




Jusqu'au mois de mai prochain , ce n'est pas loin , c'est en effet une question d'Etat , après le 7 mai cela deviendra une question privée , j'en serai bien content , donc j'essaierai de tenir jusque là .
Le programme que j'ai développé en 1981 avait été mis au point par une commission du Parti socialiste , que je dirigeais précédemment ; c'est Lionel Jospin qui m'avait remplacé , et , de ce fait c'était un travail tout à fait collectif . Moi-même je n'y avais pas beaucoup pensé , parce que je n'avais pas mesuré les moyens offerts au président de la République , grâce à la durée de son mandat et grâce aussi aux pouvoirs qui existaient sous la Verne République et qui n'existaient pas sous les régimes précédents .
Oui , mais enfin c'est une jolie histoire , c'est une belle expression ! D'ailleurs , en général , ce qu'il écrit est bien écrit . Ce n'est pas le problème , Paul Guimard m'a beaucoup aidé , comme quelques autres , mais j'avais une obsession ou plutôt j'en avais deux .
J'habite Paris depuis déjà longtemps , quoi que je sois un provincial invétéré , j'étais choqué par la manière dont était organisé le Louvre . J'en ai parlé avec un de mes amis , qui lui-même était aussi passionné que moi , même peut-être plus encore pour ces choses , Louis-Gabriel Clayeux qui fait partie du petit groupe en question et il m'a dit : " il faut absolument que le ministère des finances quitte les locaux du Louvre . Il faut faire un vrai , un grand et un seul musée , il faut récupérer des milliers de mètres carrés , il faut en faire un des plus beaux musées du monde " . J'étais acquis à cette idée déjà depuis longtemps naturellement , puis voilà que soudain j'en avais la possibilité ! C'était ma première décision en vérité , et l'autre , dont on ne parle jamais d'ailleurs , mais que l'on remarque souvent comme passant dans les rues de Paris , chaque fois que je regardais le dôme des Invalides , et je me disais : " comme c'est triste que le dôme initial qui avait été prévu pour être doré soit si gris , si terne au milieu de cette si belle ville , pour un monument qui est peut-être le plus beau de tous " . Alors si j'en avais la possibilité , -je ne pensais pas à celle qui s'offrirait à moi à l'époque -je le ferais arranger . Donc c'était ces deux idées là que j'avais , d'ailleurs je les ai menées à bien toutes les deux et puis s'en sont ajoutées quelques autres : onze projets réalisés à Paris et trente-six en province .
L'expression risquerait d'être un peu impropre . C'est certain que j'ai décidé cela , mais avec l'accord du gouvernement , des ministres compétents , et en particulier l'aide du ministre de la Culture qui était Jack Lang . Donc , tout cela , oui , c'est vrai ! Mais en vérité , les choses ne se passent pas exactement comme cela . Je ne suis pas l'auteur de ces monuments . J'ai fait ce qu'il fallait pour les concevoir , pour les financer , pour les mener à bien . Mais en réalité , sauf pour le grand Louvre et pour le dôme des Invalides , les décisions ont été prises par des jurys . Il y a des règles très strictes , jurys nationaux ou jurys internationaux . On ne peut pas réunir parmi les trente-cinq , quarante personnes parmi les plus réputées du monde pour choisir parmi des projets ,-car pour l'Opéra Bastille , il y avait quelques 750 projets-et ensuite faire fi de leurs propositions ! Donc j'étais contenu par leur sélection , leur dernière sélection c'est-à-dire de 4 à 10 projets et donc , sur les 750 présentés , il y en avait au moins 740 qui m'échappaient complètement . Donc , on ne peut pas dire qu'il y ait un style Mitterrand .
Il ne peut pas y en avoir dans ces conditions .
Cela m'est arrivé de le regretter , c'était des sursauts d'orgueil ou de vanité ! Mais je ne pouvais pas faire comme Louis XIV ou Louis XV ! On en entend déjà beaucoup dire , n'est -ce pas ? Alors je n'en avais pas les moyens , et ce n'était pas conforme à la loi , c'était des sommes importantes , je n'avais pas à décider tout seul de tout ce que l'on en ferait . Donc c'est le style d'une époque , car les jurys n'étaient pas les mêmes . Au total si vous regardez ce qui a été produit , bien , mal , c'est à chacun d'apprécier , c'est le style d'une époque , décidé par des gens généralement venus de tous les coins du monde , généralement par de grands architectes , de grands urbanistes . Voilà la réalité , si bien que lorsqu'on me dit , vous avez fait ceci , cela , oui c'est vrai j'ai ma part de responsabilité .
Ce n'est pas moi qui ai décidé vraiment les projets qui ont été retenus , sauf pour le Louvre et pour les Invalides , car ce n'était pas une construction , mais une restauration , donc je n'étais pas tenu aux mêmes règles .
C'est vrai , on peut le dire , parce que si je n'avais pas été là .
Non , je suis Président de la République , cela représente un certain coût , bien entendu , tout n'a pas été fait à la fois , j'ai été élu deux fois , et il faut tenir compte des trois éléments . D'abord 4 des ces onze projets parisiens ont été décidés par mes prédécesseurs ,
Nous sommes plusieurs pharaons ! Ensuite ce qui a été fait à Paris a été fait sur deux septennats , donc je n'ai pas décidé d'un coup que l'on ferait tout cela , mais quand j'ai été réélu , on a continué et c'est comme cela que j'ai engagé la construction de la nouvelle bibliothèque de France , du muséum d'histoire naturelle et différentes choses . Cela me fait plaisir de savoir que cela a été fait .
Ce n'est pas grisant .
Peut-être , mais moi je ne suis pas facile à griser ! Mais je suis très content d'avoir pu le faire , et même assez fier .
Qui le sait ? Mais vous avez sans doute raison .
La réponse n'est pas donnée . C'est la postérité qui décidera , elle dira sans doute , le grand Louvre c'est une très belle chose , elle dira aussi : l'abolition de la peine de mort , ou la décentralisation c'est-à-dire la transformation à terme des structures françaises depuis Louis XI , ce n'est pas mal non plus . La postérité décidera , ce ne sera ni vous , ni moi .
Vous avez raison . Mais cette histoire de pharaon m'a toujours intrigué . D'ailleurs je trouve les pharaons plutôt intéressants . Mais c'est peut-être à cause de la pyramide du Louvre , il y a peut-être un petit rapport ?
C'est davantage de l'urbanisme .
Parce que j'ai trouvé que nous manquions en France à Paris et en province , j'insiste beaucoup là dessus , d'équipements culturels . Et comme j'avais fait décider que le budget de la culture serait accru , il a été je crois multiplié au moins par trois , l'objectif était déjà le fameux 1 % dont on reparle aujourd'hui . Il y avait là , le ministre Jack Lang qui était audacieux et plein d'initiatives , qui cherchait lui aussi à faire de grandes choses , cela s'est très bien trouvé , et de ce fait l'élément culturel l'a emporté sur les autres . Il y a quand même aussi quelques éléments culturels scientifiques .
Oui , c'est vrai . Pour employer une expression qui n'est pas très adaptée , parce que ce n'est pas toujours avec des pierres que l'on construit des bâtiments aujourd'hui , mettre une pierre l'une sur l'autre , cela a pour moi beaucoup de sens . J'ai souvent raconté , peut être me répété -je , cette histoire qui m'avait beaucoup frappé , que l'on a retrouvée dans beaucoup de journaux , celle d'un étranger qui passe comme cela à Paris ,-à Lutèce on peut dire , mais enfin c'est déjà Paris-qui voit des ouvriers mettre des pierres les unes sur les autres et il dit : " qu'est -ce que vous faites là ? " Ils disent : " vous voyez bien on met des pierres les unes sur les autres " un peu plus loin il voit un autre chantier , le même étranger , pose la même question et ils lui répondent : " On bâtit une cathédrale " . C'est toute la différence !
Parce que c'est le plus complet , il fait appel à tous les autres ou presque .
II partage leur vie constamment .
Oh ! J'ai évolué , c'est certain . J'ai évolué personnellement . Ce qui est frustrant c'est que finalement ce ne sont pas toujours les projets qui m'avaient plu qui ont été adoptés , je ne jette la pierre à personne , les jurys ont été très consciencieux et certainement plus compétents que moi .
Ce n'était pas des comités , c'était des jurys .
Des règles internationales président à la constitution et au fonctionnement des jurys . On ne voit pas très bien un homme soudain se substituer à eux 100 pour cent . On peut dire non , je préférais celui -là . Ce sont des gens très obligeants mais c'est difficile de faire plus . Et dites -moi , avec tout ce que l'on répète sur mon compte , sur la dérive monarchique , alors que n'aurait -on pas entendu ?
Et bien on ne le dira pas ! J'espère qu'on le dira pour le Louvre bien que ce soit monsieur Pei l'architecte qui ait le mérite principal .
Pourquoi dire ça ? Tout s'est passé dans les formes normales .
Si le Président de la République ne prenait pas d'initiatives , où en serait -on ?
Non , par l'Arche , la " Tête défense " ?
Le projet , c'était d'avoir quelque chose là . monsieur Pompidou avait arrêté un projet . C'était , je crois , le projet d'Ailleau qui n'a pas plu ensuite à monsieur Giscard d'Estaing , qui y a donc renoncé et en a choisi un autre . Mais il n'a pas eu le temps non plus de l'édifier de telle sorte que quand je suis arrivé l'idée était retenue et moi j'ai choisi un troisième projet .
Voilà un point sur lequel je n'ai pas assez insisté , mais c'est vrai qu'il faut insister .
Le quinquennat .
Le quinquennat est un peu difficile pour beaucoup de choses si le Président de la République a la même durée de mandat que celui de l'Assemblée nationale . C'est peut-être un peu difficile Ce qui compte , surtout actuellement , c'est la durée . Et les grands travaux n'ont été possibles , qu'à cause de la durée . Il faut imaginer ce que c'est que le travail d'un gouvernement avec un budget annuel . Il lui manque toujours quelques milliards !
Toujours ! Et pour récupérer un peu de ces milliards ! Quelles sont les premières victimes ? Les dépenses qui apparaissent comme somptuaires . Je vous dirai que moi , je ne les considère pas comme somptuaires , mais elles sont généralement considérées comme telles . Si bien qu'il ne s'est pas fait grand chose , pendant les troisième , quatrième , et cinquième Républiques , sauf Beaubourg que monsieur Pompidou a réalisé .
Toutes ces raisons sont bonnes . La culture ne doit pas venir en queue de peloton . Et même doit être située avec la recherche et en particulier l'éducation , en tête . Ensuite je pense que ce qui a était fait , l'a été dans des conditions raisonnées . Le débat qui continue toujours aujourd'hui : l'emploi ou les salaires , dans lequel je n'entrerai pas , était déjà capital . Les deux derniers présidents de la République , monsieur Giscard d'Estaing et moi , avons affronté la pire crise que le monde industriel occidental a connue depuis 1929 . Or ce qui était fait avec les grands travaux a permis , j'ai là le chiffre sous les yeux , 55 millions d'heures de travail ! On a pu avoir en permanence , pendant quinze ans , près de 3000 emplois , qui n'auraient pas été créés sans cela . D'autre part , il faut bien se rendre compte que c'est un élan . Si on investit pour créer , cela donne à un pays une sorte de force . On ne compte pas dans les grands travaux parce que ce n'est pas l'usage le tunnel sous la manche que j'ai décidé avec Mme Thatcher .
Mais naturellement !
II ne figurait pas dans ce budget ; ce sont des sociétés privées qui ont été chargées de l'édifier . Mais enfin , vous me ferez plaisir si vous l'ajoutiez . C'est quand même un des plus grands travaux du siècle . Ca a sauvé , pour une large part la région Nord pas de Calais en France et toute l'Europe de cette région se trouve reliée à la Grande Bretagne et devient un grand lieu de communication . Bon eh bien on peut dire que c'est une grande dépense ; mais tout de même cette dépense totale pour les grands travaux qui représente à peu près deux milliards de francs par an , sur quinze ans ,-car en réalité ça dépassera légèrement mon propre mandat , parce qu'il y a des choses qui ne sont pas finies- . Comparez -la au budget annuel du logement est de 130 milliards ! En faisant ces grands travaux , j'ai sauvé ou créé beaucoup d'emplois . J'ai sauvé beaucoup de professions , celles des artisans d'art , l'ébénisterie , les doreurs , les restaurateurs , les peintres qui sont des hommes et femmes de très grande qualité . C'était merveilleux de savoir que l'on a de tels talents dans un pays comme la France .
Généralement on s'adresse à des Polonais qui ont admirablement reconstruit Varsovie ou Cracovie . J'ai désiré que la France fût dotée elle-même d'équipes capables de créer , de construire et de réussir dans des métiers extrêmement difficiles qui se perdent , qui se seraient perdus , s'il n'y avait pas eu tous ces travaux . Sans eux , ces métiers n'auraient plus de représentants en France . Il y a beaucoup de raisons à caractère économique ou social qui font qu'on ne peut pas faire une comparaison sèche en disant : au fond c'était de l'esthétique , c'était de la culture , cela ne servait pas à grand chose par rapport à tant d'autres nécessités .
Très difficile .
Les deux principaux ministres des Finances avec qui j'ai eu à faire , et qui étaient deux amis personnels , étaient Jacques Delors et Pierre Bérégovoy . Il y en a eu d'autres , mais ils sont venus plus tard , je pense en particulier à Michel Sapin . J'étais obligé de rattraper chaque trimestre un certain nombre de millions , pour ne pas dire quelques milliards ! Le ministère des Finances était là , veillait . enfin , là j'exagère , je ne voudrais pas reprendre un thème déjà employé au cours de cette campagne . Le ministère des Finances est bien utile et il a des fonctionnaires souvent remarquables , mais difficile à diriger . Le ministère des Finances considère souvent que ce qui touche à des choses nouvelles : la culture , le sport , même le ministère du travail qui était créé au 20ème siècle , parait un peu roturier par rapport au grand ministère traditionnel ! Alors on est plus chiche pour les budgets ! Le ministère des droits de l'homme , a certainement beaucoup de difficultés , même le ministre du Logement .
Je surveillais de très près . !
Ce n'était pas eux , personnellement , et la preuve , c'est qu'ils me restituaient les crédits , mais il fallait que je m'en aperçoive !
Pour le Musée d'Orsay , le plan était déjà tracé , un début de financement de 300 millions de francs était déjà prévu , il a coûté quinze cents millions de francs environ . Il y a aussi la Villette , choix qui a été fait par monsieur Giscard d'Estaing , et il y a l'Institut du Monde Arabe , prévu pour être situé à Grenelle dont j'ai changé l'emplacement et l'architecte .
J'étais en mesure de le faire , de dire : est -ce que l'on va faire ce projet , à quel endroit ou pas ? Tout à l'heure vous accordiez au Président de la République , tous les pouvoirs , nous n'allons pas lui renier celui de pouvoir donner son mot pour des travaux qui sont essentiellement financés par l'état .
Je crois que c'est la plus grande réussite .
C'est présomptueux de dire cela , parce que j'ai eu un collaborateur hors pair qui s'appelle Emile Biasini , un bulldozer , une compétence extraordinaire , et un des plus grands architectes du monde qui est monsieur Peï .
Absolument sûr ! D'autant plus que dans les articles qui attaquaient , il y avait beaucoup de bêtises dites . On disait : " François Mitterrand va se permettre de défigurer le décor fait par une lignée de rois de France , depuis Charles V jusqu'à Napoléon III , quel toupet , quelle audace ! " Ce qui était inexact : la Cour Napoléon ne datait pas de cette époque , mais était de Napoléon III et de la Sème République donc déjà , j'offensais moins l'histoire !
Monsieur Chemetov est un bon architecte , il a fait également d'ailleurs-choisi par un jury , toujours -les grandes salles du Muséum d'histoire naturelle . qui sont admirables . monsieur Chemetov sait que je contestais un peu cette architecture . Lui avait une conception , idéologique en disant : " l'Etat c'est massif , l'Etat c'est sans faille , l'Etat , il faut qu'on ne puisse pas l'ébranler , alors je vous ai fait quelque chose de costaud " . Il n'y a pas que les bâtiments qui vont vers la Seine , il y aussi toute une ville à l'intérieur où sont logées quelques 6 mille personnes . Certains ont parlé d'architecture stalinienne ou mussolinienne , moi je lui disais : " Ecoutez , il ne faudrait pas qu'on dise que le style Mitterrand , c'était le style des péages " ,-car cela ressemble bien à un péage- ! Mais au total , Chemetov est un grand architecte , le travail était bien fait , et je crois que les fonctionnaires qui travaillent aux Finances n'en sont pas mécontents .
C'est le projet numéro deux , mais , au moment où on a choisi , on ne connaissait pas le nom des architectes , c'était totalement secret . J'ai l'impression que le jury a pu croire qu'il s'agissait d'un autre architecte , je ne sais lequel . plutôt que de monsieur Ott que tout le monde ignorait . Mais quand on a déchiré les enveloppes , le numéro deux c'était Portzamparc . J'avoue que j'aurais préféré le projet de Portzamparc , mais c'est comme cela !

Sur le plan musical et sur le plan l'affluence , c'est une réussite remarquable . C'est toujours plein , dans l'enthousiasme , et la salle de l'opéra Bastille est très belle , l'acoustique excellente .
Je suis tout à fait d'accord avec vous . Moi aussi , je le conteste . Mais au total le projet est quand même extrêmement bien fait , la scène est une des plus belles scènes du monde et si l'extérieur peut être critiqué , le fonctionnement de l'Opéra Bastille , croyez -moi , répondra à nos espérances .

II s'est toujours passé beaucoup de choses dans les opéras !

Moi je ne le ferais pas .

Il y a autre chose aussi , le Zénith , il y a aussi ces constructions déjà anciennes qu'on a gardé du Dix-neuvième et qui sont très belles . Enfin , ce que nous connaissons essentiellement c'est la Cité des Sciences et des Techniques : c'est la Géode , et c'est les jardins .

La Cité de la Musique , naturellement , que j'ai inaugurée il y a quelques jours . Ce n'est pas sorti de ma mémoire . Et qui est à mon avis , une réussite architecturale de très bonne qualité , de Portzamparc qui s'est vu attribuer un certain nombre de travaux et , en particulier pour celui -là , ce que l'on pourrait appeler le prix Nobel de l'Architecture . Les jardins ne sont pas à négliger , non plus . C'est un architecte suisse , Tchumi , qui a été choisi par le jury . Moi , personnellement , quand je m'y promène , je trouve que ce n'est pas mal .

Oui , naturellement .

En Angleterre , cela me faisait sourire , parce que , ils construisent une grande bibliothèque anglaise et cela fait vingt-5 ans qu'ils y sont ! Et finalement cela coûtera plus cher que la nôtre , alors .

Qu'est -ce que vous appelez , erreur de stratégie ? Moi , je ne suis pas un professionnel , j'aime lire , j'aime aller dans une bibliothèque , mais je ne suis pas capable de concevoir la marche d'une bibliothèque de cette importance . J'ai donc demandé , nous avons demandé , avec le Chef du Gouvernement , à deux grands spécialistes Cahart et Melo , de nous faire un projet . Et dans ce projet parmi d'excellentes choses , il y avait aussi la coupure avant 1945 et après 1945 . Aussitôt beaucoup de gens , un certain nombres d'utilisateurs , de chercheurs m'ont fait observer que c'était vraiment très compliqué , et pas très logique . Je vais vous donner un détail : est -ce que vous savez que depuis 1945 il y eu plus d'œuvres imprimées qu'entre Gutenberg et 1945 ? Alors , forcément , cela pose un problème . J'ai décidé de réunir , là , tout ce qui était imprimé , donc , post-Gutenberg , et de laisser dans l'actuelle Bibliothèque Nationale ,-qui est un très beau monument , une très belle chose , très bien tenue , trop étroite -les estampes , les documents antérieurs à Gutenberg et d'y regrouper toutes les bibliothèques d'art pour en faire une grande bibliothèque des arts . C'est en panne aujourd'hui , je le regrette , mais voilà le projet . Pour ce qui est de la Bibliothèque de France , cela a été en effet très critiqué , parce que les critiques , les experts n'ont pas vu tout de suite l'intelligence du projet de Dominique Perrault . Il est certain que ces 4 tours me choquaient . Moi je ne suis pas très pour les tours comme ça ! Mais cela donne sur une très vaste esplanade et , en creux , cela ne se voit pas de l'extérieur , il y a à vingt mètres de profondeur , un jardin .
dans lequel on a planté des arbres et la superficie est équivalente à celle des jardins du Palais Royal . Les critiques disaient que cela serait un puits . Quand vous êtes dans les jardins du Palais-Royal , vous n'avez pas l'impression d'être tombé dans un puits ! II s'est fait une sorte de courant élitiste qui trouvait très choquant que l'on pût mêler dans le même bâtiment , les chercheurs , les professionnels et le grand public . C'est disposé de telle façon qu'ils ne travailleront pas dans les mêmes endroits . C'est vrai , que c'est une vaste bibliothèque qui a pour vocation d'être populaire . Les chercheurs ont trouvé là mille huit cents loggia qui donnent sur le jardin . Ils auront une tranquillité et une paix exemplaires . Avec Perrault , nous en avons beaucoup parlé , nous avons voulu reconstituer l'atmosphère de cloître . Naturellement , avec les moyens modernes , et sans vouloir imiter les cloîtres anciens . Je crois que c'est une bonne idée , cela sera un bâtiment très original et qui plaira , soyez -en sûr .

Veut -on avoir une bibliothèque en France ou ne pas en avoir ? Veut -on répondre aux besoins des chercheurs ou pas ?
J'ajoute que dans la réalité , si l'on fait des comparaisons , avec le pourcentage du budget de la culture ce n'est pas écrasant surtout que l'intention de plusieurs de ceux qui souhaitent être élus Président de la République après moi , est précisément de maintenir ou d'atteindre les fameux 1 % . Donc on va donner de l'air et je suis très heureux de voir que mes successeurs potentiels sont très intéressés par l'idée que j'ai lancée , parfois sous leurs critiques , il y a quelques années !
J'ai mis le paquet , oui !
Car je n'étais pas très sûr qu'elles ne perdaient pas 10 mètres par jour , après !
Absolument !
Pourquoi ?
Ecoutez jusqu'ici j'ai toujours refusé de mettre mon nomonsieur même à Château Chinon
Je ne sais pas ce qui se passera , on verra bien .
Non , non .
Vous avez assez raison .
Oui , mais je ne le demande pas ,
II y a des noms plus illustres ou plus adaptés .
Si vous étiez chargé de cela et si vous me proposiez aujourd'hui de prendre cette décision , je vous dirai non .
Cela c'est magnifique .
C'est très convaincant comme argument !
J'avais déjà souvent visité cette grande salle du muséum et j'avais toujours été peiné par l'état dans lequel elle se trouvait , faute de crédits . Le ministère de l'éducation nationale n'accordait pas les crédits qui convenaient pour entretenir cette magnifique construction en même temps que ce trésor . J'en profite pour inviter le maximum de Français qui nous écoutent et d'étrangers à aller vite la visiter .
Tant mieux ! Cela fait un peu trop peut-être .
Remarquez qu'au Louvre , en 1981 , il y avait un peu plus de deux millions de visiteurs par an , il y en a près de 7 millions maintenant . Cela fait partie des éléments économiques qui viennent plaider pour l'utilité de ces grands travaux .
J'ai répondu à la nécessité . La Bibliothèque de France devrait comprendre par le simple transfert d'une bibliothèque à l'autre , onze millions d'ouvrages et nous l'avons construite pour 35 millions . Cela va vite et maintenant , cela va s'accélérer . Il faut donc avoir de la place , ne pas être obligé de construire une nouvelle bibliothèque dans quarante ans . Donc , il fallait voir grand . L'opéra Bastille c'est plus de deux mille personnes qui peuvent désormais , en plus de ceux qui vont à Garnier , écouter la musique qu'ils aiment . L'Arche de la Défense , ce n'est pas purement monumental , c'est une façon d'organiser la ville dans l'ouest . Vous savez que le projet d'utilisation de cette extraordinaire perspective qui va du Palais du Louvre jusqu'à la terrasse de Saint-Germain en Laye a déjà été conçu au XVIIème siècle et donc mon idée c'était non pas d'aller jusque là-bas , je n'avais pas les moyens ni le temps , mais au moins de faire quelques progrès . On a avancé de quelques kilomètres jusqu'à la tête Défense , et ce sont mes successeurs , je ne sais pas lesquels , qui un jour atteindront la terrasse Saint-Germain . Les choses sont commandées quand même par les lieux . J'ai vu d'admirables projets que je n'ai pas retenus parce qu'ils barraient la perspective . C'était le cas du projet de monsieur Pompidou , qui était un très beau projet , mais qui fermait la perspective . Alors , moi , j'ai préféré avoir une forme d'arc de triomphe qui soit une porte ouverte sur le futur .
La province , il y a beaucoup de grandes choses , des musées en particulier : Grenoble , Lyon , Saint-Etienne , des musées spécialisés , des écoles , et cetera . Il y en a 36 alors je ne vais pas les énumérer .
J'aime beaucoup la bande dessinée .
Je ne les aime pas toutes , mais il y en a que j'aime énormément .
II y a des choses formidables , je ne sais pas si vous la connaissez ?
C'est merveilleux , à l'époque pour arriver à faire les cordes pour la marine il fallait qu'elles soient très longues , et de ce fait on allongeait les bâtiments . Cela a fait à Rochefort un bâtiment extraordinaire , aussi long qu'une corde de marin . Il s'appelle la Corderie d'ailleurs . Le génie naturel des architectes de cette époque à créer des chefs d'œuvre , il fallait l'entretenir .
Un seul . J'ai osé , mais je n'ai pas eu le temps .
C'était celui d'une grande salle de conférence à Paris , quai Branly et la Maison des Journalistes . L'architecte avait été retenu , il avait fait un très beau projet . Je regrette , mais un jour , l'idée reviendra .
S'ils veulent bien me le demander , j'ai encore un tas d'idées !
C'est parce que ces distinctions sont un peu fictives . Avec Lionel Jospin nous avons fait le projet Universités 2000 et nous avons créé beaucoup d'universités . Mais c'est dans un autre budget , c'est l'Education Nationale ce n'est pas ce que l'on appelle les grands travaux . Parce que les grands travaux c'était une sorte d'invention , mise de côté . C'était peut-être en ma faveur , parce que c'était mes amis qui gouvernaient et ils ont accepté en somme un " compte spécial-grands travaux " , mais dans ces grands travaux , nous n'avons pas inscrit les universités , beaucoup ont été construites , ni mis le tunnel sous la Manche .
Je vous répète ce que je viens de vous dire . deux milliards pour l'ensemble des grands travaux par an , donc trente sur quinze ans . Cent trente milliards pour le budget du logement , vous voyez déjà les comparaisons .
Etes -vous sûr , que si on n'avait pas fait les grands travaux , on aurait fait des logements sociaux ? J'espère que oui ! Mais dans mon idée , les grands travaux -je me répète vous me pardonnerez-c'était fait pour donner un élan à la France , j'aurais voulu qu'il y ait beaucoup plus de grands travaux , beaucoup plus de canaux , d'autoroutes , et cetera , qui permettent de mettre au travail les français . A plusieurs époques de notre histoire , les grands travaux ont été une réponse aux difficultés du chômage , j'ai donc apporté ma quote-part et-comme je vous l'ai dit tout à l'heure-économiquement , c'est tout à fait rentable .
Je le comprends , je ne dis pas que c'est démagogique , je dis que c'est un choix à faire . Quand je vois les difficultés et les pénuries d'aujourd'hui , parfois je me dis , si à l'époque où j'ai pris ces décisions , nous nous étions trouvés dans cette situation , j'aurais peut être fait attribuer par le Gouvernement un certain nombre de ces sommes au logement social . On peut faire de très beaux logements sociaux , regardez ce qui a été fait à Montpellier , il y a des choses magnifiques !
-elle a été réalisée par un architecte suisse , Botta . Je l'ai visitée en construction , mais je ne l'ai pas vue achevée .
Lorsque nous avons décidé de cette conversation , pour laquelle vous avez bien voulu me consacrer un " Bouillon de Culture " , il était question des grands travaux , là dessus s'est greffé ce livre . Je suis généralement très réticent pour tout ce qui pourrait ressembler à une publicité personnelle .
C'est intéressant d'en discuter avec vous .
Ce n'est pas , comme on le dit , un testament spirituel , j'ai beaucoup d'autres choses à dire .
Je ne voulais le publier qu'après le 10 mai .
Un livre cela se fait avec des éditeurs , mais quand même , nous sommes à la mi-avril , je termine mon mandat le 7 mai , donc je pense que je ne fais pas une irruption .
Cela s'est fait comme cela , nous n'avions pas d'idée précise . Elie Wiesel m'a dit : " on pourrait enregistrer ces conversations , parce que voudrais parler de certains sujets qui me passionnent " , alors cela a été enregistré . Finalement , beaucoup de difficultés sont intervenues , Elie Wiesel habite New-York , moi j'habite Paris . Au mois de juillet de l'année dernière ,-même dès le mois de juin-j'étais très fatigué , donc il y a eu beaucoup d'obstacles . Ces pages traînaient , n'étaient pas utilisées , ce n'était pas un drame ! Précisément , au moment de mon début de convalescence , j'ai regardé cela en me disant : " cela pourrait être intéressant après tout , pourquoi pas ? " J'avais besoin , moi-même , pour ma discipline personnelle , de me réhabituer à l'écriture . J'avais même des difficultés matérielles pour écrire ,-manuelles- . Il m'a fallu réapprendre à former les lettres et puis ensuite à concevoir des mots et des phrases et , autant que possible , à respecter la grammaire . Cela m'a remis un peu en train , cela m'a redonné le goût de continuer . Voilà comment cela s'est fait . A vrai dire , je ne savais pas du tout quand cela serait édité .
C'est une affaire à laquelle je n'ai pris aucune part . La querelle s'est organisée autour de quelques pages , qui étaient de moi .
J'étais très flatté , un peu embêté aussi .
J'ai vu cela la semaine dernière .
Je pense qu'elle est bien écrite , qu'elle ne manque pas de psychologie , peut-être embrasse -t-elle trop d'idées , de concepts , pour que je puisse l'approuver à 100 % . J'étais un ami de François Mauriac , nous sommes originaires un peu de la même région , il était surtout un ami de ma mère , donc beaucoup de très bons et très chers souvenirs se relient à cette époque . Il me connaissait bien , il a écrit cela , mais il a peut être un peu flatté mon instinct de domination .
Cela est exact ou à peu près . Si vous le voulez bien , je vais mettre les choses au net . Notre querelle avec François Mauriac ,-qui n'a d'ailleurs en rien altéré notre amitié-se passait autour du Général de Gaulle . Il était fidèle entre les fidèles , ce qui n'était pas exactement mon cas . Il m'en voulait un peu de cela et " m'accrochait " de temps en temps dans sa chronique . Il en avait bien le droit , je ne peux pas le lui reprocher . François Mauriac est de mon pays , nos familles se connaissaient , je viens de le dire , donc il y a quand même un petit côté régional .
Désireux d'être méchant un instant , j'ai écris une fois : " Monsieur François Mauriac , qui est notre plus grand écrivain régional " . François Mauriac a porté longtemps cela , il était très fâché , très peiné , je regrette d'ailleurs de l'avoir peiné . " Régional ! régional ! Vraiment François Mitterrand a été cruel avec moi " ! Mais nous avons très vite enterré la hache de guerre .
Elle est entière , j'avais en effet un côté très timide , je vais peut être vous étonner en vous disant que je le suis encore ! Donc j'ai une certaine difficulté à aborder une conversation . Même pour entrer dans l'intimité d'un cercle , avec des gens qui me plaisent ou que j'admire , j'ai une certaine difficulté . Ensuite , si je passais mon temps à être renfermé sur moi-même , à faire des poèmes aux fleuves et aux rivières que je rencontrais , je devais sans doute avoir besoin de me rattraper sur autre chose . J'étais malade d'histoire , j'aimais l'histoire : j'aimais faire revivre toute l'histoire surtout celle de la France-c'est celle -là que je connaissais un petit peu -je ne connaissais pas les autres . Je trouve cela au contraire , très complémentaire , il y a les ballades le long des ruisseaux et des rivières et puis , il y a la harangue aux peuples , peuples imaginaires . C'étaient des tilleuls qui étaient devant moi !
Je ne peux pas le dire . Il y a les êtres , car c'est eux qui ont créé cet horizon là , mes parents et mes grands-parents maternels . Il y a les lieux , c'est un très très joli coin , qui se trouve juste à la jonction de l'ancienne France , de l'Oïl et de l'Oc , je dis " ancienne " , je ne sais pas pourquoi , parce que cela continue . Il y a là une très belle rivière et la rencontre de plusieurs petits terrains avec des horizons assez vastes , qui se sont imprimés dans ma mémoire .
Je me promenais beaucoup-j'avais cinq , six , dix , douze ans-toujours à pied . Nous n'avions pas d'automobile mais , une voiture à cheval . Mon père lui , en avait une , mais il n'habitait pas là tout le temps , il fallait qu'il soit à son travail . C'était une carriole avec un vieux cheval , c'est assez lent , on a le temps de regarder le ciel . de respirer tout . J'avais un amour-appris comme cela sans doute-j'étais de cette nature là et c'est mon paysage ! Je ne pourrais pas le changer , j'aime la France , comme je l'ai écrit une fois , d'une façon charnelle . Lorsqu'on me disait : " est -ce que vous avez une certaine idée de la France ? " Je disais : " non , ce n'est pas abstrait chez moi , je vis la France dans mes veines , je la sens comme cela avec mon odorat " .
C'est cette France là qui s'est imprimée en moi , donc avec certains arbres , avec certains ciels , des ciels un peu mouillés , -vous savez c'est déjà l'Aquitaine- , certaines couleurs de sols , il y a la France aux sols rouges-notamment en Bourgogne comme chez vous -il y a les sols noirs , il y a les sols qui sont souvent des sols très riches , il y a les sols blancs , les sols calcaires ; là c'était un pays calcaire . Pour moi , la France c'était d'abord cela .
C'est une expression que l'on employait souvent devant moi .
Toujours à propos des anges , une question me passe par l'esprit : est -ce qu'il vous est arrivé de ressentir soit d'une manière fulgurante , ou au contraire d'une manière très douce , la présence d'esprits bénéfiques à côté de vos parents
Mes parents m'avaient appris-ma mère surtout-que j'avais un ange gardien . Plus tard , je ne les ai jamais rencontrés
On peut l'admettre ! Mais vous savez , les anges c'est une invention assez récente dans le judéo-christianisme . Si je me relie à Renan qui est un très très grand savant , mais enfin qui sur certains points est un peu dépassé par les connaissances historiques d'aujourd'hui , les anges ont commencé à paraître à peu près 150 ans avant Jésus-Christ . Donc , c'est un peu récent !
Il y en avait déjà il y a trois millions d'années ! Et la terre en a trois ou 4 milliards !
Non , non je n'ai pas dit que je n'y crois pas . Je ne sais pas si j'y crois .
C'est l'exacte définition .
Non . Vous non plus !
Non , je ne le crois pas . J'ai le regret à formuler que tout ce qui a fait l'enchantement de mon enfance se soit parfois révélé illusoire . J'ai le regret de ne plus avoir une conception aussi simple de la création et de son Créateur . Après tout , j'aimerais bien que cela soit conforme à tout ce qui a inspiré mon enfance mais les spectacles que j'ai vécus , la guerre , beaucoup de choses après , ma propre réflexion , l'espèce de passion que j'ai eue pour l'importance de la raison , la valeur des sciences , tout cela m'a , en effet , conduit à être agnostique . Ce qui ne veut pas dire que je prenne position contre . J'ai eu beaucoup de chance , j'ai été élevé par des parents que j'aimais , qui respectaient ma personne comme ils respectaient celle de leurs 7 autres enfants , et d'avoir ensuite dans un petit collège de province , à Saint-Paul d'Angoulême , des maîtres très bons , très gentils et instruits . Donc , je n'ai pas eu à me heurter-comme on dit dans les livres -je n'ai pas eu à me révolter contre mon sort .
Une tentation , oui . Peut-être que ce n'est pas la plus mauvaise des tentations .
Prières , c'est vous qui le dites .
Oui , j'ai dit que cela pourrait s'appeler prière , dans un langage chrétien ou dans un langage de croyant . D'ailleurs pourquoi pas ? Parce que c'est très beau la prière et j'ajoute quelque part , dans le livre , que je trouve qu'une des plus belles idées du christianisme c'est ce qu'on appelle la communion des saints , c'est-à-dire cette sorte de communication à travers l'espace , de gens qui s'aiment , qui ne se connaissent pas mais qui savent qu'ils s'aiment . Et , à la limite , on peut se demander si on n'éprouve pas soi-même à un certain moment de sa vie , l'impression de communiquer avec d'autres êtres , lointains et aimés .
Mais , cela s'appelait comme cela quand j'ai appris . J'ai appris dans des écoles catholiques et c'est comme cela qu'on l'appelait .
Absolument .
Je ne peux pas vous répondre . J'aimerais tellement ! Oui !
Seulement , il serait temps d'arriver à une conclusion !
Non , je ne vois pas sur quoi . Je ne sais pas : vous ne voulez pas dire par là , par exemple , que j'aurais accepté de réviser la loi Falloux ?
Mais c'est moi qui m'y suis opposé !
Mais les hommes les plus croyants ont leurs heures de doute . Lorsque vous lisez les grands mystiques , et ceux qu'on appelle les petits mystiques , bien qu'ils soient grands comme Thérèse de Lisieux . Au fond on s'aperçoit qu'elle passe la moitié de son temps , puisqu'elle l'a écrit , à douter de l'existence de Dieu . Et je trouve cela absolument admirable et effrayant de penser qu'on va consacrer toute sa vie à une foi dont on doute . Mais c'est ce qu'il y a encore de plus beau peut-être , puisqu'il faut un enracinement extraordinaire , et moi je n'en suis pas là .
Alors , permettez -moi de vous dire , pour l'exactitude de l'histoire , qu'au moment où il fallait imprimer ce livre , j'ai dit : " Moi je n'accepte pas de le publier ce livre , si vous ne me posez pas de question sur cette affaire Bousquet alors que vous vous êtes exprimé à New-York sur ce sujet . Sinon , il n'y aura pas de livre " . Donc , comme nous avons des relations amicales , ce n'était pas comminatoire , j'ai beaucoup d'estime pour lui , de sympathie intellectuelle et morale . Donc , de ce fait , il a introduit 4 ou 5 questions .
Et mes réponses ne sont pas douces !
Je n'en sais rien .
Eh bien , vous lui demanderez . Je n'en sais rien . Ce que je sais c'est ce que j'ai dit est vrai . Sous-jacent à cette discussion , il y a quelque chose d'infamant . Si j'ai quelques complaisances pour René Bousquet , sachant le rôle que lui attribuent les documents les plus récemment connus , depuis une quinzaine d'années , l'affaire du Vel d'hiv , c'est-à-dire tous ces pauvres gens , y compris ces enfants qui étaient destinés aux camps de déportation , au four crématoire -ce qui est épouvantable , ce qui me crève , moi aussi , le cœur , qui me bouleverse- , si on peut penser une seconde que sachant cela j'aurais pu être complaisant on me blesse , naturellement , jusqu'au fond du cœur .
Ce n'étaient pas mes amis .
Cela s'appelle de l'histoire . J'ai présidé la France pendant quatorze ans , petite tranche d'histoire . Je l'ai fait avec intérêt , avec passion , parfois avec enthousiasme , souvent avec difficulté . C'était une grande partie de ma vie . Oui , j'aime l'histoire et m'inscrire dans l'histoire , dans une certaine histoire , on se souvient tout juste de Toutankhamon , que dira -t-on même du Général de Gaulle , de Pompidou , de Giscard d'Estaing , de moi et du prochain , dans quelques milliers d'années ! Soyons relatifs ! Oui , mais c'est vrai qu'il y a quelque chose en moi qui est flatté , une envie , une envie profonde .
Ah , mais si je devais lire , mais je ne les lis pas , je n'en ai lu que quelques-uns mais pas beaucoup , tous les livres qu'on écrit sur moi , il faut dire que le plateau de la balance penche du côté de l'écrasement ! On dit n'importe quoi , n'importe quelle bêtise . Et , c'est pour cela qu'il faudrait que je me décide à le dire moi-même . On n'est jamais mieux servi que par soi-même .
Oh , je ne sais pas si j'en aurai le temps et si j'en aurai le goût . Mais , cela me tente .
Oui , Naturellement ! Mais , je n'ai pas besoin de me défendre . C'est en général des polémistes qui m'attaquent . C'est leur tempérament .
Mais je ne m'en suis pas plaint . Je n'ai jamais attaqué les personnes dans leur honneur , ni leur dignité . Mais , en effet , tous ces livres me sont pratiquement indifférents .
Si , c'est une grave injustice . Et surtout que les écrivains de cette région , donc de Saintonge , d'Angoumois , du Limousin , comme ceux du centre de la France . Je suis allé voir une exposition où nous n'étions que deux personnes , un dimanche après-midi , à la maison de la culture de Bourges , sur les écrivains du centre de la France , cela va de Péguy à Valéry Larbaud , en passant par Guillaumin , Alain Fournier , Giraudoux et combien d'autres . Eh bien , j'ai remarqué que tous étaient des élèves de l'école communale , que le seul qui était d'une famille très riche c'était Valéry Larbaud . C'étaient vraiment des enfants du peuple , qui s'étaient formés à l'école du peuple et qui avaient donc adopté un style au fond assez sage , très respectueux des règles de la grammaire . Et là dessus , leur imagination , leur talent , leur style , fait le reste , naturellement ! Mais ils ne sont pas oubliés . Mais c'est vrai qu'on les connaît beaucoup moins bien . Fromentin , bon on connaît encore Dominique .
Donc , à votre avis sur le plan de la simple vanité , j'ai bien choisi !
Et sur le plan de la vérité profonde , non ?
Ou en politique , on ne peut jamais être satisfait ce que l'on fait . J'ai dit un autre jour , mais je le répète , que toute œuvre est inachevée ; c'est dans la nature de l'espèce humaine et de l'histoire . Donc , il faut le savoir . Je n'ai pas dit qu'il faut s'en contenter , il faut s'obliger même à aller plus loin , mais on sait qu'on n'ira pas jusqu'au point qu'on aurait désiré quand on avait quinze ans et qu'on rêvait .
Toujours parler du même tabac !
Mon mot préféré ? Chacun de ceux qui vous interpellez ainsi doivent hésiter beaucoup . Moi je dirais " la vie " , éclairer la vie , j'ajouterai la lumière , j'ajouterai l'amour , mais la vie ! .
Si , il y en a que je n'aime pas , mais .
Non , je ne dirai pas d'exemple , je deviendrais ordurier !
J'avoue que le bruit du vent ! Je vous ai dit que j'avais des tilleuls devant moi , mais à Jarnac c'étaient des prairies de peupliers . Vous voyez la musique du vent dans les peupliers , vous savez c'est quelque chose ! Mais en tout cas , même si ma réponse est pour vous répondre quelque chose , je le pense
Non , non , ne m'entraînerez pas trop loin
Et bien , c'est facile pour moi de répondre parce que précisément un nouveau billet de banque vient d'être émis , à l'effigie des deux personnages sur lesquels j'avais donné mon accord , je veux dire Pierre et Marie Curie . Et d'ailleurs leurs cendres seront transférées au Panthéon ce mois -ci , donc ça tombe à pic votre question . Je dirais Pierre et Marie Curie , alors je pourrais dire Marie et Pierre Curie pour céder à une mode ! Mais c'est vrai que Marie Curie sera la première femme admise en tant que telle , en tant que génie humain , au Panthéon .
Le métier que je n'aurais pas aimé faire ? Le métier que je n'aurais pas su faire ! J'ai appris peu à peu à parler , à écrire , pas à diriger mais à organiser mon propre pays à prendre part à des décisions internationales . Ca c'est un métier qui me passionnait . Ca aurait été le contraire , bien que ce ne soit pas juste ce que je viens de vous dire , car quand on est dans l'action , on rêve de la méditation ! Vous êtes comme moi sans doute ! . A tout moment , on rêve le contraire de ce que l'on fait . J'ai lu beaucoup avec passion un certain nombre d'écrivains monastiques , pas de ceux dont Anatole France parle dans Thaïs lorsqu'il commence " en ce temps là le désert était peuplé d'anachorètes " . mais par exemple un des lieux préférés , où je me rends , non pas chaque année , mais souvent , c'est le monastère Sainte-Catherine au Sinaï où j'ai noué des liens d'amitié avec plusieurs des moines qui sont des moines orthodoxes grecs , qui vivent dans ce monastère qui est , je crois , le plus ancien de la chrétienté , il doit être du troisième ou quatrième siècle . Cette vie de réflexion , de lecture , de réflexion sur soi-même en face de Dieu , en tout cas de toutes les grandes questions qui se posent à l'homme , oui j'ai quelque fois l'impression d'avoir manqué de la force d'âme pour agir de la même façon . Au fond , un homme est partagé , rappelez -vous la nouvelle intéressante de Montherlant " Syncrétisme et alternance " , le syncrétisme : on cherche l'unité , quand on l'a atteinte on cherche la diversité et puis quand on est trop divers on rêve de l'unité . Ne serait -ce pas ça notre contradiction fondamentale ?
Pourquoi l'adverbe ?
Pourquoi ardemment ?
Faut -il coller un adverbe ?
Je crois être d'une espèce assez commune . Je pense que beaucoup se reconnaîtront dans ce portrait .
Ah , si Dieu existe ? C'est lui qui me parle ?
Et bien , je pense qu'il serait appelé à me dire : " Enfin tu sais " ! J'espère qu'il ajouterait : " Sois le bienvenu " .










Je suis encore fatigué , mais j'ai dépassé le stade des souffrances .
Aucun effet . Je sais que j'ai 78 ans et que j'ai une maladie qui tue souvent . Mais pas toujours . Ce " pas toujours " laisse une large place à l'espoir . Permettez -moi une remarque : je vous réponds sur ce sujet parce que vous m'interrogez , mais je le regrette presque . Ne croyez -vous pas qu'on a assez parlé de ces choses ?
Je passe plus de temps avec moi-même .
Sans aucun doute .
Oui . Il m'intéresse . Disons que j'ai moins d'appétit .
Ah ! Pas du tout . Si je ne savais pas qu'il y a un temps pour tout , qu'il ne faut pas abuser de ce que la vie vous apporte , e que c'eût été donner un mauvais exemple pour la République , je n'aurais pas craint d'en faire un troisième . Rassurez -vous , je plaisante : je suis raisonnable et n'y ai jamais pensé . l'heure de la relève avait sonné .
La France jouit d'un vrai prestige dans le monde . A l'intérieur , elle souffre de trop d'inégalité . Il manque un élan , une idée centrale , une volonté nationale . Pour l'instant , il n'y a pas de propulseur dans cette campagne électorale . mais la France est un pays très ancien , qui sait vivre . Ces temps -ci , elle hume les vents de la reprise . Qu'on ne s'y trompe pas . Ce retour annoncé de la croissance-évidemment souhaitable-provoquera des difficultés nouvelles . Dans les prochains mois , je crois que l'on parlera un peu moins de croissance et beaucoup plus de répartition , de redistribution sociale . Tant mieux .
La réponse à la crise n'est pas là . N'ayons pas la manie des textes . La Constitution , on l'a déjà amendée ; il faudra l'amender encore . J'ai fait des propositions à ce sujet , mais je n'ai jamais eu la majorité parlementaire qui me l'aurait permis . Je n'en ai pas éprouvé beaucoup de dépit . J'aime assez la pratique anglaise qui n'enferme pas la vie dans un écrit .
Je ne crois pas personnellement que le pays doive renoncer au septennat . Il faut que , quelque part , il y ait une durée . Je n'ignore pas que la plupart des propositions de réforme de la Constitution vont dans le sens du quinquennat . Si l'on accepte , la France vivra en transe électorale permanente . Mais je comprends que chaque génération voit les choses à sa façon . On se fatigue vite d'un système . Alors on en essaie un autre .
Je redoute davantage la transe électorale dont je viens de parler .
Votre remarque est assez juste . Tout pouvoir sans sanction remet en question la démocratie . mais ne réinventons pas un monde illusoire où les médias seraient tenus en laisse . Cela n'arrangerait pas non plus la démocratie !
Je ne vise pas la justice . Aujourd'hui , le système judiciaire français est un bon système . Même si les uns veulent le faire basculer exagérément du côté du pouvoir des juges , et si les autres ne se gênent guère pour tenter de l'entraver .
Tout ce qui touche à la liberté doit être traité avec une extrême attention . Des règles sont nécessaires . La profession doit se les imposer à elle-même .
Comme j'ai été moi-même mis en cause , il m'est difficile d'arbitrer !
J'en aurais souffert pour les autres s'ils n'y avaient été préparés .
J'ai simplement craint que cela ne ravivât des peines anciennes .
Comment cela ne se serait -il pas su ? De toute façon je suis fier de ma fille .
Mais je crois que les journalistes devraient réfléchir un peu à ce qu'ils font . Il faut faire attention . Les enfants ont l'âme fragile . Tout ce battage autour de Mazarine , quelques mois plus tôt , aurait pu compromettre son équilibre , donc ses études . Elle préparait Normale supérieure . Ce qui exigeait une préparation extrêmement sévère , où le moindre choc pouvait être désastreux . Bon , elle a réussi . Elle était donc moralement et professionnellement mûre quand s'est produite l'indiscrétion de Paris-Match . Il s'en est quand même fallu de peu .
Les hommes publics et les autres , car personne n'y échappera ! Je voudrais bien connaître la vie privée de nos censeurs .
Non , pas avec dédain Disons que je trouve , pour l'instant , la campagne un peu terne .
C'est un candidat capable de cristalliser l'espérance et les réalités de la gauche . Il croit en ce qu'il fait . Ce n'est pas un mystère : je voterai pour lui , et j'espère que ceux qui m'ont suivi jusqu'ici agiront comme moi .
Le socialisme a retrouvé depuis 1971 ses racines profondes . Le PS est devenu une force d'alternance . Dans ses beaux jours , il peut atteindre 23 à 25 % des suffrages . Dans ses mauvais jours , il reste au-dessous , mais proche de 20 % . Il peut monter aussi jusqu'à 30 % , quand il incarne la volonté de rassemblement de la gauche . C'est le seul parti dont on puisse dire ça .
Oh ! je m'en garderais bien .
Ce dont il est capable , c'est à dire créer l'enthousiasme et faire en sorte que la partie du peuple à laquelle il s'adresse se retrouve dans ses propos et son comportement .
Il le peut .
Absolument . La politique n'est pas toujours négative , loin de là .
Sur beaucoup de choses . La justice sociale , par exemple : avec la reprise économique , un grand chantier social s'ouvrira forcément . Sur la recherche scientifique , aventure moderne . J'en avais considérablement augmenté les crédits . Rien n'est possible sans elle . Voilà de quoi exalter une génération . Le devoir humanitaire . Le renouvellement des arts . La reconquête-ou aménagement-du territoire ; Je n'ai pas encore dit la construction de l'Europe , tant c'est évident .
Quand cette question lui fut posée , Harold Wilson , alors Premier ministre de Grande Bretagne , avait répondu : " C'est la science " . Pour ma part j'hésite . Spontanément , j'ai envie de répondre : " C'est la justice " . Au sens propre du mot , s'entend . Ou bien : " C'est la ville " . Autrement dit , une volonté de solidarité urbaine . mais je me dis que ce n'est pas une définition suffisante . Le socialisme , en tout cas , c'est la lutte pour la vie et pour le droit de ceux que la société écrase ou élimine .
Il y aura toujours un avenir pour ceux qui pensent à l'avenir .
Sans doute , mais la compétition entre les classes installées et les classes montantes n'a pas disparu depuis le siècle dernier .
Au Dix-neuvième siècle , quand on parlait de la résistance , il s'agissait des conservateurs . De l'autre côté il y avait le mouvement . Mais la réalité de la société industrielle a vite montré que le mouvement , la lutte pour la justice , ou le progrès , s'identifiaient au socialisme .
Mais non ! Je ne me sens pas radical Je suis un socialiste qui déteste le sectarisme , et qui pense à tout moment qu'une idée doit être 100 fois retournée dans la tête et , s'il le faut , réajustée . Mais le socialisme suppose des structures ; sa politique ne peut être remplacée par une morale ou simplement un idéal . C'est ce qui distingue surtout un socialisme d'un radical . Ce qui n'empêche pas que l'un et l'autre doivent se réunir dans le camp du mouvement .
Sans plus . Dans son livre , Pierre Péan explique assez bien les choses . On n'en a retenu que les quelques mois que j'ai passés à Vichy en 1942 , dans un poste de dixième ordre , sans mission , sans mandat , sans autorité , sans appartenir à la fonction publique . C'est presque plus grotesque que blessant .
Le procès n'était pas fondé . Si je m'étais engagé dans cette polémique , j'aurais pu dire que je m'étais évadé de mon camp de prisonniers en Allemagne fin 41 , que , rentré en France , je me suis engagé dans la Résistance active peu de mois après , que je suis allé en Angleterre et en Algérie avant de revenir en France occupée . Mais je n'ai pas eu envie de plaider . Cherchez des gens qui furent plus rapides que moi ! Il y en a eu , bien sûr , dès 1940 et ce furent des gens admirables . Mais enfin , je crois pouvoir dire que je n'ai pas été le dernier .
Je ne m'y essaierai pas et n'écrirai pas mes Mémoires . Finalement , j'aurais aimé être un Voltaire qui aurait écrit " Le Contrat social " . Ce Rousseau , il a vraiment tout gâché .
Parce que ce sont des idées fortes . Mais je n'aime pas du tout le personnage Rousseau .
Diderot est grand , mais Voltaire est , à mes yeux , l'esprit le plus représentatif du génie français .
Tout dépend de quoi on parle . Car ce n'était pas un beau caractère , Voltaire . Par exemple je n'aime pas cette façon qu'il avait de quémander de l'argent à Frédéric II . Il produisait aussi des pièces de théâtre tout à fait insipides , bien que très appréciées de son temps . Mais c'est un écrivain qui me fascine .
Non . Je vois partout surgir de grandes œuvres . La France a et aura les siennes .
J'aurais aimé être écrivain , oui . Mais la réponse est donnée . J'ai été pris par l'action .
Non .
Dans l'action , on rêve de méditation ; mais dans la méditation , au bout du troisième mois dans le désert , on se doit forcément qu'on aimerait pouvoir bouger un peu . Alors on se met à rêver d'un chameau qui passerait par là .
Oui , une vie très bien remplie et plutôt chanceuse , assez préservée aussi .
Ces scandales , que je déplore , sont surtout apparus depuis qu'existe une législation obligeant les partis politiques à des pratiques financières transparentes . C'est à dire pendant mon second septennat . Quant aux écoutes téléphoniques , desquelles parlez -vous ? S'il s'agit de celles qu'on dit " de l'Elysée " , on oublie qu'elles ont eu lieu au moment-dans les années 1983-1986-où il fallait lutter contre un terrorisme implacable . S'il y eut des manquements , je ne les couvre pas . Il appartient aux magistrats de démêler le vrai du faux .
A aucun . Dans notre siècle , j'ai une préférence , malgré ses énormes défauts , pour Clemenceau . Pour les temps plus anciens , les premiers noms qui me viennent à l'esprit sont Henri IV , Mazarin , Condorcet , Vauban .
C'était un homme de modeste extraction ou , disons , de très petite noblesse . Au dix-huitième siècle , il est devenu maréchal de France par son seul mérite . On connaît son génie militaire et son art des fortifications ; mais c'était aussi un esprit libre , qui voulait la justice et l'égalité devant la loi . Après la publication de son " Projet d'une dîme royale " , il fut disgracié et dut aller sur ses terres , non loin de Vézelay cher à mon cœur . A mon avis , c'est l'homme de l'équilibre français ?
Qui ? A Vercingétorix ?
Puisque nous parlons de Vercingétorix , il a quand même gagné quelque temps , bien que les peuples gaulois ne fussent pas en mesure de résister à la machine romaine . C'est à l'oppidum gaulois de Bibracte qu'a été tentée ce qu'on pourrait appeler la première forme de l'unité française . Faut -il parler d'unité française ? Les mots sont un peu forcés , mais c'est là que les chefs gaulois sont venus prêter serment de fidélité à Vercingétorix . Pour la première fois , des tribus , des provinces , représentées par leurs chefs , se sont senties solidaires les unes des autres .
Ce n'était pas la France , mais une première tentative d'unité .
On peut en discuter . On en discute beaucoup j'ai envie de vous dire : avec Philippe-Auguste . D'abord ce fut un vainqueur . Il a joué un rôle important en Europe . Ensuite ce fut un législateur . Il a donné , avec le tour du Louvre , un vrai centre au pays . Mais il restait encore beaucoup à faire après lui . Mon choix est peut-être arbitraire . On pourrait dire aussi que la France est née avec Charles IV .
Sans doute . Mais n'oublions pas le rôle de Rome .
Oui , je le crois .
Certainement . Aujourd'hui , tout le monde essaie de le récupérer . Il est né , comme son père et sa grand-mère , dans ce qui est maintenant la Belgique . Sa capitale était Aix la Chapelle . Il a beaucoup voyagé , guerroyé . Il a reconstruit l'Occident . Un processus qui annonçait celui que nous vivons avec l'Union Européenne .
Talleyrand .
Je le déteste pace qu'il vendait la France .
Non , parce que , je le répète , il vendait la France à tout le monde .
C'est un très grand personnage ; mais , à mes yeux , son bilan a été négatif pour la France .
Si on dit ça , je ne crois pas que ce soit pour me faire plaisir . Encore que , ce qui restera physiquement , ce sera , bien sûr , les grands travaux .
Le Grand Louvre me paraît être la plus belle réussite .
Il y a tellement de choses . Voyez comme on a modifié la France avec la décentralisation , simplifié la justice en supprimant les juridictions d'exception , élargi les droits sociaux et fait progresser la construction européenne . Mais j'arrête là , j'aurais l'air d'argumenter .
Oui , ça s'accorde assez bien à ce que je ressens .
Pas spécialement . Ce serait bien embarrassant .
Je crois à la puissance de l'esprit . Sans elle , que serait l'homme ?
Réponse impossible , du moins pour moi . Après la mort , l'esprit demeure le sel de la terre .
Les êtres que j'ai aimés et qui sont morts , ça , j'ai toujours pensé à eux chaque soir . Quand j'étais enfant , on m'avait appris la prière . Je l'ai remplacée par une sorte de méditation où je les retrouve . C'est un peu comme un rendez-vous que j'aurais avec eux .
Disons que j'ai une âme mystique et un cerveau rationaliste , et , comme Montaigne , je suis incapable de choisir . Je ne sais pas si je crois en Dieu , mais je suis souvent tenté d'y croire .
Qui n'a besoin d'aide et de secours ? La société des hommes n'y peut rien . Tout d'un coup on se sent seul , perdu dans l'immensité des mondes . Pascal l'a mieux dit que moi . Vous êtes là , avec votre corps fragile qui va se rompre bientôt , et puis ce quelque chose en vous , qui vous donne une aspiration à la durée et à l'éternité . Vous n'avez pas de correspondant et vous en éprouvez le besoin .
Cela m'arrive , comme à quiconque . Ce sont des impressions mystiques ou lyriques . Les philosophes parleraient de panthéisme .
Je n'ai jamais accepté d'être dominé par la politique , contrairement à ce que l'on pourrait croire .
La Bible , qu'est -ce qu'elle dit ? " Au commencement était le verbe " . Et pourtant , elle n'a pas été écrite par un Français .








On m'en a proposé plusieurs . Je n'ai fait aucun effort d'imagination . Il y a eu des propositions dont certaines portaient mon nom : je ne l'ai pas souhaité . Et je trouvais que " l'Orangerie " , qui est le nom même du lieu , Quai de l'Orangerie , au bord de la Charente , que j'ai toujours connu depuis ma petite enfance , s'adaptait le mieux . Et en plus c'est beau , l'Orangerie !
Comme je l'ai expliqué tout à l'heure , j'ai réparti en 4 fondations l'ensemble des objets que j'ai reçus pendant mes septennats . Les objets divers ,-dont certains objets très intéressants , d'autres moins , peu importe ,-cela constitue le fonds du musée de Château-Chinon , qui est un musée relativement important . Les livres : j'en ai envoyé 18000 environ , pour l'instant , au centre culturel Jean Jaurès à Nevers . Les tableaux : ils sont allés au musée de peinture de Clamecy . Pourquoi ces trois villes ? Clamecy et Château-Chinon sont les deux principales villes de la circonscription que j'ai représentée et Nevers est la capitale du département de la Nièvre , département dont j'ai été l'élu pendant trente-5 ans . C'est donc toute ma vie publique qui se trouve là et j'ai voulu marquer ma gratitude à l'égard des habitants de ce département . Mais je ne pouvais pas oublier mon département d'origine , auquel je suis très attaché . J'ai donc mis à part les estampes ; c'est-à-dire toutes les images imprimées par le cuir , par le bois ou par la pierre , et qui représentent un certain nombre d'œuvres originales intéressantes . J'y ai ajouté une quarantaine de sculptures , de façon à agrémenter l'exposition .
: Ces discours sont à la disposition de tout le monde .
: Je crois que c'est un lien évident : donc il faut s'y reporter . Je ne peux pas m'expliquer à moi-même ce que je suis et ce que je ressens sans retrouver tout ce qui m'a formé ici , en Charente : les images d'abord , les sensations , les impressions , les souvenirs de famille et puis l'environnement amical . Tout cela est lié et fait partie de moi .
: C'est vrai , jamais vraiment . Il y a toujours la maison , il y a les tombeaux de mes parents , grands-parents , arrière-grands-parents . C'est dire combien les racines sont profondes .
: Non . Je suis Saintongeais , j'ai les qualités et les défauts des habitants de ce pays mais la question ne s'est pas posée car je n'ai pas de demeure à Jarnac . La maison familiale appartient à l'une de mes sœurs , aujourd'hui . Tandis que Latché , c'est chez moi et c'est donc un peu différent . Mais j'aurais aimé habiter Jarnac . C'est la vie qui a fait les choses autrement .
: J'aurais été très fier de montrer la maison de mes parents , qui fut celle de mon enfance . Non , non , cette pudeur ne va pas jusque -là .
: Vous me posez là une question bien calée ! Je ne peux pas vous le dire . Mes origines , par mon père , sont berrichonnes et si j'ai dit qu'on était du pays de son enfance c'est parce que je n'ai pas vécu dans le Berry . J'ai vécu dans le pays de ma mère , ici même . Et si j'aime aller dans le Berry retrouver les traces de ma famille paternelle , il est vrai que tout ce qui est en moi se rattache à Jarnac ou à différents paysages de la Charente que j'ai connue autrefois . Alors , insaisissable ? Je ne sais pas . Je suis Charentais même si , en voyant les discours rassemblés ici , je pense que j'ai trop parlé , au fond , pendant ces quatorze ans . Mais je n'ai pas un naturel tellement bavard . J'aime bien me taire , et c'est vrai qu'il y a une forme de discrétion charentaise dont j'ai pris ma part .
: Oui , quand même ! Mais ici , je ne connaissais pas la montagne ; ici , je ne connaissais pas la mer . Il fallait aller jusqu'à l'autre bout de la Saintonge . Pendant longtemps , j'ai cru que le monde s'arrêtait à la distance où pouvait me conduire ma bicyclette .
: Très bien , très bien ! Quelquefois , je les reconnais moins bien , parce que toute une vie moderne est passée par là : regardez les routes pour aller de Jarnac à Cognac . Mais je connais les détours et je passe par là .
: C'est saintongeais ! D'ailleurs , toutes les vieilles histoires saintongeaises m'ont été contées par des Saintongeais . L'un des mes arrière-grands-pères , qui s'appelait Beaupré Lorrain , a été , avec Burgaux des Marets , l'un de ceux qui ont essayé de ressusciter le dialecte charentais , le patois . Il le parlait fort bien , d'ailleurs ! Et j'ai trouvé , à travers ces fables , ces contes , ces récits , beaucoup d'exemples qui montrent que l'on considérait déjà depuis longtemps que la ténacité et la patience étaient charentaises .
: Non , pas du tout , ce sont les circonstances . A l'époque , c'était Félix Gaillard qui était député de la circonscription de Cognac et Jarnac . Je le connaissais d'ailleurs bien , j'avais avec lui des relations très cordiales . Mais il ne m'est pas venu à l'idée de venir le combattre ici .
: J'aurais bien aimé .
: Je n'ai pas de regret parce qu'ensuite j'ai vécu une vie politique passionnante dans la Nièvre , qui m'a beaucoup apporté .
: Cela , c'est autre chose . Je suis Saintongeais , essentiellement . Ma vie politique s'est déroulée entièrement dans le Nivernais et dans le Morvan . J'ai été leur représentant pendant trente-5 ans et l'on pourrait dire à la limite que je le suis toujours : donc , pendant quarante-neuf ans . Tout cela crée naturellement des attaches très fortes . Mais c'est une greffe , pas tout à fait le tronc original . Quant à Latché , c'est la maison , la maison familiale . J'y trouve beaucoup de plaisir , j'aime les Landes . C'est une qualité d'une nature un peu différente : je vais là-bas , mais je ne suis pas de là-bas .
J'y viens souvent . Je ne suis pas revenu depuis quelques mois mais je suis bien content aujourd'hui .
Il n'y a pas eu de rupture parce que les Jamaïcains ont été très gentils avec moi . Et si , dans l'ensemble de leurs suffrages , pour leurs élections locales , ils sont , en effet , de la couleur ou de la teinte que vous venez d'indiquer , lorsqu'il s'est agi de moi , ils m'ont toujours apporté un concours très important . Et j'étais très fier de cela . Ce n'était pas tellement pour moi , mais c'était en souvenir de ma famille ou peut-être à cause de l'amitié naturelle de gens du même pays , qui dépassait les idéologies .
Oui , on dit cela . Il ne faut pas trop répéter les mêmes choses .
Une forme de civilisation , que je vois dans le paysage , dans le langage , dans les mœurs , dans l'architecture : oui , c'est une forme de civilisation qu'on ne trouve pas partout .
Je crois que j'ai engagé beaucoup de constructions , de restaurations , et que j'ai eu la chance d'avoir le temps de le faire . Je pense que ce qui restera le plus , qui marquera le plus , cela sera tout de même la restauration du Louvre et l'ensemble de ses aménagements : la Cour carrée , la Cour Napoléon et puis les Jardins des Tuileries qui , comme vous le savez , vont être complètement remaniés . Mais , naturellement , je citerai la Bibliothèque de France parmi les travaux très importants que j'ai engagés , non seulement par le volume de l'édifice mais aussi par la signification culturelle qu'elle représente , puisqu'elle sera reliée à toutes les universités .
: Non , non . J'ai été très mauvais à la télévision , je m'y suis fait peu à peu et je ne sais pas quoi en penser maintenant . Mais il m'a fallu des années pour m'habituer à parler à des machines . Vous voyez , pour l'instant , je vous parle et j'ai complètement oublié qu'il y avait une machine qui nous écoutait , nous enregistrait et allait projeter cette image au loin : mais j'ai mis longtemps à l'oublier . Alors , c'est à la machine que je parlais et naturellement on parle mal à une machine .
: Pour l'instant , la campagne se déroule entre les candidats concurrents et je dois veiller à préserver , à la présidence de la République , tout ce qui peut signifier un consentement national qui , autrement , risquerait d'être déchiré par tous les bords . Alors , je m'efforce à la discrétion . Je m'y intéresse : je trouve tout à fait normal que des hommes et des femmes de qualité souhaitent obtenir le consentement populaire . Je l'ai souhaité moi-même , et je n'éprouve-comment dirais -je ? -aucun regret , car la vie est ainsi faite , de ce que , aujourd'hui , ce soient , après moi , d'autres qui se disputent la responsabilité principale . M'exprimerai -je avant le premier tour de scrutin ? Je vous dirais que je n'en sais rien . Je n'ai pas d'idées préconçues . Mes idées , on les connaît : on ne peut pas supposer que je vais apporter mes suffrages aux conservateurs , même si j'ai de l'estime pour eux . Mon choix se fera très facilement . Mais on aura l'occasion d'en reparler .
: Non , non . Vous en parlez beaucoup vous-même . C'est intéressant !
: Et merci aux Charentais !











Au moment de prendre mes fonctions en 1981 , j'avais dans ma première déclaration , évoqué les grandes fractures de la société . Ce propos avait choqué . Mais la victoire que nous venions d'obtenir n'avait pas de précédent . Jusque là , en effet , la gauche arrivait au pouvoir presque par effraction . Même en 1936 où le Front populaire ne l'a emporté qu'à cause des divisions de la droite . Au bout de ces quatorze années , l'opinion publique se partage toujours en deux grands courants : L'un préfère le mouvement et la réforme ; l'autre le statu quo et la conservation . Les péripéties de la vie politique n'ont rien changé à cet état de fait .
Avec les gouvernements socialistes que j'ai nommés , nous avons maintenu les acquis de 1936 et de la Libération . Nous avons décidé et mis en œuvre , entre autres , les 39 heures , la retraite à 60 ans , l'abolition de la peine de mort , la décentralisation , la suppression des tribunaux d'exception , la libération du secteur audiovisuel , le revenu minimum d'insertion , la reconnaissance de nouveaux droits pour la femme et pour l'enfant . D'autres pays , comparables au nôtre , ont dans le même temps renoncé à une grande part de leur législation sociale .
Ce faisant , ils ont rendu plus difficilement supportables les dommages de la crise qu'ont subis les salariés depuis près de vingt ans . Est -ce que ceci ne suffit pas à montrer la différence fondamentale entre deux politiques ?
Comme le dit très bien l'article 11 de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen : " la libre communication des pensées et des opinions est un des biens les plus précieux de l'homme " . Il n'y a pas de démocratie sans presse libre . Cette évidence doit être rappelée constamment .
Dans notre pays la liberté d'expression a été une longue conquête , ponctuée de nombreux combats . Aujourd'hui radios et télévisions sont devenues , elles aussi , comme la presse écrite , indépendantes du pouvoir politique ; il s'agit d'un des acquis les plus importants , les plus irréfutables de ces dernières années .
Aujourd'hui quand je vois les difficultés financières que rencontre une bonne part de la presse écrite , je suis inquiet pour son indépendance et son pluralisme . L'audiovisuel a connu un développement spectaculaire en quelques dizaines d'années . Sans méconnaître son apport à la circulation des idées et des connaissances , l'image reste néanmoins le vecteur de l'émotion et de l'immédiat . Le langage écrit est le véhicule de la pensée , de la réflexion . C'est pourquoi l'existence d'une presse écrite forte doit demeurer une priorité des démocraties .
Votre question contient tous les ingrédients du procès injuste que l'on intente à la gauche et à moi-même pour l'action que nous avons menée depuis 10 ans . N'oubliez jamais que certains esprits ne se sont toujours pas habitués à vivre sous la loi de l'alternance . Je voudrais aborder tout de suite ce que vous appelez les financements occultes en vous répondant qu'avant 1990 la République a connu bien des campagnes électorales dont le financement venait de nulle part . C'était la règle du non-dit . J'avais incité le gouvernement Chirac en 1987 à préparer un texte . Une première loi a été approuvée , qui n'a pas traité complètement le problème . J'ai donc voulu que le gouvernement Rocard remette en chantier une grande réforme du financement de la vie politique . Clarté et rigueur ont enfin été introduites dans les relations entre l'argent et la politique . Je me suis d'autant plus réjoui que soit ajoutée à ce dispositif l'interdiction du financement des partis politiques par les entreprises que je l'avais moi-même vainement demandé en 1992 .
Votre question porte aussi sur le chômage . Je comprends que l'opinion publique ait du mal à comprendre pourquoi tous les gouvernements de droite et de gauche ont échoué sur ce plan là , même si à certains moments , nous sommes parvenus à une certaine stabilisation . Il faut bien se rendre compte de ce que c'est d'être élu Président de la République en 1981 , 7 ou huit ans après le début de la plus grave crise économique et financière depuis les années 30 . Aujourd'hui , le pouvoir n'est pas maître des événements qui se produisent dans le monde de l'économie et de la finance internationale . L'argent circule , l'argent s'en va et il fuit les places où il ne se sait pas en sécurité . Une vue réaliste des choses oblige à regarder le monde tel qu'il est , ce qui ne veut pas dire qu'il faille renoncer à agir pour le rendre plus juste et plus équitable .


N'est -ce pas plutôt l'absence d'aménagement du territoire qui menace les terroirs , accélère la désertification , n'oppose au déclin , à l'abandon , à l'exode , aucune véritable barrière ?
Vous faisiez allusion aux projections démographiques , qui sont effectivement très préoccupantes . Pour autant , comment ne pas voir qu'un autre destin peut être envisagé à la condition naturellement d'y croire et d'y travailler . " Rien n'est jamais acquis à l'homme , écrivit Aragon , ni sa faiblesse , ni sa force " . Oui , pas même sa faiblesse .
Défavorisée , la Nièvre l'est sans doute si l'on compare ses ressources à celles d'autres départements . Sans doute dépend -elle trop directement , pour l'emploi , de quelques établissements qui n'y ont , au mieux , conservé que des activités de production , sans y développer , à quelques trop rares exceptions , ni la formation , ni la recherche .
Défavorisée , la Nièvre ne l'est plus si l'on examine son potentiel de développement , sa proximité de pôles économiques , et culturels actifs comme l'axe ligérien ou le bassin parisien . En somme , tout est là bâtir une alternative , ouvrir des perspectives nouvelles . J'y reviens : l'avenir est affaire de projets . Je me réjouis , à cet égard , de voir progressivement émerger , en parfaite coopération avec les équipes en place , une génération neuve .

Magny-Cours , les Nivernais s'y sont vivement attachés du jour où l'on a envisagé de le leur enlever . Le circuit n'est pas né d'une imagination trop fertile . Il était là ; le choix s'imposait presque naturellement de le développer , d'en faire un circuit capable d'accueillir les plus grandes compétitions mondiales .
Et ainsi , la preuve a été faite que la Nièvre pouvait être à la pointe d'un formidable défi technologique . Ce n'est déjà pas mal . Il a fallu toute la volonté et l'engagement personnel de Pierre BEREGOVOY , et du Conseil Général , pour que naisse l'un des pôles sur lequel bâtir le développement économique de la Nièvre . Mais là encore , préserver sa vocation ne va pas de soi . Le succès suscite des convoitises . Et je suis heureux de voir que des initiatives sont prises pour créer les conditions du meilleur choix pour la Nièvre . Sur ce dossier , comme sur les autres , il faut croire en la Nièvre . Et agir en conséquence .
Je n'ai jamais oublié la Nièvre et les Nivernais , ni ce que je leur dois .
J'ai éprouvé un grand plaisir à m'y rendre souvent pour y rencontrer mes amis . Dites -le aux Nivernais . Vous me ferez plaisir .










Mes chers compatriotes ,
Parmi les événements qui marqueront l'année 94 , le sauvetage de l'Airbus Alger-Paris , il y a seulement quelques jours , à l'aéroport de Marseille , résume mieux que tout autre les menaces et les risques qu'un grand pays comme le nôtre doit savoir affronter , la détermination , l'abnégation et le courage nécessaires pour les surmonter .
J'ai déjà remercié en votre nom les acteurs de ce drame . J'ai souligné la cohésion et la fermeté des pouvoirs publics et je dois redire l'admiration que m'inspire l'extraordinaire coup d'éclat du groupe d'intervention de la gendarmerie nationale , le GIGN . Les membres de ce groupe et l'armée français dans son ensemble , qui a su les former , ont honoré la France .
J'ajoute que beaucoup d'autres méritent d'être cités . Je pense , en particulier , à l'équipage d'Air-France dont le sang froid et la résistance à la fatigue physique et morale ont largement contribué au succès commun .
En dépit des difficultés actuelles , je trouve dans ces faits un véritable réconfort . Il est bon de pouvoir se dire , en cette nuit de Nouvel An , que les Français , si prompts à se quereller , sont également capables de s'unir et de montrer au monde ce qu'ils valent quand le danger est là .
Réservons également une pensée respectueuse et fraternelle aux familles des passagers en deuil et aux soldats blessés au combat , qui souffrent dans leur cœur et dans leur chair .
Ainsi se mêlent , dans toute communauté humaine , la joie et la douleur . Ce qui nous rappelle que nul n'est à l'abri du malheur et que le premier devoir de ceux qui ont la chance d'être épargnés , est de se montrer , plus encore , solidaires de ceux que frappe le destin .
Cette leçon vaut pour tous . Sur le plan international où de nombreux peuples sont soumis aux horreurs de la guerre civile et de l'oppression étrangère . J'observe à cet égard que la France s'est toujours placée au premier rang des forces de la paix . Sur le plan national où s'accroît le nombre des Français sans abri , victimes du chômage , de la pauvreté , de l'exclusion . C'est un discours , me direz -vous , que tout le monde tient aujourd'hui . Je constate seulement que les efforts accomplis par les uns et les autres n'ont pas guéri le mal . Le moment est donc venu de s'interroger sur les moyens que nous fournira la reprise économique si souvent annoncée , pour que le retour à l'expansion s'accompagne d'un véritable ajustement des conditions sociales , trop évidemment inégales .
Car la croissance n'est pas une fin en soi . Elle doit être l'instrument d'une répartition plus équitable des richesses créées par tous et pour tous . Dès maintenant et dans les années prochaines les gouvernements , quelles que soient leurs tendances , auront à répondre d'abord à cette question .
La lutte contre les injustices : j'y reviens toujours . Ceux qui portent le poids principal du travail et de la production , ceux qui peinent le plus , mais qui voient leur salaire augmenter faiblement quand il augmente , les licenciements massifs se multiplier , et tout près d'eux ou dans leurs rangs , s'étendre l'exclusion , ceux là ont bien le droit d'espérer un plus juste profit dans leur vie quotidienne . Mais on n'y parviendra que si employeurs et salariés parlent entre eux , que s'ils engagent le dialogue , que si le gouvernement les y encourage , que si tous se décident à négocier ensemble des choses de leur vie . Pourquoi la discussion sur un nouveau contrat social pour l'emploi est -elle ainsi bloquée ?
Mes chers compatriotes , c'est la dernière fois que je m'adresse à vous pour des vœux de nouvelle année en ma qualité de Président de la République . Aussi je me permettrai deux recommandations : la première , ne dissociez jamais la liberté et l'égalité . Ce sont des idéaux difficiles à atteindre , mais qui sont à la base de toute démocratie . La seconde : ne séparez jamais la grandeur de la France de la construction de l'Europe . C'est notre nouvelle dimension , et notre ambition pour le siècle prochain .
Sur l'Europe , deux échéances nous attendent : d'abord la mise en œuvre du traité de l'Union européenne . Ensuite l'élargissement progressif à l'Union à l'ensemble des démocraties européennes . Que d'énergie et d'enthousiasme seront indispensables si l'on veut qu'aboutisse cette entreprise audacieuse ! Elargir l'Europe , oui , mais sans l'affaiblir . Vous le voyez , nous avons du travail devant nous .
Or , dès demain 1er janvier , et pour 6 mois , c'est la France qui présidera l'Union . Cette situation ne se représentera plus avant longtemps . Le Gouvernement a préparé avec moi les grandes lignes de cette présidence . J'ai demandé au Premier ministre d'accorder une importance particulière à la politique sociale trop souvent négligée . A cet effet , nous recevrons bientôt les grandes organisations professionnelles et syndicales qui ont à faire valoir leur point de vue . Je vous le dis avec la même passion que naguère . N'en doutez pas , l'avenir de la France passe par l'Europe . En servant l'une , nous servons l'autre .
Mes chers compatriotes ,
Je n'apprendrai rien à personne en rappelant que dans 4 mois aura lieu l'élection présidentielle . C'est un rendez-vous important que la France se donne à elle-même . Je souhaite vivement que ce soit l'occasion d'un vrai , d'un grand débat et sur tous les sujets , y compris les règles morales de notre vie publique et le rôle et les limites des divers pouvoirs . Les problèmes que nous connaissons ne disparaîtront pas pour autant . Mais la France y trouvera un nouvel élan . L'an prochain , ce sera mon successeur qui vous exprimera ses vœux . Là où je serai , je l'écouterai le cœur plein de reconnaissance pour le peuple français qui m'aura si longtemps confié son destin et plein d'espoir en vous .
Je crois aux forces de l'esprit et je ne vous quitterai pas . Je forme ce soir des vœux pour vous tous en m'adressant d'abord à ceux qui souffrent , à ceux qui sont seuls , à ceux qui sont loin de chez eux . Bonne année , mes chers compatriotes . Bonne année et longue vie .
Vive la République , vive la France .












Oui . Il faut dire que lorsque j'ai été élu à la Présidence de la République , les relations entre les deux pays étaient vraiment très difficiles . Il y avait des raisons objectives à cela , Je n'en attribue la responsabilité à personne et je ne prétendrai pas que mon action a suffi à régler tout cela ; les circonstances s'y sont prêtées . Vous savez que les deux conflits principaux , les deux contentieux , portaient et sur le terrorisme , dont beaucoup d'espagnols affirmaient que les bases arrières étaient en France , pas spécialement au Pays basque , en France en général et même à Paris , et sur le problème de l'adhésion de l'Espagne à la Communauté européenne ; que cette adhésion a été d'abord acceptée par monsieur Giscard d'Estaing et , pour des raisons qu'il serait trop long d'exposer , refusée dans les années qui ont précédé mon arrivée . Les Espagnols le prenaient très mal ; et je me souviens que mon premier voyage officiel en Espagne , m'avait valu des titres de la presse espagnole que je résumerai un peu comme cela en disant : " le Président français , dehors ! " .
Aujourd'hui , nous avons de très bonnes relations parce que ces deux problèmes ont été réglés . Mais aussi parce que des habitudes ont été créées , et que j'entretiens des relations amicales avec Felipe Gonzalez depuis longtemps . Peut-être ignorez -vous que lorsqu'il a constitué son parti , le PSOE , la plupart de ses militants étaient dans l'opposition clandestine . C'est à Suresnes qu'il a tenu ce congrès ; c'est moi qui l'ai préparé , donc nous avons une vieille amitié derrière nous . Je crois que l'on peut dire vraiment que les relations sont au beau fixe . Là , je vous parle du " Premier ministre " , du Président du Conseil des Ministres ; en est -il de même de toutes les couches de la société espagnole ? Je ne l'affirme pas . On peut quand même penser qu'à l'heure actuelle , la France et l'Espagne vivent une période comme ces deux pays en ont rarement vécue .
Vous savez , tout cela dépend du type de pêche . On a assisté au cours de ces derniers mois à quelques chocs violents , exagérément violents d'ailleurs de la part des marins espagnols , mais cette querelle repose aussi sur ces quelques données de fond . D'abord , les Espagnols sont les plus grands consommateurs de poisson de l'ensemble de la Communauté européenne . Ils ont donc beaucoup de besoins ; ils ont également la plus importante flotte , et de loin , ils ont donc une position prépondérante .
Ils sont à la fois remarquablement équipés sur certains points et d'autre part en retard . Par exemple , pour la pêche au thon , ils continuent d'employer la palangre qui en réalité ne peut pas devenir la règle pour tous ; et les Français , eux , utilisent ce que l'on appelle les filets maillants-dérivants : là on retombe dans un vocabulaire souvent peu compréhensible , mais enfin on comprend bien ce que cela veut dire . Je veux dire que chaque bateau traîne derrière lui des filets quelquefois d'une très grande longueur . Vous savez peut-être vous la longueur maximum ? C'est plusieurs kilomètres . Les mailles sont faites de telle sorte , lorsque les accords ne sont pas respectés , qu'ils ramassent tout et qu'ils présentent de toute façon aussi l'inconvénient de ramasser des dauphins , de déserter les fonds halieutiques . C'est assez dangereux , mais la France pratique le maillant-dérivant et au fond la seule règle , qui je l'espère sera suivie par l'ensemble de nos pêcheurs , ce sera de respecter les normes et donc d'avoir des maillants-dérivants qui ne soient pas trop longs , qui correspondent à la nécessité .
En fait , l'Espagne domine dans cette concurrence , elle en abuse parfois . Les pêcheurs français en souffrent beaucoup et je crois que toute une partie de leurs arguments est forte . Donc , il y a des problèmes de modernisation des deux côtés . Je crois qu'une bonne entente politique permettrait de faire avancer le problème .
Il y a aussi la pêche à l'anchois ; cela c'est autre chose . Mais c'est vrai que dans la plupart des ports bretons , -je suis allé voir moi-même un certain nombre d'entre eux , j'étais au Croisic il n'y a pas si longtemps , -les anchois que l'on pêche le long de la côte française sont généralement destinés à l'Espagne . Dès que les cours varient , surviennent les difficultés .
En tous cas , on en parlera . Pour l'instant , nous sommes sous la présidence allemande . Il va donc y avoir une bonne suite de présidences entre trois pays qui partagent à peu près la même conception du développement de l'Union européenne . Dans l'ordre chronologique : Allemagne , France , Espagne . Nous commençons , nous Français , bien entendu , à nous préoccuper du dossier puisque j'aurai à assumer moi-même la présidence de l'Union européenne dès le 1er janvier prochain . Alors c'est ce dossier -là , pour l'instant , qui nous accapare . Mais vous avez raison de le dire , il faut prévoir , ce serait encore mieux de pouvoir prévoir sur un an et trois mois le développement de l'Europe avec des directions communes . C'est peut-être une chance exceptionnelle pour l'Europe que d'avoir cette continuité qu'elle n'a pas toujours eue .
Je crois que nous allons pouvoir parler des problèmes qui nous sont propres , les problèmes de Méditerranée , qui sont un peu en panne . La première idée était venue du gouvernement italien . Le projet était resté finalement en jachère et c'est moi-même , avec le gouvernement français , qui avons repris il y a quelques années un projet qui consistait ,-c'est assez difficile- , à demander à un certain nombre de pays méditerranéens du nord et du sud de prendre part à une sorte de conférence permanente pour arriver à établir des règles de vie commune , de paix , et cetera . C'est déjà difficile avec la Méditerranée occidentale , différente entre l'Algérie et le Maroc , et cetera . Dès que l'on arrive en Méditerranée orientale , avec le problème de la Yougoslavie comme avec les problèmes grecs et turcs ou avec les problèmes israélo-arabes , à l'époque -vous vous rappelez la guerre du Liban- , tout cela chaque fois montrait qu'autour de cette mer Méditerranée , il y avait des peuples assez difficiles à associer , en dépit de leurs affinités . Il y a le problème particulier de la Libye , aussi . Donc on avait décidé de s'en tenir à la Méditerranée occidentale . Les Espagnols ont relancé cette idée . Actuellement , je pense que c'est un peu trop statique et j'ai bien l'intention d'en reparler à Foix , de façon à ce que l'on débouche sur quelque chose de concret , en tenant compte de la réalité ; mais les réalités se forcent quelquefois .
Oui , mais je crois qu'il faut d'abord étudier de plus près le document issu de la démocratie chrétienne allemande dont le propos était légèrement forcé , car ce noyau dur ne signifie pas automatiquement l'exclusion ou la mise de côté des pays qui ne seraient pas tout à fait prêts à assumer les responsabilités européennes parmi les Douze . L'Union européenne va passer de douze à treize , l'Autriche , la Finlande , quatorze peut-être , vraisemblablement , tout cela va exiger une démarche . Il y a des différences de niveau économique importantes , il y a des différences de démarches politiques . Pendant ce temps , l'Union européenne , au total , ne marche pas mal : quand on mesurera ses progrès , disons à la dimension de l'histoire , on s'étonnera qu'en si peu d'années cela ait autant avancé ! Malgré tout , il y a ceux qui sont en avance et ceux qui sont en retard . L'idée de se référer à je ne sais quel critère géométrique , moi j'y suis étranger . Il y a là des expressions qui risquent d'avoir un contenu dangereux . Donc , je ne parlerai pas non plus de " noyau dur " .
Je crois qu'il faut inciter les Douze actuels et ceux qui adhéreront . Les Douze actuels sont liés par un traité ; il faut qu'ils restent associés . On peut tenir compte d'un certain nombre de variables , c'est déjà le cas : vous savez qu'au moment de l'adhésion , de nombreux pays , de l'Angleterre , de l'Espagne et cetera- , chaque fois les traités supposent des délais , des dérogations pour un certain nombre d'années , sur 10 ans , sur quinze ans . Donc l'assimilation n'est pas immédiate , on accepte l'idée que pendant un certain temps il y ait des différences de traitement et même de statut juridique . Mais cela doit être limité dans le temps , ou alors ce n'est pas la peine de parler de l'Union européenne .
Je pense que ce serait dangereux de se réfugier dans l'idée d'un noyau dur qui en effet régulariserait , instrumentaliserait , institutionnaliserait ces différences . En revanche , je me sens beaucoup plus près de la thèse allemande que de la pratique britannique qui au fond souhaiterait ce que l'on appelle " l'Europe à la carte " : chacun aurait son Europe , appartiendrait à une Europe et il y aurait quand même un petit front commun mais réduit à peu de choses . Il faut que le front commun soit très vaste ou bien cela ne tiendra pas , cela ne résistera pas aux foucades de l'histoire . Donc , la thèse de la CDU a peut-être été présentée d'une façon excessive , caricaturale , mais si elle devait se comprendre comme un noyau dur , -la France , le Benelux , l'Allemagne bien entendu , l'Espagne et un ou deux autres pays qui sont prêts à y adhérer -je ne pense pas que cela soit une bonne démarche car au fond la bonne démarche consiste à dire : nous sommes Douze , on a traité ensemble , restons Douze . Si parmi ces Douze il y en a qui ne veulent vraiment pas , on n'y peut rien . Mais parmi ceux qui viendront , ceux qui demandent leur adhésion , il faut présupposer qu'ils sont , a priori , d'accord avec le type de-comment dirais -je ? -d'entité à laquelle ils viennent . Si on n'émettait pas cette thèse , chaque fois que l'on discute avec un pays nouveau , il faudrait tout refonder . On n'y arriverait plus . Donc , je demande à nos collègues européens une certaine fixité dans les obligations communes . L'Autriche vient . Au point de départ , elle disait : " oui " , mais " . Bon ! La Suède , la Finlande , la Norvège , demain d'autres pays de l'Europe centrale et orientale : si chacun porte son exigence jusqu'à remodeler le traité initial , ce sera l'échec . Donc , je suis de ceux qui pensent , non pas qu'il faut un noyau dur , mais qu'il faut un cadre dur .
II y a quelques années ce débat a déjà eu lieu et il n'y avait que deux pays qui les respectaient , c'était le Luxembourg et la France . Mais aujourd'hui , la France n'en fait plus partie . C'est-à-dire qu'il y a une certaine volonté de maintenir le cap des convergences économiques qui s'est tout de même affaiblie ; aussi et peut-être les nécessités de la crise industrielle du monde occidental qui ont affaibli les économies de plusieurs de nos pays . Mais il ne faut pas s'y tromper : même des pays puissants économiquement comme l'Allemagne ne remplissent pas les critères , parce qu'ils ont la charge de l'Allemagne de l'Est ; ils ont aussi beaucoup de difficultés . Est -ce qu'on a été trop exigeant quand on a fixé ces critères ? Je ne le pense pas , parce qu'il faut être exigeant . Mais il faut maintenant que les pays qui veulent faire l'Europe se décident à se discipliner . Et c'est vrai que les déficits publics en France sont devenus trop lourds . Ils ont fait , malheureusement , une avancée que je trouve un peu inquiétante au cours de ces derniers mois ou années . Mais il faut rattraper la vérité européenne . Cela nécessitera un effort . Il faut bien l'expliquer aux Français . Je suis sûr qu'ils y consentiront .
La France n'est tout de même pas le plus mauvais exemple . Il y a trop d'abus , il y a trop de corruption mais cela reste encore assez loin de ce qu'on peut constater dans pas mal de pays étrangers , notamment de pays voisins . Donc , il ne faut pas non plus noircir la situation française . Non pas que vous n'ayez pas raison de poser la question , parce qu'elle se pose et que votre métier consiste à étudier la réalité et à ne pas évacuer . Elle se pose .
Moi , à la fois en tant que gardien de l'indépendance de la magistrature , du bon fonctionnement de la justice , mais aussi en tant que citoyen ,-cela a toujours été ma position à travers ma vie politique- , je pense qu'il faut tout faire pour garantir l'indépendance de la magistrature . Mais , en réalité , l'indépendance de la magistrature n'est pas menacée . J'ai répondu dans une interview récente à une question que me posait Ouest-France , en disant : moi je ne suis jamais intervenu ! Je n'ai jamais pesé sur une décision de justice ! Cela avait l'air de surprendre un certain nombre de personnes : qu'on me cite un seul exemple ! Jamais ! Parce que je considère que c'est une règle fondamentale .
Mais en regard de cette affirmation , il faut que la machine judiciaire respecte la loi qui comporte un certain nombre de garanties qui s'appellent tout simplement la liberté , la liberté des citoyens , les garanties de ces libertés . On rappelle souvent , et on a raison de le faire , le principe de la présomption d'innocence : quelqu'un qui n'est pas condamné ne doit pas être considéré comme coupable . Toutes ces notions se mélangent . L'influence de la presse est très importante parce que c'est vrai que dès qu'on en parle ,-et c'est difficile de ne pas en parler , je ne demande pas à la presse de se taire- , dès qu'on en parle , l'opinion , les opinions se fixent et ceux qui sont mis en cause de cette manière ont plus de peine que si les choses se passaient dans le secret de l'instruction . C'est difficile d'aller contre cela mais au moins qu'on prenne des précautions , qu'on soit très scrupuleux , qu'en fait , la loi soit respectée . Il y a un code pénal , il y a un code de procédure pénale . Tout cela est très au point : il faut que ces lois soient respectées pour que les libertés des citoyens soient saines et sauves .
II existe un Conseil supérieur de la magistrature aujourd'hui , comme il en existait déjà depuis des années . J'ai déjà eu l'occasion de préciser qu'il ne m'était jamais arrivé , en treize ans et demi maintenant , de modifier une proposition de nomination d'un magistrat où que ce soit en France . Cela ne m'est jamais arrivé ! J'ai toujours suivi les recommandations du Conseil supérieur de la magistrature . Robert Badinter m'avait préconisé une mesure très importante qui a été adoptée à l'époque , qui , je crois , est un peu différente aujourd'hui , et qui consistait à rendre publics tous les postes libres . Tous les magistrats en mesure de prétendre à ce poste étaient tous en mesure d'y déclarer leur candidature . De ce fait , vraiment , un courant d'air d'heureuse fraîcheur est passé dans les rangs de la magistrature qui s'est sentie à l'abri des coups fourrés .
Donc , il y a eu des affaires , beaucoup trop d'affaires , mais elles ne sont pas dues à l'intervention du pouvoir central . D'ailleurs , au temps où il y avait une majorité socialiste , il y a eu déjà des affaires et ces affaires ont couru , sont arrivées quelquefois à leur terme . Aujourd'hui , je vois qu'il en va de même . Je veux dire , en réalité , que notre République supporte durement les coups de la corruption . Sur le plan de la marche de ses institutions , notre République fonctionne .
Oh , amusé , non ! Intéressé . Amusé , non , ce n'est pas spécialement amusant . Vous voulez parler des querelles entre eux ? C'est lié à la nature des hommes et à la marche d'une société . Il y a toujours eu une compétition ; la démocratie est faite pour cela . La compétition suppose , avant son règlement final , des affrontements , des insinuations , des luttes de toutes sortes . Et bien entendu , les luttes entre voisins ou amis politiques paraissent toujours beaucoup plus sévères que les luttes entre adversaires politiques . Mais moi , je ne m'en amuse pas . Spectateur ? Je suis un petit peu plus que spectateur ,-mais , en effet , pas tellement plus non plus- , puisque , je crois qu'il s'agit de ma succession ? Non ?








Commençons par l'espoir , qui est un moteur , alors que l'inquiétude paralyse . L'Europe est déjà une grande puissance économique . Nous l'avons vu lors des négociations du GATT , où nous avons discuté d'égal à égal avec les Etats-Unis , ce qui n'aurait guère été possible par le passé . Il faut maintenant qu'elle devienne une grande puissance politique . C'est en restant unis que nous pourrons y parvenir . D'où l'importance de bâtir une politique étrangère et de sécurité commune , et de parvenir à une monnaie unique , qui renforceront notre poids dans les affaires du monde .
Il faut également que l'Europe se rapproche des citoyens . Que veulent nos peuples ? La prospérité , la liberté , et la sécurité . Ils doivent être convaincus que nous parviendrons mieux à ces fins si nous réunissons nos efforts que si nous agissons en ordre dispersé . Préoccupons -nous de l'emploi ; mettons en œuvre le livre blanc de la Commission sur la croissance et l'emploi ; lançons de grands travaux aussi vite que possible ; mettons en chantier les investissements nécessaires à notre succès dans les domaines d'avenir , notamment l'information et les télécommunications . En même temps que nous progresserons vers une liberté totale de circulation des personnes , renforçons en commun notre sécurité intérieure face au trafic de drogue , au blanchiment de l'argent , aux mafias , à l'immigration clandestine . Voilà les chantiers qui restent ouverts .
Et voilà l'espoir que j'ai . En un mot , comme en mille , cet espoir est celui de la réalisation d'une véritable union de nos peuples , avec les objectifs communs et des institutions solides .
Mon inquiétude ? C'est que les peuples , fatigués des efforts nécessaires et trompés par des démagogues , ne se réfugient dans un nationalisme étriqué , contraire au véritable patriotisme . Car l'Europe est l'intérêt de nos patries ; elle ne les dissout pas , elle les épanouit . C'est ce que nos peuples doivent comprendre .
Mon autre inquiétude , c'est qu'on se préoccupe trop peu des institutions . Il n'y a rien de solide sans institutions . L'élargissement de l'Union Européenne est nécessaire ; il ne doit pas se faire au détriment de son approfondissement . L'Union doit avoir des institutions fermes , efficaces , qui garantissent ses développements ultérieurs dans le respect scrupuleux de la démocratie . Ce sera l'objet de la Conférence Intergouvernementale de 1996 .
Vous avez exprimé votre désaccord , mais la suggestion allemande est -elle définitivement écartée ?
Il faut dissiper à cet égard les malentendus , qui tiennent souvent aux termes employés . Quand on parle de " noyaux " , de " cercles " , et plus généralement quand on emploie des métaphores géométriques , on donne l'impression d'une Europe statique , où certains seraient dedans et d'autres dehors , ce qui ne serait pas acceptable , car l'Europe est une dynamique , un processus d'intégration . Je ne crois pas à une Europe découpée en rondelles . En revanche , je crois que dans certains domaines , il peut se faire qu'un certain nombre d'Etats puissent aller plus vite que d'autres . C'est ce que nous avons fait , avec l'Espagne d'ailleurs , pour la libre circulation des personnes , dans le cadre de SCHENGEN ; c'est ce que nous avons fait avec l'Allemagne-et encore avec l'Espagne -en mettant sur pied l'Eurocorps . C'est ce que nous ferons probablement-mais nous ne savons pas encore avec qui-lorsqu'il s'agira de passer à la troisième phase de l'Union Economique et Monétaire . Il n'y a là aucun objet de scandale ; le Traité de Maastricht le prévoit ; l'Espagne elle-même participe déjà à plusieurs actions de ce type .
La Présidence française donnera lieu à un certain nombre d'exercices " obligés " : par exemple la fixation des prix agricoles , la négociation du deuxième protocole financier de la Convention de Lomé IV . Mais des travaux de fond devront également être menés , d'ailleurs coordonnés avec l'Espagne et l'Italie qui exerceront ensuite à tour de rôle la Présidence de l'Union . Je vois 4 domaines essentiels où aller de l'avant .
-D'abord , la mise en œuvre de politiques économiques tournées vers la croissance et l'emploi , dans la ligne du " livre blanc " qui a été proposé par J. DELORS et auquel le Conseil Européen a donné son aval en juin dernier . Il faut appliquer ce livre blanc , avancer dans la préparation de ce qu'on nomme la " société de l'information " , poursuivre notre effort en matière de grandes infrastructures , bref , rechercher tous les moyens d'aller vers plus de croissance et d'emploi .
-Il faut ensuite bâtir notre politique étrangère et de sécurité commune . Que ce soit à l'Est ou au Sud , en Russie ou dans les pays méditerranéens , on attend de l'Europe des positions homogènes et des actions efficaces .
-Nous nous préoccuperons aussi-et c'est une œuvre de longue haleine-du perfectionnement de notre coopération en matière de justice et d'affaires intérieures . Les enjeux sont considérables : le crime organisé , le blanchiment de l'argent , le trafic de drogue , se sont depuis longtemps internationalisés . Il est temps qu'une réponse commune soit trouvée à ces fléaux .
-Enfin , il y aura la préparation de l'échéance institutionnelle de 1996 . J'ai déjà dit que l'Union devait s'élargir en s'approfondissant : la conférence intergouvernementale est justement prévue pour examiner les domaines où nous devons améliorer les choses . La présidence française travaillera , dans ce domaine comme dans bien d'autres , en étroite collaboration avec l'Espagne et l'Italie qui assumeront après elle la présidence de l'Union .
Naturellement , cela n'est pas exhaustif . Nous aurons à perfectionner le marché intérieur , à promouvoir l'identité européenne en matière culturelle , à poursuivre et à amplifier nos actions en direction des pays de l'Est et des pays méditerranéens ; il faudra s'assurer du progrès des travaux concernant l'Union économique et monétaire ; nous porterons également beaucoup d'attention au thème de l'environnement , qui conditionne de plus en plus la vie quotidienne de nos concitoyens , ainsi qu'à l'Europe sociale , où des progrès sont à accomplir . Partout , il faudra rapprocher l'Europe des citoyens , associer de plus en plus aux décisions le Parlement Européen , les parlements nationaux , le Comité des Régions , les Syndicats . Vous voyez qu'il y aura beaucoup de travail et que nous pourrons dire , au terme de cette présidence , que nous aurons apporté notre pierre à l'édification de notre œuvre commune .

L'Europe est devenue l'un des axes majeurs de notre politique étrangère et de notre politique économique . C'est une exigence essentielle pour la sécurité et la prospérité de notre continent et donc de notre pays . Je ne vois donc pas comment on pourrait la passer sous silence .
Devant le congrès de la mutualité réunit à Bayonne sur le thème de la défense de la sécurité sociale , j'ai effectivement évoqué la Constitution dont les termes sont sans ambiguïté : " La Nation assure à l'individu et à la famille les conditions nécessaires à leur développement " .
Elle garantit à tous , notamment à l'enfant , à la mère et aux vieux travailleurs , la protection de la santé , la sécurité matérielle , le repos et les loisirs . Tout être humain qui , en raison de son âge , de son état physique ou mental , de la situation économique , se trouve dans l'incapacité de travailler a le droit d'obtenir de la collectivité des moyens convenables d'existence " .
J'ai reçu la charge de tous les citoyens de veiller au respect de ces principes sur lesquels est fondée l'unité nationale et sociale .
Il ne s'agit pas donc d'une mise en garde mais du simple rappel du devoir qui serait le mien comme il sera celui de mes successeurs , de défendre l'intérêt général et de protéger ceux qui sont les plus faibles .
Si la sécurité sociale venait à céder , l'exclusion frapperait plus encore de familles , d'hommes et de femmes .
Il faut être bien conscient que l'exclusion résulte du fonctionnement même des marchés qui n'obéissent qu'à la loi du plus fort . Le libéralisme est sans conscience pour les plus démunis .
Par conséquent , plus on affaiblit l'Etat , plus on affaiblit des institutions sociales , plus on marginalise les représentants des salariés , plus se renforce le risque de l'exclusion .
Elles ont toujours existé . La réduction du temps de travail , les congés payés , le SMIC , la retraite à 60 ans , l'instruction obligatoire laïque et gratuite , la sécurité sociale , tout a été conquis après de longues luttes . Rien n'a été donné et ceux qui s'y sont opposés n'ont jamais désarmé .
Il faut donc rester vigilant et ne pas sous estimer les nostalgiques de la revanche sociale . En même temps , nous avons encore de grands progrès à faire en matière de formation au long de la vie , dans l'organisation du travail , dans la création d'emplois de proximité . C'est pourquoi , j'ai proposé que s'engage la négociation d'un nouveau contrat social pour l'emploi .
Je constate , et j'en suis heureux , que peu à peu les esprits s'ouvrent à cette perspective .











Un souvenir , d'abord , ancien mais cher à ma mémoire . C'est en Bretagne , dans la nuit du 26 au 27 février 1944 , que , rentrant de Londres , après une traversée hasardeuse , je remis le pied sur le sol français , sur la plage de Beg Ar Fry . Bref passage mais qui me fit pressentir ce que mes visites et mes rencontres ultérieures n'ont fait que confirmer : une terre de caractère , des hommes volontaires et courageux , dans le succès comme face à l'adversité .
Voyez le chemin parcouru en un demi-siècle : la Bretagne a accompli une des mutations les plus spectaculaires de toutes les régions françaises . Elle a su se prendre en main et tirer le meilleur parti des concours de l'Etat . Elle a comblé un retard dû à l'éloignement . Le dynamisme se lit partout : dans la belle ordonnance des campagnes , dans l'expansion des cités , dans la modernisation des ports . Partout tradition et innovation font bon ménage .
Pour autant , je le sais bien , la crise n'a pas épargné la Bretagne . Ceux qui traversent des situations parfois dramatiques , pêcheurs , agriculteurs , jeunes sans emploi , doivent être assurés que l'Etat les aidera à s'organiser et à surmonter leurs difficultés .
Tout doit être fait pour que les Bretons puissent continuer à se former , à travailler , à s'épanouir dans leur région . Aujourd'hui la Bretagne se couvre d'implantations universitaires qui constituent l'objet principal de ma visite à Brest et à Quimper . Quelle plus belle marque de confiance en son avenir ?
La situation des universités en Bretagne exigeait qu'un vigoureux effort fût fait pour rattraper le retard accumulé depuis plusieurs dizaines d'années . La Bretagne n'était certes pas la seule à affronter un tel problème mais , elle faisait sans doute partie des régions les moins privilégiées . Quel renversement de situation en peu d'années ! Aujourd'hui , ma visite en porte témoignage , que de réalisations remarquables , que de projets intéressants .
J'avais demandé au gouvernement , en juin 1990 , que l'on construise un million 500000 mètres carrés de locaux universitaires , pour combler le retard de la France . Je ne vous surprendrai pas en vous disant que je ne regrette pas cette décision , tant il est indispensable de nos jours de répondre aux besoins de formation des jeunes . Un plan avait été élaboré par Lionel JOSPIN -le plan Université 2000 . C'est dans ce cadre qu'a été construite la faculté de lettres et de sciences sociales de Brest que j'inaugure cet après-midi , comme le sera bientôt le site universitaire de Quimper dont je vais poser la première pierre .
Je vous rappellerai simplement que la Constitution fait du Président de la République le garant de l'indépendance de la magistrature . Depuis 1981 , je me suis conformé à cette règle simple qui consiste à ne jamais peser sur la justice . Ni sur les nominations de magistrats pour lesquels j'ai toujours suivi strictement les propositions du Conseil Supérieur de la Magistrature , ni sur le travail des juges qui n'a jamais été empêché lorsque des hommes politiques étaient mis en cause , contrairement à ce que certains prétendent .
Vous posez la question plus large du financement de la vie politique . Avant 1990 , la France vivait dans un régime de non-droit . Savez -vous comment les campagnes de De Gaulle étaient financées ? Non , évidemment , car il n'y avait pas de règle à l'époque . Avec le temps , une autre cause de malaise s'est ajoutée : la croissance du coût des campagnes . Mon expérience me fait penser que l'argent n'a jamais décidé du sort d'un scrutin , mais beaucoup de candidats l'ont pensé et certains ont commis des fautes . C'est pourquoi j'ai demandé en 1990 à Michel ROCARD de soumettre une loi de transparence et de maîtrise des dépenses au Parlement qui l'a approuvée . Cette loi a apporté un meilleur contrôle des patrimoines des élus , un plafonnement des dépenses des campagnes , un financement public des campagnes . Mais , sans doute parce que les esprits n'étaient pas encore mûrs , le Parlement ne m'a pas suivi en 1992 sur deux autres réformes qui auraient parachevé l'édifice . La publication du patrimoine au début et à la fin de chaque mandat , ce que j'ai fait pour ma part en 1981 et 1988 , et l'interdiction du financement des partis politiques par les entreprises . N'y voyez pas une marque de défiance à l'égard du monde économique , mais je suis convaincu qu'une telle disposition crée des relations malsaines entre les responsables politiques et les chefs d'entreprise . Supprimons cette disposition en l'assortissant de mesures de plafonnement et de financement public et le soupçon qui plane en ce moment sur la vie publique peut grandement s'estomper .
Il faut faire encore plus puisque sous l'effet de la crise économique et malgré les efforts de l'Etat et de ses services et de l'immense dévouement des collectivités locales et des associations , la dégradation n'est pas enrayée .
La détermination de l'Etat exige une autorité centrale forte qui coordonne , harmonise , développe les moyens et les initiatives . C'est pourquoi j'avais jugé nécessaire que les Gouvernements comprennent un Ministère de la Ville dont les crédits demanderaient sans doute à être renforcés . Nous avons également besoin de raviver une démocratie locale toujours plus active , plus proche des citoyens .
Mais le premier drame des banlieues réside dans le niveau très élevé du chômage , celui des jeunes en particulier , qui nous demandent d'abord du travail .
Pour cette tâche nationale , j'ai proposé aux partenaires sociaux la négociation d'un contrat social qui ouvrirait des perspectives de développement à l'emploi .
Attention aux révoltes nées du désespoir si la solidarité n'est pas considérée comme l'affaire de tous .
Je partage l'idée selon laquelle l'Europe ne doit pas avancer au rythme du plus lent de ses Etats membres . Dans un certain nombre de cas-et nous étions tous d'accord sur ce point à Maastricht -il est nécessaire que ceux qui le veulent et ceux qui le peuvent puissent avancer vers une intégration plus étroite , même si d'autres Etats demandent des délais supplémentaires . C'est ce qui a été décidé pour la troisième phase de l'Union Economique et Monétaire ; c'est également ce que nous avons fait dans le cadre des accords de Schengen , ou lorsque nous avons construit l'Eurocorps . Rien de tout cela n'est incompatible avec le Traité .
Je n'aime pas beaucoup l'expression de " noyau dur " , qui rejette les autres Etats dans une sorte de " périphérie " . Il peut y avoir des rythmes différents ; cela existe déjà ; mais il ne doit y avoir d'exclusion par rapport à tel ou tel . Je note que le document allemand de la CDU-CSU précise à plusieurs reprises que tous les Etats de l'Europe sont invités à participer aux politiques communes , même si tous ne peuvent pas y souscrire au même moment .
Ne trouvez -vous pas qu'il y a déjà eu ces dernières années beaucoup d'initiatives ? L'union économique et monétaire , l'union politique , la politique étrangère et de sécurité commune , la politique commune en matière de justice et de sécurité intérieure , le développement de nos relations avec l'Est dès le Sommet de l'Arche , la création de l'Eurocorps ! Ayons la sagesse de faire fonctionner ce qui existe et de ne pas tomber dans la manie , très médiatique mais guère efficace , de vouloir toujours une annonce nouvelle , quitte à laisser en chantier ce qui existe .
Le travail ne manquera pas pendant notre Présidence : bâtir la politique étrangère et de sécurité commune ; renforcer notre coopération en matière de police et de justice ; poursuivre l'application du livre blanc sur la croissance et l'emploi ; veiller à ce qu'avancent les travaux de préparation de l'Union Economique et Monétaire ; mettre en place , avec beaucoup de soin l'organisation mondiale du commerce , en veillant à ce que les intérêts commerciaux de l'Union soient sauvegardés ; approfondir nos relations avec les pays de l'Est , établir par ailleurs une politique renforcée avec les pays de la Méditerranée et les Etats parties à la Convention de Lomé , notamment les Etats d'Afrique -nous aurons d'ailleurs à ce sujet à négocier le second protocole financier de cette Convention- ; renforcer les politiques européennes en matière d'audiovisuel , d'environnement , de transports ; faire avancer la réflexion institutionnelle , dans la perspective de la Conférence Intergouvernementale de 1996 . La liste est longue ! S'il faut prendre une initiative sur l'un ou l'autre de ces sujets , j'en jugerai le moment venu . Mais le cadre général est en place pour que nous puissions faire un bon travail .












Pierre Péan me l'a demandé . Il écrivait un livre . Il avait choisi quelques années de ma jeunesse . Je le considère comme un journaliste très sérieux , un mémorialiste honnête : j'ai accepté .
Pourquoi ?
Caché , non . Tu , il y a eu beaucoup de livres vous savez . Et disons que Pierre Péan a peut-être un génie particulier pour vous faire dire ce que d'autres n'obtiendraient pas .
Non , je ne pense pas . On m'a questionné beaucoup , depuis longtemps , et n'oubliez pas que je suis resté vingt-quatre ans dans l'opposition , ce qui veut dire que mes adversaires ou mes concurrents politiques gouvernaient et avaient tous les moyens d'essayer de m'atteindre ou de me combattre .
Mais ce n'était pas du tout un livre de souvenirs . C'était une conversation que j'avais eue avec Alain Duhamel , et je répondais aux questions qu'il me posait . Il ne s'agissait pas du tout d'être exhaustif !
Je ne sais pas , enfin , j'aurais répondu de la même façon sur le fond .
Est -ce que j'aurais accepté de livrer au public toute une série de faits qui sont un peu enfouis dans l'histoire ? Il faut dire qu'ils ne méritent pas toujours la grande histoire , car tout ce que j'ai fait n'est pas inscrit dans la grande histoire , loin de là . Mais je l'ai dit avant que nous nous asseyions là : il n'y a aucune question qui me gêne .
J'accepte cette confrontation , cet affrontement , je l'accepte tout à fait . Il faut que je vous dise dans quel esprit : être contesté , être même calomnié , cela m'est toujours arrivé , ça arrive à tout responsable politique , surtout lorsque ce responsable politique s'inscrit dans la durée et obtient des charges importantes . Donc je n'ai pas lieu de m'en étonner . Et si cela s'était limité à l'attaque d'un certain nombre de personnes ou de journaux , j'aurais laissé tomber . Mais j'ai ressenti comme une souffrance , l'inquiétude honnête de gens de la base , qui m'aiment bien , que j'aime bien , et du seul fait qu'ils puissent se poser la question : " mais est -ce que ce ne serait pas vrai , par hasard ? Ça n'empêche pas qu'on l'aime bien , d'avoir lutté avec lui pendant des années , mais . " C'est à eux que je veux parler ce soir .
Non . Certains d'entre eux doivent s'interroger et c'est à ceux là que je m'adresse .
J'ai une liberté absolue . Et rien ne me gêne .
Quand même , vous savez , une deuxième opération , sur une maladie qui n'est pas facile à dominer , ça m'a laissé un peu sur le flanc . Mais enfin , ça n'a pas vraiment arrêté mes activités puisque , pratiquement , je ne me suis absenté que 5 jours .
Cela ne vous regarde pas .
Elle est là , naturellement . Elle n'a pas été réduite .
Tout traitement de ce genre l'est . Ecoutez , il y a en France à l'heure actuelle des dizaines de milliers de personnes qui sont atteintes du même mal ou qui ont des cancers infiniment plus douloureux que celui -là . Quand je pense à la somme de leurs souffrances , je préfère me taire sur les miennes car je ne suis pas l'un de ceux qui sont le plus durement atteints .
Oui , mais cela c'est une autre question .
Mais vous faites bien .
Ce serait beaucoup de prétention . Ce que je puis dire , c'est que jusqu'à ce jour je n'ai été empêché de rien et que je n'ai pas acquis de complexe ni de sentiment d'impossibilité : pas au point où j'en suis . Cela devrait durer encore quelque temps , quand même .
II n'y a pas de pronostic qui puisse se justifier . Est -ce que vous savez combien de temps il vous reste à vivre ? Pour moi , naturellement , comme je suis malade , ce qui heureusement n'est pas votre cas , cela peut connaître des accélérations . Mais je n'en sais rien moi-même . Je suis en situation de combat et , quand je livre un combat , je me mets aussi dans l'état d'esprit de celui qui le gagnera .
Ce n'est pas très agréable , mais enfin on s'y fait aussi ; et puis c'est un devoir vis-à-vis de l'opinion française qui deux fois m'a porté à la plus haute charge de la présidence de la République . Il faut bien que je leur dise : " ça va très bien " , " ça va moins bien " , " ça ne va pas " .
On risque de se répéter .
Normalement , c'est une série de traitements : tous ceux qui vivent la même aventure savent de quoi je parle . J'en suis déjà à ma deuxième série de traitement , il y en aura trois et peut-être quatre . Après cela on verra où l'on en est .
Chaque période représente vingt et un jours .
Je suis quand même très flatté du souci que la Bourse prend de mon état de santé . Je suis même un peu surpris , je dois dire . Mais que n'a -t-on pas dit ? Une dépêche d'une grande agence , annonçant d'abord que mon avion s'était perdu dans le brouillard , que je n'étais pas arrivé à Berlin ! J'étais à Berlin . Ensuite , l'annonce que je ne participerai pas à toutes les cérémonies qui étaient prévues .
Qu'est -ce qui me coûte ?
C'est quelquefois un peu dur . J'ai beaucoup de travail , et lorsqu'il y a une fatigue le travail est encore plus pénible . Mais , d'une façon générale , j'aime ce travail . Et j'étais content de me trouver à Berlin .
Écoutez , je n'ai manqué pratiquement à aucune de mes obligations . J'ai été opéré un lundi et je n'ai pas présidé le conseil des ministres du mercredi . monsieur Balladur a bien voulu me remplacer . En dehors de cela , j'ai rempli toutes les obligations qui m'étaient imposées .
Absolument . Je suis informé de tout , du moins je le crois , et pour toutes les affaires graves , sérieuses , je dis mon mot , le mot que doit dire le Président de la République .
Je n'en sais rien , mais je leur fais confiance quand même : ce sont des gens honorables . Pourquoi voulez -vous qu'ils me prennent pour quelqu'un d'incapable de supporter une vérité , même si elle est cruelle sur le plan de ma propre vie ? Non , je leur ai toujours dit : « vous me dites tout ce qui est vrai , les risques que j'encours " . Je crois qu'ils le font .
Non , moi je le demande et ils ne courent aucun risque , vous savez . Tout au plus de perdre un client .
Ce n'est pas leur hypothèse !
Non , je me dis , peut-être , que j'aurais dû les informer davantage pour leur éviter de dire des erreurs . Je vais veiller à ce que mes médecins publient régulièrement mes bulletins de santé . Au besoin , même , ils pourront le faire plus souvent , et je les prierai de donner les indications chiffrées dont certains journalistes spécialisés sont friands . Parce que je n'ai rien à cacher . Je n'ai strictement rien à cacher .
Je suis un peu blasé , quand même .
Je pense que le pays le supporte , et qu'il sait très bien que je fais mon travail .
Toutes les questions que vous voudrez .
Je dirais : si la souffrance est telle qu'elle pèse sur moi au point que je ferais passer l'examen de mon sort avant celui du devoir d'Etat . A ce moment -là , il est évident qu'il faut partir .
Je suis assez grand pour les prendre . Mais enfin je demanderais l'avis de mes médecins .
Non , je ne me rappelle pas cette lettre du tout .
Un peu la même philosophie .
Je n'avais même pas vingt-six ans , mais vingt-cinq .
Je me souviens de mon âge !
Ce n'est pas l'essentiel : disons simplement que c'est une obligation que j'ai contractée lorsque j'ai demandé aux Français de m'élire , ce qu'ils ont fait , pour 7 ans . La fin c'est au mois de mai prochain , je partirai à ce moment là .
Je le répète , n'exagérons rien : je peux les dominer et cela n'entravera pas du tout mon travail . Je ne peux pas vous dire autre chose . Maintenant , si un homme ou une femme devait s'arrêter de faire ce qu'il a à faire parce qu'il a une migraine ou , tout d'un coup , quelque chose qui lui traverse le corps et d'une façon pénible , ce qui arrive dans mon cas , alors on n'est digne de rien .
Qui sait ? Peut-être . Dans ce cas là , il faudrait que je me fasse réélire . Non , je n'y pense pas ! Je le dis en plaisantant .
Pour ceux qui ont en eux-mêmes le goût de la vie politique , c'est-à-dire de l'organisation de la société ou de sa transformation , les relations humaines avec leurs compatriotes , les Français , comment ils vivent , que faut -il faire pour les aider . On ne réussit pas toujours , mais enfin on essaie . C'est très exaltant . Je crois que le pouvoir , si on le traduit simplement par le fait de donner des ordres et d'être obéi aux trois-quarts ou à moitié par l'administration française , de pouvoir voyager dans une voiture conduite par un chauffeur , tout cela : je suis très , très éloigné de ce genre de plaisir .
On croit que c'est le pouvoir sur les autres , pouvoir nommer , pouvoir écarter : on est plus fort que les autres . Voilà comment beaucoup de gens l'interprètent . Ce n'est pas ce que je pense . Mais cela crée une sorte d'attrait qui remonte aux plus anciens temps . Moi , je serai resté quatorze ans , si j'arrive comme je le pense au terme de mon mandat et , pendant ces quatorze ans , justement je me suis interdit , je ne sais pas si j'ai toujours réussi , tout ce qui me paraissait un abus de pouvoir . On le répète souvent dans la presse . Je n'ai jamais poursuivi personne y compris ceux qui me couvrent d'injures par livres entiers ou avec des articles extrêmement méchants , parce que j'ai un pouvoir supérieur aux autres . On m'en prête un : on le croira , on croira que j'ai le moyen d'influencer . Donc , je ne veux pas qu'on dise cela . Je n'ai jamais porté plainte , je crois que c'est la première fois que cela arrivait dans l'histoire du pays .
Non , je n'en suis pas là . Je me suis posé le cas d'école que vous avez évoqué il y a un moment . Si la souffrance crée une situation qui fait qu'on se retourne uniquement vers soi-même , que le reste des soucis humains paraissent comme très lointains , notamment les soucis de l'Etat , alors , il ne faut pas rester . Mais je n'ai pas connu de périodes qui m'aient amené à ce point de réflexion .
Ce n'est pas moi qui la fait rôder . Qu'est -ce que vous faites , ce soir ? c'est vous qui me posez des questions .
Je ne vous le reproche pas . C'est vous qui me posez la question , moi , je n'allais pas en parler de moi-même . Franz-Olivier Giesbert a fait également son métier . Il m'a posé la question . Personne ne peut dire : je serai là dans 6 mois . Personne .
A plus forte raison quelqu'un qui a une maladie considérée comme sérieuse , qui souvent ne fait pas de quartier : c'est une mauvaise compagne .
Mais je n'en doutais pas en venant .
Confession ? Ce n'est pas une confession , non . Je n'ai pas écrit mes mémoires , moi . Si je les avais écrites , elles auraient été différentes . Mais , j'ai répondu aux questions d'un journaliste dont j'estime la capacité professionnelle et la morale personnelle . C'est quand même un peu différent . Il y a beaucoup d'appréciations de Pierre Péan que je n'aurais pas faites en mon nomonsieur
Naturellement .
Si vous aviez su ma capacité d'indifférence , ma curiosité d'esprit , également répartie , vous ne diriez pas .
Oui , mais au bout de quinze jours , j'ai trouvé cela tellement ennuyeux et même un peu " sous-produit " , que je n'ai pas insisté .
Quand on a cet âge -là , sauf capacité extraordinaire que je ne semble pas avoir eue , on est le produit de son éducation et de son milieu . J'étais , jusqu'à ce que mon expérience personnelle , ma réflexion personnelle me fassent faire d'autres choix , le produit de ce milieu . Et c'était un milieu au demeurant souvent sympathique à mes yeux .
C'est-à-dire un milieu de petite bourgeoisie modérée , catholique , patriote , peut-être un peu conformiste , sans méchanceté particulière , n'aimant pas les extrêmes , très curieuse intellectuellement : je suis ce produit -là .
Je commence à acquérir une expérience personnelle , un jugement sur les hommes et sur les choses , et sur l'état de la société , disons à partir de ma captivité en Allemagne .
J'ai vu cela et Pierre Péan a eu l'honnêteté de m'en parler ; et il aurait la même honnêteté de vous dire , s'il parlait avec vous , que je m'en suis beaucoup étonné . Je lui ai dit : écoutez , à mon avis , cette manifestation n'avait pas cet objet , en tout cas je n'en ai gardé aucun souvenir . En tout cas , je tiens à le dire , je n'ai jamais été , par tempérament , par habitude et aussi par l'enseignement de mon père et de ma mère , je n'ai jamais été hostile comme ça , instinctivement , je n'ai jamais été sensible au racisme .
Je me souviens même d'un incident : vous savez que l'un de mes amis les plus chers s'appelait Georges Dayan , il était d'une famille juive d'Oran . C'était un garçon remarquable et qui est resté pour moi . je veux dire que son seul souvenir m'émeut . J'ai fait sa connaissance une première fois comme ça : nous étions à la terrasse d'un bistrot qu'on appelait le Biarritz , qui a disparu depuis , boulevard Saint-Michel . Il était là avec 5 ou 6 autres amis juifs . Moi , je ne le connaissais pas du tout . Est arrivée une bande d'énergumènes , qui a commencé à dire " A bas les métèques " et à faire le coup de poing . Instinctivement , je me suis mêlé de cette affaire , du côté de ces quelques hommes isolés , courageux en diable mais qui ployaient sous le nombre . Donc une certaine sympathie est née entre nous .
Je ne le connaissais pas ! Et quelques mois ou quelques années plus tard , au service militaire , on se trouve dans la même section , au Fort d'Ivry , au 23ème régiment d'infanterie coloniale . Alors la relation s'est renforcée et nous sommes restés jusqu'à sa mort des amis extrêmement proches . Et depuis sa mort , je le regrette . C'est pour vous dire que je me souviens de ça . " A bas les métèques'" cela me paraît une expression horrible , et si je m'étais mêlé consciemment .
Je ne pense pas que cette manifestation , c'était cela et en tout cas , moi , je n'y étais pas pour cela . Et si je l'avais fait , eh bien , je n'hésiterais pas à dire que j'aurais eu grand tort , et que ce serait contraire à tout ce qui fait le fond de moi même .
Un an et demi .
J'ai pris deux temps de repos . Le hasard a voulu que mon évasion aboutisse au passage entre ce que l'on appelait la zone occupée nous sommes encore en décembre 1941-et la zone dite " libre " , dans le Jura , où je n'étais jamais allé de ma vie , mais où je connaissais une famille , par relation familiale ancienne . Alors je me suis arrêté là . J'étais comme une sorte de mendiant , habillé je ne sais comment , j'arrivais d'Allemagne , et j'ai été reçu délicieusement . J'y suis resté le temps de bien me retaper en buvant du lait frais , en discutant avec la mère et les deux filles qui se trouvaient là , qui sont naturellement restées des amies très chères .
Et aussitôt après , je suis parti pour Saint-Tropez : il ne faut pas confondre , ce n'est pas le Saint-Tropez d'aujourd'hui ; c'était un délicieux petit village pour les pêcheurs et pour les peintres . Pourquoi suis -je allé là ? C'est parce que des amis de mes parents , qui étaient une famille juive , les Lévy , Lévy-Despas , c'était un double nom , m'ont accueilli . Ils m'ont dit : venez , venez chez nous . Si bien que j'ai passé mes premières semaines de liberté , un peu enivré , dans cette famille -là .
Vous me posez la question : à mon retour , voilà ce que j'ai fait et cela nous amène début 1942 .
Des gens qui ont beaucoup souffert par la suite et même un de leurs fils , qui s'est engagé dans la RAF . a été tué au-dessus de Malte . C'est une famille qui a été détruite .
Oui .
Vous me dites les lois anti-juives , il s'agissait -ce qui ne corrige rien , et ne pardonne rien- , d'une législation contre les juifs étrangers , dont j'ignorais tout . Car , dans tout ce que je vois , dans tous les commentaires qui sont faits , on oublie toujours que pendant toute cette période -là j'étais prisonnier en Allemagne , et que m'étant évadé deux fois en vain , j'avais fait pas mal de stages en prison : pas simplement prisonnier de guerre , mais prisonnier tout court . J'étais à 100 lieues de connaître ces choses là . Et quand je me suis trouvé chez les Lévy-Despas , au début de 1942 , ils ne m'en ont pas parlé .
Pour les camps de concentration , j'étais comme tous les Français informés , c'est-à-dire que je ne savais pas grand chose .
Non , mais beaucoup ont appris tout cela , vous pourrez le lire dans des textes de très grands résistants et aujourd'hui même dans la bouche de quelques très importants résistants gaullistes et dirigeants du RPR . Vous retrouverez facilement ces citations . J'ai appris cela en 1944 . Ce degré de sauvagerie , cette barbarie , qui étaient inimaginables .
C'est un sujet de plaisanterie , cela ! Si le sujet n'était pas si grave , je comprendrais bien . Le responsable de ce service était un personnage haut en couleur , qui a commencé par me dire : " Surtout , si vous venez chez moi , il faut faire tout le contraire . " II s'appelait Favre de Thierrens . Un peu plus tard il s'est retiré dans son pays près de Nîmes , où il est devenu un peintre très estimé et un résistant très respecté .
La Résistance , à cette époque . Il faut avoir de la chance pour rencontrer des résistants . Il y en a quand même . Et j'en rencontre précisément là , Suzy Borel qui deviendra Mme Georges Bidault , Bernard de Chalvron qui était un diplomate de talent et très courageux , Léon Rollin , ancien patron de l'Agence Havas , l'un de ses collaborateurs qui s'appelait Nègre et quelques hommes de ce genre qui étaient dans la haute administration de Vichy , qui étaient des résistants dans l'âme et qui préparaient la suite .
II y avait des résistants réels . C'était aussi anarchique que ça . C'était une pétaudière ! Naturellement à peine Pétain a -t-il été désigné ou s'était -il emparé du pouvoir en liquidant la République au passage-c'était un vieillard qui avait déjà 84 ans , qui n'avait pas une très grande présence-se sont engouffrés par toutes les brèches possibles tous les gens d'extrême droite qui avaient des comptes à régler avec la République ou qui voulaient assouvir leur passion comme l'antisémitisme . Ce qui a été le cas de Xavier Vallat , et de quelques autres , qui ont pris un pouvoir inconsidéré . Et à côté de ça , il y avait beaucoup de ces hauts fonctionnaires , je vous ai cité quelques noms , qui étaient des gens impeccables au point de vue patriotique .
Ça correspondait à mes sentiments .
Vous pariez d'une opportunité ! J'aurais bien voulu vous y voir !
Ce n'était pas un lit de roses . Mais c'était une vie passionnante . Non , ça s'est fait beaucoup plus par une sorte de pente naturelle . J'étais évadé de guerre . Je fréquentais surtout mes anciens camarades de guerre , ou ceux qui s'étaient évadés comme moi , par les affinités naturelles qu'on recherche à cet âge . On pariait donc surtout de ça . On a commencé à organiser les évasions de nos camarades qui étaient restés dans les camps . On leur envoyait des faux papiers , des itinéraires pour les bonnes routes , des indications sur les chemins de fer allemands , des passages de frontières . Puis peu à peu , ensuite , on fabriquait des faux papiers . Pour ce faire on entrait en contact avec les gens qui savaient faire : justement des résistants dans d'autres organisations .
On ne les connaissait pas .
Pratiquement pas . On savait qu'il existait , de Gaulle naturellement , mais je ne le connaissais pas .
En France , c'était comme ça aussi . Vous ne croyez pas qu'il y a eu des centaines de milliers de gens qui résistaient .
Je vous l'ai déjà dit tout à l'heure : j'étais comme beaucoup de Français , le produit d'un milieu de ma société , de mon éducation . Je vous l'ai dit : petite bourgeoisie , dans une petite ville de province , et naturellement-d'ailleurs je ne m'en repens pas , parce que c'était des gens estimables et bienveillants -leur analyse politique était loin de celle qui est la mienne depuis de longues années , et je combats pour une idéologie qui n'est pas la même , sans avoir le sentiment de les trahir , parce que je les aimais . Mais , ça c'est le résultat de ma réflexion personnelle . Ce n'est pas si facile , vous savez , beaucoup de gens ont fait le chemin inverse plus commodément , c'est-à-dire de la gauche à la droite .
A ce moment là , on a beaucoup vécu sur l'idée idiote mais très répandue que Pétain et de Gaulle étaient d'accord . C'est ce qu'on pensait dans les camps . Dans les camps , il y avait les cercles Pétain .
Jamais . J'étais contre . J'ai mené une action pour refuser ce type d'adhésion qui au fond , devenait elle-même idéologique , c'est-à-dire qu'elle faisait de Pétain une couverture de la Révolution nationale , ça non . C'est pour vous dire que les choses sont plus compliquées qu'on ne le croit . Nous on disait : " Voyons ce général et ce maréchal , qui étaient très amis , l'un , Pétain est le parrain du fils du Général de Gaulle , leurs relations ne pouvaient qu'être bonnes . "
Les déclarations du Général de Gaulle , je ne sais pas où vous les auriez entendues , vous , le spécialiste de la radio ! Cela ne se passait pas comme cela . Mais j'ai vécu sur cette hypothèse bête pendant un certain temps . Cela n'a pas duré .
Ecoutez : je suis rentré en France fin 41 et dans la vie civile au cours du premier trimestre , en gros . Je résume parce que je ne me souviens pas très bien , cela fait quand même cinquante-trois ans . C'était pour moi quelque chose de tout à fait naturel , et j'ai commencé à me trouver mêlé à des organisations dès le mois de juin 42 .
Oui . Une organisation , des gens intéressants d'ailleurs et qui sont restés pour la plupart de très grands camarades . Malheureusement , à l'heure où nous parions beaucoup ont disparu .
Notamment . C'est d'ailleurs là qu'il y a eu les premiers maquis , qui ont été constitués surtout par les garçons qu'on voulait envoyer en Allemagne pour ce qu'on appelle « la relève » , c'est-à-dire pour remplacer les prisonniers de guerre . C'était un odieux marché , contre lequel nous avons pris position , mais ce n'était qu'à partir de 43 . Là , c'était déjà en 42 . Le leader de cette organisation s'appelait Antoine Mauduit ; il est mort en déportation et je garde de lui un souvenir très chaleureux . Lui faisait cela avec des prisonniers évadés qui étaient les premiers hors-la-loi . Et voilà comment les choses se sont faites .
Ce n'est pas si clair que cela . Le premier heurt que j'ai eu avec de Gaulle , c'est aussi la première fois que je l'ai rencontré , c'est-à-dire début décembre 1943 à Alger , Villa des Oliviers . Et là , de Gaulle , pour donner des directives aux organisations de Résistance , celle que je contrôlais et celles qui étaient de mon milieu , avait adopté une attitude de commandement qui me paraissait mal adaptée à la situation . Alors , je lui ai dit : " Il ne me semble pas que vos plans soient bons et votre choix des hommes est regrettable . "
Eh bien , c'était en 1943 .
Donc , j'avais vingt-sept ans .
Eh bien , là , je me suis accroché avec lui . Mais je dois dire qu'il a réagi d'une façon assez noble puisque , quelques semaines après , début mai ,-alors que moi j'étais rentré en France par les voies clandestines , le 26 février- , le Général de Gaulle et Alexandre Parodi ,-un homme tout à fait remarquable , il était le délégué général du Général chargé d'organiser les pouvoirs civils en cas de victoire- , m'avaient choisi pour être un des quinze hommes qui seraient chargés de tenir la légalité tout le temps que le gouvernement-c'est-à-dire le Comité national de Libération d'Alger-et que le Général de Gaulle lui-même , seraient empêchés , le cas échéant , de revenir à Paris . Et , le 19 août au matin , j'étais l'un de ceux qui se sont emparés des bâtiments publics .
Cela dépend . Je ne parle pas du Général de Gaulle quand il n'y a pas lieu d'en parler . J'en parle lorsqu'il est juste d'en parler . Si l'on n'en a pas parlé au moment du débarquement de Normandie , c'est parce que les troupes françaises en tant que telles n'y étaient pas engagées-pas le premier jour en tout cas-et pour des raisons que je comprends . Enfin , telle est la réalité . Et en revanche , lorsque l'on parle de la France , de la Libération de la France et des combats menés par les gens de la France Libre , je parle toujours du Général de Gaulle parce que je ne suis pas quelqu'un d'injuste .
II n'y a pas de censure en tout cas depuis bientôt quatorze ans que je suis là .
Cela a été assez longtemps difficile parce qu'un des premiers éléments de la législation de l'après-guerre , c'était d'interdire d'évoquer un certain nombre de faits pendant trente ans . Vous imaginez ? Ce n'était pas tenable pour les historiens .
Oh , je préfère comme vous en sourire . Mais les vrais résistants , eux , savent très bien à quoi s'en tenir .
Ils se reconnaîtront dans ce que je viens de déclarer .
Ecoutez , cela fait combien de fois que je le dis ? La première chose condamnable pour Vichy , c'est d'avoir tiré un trait sur la République . C'était un acte vraiment intolérable et c'est comme cela que s'est installé un état de fait . Non pas le premier jour , le 10 juillet , mais le 11 juillet 1940 . Cela c'était déjà condamnable . Au début , c'était la pétaudière , c'est-à-dire un vieil homme derrière lequel s'infiltraient un tas de gens qui eux avaient depuis longtemps une idéologie -je ne dirais pas que Pétain n'en avait pas , mais ce n'était pas un penseur- , et les gens qui se sont infiltrés là , Maurras d'une certaine manière , Déat et bien d'autres très connus qui ont eu un sort contrasté par la suite , en ont profité pour faire une révolution , qu'il ont voulu appeler la Révolution nationale .
Eh bien cela c'était détestable , parce que ça reposait sur un certain nombre de donnes qui étaient contraires à tout ce qui me paraît être le message de la République , de la démocratie .
Et puis il y a eu des persécutions . Ce qui est criminel , c'est la première législation antisémite . Les crimes se sont surtout répandus lorsque le combat est devenu plus difficile , c'est-à-dire d'une part les maquis et d'autre part la milice .
Non , j'ai dit simplement que c'était sous son autorité , il a laissé faire , il a peut-être encouragé . De ce fait sa responsabilité se trouve engagée .
J'ai assisté un jour , je crois , au procès Pétain . Je pensais , oui , que Vichy avait nui aux intérêts de la France ; c'est évident .
Je n'ai pas à m'exprimer en tant que Président de la République . Ce n'est pas à moi d'écrire l'histoire de la France . Mais , au double titre personnel et public , c'est essentiellement condamnable . Qu'est -ce que vous voulez que je vous dise d'autre ?
Mais elle l'a toujours fait ! Que croyez -vous qu'a fait de Gaulle , que croyez -vous qu'ont fait les résistants de l'immédiat après guerre ? On veut occulter ce qui s'est passé au lendemain de la guerre . Savez -vous qu'il y a eu 127000 dossiers instruits contre des collaborateurs ? Savez -vous qu'il y a eu 800 condamnations à mort , exécutées à titre civil , et à peu près 800 exécutions militaires par jugement ? Donc 1600 personnes qui ont été fusillées . Compte non tenu du grand nombre de gens qui ont été tués parce qu'ils s'étaient opposés aux patriotes dans la période de Libération .
Ce n'est pas tout à fait rien , vous savez . La Haute Cour de Justice s'est réunie tout aussitôt . Il y avait tout d'abord des cours martiales et donc il y a eu beaucoup de gens punis dans leur vie . On vient de découvrir plus de cinquante ans après qu'il y a eu Vichy , qu'on a sanctionné . Ce n'est pas vrai ! Alors , on pourrait se demander ce qu'ont fait les autres ? Qu'est -ce qu'ils ont fait ? Vincent Auriol , Coty , de Gaulle , Pompidou !
On n'a pas tout sur tout . Mais sur l'essentiel , oui .
Non , non . La République n'a rien à voir avec cela . Et j'estime moi , en mon âme et conscience , que la France non plus n'en est pas responsable , que ce sont des minorités activistes qui ont saisi l'occasion de la défaite pour s'emparer du pouvoir et qui sont comptables de ces crimes -là . Pas la République , pas la France . Et donc je ne ferai pas d'excuses au nom de la France . Et j'ai déjà dit cela .
Je n'ai pas eu besoin de me forcer , moi . Même dans le livre de Péan , où ailleurs , on n'a jamais relevé de ma part le moindre mouvement , sentiment , acte , demi-acte qui soit antisémite . J'ai toujours trouvé coupable cette sorte de disposition raciste antisémite . J'ai toujours été dans ce camp là et dès que je suis entré au Gouvernement en 1947 , l'une des premières décisions à prendre touchait ce fameux bateau que l'on appelait " l'Exodus " dans lequel se trouvaient des juifs qui voulaient aller en Israël , enfin dans la future terre conquise , et nous n'avons été que deux membres du Gouvernement à prendre ces positions -là . Et ça date des premières années de la Quatrième République . Et tous mes choix ont été dans ce sens et ce n'est même pas la peine de me poser la question .
Oui , Serge Klarsfeld est dans son droit .
Je ne dis pas qu'il ait tort . Il a certainement raison de chercher où se trouve le crime et même la faute contre la patrie .
Je ne comprends pas ce que cela veut dire .
On n'a jamais mis autant en accusation Vichy qu'au cours de ces deux ou trois dernières années . Moi qui ai vécu toute la période Vichy , la période de la Résistance , la période qui nous mène de 1945 à 1990 , on n'a jamais autant entendu parler de Vichy que récemment .
C'est une résurgence historique , je ne dis pas qu'elle soit mauvaise mais elle est presque étonnante .
Mais certainement pas ! On ne réhabilite pas ce qui ne mérite pas de l'être et qui mérite , même , certaines formes de condamnations .
Quand l'aurais -je fait ? Je n'ai jamais bougé le petit doigt dans ce sens . On m'a reproché des gerbes sur la tombe du Maréchal Pétain . Le Général de Gaulle , monsieur Pompidou et monsieur Giscard d'Estaing avaient agi de même , à l'occasion de ces anniversaires nationaux , comme Verdun . Finalement , comme on est , cinquante ans après , beaucoup plus braqué sur ces choses et que je ne veux pas être , moi , un objet de division entre les Français , surtout pas avec mes amis de base , les résistants et les socialistes , j'ai cessé de suivre cette tradition .
Tout dépend de quoi vous me parlez .
LIS PRÉSIDENT -Je l'ai connu , je n'en sais rien , mais forcément dans les années 50 , c'est-à-dire après qu'il ait été , on va dire ministre , pour simplifier , sous Vichy . Comme tous les ministres de Vichy , il est passé en justice . Il est resté 5 ans en prison .
Trois ans : je croyais que c'était 5 ans .
II est passé en Haute Cour , il a été acquitté .
Vous dites cela , mais cette Haute Cour de justice a condamné beaucoup de gens . Il se trouve qu'elle l'a acquitté . Ce n'est pas grâce à moi : je ne suis pas intervenu dans ce procès . Donc , il y a assez de gens qui sont intervenus pour dire : " oui , mais . " . On l'a même relevé de l'indignité nationale . C'est-à-dire qu'il s'est retrouvé absolument avec tous ses droits de citoyen . Quelques années plus tard , le Conseil d'État lui a rendu sa Légion d'Honneur .
Non , je ne le connaissais pas . A partir de 1950 , Bousquet est devenu une personnalité , à Paris et à Toulouse . A Paris , il était l'un des dirigeants de la Banque d'Indochine . Il a tout de suite été introduit dans beaucoup de conseils d'administration fort importants , où il a fréquenté des gens que je n'ai pas à citer , mais enfin qui ont très bien accepté d'être dans les mêmes conseils d'administration que lui .
Peut-être certains d'entre eux . Et puis , à la " Dépêche du Midi " , qui est un grand journal de Toulouse , propriété d'un homme , Jean Baylet , qui a été déporté , avant d'être un député patriote et courageux qui s'est tué dans un accident . C'est sa femme qui l'a remplacé , une femme courageuse et intelligente . Ils ont appelé Bousquet à la direction de ce journal .
Je n'étais pas à droite , je n'étais rien . J'exprimais ce que j'avais appris .
Mais non , ce n'était pas un intime .
Ecoutez , on dit ce que l'on veut dire .
La chronologie commande . Bousquet redevient un libre citoyen , très introduit dans les milieux politiques et financiers , dès les années 50 , ainsi que dans les milieux de presse . IL est considéré comme un ami par plusieurs chefs de gouvernement qui sont d'honnêtes républicains . Moi , je ne suis pas dans le coup : j'ai déjà été parlementaire , mais enfin je ne suis pas un personnage dont on recherche l'amitié , je ne compte pas beaucoup . Cela , à partir de 1950 . Et jusqu'en 1978 , aucune question ne sera posée . Je répète qu'en 1957 le Conseil d'Etat lui restitue sa Légion d'Honneur .
Moi je l'ai rencontré , certainement , avec d'autres personnes . Je n'ai pas fait le compte , mais enfin , au moins 10 ou douze fois . Sans éprouver à l'égard de quelqu'un d'innocenté , d'acquitté .
Mais non , qu'est -ce que vous racontez là ? Excusez -moi . Il est accusé d'actes insupportables , mais il est acquitté de cela par une Haute Cour de Justice qui n'était pas tendre . Il rentre dans la vie normale et il est reçu partout . Et comme c'était un homme très actif , il s'impose très vite dans ces conseils d'administration , dans sa banque , dans le journal où il siégeait à côté d'un homme que je respecte infiniment , qui est un de mes amis personnels , Maurice Bourgès-Maunoury , délégué militaire du Général de Gaulle , de la Résistance .
Aveugles sur quoi , de quoi me parlez -vous ? Ils sont en face d'un homme qui a été acquitté par la Haute Cour de Justice , presque avec félicitations , c'est-à-dire avec levée de l'indignité nationale , auquel on rend ses décorations , en disant : " Bon , il a peut-être fait des fautes , mais il s'est comporté de telle sorte qu'il mérite d'être acquitté " . Quel sentiment d'injustice a -t-on ? Et pendant trente ans , il vivra comme cela à Paris .
C'était un type intéressant . Mais je dois dire qu'à partir de 1978 , des questions ont été posées par un personnage peu reluisant , l'ancien Commissaire aux affaires juives qui dit , lui : " Tout le monde me reproche toujours ceci , cela , mais arrêtez , c'est Bousquet . "
Cela alerte naturellement-surtout la rafle du Vel'd'Hiv-des historiens ou des chercheurs : c'est le cas de Serge Klarsfeld , qui recherche d'abord surtout la piste d'un très important policier qui s'appelait Leguay , lequel est mort . Et à ce moment -là , l'intérêt de Klarsfeld et de quelques autres se portera sur Bousquet . Ils ont pris le temps qu'il fallait pour une enquête honnête . C'est en 1978 que Darquier de Pellepoix s'exprime : il ne faut pas le croire sur parole , c'était vraiment un affreux bonhomme . Finalement , dans les années 1985 , 1986 , commence à se répandre le bruit .
Il continue d'avoir son statut d'homme acquitté , mêlé , je le répète , à au moins une dizaine de grands conseils d'administration . C'est un personnage que tout le monde voit .
D'après ce que Péan relève-comme c'est un homme sérieux , je pense qu'il a cherché ses sources , moi je n'aurais pas été capable de le dire- , je crois que c'est au début de 1986 . C'est-à-dire , quand a commencé à se répandre le bruit : " Oui , mais le procès de 1949 ne possédait pas toutes les informations sur l'affaire du Vel'd'Hiv ; c'est plus grave que cela , son rôle est plus directement engagé " . Moi , je ne suis pas juge , je n'ai pas à dire : " c'est vrai , c'est faux " . Mais je suis Président de la République et je ne l'ai plus revu jusqu'à sa mort . D'ailleurs il ne m'a jamais demandé de rendez-vous .
Ils découvrent quoi ?
Beaucoup de gens de Paris , dont certains ne sont pas forcément parmi les plus honorables , qui ont une façade honorable jusqu'à ce que l'on sache que ce n'est qu'une façade .
Mais pourquoi ?
Non , Darquier de Pellepoix ce n'est pas un témoin .
La plainte de Klarsfeld est de 1989 . Je ne dis pas du tout qu'il était négligent dans ses recherches mais il a cherché , il a approfondi et entre 1978 et 1989 il n'a pas déposé de plainte . Mais les bruits me sont revenus aux oreilles selon lesquels le rôle de René Bousquet dans l'affaire du Vel'd'Hiv était quand même beaucoup plus lourd qu'on ne l'avait supposé et qu'il n'aurait peut-être pas valu l'acquittement dès 1949 . Dans le cadre de mes fonctions et de mes responsabilités , il me semble que j'ai bien fait .
Est -ce que vous croyez que quand je suis allé , moi , au Vel'd'Hiv , quand j'ai vu le sort déchirant de ces familles juives , l'atroce situation qui leur était faite pour aboutir au terme de l'itinéraire dans les camps de déportation , c'est-à-dire souvent dans les fours crématoires , je n'étais pas épouvanté moi-même , et je n'en souffrais pas ?
Mon raisonnement est différent , je n'ai pas à donner mon opinion à ce moment -là . La justice décide . D'ailleurs c'est le procureur général , je pense que c'était déjà monsieur Truche , qui décide de faire continuer les poursuites . monsieur Truche pourrait en témoigner : je n'ai jamais fait la moindre intervention auprès de lui pour l'empêcher d'agir selon sa conscience . Mais cela , c'est un autre problème de fond sur lequel vous avez certainement des questions à me poser . Moi , depuis de longues années , j'estime que je dois tenter d'apaiser les éternelles guerres civiles entre Français .
Cela dépend desquels , et cela dépend quand , puisque c'est moi-enfin c'est Robert Badinter , qui m'en a convaincu- , qui ai fait admettre l'imprescriptibilité des crimes contre l'humanité , c'est-à-dire qu'on peut toujours dans le temps rechercher les coupables de crimes contre l'humanité . C'est nous qui avons fait revenir Barbie . Donc , on n'a pas été spécialement tendres et complices à l'égard de ces types de crimes . Mais mon point de vue depuis de longues années , c'est qu'il faut tenter de mettre un terme à la guerre civile permanente entre Français ; que si l'on prend tous les éléments de l'histoire où les Français se sont déchirés , si l'on n'essaie pas d'y mettre un terme , on ne se conduit pas comme il faut par rapport à la France . Cela , c'est ma conviction , mais elle n'est pas née avec l'affaire Bousquet et la première démonstration que j'en ai faite , et pas facilement , croyez -moi , c'était quand j'ai décidé d'amnistier les généraux rebelles d'Algérie , ceux qui avaient fait le putsch .
Pourquoi posez -vous cette question ? Ces généraux , moi je ne les connaissais pas . Enfin si , j'avais connu Salan parce qu'il avait été commandant supérieur des troupes d'outre-mer quand moi-même j'étais ministre . Mais non , c'étaient des gens qui étaient là depuis vingt ans , qui étaient octogénaires et moi , je connais un petit peu l'histoire de France , je m'y intéresse en tout cas beaucoup , et j'avais constaté que sauf pour les guerres de religion où il n'y avait pas de commencement et pas de fin , c'était la passion religieuse par dessus le marché , il y a toujours eu des amnisties rapides . Savez -vous que le drame de la Commune est , je crois , plus que la Révolution française , la période la plus tragique pendant laquelle les Français se sont le plus entre-tués , par dizaine de milliers ? Les communards surtout ont été fusillés . Les Versaillais ont subi des pertes , mais infiniment moins . La répression a été atroce contre les communards . Leur action a été menée en 1871 , l'amnistie a eu lieu en 1880 , les souvenirs étaient encore tout chauds . Lors de la guerre d'Algérie , il y a eu les crimes de l'OAS qui assassinait les gens . J'avais un ami qui était un jeune avocat catholique d'Alger , libéral , qui s'appelait Pierre Popie ; il était venu me voir la semaine précédente , il se passionnait pour le sort de l'Algérie et il a été assassiné , un soir , à coups de couteau : une petite troupe est entrée dans son bureau , l'a saisi par les épaules et à la tête et on l'a lardé de coups de couteau . Il est mort comme ça , vidé de son sang . Le criminel principal qui s'appelait Peintre a été naturellement ensuite condamné et le Général de Gaulle l'a gracié , ou bien il a été amnistié en 1968 .
C'est-à-dire que cinq , 6 ans , 7 ans , après , ces gens -là ont été remis en liberté . Je ne veux pas dire qu'il ait eu raison parce que là c'était un peu fort de café .
Je l'ai toujours dit , au Conseil des ministres . J'ai pris mes responsabilités , je l'ai dit aux différents Gardes des Sceaux , dont certains ne partageaient pas mon opinion mais qui acceptaient de raisonner . J'ai dit " ne mettons pas de raisons supplémentaires , de charges explosives , dans une société déjà extrêmement divisée , c'est-à-dire la société française " . Cela c'est à propos de l'affaires des généraux d'Algérie , ce n'est pas un raisonnement ad hominem pour Bousquet .
Je ne serais pas intervenu dans ce procès . Car à partir de ce moment -là , c'est la justice qui était maîtresse de sa décision .
C'était dans le cadre de la loi sur les crimes contre l'humanité et même si c'était très dramatique , René Bousquet se trouvait ,-c'est un des deux ou trois Français-placé sous les feux de la rampe de la culpabilité nationale .
C'est au juge qu'il revenait de le dire . Mais le procès allait avoir lieu , je crois qu'il était déjà instruit .
Absolument , c'est vrai pour ce genre de procédures judiciaires , c'est-à-dire celles qui ravivent toutes les plaies . J'en prends la responsabilité . Mon devoir est de veiller à ce que les Français se réconcilient au bout d'un certain temps . Je ne suis pas hostile naturellement au châtiment . Mais un châtiment irrémédiable , c'est la peine de mort . Mais la réconciliation , cela existe aussi et si cela sert l'unité de la France , je suis pour . Et cela , je l'ai développé devant plusieurs Conseils des ministres , je ne dis pas cela ce soir pour vous .
Vous me citez Pierre Péan que je respecte , qui est un bon journaliste , scrupuleux . Mais toutes ses opinions à lui ne sont pas forcément les miennes , et il n'a pas écrit sous ma dictée .
C'est une remarque assez judicieuse .
Lorsque l'erreur ne comporte aucun aspect infamant ou criminel , naturellement .
Vous nous ramenez en 1941 , 42 , 43 .
J'ai soixante-dix-sept ans , bientôt soixante-dix-huit . Je me suis battu dans la vie politique , d'une façon très connue des Français . J'ai été élu deux fois Président de la République , je me suis présenté deux fois sans être élu . On a eu l'occasion de faire mon procès ! Je ne suis pas quelqu'un qui suis là , caché derrière la porte ! Et quant à mon opportunisme , je suis resté dans l'opposition vingt 4 ans de suite , entre 1957 et 1981
La plupart des jeunes gens commencent à gauche et finissent à droite . Moi , j'ai commencé dans une famille modérée de droite et j'ai accompli ma carrière sous le signe de la gauche . J'ai pris le chemin inverse .
Pourquoi ?
Ah , mais demandez aux journalistes .
Ce journal n'est pas toujours mon meilleur interprète .
Oui , on dira tout et son contraire . C'est une stratégie . On pense à mon autorité sur le parti socialiste et sur le monde socialiste , et sur des centaines de milliers , peut-être des millions , de braves gens , qui , s'ils n'ont plus voté socialiste , m'aiment bien-pardonnez -moi de le dire , même si cela vous paraît présomptueux- , à l'égard desquels j'estime avoir des devoirs , dont ce devoir d'explication que vous me facilitez ce soir . Ces gens -là , cela les ferait rire si on leur disait que je n'étais pas socialiste .
Je n'ai jamais manifesté contre Léon Blum .
Non . J'aimais bien Léon Blum , qui d'ailleurs par la suite me l'a bien rendu . J'avais été extrêmement offusqué et même bouleversé par l'attentat contre lui Boulevard Saint Germain organisé par l'Action française . Non , ce n'est pas comme ça . Il ne faut pas caricaturer . Mais j'étais un jeune homme , disons classique , beaucoup trop classique . Disons que j'étais un peu lent dans mon évolution , mais qu'il y en a qui ne la font jamais .
Oui , oui , il y en a qui ne la font jamais , l'évolution .
Moi , je suis allé chez les Allemands , malgré moi . Donc , mon itinéraire était un itinéraire obligé . Quant aux opinions du Général de Gaulle à 15/16 ans , je n'ai pas fait d'enquête . Informez -vous , vous verrez qu'il était plutôt moins à gauche que moi .
J'espère que oui . Il y a cette campagne formidable contre moi , dont on entend les échos presque à chaque heure de la journée , qui ne m'impressionne pas parce que je la ressens comme profondément injuste . J'ai la conscience tout à fait claire , donc il n'y a pas lieu de me renier . Jaurès n'est pas né socialiste . Il a d'abord été député radical . Il était issu d'une famille de la bourgeoisie . La plupart des leaders socialistes dans le monde viennent des milieux bourgeois . C'est leur évolution , leur réflexion personnelle , qui les conduit un jour à franchir le pas . A ce moment là , ils apparaissent d'ailleurs comme des traîtres à ceux de leur famille ou de leur société . Ils seront dénoncés comme tels , donc ils sont dénoncés par tout le monde , finalement . Il y a beaucoup de gens qui naissent socialistes par leur milieu social ou qui naissent socialistes parce que c'est une tradition chez eux . Ils ne le sont pas toujours : Lénine , Mao , Chu-En-Laï étaient de familles bourgeoises , Castro aussi . Léon Blum était d'une famille que je ne dirais pas bourgeoise , parce qu'elle appartenait justement à ce monde juif souvent persécuté . Donc , il connaissait , lui , le poids de la persécution . Moi , je ne savais rien de tout cela . J'étais d'un pays heureux , tranquille , qui n'imaginait pas une seconde l'ampleur des drames qu'on allait vivre .
C'est un homme honnête .
Oh , oui , très hostiles !
Pas celui là .
Eh bien , je vais vous dire : cela me flatte . Si tant de livres m'attaquent , c'est parce que je considère que je représente une façon de penser en France , une façon d'être , un choix politique , des alliances politiques que j'ai signifiés , surtout entre 1958 et 1981 , puis par la suite .
Pas à n'importe quel prix , non . J'ai choisi ma voie et je l'ai choisie lucidement alors que j'avais atteint la trentaine . J'ai pris mes risques . Je suis là et je les assume . Peu d'hommes ont été aussi attaqués . Aujourd'hui , voyez tout ce qu'on dit de moi , qui me ferait en d'autres temps ou bondir de colère ou souffrir vraiment , avoir un chagrin immense . Mais je ne l'ai pas parce que j'ai la conscience tranquille . C'est moi qui ai sollicité cet entretien parce que j'ai souhaité pouvoir m'exprimer devant un journaliste que l'on sait intransigeant sur tous ces points délicats .
Non .
A votre avis , je ne vous ai pas dit la vérité depuis une heure que nous sommes ensemble ?
On me le disait quand je me suis présenté en 1965 contre De Gaulle et je me suis trouvé tout seul avec onze millions de gens . Je pense qu'il y a des millions de Français qui gardent un souvenir très fort de ce que nous avons vécu ensemble . Mais dans la vie politique nationale , au plan de la responsabilité extérieure , je suis peut être un peu seul , mais je n'en souffre pas . Je sais que c'est le sort commun . Tous les hommes politiques responsables ont connu cela .
Je donnerais ma démission pour ce qu'on a lu sur moi ? Mais on se moque de moi ! Non , sérieusement ! L'état de santé , c'est autre chose .
Qu'est -ce que je ferais ? Mais cela m'engagerait encore plus à rester jusqu'au bout ! Qu'est -ce que c'est que ces gens qui s'arrogeraient le droit de me demander de partir ? Je les mépriserais et je me moquerais pas mal de leur opinion . Seules des raisons de santé m'y contraindraient , je l'ai déjà dit . Si j'étais incapable de poursuivre mon mandat , mon devoir serait de partir .
Alors , là , vous me demandez une prospective .
Je crois qu'à l'intérieur , les générations socialistes doivent se fonder sur la lutte contre les injustices et les inégalités . C'est le point de départ , avec le refus d'un certain nombre de positions morales , qu'on appelle le racisme ou le fascisme , parce que c'est le contraire de l'espèce de désir d'hommes supérieurs , auquel rêve tout socialiste . Donc , cette génération -là a besoin de se rassurer elle-même . Elle a beaucoup souffert , et à juste titre , de la série de compromissions qui ont atteint des socialistes pendant ces dernières années . Cela passe ! Ils les pardonneront mais il est normal qu'ils réagissent en ayant un réflexe de grande exigence et moi , je les en approuve .









Le Premier ministre me l'avait soumis quelques jours auparavant . J'y avais remarqué une certaine tendance à la personnalisation , qui risquait de créer une confusion dans la répartition des rôles définis par la Constitution . Il en a tenu compte assez pour qu'il n'y ait pas de vrai conflit .
Il n'y a pas , entre nous , de dissentiment fondamental sur les choix de politique étrangère . Il s'agit de la politique de la France .
Je n'ai pas eu de difficulté avec le changement de majorité , puisque , dans ce domaine , il n'y a pas eu de véritable changement de politique . J'ai connu des désaccords , mais ils n'ont pas été nombreux et ne se sont pas envenimés .
Le plus important et le plus vif a porté sur la politique nucléaire et le moratoire sur les essais .
D'abord , une certaine tendance , qui n'est peut-être pas celle de monsieur Balladur lui-même , à rentrer dans le rang du côté de l'OTAN . Ensuite , une attitude extrêmement réticente devant des pays rejetés par les Etats Unis , Cuba , alors que , pour ma part , je n'éprouve pas ce genre de sentiment . L'histoire n'est pas immuable .
J'ai souhaité l'opération Turquoise . Quand il s'est agi de définir la marche à suivre , j'ai eu l'accord entier de monsieur Juppé , tandis que le Premier ministre et le ministre de la Défense émettaient certaines réserves .
Non , il ne s'y opposait pas , mais il m'a écrit pour m'exprimer ses prudences . Si j'en fais état , c'est que cela a été dit également à l'Assemblée nationale . Quoi qu'il en fût , aucune décision n'a été prise hors de moi .
Pour le cas où l'opération Turquoise aurait échoué ? Non , je ne soupçonne pas monsieur Balladur de ce petit machiavélisme .
La Constitution confère aussi au Premier ministre des compétences importantes . Je veille à ce que les équilibres soient préservés . monsieur Balladur est surtout intervenu , au début , par le biais européen . Ce qui me convenait tout à fait . Avant la formation de son gouvernement , j'aurais pu m'interroger en raison de sa majorité parlementaire . Sa première initiative , celle du Pacte de stabilité , était une bonne initiative . Certes , elle vient se surajouter à beaucoup d'institutions , ce qui lui a encore interdit de trouver son exacte place . Mais je l'ai approuvée et défendue dans les instances internationales .
C'est un homme qui a l'esprit rapide et précis . Il est aisé de travailler avec lui .
Tant d'événements inattendus pèsent sur ce genre de pronostic ! Même à 6 mois près !
Sur ce dernier point , certaines campagnes anglo-saxonnes s'inscrivent dans une continuité historique vieillissante . Ce qui reste du Colonial Office n'a jamais cessé d'adopter à l'égard de la politique française en Afrique et au Levant une attitude d'extrême méfiance et de compétition .
Moins favorable ? C'est la thèse en vogue . Je ne la comprends pas . L'histoire se fait tous les jours . Elle est toujours effort et lutte .
S'il n'y avait pas eu la guerre et que les Nations-Unies eussent été créées en temps de paix , le Japon et l'Allemagne auraient fait partie du Conseil de sécurité . La France a pu bénéficier , après la victoire , d'un statut avantageux par rapport à ces deux pays . et à quelques autres . Cela dit , où en était la France en 1940 ? La vitalité de notre pays continuera de surprendre .
L'Allemagne existe . Elle représente un grand peuple en mouvement . Il se trouve que nous sommes son voisin . Ce voisinage n'a pas été facile . Depuis Bouvines , au XIIIe siècle , nous avons été confrontés à cette réalité . Il me semble que ça suffit ! Mieux vaut s'entendre , ce que nous faisons en construisant l'Europe !
Ce qui s'est passé entre Helmut Kohl et moi a permis de régler ce qu'on appelait les contentieux européens . En 1984 , quand j'ai assuré ma première présidence du Conseil européen , il y en avait dix-sept ! Après quoi , nous avons affronté ensemble d'autres difficultés . D'abord , lors de la négociation du Marché unique en 1985 , la Grande-Bretagne de Mme Thatcher s'est battue avec acharnement pour en retarder l'échéance . Nous y sommes quand même arrivés sur les bases que nous avions souhaitées . Ensuite , lors de la négociation du traité de Maastricht , en 1991 , monsieur Major nous a finalement donné son accord . Sauf sur l'Europe sociale . Mais nous le ferons , avec ou sans les Britanniques .
C'est bien la preuve que cette amitié franco-allemande répond à une nécessité historique .
Tout peut toujours arriver . C'est pourquoi je crois à la force des institutions . Il faut traduire institutionnellement , pour les fixer , les intentions politiques . Bien sûr , il y a des crises . Willy Brandt m'a dit un jour : " il y a eu un Chancelier pour l'Ouest . Cela a été Adenauer . Il y a un Chancelier pour l'Est , moi . Il y aura bientôt un Chancelier pour l'Allemagne et pour elle seule " . Mais il était peut-être trop pessimiste . Schmidt et Kohl ont démenti cette prévision .
Le Premier ministre a d'abord marché sur des oeufs . Mais il agit avec vigueur et esprit d'initiative . La politique franco-allemande continue .
C'est une expression déjà ancienne . Je ne sais pas très bien ce qu'elle veut dire , ou , si je comprends , elle m'inquiète . Qu'il y ait des disparités sur notre continent , c'est l'évidence . Déjà , à l'intérieur de l'Union européenne , vous avez des pays-l'Irlande , la Grèce et le Portugal-dont le niveau de vie est très inférieur à celui des autres . Ailleurs-par exemple en Italie ou en Espagne -vous avez des régions pauvres qui représentent une charge lourde pour la Communauté .
Je crains qu'il y ait , dans ce schéma , une certaine confusion et un certain immobilisme . Or la construction européenne est une dynamique . J'ai moi-même appelé-notamment en 1989-à une nouvelle théorie des ensembles pour l'Europe . D'abord la Communauté , l'Union européenne , à laquelle peuvent adhérer les pays capables d'en supporter les contraintes économiques et politiques . Ils ne sont pas nombreux , mais , avec le temps , d'autres les rejoindront . Plusieurs pays européens auront besoin de réussir leur développement , avec le concours de la Communauté , et de parfaire , si besoin est , leur démocratie . Les situations sont très variables . Je continue de penser que devrait être créée , en plus de la Communauté , une structure où se retrouveraient , avec ceux de l'Union européenne , tous les pays démocratiques de l'Europe . Ils parleraient de leurs intérêts communs , qui sont nombreux , et ils s'habitueraient à vivre ensemble . C'est pourquoi j'avais parlé de confédération européenne . Mais ne touchons pas à l'Europe des Douze à partir de laquelle tout se fera .
On a dit , par dérision , que je voulais une Europe des riches et une Europe des pauvres ! C'est exactement le contraire . Je ne fais que constater la réalité : l'impossibilité de certains pays , notamment ceux qui paient encore la note du désastre communiste , d'adhérer rapidement à l'Union européenne . S'ils entraient dès aujourd'hui dans le Marché unique , ils se feraient dévorer économiquement par les capitaux étrangers .
N'oubliez pas non plus que , sur les douze actuels de l'Union européenne , trois pays seulement sont contributeurs nets , c'est-à-dire qu'ils donnent plus à l'Europe qu'ils n'en reçoivent : l'Allemagne , la Grande-Bretagne et la France . On ne peut pas demander à nos Parlements ni à nos contribuables d'augmenter indéfiniment leur participation financière .
La Russie a vocation , si elle le désire et si elle remplit les conditions , à participer pleinement à l'organisation européenne .
Vous avez raison . Mais après soixante-dix ans de communisme , les dégâts sont considérables , il faudra beaucoup d'efforts avant qu'ils soient réparés .
Contrairement à ce qu'on dit , Maastricht s'applique tous les jours . Les pays qui demandent aujourd'hui à entrer dans l'Union doivent se soumettre aux règles du traité , même si l'on peut admettre , comme on l'a déjà fait , des dérogations provisoires .
La crise monétaire n'a pas abouti au désordre que l'on pouvait redouter . Je continue de croire que l'Union monétaire est réalisable entre 1997 et 1999 .
Moi qui ai dirigé le Parti socialiste pendant 10 ans et qui ai été tant attaqué à ce titre ! Je me suis rallié à ce grand projet il y a trente-5 ans . Je n'y renonce pas .
D'une génération à l'autre , la mémoire est courte . Je suis né pendant une guerre mondiale , et j'ai fait la suivante . Quelle somme de massacres et de destructions ! J'en ai tiré les leçons . Je suis aujourd'hui l'un des rares survivants du premier congrès européen de l'histoire , à La Haye , en 1948 , qui était présidé par Winston Churchill . J'ai continué le combat . En assurant la place de l'Europe dans le monde , nous renforcerons en même temps la place de chacun des Etats qui la composent .
Elle est inquiétante , mais pas si considérable . Je ne la redoute donc pas . Mais il faut quand même se dépêcher de multiplier les interconnections entre nos pays européens , afin que les poussées nationalistes se brisent sur de nouvelles réalités structurelles .
Non ! Pourquoi faire ce procès à l'Europe ? Qu'ont fait de mieux les Américains , les Russes et tous les autres ?
Non ! L'Europe de cette époque n'avait pas de force militaire à sa disposition . L'ex-Yougoslavie était un pays où l'histoire opposait beaucoup d'intérêts européens . L'histoire a la peau dure .
Vous suivez votre idée . Ce ne fut pas un fiasco pour l'Europe . Elle n'était simplement pas mûre pour affronter ce problème . Maastricht est arrivé trop tard . Entre les réunions du Conseil européen , il n'y a avait aucune autorité capable de mettre en œuvre une politique cohérente .
J'ai été mal compris au début par la presse , et notamment par Le Figaro . Ma résistance à la proclamation immédiate de l'indépendance des Républiques yougoslaves ne correspondait pas à un attachement quelconque au régime de Tito . Face aux Allemands , qui souhaitaient cette reconnaissance immédiate pour la Slovénie et la Croatie , j'ai opposé , au Conseil européen de juin 1991 , à Luxembourg , que nous ne devions pas lâcher tous ces peuples dans la nature sans avoir fixé le droit des minorités , ni examiné le cas des frontières . Pourquoi les frontières administratives intérieures d'un pays devaient -elles devenir automatiquement des frontières de droit international ?
Puis ça a été le tour de la Bosnie . Elle vivait sous un statut imposé par Tito , qui voulait que , pour les grandes décisions , un consensus fût nécessaire entre les trois communautés , Serbes , Croates et Musulmans . Si les uns ou les autres avaient à se plaindre de la manière dont leur République était gérée , ils pouvaient faire appel à la Fédération . Ils se sont brusquement retrouvés citoyens d'un pays dans lequel ils se sentaient étrangers . Tout le reste a suivi .
Leur réaction n'a pas été intellectuelle , mais émotive . La force des images permet de le comprendre . Mais la France a fait pour la Bosnie plus que n'importe qui .
Dites plutôt " des " intellectuels . Ce sera plus juste . Alors que notre responsabilité est nulle .
Il était membre de l'Organisation de l'unité africaine-OUA- . Son pays était à l'ONU , et il représentait à Kigali une ethnie majoritaire à 80 % il était reconnu par tout le monde . Pourquoi y aurait -il eu un interdit ? C'est la France , au contraire , qui a facilité la négociation entre les deux ethnies . Elle y a même réussi , puisque les accords d'Arusha ont été signés . J'ai reçu à cette occasion une lettre de remerciements très chaleureuse du FPR . C'est la France qui , avant le drame , avait demandé et obtenu l'intervention de l'ONU . Il n'y avait plus de soldats français lorsque , après l'assassinat des présidents hutus du Rwanda et du Burundi , s'est déclenché le génocide .
A la fin de cette histoire , on ne retrouvera pas , en Afrique , une démocratie parlementaire dans le sens où nous l'entendons . Ce que j'avais défini à La Baule , c'était le minimum démocratique indispensable : le pluralisme des partis , la liberté de la presse , des élections libres . Or il y a eu des élections libres dans la plupart des pays de l'Afrique francophone , à l'exception de deux ou trois .
Relisez de plus près la déclaration que j'ai faite à l'époque . La solution ne peut venir que d'un accord entre les deux parties . L'Algérie sera obligée de passer par des élections générales . Mais nous , Français , n'avons pas à nous substituer au peuple algérien .
Dans ses premières déclarations , Charles Pasqua a porté des appréciations sur les Britanniques , les Allemands ou le gouvernement algérien . Elles ont évidemment troublé le ministre des Affaires étrangères , dont c'est le domaine . monsieur Balladur a ensuite donné raison à monsieur Pasqua , parce qu'il entend apparaître comme le défenseur de la sécurité La sagesse est que chacun reste chez soi , dans le domaine de sa compétence .
Absolument . Quand je le rencontrais , monsieur Reagan commençait par ne parler que de Castro . C'était une obsession . Encore était -ce à l'époque de l'Union soviétique . A monsieur Clinton j'ai dit , lors de notre premier entretien à Washington , que je ne comprenais pas le maintien du blocus de Cuba et l'embargo contre le Vietnamonsieur A quoi cela correspond -il après la chute de l'empire soviétique ? A quel danger pare -t-on ?
On ne peut en faire le fin du fin des relations internationales . Cuba est acculé à la misère après des décennies d'isolement . C'est intolérable .
Si l'Irak se soumet aux conditions qui lui ont été fixées par les Nations-Unies , sur le plan nucléaire et en cessant de réprimer les Kurdes et les populations des marais , dans le Sud , je serai partisan de la levée de l'embargo . Cela serait d'autant plus raisonnable que nul ne pense à démanteler ce pays , dont les frontières ne sont pas en cause .
Oui . Ou , si vous voulez , il est sur la même ligne que moi , même s'il souhaite plus souvent que moi notre participation à telle ou telle réunion militaire de l'OTAN .
Comme je n'ai pas l'esprit de système , j'y consens de temps en temps , lorsque nos forces sont en cause . Les ministres de la Défense meurent d'envie d'assister à ces conclaves où on rencontre du beau monde . J'ai accepté que monsieur Léotard se rende à Séville , mais j'ai refusé que le chef d'état-major le suive . Je ne veux pas que l'on puisse interpréter notre comportement comme une volonté de réintégration . J'y suis formellement hostile .
Difficile à dire . Le personnage marquant fut , je crois , Mikhail Gorbatchev .
Il a commis une erreur d'appréciation . Il croyait qu'une révolution , ça pouvait s'arrêter . Je lui en ai souvent parlé . Quand je l'ai rencontré à Kiev , en 1989 , je lui ai conseillé d'accélérer la décentralisation et la réforme institutionnelle . Il n'était pas pressé . Il ne voulait pas changer au-delà d'une certaine limite , qui était l'unité de l'Union soviétique . Il craignait la dislocation de l'empire qui est finalement survenue .
Un homme comme Helmut Kohl est très au-dessus de la réputation qui lui a été faite , notamment par mes amis sociaux-démocrates . C'est quelqu'un d'un formidable bon sens , d'une grande ténacité , avec beaucoup d'autorité , qui a la foi européenne . Nous aimons parler ensemble de l'histoire , de la nature ou des relations entre les hommes . Je n'oublie pas le rôle du Président allemand Von Weizsacker . Et rien n'aurait été possible sans l'action passionnée et déterminée de Willy Brandt . Je vois en lui un grand artisan de la paix en Europe . J'ai admiré le Chancelier autrichien Kreisky . J'aime la personnalité de Felipe Gonzalez et celle du roi Juan Carlos . Et Mandela . Et Allende . Et Mano Soares . Mais je ne veux pas établir de palmarès .
Il me plaît bien . Il possède l'originalité de l'esprit . C'est un homme engagé , qui se refuse au conformisme quand il est convaincu d'une action à mener . C'est en même temps un partenaire toujours désireux de comprendre les raisons d'autrui .
Je n'aime pas ça . Mais le danger ne me paraît pas réel . Par précaution , il vaut mieux que l'Europe se renforce .
C'est un jeu d'apparences . La France est également entendue aujourd'hui .
Je le cite quand je le dois . Pas quand il n'y a pas de raison . Ce serait ridicule . Ils ne vous agacent pas , ces moulins à prières ?
Parce que les troupes françaises n'ont pas participé au Débarquement . Il y avait des Français . Mais ils appartenaient à l'armée anglaise . Souvenez -vous . Le général de Gaulle est arrivé en France huit jours après . Il avait un conflit avec Churchill . C'est d'ailleurs , à mon avis , de Gaulle qui avait raison . Et il aurait fallu que je dise aux Alliés qui étaient venus pour la commémoration à Omaha Beach : " C'est grâce au général de Gaulle " ? C'eût été de mauvais goût . Mais quand on parle du Général de Gaulle à propos de la libération de la France et de Paris pour lui rendre hommage , c'est la moindre des choses . Je puis en témoigner , j'y étais !
Oh ! C'est une petite histoire qui est vraie . Je l'ai retenu par la jambe dans la bousculade , quand il voulut saluer la foule , debout sur l'appui de fenêtre du salon où nous étions . Lorsqu'il s'est montré , la foule criait " Vive Leclerc ! " Je crois me souvenir qu'il n'était pas très satisfait .
Je n'ai pas marché dans son entreprise de pouvoir .
Chaussé les bottes , façon de parler ! Je n'ai pas gouverné comme lui .
Quand un tribunal ne me plaisait pas , je ne le révoquais pas . Je n'ai pas dit non plus , ce qu'il a fait un jour , que tous les pouvoirs procédaient du Président de la République , y compris le pouvoir judiciaire . Sous ma présidence , la télévision et la radio sont devenues libres . Finalement , la démocratie le faisait souffrir . Moi aussi , mais j'ai fini par m'habituer .
Cela dit , le général de Gaulle fut un personnage d'une grande envergure , et je ne mésestime pas ses enseignements .











Tout le monde est au courant de ma maladie puisque j'ai demandé que l'on diffuse les communiqués médicaux . Je pense que celle -ci sera assez obligeante pour me permettre de terminer mon mandat-rire- . C'est ce que je crois . Je me trompe peut-être-nouveau rire- .
Oui , sans aucun doute . Si je n'en étais pas sûr , je m'en irais .
Non , je suis plus raisonnable . J'aménage davantage mon temps .
C'est à vous de juger .
N'y voyez pas une guérilla personnelle . Si le Premier ministre intervient si souvent , ce n'est pas par rapport à moi . C'est par rapport à l'échéance du mois de mai 1995 . Je ne sais s'il parviendra à tenir le rythme . Nous ne sommes qu'en septembre .
Ses interventions peuvent créer , à la longue , une impression de redite . Chacun sait que l'opinion est assez inconstante . Si j'étais candidat , croyez -vous que je ferais une déclaration toutes les quarante-huit heures ? A chacun sa méthode .
Il ne peut pas y avoir deux présidents à la fois . Et il n'y en a qu'un .
Le Premier ministre est à la tête de la majorité . Il a beaucoup d'atouts . Cela lui réussit plutôt bien . Pourquoi prendrait -il le risque de controverses sur l'application de la Constitution , dont j'ai la charge ?
Pourquoi pas ? Mais ne vous arrêtez pas à Mmonsieur Chirac et Balladur . Il y aura d'autres compétiteurs à droite et à gauche .
Le Premier ministre a fait un parcours apprécié , si on en juge par l'opinion qu'expriment les Français . Le formidable attrait du pouvoir a eu raison de ses autres dispositions . monsieur Chirac n'avait pas assez réfléchi à ce phénomène historiquement classique .
Je ne veux pas me prononcer là dessus .
De l'antipathie ? Je n'en ai pas . C'est très exagéré . Mais il est clair que nos relations sont aujourd'hui moins conflictuelles qu'elles le furent . On a moins l'occasion de s'opposer .
Edouard Balladur comme Jacques Delors envisagent d'entrer dans l'arène au début de l'année prochaine . Je crois que le Premier ministre sera contraint d'y entrer plus tôt .
Je ne le sais pas .
A gauche , Jacques Delors , puisqu'il est le mieux placé pour gagner , tout le montre .
J'apprécie beaucoup Raymond Barre . Je crois que c'est l'un des tout premiers à être capable de diriger l'Etat .
Ca va mieux d'année en année après une crise aussi longue . La reprise qui arrive vient de l'extérieur , d'où venait aussi la crise . C'est un fait qui ne relève pas de la politique du gouvernement français , mais selon ce qu'il fait ou fera la France en profitera plus ou moins .
C'est probable . Cependant un autre débat va s'ouvrir , celui de la redistribution . Quand la reprise sera là , vous verrez qu'il se posera avec une acuité extrême .
Oui , je le crois . Les forces conservatrices auront de la peine à s'adapter à cette situation nouvelle . En attendant , elles s'organisent et concentrent leurs moyens financiers . De ce point de vue , on est en train de battre des records .
Je parle de cette quinzaine d'hommes d'affaires qui raflent tout .
On parlait des deux cents familles au temps du Front populaire . C'était une expression un peu sommaire , je le reconnais , mais elle disait bien ce qu'elle voulait dire . Nous n'en sommes plus là . Aujourd'hui , nous assistons à des concentrations considérables où le capitalisme financier prend le pas sur le capitalisme industriel . Les entrepreneurs sont en train de céder la place aux maîtres de l'argent . C'est un phénomène qu'accentuent encore les privatisations . Cela risque de créer une situation dangereuse pour notre société . Même les entrepreneurs , par définition adeptes de la société libérale , finiront par se sentir lésés .
Cette évolution aura des conséquences sociales . Le chef d'entreprise ne peut ignorer son personnel . Aujourd'hui , le financier n'a pas les mêmes soucis . Il lui est complètement égal de " dégraisser " , comme ont dit . Il veut d'abord du chiffre , des résultats . C'est un changement de mentalité .
Question qui mérite réflexion . J'approuve ceux qui cherchent une autre définition de la société industrielle . Même s'il est vrai que les nouvelles technologies créent des emplois , elles ne feront pas reculer le chômage . Au contraire , je le crains . Ceux qui cherchent une nouvelle définition à la notion d'emploi vont dans la bonne direction .
Ca n'a pas avancé .
Je compte en parler chaque fois que j'en aurai l'occasion .
Je lui si conseillé de ne pas le faire .
Il l'a lui-même annoncé en inscrivant Renault dans la liste prévue . Après tout , c'est conforme aux vœux de sa majorité . Même si je ne me considère pas comme le gardien de son intérêt politique , je l'ai mis en garde contre les conséquences sociales pour le pays .
Normales et correctes .
Non .
Les nominations politiques dans la haute administration sont légion , en effet .
Il ne s'agit pas d'un objectif du Premier ministre . C'est l'ensemble des appétits réunis qui aboutit à ce résultat .
C'est une idée intéressante . Je serais étonné que le PS . obtienne satisfaction .
Si la commission était inspirée par la même logique que l'an dernier , quand elle faisait le bilan de la gauche , il pourrait s'en inquiéter .
Le chômage restera , bien sûr , , le problème primordial . Mais il y en aura d'autres . Par exemple , ce que je vous ai dit de la concentration financière qui s'attribue une large part de la richesse publique . Les partis politiques retrouveront plus de force . Les organisations syndicales aussi . Nous aurons une situation moins atone qu'aujourd'hui .
Vous caricaturez . Je n'ai d'ailleurs pas dit que le gouvernement et le Premier ministre chloroformaient-sourire- .
Ce devrait être le cas . Notamment autour de la Sécurité sociale .
Le socialisme a traversé une crise à la suite de l'écroulement du monde communiste qui a entraîné une série de confusions . Subitement , les idées fondamentales de tous les grands théoriciens du socialisme sont apparues fausses ou désuètes . Je crois cette condamnation erronée . Mais c'est comme ça .
Bien sûr , il y en a. 10 ans de gouvernement , nous n'étions pas habitués . Nous n'avions pas d'équipes formées à ça . Quelques-uns incriminent la désunion du parti socialiste . Mais ce qui nous a le plus conté , c'est l'accumulation de médiocres affaires qui mettaient en cause la moralité et l'honnêteté .
L'opposition de l'époque n'a pas fait de quartier oubliant l'apologue de la paille et la poutre . Si vous faites un calcul qui peut paraître dérisoire , vous constaterez que beaucoup plus d'élus de droite que de gauche ont été l'objet de procédures judiciaires . Cela n'excuse d'ailleurs personne .
Il reste que les socialistes incriminés n'auraient pas dû se mettre dans ce cas -là . Leur électorat est plus exigeant que d'autres . Il a été choqué par ce déficit moral . Il a eu raison . Il n'a pas encore tout à fait pardonné .
Objectivement , oui . Notez que ce que vous appelez " loi d'amnistie " n'était qu'une modalité d'une loi fort importante sur la mise au clair du financement des partis . Observez également qu'elle a été votée par une partie non négligeable de la droite et du centre . Mais même encore aujourd'hui , c'est vrai , j'entends certains de mes amis dire : " Mais enfin , cette auto-amnistie " A l'époque , j'avais pourtant bien indiqué au gouvernement que je n'accepterais qu'un texte qui exclurait les parlementaires du bénéfice de l'amnistie . Ce qui a été fait . Mais l'opinion ne l'a pas cru , parce que l'habileté de nos adversaires aidant , tout s'est télescopé . On a centré les attaques sur une histoire qui mettait en cause un ancien ministre qui n'était plus parlementaire ; il a donc été amnistié . Cela dit , je comprends la colère de la magistrature qui a eu le sentiment d'être flouée .
Certains d'entre eux , bien sûr .
C'était à la justice de trancher , pas à moi .
Qui donc ?
Je tiens Nucci pour un honnête homme . Mais je n'ai pas pesé sur la décision . Je sais que Nucci a beaucoup souffert de cette amnistie parce qu'il aurait voulu un jugement .
C'est une mauvaise plaisanterie .
Quand j'ai été porté à sa tête , il venait d'obtenir 5 % à l'élection présidentielle . Vous allez voir qu'il fera beaucoup mieux . Il est devenu le parti de l'alternance . Tantôt il gouvernera , tantôt il sera le principal parti de l'opposition . Ne vous laissez pas abuser par l'effet d'amplification des systèmes électoraux . Si les dernières législatives s'étaient déroulées à la représentation proportionnelle , il y aurait aujourd'hui 136 députés socialistes à l'Assemblée nationale . Ca ne paraîtrait plus comme une catastrophe . Le scrutin majoritaire , c'est terrible .
Les livres dont vous parlez me sont presque toujours hostiles . Ils rapportent beaucoup d'argent à leurs auteurs mais , finalement , ils ne m'amusent pas , moi .
Regardons la chronologie . Après avoir été prisonnier en Allemagne , je me suis évadé fin 1941 . Je n'ai été mêlé à rien avant février-mars 1942 . Je participe en juin à une réunion d'organisation de Résistance d'anciens prisonniers évadés dont vous pouvez également trouver la photographie dans le livre de Pierre Péan . A la même époque , les centres d'entr'aide de prisonniers de guerre organisent une collecte pour leurs camarades dans les camps . Pétain nous demande de venir le voir . Sur les trois dirigeants du mouvement qui se rendent avec moi à son invitation , le principal , mon ami Marcel Barrois , est mort sur le chemin de la déportation . Nos relations se sont arrêtées à cette brève rencontre . Après ça , j'ai participé aux différents mouvements de Résistance dont j'étais , à vingt 5 ans , l'un des dirigeants . En mars 1944 , le Général de Gaulle m'a désigné parmi les quinze hommes qui , sous l'autorité d'Alexandre Parodi , seraient chargés de tenir l'Etat dans les premiers jours de la Libération . J'ai été l'un de ceux là . Le 19 août , je me suis assis à la place du commissaire général des prisonniers de guerre de Vichy . Dans ses Mémoires , le Général de Gaulle relève mon nom parmi ceux qui , à leurs risques et périls , ont assuré la liaison entre l'Angleterre et la France , par avion ou par bateau , la nuit .
Elle a été attribuée aux principaux dirigeants des organisations sociales . C'était un excellent alibi . Et puis , je peux ajouter , pour m'amuser , que quand je me suis évadé la première fois d'Allemagne , à pied , j'ai fait 22 jours et nuits de marche , depuis la Thuringe jusqu'à la frontière suisse , avec un petit insigne sur mon imperméable , celui du NSDAP -le parti nazi- . Le jour où j'ai trouvé cet insigne , j'étais très content , imprudemment content . Ne va -t-on pas dire que j'ai été nazi maintenant ? -rire-
C'est un livre honnête et sérieux . Je conteste certaines interprétations de l'auteur , dans lesquelles je ne me reconnais pas . Mais écrire l'histoire d'un homme est une entreprise difficile .
Je n'ai jamais flirté avec l'extrême droite . J'ai toujours été républicain . J'étais un produit de mon milieu , la petite bourgeoisie française très classique , catholique et traditionaliste . Donc de droite . Et patriote . Je n'étais pas Action Française . Il n'est jamais passé une ombre d'antisémitisme dans ma famille , ni sur moi . Quand elle entendait des propos contre les Juifs ma mère disait , je m'en souviens : " mais enfin , le Christ et la Vierge étaient juifs " . Ensuite la guerre et la captivité ont complété mon éducation .
De 1942 à 1944 , permettez -moi de vous le dire j'ai pris beaucoup de risques . Ceux qui écrivent à ce sujet , j'aurais voulu les voir avec moi sur le petit terrain d'Anjou , où je me suis trouvé dans la nuit du 15 au 16 novembre 1943 , quand un minuscule avion est venu se poser comme ça , dans une prairie bordée de peupliers , pour m'emmener en Angleterre et qu'il a traversé les tirs de la DCA allemande . J'aurais aimé avoir mes détracteurs pour compagnons quand je suis revenu d'Angleterre sur un petit bateau à proximité des côtes d'un pays que j'ignorais . On m'a mais dans une barque avec une petite boussole et des rames , avant de me dire : " allez par là " . Il faisait noir , la mer était grosse et je n'ai pas le pied marin . C'est ainsi que je suis arrivé en Bretagne , le 26 février 1944 .
Sans doute est -ce le sort réservé à tous ceux qui sont appelés à jouer un rôle dans la vie publique . Clemenceau en a vu d'autres . Mais il est vrai que j'ai eu mon lot . Il y a trois mois , via Thierry Jean-Pierre , j'étais un prévaricateur . Il y a un mois , via Jacques Vergès , j'étais un assassin . Aujourd'hui , via ceux qui ont mal lu Pierre Péan , je suis un ancien collaborateur .
Quand je quitterai l'Elysée , je n'aurai rien de plus que quand j'y suis entré . On pourra le constater , puisque je publierai l'état de mon patrimoine -il s'arrête et sourit- . Naturellement , ce qui ne sera pas publié , c'est la masse des comptes qu'on me prête en Suisse-rire- . Ce sera très difficile à établir-nouveau rire- . Moi aussi . Je m'y perds -il pouffe- . Je ne connais même plus les adresses .
Non , pas du tout . J'y suis totalement étranger par éducation et par nature . Et cela me révulse . Mais puisqu'il faut le répéter , répétons -le , je n'ai pas de comptes à l'étranger ; je n'ai ni actions ni obligations ; ce que je possède , je l'ai acquis avant d'être Président de la République .
C'est du mauvais roman policier , et ça ne mérite pas davantage de commentaire . Ce qui est sûr , c'est que je n'ai jamais transigé avec le terrorisme . Mes prédécesseurs ne peuvent pas en dire autant . Par exemple , quand on m'a demandé d'accepter par voie judiciaire une libération conditionnelle pour Bréguet et Kopp , j'ai écrit " non et non " en marge de la note qui m'était soumise . Vous pourrez la retrouver aux archives .
Que j'ai été un Président équitable , avec lequel il n'y a jamais eu d'abus de droit ; que mes deux septennats furent la période de paix civique et sociale la plus marquée du siècle ; qu'enfin la France a , sous mon mandat , tenu son rang , celui d'une des premières nations du monde . Voilà , j'aimerais qu'on dise ça , parce que c'est vrai .
Je n'ai pas de sentiment de culpabilité , mais je regrette profondément que les circonstances m'aient empêché de réduire sensiblement les injustices sociales .
Ce n'est pas un échec social . Beaucoup de bonnes réformes ont été adoptées . Mais les circonstances nous ont compliqué la tâche . Nous avons ramassé , Valéry Giscard d'Estaing et moi , la crise du monde industriel occidental , une crise de vingt ans . Nous l'avons prise de plein fouet . Pour continuer dans l'autocritique , je me fais aussi un reproche qui , en comparaison , paraîtra mineur , mais je crois n'avoir pas usé assez de mon autorité pour obtenir le développement de l'enseignement du français à l'étranger . En la matière , les résultats n'ont pas été à la hauteur de mes intentions . Vous savez , nos décisions passent toujours au tamis des administrations . Je l'ai fait observer au Premier ministre , il y a quelques mois : " Aujourd'hui , dans les banlieues , les associations sportives peuvent s'acheter moins de ballons qu'avant , sous le gouvernement Bérégovoy " . Il m'a répondu : " Mais ce n'est pas possible . J'ai fait augmenter les crédits pour ça " J'ai dit : " Vérifiez , vous verrez " . Quelque temps plus tard , il m'a confirmé que j'avais raison , . L'argent que vous accordez aux ministères a tendance à se disperser . C'est ainsi que vos décisions sont parfois sans effet .
Elle a changé sur pas mal de points .
Quand même oui , dans la mesure où ma vie publique se trouve terriblement mêlée à ma vie tout court .
Je ne crois pas que l'explication hégélienne soit suffisante .
Depuis que la République est née , c'est le même procès . Je suis en train de lire les Souvenirs de Tocqueville . Il raconte à peu près ce que nous vivons aujourd'hui . Il n'y a pas grand changement . D'une certaine façon , la politique est confrontée au même discrédit qu'en 1848 et 1849 . A ceci près que la décentralisation , réforme utile en soi , a diffusé les responsabilités sans diffuser les contrôles . Mais on aurait tort de dramatiser . Ce dégoût de la politique n'est pas profond . Il serait simplement dangereux de vouloir trop tirer sur cette corde .
Je pense toujours à Jaurès . Clemenceau fut , en effet , l'un des plus grands hommes de la République . Oui . Mais il était un peu impossible .
Je suis beaucoup plus gentil . Mais je ne peux pas être comparé à Clemenceau . Il a connu , lui , des circonstances qui , comme la guerre , ont fait sa gloire .
Vous savez , il est très supportable de n'avoir pas eu à supporter de grandes catastrophes .
Cette perspective est tellement inscrite dans la vie de chacun qu'il serait un peu misérable de s'abaisser devant cette échéance . Je sais que je n'existerai plus dans quelques mois ou années . Mais ce n'est pas de mourir que j'éprouverai un grand souci . C'est de ne plus vivre .
Je suis plutôt agnostique . Ce n'est pas faute de chercher , mais je ne sais pas ce que je crois . La transcendance est un sujet qui m'importe beaucoup . Je n'arrive pas à trancher . Il serait temps .
A Paul , Paul de Tarse . Je me passionne pour sa vie et son œuvre . C'est l'un des personnages les plus prodigieux de l'Histoire . J'ai recomposé tous ses itinéraires , spécialement en Asie mineure , et j'aimerais bien les suivre , si j'en avais le temps .
Saint Paul était , jeune , un ennemi des chrétiens , qu'il persécutait . Et puis , un jour , sur le chemin de Damas , il a eu la Révélation . Alors , comme tous les gens qui changent de camp , il est devenu un inlassable militant chrétien . Un marginal , à sa façon . A Antioche , il fonde sa propre communauté où , cherchant à développer un christianisme universel , il condamne le principe de la circoncision . Sur cette question , il s'oppose de plus en plus aux autorités religieuses de Jérusalemonsieur On frôle le schisme . Jusqu'à ce qu'il se décide finalement à circoncire lui-même tous ses compagnons . Telle fut la première grande crise de l'église .
Au fond , les premiers chrétiens , autour de Jacques , étaient des intégristes qui exigeaient des Juifs plus de morale , plus de rigueur , plus de vertu . Ils se tenaient constamment devant le temple en s'époumonant contre les vices de la religion hébraïque . Ils se rendaient insupportables . Et , de temps en temps , on les tuait à coups de pierres . Ce que j'aime en Paul c'est le sens de l'universel .
C'est beaucoup dire . J'ai un chevet où les livres ne font que passer . Mais " L'Ecclésiaste " est un livre de base . C'est aussi un livre fou . Quel choc quand on tombe tout à coup , dans l'Ancien Testament , sur ces pages écrites par Dieu sait qui , peut-être Salomon , qui sont les Magnificats de l'incroyance ! Quelques-unes des formules les plus répandues de notre langage sont tirées de l'Ecclésiaste
" Rien de nouveau sous le soleil " . " Tu es poussière , tu retourneras poussière " . " Tout passe , tout lasse " . C'est le manuel du scepticisme . Mais je ne cultive pas le scepticisme .
Je n'écrirai pas de Mémoires sous la forme : " je suis né le 26 octobre 1916 à Jarnac , en Charente " . Je ne raconterai donc pas ma vie . J'aimerais avoir le temps d'écrire 5 ou 6 livres sur les moments dominants de ma responsabilité politique . Mais ça prend du temps , un livre . et je n'en ai plus beaucoup .










En pratique .
Alors , ensemble , si vous voulez bien , nous passerons en revue , c'est le cas de le dire , toutes les grandes questions de l'actualité , que ce soit la polémique justement sur la présence allemande ce jour même , l'état de l'Europe , la succession de Jacques Delors , le G 7 , avec la Bosnie , le Rwanda , la Corée , l'Algérie , en France la cohabitation , les lois Pasqua , la situation économique et sociale , celle du PS après l'éviction de Michel Rocard et puis , bien sûr , la présidentielle , puisque nous y sommes maintenant dans 9 mois ; et puis , si nous avons le temps , nous essaierons de poser un certain nombre de questions sur le bilan .
La première question a trait à l'actualité immédiate .
De l'émotion , et j'étais heureux qu'on ait pu choisir entre le passé et le futur en faveur de l'avenir .
Pas de jugement là dessus .
J'ai entendu beaucoup de témoignages , sur les différentes antennes de radios ou de télévisions , d'anciens combattants qui disent : " je ne peux pas accepter ; moi , j'étais ici , moi j'étais là " . Eh bien moi aussi j'y étais . J'ai été blessé , j'ai été prisonnier et je n'en étais pas content , et quand j'ai appris le défilé des Allemands sur les Champs Elysées en 1940 , j'ai ressenti une très profonde tristesse . Donc je peux en parler autant qu'eux et , précisément à cause de cela , j'éprouve une sorte de joie à la pensée qu'un demi siècle a suffi pour régler le problème de deux guerres mondiales où les Allemands et les Français avaient été parmi les protagonistes principaux .
C'est vous qui avez été porteurs de cette polémique : moi je ne sais pas . Ce que je peux dire simplement , c'est que cela n'a pas beaucoup d'importance .
L'anniversaire du débarquement a été célébré , pour la Normandie , au mois de juin . Il sera célébré au mois d'août en Provence . Il ne faut pas tout mélanger .
monsieur Pasqua appartenait à la Résistance et le hasard a voulu que je connaisse son père , qui était dans le même mouvement que moi . Donc , nous avons les mêmes souvenirs , mais nous n'avons pas les mêmes réactions . Lui pense au passé , moi je pense à l'avenir . Je le répète , je crois qu'il faut bâtir l'Europe . Si l'on veut construire l'Europe , il faut considérer que cette Europe a besoin de sa propre défense . Si elle reste seulement dépendante des puissances extérieures à l'Europe , alors , elle n'est pas elle-même .
II faut préparer ce moment grâce à l'Eurocorps qui n'est qu'un embryon , mais enfin 40000 soldats , ce n'est déjà pas mal , avec des Espagnols , des Luxembourgeois , des Belges , des Allemands , des Français . D'autres viendront . On parle déjà d'une force d'action rapide avec des Italiens ,
II m'en a parlé , mais pas précisément à propos de l'Eurocorps . D'autre part , on envisage une marine commune dans le cadre d'une défense européenne . Moi , je trouve que cela va dans le bon sens , j'en suis très content . Là , on travaille aux fondements du siècle prochain , on ne perd pas son temps à se lamenter sur les déboires du siècle précédent .
Pourquoi ? Laquelle ?
Vous voudriez lui faire la guerre pour la diminuer ?
Je vous le répète , cela fait mille ans que cela dure . Quand Philippe Auguste a vaincu Otto IV à Bouvines , il était en droit de s'interroger , parce que ce n'était pas grand chose , le Royaume de France , à l'époque . Et François 1er en a pris un coup : prisonnier de Charles Quint en Espagne , et le Royaume de France en mesure d'être dépecé . Finalement , la France a gardé son homogénéité , sa force , sa puissance .
Parce que l'unité allemande s'est faite . Les Français , peu à peu , auraient pu rattraper les Allemands en nombre , parce que notre démographie , l'augmentation de notre population est supérieure à celle des Allemands . Et puis , sont arrivés 17 millions d'Allemands de l'Est . C'est un fait . On ne va pas se cogner la tête contre les murs parce qu'il y a beaucoup d'Allemands .
Je ne voudrais pas du tout vous choquer , parce que j'ai de la considération pour vous , mais c'est parler pour ne rien dire .
II y a des réalités en Europe : II y a plus de Russes que d'Allemands , plus d'Allemands que de Français , plus de Français que de Suisses . Eh bien , voilà . Qu'est -ce que vous voudriez faire ?
II n'y a qu'une réponse à cela , il faut rendre la France plus forte .
dans son économie , dans sa psychologie , dans son sentiment de cohésion nationale , dans ses réussites techniques , scientifiques . Il faut qu'elle ait l'orgueil d'être elle-même , et elle a de quoi . J'ai confiance dans la France .
Si l'on se place sur ce terrain -là , il y a eu un progrès des partisans de l'Europe en 1994 par rapport à 1992 .
Les Français , dans leur grande majorité , sont pour l'Europe . Lorsqu'il s'agit de parler de choses pratiques , positives , quand des intérêts sont en cause , ils le sont un peu moins . C'est précisément ce sentiment de concurrence , le cas échéant de faiblesse .
II faut qu'ils acquièrent le complexe de ce qu'ils sont : et la France est quelque chose de grand dans le monde .
Cela fait , je le répète , mille ans qu'ils sont les voisins des Allemands et cela fait mille ans qu'on est là . Et on a traversé deux guerres mondiales , qui ont été désastreuses pour tout le monde , qui ont sacrifié des millions de gens . Nous sommes en 1994 . Eh bien , la France est solide . Quels que soient ceux qui la dirigent , elle est solide .
On a été obligé de céder . Il faut expliquer pourquoi .
Ce n'est pas tout à fait exact , car juridiquement , moi , je conteste que la loi du veto puisse jouer . En raison des dernières dispositions , c'est maintenant au Parlement européen de déterminer son choix . Mais enfin on ne va pas se perdre dans ce genre de considération . L'habitude est que les Douze puissent s'entendre sur un nomonsieur Là , onze ont été d'accord , pas le douzième . Les onze autres en ont tenu compte et c'est pourquoi nous reprenons la conversation-j'espère qu'elle aboutira- , demain .
Je verrai ce que proposera le Chancelier Kohl .
Je pense que oui .
Je n'ai pas à vous dire ce que je ferai par rapport à une proposition qui n'est pas encore officiellement transmise . C'est le Chancelier d'Allemagne qui , pour l'instant , préside la Communauté européenne . Je lui succéderai le 1er janvier 1995 . Et hier ou avant-hier , c'était le Président grec . Bon , Laissons au Chancelier Kohl sa responsabilité .
II faut que ce soit un francophone , selon moi . En tout cas , que ce soit quelqu'un qui parle français .
Apparemment , les réactions ont été assez négatives du côté des Serbes . Si les Serbes refusent ce plan , qu'est -ce qui se passe ?
monsieur Juppé s'est exprimé là dessus hier encore . Il a été chargé de négocier , C'est son rôle , il s'est rendu à Belgrade , en Serbie , et à Pale , qui est le lieu où se situe l'état-major des Serbes de Bosnie . C'est la première fois que les Etats-Unis d'Amérique , la Russie , l'Union européenne , la France , l'Allemagne , la Grande Bretagne , l'Italie , et cetera , se sont mis d'accord sur un plan . Jusqu'alors , on travaillait en ordre dispersé , et même parfois contradictoire . Cela prend donc beaucoup de force et je pense que les différents partenaires qui se font la guerre là-bas doivent y réfléchir sérieusement .
L'opération Turquoise se passe plutôt bien par rapport aux prévisions pessimistes , en tout cas il n'y a pas d'accrochage avec le FPR , des vies humaines sont sauvées . Cela dit , on voit bien .
Des dizaines de milliers !
Non , non , cela , ce sont des histoires !
Certains le disent , d'autres ne le disent pas . Ceux qui le disent , souvent ne savent pas .
La France a des liens traditionnels avec beaucoup de pays d'Afrique . Elle n'en avait pas avec le Rwanda , car le Rwanda est une ancienne colonie allemande devenue colonie belge .
C'est en 1975 , retenez bien la date , 6 ans avant mon arrivée à la Présidence de la République , je dis cela pour que ce soit clair , que le gouvernement français a traité avec le Président du Rwanda , le même monsieur Habyarimana qui a été assassiné récemment , et a signé avec lui un traité d'assistance militaire qui faisait que la France fournissait des instructeurs pour former les cadres de l'armée rwandaise : en 1975 . C'est ce traité -là qui continuait à s'appliquer . Il n'y avait là rien d'extraordinaire , la même disposition existe à l'égard de pas mal d'autres pays d'Afrique .
Mais bien entendu , l'armée française , ou les Français qui se trouvaient là , -ce n'était pas une armée , juste quelques dizaines d'hommes- , avaient également pour mission de ne pas intervenir directement dans le conflit . C'est ce traité qui était en application , avec un gouvernement qui était reconnu par l'OUA , c'est-à-dire l'Organisation de l'unité africaine , et par l'Organisation des Nations-Unies , un gouvernement qui avait accepté les conditions que j'avais posé à La Baule pour l'assistance au développement , c'est-à-dire une évolution démocratique , la constitution de plusieurs partis , il y en avait neuf , la constitution d'une presse aussi libre que possible . Je dis cela avec les précautions d'usage parce que je sais bien qu'il y a une certaine différence entre ce qu'on dit et ce qu'on fait dans beaucoup d'endroits du monde .
Là dessus , il y a eu une série d'assassinats : le Président du Burundi , -je dis le Burundi , parce que c'est un pays qui ressemble beaucoup au Rwanda .
. un pays de même composition ethnique , et voisin- , assassinat du Président du Rwanda , et en même temps assassinat du deuxième Président au Burundi . Ceux -là , c'étaient des Hutus , l'ethnie majoritaire à 85 ou 87 % , avec en face l'ethnie tutsie , celle qui est en train de gagner cette guerre , parce que c'est une catégorie de gens courageux , organisés , de tradition militaire .
La France a réussi une négociation entre les deux clans . Cette négociation a abouti le 4 août 1993 . Que disait cette négociation ? Qu'un Premier ministre commun serait désigné : c'est d'ailleurs celui qui vient de l'être , dans des conditions différentes , mais il vient de l'être , qu'il y aurait 40 % de cadres tutsis dans l'armée et 50 % dans l'encadrement -les généraux , les colonels , ceux qui dirigeaient cette armée ; que le pouvoir civil serait exactement partagé . Les Français en avaient profité pour dire qu'ils estimaient , eux , que leur place n'était plus au Rwanda -nous ne tenions pas à y rester mais qu'il fallait que les Nations-Unies installassent une force , qui s'appelle la MINUAR , peu importe- , une force internationale : ce qui a été fait .
Et les Français sont partis . Les Français sont partis plusieurs mois avant le déclenchement de ce génocide qui a suivi l'assassinat des Présidents du Rwanda et du Burundi .
A ce moment -là , on nous a suppliés de revenir en nous disant " sauvez les casques bleus , ramenez les Français , les Belges , les étrangers qui se trouvent au Rwanda " , ce que nous avons fait . Nous avons envoyé des avions , nous avons ramené dans d'autres pays , en particulier en Europe , des gens qui étaient menacés .
Mais depuis les accords d'Arusha , nous ne sommes plus partie dans cette affaire .
Donc , le génocide a eu lieu après . Nous étions déjà absents .
II y a beaucoup de gens qui nous disent : pourquoi êtes -vous intervenus ?
Vous nous dites : pourquoi intervenir si tard ? C'était difficile pour la France de se substituer aux Nations-Unies dont c'était le rôle .
Oui , malheureusement . Mais quand vraiment c'est devenu évident , nous y sommes allés à nos risques et périls .
C'est tout à fait autre chose . A partir du moment où ils franchissent la frontière , ils ne sont plus en péril de mort par voie de fait , ils sont en danger de mort par famine . Alors c'est vraiment aux organisations internationales à prendre leurs responsabilités .
C'est un effet inattendu . Mais si l'objectif était de sauver le maximum d'hommes et d'aider les ethnies , d'abord les Tutsis qui étaient les plus menacés à cet endroit là , eh bien on a bien fait .
Les conséquences secondaires , il faut les supporter . Il faut voir comment on les gérera . Nous avons sauvé des dizaines , des milliers de gens , de pauvres gens qui avaient déjà supporté beaucoup de souffrances .
La France fait beaucoup , car si elle ne peut pas intervenir-c'est impossible-dans la guerre civile , elle peut aider l'Algérie à rétablir autant que faire se peut une situation économique extrêmement délabrée .
Je pense que la mauvaise situation économique de l'Algérie a dû beaucoup contribuer à accroître le nombre de partisans des mouvements extrémistes . Vous savez , la misère est toujours mauvaise conseillère .
En essayant d'aider l'Algérie à se redresser économiquement , je crois qu'on lui rend service pour son futur redressement politique . Mais on ne peut pas aller plus loin . Nous ne sommes pas les arbitres entre les factions . Nous traitons avec les gouvernements qui existent .
Si j'avais à vous consulter ce jour là , tel que je vous connais , vous me diriez : " vous ne pouvez pas leur fermer la porte , vous ne pouvez pas les laisser se faire assassiner là bas " ! Vous diriez cela , et moi je penserais comme vous .
S'il y en a des centaines de milliers , cela posera un problème difficile , parce que la France a déjà accueilli beaucoup d'immigrés de tous les pays , et cela exigera certainement une organisation internationale . Ce n'est pas la France seule qui peut résoudre ce type de problème .
Je dois être le seul des dirigeants français peut-être . D'ailleurs quand nous étions réunis à Naples , j'ai constaté que j'étais le seul à avoir connu Kim Il-Sung . Ce n'était pas un ami intime .
J'étais le seul à l'avoir rencontré . Il est mort , il avait 82 ans . Permettez -moi de vous faire cette confidence : cela arrive ! Et quand on approche de ces âges là , il vaut mieux ne pas faire l'étonné . Donc la succession était préparée au bénéfice de son fils .
Le népotisme . en France il y a eu népotisme pendant combien de siècles , si vous appelez cela comme cela
Je n'ai pas du tout l'intention de demander à un membre de ma famille de me succéder , même à un cousin très éloigné . Bon , alors laissez les Coréens débrouiller leurs affaires . Cela dit , le fils ne me paraît pas d'une nature plus douce que le père .
J'ai déjà eu l'occasion de répondre à cette question .
Je craindrais de me répéter . Je ne vous reproche pas de me la poser , je dis simplement que je n'aime pas beaucoup me répéter .
Je veux dire simplement que la description qui a été faite de la cohabitation avec Jacques Chirac a été noircie à plaisir , ce qui a donné un ton dramatique et ce qui a accusé la tension réelle .
C'est surtout la fin de cette cohabitation , puisqu'il s'est révélé que le Premier Ministre , monsieur Chirac , et le Président de la République , moi-même , devions être adversaires à l'élection présidentielle de 1988 . Naturellement les choses ont pris une tournure parfois excessive .
J'ai refusé de signer les ordonnances ; mais si monsieur Balladur me demandait de signer des textes sur lesquels j'aurais le droit d'exercer un refus et qui ne me plairait pas , je ne les signerais pas .
II y a plusieurs dispositions sur lesquelles je lui ai fait savoir que je n'étais pas d'accord . Mais quand il s'agit d'une loi , permettez -moi de vous le dire , c'est le Parlement qui la vote , et quoi que j'en pense , mon devoir de républicain c'est de la signer . Les ordonnances , le Président de la République a le droit de ne pas les signer .
monsieur Balladur est un responsable avec qui on peut discuter , mais il y a bien des décisions prises par son gouvernement qui ne me plaisent pas , et je ne manque pas de le lui dire .
Cela , c'est une autre affaire . Si vous me demandez quel est mon candidat pour la présidence , permettez : on n'en est pas là .
Mais ce que je veux dire , c'est que dans les relations de travail , monsieur BALLADUR remplit son rôle de chef de gouvernement d'une majorité qui n'est pas la mienne , et moi j'essaie de remplir mon rôle de Président de la République qui ne se laisse pas plus qu'il ne faut impressionner par cette majorité , mais qui connaît ses devoirs . La Constitution confère des pouvoirs au gouvernement et je dois les respecter .
Mes propos sont compliqués ?
Oui , le tempérament de monsieur Balladur incite peut-être davantage à une cohabitation paisible . Mais le tempérament de monsieur Chirac ne me déplaisait pas toujours . Je ne déteste pas les chefs de gouvernement que leur tempérament pousse à dépasser un petit peu .
Je m'arrange pour que cela ne dure pas .
Vous me posez là des questions intimistes .
Si je vous questionnais .
Non .
J'ai préféré ceux que j'ai pu désigner moi-même .
Je ne vais pas entrer dans ce type de considération . J'essaie de faire mon devoir . J'ai une majorité socialiste , je désigne un Premier ministre socialiste . J'ai une majorité conservatrice , je désigne un Premier ministre conservateur .
Quant à savoir quels sont les sentiments que j'éprouve , je ne vais pas vous les dire . On ne va pas faire un classement maintenant : les historiens y reviendront .
Je n'ai pas le temps d'écrire grand chose !
Cela arrive souvent .
A Rennes , c'était le terme d'un processus .
Les combattants étaient sur place et la violence a joué . Un gouvernement attentif , et il l'est souvent , doit veiller à ce que l'on n'en arrive pas à ces extrémités . C'est une autre affaire .
Si cela se produit , il doit faire son devoir . Le droit de manifester est un droit constitutionnel fondamental qui relève des grands principes de la Déclaration des droits de l'Homme et du citoyen . Il ne faut donc pas y toucher . Je n'ajoute même pas " sans de grandes précautions " : il ne faut même pas y toucher . Quand je dis cela , ce que j'ai dit en Conseil des ministres , on me répond , le Premier ministre m'a répondu lui-même . Ensuite dans une conversation plus personnelle et directe , je lui ai fait mes observations , pas méchamment , mais fermement , il m'a répondu , ainsi que monsieur Pasqua : " Oui , mais le droit de manifester , ce n'est pas le droit de tout casser " .
J'ai dit : " Je n'ai jamais dit cela " . C'est le type même de dialectique que l'on trouve dans les raisonnements des théoriciens de mauvaise foi .
Mais , inscrire , mélanger la notion de manifestation avec celle de casse ! Je crois que la police est en mesure de distinguer : c'est toujours en queue des défilés que l'on trouve 200 ou 300 casseurs qui sont très bien répertoriés par les services compétents , qui cassent et qu'on laisse parfois casser .
On peut très bien empêcher cela sans altérer le principe constitutionnel , le principe des droits de l'homme , du droit de manifester .
Je refuse le mélange . Je suis aussi ferme que Messieurs Balladur et Pasqua contre les casseurs . Simplement , fouiller les voitures , c'est vous qui l'avez dit , à 10 kilomètres de là .
Cela choquerait sans doute le ministre de l'Intérieur , qui ne pense pas que 10 kilomètres , c'est un peu loin .
Laissez -moi être son défenseur pendant quelques secondes . Ce n'est pas un obsédé , c'est un homme qui a souvent du bon sens . Mais il a cela dans la tête . Moi , je pense qu'il faut absolument être prudent . Mais interdire le droit de manifester à un citoyen français pour des raisons qui relèvent simplement de l'autorité administrative d'un commissaire de police dans un quartier , dans un coin . Je préfère en tout cas qu'il y ait un contrôle .
Par ailleurs , on a écarté de l'ensemble de ces projets de surveillance la commission qui avait été créée pour cela , qui fait très bien son travail , que l'on appelle la CNIL , la Commission nationale informatique et libertés : je trouve cela dommage . deux précautions valent mieux qu'une .
C'est autre chose . Henri Emmanuelli est Premier secrétaire du Parti socialiste et je comprends qu'il ne soit pas content que l'on ait pu écouter les conversations d'un Conseil national qui se tenait à huis clos .
En principe , ce n'est pas acceptable . Maintenant , le ministre de l'Intérieur dit : c'est un concours de circonstances . On organise une enquête . Il sanctionne plusieurs policiers des Renseignements généraux . Je ne veux pas entrer dans cette querelle . Simplement , il vaudrait mieux que cela ne recommence pas .
Mes " envoyés spéciaux " sont des gens en qui j'ai tout à fait confiance , qui sont des gens connus . C'était Maurice Benassayag , qui est admis de la plupart de ses camarades du Parti socialiste . Mais cela ne marche pas ainsi . Je l'ai plutôt su plus tard que les autres .
Cela m'intéresse mais j'essaie de ne pas m'en mêler .
Je n'ai pas de pensée à exprimer à ce sujet -là . C'est une affaire du Parti socialiste , ce n'est pas la mienne .
J'apprécie beaucoup Henri Emmanuelli , j'ai beaucoup d'estime pour lui . C'est un homme de courage , un esprit clair qui a des convictions profondes . Si vous me demandez un jugement personnel , le voilà . Si vous me demandez un jugement politique sur ce qui se passe à l'intérieur du Parti socialiste , je ne dirai rien de plus .
Il ne faudrait pas conclure trop vite . D'ailleurs , la commission le dit elle-même , avec un esprit d'équité réel . Elle dit qu'il ne faut pas en conclure que le Crédit Lyonnais soit dans une situation catastrophique , qu'il a parfaitement les moyens de se remettre d'aplomb et que certaines des opérations les plus critiquées pouvaient finalement être profitables .
Je ne sais pas ; il est possible que les fonctionnaires chargés de ce contrôle ne l'aient pas exercé avec une attention suffisante . C'est souvent aussi parce que c'est le même milieu . Ils se recrutent tous -les contrôleurs et les contrôlés-dans les mêmes écoles , dans les mêmes administrations . Ils se connaissent , ils se font confiance , peut-être trop confiance .
Personnellement , je connais très peu monsieur Haberer qui a été mis en cause mais dont l'honnêteté a été protégée . La commission a tenu à affirmer que son honnêteté n'était pas en cause . J'avoue que , le connaissant comme cela , de loin , j'avais de l'estime pour son caractère et son intelligence . A -t-il été imprudent ? Ce n'est pas à moi de le dire , c'est à la commission .
Je ne suis pas chargé du contrôle , ce sont les fonctionnaires qui en sont chargés . Il semble qu'ils n'aient pas été rigoureux . Le Crédit Lyonnais a dû être nationalisé juste à la Libération par le Général de Gaulle .
C'était une des 4 grandes banques , qui sont devenues trois . Le Général de Gaulle était d'ailleurs hostile à la privatisation de ces banques -là et regrettait , il l'a dit en 1947 dans une conférence de presse , que l'on n'ait pas davantage nationalisé le crédit .
Cela tourne tout le temps .
Sur votre question précédente , j'avais encore un mot à dire .
On a beaucoup accusé dans certains journaux les gouvernements , notamment celui de Pierre Bérégovoy , d'avoir autorisé le Crédit Lyonnais à procéder à des opérations qui auraient été finalement déficitaires , fâcheuses . Et la commission , composée d'une majorité actuelle , constate que tel n'est pas le cas , que le gouvernement socialiste n'est pas à mettre particulièrement en cause .
Je dis cela mais la polémique n'a pas continué , je dois le reconnaître . J'en arrive maintenant à votre question .
Je crois que la reprise est là , que le Premier ministre a raison de le dire , ainsi que le ministre de l'Economie . Je crois aussi que la reprise de la croissance n'entraînera pas , comme on a pu le croire par le passé , un véritable effondrement du chômage . Les deux notions ne sont pas identifiables .
Je le crains .
C'est ce que je répète sans cesse . Je ne m'attendais pas à avoir un disciple aussi fidèle en votre personne !
C'est ce qui se passe avec un gouvernement ultra conservateur en Angleterre , c'est ce qui se passe avec un gouvernement socialiste en Espagne , c'est ce qui s'est passé avec le gouvernement Bush aux Etats-Unis .
Avec des taux qui tiennent aux structures économiques de nos pays , mais nul n'a réussi à dominer la crise de l'emploi . Cela ne veut pas dire que ce soit une fatalité , et certainement la reprise de la croissance est un facteur .
Oui , certainement , des emplois seront créés , simplement la résorption du chômage ne suivra pas automatiquement . Il ne faut pas vivre dans cette illusion , il faut donc inventer d'autres formes d'emploi .
II en prend beaucoup qui sont utiles .
Vous savez , les gouvernements que j'ai connus si différents qu'ils aient été , étaient des gouvernements de bonne volonté , aucun d'entre eux n'a voulu faire autre chose que guérir le chômage .
Aux acquis sociaux ? Si on entrait dans le détail , on pourrait discuter . Mais même , à Naples l'autre jour , dans la conférence des 7 , il était prévu initialement , dans la proposition italienne , de revenir à des notions un peu floues , de flexibilité , de déréglementation . Vous savez , ces mots qui veulent tout simplement dire : on va diminuer les salaires , et comme cela , les chefs d'entreprise seront plus contents , ce qui revient à faire des cadeaux aux chefs d'entreprise .
Au moment du 1er janvier 1994 , j'avais rappelé que 80 milliards de francs avaient été donnés , comme cela , accordés en somme , directement ou indirectement , au patronat français et que cela n'avait servi à rien sur le plan de l'emploi .
Eh bien , je pense que la solution n'est pas dans la réduction des salaires et en tout cas , pas dans la réduction des salaires petits et moyens . Plus de la moitié des salariés français ne perçoit pas plus de 8000 F par mois : on ne va pas guérir la crise économique en rendant les Français pauvres plus pauvres . C'est une règle d'or pour moi .
C'est inévitable .
Le problème est celui du moment .
Avec prudence , mais ce serait utile , et en tout cas cette forme de relance . on aurait pu saisir d'autres occasions , moi j'avais pensé qu'on aurait pu saisir l'augmentation du SMIC , par exemple , pour ajouter .
Mais cela n'a pas été fait . Enfin , ça se discute , je vous donne ma pensée .
Ce qui est vrai , c'est que les gestionnaires de la France sont des gens prudents et ils ne sont pas maladroits et moi je ne suis pas venu là pour mettre en accusation un gouvernement dont je ne partage pas les convictions , ce n'est pas mon rôle . Je respecte les institutions de la République et donc je respecte le Gouvernement .
Vous ne m'entraînerez pas sur ce terrain là . Jacques Delors est un vieil ami à moi , j'ai beaucoup d'estime pour lui .
J'ai beaucoup poussé à sa nomination à Bruxelles , vous savez qu'il était le Ministre des Finances à l'époque en France et j'étais tout à fait d'accord avec plusieurs , dont le Chancelier Kohl , et j'ai été très heureux de cette nomination .
Je crois qu'il a été , je ne peux pas dire le plus grand , pour ne pas choquer les autres , mais vraiment un des grands Présidents de la Commission Européenne , tout le monde le sait bien .
A lui de décider .
Ce n'est pas à vous , Messieurs , que j'en ferai la confidence .
Alain Duhamel , vous êtes trop curieux .
Cela dit , pour satisfaire une partie de votre curiosité , il est vraisemblable que nous aurons l'occasion d'en parler , Jacques Delors et moi .
Vous êtes tenace ! Je ne dirai rien .
Du bien de Jack Lang , beaucoup .
S'il est le candidat désigné par les socialistes , il aura rempli sa fonction , son rôle normal , c'est au Parti socialiste de choisir son candidat , ce n'est pas à moi
Je comprends bien ce que vous voulez dire .
Je vous comprends très bien .
Non , je ne pensais pas que les socialistes se retrouveraient avec 14 % . J'ai eu une mauvaise idée sur place , parce qu'à Château-Chinon , il y a eu 34 % . La Nièvre , qui est le département le plus proche de mon cœur et de ma vie politique , a voté dans une proportion beaucoup plus forte , si bien que je croyais que ce serait un peu pareil partout .
Eh bien , écoutez , Henri Emmanuelli est un garçon qui a beaucoup de bon sens , je pense qu'il sera par là tout à l'heure , vous lui poserez la question .
J'ai mon point de vue , il faut au maximum unir la gauche , élargir en même temps ses frontières et pour cela rester fidèle à ce que l'on est et ne pas vouloir élargir son audience en se défigurant .
Cela , c'est de la polémique ! Vous ne me l'aviez encore jamais dit . C'est de la polémique qui n'a pas de sens .
Je suis sûr que la majorité des Français pense tout à fait autrement à mon sujet , tout à fait autrement , et cela doit faire quatorze ans bientôt , c'est certain que beaucoup de choses auraient pu être faites mieux , j'exerce ma conscience critique à tout moment , mais je pense que ce qui a été fait par les socialistes est souvent très positif , mais je ne suis pas ici le porte-parole des socialistes .
Pas du tout , j'ai toujours continué de penser qu'il fallait l'union au maximum .
Je ne peux pas vous dire cela .
Non , je ne peux pas vous dire cela . D'abord , je le ferai lorsque j'aurai quitté l'Elysée , l'examen de conscience , les bilans .
Si , il y a quelque chose de très impopulaire , j'ai été très heureux d'avoir pu , par Robert Badinter , interdire la peine de mort , cela ne va pas me rendre populaire , mais je ne le cherche pas .
II y a des choses que je me reproche , que l'on aurait pu pousser plus loin , avec plus de fermeté , avec plus de suite dans les idées , certainement . Mais cela c'est pour plus tard . j'aurais trop peur que de notre conversation ressorte le sentiment que je suis content de tout et , naturellement , j'aurais tendance à vous dire que cela a plutôt bien marché .
Mais , d'un autre côté , en disant que cela a moins bien marché , je ne veux pas accabler des Gouvernements dont je partage la responsabilité .
Tout à fait .
Pourquoi voulez -vous que ce soit un de trop ? Pas du tout . Pourquoi ? II se trouve que le deuxième septennat a été passionnant . Vous vous imaginez tout ce qui s'est passé , avec l'histoire allemande en 1989 , avec le bouleversement du monde . Cela a été une période passionnante !
Non , non , je m'interrogeais sur l'opportunité d'un deuxième mandat qui portait ma présence à la Présidence de la République de 7 à quatorze ans , si le ciel le voulait on peut difficilement faire des plans comme cela , quatorze ans à l'avance-de ce point de vue -là , je n'étais pas porté à considérer que 7 ans étaient insuffisants .
Les circonstances ont voulu-c'était peut-être mon tempérament aussi , on se laisse tenter par ce qui vous plaît plutôt que par le contraire-que je sois élu une deuxième fois .
Lorsque j'ai été élu en 1988 , il s'était passé beaucoup d'événements difficiles pendant mon premier septennat , on pouvait considérer que les Français m'avaient donné un quitus , et j'ai même eu plus de suffrages en pourcentage que je n'en avais eu la première fois !
Et puis , une période dure a commencé , parce que beaucoup d'événements nationaux et internationaux ont été difficiles à surmonter . Moi , j'aime affronter les responsabilités et je ne regrette pas du tout d'avoir été candidat une deuxième fois . Ce qui ne veut pas dire que je suis prêt à me présenter une troisième fois ! Je vous vois venir , vous !
J'ai 78 ans et demi , je serais tenté de dire que cela ne se voit pas , non ?
Soyons modestes , naturellement . Pourquoi voulez -vous me le faire répéter ?
Pas à vous , mais nous ne passons pas nos journées ensemble .
Le seul Président tout court , socialiste ou pas . Soyons plus précis .
Je ne suis pas personnel à ce point . Non . Je dois dire , pour entrer dans le domaine d'une pensée très personnelle , que vraiment je serais très heureux que mon successeur soit de la même école de pensée que moi . Naturellement , je ne fais rien pour empêcher cela et pouvoir me dire : je serai le seul ! Ce serait ridicule , mesquin et contraire à mes convictions .
Vous retrouvez vos marottes !
J'ai hésité avant . J'avais pris une position avant d'être élu , allant vers 7 ans non renouvelables .
Mais cette situation est intenable pour moi . Je peux difficilement théoriser sur ce système puisque j'ai moi-même démenti , par ma réélection .
Effectivement .
Deux fois 5 ans , ce n'est pas sûr . Il faudrait être réélu . Et 5 ans , c'est trop court selon moi . Je sais bien que l'opinion publique voterait plus facilement Duhamel que Mitterrand dans cette affaire ! Je vous donne mon opinion .
C'est ce que semblent démontrer les sondages .
Voyez , je n'interprète pas mal vos propres travaux . Mais moi non , je ne suis pas facile à convaincre .
Aucun n'est indigne . Chacun a son tempérament et ils ont tous quand même des services à leur crédit . Mais on aurait pu allonger la liste , c'est tout .
J'ai beaucoup d'estime pour Raymond BARRE , beaucoup d'estime .
J'ai beaucoup d'estime pour monsieur BARRE qui serait certainement un très bon Président de la République , mais il n'est pas le seul et je ne veux pas vous établir une liste . Et puis , ce n'est pas à moi de le faire , je ne suis pas l'arbitre des élégances .
Eh bien , en effet , c'est ce que je pense des uns et pas des autres .
J'en vois quelques-uns . Il y a un ordre de grandeur dans l'opinion que j'en ai .
Ah oui , la carrure , ce n'est pas qu'à droite ni au centre I
Monsieur D'ARVOR , votre métier est de me le dire .
C'est comme cela .
Quand on dit " je ne suis pas candidat " , on prend ce risque ; non , je dis cela pour plaisanter .
Je crois que c'est une vieille tradition républicaine . C'est bien , c'est normal que dans un pays aussi évolué que le nôtre il y ait une grande partie des Français qui se sentent plus proches du conservatisme et d'autres qui se sentent plus proches du progrès . Ces deux forces s'équilibrent à peu près . Ce qui est bon , c'est l'alternance . Pas forcément après moi , parce qu'avant moi il n'y en avait pas eu depuis longtemps .
Si en effet tous les 20 ans on changeait un peu , ce ne serait pas plus mauvais . Je n'ai pas dit tous les 14 !
Est -il vrai qu'en 1939 , quand vous étiez soldat , vous avez été envoyé au congrès de Versailles pour garder la porte pendant l'élection du Président Albert LEBRUN ?
J'ai raconté cela à quelques-uns de vos amis journalistes avec mission de ne pas le rapporter .
Je savais que ça se passerait comme ça .
II y a deux façons de faire savoir ce qu'on veut faire savoir , si vous voulez connaître mes petits secrets : il faut confier sous le sceau du secret ce que l'on a à dire à un journaliste . Là , il ne faut pas longtemps pour que tout le monde le sache ! Ou bien alors , il faut parler à un cénacle politique extrêmement restreint parmi les gens les plus responsables et on peut être également tranquille , cela se saura dans les 48 heures !
Il n'y a pas de secret d'Etat , il n'y en a pas . Il peut y avoir , sur le plan diplomatique ou monétaire le plus grand intérêt à ce que pendant quelques jours , on garde une nouvelle secrète mais les secrets d'Etat , cela ne dure pas . On est dans une démocratie .
Non , pas du tout . Vous savez , si j'ai assisté à l'élection d'Albert Lebrun , ce n'était pas la source d'une inspiration puissante . Cela n'a pas créé une sorte de vague de romantisme . J'étais soldat et j'ai été précipité dans la deuxième guerre mondiale , je pensais à autre chose .
Non , je n'en ai pas . Je ne sais pas .
J'ai regardé le match Italie-Bulgarie . J'ai trouvé les Bulgares formidables ! Malheureusement ils se sont laissé enfoncer dans les 10 premières minutes , sans quoi le sort aurait pu être différent . J'ai donc beaucoup admiré cette équipe .
Cela dit , l'Italie a une tradition , une cohésion , quelques grands joueurs . Elle est bien partie pour gagner .
Est -ce qu'on a dit tout ce qu'il fallait dire ? Je n'en sais rien .
Ce sera le dernier entretien que j'aurai avec vous ou avec tout autre de vos confrères un 14 juillet . Je n'en suis pas fâché , et en même temps , ce que j'aurai fait m'aura passionné .
Donc vous voyez un homme qui est partagé dans ses sentiments . Mais les sentiments de la raison passent avant les autres .
Il est bon , non pas de changer de rayon politique , ce ne serait pas forcément heureux à la présidence de la République , mais il est bon de changer les personnes . Songez que les enfants de 15 à 20 ans , depuis qu'ils ont conscience de la vie politique de leur pays , ils n'ont jamais vu que moi
Je serais à leur place , je serais un peu lassé .










L'Alsace , le pays de Bade et la Suisse , n'ont pas attendu le Sommet franco-allemand à Mulhouse pour coopérer . C'est ici la géographie qui parle , plus encore que la politique ! Et les initiatives sont prises le plus souvent au niveau local , ce qui est excellent .
Le choix de Mulhouse pour accueillir ce Sommet franco-allemand est déjà symbolique du dynamisme de cette ville et de toute sa région , et de l'intensité de la coopération qui s'y est développée .
Je suis favorable à tout ce qui peut la renforcer . Je sais par exemple , et je m'en réjouis , qu'un cadre juridique est actuellement à l'étude à ce sujet .
Nous avons en France des Conseils régionaux dont la légitimité est forte et dont les pouvoirs sont étendus . Il n'est guère besoin de semer la confusion le nom de " Parlement " est réservé en France à l'Assemblée nationale et au Sénat .
Cela dit , je me réjouirais de voir s'intensifier et s'organiser la coopération entre les élus locaux des régions frontalières . Toute initiative en ce sens sera bienvenue .
Il n'y a pas de renforcement des contrôles des personnes aux frontières . Bien au contraire , de nombreux postes de douane fixes ont été supprimés , et remplacés par des contrôles plus ciblés , et probablement plus efficaces , sur l'ensemble du territoire .
Ce qu'on peut dire , c'est qu'il y a un certain retard , que je déplore , dans l'application de la Convention de Schengen . La cause première en est la difficulté de mise en place du système informatique qui doit nous permettre un contrôle strict des demandes de visas aux frontières extérieures de " l'espace Schengen " . Le gouvernement tente de remédier à cette carence , et nous aboutirons , j'en suis persuadé , à réaliser un espace de libre circulation intérieure efficacement protégé aux frontières externes .
Je ne vois pas pourquoi et en quoi le " centre de gravité " de l'Europe se déplacerait à la suite de l'élargissement . Regardez une carte de l'Europe jamais l'Allemagne et la France n'auront été plus " centrales " , à tous les sens de ce terme ! Et qu'y aurait -il à " compenser " dès lors que les pays qui vont nous rejoindre ont repris intégralement l'acquis communautaire et sont aussi attachés que nous aux avancées du Traité de Maastricht , notamment à l'élaboration d'une politique étrangère et de sécurité commune et à une politique commune dans le domaine de la sécurité intérieure et de la justice ?
La réalité me paraît plus simple . Dès lors que les relations entre l'Est et l'Ouest de l'Europe ont changé de nature , il s'est produit deux phénomènes : un approfondissement de l'Union européenne-c'est le Traité de Maastricht-et un élargissement de cette Union à des pays qui jusque là étaient restés aux marges de la Communauté européenne pour des raisons largement héritées de la situation qu'ils avaient connue à la fin de la seconde guerre mondiale . Je suis convaincu qu'il s'agira de partenaires loyaux , modérés , et sensibles aux intérêts de l'Union tout autant-et c'est bien normal-qu'à leurs intérêts nationaux .
Quant à la coopération franco-allemande , elle sera , comme elle l'est depuis maintenant près de quarante ans , la pierre angulaire de l'édifice . Tout le monde le sait et s'en félicite , du moment qu'il s'agit de faire avancer les choses et non d'écraser tel ou tel pays sous une sorte d'axe " dominateur , ce qui n'a jamais été la philosophie de nos rapports .
L'Europe est toujours un combat . Tous , nous aimons nos pays et nous en défendons les intérêts . C'est normal . Faire l'Europe , c'est démontrer que , dans les faits , le véritable amour de sa patrie passe par une union de plus en plus étroite , avec les peuples voisins . Pourquoi ? Parce que nous faisons moins et moins bien , sur la scène mondiale , si nous nous replions sur nous-mêmes , parce que la violence et l'ostracisme ne sont jamais des solutions .
Il y a en Europe , et aussi bien à l'Est qu'à l'Ouest , quelques poussées de ce que vous appelez " national-populisme " , et que je préfère plus simplement appeler nationalisme . Cela a toujours existé . Contre cette tentation permanente , il n'y a qu'un seul mot d'ordre : convaincre . Et pour convaincre , il faut que le message soit clair : oui à la paix et à la prospérité par la coopération et l'union de nos peuples ; non au repliement sur soi , à la rivalité de tous contre tous , aux pratiques nationales qui ont semé la guerre à deux reprises au cours de ce siècle sur notre continent et dans le monde entier . Et là encore , quoi de plus exemplaire que la relation franco-allemande pour manifester la supériorité d'une approche commune des problèmes sur la tentation nationaliste ?
Vous posez deux questions en une . J'ai toujours dit qu'à terme les pays d'Europe centrale et orientale feraient partie de l'Union , intégralement sans rabais ni compromis . C'est ce que confirment , de la manière la plus solennelle , les accords d'association qu'ils ont tous passés entre l'Union et eux .
Quant à savoir à quel moment ils seront en mesure de s'y intégrer , nul ne le sait , ni eux , ni nous .
Il s'ouvre donc maintenant une période de transition , au cours de laquelle ces pays se rapprocheront progressivement des nôtres .
Même entre les Douze et demain entre les Seize , des périodes de transition ont été prévues dans certains cas . La Convention de Schengen en est un bon exemple .
Quant aux pays candidats , tous doivent partager nos objectifs , tous doivent respecter , dès lors qu'ils y sont prêts , la règle commune ; mais tous ne peuvent pas être prêts en même temps dans tous les domaines . C'est une question de rythme plutôt que de cercles .
Il faut naturellement y réfléchir de manière plus précise .
Nous devons travailler de très près avec les pays d'Europe centrale et orientale pour préparer au mieux leur intégration , le jour venu , dans l'Union européenne . C'est ce que nous faisons .
Ce ne sont pas seulement les pays de la Communauté européenne , mais aussi tous les voisins de l'ex-Yougoslavie , les Etats-Unis , les autres membres permanents du Conseil de sécurité , le Secrétaire général des Nations-Unies , et cetera , qui se sont trouvés confrontés à la désintégration de la Yougoslavie et ses guerres qui s'en sont suivies . Et il n'y a pas eu paralysie , dès lors que nous nous employons depuis le début à faire prévaloir une solution politique et négociée entre les belligérants , ce qui est le seul remède au mal .
Mais votre question touche un point essentiel quand il y aura une politique étrangère et de sécurité commune , ce à quoi il faut consacrer tous nos efforts , il faudra que l'on s'attache à prévenir les conflits plutôt qu'à tenter de les régler après leur déclenchement .









Sans prétendre être devin , j'avais retenu l'hypothèse de la disparition de l'Union soviétique , d'où tout a découlé , et d'abord l'unification allemande . Dès mon élection de 1981 , j'avais dit à mes collaborateurs , notamment à Pierre Bérégovoy , alors secrétaire général de la présidence " Partez de l'idée que l'Union soviétique aura éclaté avant la fin du siècle " . Je m'étais trompé de 10 ans .
Tous les signes me paraissent le démontrer : l'affaiblissement du pouvoir central , le désordre , la crise économique interne dont les effets sont toujours sensibles puisque la plupart des pays de l'ex-URSS et la Russie elle-même ne sont pas encore remis d'aplomb . Avant la mort de Brejnev la décadence était visible .
Je n'aperçois pas cette réticence dans l'entretien que je vous ai accordé à l'époque . Nous avions précisément parlé de la réunification . C'était 4 mois avant la chute du Mur de Berlin . Et j'avais observé que cette réunification était légitime et qu'elle devait se faire démocratiquement et pacifiquement , c'est-à-dire que le peuple allemand aurait à se prononcer dans des élections libres et que les puissances exerçant un droit particulier en Allemagne auraient à se mettre d'accord . Cela s'est accompli en un temps raisonnable . En revanche j'ai toujours insisté pour que la frontière de l'Est fût préalablement reconnue par les dirigeants allemands .
Là encore , je ne vois pas ce que vous voulez dire . Il faut se souvenir qu'au cours du siècle se sont successivement effondrés en Europe , l'empire ottoman , l'empire austro-hongrois , deux empires allemands , deux empires russes et , au-delà , les empires coloniaux . Cela fait beaucoup . Partout où ces empires ont disparu , de multiples vocations nationales , jusque là étouffées , sont apparues , allant jusqu'à épouser les contours des ethnies . Je me souviens avoir déclaré fin 1989 que c'était beaucoup mieux parce qu'il était bon que les peuples fussent libres , mais que des difficultés d'un autre ordre allaient se multiplier . C'eût été une vue un peu courte que de considérer la liberté comme devant , d'elle-même , tout régler !
Oui . Helmut Kohl m'a sans cesse affirmé : " Je ne conçois l'unification allemande qu'en symbiose avec l'unité européenne et avançant du même pas " . Je ne pensais pas autrement .
Personne n'avait prévu qu'il serait si rapide .
Le risque existe . S'agissant des 4 nouveaux arrivants , les conditions posées ne sont pas destructrices . Certes , des concessions ont été faites . Mais le traité de base , celui de Maastricht , n'a pas été déformé . Après tout , on avait accordé à l'Angleterre une longue période probatoire . On l'avait fait pour l'Espagne . L'essentiel dans ces élargissements consiste à ne pas altérer les structures de l'Union , à ne pas les vider de leur contenu . C'est un problème capital . La France a le devoir d'y veiller .
Certainement . Mais l'Europe elle-même est libre-échangiste et je regreffe qu'elle le soit à l'excès . Cela évoluera , car on commence à se rendre compte que le libéralisme s'attaque aux systèmes sociaux et aggrave les inégalités . Voyez ce qui se passe en Lituanie , en Pologne , en Hongrie . Ces pays ne reviennent pas vers le communisme , mais ils abandonnent les partis libéraux et votent pour les anciens communistes devenus socialistes .
Vous exagérez . On fait de ce traité , très injustement , le bouc émissaire de toutes les difficultés , de toutes les déceptions qui résultent de la crise . Or la crise ne vient pas d'Europe . S'il y avait à refaire un référendum le mois prochain sur le même thème , je le referais et , si tous les partisans de l'Union européenne se mobilisaient , s'expliquaient , se battaient , alors qu'on ne les a pas beaucoup entendus depuis quelques temps , nous le gagnerions .
Il l'était déjà en septembre 92 .
On peut émettre toutes les hypothèses que l'on veut . Mais l'élargissement de l'union européenne plaide plutôt pour l'attrait que celle -ci exerce autour d'elle . Ne nous en plaignons pas . L'Allemagne y joue , en effet , un grand rôle . La France aussi et d'autres pays encore . Je pense qu'à l'avenir de nouveaux élargissements exigeront une réelle fermeté de conception . Rien ne devrait être consenti qui affaiblirait les acquis de l'union . L'Allemagne et la France auraient , à cet égard , tout intérêt à coordonner davantage leur action .
Lors d'un voyage entre Stuttgart et Mayence , dans son train spécial , Willy Brandt , alors chancelier , m'avait dit : " Je risque d'être le dernier chancelier européen ; il y a d'abord eu un chancelier pour l'Ouest , Adenauer . Je me suis efforcé de faire en sorte qu'il y eut une Allemagne et une Europe tournées vers l'Est . Il est probable que mon successeur ou l'un de mes successeurs voudra faire une Europe pour l'Allemagne " . Ce pronostic ne s'est pas révélé exact puisque Schmidt et Kohl ont été des Européens très engagés . Nous savons que l'Histoire se construit chaque jour .
" Alliance " est forcer les termes . Mais à un certain moment , alors qu'elle était très hostile à l'unification de l'Allemagne , elle estimait que la France et l'Angleterre devaient empêcher cela . Je lui ai répondu que , si je désirais en effet que la République fédérale s'engageât clairement sur la garantie des frontières et sur les principes reconnus de l'équilibre européen , je ne renierais pas pour autant l'amitié franco-allemande , sans laquelle il n'y aurait pas de construction européenne . La France et l'Allemagne ont réalisé beaucoup de choses ensemble , alors qu'avec l'Angleterre de Madame Thatcher , nous en sommes restés aux projets , sauf pour le tunnel sous la Manche , bien sûr . Au demeurant , l'entente avec l'Allemagne n'exclut pas une entente avec l'Angleterre , également souhaitable .
Effectivement , c'est une approche de la démocratie à laquelle on n'était pas habitué et qui me paraît redoutable .
Le peuple italien s'est prononcé dans des conditions démocratiques . Encore faut -il que les moyens d'information des citoyens soient égaux et justes pour tous . C'est là que le bât peut blesser .
Ce que je sais , c'est que quand on possède les plus importants moyens d'information , on a des chances d'impressionner , au moins provisoirement , l'opinion et donc de l'emporter dans des conditions équivoques .
J'éviterai le mot " contaminer " . Mais c'est un modèle que d'autres essaieront d'imiter . Il y a là un risque d'altération grave pour la démocratie . Le moment est venu de dire " attention , danger ! " .
Est -ce bien ainsi que la question se pose ? Il y a certainement en Europe des forces qui voudraient réhabiliter ce que j'ai connu de plus répréhensible dans ma jeunesse , le fascisme , le nazisme , le franquisme , et cetera . C'est l'apanage de groupes extrémistes . Mais je serais étonné que les partis appelés à gouverner le fissent sans modifier considérablement leur appareil idéologique . Bien que les Italiens aient donné beaucoup de suffrages au parti néo-fasciste , représenté au gouvernement de monsieur Berlusconi , ce parti est loin d'être majoritaire . Naturellement , s'il devait un jour dominer la politique italienne , tout serait à revoir . Faisons confiance aux Italiens .
Le projet d'une politique étrangère commune date de Maastricht , qui n'a été ratifié qu'il y a quelques mois . Pour construire l'Europe il faut le souffle long , c'est une course de fond , pas un sprint . Cela dit , la guerre dans l'ancienne Yougoslavie et d'autres événements sont facteurs d'accélération . Le procès monté contre l'union européenne repose sur des dossiers truqués . C'est maintenant qu'on va savoir si notre ambition de Maastricht se réalise . Songez cependant qu'il nous faut vaincre pour cela plusieurs siècles de confrontations et de luttes d'influence qui ne disparaîtront pas en un jour . Cela dit , l'idée d'Europe sera l'idée-force des temps à venir ou bien elle se perdra . J'ai fait mon choix .
Non . Dans la guerre civile espagnole , en 1936 , le nazisme et le fascisme voyaient un banc d'essai pour leurs propres armements . Tel n'est pas le cas aujourd'hui en Bosnie . Ce sont la Serbie , la Croatie , la Bosnie qui sont en cause et non pas des puissances extérieures aux Balkans . Bien que cette situation soit dramatique , la comparaison est infondée .
Oui , à rude épreuve . Mais nier le rôle , l'utilité des Nations-Unies qui organisent la négociation , qui envoient des forces d'interposition , qui empêchent la généralisation du conflit , c'est aussi , sous un discours apparemment pacifiste , envenimer la guerre . Sarajevo respire , Gorazde aussi , grâce à qui ?
La Bosnie souffre d'un grand malheur mais les zones de sécurité ont été finalement respectées et devront continuer de l'être . A Gorazde , du temps a été perdu , donc de la crédibilité . Je le déplore . Au total , la politique des Nations-Unies s'est imposée . Condamner la négociation , revient à préférer la guerre , et cette guerre s'étendra , soyez -en sûr .
L'argument est sérieux . Cette demande de levée de l'embargo que m'avait soumise monsieur Izetbegovic a été examinée . Elle n'a pas eu de suite de la part des membres permanents du Conseil de Sécurité , après une réflexion approfondie . On a craint une aggravation probable du conflit . Et je crois , en fin de compte , que c'était sage . Aujourd'hui les chances d'un apaisement apparaissent . Il faut les saisir .
Elle a fait plus que quiconque . Mais j'ai annoncé , il y a deux ans , que je n'enverrais pas notre armée dans l'ancienne Yougoslavie , sinon pour des raisons humanitaires . On
La question se poserait si la conférence à laquelle participeront les Américains , l'Union Européenne et les Russes tardait à se tenir . Cette proposition française aura pour objet de mettre autour de la table , avec les intéressés , les trois grandes puissances qui , jusqu'à maintenant , se sont exprimées séparément .
Ils le peuvent . Mais maintenant qu'il existe une bonne entente entre les grandes puissances européennes , j'espère qu'elles empêcheront la contagion et qu'elles n'ont pas oublié les leçons du passé .
A toutes les époques de ce siècle , les Allemands et les Français ont eu des vues différentes dans cette région du monde . Mais ces divergences ne sont plus prétexte à conflit entre eux . Elles nous incitent , au contraire , à discuter entre nous , à coordonner nos démarches , à préparer des solutions conformes à l'intérêt de notre union européenne .
Au départ , les Etats-Unis ont été très favorables à l'Europe du Traité de Rome . Ils se sont refroidis par la suite , craignant je ne sais quelle concurrence . Au moment où l'Europe communiste s'est effondrée , ils ont vu la possibilité de réduire leur présence militaire sur notre continent , ce qui correspondait au vœu d'une large partie de leur opinion publique et du Congrès . Mais ils ont cherché à compenser ce moins militaire par un plus politique . D'où leurs initiatives sur les nouvelles missions de l'OTAN . Tout projet qui risque , à leurs yeux , de remettre en cause le rôle de l'OTAN les inquiète . Ainsi , ils n'ont pas aimé le projet de Confédération européenne que j'ai présenté le 31 décembre 1989 et que je n'abandonne pas pour autant . En revanche , le CSCE qui englobe les Etats-Unis et le Canada , leur convient très bien . Le partenariat pour la paix qu'ils ont imaginé répond à leur vraie pensée . Mais les Américains restent réservés à l'égard d'un renforcement de l'Europe communautaire . il serait bon qu'ils soutiennent le Pacte de stabilité , d'initiative française . J'attends du Président Clinton une ouverture d'esprit qui modifiera le climat actuel .
L'associer , oui . C'est ce qu'on fait déjà . A Naples elle sera là et ce sera très bien . Pour le reste il conviendra qu'elle se stabilise et amorce carrément son redressement économique . Elle le peut .
Oui , la Russie est d'Europe , elle est en Europe et elle doit appartenir aux structures européennes .
La dissuasion française est faite pour protéger le territoire national et pour défendre les intérêts vitaux de la France qui ne sont pas définis à l'avance mais dont l'interprétation dépend du Chef de l'Etat . Si l'Europe arrive au point où on pourra la considérer comme un territoire assez uni pour être défendu contre les mêmes dangers , au nom des mêmes intérêts vitaux , alors je serai , au nom de la France , disposé à engager une telle négociation . Cela supposera , il ne faut pas se le dissimuler , beaucoup , beaucoup de progrès à faire en Europe . L'un de mes successeurs aura , un jour , à trancher .
Celui qui répond au fou de cette manière est fou lui-même . On ne va quand même pas régler les guerres civiles et les conflits régionaux et ethniques à coup de bombes atomiques . Quant aux guerres préventives , on voit comment ça commence mais pas quand ça finit . En tout cas je vous dis catégoriquement non .
Oui , assurément . On a le droit de redouter la victoire de l'intégrisme . Certes , le peuple algérien fera ce qu'il entendra faire . On ne peut pas être démocrate chez soi et contester à un autre peuple le soin de décider de son destin . Je souhaite que la crise économique qui frappe durement le peuple algérien ne lui fasse pas confondre les causes de son mal et que par une réaction contre les difficultés de sa vie quotidienne , il ne rejette pas tout ce qui fait de lui un peuple d'avenir et de progrès .
La guerre d'indépendance a laissé des traces dans les esprits . Le concours de la France peut être utile et même nécessaire mais toute forme de paternalisme ou de moralisme doit être absolument proscrite . La France est un pays libre qui s'adresse à un pays libre et digne . Cela doit être la règle de nos relations . Restons prêts à aider l'Algérie si elle le souhaite , quand elle le souhaite .
On ne peut pas encore parler d'un mouvement d'immigration . Mais les personnes menacées dans leur vie-et surtout parce qu'elles optent pour le progrès-devraient pouvoir trouver aide et secours chez nous .
Je ne prétends pas que l'intégrisme veuille s'en prendre aux pays européens . Ce n'est pas son intérêt . Il est difficile d'imaginer ce que les leaders intégristes feraient de leur politique extérieure . Ils ne pourraient pas s'isoler . Ils comprendront peut-être que nul ne peut imposer sa foi sans manquer à ce qui fait la noblesse de toute croyance ; le respect de l'autre .
Votre question exigerait vraiment une longue explication . D'abord , il faut dire que les socialistes sont minoritaires en France , traditionnellement minoritaires , comme la gauche dans son ensemble . Il faut des circonstances extraordinaires dans le vrai sens du mot pour que les socialistes l'emportent . Il s'en produira de nouveau comme en 1981 et 1988 . Mais les forces conservatrices restent maîtresses des grands moyens d'information , des grands moyens de l'argent , et l'administration reste nourrie de leur idéologie . Sans doute nous sommes -nous trop peu imposés à cette administration . Les équipes qui arrivent au pouvoir sans en avoir l'expérience ont de la peine à réorienter les choix fondamentaux . Dans le domaine économique et financier surtout . Voilà un reproche que je nous fais . Conséquence : nous avons abouti à des accommodements qui ont donné le sentiment inexact que les socialistes n'étaient plus socialistes . Mais il ne faut pas exagérer . Beaucoup a été fait qui porte notre marque et qui ne pourra être aboli . Nous avons transformé , et heureusement transformé le paysage français : libertés , culture , lois sociales , recherche scientifique , décentralisation et j'en passe . Mais nous avons eu à affronter la crise la plus grave depuis les années 30 et cela a réduit nos marges de manœuvres . En outre la construction européenne , thème socialiste s'il en est , s'est développée en un temps où la plupart de nos partenaires obéissaient à des conceptions libérales . Cela dit , je suis fier de l'œuvre accomplie par les gouvernements socialistes .
Ma vie politique n'est pas close . Nous ne sommes pas à l'heure du bilan . Les historiens s'en chargeront . Mon plus grand regret -je ne dis pas ma plus grande erreur-a été d'avoir dû gouverner la France au pire de la crise et de ne pouvoir mettre un terme , ou du moins faire reculer le chômage , pas plus que ne l'avait pu mon prédécesseur , pas plus que ne l'ont pu les autres gouvernements occidentaux , quelle qu'eût été leur couleur politique .
Ce sont ordinairement les gens de droite qui posent cette question . Pour moi la distinction est évidente . Sans reprendre la vulgate marxiste , je pense que ce que Marx a écrit-et il n'est pas le seul ! -sur les classes sociales reste vrai . Il y a des gens qui veulent conserver , il y a des gens qui veulent transformer . Il y a ceux qui tirent profit du travail des autres . Il y a ceux qui souffrent de l'exploitation par les autres . Il y a ceux qui ne veulent pas voir que les femmes au travail sont sous-payées , fût -ce à qualification égale . Il y a ceux qui veulent corriger cette grave injustice et cetera . et cetera . comme chante Sardou . Il reste beaucoup à faire pour l'égalité des chances . La gauche a fait un peu de ce chemin , pas assez , dans cette direction . La droite ne peut , par nature , que persévérer dans son être . Au terme de sa gestion on le constatera .
C'est ce que tout le monde dit . Mais moi , qui ai 77 ans j'ai toujours entendu ce refrain . Je l'ai entendu dans ma famille quand j'avais 7 ou 8 ans puis quand j'étais étudiant . Je l'ai entendu pendant la guerre . Je l'ai entendu sous la Vème République . Le refrain n'a pas changé . Naturellement cette critique est parfois fondée . N'en faisons pas une théorie .
Quasiment . J'habitais , enfant , dans une petite commune de Charente où le curé , qui était d'ailleurs un homme excellent possédait un cochon et un bœuf . Le cochon s'appelait " Herriot " et le bœuf " Painlevé " . Ce n'était pas très respectueux pour les institutions démocratiques . Ca n'a pas empêché le curé de devenir un grand résistant qui , à la fin de sa vie , me disait : " il n'y a rien de mieux que la République " .
La vie démocratique ne peut s'exprimer autrement que par des groupements d'hommes et de femmes qui se réunissent autour d'une idée centrale , d'un idéal , d'un projet . Cela s'appelle un parti ou un mouvement , un programme et une idéologie . Ils sont indispensables à la République . Qu'ils aient à se débarrasser de mauvaises habitudes , assurément . Maintenant que les lois présentées sous mon autorité par le Gouvernement de Michel Rocard ont créé les conditions d'une moralisation de la vie publique , ils n'auraient aucune excuse de ne pas le faire .
Il faut acquérir des qualités supplémentaires de communication . Pour le reste l'Ecclésiaste , qui n'est pas d'hier , vous répond : " rien de nouveau sous le soleil " .
Non . Le soleil est toujours là , heureusement .
Non . Les situations changent , mais les grands thèmes , les grands combats , les grands mouvements historiques demeurent . C'est le même combat à travers le temps .
J'ai connu des hommes de très grande intelligence politique comme le Chancelier Kreisky , en Autriche , que j'ai admiré , un homme dont le rôle a été décisif pour l'évolution du monde moderne comme Gorbatchev , un autre , Willy Brandt qui a eu une vision d'une acuité particulière , comme avant lui Schuman et Mendès-France . J'ai aimé Léon Blum . J'ai peu connu de Gaulle et Churchill . Leur trace historique parle pour eux . Ailleurs , Mohammed V , Gandhi , Ben Gourion , Mandela ont prouvé qu'on pouvait , qu'on devait toujours espérer . Je garde un souvenir fort de Mao et de Fidel Castro . Je ne parlerai pas de nos voisins européens encore responsables de leur pays . Mais il en est qui marqueront notre temps . On le sait déjà .
Je crois , comme vous , que les formes de messianisme vont se développer mais , par une sorte de dialectique permanente , les forces de la raison aussi .
Le grand débat , comme toujours ! J'ai confiance dans la victoire finale de la raison .
Je n'étais pas brouillé avec lui , mais je l'ai toujours jugé semblable à lui-même .
Constant , sans adverbe .
Je crois beaucoup aux institutions . Il n'y aurait pas de paix civile dans un pays sans institutions , sans élus , sans justice , sans règles morales , sans défenseurs des droits . Ou bien , que de cas semblables à celui du Rwanda , cette honte , qu'il appartient précisément à la plus haute des institutions mondiales de sauver de son propre désastre .










Les événements de Pretoria , c'est-à-dire d'Afrique du Sud , sont parmi les plus importants , les plus symboliques de toute l'histoire des rapports de colonisation et de décolonisation . C'est l'abandon par tout un groupe d'hommes et de femmes , qui s'étaient habitués à raisonner autrement , de toute idée de racisme et en tout cas de toute mise en application d'un système raciste .
L'apartheid était abominable et il a fallu le courage et l'intelligence de beaucoup de responsables mais surtout de deux d'entre eux , le leader africain , Noir , Nelson Mandela , et Frédéric de Klerk , Blanc , pour réussir une chose pratiquement insoupçonnable .
Je suis très heureux de penser que c'est dans cette maison , à l'Elysée que , pour la première fois , Mandela et de Klerk se sont rencontrés à déjeuner .
Je les avais invités , l'un et l'autre , pour contribuer à leur rapprochement . Bien entendu , d'autres que moi , et surtout eux deux , avaient fait l'essentiel . J'avais connu Mandela dès sa sortie de prison -il y est resté quelque 27 ans-et il est souvent venu me voir . Nous avons souvent eu des relations téléphoniques .
J'ai beaucoup estimé et apprécié de Klerk et c'est pour moi un jour de grande joie . Voilà . Nous vivons suffisamment de choses douloureuses .
Voilà un espoir au Proche Orient , timide , fragile , mais quand même un espoir , et en Afrique du Sud , cette réussite .
. cela tient à la volonté de deux hommes , à leur clarté d'esprit et à leur courage moral . Ce n'est pas un miracle , cela !
C'est ce qui a été fait . Cela leur a été recommandé et on ne peut que le recommander ! Je pense que tous les Français qui vivent en Algérie ont été informés que nous désirions , le gouvernement et moi-même , que , pour sauver leur vie , ils rentrent en France .
Je pense que si vous voulez que je sois clair , c'est cela !
Tout dépend du résultat de la lutte qui se déroule actuellement en Algérie . Il est très difficile à un Français de s'exprimer là dessus , sans prendre d'extrêmes précautions psychologiques . Nous avons une connaissance particulière de l'Algérie , nous avons été quand même le pays considéré comme colonisateur , disons colonialiste , on peut apprécier diversement !
La France a été utile à l'Algérie , mais les Algériens n'aiment pas qu'on le dise et que nous prenions un ton paternaliste pour prendre des positions dans un sens ou dans l'autre .
Le peuple algérien fera ce qu'il entendra faire . On ne peut pas être démocrate , ici , et contester à un peuple , là-bas , le soin de décider lui-même de son destin . Bien entendu , on peut souhaiter qu'il soit davantage éclairé , que la crise économique qui frappe ce peuple algérien , comme beaucoup d'autres , ne vienne pas déformer son jugement , qu'il n'y ait pas seulement une sorte de réaction de refus à l'égard de ceux qui gouvernent pour donner leurs suffrages à d'autres qui promettent un type de société qui , à mes yeux en tout cas , n'est pas une société de progrès
Dérive , c'est beaucoup dire . Enfin , il y a une guerre civile . C'est une conclusion dramatique , que j'espère provisoire . Ce pays a besoin de trouver ses mots d'ordre , de retrouver ses vérités essentielles .
Je ne pense pas personnellement , puisque vous me demandez mon avis , que ce soit par l'intégrisme religieux . Que l'on ait une foi , qu'on la pratique , qu'on la respecte , qu'on désire la faire connaître , la faire comprendre par les autres , c'est normal , mais par la violence et par la mort , non !
On peut employer les mots que l'on voudra . Ils sont prisonniers et ils ont valeur d'otages , c'est-à-dire qu'ils peuvent servir pour ceux qui les détiennent de monnaie d'échange , contre telle ou telle concession politique , de monnaie d'échange contre telle ou telle concession militaire .
Taper du poing sur la table , cela veut dire quoi , ce qui est difficile , dans un pays peu connu , qui dispose de beaucoup de défenses naturelles , de reliefs , découvrir ces otages ou ces prisonniers -ils sont l'un et l'autre-et les délivrer ?
Si cela devait être envisagé , je ne vous dirai pas qu'on va le faire . Mais je pense que ce ne serait pas la bonne méthode , on prendrait des risques énormes pour leur vie et je pense que la négociation reste possible .
Le coup de poing sur la table , je ne pense pas que ce soit la solution , je pense que la négociation doit primer .
Monsieur Juppé , avec qui j'ai naturellement beaucoup parlé de ces problèmes , s'adressait surtout à l'ensemble des pays qui peuvent dire leur mot et agir sur la situation en Bosnie , c'est-à-dire les Américains , les Russes et l'ensemble des pays qui composent l'Union européenne . C'est à eux qu'il s'adressait .
Il y a eu des négociations partielles . Les Européens sont arrivés à un résultat qu'on pouvait croire suffisant , il y a quelques mois . Cela a échoué . Mais les Américains n'étaient pas exactement dans ce débat et quand les Américains s'en sont mêlés , ce sont les Russes qui n'y étaient pas . Vous savez que les intérêts sont divergents , que les traditions , les alliances d'autrefois jouent , si bien qu'on n'a jamais encore vraiment réussi à réunir les trois parties intéressées , extérieures , au débat global .
Les Russes , les Américains , l'Union européenne : c'est le projet français , en particulier , de réunir une conférence internationale avec ces trois grandes puissances , sous l'égide des Nations-Unies , avec naturellement les belligérants .
Les Russes et les Américains s'étaient entendus pour en discuter dans un mois-remarquez qu'il y a déjà quinze jours de cela-et nous , Français , nous avons aussitôt dit-monsieur Juppé a été notre porte-parole , puisqu'il est ministre des Affaires étrangères- : il faut aller plus vite . Moi , je me souviens avoir dit : il faut que ce soit dans huit jours . ces huit jours sont dépassés . Autant de temps perdu pour le retour à la paix et pour épargner de nouvelles victimes .
Or , nous -la France -nous voulons absolument aboutir à ce que cette négociation ait lieu , car seule une négociation parviendra à rétablir dans ce pays la concorde nécessaire . Pardonnez -moi si je suis un peu long , mais le sujet s'y prête . Si en effet nos propres partenaires américains , européens et même russes s'y refusent , cela veut dire qu'ils ne peuvent pas donner aux Nations-Unies les moyens de sa mission .
La France est au premier rang des soldats des Nations-Unies , et de loin . Nous avons là-bas prés de 10000 hommes . Alors , si vraiment ils ne veulent pas , nous devons pouvoir leur dire : " Eh bien , nous n'accepterons pas de risquer la vie de nos soldats pour rien .
On peut le craindre , on ne peut pas dire que vous ayez tort . Mais il faut regarder quelle était la carte de ce que j'appellerai les différentes ethnies , croate , serbe et -ce n'est pas une ethnie -la communauté musulmane en Bosnie . L'on voit les Serbes , qui sont surtout des paysans , des gens de la campagne , comme les Croates , de leur côté , qui occupaient la plus grande partie du terrain alors que les Musulmans étaient concentrés dans les villes .
Donc ce qu'on appelle le découpage ethnique , en l'occurrence , serait tout à fait désastreux , on ne peut pas reconnaître un principe de ce genre , mais la réalité locale fait que l'on doit tenir compte que les villes et les campagnes ne sont pas habitées par les mêmes groupes d'hommes .
On ne peut pas non plus s'en tenir à une Bosnie musulmane dans laquelle chacune des villes serait séparée de sa voisine , avec des territoires qui seraient entre ces villes , hostiles , en état de guerre latente .
Donc , il faut bien que les négociateurs découpent sur le terrain des régions dans lesquelles soit les Bosniaques musulmans , soit les Bosniaques serbes , soit les Bosniaques croates , disposent d'une majorité . C'est ce qu'ont fait les négociateurs , et ils ont bien fait , mais ils n'y sont pas arrivés parce qu'il faut le consentement des intéressés et , jusqu'ici , nous n'y sommes pas parvenus .
Ah ! Le Rwanda , maintenant .
La situation n'est pas la même . Pour l'Irak , je ne voudrais pas faire un discours .
. Je comprends , mais le fait que vous ayez dit " Irak " fait que tous ceux qui nous écoutent pensent qu'en effet il y a eu une guerre rapide et que l'Irak a dû céder ; il résiste encore aujourd'hui , mais enfin il a dû céder . Il a été vaincu et le Koweït a été libéré . Donc , on se dit : pourquoi ne pas faire la même chose ? C'est parce qu'il y avait du pétrole là-bas , il n'y en a pas ici . Non ! Il ne faut quand même pas être aussi simpliste .
En Irak , il y avait un homme , un dictateur , à la tête d'une forte armée , dans un pays très nettement structuré , un pays d'ailleurs très ancien et fort . Et , ayant dévoré le Koweït , l'Arabie Saoudite eût été très menacée . Comment aurait résisté la Syrie ? Comment aurait résisté la Jordanie ? Tout ce monde -là eût été dominé par l'Irak . Donc , à ce moment -là , l'Irak devenait une puissance mitoyenne d'Israël . Voyez tout ce que cela représentait d'électricité dans l'air , de possibilités de conflits . Si nous avions été à l'époque où l'Union Soviétique était encore solide , cela pouvait être une menace de guerre généralisée .
Donc , il faut comprendre que des précautions aient été prises là-bas , au Moyen-Orient , de la manière dont cela a été fait .
Pour le Rwanda , les choses sont différentes . Humainement parlant , elles sont du même ordre .
On parle de 200000 morts .
Il s'agit , pour bien fixer les esprits , d'une ancienne colonie belge . La Belgique y a fait d'excellentes choses et a gardé , comme pays européen , une sorte , je ne dirai pas de tutelle , mais disons de compagnonnage un peu préférentiel .
Mais la France , comme c'est un pays francophone , a été constamment appelée au secours et nous y avons envoyé des soldats , à la fois pour aider à sauvegarder nos compatriotes qui vivent au Rwanda et pour sauvegarder en même temps les Belges et toutes les nationalités européennes qui se trouvaient là et qui faisaient appel à nous . Mais nous n'avons pas envoyé d'armée pour combattre . Nous ne sommes pas destinés à faire la guerre partout , même lorsque c'est l'horreur qui nous prend au visage . Nous n'avons pas le moyen de le faire et nos soldats ne peuvent pas être les arbitres internationaux des passions qui , aujourd'hui , bouleversent , déchirent tant et tant de pays .
Alors , nous restons à la disposition des Nations-Unies . Les Nations-Unies , qui s'étaient emparées de ce problème , devant la violence des combats , l'assassinat des deux Présidents du Rwanda et du Burundi et les avancées du mouvement d'opposition , appuyé par un pays voisin , l'Ouganda-tout cela à cause des affinités ethniques- , les Nations-Unies se sont retirées . Eh bien , nous n'avons pas à nous y substituer , ce n'est pas notre rôle . Nous sommes à la disposition , nous voulons bien être les bons soldats de la paix pour les Nations-Unies mais il faut qu'on nous le demande , il faut que cela s'organise , il faut qu'il y en ait d'autres à nos côtés .
Non , non , attention , précisons bien . Il faut que les choses soient très nettes .
Dans mon intervention de l'autre jour sur la dissuasion nucléaire de la France , j'ai annoncé ma décision celle d'interrompre les essais nucléaires .
J'ai pris cette décision , je l'ai communiquée à monsieur Bush , qui à l'époque était Président des Etats-Unis , à monsieur Major , qui était déjà chef du gouvernement britannique , et à monsieur Eltsine , qui était chef de l'Etat russe .
Ils m'ont dit : " Oui , nous allons cesser , nous aussi , nous acceptons ce qu'on appelle un moratoire , c'est-à-dire qu'on ne va pas faire des expériences nucléaires pendant un certain temps "
Au terme de ce délai , c'est monsieur Clinton à son tour qui m'écrit en me disant : " J'aimerais que l'on pût prolonger ce moratoire , qu'on pût encore prolonger le moment où il n'y aura pas d'essais " Bien entendu , j'ai aussitôt répondu oui , c'était tout à fait conforme à ma position . Et une deuxième demande vient d'être faite récemment par monsieur Clinton dans le même sens . Très bonne idée ! On s'achemine peu à peu vers la cessation des expériences nucléaires .
C'est pourquoi je disais : " Précisons Arrêter les expériences nucléaires , c'est une décision . C'est la mienne , puisque cela relève de ma fonction . Donc , tout le temps que je serai là , cette décision sera appliquée , sauf si elle devait être modifiée parce qu'un de nos partenaires aurait lui-même , manquant à sa parole , engagé des expériences nucléaires et parce que nous ne voudrions pas , naturellement , que notre appareil de défense dissuasive fût , en quelque sorte , amoindri par rapport aux autres .
Mais en revanche , j'ai ajouté , pas du tout en plaisantant parce que ce n'est pas un sujet sur lequel on peut plaisanter , mais enfin de façon un peu plus personnelle , disons même peut-être un peu ironique , devant les protestations que soulève ma décision -il y a des gens qui voudraient tout le temps qu'on fasse du nucléaire , même quand on n'en a pas besoin , qu'on fasse sauter des bombes un peu partout , comme ça- , j'ai ajouté , et ceci était une prévision-d'abord une décision , maintenant une prévision- : " Si vous voulez m'en croire je m'adressais à je ne sais qui . à mes successeurs .
Non , j'ai dit : " C'est une prévision " , et j'ai dit " vous ne le ferez pas non plus , car il s'agira de tant de questions politiques , diplomatiques " . Et puis il y a le fait que , dans le même moment où l'on cherche à empêcher les autres pays , en dehors des 5 détenteurs , d'avoir des armements nucléaires , l'on dise : " on ne veut pas de dissémination de l'arme nucléaire " , et qu'en même temps , nous , on le fasse , c'est un langage qui n'est pas facile à tenir .
Je pense que c'est une bonne chose pour tous les peuples du monde que de ne pas voir des expériences nucléaires , c'est-à-dire des explosions qui peuvent être polluantes , se multiplier .
C'est un point de désaccord majeur .
J'ai informé le Premier ministre , le ministre de la Défense , le ministre des Affaires étrangères de ma décision . J'ai dit : " Il n'y aura plus d'expériences nucléaires tant que je serai là "
Bien entendu , le jour où je n'y serai plus , ceux qui me succéderont seront totalement libres et maîtres de leurs décisions . J'ajoute-prévision , hypothèse , diagnostic : cela m'étonnerait qu'ils le fassent parce que les conditions seront trop difficiles .
monsieur Balladur a dit quelque chose de vrai . Nous sommes en désaccord . Mais , en l'occurrence , c'est le Président de la République qui décide . J'ai usé de mon droit .
La décision de l'usage de la bombe atomique appartient au Président de la République . D'abord , l'arme atomique est faite pour qu'il n'y ait pas la guerre-c'est une arme dissuasive-et non pas pour la gagner . Si l'on dispose d'une force réelle comme c'est le cas de la France , on inspire tant de craintes en raison de la capacité de destruction de la bombe atomique qu'on ne nous fera pas la guerre .
Cela , c'est la doctrine . Elle doit être absolument préservée . Puis , une fois que l'on a dit cela , il faut être logique avec soi-même . On ne doit pas pour autant surarmer , fabriquer des armes atomiques quand on n'en a pas besoin et faire que tous les autres pays se lancent dans une surenchère . Le monde finirait par sauter !
Cela veut dire que sur une question aussi grave , si le Parlement ou le gouvernement se trouvaient en conflit avec moi , oui , je demanderais au peuple de trancher .
Même à 2 , à 3 , à 4 ou à 5 , tout est difficile , monsieur Poivre d'Arvor !
Non , l'idée européenne est très forte et elle a triomphé dans 12 pays sur 12 . C'est déjà bien . Et , pourtant , rappelez -vous , on avait pu croire que le Danemark et la Grande-Bretagne s'en iraient .
Naturellement , et c'est pour cela que j'ai voulu un référendum ! Je savais qu'un certain nombre de milieux intellectuels , d'affaires , d'industriels , et d'autres encore , de la bourgeoisie informée , étaient pour l'Europe . Et si tout le monde croyait que , finalement , il y avait 80 % de Français qui étaient pour l'Europe , dans la réalité , des intérêts gênés par la crise économique attribuaient cette responsabilité à l'Europe . Il fallait donc que chacun donnât son avis .
Donc , je savais que ce serait difficile . J'avais pronostiqué qu'il y aurait 52 % pour , il y en a eu 51 % .
Qu'est -ce que vous voulez dire par là ?
Non , pas du tout .
Je sais qu'il fait peur parce qu'il y a des propagandes très fortes contre et il y a des propagandes assez faibles pour . Moi , je suis européen , j'ai signé le traité de Maastricht , je reconnais que c'est un traité très difficile à lire pour qui n'est pas mêlé quotidiennement à ce type de problèmes .
Comment ça ? Il a été appliqué jusqu'ici d'une façon très correcte et , la preuve , c'est que vous avez déjà de nouveaux pays qui demandent à y adhérer . Il y en a déjà 4 . Et quand ces 4 auront adhéré -il faut qu'ils passent eux aussi par une procédure de référendum , c'est très compliqué-d'autres le demanderont . On entend déjà la Pologne et la Hongrie le faire et d'autres suivront , ce qui prouve que cette Europe -là ne déplaît pas tant que cela aux peuples de l'Europe . Mais elle a mauvaise presse sur beaucoup de choses , parce que dès qu'il y a accroissement du chômage , dès qu'il y a des ennuis pour une catégorie sociale ou professionnelle , on pense que l'Europe en est responsable , même quand ce n'est pas vrai . Mais il faut que les Européens s'expriment davantage , qu'ils aient davantage foi dans la cause qu'ils servent . C'est ce que moi j'ai voulu faire en septembre 1992 , lorsque j'ai lancé ce référendum que j'ai moi-même défendu . C'est ce que je serai prêt à refaire à la première occasion .
Je crois l'avoir appris !
C'est une question embarrassante parce que le problème est embarrassant , mais je pense que le premier droit à respecter , c'est celui d'un peuple démocratique , d'un régime démocratique , ce qui est le cas de l'Italie , qui est un peuple souverain . Il a donné beaucoup de suffrages au parti néo-fasciste qui sera représenté au gouvernement de monsieur Berlusconi . Personnellement , je le regrette mais je reconnais aux Italiens le droit de choisir , d'autant plus que le parti néo-fasciste n'est pas majoritaire et que je ne pense pas que ce soit ce parti qui puisse déterminer la politique italienne . Mais il pèsera dessus . C'est dommage , il faut faire un travail d'éducation , de conseil , parler amicalement aux Italiens .
Je pense que c'est un contresens que de leur dire " on interdit " .
Voilà mon sentiment .
Maintenant , si naturellement ce parti faisait de nouveaux progrès au point de devenir majoritaire ou de téléguider la politique italienne , là il y aurait certainement des problèmes internationaux .
On verra bien . Cela m'étonnerait que monsieur Berlusconi soit assez mal avisé pour désigner aux Affaires étrangères , par exemple , un néo-fasciste . Cela m'étonnerait beaucoup . S'il le faisait , il commettrait une grande faute . Mais moi , je n'aurai à rencontrer que le Premier ministre , donc monsieur Berlusconi .
Ni attrait ni répulsion . Maintenant qu'il est Premier ministre d'un pays ami , j'essaierai d'être très discret dans mon commentaire .
Mais , pour le ministre des Affaires étrangères , il est absolument capital que ce soit un démocrate convaincu et affirmé puisqu'il aura précisément à mener avec nous l'édification de l'Europe et la mise en œuvre du traité de Maastricht .









II y a , dans l'histoire des entreprises humaines , celles qui satisfont la part de rêve qui est en chacun de nous et celles qui remplissent une utilité sociale et économique . Ce sont rarement les mêmes .
Ce qui fait le caractère exceptionnel et exemplaire du tunnel sous la Manche , c'est qu'il répond à ces deux objectifs .
Pendant des siècles , on a rêvé d'effacer la Manche sans pouvoir le faire . Depuis un siècle , on en a rêvé sans oser le faire . En moins de 10 ans , on en a rêvé , on l'a voulu , on l'a fait .
Etait -ce donc si facile ? Sûrement pas . Chacun de ceux qui ont contribué à cet immense chantier vous dira ce qu'il a fallu de détermination , de ténacité , d'intelligence pour atteindre le but . Mais lorsque la volonté politique s'unit au génie technologique , plus rien n'est inaccessible à l'ambition humaine .
Dès mon arrivée à la Présidence de la République , j'ai souhaité que le problème fût sérieusement posé . J'ai eu la chance de trouver , du côté britannique , en la personne de Mme THATCHER , un interlocuteur habité par le même désir et la même obstination .
Je me bornerai à rappeler brièvement comment le projet devint réalité . En novembre 1984 , nous décidons , avec le Premier ministre britannique , que le moment est venu de franchir une nouvelle étape . Un groupe de travail franco-britannique est mandaté pour définir les conditions proposées aux participants et les engagements des deux Gouvernements . Le 20 janvier 1986 , nous annonçons à Lille , le projet retenu , il s'agit de celui qui sera développé par la Société Eurotunnel . Peu après , le 12 février 1986 , est signé à Cantorbéry le traité bilatéral qui sera ratifié le 26 juillet 1987 . Le percement du tunnel sera achevé le 1er décembre 1990 .
A l'heure du marché unique , c'est à l'échelle du continent qu'il nous faut désormais penser l'aménagement du territoire européen .
Avec le tunnel et les infrastructures routières et ferroviaires qu'il va entraîner , la région Nord-Pas-de-Calais peut espérer redevenir demain ce qu'elle fut hier : le grand carrefour des échanges de l'Europe du Nord avec celle du Sud . Ce n'est pas à mes yeux le moindre des motifs de satisfaction .
Oui , il faut à la France de nouveaux horizons . Et le premier de ceux qui se proposent c'est l'horizon de l'Europe . Je crois à la dynamique européenne et j'ai une volonté celle que nous équipions la France de telle sorte qu'elle trouve sa place dans ce monde qui s'affirme : la France au cœur de l'Europe .
Cela les responsables politiques et économique de la région Nord-Pas-de-Calais l'ont les premiers compris . Ils ont multiplié les initiatives pour épouser cet espace qui s'ouvre devant eux et qui est à la mesure de leurs capacités .
Région puissante , le Nord-Pas-de-Calais a été frappé de plein fouet par la mutation technologique . Il lui fallait imaginer de nouveaux domaines où se développer . Elle l'a fait , elle le fait et toutes les initiatives prises vont dans le bon sens qu'il s'agisse de celles du Maire de Lille , mon ami Pierre MAUROY qui veut faire de sa ville le carrefour de l'Europe du Nord , de celles de Michel DELEBARRE qui , membre du gouvernement , fut un avocat inlassable de sa ville et de sa région , ou de celles de tous les responsables de toutes origines et en particulier du Président de la Région Madame BLANDIN .
Un succès bien entendu et beaucoup plus qu'un succès l'assurance d'un avenir pour la France et ses régions au sein de l'Europe qui se construit .
Quant je suis venu à Lille pour signer l'accord sur le tunnel avec Madame THATCHER à qui je rends hommage pour la constance de ses vues sur ce grand projet , nous savions , Pierre MAUROY et moi que nous offrions à la Région et bien au-delà une chance nouvelle .
Je sais bien que ce que nous célébrons aujourd'hui comme un exploit ne sera plus pour ceux qui , dans les années à venir , franchiront ce tunnel , que quelque chose d'absolument normal et banal . Les générations futures s'étonneront sans doute qu'il ait fallu tant de temps pour assurer la continuité territoriale entre la France et l'Angleterre et mettre Londres à si peu d'heures de Paris . Ainsi en va -t-il de tout progrès humain .
Pour ma part , je veux dire ma fierté d'avoir pu , au cours du mandat que m'ont confié les Français , lancer et mener à son terme cette grande œuvre . Je souhaite que ce tunnel , magnifique réussite soit le premier maillon d'une chaîne de projets qui , du Nord au Sud , de l'Est à l'Ouest de notre Continent , contribueront à abattre des frontières , celles de la géographie d'abord , puis celles des mentalités .
Un seul message l'Europe est notre avenir .
Les hommes de ma génération n'oublient pas l'histoire tumultueuse et souvent tragique de nos pays . Ils savent que les relations entre peuples voisins sont placées sous le double signe de la mémoire et du désir . Tout se joue dans le dosage de ces deux termes . La mémoire trop souvent entretient les idées toutes faites . Le désir de se connaître , de travailler ensemble , il faut l'orienter en permanence vers des projets communs .
Le tunnel sous La Manche fait partie de ces ouvrages qui ancrent la construction européenne sur des réalisations concrètes . En ce sens il fait progresser sa construction mieux que tous les discours/ .








Le martyre des enfants est indicible .
II appelle d'abord le recueillement , c'est-à-dire l'attention de l'esprit et du cœur face à ce qui les dépasse . C'est dans le silence , et pour certains dans la prière , que la conscience peut rejoindre la tragédie .
Vous me demandez de la qualifier . Elle est , à proprement parler , inqualifiable . Il n'en est pas de pire . Il n'y a pas pire barbarie que le meurtre délibéré de l'enfance .
J'ai voulu que cette journée nationale fût celle de la mémoire . Parce que la mémoire est la première justice rendue aux victimes et que la laisser s'effacer serait continuer le crime .
Un demi-siècle s'est écoulé depuis les drames que nous commémorons le 24 avril . 40 millions de Français n'étaient pas nés alors . Si nous n'y prenons garde , le temps fera son œuvre d'oubli avant d'avoir fait œuvre d'Histoire . Sans compter ceux qui sont à l'œuvre pour travestir les faits , absoudre les assassins , déshonorer les victimes . Contre les falsificateurs , il faut rappeler sans relâche où est la vérité .
Si j'ai choisi de venir dans la Maison d'IZIEU , c'est qu'elle est un symbole . Parce qu'il s'agissait d'enfants , sa tragédie est le symbole même du crime contre l'humanité , le symbole même de tous les juifs de France exterminés sous le régime de Vichy .
Elle ne me concerne pas d'une manière plus personnelle que les autres tragédies .
II n'y a pas de hiérarchie dans l'Holocauste . Mais c'étaient des enfants . Hélas , il y en eut beaucoup d'autres-lors de la rafle du " Vel d'Hiv " notamment . A IZIEU , devant les photographies des visages , des lettres écrites , tous ces témoignages d'une vie quotidienne d'espérance , l'émotion est inexprimable . Mais ce sont les circonstances qui m'ont attaché plus directement à ce lieu .
A l'origine , il y a Sabine ZLATIN , fondatrice de la colonie , et l'association réunie autour d'elle . Grâce à la volonté de ses membres , à leur ténacité , le projet de rachat puis d'aménagement de la maison a pu voir le jour . Ils ont sollicité mon concours . J'ai aussitôt décidé que la transformation de la maison en lieu de mémoire et d'éducation serait inscrite parmi les " Grands Travaux " du septennat . Cela a permis de mobiliser plus aisément et plus vite les moyens nécessaires .
Au cours de la cérémonie d'inauguration , je dirai aux jeunes qu'il n'y a pas d'avenir sans la lumière du passé , qu'il n'y a pas de progrès si l'action qui le conduit ne puise pas aux enseignements de l'Histoire . Le monde qu'ils affrontent ne connaît pas la paix : haines ethniques , violations du droit des minorités , exclusions . Le combat républicain pour la liberté , l'égalité , la fraternité n'est jamais achevé . Il est le leur , comme il fut celui de leurs aînés . Pour forger leur volonté , pour exercer pleinement leurs droits et leurs devoirs de citoyens , ils doivent d'abord savoir et comprendre ce qui s'est passé à IZIEU et ailleurs . Sinon , les démons du racisme pourraient triompher à nouveau .
Ces critiques s'appuient sur le passage d'une interview que j'ai donnée à monsieur Wieviorka il y a trois ans . On l'utilise aujourd'hui pour un amalgame peu honnête . J'ai voulu que la Maison d'IZIEU soit préservée pour perpétuer et honorer le souvenir des enfants martyrs . J'ai voulu que l'action de Madame ZLATIN soit soutenue par les pouvoirs publics . Elle le mérite grandement .
La répression des crimes contre l'humanité posait des problèmes qui la rendaient aléatoire ; j'ai personnellement veillé à ce que ces problèmes soient réglés une bonne fois pour toutes par le Code Pénal de 1992 . Nous sommes les premiers et les seuls au monde à l'avoir fait ; nous sommes allés bien au-delà des exigences actuelles du droit international . Alors que me veut -on ? La mémoire doit rester fidèle et j'ai tout fait pour la servir . Serait -il honteux de servir aussi l'unité nationale ? A chacun son devoir .










C'était une relation très bonne et très forte . J'avais aussi une grand'mère que j'aimais avec ferveur . Mais j'étais un enfant de province , j'habitais à trente kilomètres du chef-lieu du département de la Charente , donc , pour mes études j'ai dû partir très tôt de la maison . La famille était proche pendant les vacances , mais le reste du temps , j'étais un petit pensionnaire , dès 9 ans et demi .
Cela me paraissait simple . J'ai lu beaucoup d'essais , à l'âge mûr , sur les rapports entre les enfants et les parents , je ne m'y suis pas retrouvé . J'aimais beaucoup mes parents . Il y avait entre eux une grande harmonie . Ma mère est morte alors que j'avais dix-neuf ans . Cela a été un déchirement , une rupture au moment où j'arrivais à l'âge adulte .
Il paraît que cela influe beaucoup . Cela n'a pas été mon cas .
Parce que j'ai constaté cette compétence . Dans les travaux auxquels elles se livrent , elles apportent application , ténacité , intuition . De ce point de vue , elles sont remarquables . Elles l'ont été d'une façon générale , au gouvernement . Si elles ont un jour le pouvoir , ce ne sera peut-être plus comme ça .
Elles feront travailler les hommes !
Ce n'est pas pour " Marie-Claire " cette réflexion là !
Assurément .
Certes , la beauté est un atout , qu'elle possède , mais j'aurais choisi Edith Cresson , même si elle avait été , comme vous dites , moins jolie . Cela n'aurait pas été un inconvénient . J'avais confiance en elle pour d'autres qualités , assez rares .
Très injuste .
Cela a compté dans la campagne systématique et méchante engagée contre elle .
Oui .
J'ai beaucoup d'estime pour Mme Barzach que j'appréciais comme Ministre de la Santé lors de la première cohabitation . Elle était efficace , généreuse , ouverte . Quels ont été ses contentieux ensuite au sein de son parti ? Je ne suis pas au courant . Il a été dommage de se passer d'une femme de sa valeur . Oui , vraiment dommage .
Ces dernières années dans un sondage où l'on demandait aux femmes : " Qui aimeriez -vous avoir pour amant ? " j'avais remarqué avec sérénité , et peut-être un peu de dépit , que trois % de femmes me citaient . Il est vrai qu'à 75 ans , mon âge , à cette époque .
Ce n'est pas une offense !
Les femmes n'apprécient pas ce pluriel . Oui , l'expression est légère ou comprise comme légère . C'est pourtant une chance que d'aimer les femmes et les fleurs .
La compagnie des femmes , leurs conseils , leur générosité ou leur sensibilité sont très importantes dans la vie d'un homme . La sensualité compte aussi , bien entendu , mais sans amour elle tourne vite à vide . Cela tout le monde le sait .
Beaucoup .
Non , je ne suis pas entouré de femmes , mais bon nombre de femmes travaillent à mes côtés .
Comment le dire ? Je n'en sais rien . Le charme d'une femme peut provenir d'affinités psychologiques , physiques ou morales . En tout cas , pas seulement physiques ! On peut éprouver amour ou admiration pour une femme pour une autre raison que la rectitude d'un nez grec !
Pourquoi pas ?
Quelle femme j'aurais aimé être ? Quelle question !
Je n'ai jamais désiré être femme . Ça ne m'est jamais venu à l'esprit . Mais j'ai envié la qualité , parfois sublime , de quelques femmes .
On me le dit parfois , mais je ne le crois pas . Si j'aime en rire et parfois provoquer ces réactions , je ne reconnais à l'homme aucune supériorité sur la femme .
Me moquer , non . C'est plutôt un jeu . Je n'aime pas les machos .
Jugez -moi sur mes actes , non sur vos suspicions .
Oh ! vous me prenez de court . Il faut réfléchir à ce genre de questions . Vous m'auriez dit dans la littérature universelle . J'ai été naturellement séduit comme tout le monde-j'ai des goûts assez ordinaires-par Natacha mais elle est russe . Pour la littérature . faites -moi des suggestions .
Oui , beaucoup . Et quelle œuvre !
Pas de civilisation , pas de vertu , pas de salut sans Antigone .
Enormément . Elle est plus intéressante que Clélia .
Moins .
Je donne raison à Julien Sorel pour l'ordre de ses préférences-ou de ses jalousies .
Mais si , elle me plaisent ! Electre , Fermina Marquez , Camille , Yvonne de Galais ou , à sa manière , Ondine .
Non , pas du tout . Mais celles -là valent surtout par Racine . " Dans un mois , dans un an , comment souffrirons -nous , Seigneur ? " . La Bérénice de l'histoire me paraît plutôt forte femme ! Vous me demandez une héroïne qui m'emballe . De la présidente de Tourvel à Madame de Mortsauf , de Gervaise-eh oui ! Gervaise-à Marthe ou Ariane , il y en a beaucoup .
Natacha jeune fille est la grâce , la joie , l'espoir , l'amour , tout à la fois . Tout est excès en elle : excès dans l'éblouissement , excès dans l'action , excès dans la passion . Puis , elle rencontre le devoir , elle découvre qu'il y a des obligations qui dépassent le destin individuel . J'admire cette alliance : l'éclosion de la jeunesse , l'enthousiasme , le goût de vivre , puis la patrie et l'amour final autour duquel se construira sa vie .
La France est difficile à faire bouger et les partis politiques plus encore .
Ce n'est pas cela , les Français ont souvent beaucoup de considération pour leurs femmes , pour les femmes mais ils sont très traditionalistes . Les hommes sont habitués à diriger la société sans que les femmes ne le leur disputent .
Plus qu'ailleurs ? En tout cas , l'évolution , des mœurs est trop lente et c'est dommage .
Oh ! la langue de bois , elles l'attrapent vite . C'est très contagieux . Mais qu'elles soient plus concrètes , plus réalistes , plus disposées à innover , j'en conviens . Cela dit , mieux ou moins qualifiées que les hommes , qu'est -ce que cela signifie ? Tout sexisme est détestable . Homme ou femme , on doit gouverner avec le souci de l'intérêt général et , dans la tête , une certaine idée de la société et de son avenir .
Il y a trop d'interdits et de barrages . Je le sais . Mais on peut les franchir .
J'ai fait accéder bon nombre de femmes au gouvernement . Elles étaient excellentes .
Elles ne sont pas si mal que cela .
Mais non , c'est par pudeur . Comment donc m'exprimer ? Disons simplement que les femmes ministres que j'ai connues étaient tout à fait à la hauteur de leur tâche .
Ces inégalités existent . J'ai travaillé à les réduire . La crise ne m'a pas aidé .
Les lois sont là pour être appliquées .
Si cela se passe ainsi , soyons vigilants .
A la manière dont vous posez la question , j'ai envie de répondre " non " parce que , dans mon esprit , ce qui prime c'est le droit des femmes à choisir ce qu'elles veulent . Encore faut -il qu'elles le puissent . Tout doit être fait pour cela . Voilà un combat politique majeur ! Mais une femme , mère de famille , peut souhaiter élever son ou ses enfants à la maison dans leur jeune âge . Il lui faut alors disposer de plus de temps tout en gardant son emploi . L'allocation parentale , remède anti-chômage , serait une mesure absolument réactionnaire , dans le vrai sens du terme . En revanche , une aide aux mères de famille , pour concilier l'emploi à l'extérieur et présence à la maison , pourquoi pas ?
Le travail à l'extérieur est , pour les femmes , une forme de libération . Rien ne doit les en empêcher . Si leur volonté est de suivre de plus près l'éducation de leurs enfants , que notre société les y aide ! Mais il y a beaucoup de façon de les aider , en dehors ou en plus des allocations , l'aide ménagère , les crèches , les garderies , et cetera .
En soi , c'est bien . Ce sera mieux quand , à mérite égal , leur salaire sera égal et quand leur promotion accompagnera leur valeur .
Les mesures qui consistent à donner des facilités à une femme qui travaille à l'extérieur , pour qu'elle ait le temps de s'occuper de ses enfants , proviennent d'un souci louable .
C'est dans la mobilité du travail et dans la mobilité des horaires qu'une solution peut être trouvée .
C'est vrai , c'est dangereux pour elles .
C'est ce que j'ai fait quand je dirigeais le Parti socialiste , un quota du tiers . C'est un système qui en théorie , ne se justifie pas . En pratique , il n'y a pas moyen de faire autrement , sinon , les femmes n'accéderont pas du tout aux responsabilités . Je l'accepte pour amorcer le mouvement .
Paritaire , oui et non . Attention aux formules toutes faites . Ne découpez pas la démocratie en tranches , l'une pour les hommes , l'autre pour les femmes , l'une pour les bruns , l'autre pour les blonds , et cetera .
Que les électeurs choisissent . Je voudrais voir aussi plus de femmes prêtes à assumer des responsabilités politiques . Moi , je les ai parfois cherchées en vain .
Aucun doute . Trop de freins existent . J'observe cependant un progrès très réel à l'échelon municipal , qui a plus d'importance qu'on ne croit .
C'est déjà moins vrai . Je connais beaucoup de femmes conseillères municipales et maires .
Oui et cela me choque . Il faut lutter contre cet état de choses . La pesanteur des organisations politiques joue contre .
Je considère comme le docteur Cohen , le célèbre généticien , que refuser un progrès scientifique a quelque chose de malsain . Mais un progrès scientifique n'est pas synonyme de progrès moral et social . C'est pourquoi j'ai créé le comité national d'éthique . Terrible mais nécessaire responsabilité que de dire ce qui est permis à la science et ce qui lui est interdit . Pour dire vrai , je n'ai pas envie de voir les individus passer à l'état de clones .
J'hésite à vous répondre tant la question est difficile . Tant pis , je ne trouve pas cela scandaleux .
Pas forcément très tôt , vous vivez vieilles et puis que sait -on de la vie , du destin ? L'amour aussi , cela existe .
N'oubliez pas que l'on a fait sous mon autorité beaucoup de lois qui ont permis de réels progrès pour les femmes dans leur vie professionnelle , dans leur vie personnelle , et dans le domaine patrimonial . Rien que le fait de signer un chèque vous parait une plaisanterie , mais c'est un droit tout à fait récent .
La déclaration de revenus conjointe signée par les deux époux , date de 84 ou 85 . Rien que ça . Mais voyez aussi le statut des conjoints d'artisans , d'agriculteurs et de commerçants , le remboursement de l'IVG , la loi sur l'égalité professionnelle , le recouvrement des pensions impayées , problème très important , l'égalité des époux dans les régimes matrimoniaux , l'égalité dans la gestion des biens des enfants , le droit pour les enfants de porter le nom de leur mère , la loi contre le harcèlement sexuel , l'ajout dans le code pénal de la violence conjugale , de la violence faite aux femmes , de l'inceste comme délits , et cetera . ce ne sont pas des petits bouts de loi que nous avons créés en instituant en 1981 , le Ministère des Droits des femmes . Yvette Roudy a été très active , très efficace pendant 5 années .
Notre société est conservatrice , je le répète . Elle s'est étonnée d'elle-même d'avoir élu une majorité socialiste en 81 et en 88 . Maintenant elle se rattrape . Mais cela reviendra . Continuons de lutter , c'est mieux .








Je crois à la force des symboles . Quand Clara Zetkin-nom qui a été très célèbre et qui devrait l'être encore aujourd'hui , au Congrès international des femmes socialistes , a demandé qu'il y eût une journée mondiale internationale des femmes , elle avait raison , cela avait une signification . En 1982 j'ai fait décider une journée nationale pour les femmes . Cela permet chaque année de faire le point . J'ajoute que les Nations-Unies ont repris l'idée à leur compte . Donc je pense que chacun le sent bien . Mais ces symboles peuvent être aussi des actes tout à fait précis . Je pense en particulier qu'il n'est pas normal qu'aucune femme , en tant que telle , et pas simplement parce qu'elle était la femme d'un grand homme , ait été admise au Panthéon qui représente la mémoire nationale . Je pense qu'une femme comme Marie Curie doit aller au Panthéon si sa famille y consent .
Je vais le demander .
Il y a un grand décalage , un malheureux décalage qu'il faut absolument corriger entre le droit -les lois sont là , en particulier quand Yvette Roudy était ministre des Droits de la femme , un vaste chantier a été ouvert et réalisé .
.-30 % , pas partout , non-mais dans la réalité , c'est à dire dans l'application de ce droit , on constate une fois de plus que les mœurs changent très lentement , même si les lois peuvent être adoptées simplement parce que le Parlement le décide .
Il y a donc là ce décalage , ce fossé " qu'il faut absolument réparer . On doit continuer de rechercher cette égalité dans la pratique : professionnelle-égalité des salaires par exemple , égalité des promotions- ; sur le plan de la vie personnelle , on a déjà beaucoup fait puisque comme vous le savez , le mari et la femme ont des droits égaux sur le patrimoine , des droits égaux sur les enfants , sur la manière de choisir pour les enfants , beaucoup d'autres choses pourraient être faites : sur le plan personnel , vous savez que les femmes ont acquis un droit de maîtrise sur leur propre destin .
Mais on est loin du compte . Vous m'avez posé une question , très précise , sur le temps de travail . Lorsque j'évoque la possibilité d'un nouveau contrat social sur l'emploi , c'est précisément l'un des domaines dont devraient s'emparer les grandes organisations syndicales et patronales pour débattre sur l'organisation et le temps de travail . Une certaine souplesse est indispensable pour que les femmes qui ont à la fois à élever leurs enfants et à travailler , à exercer un emploi , puissent concilier ces deux tâches . Car je suis de ceux qui pensent qu'il faut absolument que les femmes puissent garder l'entière disponibilité aussi pour le travail .
Absolument .
C'est très difficile à dire dans une époque où le chômage frappe si durement . C'est un droit qui est reconnu , mais bien entendu on connaît les difficultés extrêmes dans laquelle nous sommes . Il ne faut pas que les femmes en soient victimes .
Je n'en suis pas responsable .
J'ai dit " les mœurs évoluent lentement " , en particulier dans les partis politiques . Il est inadmissible qu'il y ait si peu de femmes parlementaires . On observe qu'il y en a davantage , je pense-dans les statistiques cela peut être vérifié-qui sont aujourd'hui maires de communes , qui remplissent des fonctions dans les régions , dans les départements , mais pas assez sur le plan national c'est à dire au Parlement .
Les " quotas " , c'est nécessaire malheureusement . C'est un mauvais principe : dire " il y a tant d'hommes , tant de femmes " , cela devrait se faire tout naturellement . Mais puisque cela ne se fait pas naturellement , il faut je crois , pendant quelques temps , prendre de nouvelles habitudes .
Je ne veux pas me prononcer sur le procédé , mais , en tout cas cela va dans le bon sens , indiscutablement . C'est amener le parti qu'il représente à une attitude beaucoup plus ouverte d'égalité entre les hommes et les femmes .
Elles ont une approche différente , plus concrète , plus pratique . Elles sont généralement extrêmement travailleuses , très sérieuses dans leur travail . Et moi , pour avoir , je crois , demandé aux gouvernements , aux Chefs de gouvernement de nommer bon nombre de femmes responsables -vous connaissez leurs noms -je suis encore tout à fait satisfait d'avoir nommé une femme Premier ministre . Mais elle en a connu aussitôt le poids , c'est à dire cette espèce de refus d'une société qui n'est pas encore préparée , malheureusement , à ce genre d'accession aux responsabilités principales . Mais il faut continuer et je suis sûr que les gouvernements qui se constitueront dans l'avenir tiendront le plus grand compte de cette nécessité .
Comment peut -on ne pas éprouver une grande compassion ? J'ai tenu à être représenté aux obsèques de Madame Piat . J'ai tenu à ce que des fleurs viennent témoigner , comme peuvent le faire des fleurs , d'une pensée , d'un souvenir . Je ne connaissais pas Madame Piat , mais on m'a toujours dit que c'était une femme courageuse , qui se battait pour ses convictions et surtout pour assainir la vie politique française et surtout celle de son petit pays . Et je crois que cela mérite d'être salué .
Je crois que nous sommes encore loin du compte -je le répète-mais je crois que , maintenant , les hommes acceptent ce débat et qu'ils n'ont plus d'arguments pour s'opposer à l'égalité entre eux et les femmes . C'est déjà un immense progrès . Dans une discussion , bien peu oseront vous dire : " mais non , il n'y a qu'à maintenir la vieille société d'autrefois ! " Ce n'est pas entré dans les mœurs ; c'est quand même entré dans les esprits . Je crois que c'est irréversible et qu'au cours des années prochaines , on assistera à de grands progrès .








Les gouvernements socialistes avaient hérité , en 1981 , de 1700000 chômeurs . Ce nombre a augmenté de 1300000 en douze ans . Depuis les élections législatives de 1993 , 300000 personnes se sont ajoutées à ce triste résultat . Ce phénomène n'est pas un phénomène français mais propre aux pays occidentaux industrialisés . Sans doute en raison d'un manque d'analyse des raisons profondes du chômage , parce que les modes de production économique et de formation des hommes ont changé . Peut-être fallait -il commencer par une analyse de la société d'aujourd'hui , si différente de celle d'hier . Mais à qui confier le soin d'aborder de façon concrète l'ampleur des questions posées ? Et par qui commencer ? J'ai proposé , lors de mes vœux du Nouvel An , que les partenaires sociaux débattent en commun d'un contrat social pour l'emploi . J'ai constaté que la CFDT , la CFTC , FO , la CGC avaient déjà pratiquement accepté et que la CGT n'était pas hostile à cette initiative . J'y vois une occasion de restituer tout son contenu à la politique contractuelle . Les responsables politiques en tireront ensuite , je l'espère , le meilleur parti .
Pas encore .
J'ai dit des choses vraies . Les dispositions prises , à la demande du patronat , représentent un peu plus de 80 milliards sur la dernière année . J'ai toujours entendu , de ce côté -là , le même argument , chaque fois qu'il a été demandé à un gouvernement des avantages nouveaux . Par exemple , lorsqu'il s'est agi de supprimer l'autorisation administrative de licenciement en 1987 ; en retour , disait -on , des centaines de milliers d'emplois seraient créés . Je n'ai jamais rien vu venir .
Le Premier Ministre a effectivement une expérience en la matière . Il sait que le gouvernement , tout en aidant les partenaires sociaux , n'a pas à se substituer à eux . Je crois que la relance d'une politique contractuelle donnerait l'occasion de vivifier un débat qui s'impose , de mobiliser sur une juste cause les salariés et , surtout , de laisser les représentants des syndicats , gens de terrain , gens responsables , apporter au pays le concours de leur compétence et de leur autorité .
Cette idée est intéressante et prometteuse . Mais on ne peut pas tout faire reposer sur une novation de ce genre . Notre société et notre économie n'y sont pas prêtes . J'y vois un élément utile à la lutte contre le chômage mais pas suffisant . On peut aussi avancer dans trois autres voies
-la liberté pour chaque salarié de consacrer 10 % de son temps , tout au long de sa vie , à la formation ;
-remettre l'organisation du travail en harmonie avec la société environnante ;
-créer des activités répondant aux besoins collectifs .
Je reviens à l'idée centrale : tout cela doit être discuté par les intéressés dans le cadre de la politique contractuelle . En tout cas , je trouverais inadmissible que fussent réduits les moyens et petits salaires sous quelque prétexte que ce fût . La vie quotidienne leur est déjà assez difficile comme cela .
Quand nous avons abouti au compromis , en 1984 , nous avons pensé que nous étions tranquilles pour vingt ans . Or , 9 ans après , surgit un nouveau conflit . C'est une initiative malheureuse , une affaire dommageable . En 1984 , la majorité de l'opinion n'était pas pour le privé contre le public mais les parents voulaient une deuxième chance pour leurs enfants . Il s'agit de tout autre chose aujourd'hui . Le service public se sent offensé , injustement traité . Alors il se fâche . Comment ne pas le comprendre ? Pour en finir avec l'esprit de revanche , avec cette guérilla perpétuelle , n'oublions pas que le premier devoir de l'Etat est de développer et d'entretenir le service public . Ce qui ne doit pas conduire à l'intolérance à l'égard des autres formes d'enseignement . La laïcité , c'est cela .
Je n'ai pas pris de décision . Le Conseil constitutionnel ne s'est pas encore prononcé . Mais je dois tenir compte des réalités . D'abord , avec la majorité en place , il y aura confirmation du vote en faveur de la révision de la loi Falloux . Ensuite , selon la Constitution , je dois obtenir le contreseing du Premier Ministre . Vous vous souvenez que la loi Falloux n'a pas été modifiée en juillet parce que j'ai refusé de l'inclure dans l'ordre du jour de la session extraordinaire , j'en avais le droit et le pouvoir . Bien que je me le sois fait reprocher par quelques hommes politiques de la majorité , je ne le regrette pas . Mais la deuxième lecture ne peut constituer un recours . L'important tient au réveil des consciences . Il est en train de se produire . C'est là qu'aura lieu la vraie deuxième lecture de la loi !
On ne peut que déplorer les changements intempestifs de hauts fonctionnaires là où ce n'est pas nécessaire pour la conduite de la politique du gouvernement . Sinon la République appartiendrait aux factions , ce qui serait redoutable pour la démocratie . C'est à cela que monsieur Raymond Barre , je le suppose , a pensé et je ne peux lui donner tort .
La majorité est la même dans les deux cas . La situation , elle , est différente car les socialistes étaient représentés beaucoup plus fortement à l'Assemblée Nationale en 1986 . Comparer Mmonsieur Jacques Chirac et Edouard Balladur ? Je ne veux pas me livrer à ce genre de pesée . Nous vivons une cohabitation républicaine . Il existe une majorité . Le gouvernement représente cette majorité et j'en tiens compte , sans renoncer à mes propres convictions .
Nous avons pu faire admettre , lors du dernier sommet de Bruxelles , un plan de relance de la croissance sur la base d'un plan de grands travaux , estimé à 800 milliards de francs en 5 ans et ce , à partir des propositions du livre blanc de Jacques Delors . C'est un résultat excellent . La question est de savoir comment il sera mis en application . Face à la bureaucratie et aux intentions très en retrait de plusieurs gouvernements , il faut être très vigilant . Ce plan peut apporter du travail à des centaines de milliers d'hommes et de femmes . Voilà une politique de croissance et d'emploi indiscutable . On verra s'étoffer les infrastructures européennes : moyens de communication , télécommunications , TGV , environnement , modernisation des centrales nucléaires type Tchernobyl de l'ancienne Union soviétique , et cetera . L'élan sera donné .
Elle a surtout patiné avec le retard pris dans l'application du Traité de Maastricht , qui n'a été ratifié que fin octobre 1993 , il y a deux mois ! S'est ajoutée une série de catastrophes dont l'affaire bosniaque . Le scepticisme est explicable par beaucoup d'événements sur lesquels l'Europe semble ne pas avoir de prise comme le chômage . Mais je ne pense pas que ce scepticisme soit durable si l'Europe fait ses preuves . N'oublions pas que l'Europe des Douze n'a de marché unique que depuis un an et que , jusqu'au mois de novembre , elle ne pouvait disposer ni d'armée ni de diplomatie communes . Alors que lui reprocher ? De ne pas avoir existé plus tôt ?
A l'ordre d'hier , celui des deux blocs , des deux superpuissances , ordre dont il fallait se défaire , a succédé une transition qui , avec l'incertitude politique et l'aggravation des injustices sociales , a fait douter des bienfaits de la liberté . Mais ne nous y trompons pas . La fin de cet ordre a signifié pour les peuples de l'Est une libération qui valait tous les risques . Simplement , il eût fallu réagir plus vite , à l'Ouest notamment , afin qu'un autre ordre , plus juste celui -là , s'imposât . Dès le 31 décembre 1989 , j'ai lancé l'idée de la Confédération européenne , début d'organisation , amorce de structure . Les pays démocratiques d'Europe de l'Est et de l'Ouest devraient , selon moi , organiser des rencontres entre leurs responsables , un secrétariat permanent et , surtout , la mise en commun de domaines multiples , environnement , infrastructures de communication , investissements , sécurité , dans les conditions d'égalité , de dignité et de compétence que nous connaissons au sein des Douze .
Il faut être conscient que la Communauté , devenue l'Union européenne , avec son marché unique , bientôt sa monnaie unique , groupe 340 millions d'habitants , en attendant les Autrichiens , les Finlandais , les Suédois , et cetera . Si chacun des pays de l'Est est obligé de tendre la main à cette Communauté , sans disposer de droits , on aura rétabli à l'intérieur de l'Europe une forme de relation coloniale entre les riches et les pauvres . Cette situation est très malsaine . Il nous faut un nouvel " ordre " , avec le concours de tous , les pays démocratiques du continent , prévoir une large confrontation européenne où chacun trouvera son compte et ses justes droits .
La décomposition gagne du terrain bien qu'il existe déjà de nombreuses organisations internationales . La CSCE aurait pu se charger de ce vaste projet si elle était sortie de son domaine de la sécurité . Le Conseil de l'Europe , doté de compétences nouvelles , serait apte à cette tâche . Là va ma préférence . Quant à l'Union européenne , pourquoi ne prendrait -elle pas des initiatives en ce sens ?
Qu'il faille à la gauche reconquérir l'opinion , c'est évident . En France , où la gauche l'a rarement emporté , beaucoup de travail s'impose pour que revienne l'alternance . En revanche , la composante socialiste de la gauche est très au-dessus de ce qu'elle était en 1970 . Je ne veux pas sortir de mon rôle actuel qui se situe hors des partis , mais je ne veux pas non plus jouer à l'indifférent . Puisque vous me posez la question , je vous répondrai que la méthode utilisée pour préparer les assises me semble être la bonne . J'ai envie de dire à tous , n'hésitez pas à changer , à innover , à inventer . A la condition : ne pas vous renier . Il y a des constantes de l'histoire . C'est vrai aussi pour la France . Inventer l'avenir est toujours nécessaire . Chaque génération politique doit avoir son langage pour exprimer son temps . En sachant qu'elle est , fût -ce malgré elle , solidaire des travaux , des peines et des espoirs qui l'ont précédée .









II existe déjà plusieurs organisations chargées de la sécurité en Europe : la CSCE , l'OTAN , l'UEO . Sur le plan politique , le Conseil de l'Europe réunit toutes les démocraties et va sans doute s'élargir encore . Il faut que chacun joue le rôle qui lui est dévolu , en recherchant la complémentarité .
Avec le traité de Maastricht , l'Union européenne est désormais apte à exercer des responsabilités de politique étrangère et de sécurité ; elle le montre avec l'initiative française du Pacte de stabilité qu'elle a approuvée en décembre , qui réunira tous les pays intéressés en avril à Paris .
La première adaptation qui s'impose , est de prendre en compte l'identité européenne .
II n'y a pas eu une seule rencontre avec le Président Bush où nous n'en ayons parlé . Et cela faisait suite à des discussions amorcées au sein de l'Alliance , à Londres en 1990 , puis , plus nettement à Rome en 1991 .
Depuis , c'est-à-dire en novembre dernier , la ratification du Traité de Maastricht est intervenue pour la première fois , la Communauté européenne , devenue l'Union Européenne , se dote de compétences dans le domaine de la politique étrangère et ce la sécurité commune , et se fixe comme objectif la formation d'une véritable identité européenne de défense , puis d'une politique de défense et de sécurité commune pouvant conduire le moment venu à une véritable défense commune . Aux Etats-Unis , l'administration du Président Clinton semble vouloir prendre en compte cette capacité progressive de l'Union européenne . C'est en tout cas l'impression que j'ai eue lorsque j'ai rencontré monsieur Clinton .
Tout cela mérite qu'Américains et Européens débattent ensemble . J'attends beaucoup de la discussion que nous aurons avec le Président Clinton . Les progrès que nous pourrons accomplir pour affirmer l'identité européenne de sécurité et de défense , donneront en effet à la relation qui unit Européens et Nord-Américains dans l'Alliance le dynamisme dont nous avons tous besoin pour faire face aux exigences de paix et de sécurité sur le continent .
A Rome , nous avons posé les principes de transparence et de complémentarité entre les différentes institutions chargées des questions de défense , et notamment entre l'OTAN et l'UEO ; ces principes n'ont pas changé . L'UEO est désormais clairement désignée comme composante de défense de l'Union Européenne et cela , à la suite d'une proposition que le Chancelier Kohl et moi-même avions faite le 14 octobre 1991 . L'objectif est que les relations entre l'OTAN et l'UEO permettent à chacune de ces deux institutions , de remplir au mieux son rôle , en harmonie avec l'autre .
Dans le cadre de l'Union européenne , la Politique étrangère et de sécurité commune-PESC- , l'UEO , le corps européen , tout cela s'emboîte . Ne créons pas de problème là où il n'y en a pas . Avançons . C'est l'intérêt de l'Alliance comme celui des Européens .
Nous irons au sommet , nous Français , avec la volonté de mener une discussion de fond , qui permettra ensuite aux diplomates et aux experts , de traduire en termes pratiques les orientations et les principes sur lesquels nous nous serons accordés .
Autant dire que la France , membre à part entière de l'Alliance , y tiendra toute sa place . Notre situation militaire particulière au sein de l'OTAN , qu'il n'y a pas de raison de changer , ne pose aucun problème nouveau , ni pour nous-mêmes , ni pour nos alliés qui en connaissent parfaitement les raisons .
La mise à disposition de moyens de l'OTAN à l'UEO peut être une évolution intéressante , sous réserve d'un examen précis des modalités et des dispositions concrètes . Ce ne peut pas être un aboutissement .
Dans notre esprit ce qui est essentiel , c'est que l'OTAN comme l'UEO , qui , elle , agira pour le compte des Douze , puissent remplir leurs missions sans qu'il y ait dépendance d'une organisation par rapport à l'autre -ce qui serait contraire au principe de complémentarité- , ni concurrence entre elles , ce qui serait à l'origine de gaspillages et de double emploi absurdes . Les travaux en cours devraient permettre aux deux organisations de recourir en plein accord aux moyens disponibles , après que des procédures d'information et de consultation mutuelle auront été arrêtées .
Ainsi que nous l'avons montré , avec le corps européen , il n'y a pas d'antinomie entre le développement de l'UEO et l'OTAN dès lors que l'on admet que , pour ce qui concerne les missions autres que celles découlant de l'article 5 de l'OTAN , leur définition , leur préparation et leur mise en œuvre obéissent à des procédures spécifiques , ad hoc , selon leur nature particulière . L'expérience récente prouve que le maintien de la paix impose une adaptation permanente des structures militaires aux objectifs de chaque mission . De ce point de vue , l'organisation militaire intégrée ne témoigne pas de toute la flexibilité souhaitable .
Le corps européen a démontré déjà qu'il n'y avait pas d'antinomie entre l'Alliance et l'identité européenne de défense , puisque des procédures ont été établies qui permettront d'engager le corps européen au profit de l'OTAN comme de l'UEO . A tort , certains avaient pu craindre que ce projet n'affaiblisse l'OTAN ; personne ne le prétend plus aujourd'hui . Je souhaite que ce qui a pu être fait à l'occasion du corps européen lui-même appelé à s'élargir , soit développé par la constitution d'autres unités multinationales du même type , par exemple maritimes .
Non , il n'y aura pas de retour dans le commandement intégré de l'OTAN . A propos de l'ex-Yougoslavie , et en particulier de la Bosnie , et parce que les Forces françaises y sont les plus nombreuses , j'ai autorisé en décembre 1992 des officiers français à participer à des travaux d'états-majors , conduits à l'époque dans l'hypothèse où l'OTAN aurait été mandatée , en application des résolutions des Nations-Unies , pour assurer la mise en place d'un règlement pacifique et " sécuriser " certaines zones . Finalement , l'OTAN n'est pas jusqu'à présent intervenue , et ces plans n'ont donc pas été mis en œuvre .
Cependant , ce que j'ai accepté en 1992 pourrait être appliqué à l'occasion d'autres missions de maintien de la paix et , dans les mêmes conditions , c'est-à-dire quand des troupes françaises seront impliquées , sous réserve qu'une décision française d'engager nos troupes ait été prise par les autorités nationales compétentes . Cela ne pourra être décidé que cas par cas . Le ministre de la Défense et le chef d'état-major pourront alors participer aux réunions au cours desquelles sera prévue ladite mission . Tout cela n'a rien à voir avec un retour dans les commandements intégrés , puisque ces missions de maintien de la paix s'inscriraient dans des procédures distinctes de celles qui découlent de l'Art . 5 . N'oublions pas que les missions de maintien de la paix peuvent être décidées par le Conseil de Sécurité des Nations-Unies et par la CSCE .
Le maintien de la paix assumé par l'OTAN n'est qu'une hypothèse parmi d'autres . Elle n'en a pas le monopole . Dire cela , ce n'est que faire un constat .
Vous vous référez aux propos que j'ai tenus au lendemain de la conclusion du Traité de Maastricht , créant l'Union européenne . Je disais alors : " Ce début de défense pose des problèmes qu'il faudra résoudre . Je pense en particulier à la puissance nucléaire . Est -il possible de concevoir une doctrine européenne ? Cette question -là deviendra une des questions majeures de la construction d'une défense européenne commune " . L'acuité du sujet s'affirmera à mesure que l'Union européenne réalisera son identité politique en même temps que son identité de sécurité et de défense . Cela prendra du temps , mais ne doit pas être perdu de vue . Cependant , il n'y aura de doctrine nucléaire européenne , de dissuasion européenne , que lorsqu'il y aura des intérêts vitaux européens , considérés comme tels par les Européens , mais compris également comme tels par les autres . Vous voyez qu'un long chemin reste à faire d'ici là . La France ne diluera pas les moyens de sa défense nationale en un tel domaine , sous aucun prétexte . Quoiqu'il en soit , il ne peut s'agir de je ne sais quel " remplacement " -pour reprendre votre terme-des États Unis . Cette question n'est pas posée ; l'engagement militaire des États Unis en Europe demeure au centre du lien transatlantique , et donc de l'Alliance .
Si j'ai décidé un moratoire sur les essais , après avoir invité Américains , Russes et Anglais à faire de même-c'était en avril 1992- , c'est parce que nous avions atteint-au dire de tous nos experts -la suffisance qui assurait la crédibilité de notre dissuasion , MM Bush , Eltsine et Major m'ont dit oui . En 1993 , le Président CLINTON a demandé de prolonger ce moratoire . Pas question de lui dire non puisqu'il s'engageait sur la même voie que nous . Certes , les Chinois qui sont très en retard , ont poursuivi leurs expérimentations ; je souhaite qu'ils rejoignent notre attitude .
Je reste tout à fait hostile à une reprise d'expériences nucléaires par la Fronce , tant du moins que nos partenaires respecteront leur engagement . J'en débats avec le Premier ministre et les autres ministres responsables .
Notre dissuasion nucléaire est crédible et suffisante aujourd'hui , et on estime qu'elle le restera encore pas mal d'années . D'ici là , il faudra remplacer les composantes plus anciennes . Des études sont en cours , les décisions seront prises en temps utile . Par ailleurs , j'ai pris en 1992 des décisions qui donneront aux sous-marins de nouvelle génération décidés en 1983 un nouveau missile qui comporte une amélioration majeure , celle de la portée . C'est dans cette voie que l'on continue de travailler , en sachant que ce missile pourra également être installé au plateau d'Albion . Dans ce contexte , nous accélérons avec le Premier Ministre , notre programme de simulation , c'est-à-dire d'expérimentations en laboratoire , qui doit être traité comme une grande priorité .
Au moment où le monde entier se préoccupe d'enrayer la menace que constitue , pour tous et donc également pour nous , la prolifération des armes nucléaires , la France détient , par son initiative pour un moratoire sur les essais , un capital politique , diplomatique et moral plus grand que jamais . Donner le signal d'une nouvelle course aux armements serait le contraire de ce que j'attends de la France . Si cela nous conduit à mettre plus de temps pour acquérir toutes les techniques de la simulation , une réflexion sur l'état géopolitique de la planète montre que nous disposons de ce temps . D'ici là , notre force atomique continuera de dissuader quiconque songerait à nous menacer .
Le rapport parlementaire est intéressant , mois il ne m'a pas convaincu . Cependant , sur bien des points , la discussion peut être profitable . Je l'approfondis pour l'instant avec monsieur le Premier Ministre et les Ministres compétents de même qu'avec les membres du Conseil de Défense que j'ai réunis en décembre et que je reverrai de nouveau avant la fin de ce mois . Quoiqu'il en soit , et mes interlocuteurs le savent , je n'ai pas l'intention d'autoriser de nouveaux essais nucléaires
Je me suis entretenu récemment de cette question avec le Président Walesa , à Gdansk , et avec le Président Havel à Prague . Elle a fait également l'objet d'échanges de vues avec le Président Eltsine .
Le besoin de sécurité qu'éprouvent les anciens membres du Pacte de Varsovie , ainsi que les Etats , désormais indépendants , issus de l'éclatement de l'Union Soviétique est légitime . Chacun , quelle que soit sa taille ou sa situation géographique , a droit à la sécurité . Je l'ai sans cesse répété notamment lorsque je me suis rendu en 1992 dans les trois Etats baltes .
Quelles sont aujourd'hui les menaces les plus immédiates pour la sécurité des Etats de l'Est de l'Europe ? Ce sont d'abord les problèmes de frontières et de minorités . Instaurer en amont les fondements d'une véritable sécurité , reposant sur la stabilité et la confiance , suppose qu'ils soient réglés . C'est avec cet objectif que l'Union Européenne a décidé de répondre favorablement au projet présenté par monsieur Balladur d'organiser , en 1994 , une conférence visant à désamorcer par avance les contentieux qui pourraient surgir en Europe de nouveaux problèmes de minorités ou de frontières et d'aboutir à la conclusion d'un Pacte de stabilité . Le contre-exemple , nous le connaissons tous , est celui de la désagrégation de l'ex-Yougoslavie . Dans ce cas , l'imprévoyance et l'impatience ont précipité le drame . L'appartenance à une Alliance ne permettrait pas de faire l'économie du règlement de ce problème . Gardons -nous de telles illusions .
D'autre part , la France et l'Allemagne ont proposé que les Etats déjà associés à l'Union Européenne , avec la perspective d'une adhésion , disposent , dans le cadre de l'UEO , d'un statut qui réponde à leur attente en matière de sécurité .
L'ensemble de ces initiatives doit converger pour donner à la sécurité du continent une assise plus forte et prévenir , par la négociation , des crises qu'autrement tout laisserait craindre . Dès 1991 , à Rome , j'avais soutenu l'idée d'une discussion sur ce sujet avec les pays d'Europe centrale et de l'Est .
Si certains d'entre eux s'estiment en mesure aujourd'hui d'assumer les obligations et les responsabilités qui découleraient d'une appartenance à une organisation de défense , qu'il s'agisse de l'OTAN ou de l'UEO , il est dans leur droit le plus strict de faire valoir cette perspective . Mais ce sont des questions graves , à examiner avec sérieux . Sans reconnaître à quiconque un " droit de veto " , qui d'ailleurs n'aurait aucune légitimité juridique et politique , encore faut -il que l'intérêt manifesté pour les organisations de défense ne soit pas en lui-même facteur de tension et d'insécurité pour d'autres .
J'approuve donc l'idée d'un " partenariat pour la paix " afin de renforcer la sécurité de tous les Etats d'Europe centrale et de l'Est .









Mes Chers Compatriotes ,
1993 s'en va . Elle aura été l'année noire du chômage , qui ronge nos sociétés occidentales depuis bientôt vingt ans , qui frappe chez nous plus de trois millions de familles , qui interdit à la jeunesse d'espérer , qui pose aux responsables du pays , à tous les niveaux et dans tous les secteurs , la plus grave question de cette fin de siècle .
Elle aura été l'année où les inégalités grandissantes ont conduit les peuples de l'Est qui l'avaient si longtemps attendue à douter des bienfaits de la liberté et les autres , je veux dire , nous , à l'Ouest , à vivre dans un système dont la logique est de plus en plus implacable pour les plus faibles .
Elle aura vu l'ancienne Europe soviétique continuer de se disloquer , tandis que la guerre , la misère , et le désordre qu'elles engendrent , avivent les haines raciales et les passions nationalistes . 1993 nous laissera des images de sang et de mort avec Sarajevo comme symbole des peuples martyrisés . Et si notre regard va plus loin , au-delà de notre continent , ce sera pour constater que tout autour de la planète les conflits meurtriers se multiplient et s'exaspèrent .
Mais 1993 c'est aussi autre chose que ce tableau tragique , c'est la paix revenue au Cambodge , la fin de l'apartheid en Afrique du Sud , le dialogue ouvert entre Israël et les Palestiniens . Chez nous , c'est la naissance de l'Union européenne qui donne enfin à l'Europe des Douze les structures dont elle a besoin comme on commence à l'apercevoir dans les grandes négociations internationales .
1993 , c'est encore , pour m'en tenir à quelques exemples de ce que peut notre pays , l'admirable découverte par nos savants des secrets du génome humain , le 62ème tir de la fusée Ariane à la conquête de l'espace , l'ouverture du tunnel sous la Manche , la beauté du Grand Louvre , nos techniques présentes partout qui font de nous la quatrième puissance économique du monde , la solidité du franc redevenu monnaie forte et enviée , après avoir surmonté les bourrasques de cet été , le courage de nos soldats qui risquent leur vie au service de la paix . Je vous l'ai dit , ce ne sont que quelques exemples . J'aurais pu vous en choisir d'autres . Le TGV qui relie Paris à Lille en moins d'une heure . L'Airbus qui fait le tour de la terre sans escale en battant tous les records .
Comme j'aimerais que tant d'efforts soient récompensés en 1994 dans des domaines tels que l'emploi , l'organisation et les conditions du travail , le logement , la protection sociale , causes de l'angoisse et de la souffrance d'un si grand nombre de Français , sans oublier la lutte contre le sida . Et ne croyez -vous pas insupportable d'assister à l'enrichissement de puissantes entreprises , ce qui est bon en soi , tandis que les ouvriers et les cadres qui en assurent le succès , peuvent être à tout moment brutalement licenciés ? Il n'y a pas d'économie saine sans cohésion sociale . La reprise économique qu'on nous annonce amorcera -t-elle la décrue du chômage ? Rien ne le garantit . Le temps est donc venu pour les organisations patronales et les syndicats de travailleurs d'établir ensemble et au plus tôt les bases d'un nouveau contrat social pour l'emploi . L'Etat devra les y aider . Il aura à cœur , je l'espère , que cesse cette lugubre course aux licenciements dont sont victimes les salariés .
Mes Chers Compatriotes ,
Au mois de mars dernier , vous avez élu à l'Assemblée Nationale une nouvelle majorité politique . Après Pierre Bérégovoy dont la mémoire nous est chère , le Premier Ministre que j'ai choisi , monsieur Edouard Balladur , s'est aussitôt mis à la tâche . Cela a modifié bien des choses . Ma première mission reste , elle , de veiller à la sécurité extérieure du pays et à l'unité de la Nation . Je suis là ce soir pour vous redire que je n'y manquerai pas .
La France a derrière elle une longue et noble Histoire . Depuis la Révolution de 89 et la Déclaration des Droits de l'Homme c'est vers elle que se tourne l'espoir des peuples opprimés . Maintenons cette haute tradition , parlons le langage du progrès et de la liberté . C'est ainsi qu'on nous aime et qu'on nous reconnaît . Chaque fois que je vois l'injustice et l'intolérance avancer , je pense que c'est la République qui recule . Notre Constitution le proclame dès ses premières lignes : " La France est une République indivisible , laïque , démocratique et sociale " . Respectons ces mots d'ordre qui nous ont fait ce que nous sommes .
De tous côtés les périls nous pressent . L'Algérie déchirée la Russie incertaine , les Balkans en feu . Et la liste n'est pas close .
Faut -il craindre le pire ? Non . Nous avons la chance d'être un pays écouté parmi les Nations . Nous avons les moyens de notre sécurité . Et puis , il y a l'Europe des Douze c'est notre meilleur rempart . Je souhaite que s'élargisse au continent tout entier la zone de paix qui nous protège .
Ce vœu que j'exprime , mes Chers Compatriotes , s'ajoute à ceux que je forme pour vous . J'adresse une pensée particulière à ceux d'entre vous qui subissent les inondations , qui n'ont pas de logis , qui sont seuls ou malades et se sentent exclus , aux Français qui vivent sous la menace en Algérie , à nos soldats loin du pays .
Mes Chers Compatriotes , je vous le demande , soyez unis et solidaires . C'est la réponse à tout .
Bonne et heureuse Année 1994 .
Vive la République !
Vive la France .











Mon idée du " Grand Louvre " est antérieure à l'élection de 1981 . Elle s'était nourrie à plusieurs sources . Je songe à ce qu'écrivait Georges Salles , ancien directeur des Musées de France en 1950 : " Au Dix-neuvième siècle un musée n'était qu'une scène qui ne comportait pas de coulisses . Depuis lors , on s'est aperçu que celles -ci devaient occuper une place au moins égale sinon supérieure à celles affectées au spectacle . Or cet aménagement ne pourra être réalisé dans les conditions qu'exigent la bonne ordonnance d'un musée moderne que le jour où nous aurons annexé à notre musée un bâtiment voisin , ou plutôt , bien que ce souhait soit dans la conjoncture actuelle sans doute chimérique , cette aile du Palais du Louvre occupée par le Ministère des Finances " . Mais c'est à mon ami Louis-Gabriel Clayeux , que je connais depuis mes années d'étudiant et qui a consacré sa vie à toutes les formes d'art que je dois d'avoir décidé , dès mai 1981 , de réaliser ce projet .
J'ai voulu rendre le Louvre , tout le Louvre , à sa destination muséographique . Il ne s'agissait pas seulement d'améliorer les conditions d'accueil du public , encore que cela fut nécessaire . Il ne s'agissait pas seulement de déployer les collections , encore que leur enrichissement exigeât de nouveaux espaces de présentation . Il s'agissait de parachever la volonté , deux fois séculaire , des fondateurs .
Transformer le Louvre exigeait d'exceptionnelles précautions . C'est le cœur de la cité , le cœur de notre histoire . J'ai souhaité une architecture de pureté et de rigueur qui sut allier l'audace et le respect .
Il fallait aussi à travers mille contraintes , une architecture fonctionnelle , répondant aux exigences des publics d'aujourd'hui . Imonsieur Peï alliait à ces qualités une expérience acquise notamment lors de la construction de la nouvelle aile de la National Gallery à Washington que j'avais visitée et beaucoup admirée . C'est Emile Biasini qui m'a suggéré le nom de Imonsieur Peï . Il avait consulté , dans plusieurs pays , des conservateurs de musées . De tous les noms d'architectes évoqués dans ces consultations , celui de Peï avait été le plus souvent cité .
J'ai demandé de le rencontrer . La première entrevue a eu lieu en 1982 . Peï formula deux souhaits : effectuer une première étude avant toute décision de sa part ; ne pas participer à un concours car il avait renoncé , depuis longtemps , à toute compétition . Je l'ai reçu au début de 1983 avec Jack Lang . Par la suite , nous avons eu de nombreuses conversations . J'ai été frappé d'emblée par la clarté , la simplicité et la précision de ses propositions . En juillet 1983 , je lui ai confié le projet en association avec l'architecte en chef du Louvre , monsieur Duval .
Je n'ai pas eu de doute . Car les idées de Peï me semblaient s'imposer . Et tout d'abord l'idée de joindre les trois pavillons . Il fallait creuser sous la Cour Napoléon pour créer l'infrastructure d'accueil et de communication nécessaire , les fondations de l'édifice principal étant trop fragiles . La cour était lépreuse , peuplée d'arbres étriqués et servait de parking sauvage . L'endroit le plus logique pour l'entrée était au centre de la cour . C'était si évident que j'étais surpris qu'on n'y eût pas pensé plus tôt .
Jusque -là les gens arrivaient dans la Cour Napoléon en se demandant où se trouvait l'accès du Louvre . Il fallait une entrée qui fût visible . Nous étions préoccupés par le bon fonctionnement du musée . C'était l'objectif principal de l'architecte et c'était le mien . Il n'y avait pas d'autres réponses à ces exigences fonctionnelles que celles qu'il me proposa . Quant à la pyramide , Peï l'a conçue lorsque nous avons été convaincus que , pour éviter d'avoir en sous-sol une sorte d'immense gare de métro , on devait faire entrer la lumière du jour .
Les résistances furent à la mesure de l'ambition . Je les prévoyais , elles ne m'ont pas irrité . Il était naturel que les hauts fonctionnaires des Finances n'abandonnent pas de gaîté de cœur le plus prestigieux bâtiment de France , et le mieux situé . Mais un autre grand corps de l'Etat soutenait le projet celui des conservateurs de musée qui ne firent pas preuve , en la circonstance , de " conservatisme " .
En fait , j'ai souhaité que l'ouverture de la Pyramide se fit sans inauguration officielle et que , dans l'esprit que j'évoquais tout à l'heure , le grand public y pénétrât en même temps que moi . Ce fut en mars 1989 . Je garde de cet instant un souvenir intense . Une véritable foule m'accompagna dans cette première visite .
Celle que je fis , en juillet , avec les Chefs d'Etat réunis à l'occasion du bicentenaire , par nature plus formelle , eut aussi une grande force symbolique .
Tous les grands travaux , à Paris ou en province , répondent à des nécessités de fait : mauvais état ou exiguïté des bâtiments , médiocres présentations de collections , insuffisant accueil du public . Songez , par exemple , à la grande galerie du muséum fermée depuis tant d'années et qui renferme tant de trésors . Ou bien on devait répondre à des besoins nouveaux , déjà repérés par mon prédécesseur , monsieur Giscard d'Estaing ,-Orsay , la Villette , la Défense , l'Institut du Monde Arabe-ou que j'ai moi-même arrêtés-Opéra-Bastille , Louvre , Bibliothèque de France , Museum d'Histoire naturelle , nouveau ministère des Finances , sans oublier une trentaine de grands projets répartis sur le territoire : rénovation du musée Saint-Pierre à Lyon , médiathèque de Chambéry , site archéologique du Mont Beuvray , aménagement du Marais poitevin , Centre culturel canaque à Nouméa , et cetera-
Deux projets me tenaient particulièrement à cœur . Celui du Louvre , on vient de le dire . Celui de la Bibliothèque de France , parce que c'est le livre et que , pour moi , tout commence par la lecture .
Ces deux projets ont suscité d'âpres débats . Face à des transformations d'une telle ampleur , il était naturel que des avis contraires s'expriment . Je les ai tous entendus . Certains permirent de préciser ou d'infléchir des choix complexes et lourds de conséquences . Aujourd'hui les querelles sont apaisées . Au Louvre comme à la Bibliothèque , les travaux se poursuivent dans le respect des objectifs , des budgets et des échéances fixés par l'Etat .
Au cours de mon premier voyage à Paris , venu de ma Charente natale , lors de l'Exposition coloniale , en 1931 . J'avais 15 ans . J'étais avec des amis de mes parents .
Des œuvres , archi-connues , fixées à cette époque dans mon esprit par une culture un peu livresque et un enseignement très classique .
De temps à autre . Je trouvais l'endroit poussiéreux , fatigant , mal organisé , incommode et merveilleux .
Oui , pour le milieu dans lequel je vivais . J'y ajoutais mon goût personnel . Mais mon intérêt se dispersait aussi bien du côté du Vel'd'Hiv que des balades dans le Marais .
J'écris plus volontiers sur ce que je crois connaître assez bien . J'aime la peinture et la sculpture en amateur qui ne prétend à rien d'autre que son plaisir . L'architecture me passionne . Quels sculpteurs ? Quels peintres ? J'aime les portraits : Fouquet , Clouet , Champaigne , Dürer , Le Titien , David ; les natures mortes : Chardin , Zurbaran ; les paysages de campagne Ruysdaël , Corot , Le Lorrain ; les paysages de ville : Canaletto , Carpaccio . Quelles sculptures ? Les archers de Danus , le tombeau de Philippe Pot , les bustes de Houdon , les esclaves de Michel-Ange . Mais je vous réponds de façon arbitraire parce que vous me le demandez . Je pourrais vous dire tout autre chose . Comment choisir ?
Qu'il a bien de la chance . Qu'il pourra s'asseoir , se rafraîchir , prendre son temps , choisir sans être coincé dans un engrenage infernal ! Bref , il pourra regarder .
Un Guardi . Par exemple , l'église et la place de San Zani e Polo à Venise , le Charles VII de Fouquet . Les hasards de la vie me les ont fait rencontrer comme on reçoit un choc . Je n'essaierais pas spécialement de faire partager mes émotions . Il découvrirait lui-même les siennes .









Je vais d'abord vous souhaiter un bon anniversaire puisque vous allez avoir 77 ans demain ; puis -je vous demander des nouvelles de votre santé sans attendre le bulletin officiel de votre médecin qui va nous arriver le 30 décembre ?
Sur ces 77 ans , il faut dire que si nous sommes ici , le 25 octobre au soir , c'est un pur hasard . C'est ce jour -là que vous m'avez invité , mais enfin cela vous donne l'occasion de me souhaiter un bon anniversaire . J'espère que cela vient du fond du cœur !
Ma santé ? Je trouve que ce n'est pas mal d'arriver à cet âge -là , c'est plutôt mieux que la moyenne et si je dois remercier quelqu'un , ce sera mes parents .
C'est la deuxième fois que j'en ai un en 13 ans presque , en général parce qu'il fait trop chaud , et parce qu'on est nourri n'importe comment en voyage . Ce n'est pas dramatique .
Mais je résiste assez bien . je dois dire que quelquefois je m'étonne moi-même . Pourquoi ? Parce que j'éprouve beaucoup d'intérêt pour ce que je fais et parce que je crois que je dois le faire . Le reste va presque tout seul .
Il n'y a pas de domaine réservé , je le répète depuis douze ans et vous ne voulez pas m'écouter .
Partagé ou pas partagé , il n'y a pas de domaine réservé . On n'en parle pas du tout dans la Constitution .

Je n'ai jamais beaucoup parlé .
Le 14 juillet en général , on le fait dehors . Ce jour -là , il pleuvait I On s'est réfugié ici . Ce soir , c'est différent , nous sommes en automne et un automne un peu froid . Non , je n'ai pas parlé depuis juillet . enfin , parlé longuement à des journalistes , devant l'opinion , parce que je pense que je ne dois pas abuser de ce mode d'expression .
On va en parler .

Je ne comprends pas . couvert de fleurs ?
J'ai dit que c'était un bon Ministre et il me semble-parce que je ne suis pas très compétent-que c'était un bon patron de l'Olympique de Marseille . Cela vous paraît inexact ?
Alors j'ai dit la vérité ! L'Olympique de Marseille est un grand Club ; pour le reste , les affaires judiciaires , je n'y connais rien .
C'est une des situations les plus dramatiques et les plus difficiles que nous ayons à connaître . D'abord , parce que c'est l'Algérie , et quelle histoire entre l'Algérie et la France ! Ensuite , parce que c'est proche de nous , enfin , parce qu'on voit là des élites qui s'affirment , un peuple qui a envie de bouger , d'évoluer , d'entrer de plein fouet dans la vie moderne et qui se heurte à des empêchements de toutes sortes qui l'obligeraient en somme à reculer , alors qu'il voudrait avancer , et cela s'est traduit par la mort .
Lorsqu'on s'en prend à des Français -je ne sais pourquoi on en a tué deux l'autre jour -on en enlève trois maintenant -je m'inquiète . Le Gouvernement agit , comme moi , demande des explications ou Gouvernement Algérien et surtout demande de veiller autant qu'il lui est possible pour assurer la sécurité des autres , pour préserver leur vie , mais aussi tenter de retrouver ceux qui ont enlevé les Français .
Il y aurait une mesure : organiser au plus vite -le Gouvernement s'en préoccupe -le retour de tous les Français qui le voudront en territoire français . C'est une méthode déterminante mais qui pose des problèmes à l'infini . Va -t-on s'en aller de l'Algérie ? On en discute avec le Gouvernement algérien et nous en discutons entre nous .
Ce que je peux vous dire , c'est que rien , vraiment rien de ce qui est possible n'est négligé à l'heure où je vous parle .

Le GATT comme vous le savez , c'est une immense négociation commerciale entre plus de 110 pays dans le monde , et surtout ceux qui comptent par leurs activités commerciales . En soi , aboutir à un accord général , ce serait excellent . Donc , on doit souhaiter l'aboutissement du GATT .
Si l'on doit faire un accord en négligeant les intérêts de quelques partenaires , et pour moi , Président de la République Française , cela signifie en mésestimant , en négligeant , et même en offensant les intérêts de la France , alors , cela deviendrait une mauvaise affaire .
Vous avez dit " les Américains " , vous n'avez parlé que des Américains . Cela prouve bien que les Américains sont , pour la France , aujourd'hui , une difficulté importante . C'est vrai que , dans les rapports entre les autres pays et la France , ce sont les Etats-Unis d'Amérique qui se distinguent par leur dureté dans la négociation commerciale , souvent par une sorte de diktat qui n'est pas supportable .
L'agriculture française , puisque vous m'avez parlé de l'agriculture , est la deuxième industrie agroalimentaire du monde . Les Etats-Unis d'Amérique sont la première et l'on voit bien l'intérêt qu'il pourrait y avoir , du côté de la première puissance , à altérer le développement et la force d'expansion de la deuxième puissance , c'est-à-dire de la France .
Dès le premier jour , en 1985 , monsieur REAGAN , lorsqu'il m'en a parlé , m'a dit : " On va discuter de l'agriculture " , et je lui ai dit : " Non , vous devez discuter de tout , il n'est pas acceptable qu'il n'y ait de débat que sur une partie du commerce international . "
En fait , les Américains s'en sont tenus là et , constamment , ont ramené la discussion sur l'agriculture .
Je comprends très bien que les Gouvernements qui se sont succédés aient , d'une façon continue , dit : " Ce n'est pas possible " .
Si au moins la négociation agricole devait porter sur des données , disons , d'équité , de justice , de sacrifice ou de compromis de part et d'autre , on pourrait l'admettre , mais ce n'est pas le cas .
Peut-être a -t-on cette tendance . Moi , je ne l'ai pas , et si je souhaite l'accord final sur le GATT , c'est parce que je pense que , d'une part , pour l'agriculture , il est encore possible et temps de négocier -nous avons encore deux mois- , et que , d'autre part , sur l'ensemble des domaines commerciaux , il serait très important d'aboutir .
Nous avons des intérêts considérables . La France est le quatrième pays exportateur dans le monde . Quand on pense qu'avec nos 58 millions d'habitants nous pourrions peser assez peu face à des grands ensembles beaucoup plus peuplés , de centaines de millions d'habitants , nous sommes quatrième ! De ce fait , nous avons intérêt à pouvoir négocier , échanger avec tous les pays du monde .
Mais nous devons quand même préserver certains points forts là où notre économie s'arc-boute et fait notre puissance . L'agriculture en fait partie .
Nous apporter la richesse . Une signature sur un accord mondial à propos du commerce , c'est un avantage pour la France parce que c'est un moyen de relance mondiale , un des éléments qui mettront fin à la crise de récession dont nous souffrons .
Mais , je le répète , cette vue générale , qui est juste , ne doit tout de même pas nous conduire à abandonner des intérêts évidents concernant la qualité de la vie , la situation ou l'avenir de larges catégories socioprofessionnelles françaises , et je pense aux agriculteurs . Mais comme je pense aussi aux autres , qui pourraient profiter davantage de la signature du GATT , je pense que nous ne devons pas dire plus tôt qu'il ne faut , ou à n'importe quel prix : " Nous ne signerons pas " Il faut continuer la négociation .
Sans aucun doute . Ce ne sont pas spécialement les Européens qui ont commis cette erreur . Ceux qui ont conduit depuis le point de départ la façon dont les négociations ont eu lieu , ce sont les Américains et c'est un des grands reproches que je fais à ces organisations internationales dans lesquelles la seule super-puissance au monde impose trop souvent sa loi . Les Européens manquent souvent d'énergie ou de cohésion .
Une des raisons pour lesquelles je me sens si profondément Européen , si désireux de voir la construction européenne se parachever , c'est qu'il nous faut être plus forts , et nous serons plus forts à 350 millions d'Européens-c'est le cas actuel des Douze de la Communauté , ou à peu près-si nous n'avons qu'une voix pour nous adresser aux Etats-Unis d'Amérique .
Je pense que la Commission fait un travail très utile . Ce sont des gens qui passent , à l'heure actuelle , toutes leurs journées , parfois leurs nuits , à défendre de la manière qu'ils pensent bonne les intérêts de l'Europe . Ils sont très compétents , ils travaillent beaucoup . Mais ils ont une tendance bureaucratique . Ils ont tendance à se substituer au pouvoir politique des Etats .
C'est pourquoi j'estime que , dans les réformes de l'Europe-c'est déjà commencé avec Maastricht- , il faut absolument que le Conseil Européen , c'est-à-dire celui qui réunit les Chefs d'Etat et de Gouvernement des Douze , ait vraiment pleine autorité pour les choix politiques .
Dans l'affaire du GATT et dans l'affaire de Blair House , la Commission a peut-être trop agi sans se reporter assez souvent et assez fermement du côté des Gouvernements pour leur demander leur avis .
Le Gouvernement français n'a jamais donné son accord à la mission dont se sont chargés les deux Commissaires Européens qui ont donné leur signature sur ce grave dossier agricole .
Il ne faut pas simplement dire " technocrates " . Je l'ai dit moi-même , mais je ne voudrais quand même pas réduire à ce point leur rôle . Je ne veux pas être injuste à l'égard d'hommes et de femmes très remarquables , qui connaissent à fond les problèmes qu'ils traitent .
Mais voilà , ils sont tellement engagés dans les actions qu'ils mènent qu'ils finissent par oublier que le pouvoir politique doit avoir le dernier mot . Et le pouvoir politique c'est le Conseil Européen .
Oui , mais cela , c'est un moment . Il faut dire qu'on a joué de malchance . Le référendum sur Maastricht est passé , a été majoritaire pour les partisans de l'Europe il y a un peu plus d'un an . Il s'est passé beaucoup d'événements depuis un an qui ont été d'ordre plutôt psychologique et économique . La récession économique dans l'ensemble du monde occidental , à partir des Etats-Unis d'Amérique , a fait qu'on s'est aperçu qu'on s'appauvrissait au lieu de s'enrichir . Ce n'est pas la faute de l'Europe , c est dans un cadre beaucoup plus vaste et plus général . Mais naturellement , nous sommes là , nous nous occupons de ce qui est notre premier horizon et la plupart de nos compatriotes ont dit : " Eh bien , l'Europe , on en attendait des merveilles , et voilà ce que cela donne !'
Mais non , ce n'est pas ce que cela donne ! L'Europe n'est pas en cause .
D'autre part , il y a eu les guerres , la guerre de l'ex-Yougoslavie , tous les désordres qui se produisent en Russie ou dans l'ancienne Union Soviétique , et on a dit : l'impuissance de l'Europe qui n'a pas mis bon ordre à ces massacres , à tout ce sang qui coule , à cet hiver qui s'annonce si désastreux .
. à Sarajevo , l'Europe n'est pas ce qu'on attendait d'elle .
L'Europe , sur ce terrain , n'a pas de pouvoir militaire armé . C'est justement l'application du Traité de Maastricht qui permettra de disposer d'une force de ce genre . Il y a bien l'Union de l'Europe occidentale , mais ce n'est encore qu'un cénacle , ce n'est pas une force .
Je ne le crois pas , mais c'est ainsi comme toujours et depuis le début , depuis Jean Monnet , Robert Schuman , Adenauer ou Gasperi , une affaire de volonté . On veut faire l'Europe parce qu'on en est convaincu , parce qu'on pense que c'est bien . Je pense que c'est bien pour la France .
En tout cas , moi , je veux , et je ne suis pas le seul , heureusement .
Je pense qu'après une campagne d'explications et après avoir redressé un certain nombre d'erreurs de parcours , l'Europe de Maastricht qui va entrer dans la réalité à partir du 1er novembre prochain devrait faire la démonstration qu'elle est utile à notre pays .
Dans l'affaire du GATT , après tout , qu'est -ce qu'on fait ? On compte sur nos partenaires européens -les onze autres puisque nous sommes douze-et on se tourne vers eux , on leur dit : aidez -nous . Si nous étions tout seuls en face des puissances dont nous avons parlé , les puissances économiques et politiques , nous n'y arriverions pas .
On a de la peine à douze parce qu'on n'est pas très cohérent encore , ce n'est pas encore fait , la pâte n'est pas liée , mais cela prouve qu'il n'y a pas assez d'Europe , et non qu'il y a trop d'Europe .
Naturellement . Ils ont raison de le dire . C'est l'orientation prise depuis quelques mois , mais moi je dis que cela n'est pas évident au point que l'on ne puisse redresser cette situation .
Le Conseil européen du 29 de ce mois doit nous servir précisément à la redresser , et je crois que c'est possible ; c'est dans nos mains et dans nos esprits . Si on le veut , on le peut . Les relations entre la France et l'Allemagne , j'en ai encore été témoin récemment , sont assez fortes et vivantes pour servir , disons , d'axe au redressement que j'attends .
A elle de le démontrer !
En agissant , en proposant . Nous allons nous réunir le 29 , et qu'est -ce qu'on va faire ? On va constater que le Traité de Maastricht va s'appliquer quelques jours après . Jusqu'ici , on a condamné Maastricht alors qu'il n'a pas de réalité . C'était une signature , un texte long , souvent confus , dans un langage technocratique et diplomatique , on ne s'y reconnaît pas . Très bien , mais c'est un bon texte . Il n'a pas de réalité puisqu'il n'est pas ratifié . A partir du 1er novembre , l'expérience va se faire dans la réalité vivante , l'Europe doit se construire à partir de là .
Ensuite , le 1er janvier prochain , le 1er janvier 1994 , il va falloir passer à une nouvelle phase de l'Union économique . On va mettre en place un Institut monétaire qui est en somme la préparation de la future Banque européenne .
Il ne faut pas que les difficultés actuelles retardent d'un jour la mise en place de la deuxième phase , du deuxième étage de la construction européenne .
Ensuite , il y aura à discuter de l'élargissement , c'est-à-dire qu'un an plus tard , le 1er janvier 1995 , il faudrait que les pays demandeurs , qui sont au nombre de quatre , -la Finlande , la Norvège , la Suède et l'Autriche-élargissent la base de l'Europe . Les Douze seront Quatorze . Quinze ou Seize .
Il faut régler les questions en suspens . Il y a un tas de questions en l'air , il faut les régler .
Absolument . D'ailleurs , le Chancelier a prononcé une phrase qui a paru équivoque , et constamment , depuis , il a précisé sa pensée . Il ne souhaite pas retarder les échéances et moi non plus .
Ensuite , cette construction européenne autour de Maastricht devrait nous servir , dans cette crise que nous subissons , à assurer la relance , la croissance . J'entendais hier Michel Rocard évoquer l'hypothèse d'un grand emprunt de 50 milliards d'écus , pour développer les infrastructures , les grands travaux , les grands projets , les moyens de communication , et cetera . qui permettraient de mettre au travail des centaines de milliers de gens dans tous nos pays qui souffrent du chômage .
Je pense qu'il a tout à fait raison et je pense même , parce que je me suis informé auprès de la Commission ce matin , qu'on peut doubler la mise . Si l'on décidait de mettre 100 milliards d'écus à la disposition des différents pays pour réaliser vraiment les infrastructures européennes , on ferait la démonstration que l'Europe est un facteur de croissance , de travail et d'emploi . Tout cela est possible , il faut le faire .
Permettez . nous avons deux Conseils en vue , le 29 octobre c'est un Conseil extraordinaire . Il n'était pas prévu , c'est Helmut Kohl et moi qui l'avons demandé , précisément en pensant qu'il y avait ce moment d'inquiétude , d'incertitude , de doutes et qu'il fallait vaincre le scepticisme . Et puis au début décembre , il y aura le Conseil européen traditionnel qui devra mettre un point final aux interrogations d'aujourd'hui .
Oui , naturellement , c'est un peu ce que je dois faire . Je les rencontre , je vais les voir , ils viennent ici , c'est un échange permanent . Le problème de l'Europe aujourd'hui , c'est qu'on est toujours dans les avions , plus rarement dans les trains et je me demande comment font les Ministres des Affaires Etrangères !
Comment expliquez -vous cette attitude anglaise dont on a l'impression , aujourd'hui , qu'au fond les successeurs de Mme Thatcher la prolongent d'une certaine façon ?
J'ai toujours recherché l'amitié britannique , et les relations sont amicales , mais elles ne se sont jamais traduites dans les faits .
Je pense qu'il y a des raisons proprement britanniques qui veulent que ce pays suive , je ne dirai pas aveuglément mais plus souvent peut-être que cela ne le mériterait , la politique américaine . Il est plus attiré par l'océan et l'espace extérieur que par le continent européen . Mais enfin , il y a peut-être aussi , en dépit de l'Entente cordiale , qui va bientôt avoir un siècle , une sorte de prudence instinctive des Anglais à l'égard des Français et des Français à l'égard des Anglais .
Bref , nous avons bâti depuis la fin de la dernière Guerre mondiale une amitié très forte , autour de projets très concrets , avec l'Allemagne . Je suis tout à fait disposé , j'ai dit que je le désirais , à établir avec la Grande Bretagne une amitié active et constructive , mais je ne veux pas que ce soit au prix d'une brisure dans l'amitié franco-allemande , et je ne veux pas que ce soit aux dépens de la construction européenne des Douze . A partir du moment où tel est mon sentiment , Si Mme Thatcher et les autres ont voulu ou veulent m'entraîner dans une amitié exclusive qui serait destructrice de ce à quoi je travaille depuis Si longtemps , c'est-à-dire l'Europe , l'Europe communautaire , à ce moment -là , bien entendu je choisis la ligne qui est la mienne et que je viens de dire : l'amitié allemande et la construction de l'Europe . Mme Thatcher , au fond , a raison de se plaindre .
Est -ce que cette Europe que vous souhaitez continuer à bâtir doit se protéger davantage , parce qu'aujourd'hui c'est la zone la plus ouverte par rapport aux Etats-Unis comme par rapport au Japon ?
Vous voulez dire se protéger de l'immigration ?
Il faut faire en France ce qu'il faut pour ne pas être désavantagé . Quand j'entends chanter constamment le refrain du libre échange et que je constate que le Japon reste fermé le plus souvent aux marchandises extérieures , pas par la loi , par les usages , par les réactions traditionnelles d'une société elle-même fermée , lorsque je constate que la législation américaine et les pratiques américaines empêchent nos produits dans nombre de cas de pénétrer en Amérique , lorsque je vois ce qui se passe sur le textile par exemple , les droits de douane qui existent , cela prouve bien qu'il y a des mesures de protection là-bas et , naturellement , cela doit nous entraîner à en prendre nous-mêmes .
Mais ce que je souhaite , c'est qu'il n'y en ait plus ni là , ni ailleurs . Il faut mettre tout sur la table , et si l'on parle du libre échange , de disparition du protectionnisme , il faut que les Etats Unis d'Amérique et le Japon donnent l'exemple . Et l'on s'apercevra qu'aujourd'hui la France est plus ouverte aux marchés de l'extérieur que ces deux grandes puissances .
L'Europe a été construite sur cette base : il y a une préférence entre les pays communautaires , depuis le Traité de Rome . Mais je suis tout prêt à renoncer à cette protection si nous parvenions à vaincre l'espèce de refus de ceux qui n'ont à la bouche que les mots de " libre échange " , " libéralisme " et qui le pratiquent si peu .
Alors dans cette situation où le Haut Commissariat pour les réfugiés avertit que nous sommes au " seuil d'une nouvelle catastrophe humanitaire " , ce sont les termes qu'il emploie , que faire ? Est -ce que l'Europe est décidée à faire quelque chose ? Peut -elle encore faire quelque chose de plus que ce qu'elle fait déjà ?
C'est ce que je voulais vous dire lorsque nous avons parlé des travaux du Conseil Européen d'octobre . Il faut absolument répondre à quelques urgences de politique extérieure , et la première d'entre elles , c'est ce que vous venez de dire : la guerre , le sang et la famine à Sarajevo et dans d'autres villes de l'ancienne Yougoslavie .
Je me suis toujours opposé à ce que pouvait signifier l'engagement militaire de la France pour d'autres causes que des causes humanitaires . Je ne veux pas que la France soit engagée dans un conflit qui serait insupportable pour nous .
Mais peut -on aussi laisser ces gens dont on voit le visage sur les images qui nous sont présentées , des visages de malheur et de désespoir , peut -on les laisser tels qu'ils sont ?
J'estime qu'il faut faire une démonstration humanitaire de grande importance , en ouvrant par exemple la route qui va de Split en Croatie jusqu'à Sarajevo , et négocier dur avec les pays qu'il faut traverser et avec les voisins qui pourraient militairement intervenir pour que le ravitaillement soit assuré . Ce qui veut dire que l'aide humanitaire devrait être assortie d'une protection militaire de ceux qui s'en chargeraient .
Je pense qu'on peut avoir sur ce terrain là un soutien américain , et je pense que les différents belligérants hésiteraient à nous empêcher d'agir s'ils sentaient notre détermination .
Je pense qu'il faut en même temps adopter des crédits importants pour que ces villes et ces gens ne meurent pas . Mais dès le mois de novembre , c'est-à-dire le mois prochain , il faut commencer de forcer la route humanitaire qui mène à Sarajevo . Je ne vois pas beaucoup d'autres moyens , sinon psychologiques et moraux , -ils ne sont pas négligeables-mais on nous a habitués , depuis quelques années maintenant que cette guerre dure , à montrer bien peu de considération pour les arguments de la morale .
Nous en avons déjà parlé avec le gouvernement français , monsieur Balladur , monsieur Juppé , monsieur Léotard , je pense qu'ils sont tout à fait sur cette longueur d'onde .
Si vous pensez qu'il est plutôt moins démocrate que les autres , alors on a eu tort de le soutenir . Les analyses du moment , tout son passé , en tout cas récent , ces dernières années , plaident pour lui , et laissent penser que malgré tout il y a plus de chances pour la démocratie et pour la réforme en aidant l'actuel président de Russie qu'en agissant en faveur de ses adversaires . Mais c'est à lui de faire la démonstration .
Il est vrai que c'est un temps de crise dure à Moscou , en Russie , que commencent à se répandre là bas des pratiques que je déplore , qui ne peuvent plus s'appeler une marche vers la démocratie . Mais il faut qu'il reprenne son souffle , Boris Eltsine , s'il veut continuer d'être aidé . Je pense qu'il le reprendra , en tous cas je l'espère .
Je sais bien que cela se pratique déjà pour les végétaux ou pour les animaux .
Dans certains cas , certains grands médecins et certains grands chercheurs recommandent cette méthode pour permettre à des femmes d'avoir des enfants . Mais sous la forme où vous le présentez , avec la possibilité d'avoir , comme vous le dites , toute une série de copies d'individus à l'identique , moi personnellement cela m'effraie . Je ne peux même pas supporter cette idée .
Peut-être est -ce que je suis en retard sur le progrès , en tout cas sur le progrès scientifique , certainement , mais sur le progrès moral , je crois être plutôt en phase . Je trouve cela insupportable !
Mais enfin ce n'est pas à moi qu'il appartient de juger . J'ai créé ce Comité d'éthique national composé de personnalités qualifiées qui doivent travailler sur ce sujet , qui ont commencé de le faire . J'ai même commencé de mettre en place il y a quelque temps un comité d'éthique international . Voilà un beau sujet . Mais vraiment , que l'on puisse fabriquer par centaines , par milliers , par dizaines de milliers le même personnage .
Cela me paraît ressembler de plus en plus aux romans de science fiction qui nous paraissaient les plus effrayants : je pense au " Meilleur des Mondes " d'Aldous HUXLEY . Et je pense que si l'humanité devait aller vers cela , ce serait une terrible régression .
Il faut toujours du temps pour cela , et je pense que tout gouvernement de la République qui s'inspire des grands principes qui au fond occupent nos esprits depuis plusieurs siècles , qui font que la France est la France , qui font les choix historiques de la France , ceux qui font que la France dispose d'un rang et d'une réputation dans le monde entier , tous ceux -là seront contraints , mais ils le pensent eux-mêmes sans doute , d'aller dans le sens de l'éthique .
Et ils ne pourront pas laisser pratiquer les manipulations scientifiques , génétiques en particulier , qui aboutiraient à de tels résultats . Mais enfin il faut que les comités , que les experts choisis pour cela se prononcent car il peut exister des cas , je l'ai dit tout à l'heure , où la joie qu'une femme peut avoir en ayant un enfant , l'accomplissement que cela représente pour un couple , il peut y avoir des cas dans lesquels cette pratique peut être utile . Mais qu'elle soit surveillée de près .
: Sur la politique économique et sociale de la France , j'espère pouvoir peser par le conseil et par l'opinion que j'exprime devant les Français . Mais il y a une majorité en France , une majorité parlementaire , une majorité politique ; ce n'est pas moi qui l'ait choisie , ce sont les Français au mois de mars dernier . Cette majorité doit disposer des pouvoirs que la République attribue à une majorité politique dans une République .
Alors , je peux aider à infléchir ou à corriger parce que j'ai quand même quelque expérience et la fonction que j'occupe me confère certains droits . Car je suis responsable , je suis le premier responsable devant l'histoire et devant nos contemporains du visage que prend et que prendra la France dans le monde .
Des restructurations sont souvent nécessaires .
: Je ne peux pas le dire . Vous posez une question à laquelle je ne peux pas répondre . Je pense que le tournant est déjà amorcé avant l'affaire d'Air France mais je pense que l'affaire d'Air France peut prendre une tournure de démonstration , une valeur exemplaire qui aurait une portée durable . Le Gouvernement doit y prendre tout à fait garde .
Ce n'est pas mai 68 . Je pense que ce risque existe toujours , en effet . Il y a déjà beaucoup de gens qui sont malheureux . S'ils additionnent tous leurs mécontentements , cela risque de peser lourd . C'est tout ce que je peux dire . Mais l'affaire d'Air France , il faut aussi la circonscrire . Je pense que plusieurs plans , il y en a eu au moins trois .
Sociaux ou non , pour le redressement de cette entreprise . Cela commence à faire beaucoup . Cela prouve qu'aucun des gouvernements n'a été jusqu'ici en mesure d'aller jusqu'au bout d'un plan cohérent . Donc , il y a une résistance . Cela prouve aussi sans doute que ces plans n'étaient pas satisfaisants pour les gens auxquels ils s'adressent , c'est-à-dire pour le personnel d'Air France . Il y a tout le public français qui est intéressé par la bonne marche d'une grande compagnie d'aviation . Il y a tous ceux qui prennent l'avion que cela intéresse au premier chef , mais aussi ceux qui y travaillent . Et ceux qui y travaillent ont eu le sentiment , sans aucun doute , je ne suis pas le premier à le dire , d'une injustice dans la manière dont les plans ont été faits .
Je ne veux pas porter de jugement . Je pense que quand on dit " je ne reculerai pas " , le fait ensuite de traiter n'est pas un signe de force . Mais il n'est pas mauvais de reconnaître qu'on se trompe aussi .
Donc , c'est de la manière dont les choses vont être traitées maintenant que la démonstration sera faite dans un sens ou dans l'autre .
Le Gouvernement de la République est toujours partie prenante dans un conflit de cette importance . Les plans qui se sont succédés ont toujours été des plans acceptés par les Gouvernements . Le Gouvernement ne peut pas rejeter la responsabilité sur un fonctionnaire , sur un Président Directeur Général , sur un Président tout seul , c'est le Gouvernement lui-même qui s'y est engagé . Il est pleinement responsable , c'est-à-dire qu'il a le droit d'en faire plus ou d'en faire moins et il a le droit d'adapter sa tactique aux éléments qu'il rencontre , aux résistances qui sont devant lui ; et puis , il a le devoir d'être juste . Et il est vrai que ce qui a été dit par les grévistes était frappé souvent au coin du bon sens . Il ne faut pas que ce soient les plus petits et les plus démunis qui soient les victimes des grandes transformations auxquelles on est en train d'assister .
C'est ce que je voulais dire et qui a peut-être été mal compris . Tout ce qui est classique , soit par l'économie , soit par le social , pour lutter contre le chômage a échoué . Pas simplement en France , mais aussi dans l'ensemble des pays industriels d'Occident . Il faut donc en tirer la conclusion qu'il faut changer de méthode . Et je considère que le grand débat qui n'annule pas les autres , le débat sur la formation poussée , la formation des travailleurs de toutes sortes , à tous les échelons , c'est nécessaire , bien entendu . Tenir compte , lorsqu'on développe la technologie des conséquences que comportera telle ou telle application pratique d'une nouvelle invention , les conséquences humaines , il faut en tenir compte . Mais il n'empêche que le débat sur le partage du travail , sur la réduction du temps de travail est une donnée nouvelle que j'approuve . Je suis heureux que cette discussion ait lieu . Quant au contenu , bien entendu , il faut en discuter .
Je pense qu'il faut se garder des données abstraites dans ce domaine . Les 32 heures , ou plutôt les 4 jours , cela a le mérite d'être parlant , d'être clair , d'avoir une signification . Il y a eu la bataille des 40 heures du Front Populaire . Vous savez , les luttes du 19e siècle qui ont été des luttes terribles pour la classe ouvrière , pour le prolétariat , ont souvent été cristallisées autour du temps de travail : on travaillait 60 heures .
80 , et même des enfants , des femmes ; des enfants de moins de 10 ans qui travaillaient 14 heures par jour dans le fond de la mine . Donc , c'est une des grandes batailles ayant le plus de signification pour le peuple des travailleurs -je suis obligé de les appeler comme ça parce que c'est bien la réalité- . Donc , ça va dans ce sens et cette bataille pour les 4 jours me paraît éminemment sympathique . Simplement , il ne faut pas que ce soit une sorte d'illusion lyrique . Il faut tenir compte d'éléments qui sont indispensables . D'abord , il faut tenir compte des droits des travailleurs , c'est-à-dire en particulier du salaire .
On ne peut pas réduire le salaire de gens qui gagnent par exemple aujourd'hui-peut-être presque la moitié des salariés français-7000 F par mois au moins . A quoi allez -vous les réduire ? pour ne pas réduire le salaire , il faut apporter une compensation égale à l'employeur . Cela peut s'imaginer .
Je ne dis pas sans diminution mais ce n'est pas aux salariés modestes d'en faire les frais . Il faut donc qu'il y ait des mesures de compensation et ces mesures de compensation ne peuvent venir que d'une redistribution des revenus ou d'une intervention de l'Etat . Mais il faut tenir compte aussi d'autres éléments : il faut veiller à la compétitivité des entreprises .
La France ne peut pas se lancer toute seule dans une aventure de ce type , aventure vraisemblablement très féconde , tandis que dans d'autres pays , et surtout voisins au sein de la Communauté , c'est une discussion à avoir .
Quand on a une grande idée , cela ne se fait pas d'un coup . La société n'est pas faite pour cela . Il faut donc modifier la société . Il faut peser , peser par l'action politique , psychologique et économique pour arriver à se faire comprendre .
Les 40 Heures , on en a parlé pendant trois-quarts de siècle !
Je sais , je sais . en vérité , l'Allemagne connaît à l'heure actuelle une épreuve assez lourde non seulement avec l'unification et la situation très difficile que connaissent les Lander , l'ancienne Allemagne de l'Est , et puis l'inflation a repris . Ce sont des mesures de circonstance , qui peuvent contredire effectivement cette orientation de fond que représente le partage du travail .
Dans la manière de négocier , on ne peut pas dire 32 heures , on ne peut pas dire , 36 , 35 , 34 ou 33 heures . laissons les partenaires naturellement décider .
C'est pourquoi il faut absolument organiser une discussion sur la réduction du temps de travail , branche par branche , quelquefois entreprise par entreprise .
Il faut adapter cette nouvelle réalité à la réalité profonde , et économique des entreprises .
Si donc on veut assurer la compétitivité des entreprises , l'intervention de la collectivité nationale , de l'Etat doit se faire pour les salariés au-dessous de 10000 Francs par mois . Je vous ai dit que pour la moitié des salaires , c'était 7000 Francs . Avec moins de 10000 francs par mois , ça ne doit pas être facile de vivre . Il faut comprendre ceux qui sont déjà victimes de l'injustice sociale .
J'ai parlé de compensation . Qui peut mieux parler de compensation que les intéressés eux-mêmes , les syndicats , le patronat .
Branche par branche , il faut qu'il y ait une organisation de la discussion .
Ce n'est pas sa caractéristique principale .
La cohésion sociale le sera si on ne cherche pas à défendre l'intérêt de ces millions de gens qui sont considérés comme des petites gens , les salariés modestes , mais aussi ceux qui ne sont pas salariés et qui sont à la limite de l'exclusion . A ce moment -là , cette cohésion sera menacée . Il faut veiller à ce qu'un certain nombre de grandes lois sociales soient respectées .
Je ne porte pas de jugement . Je ne vous donnerai pas l'occasion d'engager , entre le Gouvernement et moi une polémique . Je vous ai dit que le Gouvernement , c'est le produit d'une majorité . Cette majorité n'est point la mienne , mais celle des Français . Mon rôle est de respecter la volonté des Français . Cela ne veut pas dire que j'approuve . Je considère que j'ai un devoir , et ce devoir s'impose à moi .
Quand je parle avec monsieur Balladur qui est le Premier Ministre , un homme très estimable avec lequel on peut toujours discuter , je ne cache pas ma pensée .
Par exemple , je trouve , si l'on s'en prend , puisqu'il le faut , au problème de la sécurité sociale , si l'on réduit les remboursements aux pauvres gens , leurs modestes contributions des soins qu'ils doivent supporter dans des hôpitaux , parfois de longue durée , on ajoute à leurs difficultés , parfois à leur misère . Une angoisse tragique : seront -ils soignés jusqu'au bout ? De la même façon , je suis un partisan fervent de la retraite à 60 ans . On oublie toujours de dire quand on parle de cela que la retraite à 60 ans-que le Gouvernement Mauroy sous mon autorité a fait adopter par le Parlement il y a maintenant pas mal d'années , peu après ma première élection -on oublie toujours de dire que cela s'adresse à des volontaires , à ceux qui le veulent . Beaucoup de gens ne veulent pas partir . Ceux qui ont accompli pendant très longtemps plus de 37 ans de travaux pénibles sont fatigués , épuisés . Ils ont envie de vivre un peu . Je ne veux pas que l'on allonge ce délai .
Cela a des limites naturellement avec la retraite à 60 ans Il faut absolument adapter ces mesures au respect de la loi .
Cela m'ennuie de voir des gens travailler davantage puisque c'est une faculté qui est donnée . Je désire qu'un tas de gens , qui travaillent beaucoup et durement , qui sont épuisés dans leur santé et qui ont envie de vivre un peu , de voir leurs femmes et leurs enfants , de se distraire , de ne pas être toujours penchés sur un travail pénible , puissent partir à 60 ans . Je n'oblige pas les autres à le faire .
Je ne laisse pas , cela dépend de la loi et la loi est votée par les Assemblées parlementaires . Quand les Assemblées parlementaires ont voté une loi , il ne me reste qu'une chose à faire dans les 15 jours : à la signer . Ou alors , je manque à mon devoir de Chef d'Etat dans une démocratie parlementaire , ce qui est le cas de la France . Il n'empêche que je le déplore . Je l'ai dit , je ne dis pas toujours cela en le criant sur les toits , je le dis aux responsables . Je ne prête pas au Gouvernement actuel et à son Chef des intentions meurtrières à l'égard des droits sociaux . Je dis simplement : faisons attention . Les mesures d'économie et de gestion sont souvent nécessaires mais il faut toujours penser qu'elles ne doivent pas frapper les gens qui n'ont pas les moyens de se défendre .
Je me pose toujours des questions . Mais finalement je me suis rallié à l'idée du franc fort parce que j'ai constaté que c'était dans les pays à monnaie forte qu'il y avait quand même les meilleures sorties de chômage , les meilleurs maintiens de l'emploi . Il doit donc y avoir un rapport entre les deux choses . Et puis , qu'est -ce que cela veut dire de préconiser une monnaie faible ? Il faut renverser l'argument . Ce serait ennuyeux d'avouer que l'on va travailler pour avoir une monnaie faible . C'est une astuce pour certains économistes . En effet , avec une monnaie faible , on ramasse davantage de marchés . provisoirement , cela ne dure pas .
Une monnaie faible , c'est le reflet de l'économie . Si l'économie est forte , la monnaie est forte . Si la monnaie est forte , l'économie est en bonne santé . Aujourd'hui , c'est un peu difficile , je le reconnais . Personnellement , je crois que c'est une bonne façon de faire .
240 F
Que les économistes et les financiers s'expriment ! Certains ont fait plutôt une bonne affaire . Je parle de ceux qui sont devenus actionnaires de la BNP . Je n'interviens pas dans ce genre de choses , je ne suis pas partisan des privatisations de manière générale . J'admets que dans les domaines où il y a concurrence sur le marché j'ai pu donner mon aval à des cessions d'actifs publics choque fois qu'il s'agissait de cela . Lorsqu'il s'agit d'entreprises ou de sociétés qui me paraissent être le corps , le centre même de la puissance de l'Etat et du pays , alors je suis plus réticent .
ELF , c'est le pétrole . Dès 1926 , c'était sous Poincaré , qui n'était pas un modèle de socialisme , on s'est organisé pour essayer de défendre la capacité pour la France de disposer de pétrole . Il faut faire très attention , il ne faut pas que les intérêts privés prennent le dessus , mais à la suite de mon observation ,-peut être a -t-elle été utile , peut-être y a t -il pensé tout seul- , monsieur Balladur a maintenu une base de présence publique de l'Etat qui devrait permettre d'éviter de grosses catastrophes . Il y a aussi Air France , I'Aérospatiale .
L'Aérospatiale fait partie de la liste , mais pour l'instant -je l'ai dit au Premier Ministre , donc je peux me permettre de le dire aux Français qui sont là-sa privatisation me paraîtrait insupportable , parce que cela touche à la défense , à la technologie , à la recherche de la France dans ce qu'elle a de meilleur . Je ne vois pas la raison pour laquelle on laisserait les intérêts privés et le cas échéant les étrangers libres de tirer le meilleur profit de ce qui représente le meilleur de la recherche française .
Ceux qui gouvernent ont toujours cette tendance , les uns et les outres , alors ceux qui ne gouvernent pas la dénoncent et lorsque les élections arrivent , disent : on ne fera pas comme cela . S'ils font comme cela c'est pitoyable , mais ça se remarque ou ça se remarquera , croyez -le .
Oui , étant donné la situation très difficile que le Premier Ministre et moi avons à gérer , je pense que nous le faisons dans l'intérêt du pays et que nous devons passer par dessus certaines de nos convictions pour parvenir à préserver cet équilibre institutionnel qui assure tout de même , pour une large part , la sécurité des Français .
Il ne serait pas bon pour la France de vivre dans un désordre institutionnel permanent et je ne suis pas pour autant un théoricien de la cohabitation , mais je la vis , et la vivant je préfère que cela se passe bien pour l'intérêt général .
Plutôt , mais il faut dire qu'avec la description que vous faites , vous tous , vous les journalistes , de la cohabitation de 1986 . naturellement je comprends très bien que les Français n'aient pas envie d'y revenir .
Je pense que cela a été exagéré .
Non , non , je ne veux pas plaisanter sur ce sujet-j'ai le droit de le faire naturellement- , je pense qu'on a un peu caricaturé cette première cohabitation . Je vois encore monsieur Chirac . au fond , cela s'est gâté tout à la fin , parce que le Premier Ministre et le Président de la République étaient tous deux candidats à l'élection présidentielle , ce n'était pas une situation rêvée .
Au point de départ , il y a eu une grande difficulté qui a été celle des ordonnances , mais moi je n'étais pas obligé par la Constitution de les signer , je ne les ai pas signées . Je ne veux pas être complaisant , je fais ce que la loi suprême m'ordonne , mois je n'en fais pas plus , c'est quand même bien normal .
Mes rapports avec monsieur Chirac sont souvent déformés , vous savez , j'ai toujours reconnu ses qualités et il en a.
Eh bien , il est travailleur , il est compétent et c'est un homme qui aime le service public , mais je ne suis pas venu là pour décerner .
C'est souvent aussi une question de caractère , disons qu'il est plus difficile dans la vie quotidienne , mais je ne veux pas faire de procès à distance . Je ne sais pas si cette cohabitation de 1986 n'était pas heureuse , on y a mis un terme par l'élection présidentielle de 1988 . Celle de 1993 est quand même riche de la première expérience et le Premier Ministre que j'ai choisi a beaucoup de fermeté , de conviction , il est fidèle à sa majorité , mais il a un tempérament qui lui permet d'aborder chaque problème avec moi dans des termes qui ne sont pas , a priori , antagonistes . Voilà , cela durera ce que cela durera .
Je ne suis pas un distributeur de prix mais je pense en effet qu'il l'est . C'est un honnête homme qui défend ses idées , qui les représente , idées qui ne sont pas les miennes . Sa majorité m'a combattu , je l'ai combattue et je la combattrais très facilement de nouveau s'il le fallait . Donc , il faut s'arranger avec cela mais j'ai l'impression que les Français le comprennent bien et préfèrent de beaucoup que l'on fasse l'effort sur soi-même de dominer ses propres choix et ses propres passions parce que l'intérêt général doit être notre obligation . Pourquoi sommes -nous là , sinon pour servir la France ?
Si on est d'accord , cela renforce parce que le partenaire a l'impression d'avoir affaire à toute la France ou presque . Si on n'est pas d'accord , cela arrive , à ce moment -là on cherche une voie moyenne . Si l'on était en désaccord total au point de l'afficher à la face du monde , ce serait déplorable et il vaudrait mieux mettre un terme à ce type d'expérience .
Non .
Non , pour moi cela ne compte pas . Que la majorité soit massive ou qu'elle soit infime , c'est une majorité . Pardonnez -moi de vous dire , ce n'est pas un propos comme cela à la Tartarin , que cela ne m'impressionne pas tellement . Et lorsque sur un sujet majeur j'ai le sentiment d'avoir à défendre une thèse qui ne plaît pas à cette majorité , je le fais . Vous avez pu le constater dans certains domaines , c'est rare mais toujours sur des sujets importants .
C'est pourtant très simple .
Ordinairement et je vous écoute souvent , je vous trouve clair , je vais essayer d'être aussi clair que vous .
Mais absolument pas .
C'est clair , je dis non . La révision constitutionnelle ne touche en rien la situation des demandeurs d'asile qui s'adressent directement à la France . Ce sont les lois ordinaires qui s'appliquent .
En premier à la France . Pour cela , il y a des lois , qu'on les approuve ou pas , mais c'est autre chose . C'est du domaine parlementaire et ce n'est pas tout à fait mon domaine . En plus , je suis obligé d'y souscrire quand un texte qui m'est désagréable est adopté par le Parlement .
Ne dévions pas , on parle de la révision constitutionnelle .
Mais , il y a un fait nouveau . Ce fait nouveau , c'est que des conventions ont été signées à Schengen , à Dublin , c'est-à-dire dans le cadre de la construction européenne , mais pas tous les pays membres .
Nous sommes douze . La convention de Schengen a 9 signataires et ces 9 pays ont décidé que si une demande d'asile faite à l'un d'entre eux était refusée par ce pays -on demande à l'Allemagne , l'Allemagne dit non- , eh bien ce " non " s'imposerait aux huit autres pays , donc à la France .
Eh bien , cela , c'était dans la Convention de Schengen , c'est-à-dire qu'au fond la révision constitutionnelle se borne à constitutionnaliser deux dispositions qui figuraient déjà dans des Conventions Internationales négociées et signées par la France , par les différents Gouvernements qui se sont succédés . Donc il n'y a rien de changé sur le fond .
Je vous interromps parce que je veux être clair là dessus .
Le droit d'asile n'est reconnu dans notre Constitution que par un biais très compliqué . Le 4ème alinéa du préambule de la Constitution de 1946 garantit le droit d'asile pour les étrangers qui ont combattu pour la liberté , s'ils courent un risque .
. s'ils sont persécutés .
Dans la Constitution de 1958 , on ne parlait pas de droit d'asile .
Donc , à partir de maintenant , il y aura un article de la Constitution qui dira : les pays avec lesquels nous avons un engagement , ceux de Schengen , les huit autres plus la France s'engagent pour les autres , lorsqu'ils refusent une demande d'asile .
C'est quand même une novation du droit et le Conseil d'Etat a estimé qu'il fallait que cela passe par la Constitution .
Moi , ce n'était pas mon avis . J'estime qu'on aurait pu régler cela par une voie ordinaire et qu'on aurait pu faire l'économie d'une révision constitutionnelle , parce qu'on commence peut-être un peu à abuser avec les Français et avec les parlementaires , qu'on envoie à Versailles un peu trop régulièrement .
Eh bien , je ne le crois pas , sans quoi je n'aurais pas donné mon accord . Je dis qu'il n'y a rien de changé pour les étrangers qui s'adressent directement à la France . Il y a quelque chose de changé pour ceux qui s'adressent à un des huit autres pays signataires de la Convention de Schengen , puisque la France est en droit de refuser ce qui a été refusé par les huit autres .
Mais le deuxième alinéa de cet article constitutionnel , que j'ai demandé au Gouvernement et qu'il a accepté , consiste à dire que , malgré tout et quelle que soit la décision des autres pays , la France garde le droit souverain de décider pour elle d'accepter telle ou telle demande d'asile politique pour qui a besoin d'être protégé .
Est -ce que cela vous paraît clair ?
Et le droit d'asile est entré , de ce fait , dans la Constitution .
Oui .
Est -ce qu'une puissance nucléaire moyenne , comme l'est la France , peut s'abstenir pendant assez longtemps de procéder à des essais nucléaires sans nuire à sa propre capacité de dissuasion ?
Oui . Sous certaines conditions que je vais dire .
C'est le 6 avril , l'année dernière , que j'ai demandé à Pierre Bérégovoy , avant qu'il se présente devant le Parlement , d'annoncer que la France allait cesser ses essais nucléaires .
Mais j'ai assorti cette décision d'une lettre que j'ai adressée à monsieur Bush , qui était encore Président des Etats-Unis , à monsieur Major , chef du Gouvernement britannique , et à monsieur Eltsine , Chef de l'Etat russe , dans laquelle je leur ai demandé un moratoire , c'est à dire de décider , comme la France , la cessation de leurs essais .
Comme la doctrine française ne consiste pas à avoir autant d'armes que les Américains ou les Russes -ce serait impossible- , mais à en avoir assez pour que nul n'ose nous attaquer , ce qui veut dire qu'on pratique la dissuasion : on empêche les autres de nous faire la guerre en raison des formidables désastres que nous pourrions provoquer chez eux . Je consulte l'Etat major , les spécialistes de notre armée : " Est -ce que nous sommes en état de suffisance ? Est -ce que nous avons le moyen de réaliser ce programme , d'une dissuasion qui doit disposer d'assez d'armes ?
. est -ce qu'on reste à niveau ?
Depuis que je suis Président de la République , il m'a toujours été dit : " Nous sommes à niveau , nous sommes en mesure de réaliser la dissuasion , on n'osera pas nous attaquer " .
Alors , à partir d'un certain moment , dès lors que les Américains , les Russes et les Anglais acceptent d'arrêter en même temps que nous , tout reste à niveau ici et là , chez nous comme ailleurs .
C'est pourquoi je pense que l'on ne pourrait reprendre les essais nucléaires que si l'un de ces pays -là .
. recommençait . A ce moment -là , votre premier raisonnement serait tout à fait fondé , la France ne se laisserait pas distancer , puisqu'il arriverait un moment où elle ne serait plus en mesure d'assurer sa protection , bref , d'empêcher la guerre . Car la dissuasion , c'est empêcher la guerre .
Donc l'affaire chinoise est venue troubler le jeu mais la Chine , d'après nos informations , n'est pas encore en mesure de disposer d'une arme nucléaire de l'efficacité de celle dont nous disposons à l'Ouest , si bien que je ne vois pas de raisons pour lesquelles on reprendrait les essais nucléaires .
Mais il faut chercher dans deux directions :
-la première , convaincre nos partenaires de maintenir cette position . C'est ce qu'a fait le Président CLINTON qui m'a en effet écrit pour me dire : " Etes -vous d'accord pour prolonger le délai pendant lequel il n'y aura pas d'expériences nucléaires ? " Bien entendu , je suis d'accord , puisque c'est moi qui ai proposé un an plus tôt qu'il n'y en ait plus du tout . Donc nous sommes d'accord , il n'y aura pas d'expérience américaine , donc pas d'expérience russe , et pas d'expérience anglaise . Pourquoi en ferions -nous ?
-la deuxième , c'est qu'on me dit et cela doit être vrai : " Mais les Américains ont le moyen .
. de réaliser des simulations , de faire comme s'il y avait une explosion nucléaire souterraine en laboratoire " . C'est ce qu'on appelle une simulation .
On me dit aujourd'hui , car on ne me l'a pas dit avant : " Oui , mais les Américains ont pris de l'avance et seraient en mesure , grâce à leurs expériences en laboratoire , de continuer à faire des progrès , tandis que nous , qui n'aurions pas encore d'expériences de laboratoire , nous serions pris de vitesse et s'il devait y avoir un conflit , on ne serait pas en mesure d'assurer la protection de la France " .
Peut-être est -ce exact-si on me le dit , j'ai tendance à le croire- , mais dans ce cas -là , qu'est -ce qui nous empêche , nous aussi , de travailler à la simulation -on a déjà commencé , à vrai dire-et qu'est -ce qui nous empêche de penser que nous n'avons pas les intelligences , les chercheurs , les techniciens , capables de réaliser en laboratoire ce que les Américains font ?
C'est toujours un de plus , quoi ! Encore un .
Il y a toujours des experts pour dire quelque chose . Ce que je dis , moi , c'est qu'à partir du moment où on décide , à 4 pays , d'arrêter les expériences nucléaires , à la demande de la France , quelle figure aurait la France si , tout d'un coup , il y avait une explosion dans le monde qui soit une explosion française , avec le danger que cela représente , dans l'esprit des gens . Non , il faut absolument éviter cela et je suis sûr qu'aucun Gouvernement ne prendrait cette responsabilité .
Alors , une expérience de plus . Si , quand même , on va en faire une . On n'en fera pas , du moins tant que je serai là !
Sauf , naturellement , si quelqu'un d'autre recommence , nous ne nous laisserons pas distancer .
Oui et il a le droit .
Je réagis bien . Vous savez , Michel Rocard est mon quatrième successeur . Moi , j'ai quitté le Premier Secrétariat du Parti Socialiste il y a maintenant treize ans .
Donc , je ne peux pas prétendre régenter le Parti socialiste , et d'ailleurs je ne le cherche pas , à la place de ceux qui en ont la charge .
Pas d'agacement du tout . Michel Rocard est élu Premier secrétaire du Parti socialiste .
Oui , mais enfin avec une nouvelle méthode qui est d'ailleurs excellente . Moi , j'avais été élu avec 100 % mais je ne considère pas que c'est un avantage sur lui parce que moi , c'était un Comité directeur qui m'élisait et lui , c'était à bulletins secrets . C'est une très belle expérience d'ailleurs
Le Parti Socialiste l'a décidé . Il a un dirigeant de valeur qui s'est affirmé depuis très longtemps dans les combats politiques . Le bon sens , la discipline et la bonne foi doivent conduire à l'aider du mieux qu'on peut . Je suis Président de la République et je ne veux pas simplement tenir le raisonnement d'un militant politique . Tous les Français connaissent mon opinion , je suis Socialiste et je n'ai pas l'intention de changer d'opinion mais je m'intéresse à la vie de ce parti puisque j'ai contribué à le construire .
Tout le monde comprendra parmi ceux qui m'écoutent que j'aime bien ceux avec lesquels j'ai longtemps combattu mais ce n'est pas mon rôle maintenant de me substituer à ces organes dirigeants .
Oui , je le crois , absolument . Je crois qu'il a beaucoup milité , je crois qu'il a beaucoup réfléchi . Je lis la presse et le suis toujours étonné de cette espèce d'antagonisme que l'on a développé , pas partout d'ailleurs .
Je n'ai pas d'hostilité à l'égard de Michel Rocard . Je n'ai d'hostilité qu'à l'égard de très peu de gens d'ailleurs , je ne suis pas fait comme cela . Simplement , je m'intéresse à la vie politique et aux choix fondamentaux et tant que j'ai pu penser que Michel Rocard -je l'ai pensé en certaines circonstances-ferait une politique qui me paraissait pas simplement différente mais peut-être antinomique de celle que l'ai menée moi-même au nom du socialisme français , je ne souhaitais pas .
Je suis rassuré . J'ai lu les textes qui ont été adoptés , j'ai lu les choix qui ont été faits et je considère qu'il n'y a pas du tout de rupture de ton ni de politique , entre 1971 et 1993 . C'est un changement d'hommes , de tempérament , mais cela , c'est très bien , il faut changer vous savez
Au fond , quand on regarde Michel Rocard et Jacques Delors qui sont les deux candidats vraisemblables , possibles aujourd'hui pour l'élection présidentielle chez les Socialistes , lequel des deux vous paraît avoir le plus les qualités qui correspondent ?
Dans une émission de ce genre , j'accepte de répondre à deux ou trois questions sur l'organisation et sur les hommes du Parti socialiste . Je ne vais pas répondre davantage car ce n'est pas mon rôle .
Je pense que j'obéirai à mon inclination . Je ne vois pas pourquoi une fois que je ne serai plus moi-même , ou à la fin de mon mandat , Président de la République , je cesserais d'avoir des opinions de citoyen , et mes opinions de citoyen me porteront naturellement à être solidaire de ceux avec lesquels j'ai combattu pendant tant d'années de ma vie .
Il la remontera sûrement . Pour avoir une chance , je n'en sais rien . C'est très court . Il a fallu quinze ans à Léon BLUM pour parvenir à la victoire du Front populaire , après avoir réussi à dominer la scission du mouvement socialiste à Tours , et il m'a fallu 10 ans . Il faut du temps , mais après tout , d'autres peuvent faire des miracles là où Blum et moi ne les avons pas faits !
Absolument , oui .
Absolument , parce que les méthodes et toutes les pratiques sont approximatives . On réussit , on échoue , on n'a pas toujours le bon instrument , pas toujours la bonne vision . Mais il y a des grands choix de société . Dans un pays comme la France , lorsqu'on a la chance que j'ai eue de représenter ce pays et les Français dans leur ensemble , on a le devoir de respecter toutes les opinions .
Mais lorsqu'on est un militant politique , selon son choix , à ce moment -là on cherche quelques grandes idées , on adhère avec sa raison , mais aussi avec son cœur , et la grande idée , c'est qu'il existe des inégalités , des injustices , que toute une part du pays , la moitié , peut-être plus de la moitié des Français , vivent plus difficilement que d'autres , sont victimes de lois ou de pratiques insupportables . Bref , il y a une sorte d'évidence qui s'impose .
Je vais combattre pour ce que je crois être la justice . Je combattrai plus ou moins bien , avec plus ou moins de réussite , c'est aux historiens de trancher . Mais mon choix , je n'hésite pas à le faire . Je ne me sentirais pas bien du tout dans la peau d'un conservateur , je n'aurais pas envie de laisser les choses en l'état .
Ce serait la construction de l'Europe , Ce serait préserver la paix , donc faire que la Communauté Européenne se renforce et qu'une conception de l'Europe toute entière , de tous les pays démocratiques d'Europe , s'impose de telle sorte que demain , c'est-à-dire dans les 10 ans qui viennent , il y ait une Europe organisée dans laquelle Il n'y aura pas les petits et les grands , il n'y aura pas les faibles et les forts , dans laquelle tous se retrouveront , à égalité de droit et de dignité . Alors , on aura fait l'Europe à partir de la Communauté .
Voilà ce que je voudrais faire , et cela sauvera la paix , et la paix à l'intérieur de chaque pays .
Et puis je voudrais bien , parce que la politique intérieure , c'est-à-dire le sort des Français , m'intéresse , je voudrais bien que des actions décisives fussent menées pour que , sortis de la crise dont nous ne sommes pas responsables , les Français vivent mieux .
Voilà ce que je veux dire . Mais je ne veux pas me comporter en partisan , d'ailleurs je le suis de moins en moins d'une certaine manière . C'est l'effet , peut-être , des anniversaires qui s'accumulent et de l'expérience qui est venue , une certaine forme de sagesse que l'on finit par acquérir . Tous les Français , même ceux qui me combattent parfois injustement , moi je les aime , et les adversaires politiques qui gouvernent au nom de la majorité voulue par les Français , je les respecte . Je veille à ce que les relations soient suffisamment fécondes pour que la France en profite .









C'est une question pratiquement impossible . Il y a tant de formes de misère . Et je suppose en même temps , qu'à travers les temps , la notion de misère s'est toujours appliquée au manque fondamental qu'ont beaucoup d'êtres humains sur le plan intellectuel , affectif , matériel , physique . la liste serait longue . Aussi , quand je regarde bien autour de moi , aujourd'hui , je vois la misère , qu'on pourrait confondre , mais ce ne serait pas suffisant , avec la pauvreté . C'est-à-dire ceux qui n'ont rien ou qui n'ont pas le moyen de se faire reconnaître , ni pour vivre , ni pour faire vivre ceux qu'ils aiment , ni même enfin pour se développer , bien entendu ; ils ne sont rien , ils restent rien .
Cela me paraît être la plus grande misère ; n'être rien et ne jamais pouvoir devenir quelqu'un , n'avoir pas d'identité . Ils sont malheureusement de plus en plus nombreux , l'humanité s'accroît et en même temps la société industrielle crée beaucoup de laissés pour compte .
Je crois que le nombre de ceux qui ne sont rien , qui ne sont reconnus par rien-bien qu'en France , et sans doute dans d'autres pays , on ait fait un effort réel pour les identifier-se trouve accru par le fait que le chômage représente un facteur non pas nouveau , mais particulièrement cruel dans la mesure où il a suivi tout aussitôt les immenses progrès de la technologie -je n'ose même plus dire progrès après ce que je viens de dire-et qu'il risque d'ajouter encore des millions de miséreux , c'est-à-dire de gens rejetés .
Pour moi la misère , c'est le rejet . Si vous voulez une définition ; est misérable , en effet , celui qui se sent seul , perdu , abandonné , sans recours et c'est vrai dans tous les domaines ,
Bien entendu , le premier droit de l'homme c'est justement d'être , de ne pas être rien . Ceux qui ont lutté pour les droits de l'homme longtemps avant que l'expression ne fut connue , avaient toujours cela en tête ou dans le cœur . C'est faire que chaque être humain , entre le moment où il naît et le moment où il meurt , ait pu , au cours de sa vie , disposer d'un regard et en même temps être vu , c'est-à-dire vivre en communauté .
Elle est toujours inacceptable . Il semble que nous disposions de plus d'instruments , de plus de moyens de réduire la misère . C'est donc plus intolérable de la voir se perpétuer en l'an 2000 plutôt qu'en l'an 1000 . Donc , admettons comme idée de base que la misère n'est jamais acceptable quel que soit le temps , l'époque . A l'époque actuelle , c'est nous qui vivons , c'est donc nous qui sommes responsables . Nous devons nous sentir comme responsables de la misère des autres . J'ai envie de vous répondre automatiquement ; " bien entendu , elle n'est pas tolérable " . Cet an 2000 a quelque chose de décevant pour ceux qui ont été lésés et qui ont vécu dans l'idée d'un progrès continu de l'humanité .
Comment lutter ? Les moyens sont nombreux , mais ce qui est vrai , c'est que nos sociétés ne se mobilisent pas . Il faudrait l'accord des puissances publiques , l'Etat , de la société elle-même , de ses corps intermédiaires et pas simplement des mouvements , des organisations non gouvernementales , caritatives , qui peuvent panser des plaies , mais qui ne peuvent pas guérir le mal ,
Dans quelques autres pays , dits du Tiers Monde , l'exemple célèbre , mais que j'ai vu à Calcutta , où à côté d'un hôtel international parmi les plus réputés , les plus modernes et les plus confortables , sur des tas de boue , de détritus , des gens meurent sans que personne ne s'arrête pour un dernier signe .
Mais en France même , j'ai l'occasion de voir ou de visiter des lieux , à Paris en particulier , où ce que j'appelais " n'être rien " se vit tous les jours . Ce ne sont pas des centaines de milliers de gens certes , mais il y en a trop . Quand on n'a pas la possibilité d'avoir un logement , où va -t-on vivre ? On est reçu pendant quelques temps dans des locaux d'associations extrêmement dévouées dans le métro , mais vous en convenez , cela ne peut pas durer tout le temps , on finit par vous en chasser . Alors on devient clochard et beaucoup de gens souffrent cruellement jusqu'à être totalement dépersonnalisés .
J'en ai rencontré plusieurs dans le quartier où j'habite qui fut d'ailleurs au Dix-neuvième siècle un lieu de rassemblement de pauvres gens , tout le quartier de Maubert . J'ai vu le cas d'hommes et de femmes complètement ruinés jusqu'au fond d'eux-mêmes , qui sont morts avant de mourir . Il ne reste de la vie que le désespoir . Ce que j'ai vu là m'a beaucoup éclairé . Je n'accuse personne en particulier , c'est une société indifférente qui fonctionne comme cela .
Je crois que l'on pourrait les aider davantage . Moi , j'ai eu la chance de connaître le Père Wresinsky , de le rencontrer assez souvent . J'ai été extrêmement impressionné par le caractère , la force d'âme de cet homme qui , à mon avis , est l'un de ceux qui en France a le mieux incarné l'aide aux autres , le quart monde , un tiers monde particulièrement misérable -il faut employer l'expression elle-même-qui vit dans nos rues , à côté de chez nous . Le Père Wresinsky avait à cet égard une capacité d'évocation et une présence merveilleuses . Il a disparu et l'association qu'il a fondée vient me voir plusieurs fois par an . Je voudrais leur dire bon courage et je voudrais convaincre le gouvernement de pouvoir faire plus encore qu'il n'a fait .







Au cours des journées de septembre 1943 , se sont battus des femmes et des hommes épris de liberté groupés sous le drapeau du Front national , organisation unifiée de la résistance Corse , qui rassemblait des patriotes de toutes convictions et de tous horizons .
Ma présence aujourd'hui , est d'abord un témoignage de reconnaissance et d'admiration pour les actes de bravoure et les sacrifices des combattants .
Elle marque aussi mon souci de voir cette île , fidèle à son passé , trouver les voies de son avenir à la fois par ses décisions propres et par l'effort de la nation .
Je réprouve le recours à la violence et je n'accepte pas qu'elle s'installe en Corse comme une pratique courante , presque banale , dont le seul résultat est de créer un climat favorable au développement d'une délinquance organisée .
Puisque la liberté d'expression des idées est assurée en Corse comme dans l'ensemble de la France , les actes attentatoires aux personnes et aux biens sont des crimes qui ne peuvent en aucune façon être justifiés .
La représentation des minorités grâce au mode d'élection des assemblées assure en Corse la libre confrontation des opinions , et chacune d'entre -elles mérite le respect .
La violence est stérile , seule la conviction d'une majorité de citoyens peut s'imposer .
Ma conviction n'a pas changé . La France doit beaucoup à la Corse . La Corse doit beaucoup à la France . Rien n'effacera ce legs de l'histoire , comme rien ne peut porter atteinte à l'originalité de la Corse dans l'ensemble national . Qui peut songer à renier ces liens , qui peut prétendre dénier cette originalité ?
Dès lors que les compétences appartiennent aux assemblées élues par le suffrage universel , l'identité d'un territoire s'affirme , se développe , s'enrichit .
II n'y a pas de voie plus légitime à mes yeux .
Or même si certains estiment que l'allure est trop lente , la reconnaissance de cette identité existe , sans retour en arrière possible .
Voilà pourquoi je continue , en ce jour anniversaire , de parler à la fois d'unité nationale et d'identité de la Corse , non seulement sans hésitation ni crainte mais avec confiance .
Pour ma part je me refuse à invoquer la fatalité qui est un alibi commode pour l'abandon et l'inaction .
Où en serait aujourd'hui la Corse si , depuis douze ans , l'Etat n'avait pas accompli un vaste transfert de responsabilités vers les assemblées locales-avec les moyens financiers correspondants ?
Peut -on imaginer que le " problème Corse " -je reprends votre expression même si elle semble bien réductrice pour désigner une réalité géographique , historique , culturelle , économique , si riche et si complexe-eût trouvé sa solution dans la permanence d'un Etat centralisé et d'un cadre territorial inadapté , voire sclérosé ? Assurément non .
Je remarque qu'au fil du temps , l'institution d'un nouveau statut qui fait de la Corse une collectivité locale unique en son genre a été acceptée par toutes les formations politiques , Certaines critiques se sont tues , Je m'en réjouis .
II faut veiller , je m'y emploie , à éviter de retomber dans les vieilles habitudes centralistes toujours si promptes à ressurgir alors que c'est en Corse même qu'en partenaires responsables , l'Etat et les élus , doivent prendre les décisions qui intéressent l'avenir de l'Ile .
II faut savoir rompre avec des pratiques d'un autre âge et refuser les fausses pesanteurs historiques sans renier le respect dû aux traditions c'est la condition du succès de la Corse et de ceux qui croient en son avenir .
Enfin , une fois les potentialités du statut actuel exploitées , si l'on rencontre de nouveaux obstacles , il faudra continuer de faire œuvre novatrice ; mais l'avenir de la Corse ne saurait dépendre d'un choix précipité entre résignation et aventure .
Devant un paysage détruit par le feu , c'est l'indignation qui domine , mais aussi un sentiment d'absurdité et de tristesse face à cette nature anéantie .
Chacun ressent aussi une grande estime pour ceux qui combattent le fléau , et d'abord les pompiers qui payent toujours le plus lourd tribut .
Devant un tel risque pour la Corse , la mobilisation doit être générale , de sorte que la population , les collectivités locales et l'Etat , apportent leur contribution .
L'inconscience ou l'ignorance se combattent par l'information et l'éducation , mais on découvre que les mobiles des incendiaires sont parfois plus pernicieux .
Ainsi a -t-on pu avoir la certitude que l'incendie était pour certains le moyen de contourner l'interdiction de construire sur des terres boisées . Eh bien la loi du trois janvier 1991 a prévu la mise en œuvre par les préfets de " Plan de zones sensibles aux incendies " en concertation avec les assemblées locales pour qu'un strict contrôle de l'urbanisme dans ces zones coupe court à ces spéculations immobilières éhontées .
Cet exemple montre bien la volonté de ne pas laisser de faille dans le dispositif , malgré cela trop souvent le patrimoine commun si riche et si précieux , notamment en Corse est détruit .
C'est pourquoi je demande à tous les citoyens , en Corse comme ailleurs , de prêter leur concours non seulement à la prévention et à la lutte contre l'incendie , mais aussi à la recherche des coupables .
Bien sûr qu'il y a un risque . Il est inhérent à la liberté nouvelle que connaît , depuis 1989-90 , la moitié de l'Europe qui en était privée pendant près d'un demi-siècle .
Allons -nous regretter l'ordre ancien , celui des blocs , de la guerre froide , du système totalitaire au seul motif qu'il assurait une illusoire stabilité sur notre continent ? Sûrement pas !
II faut donc que les peuples apprennent à gouverner cette liberté chèrement acquise ,
Que vaut le droit à l'autodétermination s'il n'est accompagné du devoir de vivre en paix avec ses voisins ? Et quel Etat peut se prétendre démocratique s'il bafoue les droits de ses minorités ?
Comment concilier liberté et stabilité , telle est la question qui se pose à l'Europe aujourd'hui . La France y travaille de deux manières .
D'abord , en perfectionnant au sein des institutions internationales-ONU , CSCE , Conseil de l'Europe -les règles de droit qui assurent la coexistence entre Etats et la sauvegarde des minorités . Ainsi , la France a fait adopter par la CSCF le projet de Robert Badinter d'une Cour européenne de conciliation et d'arbitrage destinée à prévenir les conflits .
Ensuite , et surtout , en fortifiant l'Union européenne pour le progrès et pour la paix . La ratification du Traité de Maastricht va permettre la mise sur pied d'une politique étrangère et de sécurité commune des Douze . Il n'y a pas de temps à perdre si nous voulons éviter d'autres Yougoslavie .









La crise économique mine depuis longtemps le monde occidental et s'est aggravée avant que la Communauté eut mis en place les structures monétaires capables de résister à la spéculation . Le gouvernement de Pierre Bérégovoy avait connu , l'on dernier , deux puissantes vagues spéculatives qu'il avait colmatées avec le concours de l'Allemagne en refusant , déjà , toute dévaluation .
Mais la fragilité du Système monétaire n'avait pas cessé pour autant . Si le franc a tenu , la plupart des autres monnaies ont craqué . Nous venons de subir la troisième offensive . On connaît la suite . Plutôt que de tirer de cette situation la leçon que le Système est inutile ou dangereux je pense , à l'inverse , qu il conviendrait de l'affermir . Ce n'est pas le franc que la spéculation veut abattre mais le système européen lui-même .
La monnaie unique , c'est à quoi l'on tend . Mais le traité de Maastricht a fixé des échéances qui ne permettaient pas de faire n'importe quoi . Au moment du référendum français , du 20 septembre dernier , la ratification du traité n'était pas acquise dans plusieurs autres Etats membres . Le traité n'existait donc que sur le papier . Maintenant que la phase des ratifications se termine , on pourra aller de . l'avant avec les pays qui s'y déclareront prêts . Pourquoi pas ?
Je trouve insensé et immoral que la spéculation , procédant à coups de milliards de dollars , puisse obtenir raison contre les Etats qui , eux , représentent les intérêts de leurs peuples , c'est-à-dire de dizaines et de dizaines de millions de gens dont la vie quotidienne en est bouleversée et qui n'en peuvent mais . C'est un défi à la démocratie . Il faut que les Etats se concertent . Je ne compte pas sur je ne sais quelle forme de répression pour y mettre un terme . La vérité est qu'il n'y aura pas de convergence monétaire durable sans une meilleure convergence économique . Que les partisans de l'Europe le comprennent ! Plus d'Europe , une monnaie unique et la volonté que cela suppose , et l'on parviendra à maîtriser les conspirations de l'argent .
Cette crise a été suivie sans désemparer par le Premier ministre et par moi-même et nous n'avons pas cessé de nous entretenir de l'évolution des choses . Je ne vais pas désapprouver après coup ce que j'ai approuvé sur le moment . D'autant plus que c'était la moins mauvaise des solutions .
Je pense que l'intervention du Chancelier a été tirée dans un sens qui n'était pas le sien . C'est vrai qu'il a envisagé l'éventualité d'un retard d'un ou de deux ans dans le processus d'union monétaire , ajoutant que ce ne serait pas une affaire terrible au regard de l'œuvre entre prise . Je n'ai pas vu là-dedans la marque d'un moindre empressement mais le constat d'une indéniable difficulté . L'important , comme il l'a remarqué lui-même , est de maintenir les obligations mutuelles acceptées à Maastricht et au besoin de les resserrer , de faire plus d'Europe et pas moins . Et plus vite .
Les relations sont bonnes . Mais il ne faut pas confondre bonne entente et entente sans questions , sans problèmes . Cela n'existe pas ! Il n'y a pas de raison pour que , a priori , les intérêts de l'Allemagne se confondent avec les intérêts de la France . La volonté politique consiste à les harmoniser autant qu'il est possible . D'où d'indispensables compromis , dès lors qu'ils n'affectent pas nos intérêts vitaux . Tout le monde le sait , nous divergeons sur le GATT , sur l'ex-Yougoslavie , sur les taux d'intérêt , du moins dans l'immédiat . Mais nous en discutons et nous n'oublions pas ce qui nous unit . Je pense que le couple franco-allemand , dans son état actuel , justifie l'espérance de ceux qui l'ont conçu après la seconde guerre mondiale . Il continuera d'être à la base des grandes initiatives européennes .
Le problème de fond est celui -ci : l'unité allemande peut -elle être séparée de l'unité européenne ? La volonté du Chancelier Kohl , qui a présidé à la réunification de son pays , a été , dès le point de départ , de rendre ces deux démarches inséparables . De même que la division de l'Allemagne , au lendemain de la guerre , a correspondu à la coupure de l'Europe , de même l'unité allemande aujourd'hui doit aller de pair avec l'unité européenne . Cette pensée est aussi la mienne et celle de beaucoup d'autres responsables en Europe .
Le rendez-vous de 1994 , deuxième phase de l'union économique et monétaire , avec notamment la création de l'institut monétaire , reste inchangé . Quant à l'union politique , j'espère que le Conseil européen extraordinaire d'octobre permettra sa relance . La France doit , dès maintenant , y réfléchir .
Pourquoi une treizième monnaie dans l'Europe communautaire ? Allons plutôt , dans les meilleurs délais , vers la monnaie unique .
J'ai toujours été opposé à une intervention armée de la France en Bosnie . Nous y aurions été seuls . Ni les Etats-Unis , ni l'Allemagne , ni la Grande-Bretagne , ni l'Italie , pour ne citer que ceux -là , n'étaient disposés à y prendre part .
En revanche , la quasi-totalité des initiatives prises pour rétablir la paix ou adoucir le sort des populations en péril sont françaises . Exemples : la plus riche d'avenir , une Cour d'arbitrage pour la prévention et le règlement des conflits ; plus démonstrative : l'envoi dans l'ex-Yougoslavie et sous les couleurs de l'ONU de près de 5000 de nos soldats , de loin le plus fort contingent au service de la paix ; la plus récente : la reconnaissance par les Nations-Unies de zones de sécurité , à l'intérieur desquelles les villes de Bosnie à population prédominante musulmane seront protégées par les forces internationales , la mission de ces forces ne se limitant plus à des actions humanitaires . Je note à ce sujet , et c'est important , que rien ne peut être entrepris militairement , notamment par bombardement aérien , sans l'assentiment du Secrétaire général des Nations-Unies et , sur place , du commandement de la FORPRONU , assuré actuellement par le général français Cot .
Il s'est créé une situation sur le terrain qui a conduit les deux négociateurs mandatés par le Conseil de sécurité et par la Communauté européenne à répartir les zones d'influence entre les trois communautés de Bosnie , Croate , Serbe et Musulmane . La France n'a reçu mandat ni de l'ONU ni du destin de rendre la justice à travers le monde ou de s'en faire le gendarme . Cela ne veut pas dire que nous n'agissions pas chaque jour pour limiter les effets cruels de la guerre et pour qu'elle cesse . J'ai admiré l'attitude et les actes du général Morillon en Bosnie , qui m'a paru représenter de la meilleure façon l'action et la mission de la France . Mais les décisions à prendre relèvent de l'organisation internationale .
Ces pays font l'expérience de la liberté , salutaire et difficile . Ils n'y étaient pas préparés . La responsabilité des puissances occidentales est grande à leur égard , car il serait dramatique que les peuples libérés de l'emprise soviétique puissent considérer un jour , que leur asservissement était préférable à leur libération .
La Communauté a plusieurs devoirs . Le premier est de renforcer ses propres structures . Le second est de s'élargir aux pays capables de souscrire aux obligations communautaires . Le troisième est d'assumer la responsabilité directe qui est la sienne sur l'évolution du continent . Elle le fait déjà , par des aides multiples , mais cela manque d'une ligne directrice . Il faut que les peuples de l'Europe centrale et orientale puissent participer à égalité de compétence , de dignité et de responsabilité politique aux décisions qui les concernent .
Quand j'ai parlé de confédération européenne , le 31 décembre 1989 , c'était dans cet esprit : on peut préférer une autre formule mais elle devra s'inspirer du même principe . C'est là que j'attends la Communauté . Il lui appartient de concevoir un projet pour le continent tout entier . La France est prête à s'engager .
La règle de la cohabitation , ce sont nos institutions . Si les Français ont aujourd'hui le sentiment que la cohabitation fonctionne correctement , c'est parce que les principaux partenaires respectent la loi suprême . Ce qui ne signifie pas que nous ayons renoncé les uns ou les autres à nos convictions , à nos choix politiques et économiques , et à notre désir de les exprimer . On le constate de -ci , de -là . Mais l'obligation commune est de servir le pays . A cette fin , je tiens compte , comme je le dois , de la volonté exprimée par la majorité des Français il y aura bientôt 5 mois . On comprend , j'en suis sûr , que cela ne m'est pas toujours facile . Cela ne m'empêche pas de dire ce que j'ai à dire sur ce qui touche à l'essentiel , pour le présent et l'avenir .
: Je souhaite qu'on aille plus loin , notamment pour la défense des libertés des citoyens et pour les droits du Parlement .
: J'ai déjà fait savoir que je regrettais cette privatisation . La majorité et le gouvernement pensent autrement . Le vote de la loi relève de leur domaine . Quoi qu'il en soit , il convient de prendre des précautions pour que l'Etat préserve les droits du pays et pour qu'il n'y ait pas d'appropriation par des intérêts étrangers ou par des intérêts privés qui n'auraient cure des intérêts nationaux . Espérons que le dispositif adopté sera suffisant .
: Je souhaite que les syndicats affirment leur maîtrise et soient en mesure d'assurer la défense légitime des intérêts dont ils ont la charge . Tout en défendant les travailleurs , ils aideront ainsi la France à éviter l'affrontement social que vous redoutez . Le gouvernement devra parer avec la plus grande attention aux effets pervers des textes législatifs qu'il a fait voter . Je crois avoir perçu ce souci dans les récentes déclarations du Premier ministre . Ce n'est pas par hasard si j'ai demandé aux Français au début de l'année , de protéger les acquis sociaux . Répétons cette évidence : la cohésion sociale est un facteur de réussite économique .
Mais je profite de votre question pour affirmer qu'une des réponses possibles au chômage est européenne . Contrairement à ce que certains prétendent , l'Europe n'est pas facteur de chômage mais d'emplois . J'ai beaucoup soutenu l'initiative de croissance décidée au sommet européen d'Edimbourg . Une série de grands travaux a été prévue . Il est temps de les réaliser , mais aussi de les multiplier . C'est l'un des points sur lesquels je voudrais que la relance européenne fût assurée . Que la Communauté s'en persuade , elle y trouvera sa légitimité aux yeux des masses . Elargissons le débat : sans Europe sociale , nul n'y croira . Que de temps perdu ! En dépit du proverbe , rattrapons -le .
: Je me porte assez bien pour vivre et faire mon travail .
: Vous étiez venu me voir au mois d'août , en effet . Oui , je peinais . J'ai dû être opéré avant d'avoir atteint mon objectif qui était de tenir jusqu'au référendum du 20 septembre . Mais j'estime aujourd'hui être un privilégié . J'aime cette très belle confidence d'Arthur Ashe , le champion de tennis qui est mort récemment du sida . Il écrivait , ou à peu près , dans son journal : quand je suis tenté de penser " pourquoi moi ? " je songe aux grands bonheurs que j'ai connus . Et je ne disais pas alors " pourquoi moi ? "








Le comité national d'éthique a accompli un travail remarquable , sous la présidence du Professeur Jean BERNARD . Il a rapidement imposé le respect par la qualité de ses avis et a acquis une audience considérable dans la communauté médicale et scientifique . Ceci était loin d'être évident les médecins et les chercheurs sont souvent réticents à accepter que d'autres se prononcent sur leurs travaux . Pourtant , je constate qu'ils ont pris l'habitude de venir spontanément solliciter l'avis du comité chaque fois qu'ils ont pressenti que leurs recherches pourraient soulever des questions d'éthique . Et , bien que ces avis soient dépourvus de toute force contraignante , ils ont toujours été respectés .
C'est maintenant au tour du Professeur Jean Pierre CHANGEUX dont l'excellence des travaux est reconnue par la communauté scientifique internationale , de reprendre le flambeau .
Au-delà du seul cercle des spécialistes , les avis du comité national d'éthique ont été largement diffusés , contribuant à la prise de conscience par le public des choix délicats devant lesquels nous placent les progrès des sciences de la vie et de la médecine . Alors qu'en 1983 , notre pays n'était pas mûr pour légiférer en cette matière , les avis du comité ont permis d'élaborer des projets de loi qui n'auraient pas vu le jour sans lui .
Il est en grande partie à l'origine de la création dans le monde de comités nationaux d'éthique .
Qu'il me soit néanmoins permis d'exprimer un regret j'estime que ce comité est resté trop " timide " vis à vis des problèmes liés au SIDA .
J'espère qu'avec le Professeur CHANGEUX il prendra cette vaste question à bras le corps .
Depuis la fin de la deuxième guerre mondiale , la société française comme celle des autres pays industrialisés a évolué très rapidement en raison d'un développement scientifique et technologique sans précédent . En 1983 il m'est apparu nécessaire de créer un comité chargé de réfléchir sur la façon dont ces progrès peuvent affecter l'homme dans son être et son devenir .
Lorsque je l'ai installé , j'ai dit qu'il fallait prendre garde que la science ne nous prenne de vitesse . Je voulais éviter que notre société fut placée devant le fait accompli d'une science qui se dotait rapidement des moyens de maîtriser la nature , et que Claude BERNARD qualifiait ainsi " science conquérante à l'aide de laquelle l'homme devient un inventeur de phénomènes un véritable contremaître de la nature " . Au siècle dernier , déjà
Placé au carrefour entre le progrès des sciences et son application à l'homme , le comité d'éthique a répondu à cette préoccupation en donnant son avis sur tout ce qui risquait d'attenter à la personne humaine .
Les progrès actuels constituent avant tout un formidable espoir pour tous ceux qui sont malades ou en situation de détresse , ainsi qu'une formidable aventure scientifique .
Mais comment ne pas être inquiet quand on voit l'homme changé par l'homme ? Comment ne pas s'interroger sur l'usage qu'il fera des techniques qu'il a mises au point et qui bouleversent les limites de l'espèce . Comment ne pas être effrayé par la modification de notre patrimoine génétique ? Comment ne pas être choqué lorsque , sous prétexte de médecine , des hommes se vendent et sont achetés morceaux par morceaux ?
Les progrès humains en créant des possibilités nouvelles exigent , en contrepartie , une plus grande responsabilité et demandent à être maîtrisés .
Je fais partie de ceux qui admirent les découvertes , les connaissances nouvelles en génie génétique ; en un mot , les inventions des biologistes et des médecins . En même temps , j'éprouve une certaine appréhension : tous ces progrès peuvent menacer l'intégrité de la personne humaine ainsi que certains de ses droits fondamentaux-respect du malade , confidentialité- . Ce comité et tous ceux qui en dérivent doivent nous aider à lutter contre ces atteintes potentielles .
Pour que la démocratie puisse s'exercer pleinement dans ce domaine techniquement complexe , il est nécessaire que le Parlement dispose d'avis d'experts . Les prises de position du comité sont consultatives . Mais son autorité est grande en raison de sa composition qui permet aux scientifiques de côtoyer les juristes , les représentants des différentes professions de santé et les familles de pensée , religieuses ou philosophiques .
Je note que lors du débat parlementaire relatif aux textes sur la bioéthique , les travaux du comité ont été largement discutés et ont ainsi éclairé la représentation nationale .
Les problèmes d'éthique biomédicale soulèvent des questions éminemment politiques , au sens le plus noble du terme , car elles touchent à la conception de la vie de l'homme dans la cité . Le phénomène n'est pas nouveau . Platon , dans " La République " , abordait la question de l'euthanasie en estimant déjà qu'Asclépios , dieu des médecins , devrait être considéré comme un politique ?
Comment imaginer que les hommes politiques se désintéressent d'un débat de société aussi fondamental ? Comment concevoir qu'ils ne se prononcent pas sur des questions qui concernent bien entendu le respect de la personne humaine mais également la structure de la cellule familiale , l'égalité devant l'accès aux soins ?
A l'écoute des citoyens qu'ils représentent , les hommes politiques bénéficient , avec le comité d'éthique , des avis de personnalités compétentes qui peuvent les aider à décider .
Absolument . J'en veux pour preuve que ce sont les députés eux-mêmes qui ont souhaité consacrer le travail du comité national d'éthique en inscrivant son existence dans la loi .
Entre le comité d'éthique et le législateur , il n'y a pas concurrence mais complémentarité ! Une fois les lois sur la bioéthique adoptées , le comité d'éthique aura encore à jouer un rôle primordial . Dans des domaines en constants et rapides bouleversements , des questions nouvelles se posent , presque chaque mois , que la loi ne peut pas et ne doit pas forcément anticiper .
Dans un excellent rapport Madame LENOIR recommandait le renforcement des relations entre le législateur , l'exécutif et ce comité .
On ne pourrait accepter que les principes éthiques . c'est-à-dire les principes de respect de la personne humaine soient bornés par des frontières . Ils ont vocation universelle .
Il est donc souhaitable que tous les pays d'Europe se retrouvent autour de valeurs communes . A l'initiative de Mme LALUMIERE , le conseil de l'Europe a réuni en mars dernier l'ensemble des comités d'éthique européens à Madrid .
Certes , il existe des différences de conception ou de sensibilité sur des points importants : ainsi , certains pays rémunèrent les donneurs de sang , alors que la France , comme l'affirme la récente loi sur la sécurité en matière de transfusion sanguine et de médicament s'y refuse . Autre exemple : les diverses opinions nationales ne réagissent pas toujours de la même façon face aux progrès de la procréation médicalement assistée .
Je souhaite d'autant plus que des principes éthiques communs soient progressivement dégagés et adoptés par l'ensemble des pays européens . Il conviendra peut être un jour de compléter , sur ce point , la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme . Elle a favorisé la progression de la démocratie dans tous les pays qui l'ont adoptée , par ses dispositions relatives à l'éthique et au respect de la personne humaine . La France pourrait être à l'origine d'une telle initiative .
Les trois projets de loi relatifs à l'éthique biomédicale ont été approuvés par une très large majorité des députés , tous partis confondus , après des travaux et des débats d'une exceptionnelle tenue . Il est dommage que ces lois n'aient pu être définitivement adoptées . Je souhaite que la nouvelle majorité considère ces projets de lois comme une toute première priorité de la législature à venir .
Le comité d'éthique rassemble les représentants des principaux courants de pensée religieuse et philosophique dans notre pays ces personnalités ont , à partir d'approches et de sensibilités très différentes , grâce à des échanges très fructueux , réussis à faire émerger des valeurs consensuelles .
Les débats parlementaires sur les récentes lois ainsi que ceux qui ont eu lieu à l'occasion de la préparation des rapports de G BRAIBANT , N. LENOIR , B. BIOULAC , F. SERUSCLAT ont démontré que les clivages politiques n'affectaient pas ce type de discussion .
Cette ambition s'est imposée à partir de deux constatations : l'excellence de la recherche française dans ces domaines au plan international et le fait que les problèmes d'éthique ont un retentissement et une portée qui dépassent le strict cadre national .
Il était , de plus , naturel que la patrie des Droits de l'Homme soit en première ligne . L'affirmation des principes éthiques , du respect de la personne humaine , ne vient -elle pas compléter ces droits de l'Homme pour lesquels nous avons tant bataillé ? La France se doit d'être à la pointe de ces nouveaux combats : faire avancer la recherche , et s'assurer que le plus grand nombre bénéficie des progrès médicaux qui en découlent ; veiller , à tout moment , au respect rigoureux de l'être humain .
Il n'est que de voir la part que la télévision accorde aux problèmes d'éthique pour constater que ces questions préoccupent les Français . Croyez -vous que les chaînes de télévision , si friandes d'" audimat " , leurs consacreraient tant d'émissions si les Français ne s'y intéressaient pas ?
Il y a également , je pense , un fort sentiment d'identification avec les cas montrés en exemple .
Mais il est vrai qu'il faut aller plus loin dans la sensibilisation des Français aux enjeux nouveaux que soulèvent les progrès des sciences et de la médecine . Il est souhaitable qu'ils puissent y réfléchir sereinement . Le comité national d'éthique considère , à juste titre , que son rôle comprend un large effort de pédagogie . Régulièrement , il organise des journées portes ouvertes ou des conférences en province . La qualité et la diversité de son auditoire attestent bien de l'intérêt de chacun pour des questions qui nous touchent en ce que nous avons de plus précieux : la Vie .







Dans votre esprit , le statut , c'est lequel ?
Qu'est -ce que vous souhaitez ?
Oui , je comprends bien . Vous avez le droit de souhaiter ce statut départemental mais avouez que cela pose pas mal de problèmes pour cette île qui se trouve dans un ensemble très différent de celui qu'on peut connaître dans la métropole ou dans des départements d'Outre-Mer depuis déjà longtemps insérés dans tous nos circuits culturels , commerciaux , politiques , administratifs . Moi personnellement , je ne suis pas tout à fait certain que le statut départemental soit le meilleur . Ce qui vous inquiète , c'est que le statut présent pourrait apparaître comme provisoire , et que si c'est provisoire , vous craignez qu'on se rapproche des Comores ?
Vous êtes jeune , et vous vous inquiétez de ce chômage très généralisé , de ce manque de formation . Je crois savoir qu'au cours de ces dernières années il y a eu un gros progrès précisément sur l'éducation dans le primaire , et qu'il y a donc une explosion dans le secondaire . Vous m'avez dit à l'instant ,-si vous me le dites , c'est que vous le savez qu'on manque d'encadrement , de professeurs , de locaux .
C'est cela , on manque de locaux , et de professeurs . Il faut développer cela , mais cela s'est déjà considérablement développé au cours de ces dernières années
Mayotte a été quand même servie avec beaucoup de fidélité par les responsables du ministère compétent , Mayotte n'a jamais été oubliée . Vous savez bien qu'en même temps il y a un contrat de plan pour le développement de cette île . Ce n'est pas pour rien que nous travaillons à l'installation d'un port en eau profonde , à Langoni , qu'on a prévu le prolongement de la piste d'aviation , qu'il y a , à l'heure actuelle , tout un plan sur l'assainissement , qu'il y a aussi toute une série d'actes engagés en faveur de la pêche . Sur l'enseignement , vous m'apportez là une note pessimiste , alors que moi j'arrivais avec le sentiment que depuis ces 5 dernières années , il y a avait eu un réel progrès pour le secteur éducatif , et je pense que j'ai raison . Cependant je crois que vous êtes tout à fait de bonne foi , cela ne doit pas suffire , alors il faut demander au gouvernement d'accélérer et d'accroître les crédits affectés à Mayotte .
Vous savez , pour le travail , ce qui est essentiel c'est en effet une bonne base éducative : l'école -vous avez raison d'insister là dessus-et ensuite une bonne formation professionnelle . Les jeunes ne trouveront rien s'ils ne possèdent pas cela . On est obligé de commencer par cela dans tous les territoires et dans tous les départements d'Outre-Mer où on se plaint des mêmes maux . C'est tragique pour un jeune , en effet , de ne pas avoir d'emploi , je le sais bien .

Je ne pense pas qu'on puisse accuser indistinctement , ce n'est pas dans votre esprit d'ailleurs , les hommes politiques de se désintéresser de la Nouvelle Calédonie . Je dois dire qu'au cours de ces dernières années spécialement ces 5 dernières années -la Nouvelle Calédonie a été extrêmement présente dans notre esprit , on s'en est beaucoup occupé . C'est vrai qu'on a davantage été pris à la gorge par des problèmes politiques . Vous savez qu'il y a une histoire tragique qu'il a fallu dominer et je pense que la situation présente est quand même meilleure à vivre que la situation précédente . Mais je crois que tout cela tient , monsieur , à tout ce que je risque de répéter trop souvent , je le dis une fois pour toutes , à la nécessité de former la jeunesse mais aussi peut-être à la destination qu'on donne aux investissements . Il y a un rééquilibrage à faire au sein même de la Nouvelle Calédonie . J'ai constaté , avec le Ministre des Territoires et Départements d'Outre-Mer , que les sommes qui étaient consacrées pour les investissements et les sommes qui viennent d'être accordées , qui sont importantes , sont davantage destinées à la province du nord-c'est elle qui reçoit le plus gros chiffre puis vers la province des îles et moins vers la province du sud . Il faut absolument équiper l'ensemble du territoire sans quoi cela va se poursuivre , tout néo-calédonien va se croire obligé d'aller vers Nouméa , ce qui serait désastreux . On assiste à ce mal partout ailleurs , les capitales deviennent énormes dans un pays déserté .
Eh bien ! Nous avons commencé à consacrer tous nos crédits à des structures , à des équipements qui rééquilibreront les trois provinces et , notamment , celle où se trouve Ouvéa , c'est-à-dire la province des îles .

Je crains de ne pas suffire à la peine parce qu'il y a tellement de questions , tellement d'intérêts et nous ne disposons que de peu de temps pour parler de beaucoup d'autres départements . Je le regrette , il faudra peut-être recommencer l'expérience d'une autre façon pour pouvoir répondre à toutes les questions .

C'est vous qui choisirez , du moins je l'espère , pour cela il faut que vous soyez dotée de tous les moyens de formation et d'éducation , comme je le disais tout à l'heure au jeune homme qui m'interrogeait dans une tout autre région .
Il est évident que le choix vous appartient si une situation est rendue possible ailleurs , à Paris , dans une ville de province métropolitaine , dans un des pays d'Europe puisque depuis le 1er janvier , nous n'avons plus de frontière entre les douze pays de l'Europe , aux Caraïbes ou ailleurs . Cela c'est vous qui le choisirez , mais pour cela il faut que vous soyez formée . Vous dites que vous préparez un examen d'interprétariat , c'est un très bon choix , parce que l'on en a besoin , je m'en aperçois dans toutes les conférences internationales . Mais , pourquoi ne trouveriez -vous pas de travail , vous , dans un métier de ce genre ? Vous en trouverez sûrement . Plus difficile sera la situation de vos amis , de vos compatriotes de Martinique qui n'auront pas une spécialité aussi fine , aussi aiguë et qui disposeront simplement des moyens habituels et sans qualification particulière on ne trouve pas de travail .
Donc , je pense qu'il faut absolument que nous continuions de faire ce que nous avons commencé déjà très activement croyez -moi et qui consiste à rechercher tous les moyens de développer sur place les moyens de production , les moyens économiques qui avaient quitté la Martinique . Vous avez vu le sort des sucreries ; quand on va dans votre île , car j'y suis allé quelques fois , je me suis désolé de voir toutes ces usines abandonnées à cause de la concurrence . Non vraiment , je crois que la France métropolitaine n'a pas négligé l'aide à la Martinique , mais il faut absolument que nous puissions vous donner et que vous puissiez nous aider à obtenir le maximum de formations diversifiées pour pouvoir ensuite aller où vous voudrez en possédant plusieurs langues et , bien entendu , surtout en relation avec la Métropole .

La situation économique métropolitaine est mauvaise , dans un ensemble de crise internationale de l'ensemble des pays industriels de l'Ouest . Comme j'ai eu l'occasion de le dire dans un dialogue récent qui s'adressait à la métropole , le chômage n'est malheureusement pas qu'un mal français , c'est un mal occidental .
Je répondrai pour la Réunion de la manière suivante d'abord , il faut bien se rendre compte que rien ne se fera sans une formation plus poussée . Si vous n'avez pas dans les mains et dans l'esprit la capacité d'exercer un métier , vous n'en trouverez naturellement pas ! Mais , même si vous avez cette formation , vous ne trouverez pas ce qui vous convient toujours à la Réunion , et il faudra bien bouger , chercher du travail ailleurs .
Mais vous me parlez du chômage , je ne voudrais pas que l'on passe toute la soirée , bien que ce soit fort important , devant le désarroi de la jeunesse que vous exprimez d'ailleurs fidèlement . Vous venez du quartier du Chaudron qui a été à la une des journaux , à la une de l'actualité , il n'y a pas si longtemps et sans doute encore aujourd'hui , car s'y exprimait vraiment le malaise-et quelque fois la colère-d'une jeunesse qui tourne en rond entassée dans un quartier ou l'on se jette vers des distractions pour pouvoir connaître un peu de rêve , d'où le conflit récent que vous avez vécu autour de la radio télévision locale .
Mais , je voudrais en venir à quelques idées un peu plus générales , à propos de la Réunion-j'aurais pu le faire pour les autres territoires ou pour les autres départements , vous savez au cours de ces dernières années , il y a eu deux grandes idées maîtresses qui ont apporté un changement très important dans l'ensemble des départements et des territoires , des départements en particulier , c'est ce que l'on appelle la décentralisation . Nous avions des demandes de toutes parts dans lesquelles on nous disait que l'on étouffait dans le cadre strict de départements à l'imitation des départements de la métropole . En donnant la décentralisation aux assemblées régionales en particulier ou aux conseils généraux , on a donné un statut qui permet aux élus de vos départements de décider eux-mêmes dans des domaines extrêmement étendus qui échappent désormais à la décision gouvernementale et métropolitaine !
Voilà une des grandes lois qui a apporté un changement profond dans la situation de ces départements , puis il y a aussi un deuxième fait , c'est que je me suis attaché personnellement , après avoir visité spécialement la Réunion à réaliser le plan d'égalité sociale . On aura l'occasion d'y revenir , car c'est déterminant .
Si l'Administration ne vous aide pas , elle a tort mais j'ai le sentiment quand même que l'effort est fait de ce côté là .
Tout en effet relève de ce sentiment là . La dignité et le sentiment d'être un citoyen comme les autres . Je reconnais que pour le Chaudron et certains quartiers du même genre , il y aussi des problèmes urbains , des problèmes de banlieues , des problèmes de logement social qui consistent à nous amener à en finir avec les bidonvilles . Tout ça se pose en même temps , mais on revient de loin . Vous étiez à la veille de l'explosion là-bas , je crois qu'on l'a évitée de peu et que nous continuons d'y travailler avec acharnement .
: Absolument , mais vous savez , le problème de ces banlieues ou de cet urbanisme complètement à l'abandon trouvera son remède comme on essaie de le trouver en Métropole . Il faut absolument avoir des équipements de proximité , non seulement l'école , les terrains de sport , l'accès à la musique et aux arts ; toutes les infrastructures qui permettront à la jeunesse de s'intéresser , de se passionner , d'avoir l'esprit d'équipe , de ne pas être abandonnée dans un individualisme farouche et révolté . Je crois que ce qui a été fait là-bas va dans ce sens indiscutablement et ce qu'on fait à Paris devrait être , je crois , davantage généralisé dans les villes importantes d'Outre-Mer . La lutte contre l'habitat misérable fait partie de ce programme .
: Naturellement , il viendra . Il saura bien ce que nous avons dit ce soir et au besoin , je le lui transmettrai .

: monsieur , avant de penser au malheur futur et hypothétique , examinons la situation telle qu'elle se pose aujourd'hui .
Vous parlez d'un sujet brûlant , qui date du 12 février dernier . Devant l'ampleur du danger pour cette production capitale de certains départements d'Outre-Mer , dont le vôtre , il a fallu engager cette négociation à l'intérieur de la Communauté européenne , à la fois pour justifier ce que nous avons engagé pour la création de l'Europe et pour en finir avec les effets pervers . Alors , qu'est -ce qu'on a fait ? Il faut savoir que si les Allemands , les Belges et les autres ne sont pas contents de cet accord , qu'ils ont dû quand même accepter , c'est parce que leur circuit commercial , et peut-être leur goût personnel , les portent à acheter et à manger des bananes venues des pays de l'Amérique Centrale qui n'ont pas , vous le savez , les mêmes caractéristiques que les bananes produites chez vous . La bataille est très dure parce qu'ils préfèrent celles -là et que nous préférons les nôtres ! Le 12 février on a décidé que l'on contingenterait à deux millions de tonnes les " bananes dollars " , c'est-à-dire celles qui viennent d'Amérique -il y a aussi celles qui viennent d'Afrique , et il y a aussi celles qui viennent des Caraïbes , mais on en parlera une autre fois , si la question m'est posée-mais pour ce qu'on appelle les " bananes dollars " , la réaction française-car c'est elle qui a pris l'initiative-a réussi puisque tout ce qui dépassera ce contingentement , limité à deux millions de tonnes , se verra frapper de taxes , de telle sorte que le prix sera accru de 160 % , ce qui sera tout de même un moyen efficace de ralentir le commerce de la " banane dollars " qui se fait au détriment de la banane Guadeloupe ou Martinique . Cet accord , il faut tout de même en tenir compte , a été difficile à obtenir , cela a été une bataille diplomatique et commerciale extrêmement rude pour réussir cela . Vous allez dire : " mais alors , quand le GATT " . Mais le GATT pour l'instant n'a pas été conclu , le GATT bute aujourd'hui sur les problèmes agricoles . Il n'y a pas d'accord du GATT sur l'ensemble des productions de toute sorte , des services industriels , agricoles . On voudrait , du côté américain , nous confiner dans un GATT agricole . Non , nous voulons un accord sur tout , sans quoi nous ne signerons pas pour l'agriculture . Donc la menace du GATT est une menace très incertaine , monsieur , et je souhaite que vous puissiez vous rassurer , et reconnaître que l'accord du 12 février est un accord qui peut sauvegarder la production bananière dans votre île .

Monsieur , vous savez fort bien que les deux problèmes qui se posent à la pêche sont ceux -ci : le premier , concerne les délimitations des zones géographiques exclusives de pêche pour Saint-Pierre et Miquelon ou pour le Canada , et vous savez fort bien qu'il a fallu recourir à un arbitrage international entre le Canada et la France . Cet arbitrage international a eu lieu et nous sommes bien obligés de nous soumettre à ses conclusions qui ne sont naturellement pas toutes favorables à nos intérêts , c'est le cas généralement des arbitrages . L'autre problème qui n'est pas réglé , c'est que d'une façon unilatérale , le Canada a décidé des quotas qui ne peuvent pas être acceptés . Nous avons sans arrêt négocié avec le Canada en lui faisant connaître notre position qui est une position de refus , nous avons de nouveau imaginé un arbitrage possible , le Canada le récuse , il ne récuse pas l'ouverture d'une nouvelle négociation mais on en est là , parce que le gouvernement français s'est entêté à dire non au Canada , sans quoi le problème serait réglé , même s'il était mal réglé , on n'en parlerait plus qu'au passé . Or , le problème de Saint-Pierre et Miquelon reste heureusement du domaine du futur .
En 1987 , quand je suis allé vous voir , c'était déjà la même bataille . Il y a sans doute des ambitions canadiennes qui ne sont pas supportables mais comment agiriez -vous vous-mêmes ? Faut -il engager la bataille navale , faut -il engager un conflit diplomatique ? C'est bien le cas , nous nous sommes adressés à d'autres instances pour arbitrer , pour faire la part du droit , pour rendre le droit à Saint-Pierre et Miquelon , pour ce qui concerne les quotas nous n'en sommes pas là , la bataille continue et je souhaiterais que vous nous aidiez plutôt que de nous trouver comme cela en contradiction dans les débats internationaux .
On n'en est pas encore là , ce n'est pas l'accord qui est signé . Nous sommes en pleine discussion , si nous avions accepté les propositions du Canada nous n'aurions pas engagé une demande d'arbitrage . Le Canada l'a refusée , nous retrouvons donc , en termes un peu vulgaires , toutes nos " billes " pour engager une discussion dans laquelle nous ne sommes aucunement engagés , notamment sur les quotas .

Nous avons , au cours de ces dernières années , modifié à diverses reprises le statut de la Polynésie , c'est-à-dire que nous sommes arrivés à un statut d'autonomie interne . Donc , par définition , la décision relève de l'autorité des élus de ce peuple , de votre peuple dont vous êtes . Vous êtes parti du problème des centres d'essai atomique de Mururoa . C'est la question qui m'a été posée non pas par vous mais par le journaliste qui s'adressait à moi . Je ne sais pas ce qui arrivera sur ce terrain -là , je tiens à le dire à la population qui m'écoute . La France a pris l'initiative d'arrêter ses expérimentations pour répondre à l'angoisse qui s'est emparée de nombreux peuples dans le monde devant le développement de la concurrence et de la compétition nucléaire . Mais , bien entendu , nous ne maintiendrons cette façon de faire que si les autres grandes puissances nucléaires , c'est-à-dire essentiellement la Russie et les 4 républiques de l'ancienne Union Soviétique qui détiennent les forces nucléaires , l'Angleterre et les Etats-Unis d'Amérique font comme nous . C'est ce qu'ils ont décidé , de telle sorte qu'ayant donné l'exemple , aujourd'hui les expérimentations nucléaires ont cessé . Si elles doivent reprendre , par décision américaine ou russe , par exemple , la France devra assurer sa défense et reprendra ses propres expériences . Donc , je ne peux pas vous dire , à l'heure actuelle , de quelle façon les choses se dérouleront dans les mois à venir .
Mais on ne peut pas faire reposer l'économie de la Polynésie uniquement sur la circonstance qui veut qu'il y ait des expériences atomiques à Mururoa . Il faut diversifier les activités , il faut exploiter toutes les ressources . A cet égard , le Pacte de progrès dont vous venez de parler et qui a été mis au point par le gouvernement français et l'ensemble des autorités polynésiennes , représente une chance considérable . J'ai entendu déjà quelques plaintes mais l'apport de la France métropolitaine à l'ensemble des départements et des territoires a considérablement augmenté au cours de ces 5 dernières années , on ne peut pas tout faire d'un coup mais il faut s'en rendre compte et , de même , sur le plan fiscal , il y a des mesures à prendre sur place qui n'ont pas encore été prises et qui seraient les bienvenues .
Je n'ai pas là à exprimer d'opinion , je veux d'abord avoir celle des élus auxquels nous avons confié une responsabilité dans ce domaine . Les autorités locales élues au suffrage universel ont maintenant une compétence dont je ne veux pas faire fi en décidant à leur place ou , du moins , en décidant , pour ce qui touche la métropole , sans tenir compte de leur avis . Mais un pays doit s'aider lui-même . On parle du chômage , c'est vrai qu'il frappe beaucoup vos territoires mais j'observais en même temps que , s'il est plus dur encore que dans la métropole , il y a quand même , en proportion , plus d'emplois créés dans les départements et territoires d'Outre-Mer qu'il n'y en a en métropole . Tout cela est le résultat de notre effort ; donc , quand vous me dites , est -ce qu'il ne peut pas y avoir plus de justice fiscale , je dis : vous avez raison et je me plains de voir que nous ne sommes pas encore parvenus , sur le plan national , à une équité fiscale suffisante .
Nous travaillons dans ce sens et le pacte de progrès est fait pour cela , nous sommes prêts à discuter avec les élus de Polynésie pour modifier les choses dans le sens du progrès et donc dans le sens de la justice sociale .

Votre dernière question va me servir de préambule . La présence des essais spatiaux joue un rôle considérable , vous l'avez dit , mais il ne doit pas être le seul pôle d'activité économique de la Guyane , ce serait une erreur fondamentale que de le penser ! Il ne faut pas dire que le centre ne sert à rien sur le plan du développement de la Guyane , on a calculé que pratiquement il pouvait représenter un millier d'emplois directs et environ deux mille 5 cents emplois indirects qui sont suscités par la présence à Kourou de ce centre spatial . Donc , ce n'est pas négligeable et d'autre part , vous savez également que le CNES aujourd'hui participe au développement du territoire en ayant mis à la disposition des différents équipements des sommes importantes . Mais , je reviens , à la question posée , il faut que vous trouviez d'autres moyens de développer vos ressources !
Vous n'avez pas une population nombreuse , mais cette population est de plus en plus jeune , et ce sont des jeunes , dont vous êtes d'ailleurs , qui me posent cette question , puisque c'est celle qui commande leur avenir . Vous avez dit le mot , d'abord il faut qu'ils aient la formation . Est -ce que nous manquons d'équipements scolaires ou universitaires qui conviennent ? C'est vous qui le savez , mieux que moi , s'il est vrai que nous ne sommes pas encore assez équipés malgré les efforts de ces 5 dernières années que vous avez bien voulu reconnaître , on va en tirer les conséquences .
Un certain nombre d'entreprises sont allées s'installer en Guyane et ont malheureusement disparu , au cours de ces vingt dernières années . Beaucoup d'essais ont été des échecs , il y a comme une sorte de malédiction qui a frappé les efforts des années 1960 à 1980 et nous partons d'une situation très fâcheuse . Mais vous avez quand même des moyens , c'est un territoire dont on me dit qu'il est riche dans son sous-sol et que tout y pousse ! Et il est vraiment dommage -je l'avais constaté lorsque je m'y étais rendu il y a 7 ans seulement que même les salades viennent de France métropolitaine . Alors , on s'est dit : il y a eu un abandon terrible . C'est pourquoi nous avons modifié les institutions . Il faut que les Guyanais puissent proposer et décider eux-mêmes dans de nombreux domaines , j'y reviens constamment , mais on n'en a pas encore parlé , est -ce qu'on parlera de la loi de décentralisation ?
C'est aux Guyanais de nous le dire , on ne peut pas tout faire à leur place . Si des industries ne veulent pas venir , on ne peut pas les y contraindre , on ne peut pas mettre que des industries d'Etat dans un département comme celui de la Guyane . Ce que vous venez de dire , c'est une sorte d'inquiétude d'une jeune femme qui pousse des études déjà dans un domaine extrêmement aigu donc ce que vous dites , c'est forcément ressenti par la population . Moi je veux dire à cette population que tous les progrès qu'on a fait depuis 5 ans , il faut les poursuivre et je vous y aiderai de mon mieux , mais ne misons pas tout sur le centre spatial sans nier son importante et sa réalité , développons ensemble d'abord l'éducation et la formation ensuite l'industrie et le commerce , c'est le travail qu'il nous reste à faire .

. Première question : cela m'obligera à parler d'une façon un peu rude . Le rôle de l'Etat n'est pas de se substituer aux collectivités locales . Si les collectivités contractent des dettes , elles le font certainement dans un sentiment utile pour leur pays . Il faut savoir gérer , or moi , je connais les dirigeants de votre département et ce sont des gens sérieux , mais ont -ils été dans la possibilité d'équilibrer leurs investissements avec les moyens dont ils disposaient ? Ce qui est vrai , c'est que l'Etat ne peut pas constamment boucher les trous et c'est donc une responsabilité qui relève d'abord des élus locaux . Quand je dis locaux , je ne pense pas simplement au maire d'une toute petite commune qui ne pourrait pas faire grand chose , je pense au conseil général et au conseil régional et ils ont pour devoir de pourvoir aux nécessités du département qu'ils représentent , et si ils sont en déficit , l'Etat ne va pas les laisser tomber mais il ne peut pas constamment boucher les trous parce que l'effort , la contribution du gouvernement enfin du budget national , est déjà importante . Alors vous me dites ensuite , comment va t -on faire pour que l'administration locale comprenne mieux , applique mieux la décentralisation . Vous savez c'est une grande bataille , madame , c'est une grande bataille ! On part presque de rien . Pendant longtemps , ça été des colonies , maintenant ce sont des départements , on a continué de considérer que c'était des colonies , on avait des gouverneurs , et j'ai même connu , moi des élus de ces départements qui disaient : " quel dommage qu'on ait plus de gouverneur parce que au moins , lui prenait des décisions sur place tandis que maintenant votre administration est toujours obligée de demander la permission de Paris " . Je me souviens d'être allé justement chez vous , et d'avoir entendu le président de la région me dire : vous avez réalisé là une vraie révolution pour nous , ça a changé complètement nos mœurs . Alors il faut bien entendu que vous ayez le concours des administrateurs locaux , je veux dire des administrateurs d'Etat qui se trouvent sur place , je pense que vous devez en rencontrer plus souvent qu'on ne pourrait le croire à la suite de notre conversation . Moi j'ai vu au moment des ouragans qui ont eu lieu là-bas , il y a eu un effort , notamment du préfet , qui a été tout à fait remarquable en l'espace de quelques mois , on a réussi à panser les plaies principales . Mais s'il n'y a pas assez d'esprit pour confier la responsabilité aux élus locaux , eh bien on fait bien de me le dire , je vérifierai , j'en parlerai au ministre des DOM-TOM qui est dans le même état d'esprit de moi , il faut que cette réforme réussisse , elle est la seule façon de maintenir des liens très forts , entre la métropole et les départements d'Outre-Mer .
C'est-à-dire que c'est surtout l'affaire de la justice . Si des gens sont corrompus , il appartient à la justice d'y mettre un terme . Quant à la corruption locale , problème qui aujourd'hui intéresse aussi la métropole , qui intéresse aussi plusieurs pays occidentaux qui se croyaient encore à l'abri de la corruption , il faut en effet avoir une attitude extrêmement ferme et dure pour que cela ne continue pas . Est -ce que la Guadeloupe , la Martinique , produisent plus de corruption qu'ailleurs ? Je ne le crois pas . Je connais par exemple des hommes aussi éminents qu'Aimé Césaire , je connais peu d'hommes aussi respectable et aussi honnêtes , il n'est pas le seul , il y en a dans tous les partis . S'il y a corruption , il faut que la justice frappe .

Mademoiselle , c'est la bataille principale qu'en qualité de Président de la République française j'ai engagé depuis bientôt 12 ans . Et pour ce qui touche à l'égalité sociale , notamment à la Réunion , j'estime que nous avons fait des progrès considérables , même si je n'ignore rien de tout ce qui reste à faire et qui est immense .
Prenons le cas des allocations familiales , par exemple . On avait prévu un plan d'égalité sociale entre les Réunionnais et les métropolitains en 1995 , on a voulu procéder par étape , c'est normal , on venait de si loin . Finalement nous avons 18 mois d'avance , et c'est le ter juillet prochain qu'il y aura égalité réelle pour le versement des allocations familiales et leur montant entre les Réunionnais et les métropolitains . Prenons l'exemple du SMIC : c'est un autre terrain sur lequel il y avait une revendication fondamentale d'égalité sociale . Nous ne sommes pas encore tout à fait au terme prévu , également en 1995 . Là on n'a pas pris l'avance des allocations familiales , mais quand même on s'en rapproche puisque 30 francs 40 de l'heure à La Réunion contre 34 francs 06 en métropole , il reste donc encore une tranche à accomplir , et c'est sur quoi je m'étais engagé et je compte bien tenir le rendez-vous de 1995 . Mais c'est un immense progrès . Déjà La Réunion sur le SMIC a rattrapé les Antilles . Saviez -vous que vous étiez en situation défavorisée par rapport au département d'Outre-Mer des Antilles ? Mais ce n'est pas le seul problème , il y a aussi le problème du logement dont je parlais tout à l'heure à quelqu'un d'autre . Vous savez qu'on a quadruplé les crédits là-bas pour le développement de la lutte contre les bidonvilles , qu'on a doublé les moyens financiers pour le développement de l'habitat social . Je veux dire qu'il y a là un ensemble de mesures qui touchent à l'égalité , c'est-à-dire à la dignité , à la vôtre , vous , étudiante , qui allez maintenant remplir une fonction professionnelle . Il faut que vous sachiez que votre dignité de femme réunionnaise vaut les autres et qu'en tant que citoyenne , il ne doit plus y avoir de différence , comme jusqu'alors , entre le fait que vous soyez Réunionnaise et que d'autres soient métropolitaines .
Ce progrès a tout de même été constaté . La décentralisation , le fait que vos élus aient de grands pouvoirs d'une part , et d'autre part ce que nous venons de dire sur l'égalité sociale , je dois dire que nombreux sont les élus de La Réunion qui ont tenu à me dire à quel point ils en étaient satisfaits . Mais nous ne sommes qu'au milieu de la route , et il faut continuer et j'espère que les responsables français continueront sur cette voie au cours des mois prochains .

Il faudrait quand même s'entendre . Le RMI chez vous est déjà 20 % moins important qu'en métropole . Il y a déjà cette différence là . D'autre part , le SMIC dont nous avons parlé , il y a un moment , augmente progressivement dans les départements d'Outre-Mer plus vite qu'en métropole , c'est-à-dire qu'on rétablit l'égalité sociale . Est -ce que le RMI est inutile ? Me demandez -vous sa suppression ? Cela permet quand même d'assurer le minimum pour se nourrir , pour se vêtir , pour se loger , à des familles d'exclus . J'estime que c'est une des grandes réformes réalisées depuis ces douze dernières années , en particulier de ces 5 dernières années .
Moi je suis absolument pour le maintien du RMI . Si le SMIC . se trouvait trop proche du RMI . et si l'augmentation du SMIC . nuisait au développement économique , faudrait -il établir en règle qu'il ne peut pas y avoir de progrès social sans progrès économique ? Je ne suis pas de ceux qui croient à cette fatalité . J'ajoute , monsieur , que vous avez fait une réflexion au début , à propos de l'Europe , que je crois devoir corriger parce que ce n'est pas exact de penser que la présence de votre département dans l'Europe va accroître ses difficultés . Nous avons négocié la situation des départements d'Outre-Mer dans l'Europe et l'ensemble des avantages qui normalement auraient pu être mis en cause ont été garantis , c'est-à-dire qu'une situation spécifique a été reconnue par la communauté européenne , celle de ces départements et territoires d'Outre-Mer . Nous n'étions pas le seul pays dans ce cas mais nous étions le principal pays dans ce cas -là et nous avons obtenu satisfaction . L'Europe ne frappera en rien votre développement et , si vous avez à vous plaindre , et alors là je vous donne raison , de la stagnation , quelquefois même des reculs , de l'accroissement du chômage-à propos duquel je continue de vous dire , pour corriger un peu cette impression , que vous représentez une région dans lesquelles il y a des créations d'emplois plus nombreuses qu'ailleurs , ce n'est pas la même notion le chômage et la création d'emplois , malheureusement , cela ne se recoupe pas exactement -je dirai , à vous comme aux autres , que vous ne pouvez pas me demander , d'une part , d'en finir avec l'assistanat par le RMI . et , d'autre part , de ne pas augmenter le SMIC . Non , c'est nécessaire , mais par contre je vous donnerais raison si toute l'économie devait dépendre de la subvention -on va dire de l'aumône-métropolitaine , ce serait désastreux . C'est à quoi on s'était habitué au cours de ces dernières décennies , il faut bien se rendre compte et moi , personnellement , j'ai voulu qu'on donne le moyen aux élites , aux élus locaux , aux responsables choisis par le peuple , de décider eux-mêmes pour promouvoir leur département et je peux vous dire que la métropole , le gouvernement national est prêt à vous aider pour cela . Si vous étiez simplement des assistés , vous perdriez votre dignité , alors aidons -nous pour sortir de cette situation : vous avez besoin de nous , nous avons besoin de vous .
Si je pouvais vous répondre : " demain matin " , j'en serais très heureux . Vous avez commencé par dire votre attachement à la France et je vous en remercie parce que toute cette conversation , depuis le début de cette soirée qui m'intéresse beaucoup , ne doit pas nous faire oublier que nous appartenons à la même collectivité nationale , totale , qui joue son rôle dans le monde et que nous devons être fiers d'être ensemble . Moi je ne suis pas un nationaliste à tous crins mais je suis un patriote et je suis très heureux d'entendre quelqu'un comme vous me dire ce qu'il m'a dit . Mais c'était pour vous plaindre aussi et c'est vrai que vous êtes une petite collectivité , que vous avez des mœurs et des traditions très importantes , auxquelles vous tenez généralement , qui sont d'une nature très différente de celles des autres régions et c'est vrai que vous avez moins le moyen de vous défendre auprès des administrations françaises centrales que des collectivités plus importantes . Mais , là encore , je vous dirai vous , sur place , vous devez aussi faire cet effort , vous devez développer vos moyens et vos ressources et , puisque je vous ai entendu dire , tout à l'heure , que vous apparteniez vous-même à une organisation financière , une caisse de coopération , vous devez bien savoir que l'effort national venu du gouvernement français est un concours très important et que , sans ce concours , malgré tout , même si ce n'est pas suffisant , Wallis-et-Futuna serait en très grande difficulté , donc il faut faire mieux . On a fait beaucoup et , quant à la dignité des Wallisiens et des Futuniens , vous me donnez une bonne idée : pourquoi pas un Pacte de progrès ? Je vais demander au gouvernement de l'entreprendre .

Oui , on peut très bien prévoir cette extension .
Quand j'ai avec d'autres naturellement , conçu la décentralisation , en particulier avec Gaston Defferre , qui connaissait bien les problèmes d'Outre-Mer , je les concevais comme une forme révolutionnaire dans notre manière d'appréhender le problème de régions qui étaient considérées dans un esprit colonial autrefois . C'était pour moi une vraie révolution , je l'ai dit tout à l'heure , que de réaliser cette décentralisation qui veut dire simplement compétence aussi large que possible des élus du peuple guyanais en la circonstance .
Si on doit négocier de nouvelles compétences , moi , j'en suis d'accord , étant entendu que , ce n'est quand même pas la réponse à tout . Il faut bien se rendre compte que le problème de la Guyane touche à l'infrastructure , touche aux marchés commerciaux accessibles , touche aussi à l'éducation et que les réformes institutionnelles ne remplaceront jamais cette nécessité pour les Guyanais de disposer d'un outil économique puissant pour lesquels nous sommes prêts à les aider . Mais , élargir les compétences , ce n'est pas à moi d'en décider c'est à nos assemblées , la vôtre et puis l'assemblée nationale , c'est un contrat à engager entre les autorités locales et le gouvernement . Si des domaines possibles sont envisageables pour l'extension des compétences , moi je n'y verrai que des avantages , il faut que tous les citoyens d'Outre-Mer se sentent égaux des autres citoyens français ! Et pour cela , il ne faut pas que l'on fasse le travail à leur place s'ils ont envie de le faire .
A mon avis , cela n'a pas été parcimonieux , il existe une commission qui a été créée à cet effet qui devait exactement veiller à ce que les moyens correspondants aux compétences nouvelles fussent accorder dans toutes les collectivités locales . Il y a eu des débats au parlement français , et j'ai le sentiment que ces moyens ont été très justement répartis . Qu'ils ne soient pas suffisants , je l'admets , mais au moment de la dévolution des compétences , il y a eu aussi dévolution des moyens correspondants , je suis obligé de vous le dire parce que c'est la vérité .

Les accords de Matignon ont été une grande réussite puisqu'ils ont fait succéder la paix civile à une sorte de guérilla , le cas échéant mortelle . L'état d'esprit des populations a changé , on s'entend , on discute , on fraternise là où naguère il n'y a pas si longtemps on s'entretuait , donc c'est une grande réussite .
Ces accords de Matignon ont fixé des délais pour un référendum sur le statut futur de l'indépendance ou pas de la Nouvelle Calédonie . Tout est contractuel , monsieur , si les différentes parties en cause qui sont aujourd'hui élues à la tête des trois provinces en décidaient ainsi , c'est-à-dire , souhaitaient plus de flexibilité dans la décision , moi je serais tout à fait disposé à recevoir leurs avis . Si telle n'est pas la situation , si de part et d'autre on souhaite que les accords de Matignon soient appliqués strictement , alors c'est un devoir puisqu'on s'y est engagé . Alors je me retourne , moi , vers vos élus , à la fois du nord des îles et du sud qui représentent des populations d'origines différentes : sont -ils prêts à assouplir les accords Matignon d'un commun accord et de bonne volonté ? Alors là le problème peut être examiné . Ne le veulent -ils pas , la route est déjà fixée , il faudra respecter les accords engagés .
Si c'était cela , je conseillerai à nos compatriotes et amis de Nouvelle Calédonie d'adopter une attitude plus sage , de ne pas déchirer une communauté qui vient de démontrer depuis 4 à 5 ans qu'elle peut vivre très bien ensemble .

Le projet de réforme ou de révision constitutionnelle qui est actuellement soumis au gouvernement et qui le sera dans 48 heures , si ce n'est déjà fait , au Conseil d'Etat fera l'objet d'une discussion au Conseil des Ministres je pense le 10 mars , ce qui permettra de saisir le Sénat , tout aussitôt . C'est donc une révision très actuelle comportant , l'institution possible , si c'est adopté ainsi , de l'Assemblée unique , car il nous a semblé que dans ces territoires qui ne sont pas vastes , où la population est variable naturellement ,-300/400/500000 habitants- , avoir une superposition de conseil général et d'un conseil régional pourrait justifier la création d'une Assemblée unique . Alors est -ce que ça ajoutera davantage , c'est à vous de me le dire , je pense que oui , si vous pensez autrement , dites -moi votre sentiment .
: Je ne le pense pas . D'abord , l'Assemblée unique n'a pas pour mission de décréter l'indépendance , elle n'en a pas la compétence , c'est simplement une réforme institutionnelle qui simplifiera le maniement des choses , qui réduira les circuits et qui sera donc plus efficace dans l'intérêt économique et social des départements en question . En plus , je ne sais pas si ce projet sera retenu . Simplement , je l'ai proposé , bien qu'il ait été écarté dans un passé récent . Est -ce que cela conduira à l'indépendance , ou à une autonomie plus large qui ressemblerait à l'indépendance , c'est un autre sujet . L'Assemblée unique à mon avis , ne favorisera pas cette démarche qui sera d'une tout autre nature . Mais moi personnellement , je n'y crois pas , voyez -vous je suis très respectueux du désir des peuples qui ont le droit de se gérer eux-mêmes mais nos intérêts , nos origines , nos cultures , sont tellement imbriqués désormais , nous avons créé une communauté depuis si longtemps et si sympathique -il faut le dire-et si prometteuse , à condition de respecter tous les modes de cultures et d'identité de chaque département et de chaque territoire d'outre-mer , si passionnants et si différents , que nous formons une communauté . Je souhaite de toutes mes forces qu'elle soit préservée , qu'elle soit maintenue , qu'elle dure . Vraiment , ce n'est pas simplement la France , c'est la France modifiée dans son sein par la présence de centaine de milliers d'habitants d'outre-mer qui lui apporte quelque chose de plus . Donc , la France sans cela c'est moins que la France . Je souhaite moi , que tout cela se maintienne .

On verra bien ! Mais , je ne pensais pas être tout d'un coup mêlé à notre conversation sur les institutions . Enfin puisque nous sommes là , je veux bien en parler . On a réuni les deux questions celle de cette autre jeune femme de Polynésie , de Tahiti , et celle que vous me posez , vous Mademoiselle . La nature de ces problèmes est quand même assez différente .

En ce qui concerne la Polynésie , j'aurais besoin de connaître l'opinion de la population ! Cette jeune femme se dit indépendantiste très loyalement .
Ce n'est pas interdit , il y a même un parti indépendantiste qui se présente aux élections mais ce parti jusqu'à nouvel ordre est très minoritaire . Ce qui montre que la population polynésienne n'a pas fait le choix de l'indépendance . Donc , depuis que je suis Président de la République on a déjà retouché deux ou trois fois le statut de ce territoire en allant toujours vers plus de compétence et plus d'autonomie interne . A quel endroit est -ce que cela s'arrêtera ? Moi , je n'en sais rien . Ce qui est vrai c'est qu'il faut apprendre aussi à se gérer soi-même , on ne peut pas le faire tout d'un coup et les populations , j'en suis sûr , qui demandent de plus en plus d'ailleurs à Paris et au gouvernement ne sont pas prêtes à demander l'indépendance .
Je n'ai pas de raison , moi , de rechercher une indépendance que la population ne souhaite pas . Ou du moins elle n'a pas démontré qu'elle le souhaitait aux vues des résultats électoraux de ces dernières années .

Naturellement . Oui , c'est-à-dire que la situation est tout à fait particulière , ce sont deux petites îles avec une population assez restreinte de quelques milliers de personnes , ce qui n'enlève rien à l'intérêt qu'on doit leur porter , ni à la valeur qu'elles représentent surtout dans l'ensemble français . C'est vraiment très particulier et très intéressant . Pour les ressources naturelles , il y a la pêche . et on en reviendrait à la question précédente , tout ce qui touche à la répartition des zones géographiques dans lesquelles d'un côté il y a la flotte , la flottille canadienne et de l'autre la pêche française Saint-Pierre et Miquelon , cela a été délimité par un arbitrage qui a laissé mécontents les Saint-Pierrais et Miquelonnais .

Et pour Miquelon , combien , quelques centaines ?
Donc c'est une entité intéressante mais qui ne peut pas se suffire à elle-même , c'est évident . Il faut donc que nous maintenions les chances de la pêche . Quant aux jeunes gens comme vous , il est évident que vous ne trouverez pas à vous fixer éternellement à Saint-Pierre et Miquelon sans tenter votre chance ailleurs , si vous le désirez . Bien entendu , j'espère que les cadres Saint-Pierrais pourront rester dans leur île pour y trouver du travail s'ils le désirent mais cela est très difficile parce que vous êtes en train de vivre une grave crise , celle de la pêche qui se trouve aujourd'hui au centre d'un grand débat international .
Je dirai ce soir qu'ayant fait deux émissions à France trois en m'adressant à toutes les régions françaises , j'ai été un petit peu choqué de voir que finalement parmi ces régions , n'étaient pas prévues les régions d'Outre-Mer . Puisque , en tant que Président de la République , je m'adressais à tous ceux qui ressortent de mon autorité , qui relèvent de mon autorité , si l'on peut dire , et qui se relient à la communauté française dont j'ai la charge principale , eh bien je voulais pouvoir m'adresser à eux aussi ! Comme cela n'était pas possible , j'ai pensé que RFO aurait la gentillesse de me proposer un moment , c'est ce que nous faisons ce soir et je suis très sensible à la diligence de votre radio et télévision .

Je vais vous répondre après réflexion . Je crois que l'Outre-Mer a besoin de la France , je crois que la France a tout autant besoin de l'Outre-Mer . Tout à l'heure , je disais ce serait un moins de France . Mais vous , là , qui m'écoutez dans l'ensemble des départements et territoires , vous savez bien que ce qui nous unit est fort , et vous savez aussi qu'il y a aussi de graves manquements , qu'il faudrait que nous fassions toujours plus pour servir mieux pour servir mieux l'égalité , la production , le travail , la joie de vivre , si vous êtes convaincus que nous le voulons , que ce que nous avons fait depuis déjà quelques années va toujours dans ce sens , si vous comprenez qu'il fallait les étapes parce que cela représente une charge énorme et que nous n'en avions toujours pas le moyen , eh bien je suis sûr que vous en conclurez que la France a besoin de vous , et que vous avez besoin de la France . Nous sommes une seule communauté .

Je suis très honoré d'avoir pu parler directement à ces femmes et à ces hommes représentant des départements et des territoires d'Outre-Mer . Je les rencontre , on les rencontre trop peu souvent , il faut les connaître davantage et je répète ce que j'ai dit intentionnellement : je me sens très honoré de cette conversation .









Je ne crois pas l'avoir perdu mais tellement de questions se posent , tellement d'anxiété , d'incompréhension , de malentendus que j'ai cru de mon devoir d'apporter ma contribution à une explication . Je dois être à l'écoute et je souhaite qu'on m'entende . Je souhaite que l'on m'entende parce que c'est devenu assez difficile . J'écoute beaucoup les radios , je regarde la télé , beaucoup de gens interviennent , de partout , et à cause de la campagne électorale , vous offrez vos antennes à tout moment . Alors dans cette contradiction générale , je voudrais bien pouvoir dire mon mot .
: Il se trouve qu'il y a une campagne électorale qui officiellement n'a pas encore commencé mais qui dans les faits bat son plein . On doit être condamné au silence pendant deux mois ? Ça ne serait pas normal . Contrairement à mes prédécesseurs , je l'ai déjà dit plusieurs fois mais je le répète , moi , je n'interviendrai pas en dehors des termes de la loi , c'est-à-dire après que tout le monde ait parlé . Silence , vous n'avez plus le droit de dire un mot , vous tous là , représentants des partis , des formations , des candidats et cetera . et moi président , j'interviens , je dis : ça c'est bien , ça c'est mal . Non , je ne le ferai pas . J'interviens avant parce que je suis soucieux de respecter la loi .
Premier thème retenu-donc le chômage-et nous allons dans une région particulièrement concernée : la Lorraine .
LORRAINE
: D'abord le chômage , et je sais que ce n'est pas un réconfort pour ceux qui en souffrent en France , ce n'est pas un mal français ; pas davantage , permettez cette parenthèse , ce n'est pas un mal socialiste . Ça a été un ouragan à partir de 1973 , avec le prix du pétrole , le cours du dollar , les restrictions et les décisions de la Banque allemande , l'explosion japonaise , la concurrence de l'Asie du Sud Est qui , à bas prix et sans protection sociale , vend tout et n'importe quoi . Tout cela a provoqué dans le monde occidental industrialisé une crise dramatique . La France en souffre comme les autres . Il y a donc déjà 19 ans , la France était moins bien préparée que d'autres à supporter ce choc . Il a fallu , comme dans un combat de boxe , accuser le coup et on a essayé de reconstruire . Je suis responsable , moi , depuis 1981 mais je veux bien examiner l'ensemble des choses qui se sont produites depuis 1973 . J'ai essayé , nous avons essayé avec mes ministres des finances et de l'économie , Jacques Delors , Pierre Bérégovoy , pendant deux ans , monsieur Edouard Balladur , un peu plus tard Pierre Bérégovoy et enfin Michel Sapin , moins connu que les autres parce que plus récent mais qui est de la même valeur . Que faire ? D'abord , faire que la maison ne soit pas emportée par l'ouragan . Alors , consolider le toit , les portes et les fenêtres -vous savez que quand un courant d'air violent passe , tout s'en va-et assurer les fondements . Pour cela , il fallait absolument que nous ayons une économie en bonne marche et cette économie , elle marche correctement puisqu'elle est , à l'heure actuelle , la meilleure d'Europe occidentale . On a cherché plus de croissance , à produire davantage et dans de meilleures qualités , on y est arrivé puisque nous étions en 1992 , le premier pays de la Communauté , avec deux % de croissance . Mais on s'est aperçu que cela ne suffisait pas . On s'est dit que l'Etat allait pouvoir pourvoir à tous ces besoins et l'on s'est aperçu que l'Etat n'y pouvait pas grand chose . Alors , nous sommes très critiqués par l'opposition qui dit : l'Etat n'a pas fait ce qu'il devait . Je reconnais que nous-mêmes , quand nous étions dans l'opposition , on s'est tourné vers Messieurs Giscard d'Estaing et Barre et on leur disait la même chose . Et nous nous trompions tous . L'Etat n'est pas en mesure , en tant que tel , de le faire . Une Nation , avec les collectivités locales , les régions , les départements , les communes , les entreprises , l'ensemble des capacités et des bonnes volontés , une Nation peut résister mais pas simplement les pouvoirs publics dont j'ai parlé .
Donc l'ouragan a failli tout emporter . Nous , nous avons bâti une économie suffisamment solide pour que la bourrasque suivante-car elle continue malheureusement , près de 20 ans c'est long , c'est dur à supporter-pour qu'on puisse résister au prochain coup de boutoir , et personnellement je pense qu'on le pourra . Mais j'assume ce qui se passe et je m'efforce de pouvoir résister aux effets d'une formidable révolution scientifique et technologique qui a changé complètement les métiers de millions de travailleurs , qui a mis un terme à des industries lourdes qui avaient fait la fortune de l'économie au dix-neuvième et au Vingtième siècle : la sidérurgie , la métallurgie , le textile , combien d'autres . Il a fallu s'adapter à tous ces changements .
Comme en plus , les travailleurs en France et surtout les jeunes n'avaient pas été formés pour les nouveaux métiers que propose l'automatisation , voyez dans quelle situation nous nous sommes trouvés . Ajoutez les taux d'intérêt de l'argent qui font que les entreprises " boitent " partout , quand elles ne tombent pas . Ajoutez la concurrence des pays de l'Asie du Sud Est dont je vous parlais tout à l'heure , qui peuvent fabriquer des produits pour rien parce qu'ils n'ont pas de protection sociale . Ajoutez le retard pris par la reprise américaine . Je ne veux pas accuser les Américains de tous les maux mais quand même ils ont un peu , fait payer leur crise par les autres .
On peut toujours agir . C'est pour cela que l'existence de la communauté européenne et sa politique de croissance peut changer beaucoup de choses .
Mais je reviens à Madame , à la représentante de la Lorraine , en lui disant que sa description n'est peut-être pas exactement celle qui traduit la réalité . Je faisais une comparaison entre les régions quant au taux de chômage et le taux de chômage de la Lorraine n'est pas brillant , mais c'est loin d'être la plus mauvaise situation parce que précisément les pouvoirs publics , les collectivités locales , les communes en particulier , les entreprises , les travailleurs et les Lorrains se sont très bien battus .
Quand on parle de la sidérurgie , savez -vous qu'à l'heure actuelle Usinor-Sacilor , société française , est la deuxième entreprise du monde pour la sidérurgie ? Tout cela s'est fait au cours de ces dernières années . D'autre part , il y a déjà des installations multiples , vous avez même des entreprises coréennes -je pense à Wae-Doo à Fameck et à Longwy-qui s'installent . Vous avez Renault qui doit aller à Batilly . Et dans le bassin minier , à ma connaissance , on a créé autant d'emplois qu'il en a été perdus .
Pour Grundig qui est à Creutzwald , en Moselle , en effet le directoire allemand de cette entreprise avait décidé de la faire partir en Autriche . Et pourquoi ? Parce que l'Autriche , qui ne fait pas partie actuellement de la Communauté , a proposé des aides , des financements exceptionnels , qui paraissaient très préférables à ceux que nous pouvions offrir . C'était à mon sens une concurrence déloyale . Le Premier Ministre , monsieur Bérégovoy , l'a fait aussitôt savoir au Chancelier autrichien , monsieur Vranitsky . Et comme l'Autriche est candidate à l'entrée dans la Communauté dès cette année , cela fera naturellement partie des conditions qui seront posées : on ne peut pas se permettre d'engager entre nous une compétition de ce genre .
D'autre part , on a parlé de Hoover , près de Dijon . Hoover c'est une société américaine , ce n'est pas l'Europe qui est en cause . La liberté d'établissement est entière , bien avant la décision de Maastricht qui n'est d'ailleurs pas appliquée . Donc l'Europe n'est pas responsable de cela , sinon que nous avons fait à Maastricht un accord entre onze pays et le douzième , c'est la Grande-Bretagne , n'a pas accepté l'Europe sociale . Il y a donc , d'une certaine manière , un manque de solidarité européenne de la part de ce pays , il faut le dire . Il faut que dans la mise en œuvre de Maastricht , qui n'est pas encore ratifié-donc on ne peut pas juger encore ses effets , -il faut absolument que les onze pays qui ont accepté entre eux une charte sociale imposent amicalement , par le dialogue , par la diplomatie , imposent aux autres de ne pas organiser cette concurrence que j'appelais déloyale tout à l'heure . Mais ce n'est pas le problème de l'Europe , c'est une société américaine , qui profite des différences de prix à la production . Vous savez , l'usine qui partirait pour l'Ecosse , elle partira peut-être demain pour Singapour ! C'est le cynisme qui règne dans tout cela , ce n'est pas l'Europe qui est en cause .

Mais , monsieur , ni vous , ni moi n'y pouvons rien , dès lors qu'en automatisant , avec la troisième révolution industrielle depuis le début du Dix-neuvième siècle l'on peut fabriquer plus vite et pour moins chers des produits . Vous pourrez dire tout ce que vous voudrez dire et moi aussi aux chefs d'entreprise . Ils iront toujours là où il y a la meilleure productivité , le meilleur rendement et le meilleur profit . Dans une société qui se dit libre de ses choix , l'entreprise choisit également ce qui lui convient et on ne peut pas se battre à reculons contre les progrès scientifiques et techniques . Il faut tenter de les assimiler et il n'y a pas deux moyens de le faire .
Naturellement . Il peut y avoir une série de correctifs et si nous avions le temps d'en parler . Ce que je peux vous dire c'est que nous , nous imaginons toute une série de moyens . Par exemple on a constaté que beaucoup de chefs d'entreprise se dépêchaient de se séparer d'une partie de leur personnel par un souci de rentabilité vraiment excessif , sans s'occuper le moins du monde des salariés qui , après tout , sont une valeur essentielle . Ils participent aux résultats de l'entreprise . Et c'est pourquoi Martine Aubry , très récemment , a exigé avant tout licenciement qu'il y ait un plan de reclassement . Mais nous ne lutterons pas contre l'évolution technologique . Pas plus qu'on n'a pu lutter au Dix-neuvième siècle contre l'arrivée des machines à tisser qui ont changé les métiers de millions de travailleurs du textile .
Je crois que ce serait une erreur . Naturellement je ne vous conseillerai pas de tourner le dos au progrès . Je dis simplement il faut former les filles et les garçons . Il faut même former les hommes et les femmes qui en milieu de carrière devront changer de métier pour maîtriser les technologies nouvelles . C'est la source principale , pas la seule naturellement , du chômage .
On vient de me dire que vous étiez du Gers , de quelle partie du Gers ?
Vous savez fort bien que dans votre département , il y a de grandes productions agricoles et d'autre part , ce qui n'est pas contradictoire , des produits de grande qualité . Tout le monde connaît l'Armagnac , le foie gras et bien d'autres choses encore . Donc , il y a des ressources sur place et un jeune agriculteur a le moyen , lui aussi d'évoluer . Généralement , ils ont une grande compétence , ils arrivent à un niveau de connaissance plus élevé que la moyenne . Ils savent qu'il existe de nouvelles formes de tourisme rural , ils savent qu'il y a de nouvelles dispositions pour la production des biocarburants , ils savent qu'il y a des dispositions prises , des primes pour les jachères . Ils savent tout cela et ils savent les utiliser . Il y a autre chose à faire que ce que l'on a toujours fait .-Cela étant dit , un conseil que je me permettrais de donner aux agriculteurs du Gers , un conseil qu'ils ne sont pas prêts à entendre -je ne sais pas ce que vous en pensez personnellement- : ils feraient mieux de soutenir la politique agricole de la Communauté , la nouvelle politique agricole qui loin d'être un agent de destruction de l'agriculture française est un agent de construction qui nous permettra de lutter contre les exigences américaines et d'autres pays sur le GATT . C'est la meilleure défense . Le GATT , c'est-à-dire la négociation commerciale internationale que nous avons refusée , vous le savez , est actuellement bloqué depuis des mois . La question m'a déjà été posée en 1986 par monsieur REAGAN . Voyez 86-93 , cela fait déjà du temps , donc c'est un conseil que je me permettrais de vous donner . Il y a beaucoup à faire chez vous , sans être contraint de partir . Vous pouvez modifier vos types de production . Vous pouvez les diversifier par l'accueil d'un très beau département , que je connais fort bien pour le fréquenter sur le plan amical et sur le plan familial , et qui m'intéresse aussi parce que j'y ai vu le malheur et la misère s'y installer . Donc , en faisant ces efforts là , on y arrivera . Mais il faut accepter l'évolution des temps et la nouvelle politique agricole est un moyen de sauvegarde , monsieur .

Je suis tout à fait hostile à la médecine à deux vitesses . Je pense que les mesures qui ont été prises par la Loi de 1992 sont précisément faites pour empêcher ce retour a un système à deux vitesses . Quant aux quotas dont vous me parlez , Madame qui êtes infirmière , vous savez que j'apprécie votre profession . On en a tous besoin , et j'ai beaucoup de respect pour la façon dont on travaille dans ce métier . Je ne vous connais pas , vous , mais je connais beaucoup d'entre vous . C'est votre syndicat des infirmières libérales car il y a aussi les infirmières du service public qui a signé une convention . Un accord avec le gouvernement pour accepter des quotas qui ne sont quand même pas excessifs puisque l'augmentation peut atteindre 9-7 % l'année en cours . Ce qui vous permet tout de même de faire des actes d'infirmière , comme on dit les actes de médecin , en nombre suffisant même . Les médecins estiment et les infirmières également que dépasser ce niveau là ne vous permettrait pas de faire votre métier correctement .
Par ailleurs , je pense que la loi de 1992 est une bonne loi . Il fallait la faire , il faut que nous travaillions ensemble pour améliorer la santé et son développement en France .
Ce syndicat est quand même représentatif semble -t-il ?
J'ai l'impression qu'il ne vous représente pas vous , en tout cas ? Alors , là ce sont des difficultés internes à une catégorie professionnelle et je n'y peux pas grand chose . Moi je souhaite qu'il y ait le maximum de syndicalisation parce qu'il faut qu'on sache à qui l'on parle mais personnellement je considère que cet accord est une bonne chose . Si cela vous froisse , j'en serai très triste car je n'ai pas l'intention de vous blesser , mais c'est ce que je pense .
Ma pensée est la même que la vôtre , il faut absolument que le système soit tel que l'on évite de sortir du système de répartition , du système actuel de la sécurité sociale pour retomber en effet dans une situation où les plus riches seraient protégés et les plus pauvres ne le seraient pas ou le seraient moins . Mais dans votre cas à vous , Si tel est le vôtre , c'est-à-dire au chômage depuis combien d'années ?
Le gouvernement de monsieur Pierre BEREGOVOY a proposé l'institution d'un Fonds de solidarité . Il a même demandé que ce Fonds de solidarité soit alimenté par 20 milliards chaque année sur le budget . Cela a été fait . Le Fonds de solidarité aura pour objet de vous permettre de bénéficier d'une retraite comme si vous aviez travaillé pendant les années de votre chômage . Vous ne perdrez rien . C'est une grande loi sociale
Cela , c'est le problème général des retraites . Tous les experts disent qu'à partir de l'an 2005 , on pourrait se trouver en difficulté de paiement à cause de la pyramide des âges . Le projet de monsieur Bérégovoy , est à l'heure actuelle , plus qu'à l'étude . Un projet de loi , permettra tout simplement la création d'une caisse de garantie des retraites . Son financement proviendra , tout simplement des actions d'un certain nombre d'entreprises publiques . A partir de là , nous dépasserons les années difficiles au-delà de 2005 . Les retraites ne subiront pas la baisse que vous redoutez .
: En tout cas , ce n'est pas en question . Je ne sais pas qui voudra le faire . Moi personnellement , je suis très attaché à la retraite à 60 ans qui est une retraite facultative . On la prend si on la veut . J'y suis très attaché , et je ne voudrais pas que le nombre d'annuités fasse qu'en réalité , on soit obligé de la reporter de 60 , à 62 , 63 , 64 ans .
: Je n'en sais rien , je préfère la prévenir .
Mais , vous savez , cela a été étudié en 1988 , sous forme de ce qu'on appelle un livre blanc . C'est-à-dire qu'ont été examinés tous les aspects de cette question , d'ailleurs assez complexes . Nous sommes en 1992 , le danger n'est pas pour aujourd'hui . Il est pour après l'an 2000 . Malgré tout , il ne faut pas perdre de temps . Il n'y a pas péril en la demeure et ce que nous avons engagé , c'est-à-dire cette caisse de garantie des retraites-qu'on m'écoute bien-sera alimentée par les entreprises publiques directement au service des Français et c'est la meilleure méthode . Que les retraités soient rassurés , ils toucheront leur retraite normalement dans les années à venir et pendant toute la première moitié du XXIe siècle , je pense que ce seront mes successeurs qui auront à s'en occuper .

Madame , lorsqu'un immigré a été accepté sur le territoire français , accepté à la fois par le ministère de l'intérieur et par le ministère du travail , il a un contrat de travail et il a le droit de résider . Je lui reconnais tous les droits qu'ont les autres travailleurs en France . Cela peut vous choquer mais la préférence nationale à l'égard des gens que nous avons accepté doit nous conduire naturellement , dans un pays civilisé , à reconnaître à ces personnes -là tous les droits d'un être humain , d'un travailleur qui contribue à notre production nationale . Lorsqu'il s'agit de travailleurs qui sont en situation irrégulière , alors vous avez raison . Il est nécessaire , bien entendu de le faire dans les termes du droit , en se reportant aux décisions de justice et non pas par des oukases administratifs . Il est nécessaire d'y mettre bon ordre et de ne pas accepter la présence de ces immigrés là . Il y a eu , par exemple , des abus de la part des Sri Lankais et de la part d'autres . Ils se sont réclamés du droit d'asile , comme réfugiés politiques en disant : " on nous martyrise chez nous , on nous persécute , on nous tue , alors nous demandons l'asile " . Mais beaucoup ont profité de cela pour de toutes autres raisons . Nous avons donné des instructions pour que ces cas soit étudiés très sérieusement : Ce qui fait que le nombre de personnes acceptées en France ne dépasse pas grosso-modo 15000 .
Il y a des propositions qui sont faites par le groupe constitué à cet effet sous la présidence de monsieur Marceau Long , vice-président du Conseil d'Etat mais ce à quoi je suis absolument opposé , c'est la substitution du droit du sang au droit du sol .
: Je ne laisserai pas faire . Je dirai ce que j'aurai à dire . Parce que le droit du sol , ceux qui naissent , qui passent leur jeunesse , leur vie sur notre sol , depuis l'origine , depuis les Capétiens en traversant les révolutions , les empires , et les républiques , c'est le droit français . Le droit du sang , ça a ses avantages , les théories allemandes , les théories des autres peuples , qui sont souvent des peuples qui n'ont pas connu de frontières alors que nous , nous sommes un pays homogène en dépit de nos immigrés et je dirai presque quelquefois à cause de nos immigrés . Moi , je ne marcherai jamais dans les campagnes qui montreraient du doigt une catégorie de gens venus d'ailleurs dès lors qu'on les a acceptés .
: L'aide au retour , il faut continuer de la pratiquer . Elle a été lancée il y a de nombreuses années , ceux qui veulent partir et qui n'en ont pas les moyens , naturellement , il faut les y aider . Je suis favorable . Mais il ne faut pas que ce soit un système pour les chasser .
Vous savez monsieur j'ai proposé 110 propositions qu'on peut appeler des promesses en 1981 . Nous en avons réalisé 94 et il vrai que pour la différence , je suis obligé de vous dire : non , on ne l'a pas fait . Je vais essayer de vous expliquer pourquoi .
Moi , je reste personnellement partisan de cette mesure qui est appliquée en Europe par une dizaine de pays déjà , des pays scandinaves , la Hollande , l'Espagne , le Portugal , la Grande-Bretagne , je ne vois pas pourquoi la France ne le ferait pas . Mais en fait il y a des résistances , sans doute à cause des traditions , des coutumes . Notre société n'est pas encore prête à accepter quoi donc ? Il faut qu'on sache de quoi on parle , lorsque l'on parle du droit de vote . Il s'agit du droit de vote , en France , des immigrés pour les élections municipales à partir d'un certain temps de séjour qui peut être 5 ans , 10 ans , quinze ans .
A partir de là , on peut admettre que l'étranger , l'immigré qui se trouve là , qui vit avec nous , a quand même bien le droit de donner son avis sur l'éducation de ses enfants . Mais cela ne peut résulter que d'un consentement suffisamment général et malgré mes efforts , ce consentement ne me paraît pas encore tout près d'être obtenu .
Je ne le sais pas , personnellement je le souhaite .
Ce que je peux vous dire , c'est que je n'ai pas l'intention de démissionner si se produisait un changement de majorité comme beaucoup le prévoient au mois de mars , c'est-à-dire s'il y a une majorité de droite . Quelle que soit son ampleur cela n'a aucune importance , je veux dire , sur ce plan là .
En ce sens , je suis peut-être un peu conformiste puisque je vous fais une réponse qui est exactement celle du Général de Gaulle , celle de monsieur Pompidou et celle de monsieur Giscard d'Estaing , lorsqu'on pensait qu'il pourrait perdre les élections législatives , je crois que c'était en 1978 . Il disait : il n'en est pas question . J'irai jusqu'au bout de mon mandat . Je ne sais pas si j'irai jusqu'au bout , car il y a beaucoup d'éléments qui interviennent .
Je dois exécuter le mandat pour lequel j'ai été élu . Et on ne doit surtout pas sur le plan des institutions confondre les choses . Une élection législative ce n'est pas une élection présidentielle et si on commence comme cela , alors on n'en finira pas , ce sera l'instabilité permanente . Il n'y a pas de raison de pouvoir faire démissionner un député ou le Président de la République s'il y a un changement de majorité dans un conseil municipal ! Non , il n'en est pas question .
En revanche , si la politique qui est faite me paraît inacceptable , je pense que ce seront les Français qui auront à décider . Je ne sais pas exactement , mais c'est à l'heure actuelle une hypothèse .
Je ne sais pas , on verra bien , cela dépendra de la future majorité . Il est possible qu'on en ait l'occasion .
Pour le nom du Premier Ministre , j'avouerais mes préférences , il me sera plus facile de choisir si l'actuelle majorité est reconduite au mois de mars .
Je lis les sondages , je vois bien comment les choses se passent .
Je crois l'avoir compris . J'ai déjà dis que je ne prendrai pas un Ministre qui serait anti-européen , mais il y aura d'autres critères . Ils sont très nombreux à se proposer .
Oui , sûrement , il y a le choix . C'est un véritable élan , je ne dirai pas que c'est une bousculade , mais je ne suis pas inquiet là dessus ! Trouver un homme de valeur , c'est déjà plus difficile , mais il y en a , il y en a à droite , à gauche , heureusement , il y a des hommes de valeur .
Non , je n'ai pas fait mon choix . Comment voulez -vous que je fasse mon choix , je ne sais pas qui va gagner quand même ! Et en plus même si j'avais la conviction que ce serait l'actuelle opposition qui l'emporterait , comme beaucoup de choses semblent le démontrer , je me battrais auprès de ceux qui m'ont fait confiance , je serais solidaire de ceux qui sont quand même les plus proches de mes amis politiques pour tenir jusqu'au bout , et expliquer aux Français comme on le fait ce soir .
Il est certain que ce serait une très bonne condition , mais on n'en est pas là .
J'en pense qu'en général on promet tout et n'importe quoi , que ce ne sera pas réalisé . Alors , ce n'est pas assez sérieux pour que je m'y intéresse .
Elle est intéressante . La recherche d'une majorité est nécessaire pour faire marcher une région , un département , une commune , une assemblée nationale . Oui , il le faut . Là-bas , il n'y a pas de majorité claire , donc si cela ne marche pas , il y aura de nouvelles élections . J'espère que cela marchera parce que j'ai trouvé que le compromis passé entre les écologistes et le parti socialiste était quelque chose d'intéressant et d'intelligent . Maintenant , je ne suis pas là-bas et je ne peux pas me substituer aux personnes qui sont responsables . Ils n'ont pas pu voter leur budget-c'est toujours difficile de faire voter un budget-et ils l'ont renvoyé au lendemain des élections , je verrai à ce moment là . Ce que je peux vous dire c'est que je souhaite que ce type d'alliance puisse se perpétuer .
On dit souvent : " François Mitterrand finira par rendre le Parti Socialiste dans la situation où il l'a trouvé " . Permettez -moi de vous dire d'abord que je n'ai pas à parler au nom du Parti Socialiste . Vous m'y obligez , je vous répondrai très ouvertement , mais tout de même , ce n'est pas tout à fait mon rôle . Quand j'ai trouvé le Parti Socialiste , il venait de faire 5 % à l'élection présidentielle ! A l'heure actuelle , quels que soient les mauvais sondages , il n'est pas vraisemblable qu'il descende au-dessous de 20 % et il peut faire davantage . Même si c'était cela , moi je n'ai jamais réussi à faire monter le Parti Socialiste plus haut que 23 % quand j'étais premier secrétaire ; il a fallu le talent de Lionel Jospin et aussi peut-être mon élection à la Présidence de la République en conjuguant nos efforts , pour qu'on aille plus haut .
Ce qui est mauvais , c'est de perdre les élections .
Je ne peux pas vous donner un chiffre , mais je considère que pour une formation politique , atteindre le quart de l'électorat , ce serait 25 % , ce serait très bien . 20 %-c'est le cinquième-c'est dommage , ce n'est pas assez . Mais , malgré tout c'est un beau résultat et on n'en est pas à 5 % .
Mais , c'est vous qui le décrétez ! Les libéraux engagés au plan politique n'ont pas cette opinion là ! Parfois même , ils m'ont longtemps accusé de faire une politique communiste , on n'en sort pas avec ces accusations ! Et vous êtes de Privas ! J'aime beaucoup l'Ardèche que j'ai beaucoup fréquentée , on ne peut pas raisonner comme cela en Ardèche .
Cela , c'est un mouvement démographique qui se produit dans beaucoup d'autres régions . Et pourtant au total , la France est le pays dont la population se maintient le plus en Europe , mais il est vrai que l'Ardèche souffre . Maintenant je n'accepte pas votre hypothèse de base , votre postulat à savoir que le Parti Socialiste -les socialistes , disons , je prends ma part de responsabilité comme président élu en tant que socialiste , il y a déjà pas mal d'années -nous n'avons pas fait une politique libérale . Il y a des lois , des lois économiques mondiales , dont on doit tenir compte . Ceux qui n'ont pas voulu le faire dans le monde communiste de l'Est de l'Europe , voyez leur terrible échec , leur destruction , tout leur système s'est abattu , il n'en reste que des morceaux . Il s'agit de tirer les conséquences des idées toutes faites , des idéologies excessives . Il ne faut pas croire que l'on peut décider à la place des autres . Donc il faut consulter les autres et si les socialistes , si le gouvernement , si moi-même , n'avons pas suivi d'assez près les désirs et les volontés des gens en général et en particulier de nos électeurs , c'est une erreur , il faut la corriger ! Mais , ce n'est pas allé jusque là ! Moi , personnellement , je me sens très fidèle à l'idéal que j'ai défendu .
Michel ROCARD , je l'ai reçu avant hier et il m'a exposé ce qu'il entendait dire le lendemain près de Tours à Montlouis . Il m'a également remis le texte de son discours avant même qu'il ne soit prononcé , donc j'ai eu le temps de l'étudier .
Moi , ce que je pense , c'est qu'on a le droit d'imaginer toutes les coalitions et tous les rassemblements possibles dès lors que cela se produit sur des bases claires , des programmes , qu'on ne met pas les chats et les chiens , pour qu'ils se disputent ensuite , à l'intérieur de la coalition . Pour moi , le souci principal d'abord , je suis fidèle . On dira que c'est peut-être parce que j'ai vécu cela , moi je reste fidèle à un certain idéal de l'union de la gauche qui veut surtout dire l'union de ceux qui votent . L'union , j'estime que c'est un souci qu'il ne faut pas perdre de vue . S'il ne faut pas avoir peur , comme le dit ROCARD , de s'élargir , il ne faut pas lâcher la rampe , il ne faut pas perdre sa base , si bien que le premier souci à se faire , c'est de réunifier ou d'unifier davantage le parti socialiste lui-même . Avant d'élargir ses alliances , il faut que lui-même retrouve son message . S'il le retrouve , si les courants arrivent à disparaître ou à s'effacer au bénéfice de leur formation politique commune ,-voyez je parle comme un ancien responsable du parti socialiste , et encore une fois vous me faites sortir de mon rôle-alors je pense que les leaders socialistes pourront , comme le demande Michel ROCARD .
Sans aucun doute , ce serait une très bonne chose , je le répète -je ne veux pas moi trop me mêler des affaires partisanes , y compris lorsqu'il s'agit de gens d'une formation politique que j'aime-mais ce que je pense c'est que le parti socialiste doit d'abord dominer ses propres contradictions , maîtriser ses propres divisions , retrouver sa propre ligne , rester fidèle à ses origines . Le socialisme , en France , c'est une grande réalité historique et à partir de là , si tout cela se fait , les propositions de Michel ROCARD valent la peine d'être examinées .
Ce n'est pas une rupture , nous avons fait cela avec le parti qui avait été créé par GUESDE , JAURES et quelques autres , -il y avait 7 formations politiques en 1905 -la SFIO , et moi-même en 1971 à Epinay-sur-Seine , j'ai réuni toutes les fractions socialistes , y compris la SFIO . Je veux dire que cela a été un passage de témoin d'un parti socialiste à l'autre , ce n'était pas une rupture .
Je ne pense pas que Michel ROCARD songe à détruire l'œuvre d'Epinay . C'est vrai qu'il n'y était pas , il y est venu , ce qui prouve que cela l'avait convaincu . Je connais bien Michel ROCARD , je connais ses qualités , c'est un homme intelligent et qui est capable de percevoir les courants de notre société , mais je lui dis amicalement : d'abord réunissez les forces dont vous disposez , rénovez vos idées , vos façons de faire et vos structures , et à ce moment là , vous serez très attractifs , et les autres viendront à vous .
Tous ceux qui voudront , moi je ne les définis pas , mais je ne voudrais pas perdre en chemin ceux qui étaient déjà réunis .
C'est prévu , non ? Je serais prêt à revenir après-demain mais j'ai l'impression qu'on a poussé pas mal de cris d'orfraies , c'est-à-dire que les gens de l'opposition qui occupent les ondes en permanence , qui font des communications solennelles le matin , à midi , le soir , qui au besoin se réveilleraient la nuit .
On entend surtout ceux là , et les micros sont très complaisants pour cela . Donc je voudrais pouvoir , moi , faire entendre , comme cela sans exagérer . Donc demain sûrement , après-demain si vous m'invitez , mais je n'en suis pas sûr .








Clore un chapitre douloureux de nos relations avec le Vietnam , Ouvrir un nouveau chapitre . Aider au déblocage de la paix au Cambodge .
Nuançons . Si le volet militaire du plan de paix n'est pas appliqué , du fait des Khmers rouges , en revanche le retour des réfugiés et la préparation des élections-dont la date est fixée au 23 mai prochain- , les deux autres volets du Plan , se déroulent dans de bonnes conditions .
Les conversations que j'aurai à Phnom Penh , notamment avec le Prince Sihanouk me permettront de mieux juger la situation et d'examiner Si une nouvelle initiative française est souhaitable dans la ligne et l'esprit des Accords de Paris dont la France est avec l'Indonésie , la garante .
Qui est ce " on " ? Après la mort de Tito et la chute du communisme , les passions ethniques ancestrales ont repris le dessus . Je me réjouis de la disparition de l'ancien système . J'abhorre la guerre actuelle et ses atroces conséquences . Puisque les peuples de l'ex-Yougoslavie n'ont pas eu la sagesse de gérer autrement leur liberté nouvelle , les institutions internationales auraient dû fixer le droit avant de procéder à la reconnaissance des Républiques issues de l'ancienne Fédération .
Le drame était difficilement évitable . Mais il aurait fallu en avoir claire conscience . J'ai toujours pensé , dès la première discussion qui a eu lieu au Conseil Européen de juin 1991 , qu'il fallait d'abord déterminer les règles de droit et assurer la sauvegarde des minorités , sous la garantie de l'ONU , de la CSCE et de la Communauté Européenne . Robert Badinter qui en avait eu l'idée a très vite obtenu l'accord des Européens sur l'initiative française d'une Cour d'arbitrage capable de prévenir et de régler les conflits . Malheureusement le fait accompli a imposé sa loi .
J'approuve le Plan Owen-Vance , même si j'admets qu'il puisse être modifié . Il n'y a pas de réponse idéale à ce type de problème .
Si le Plan Owen-Vance était écarté au Conseil de Sécurité , la France resterait attachée aux principes qui l'inspirent un seul Etat bosniaque , des structures internes souples et autonomes , un consensus entre les trois communautés pour les affaires communes .
La France n'a pas été et ne sera pas anti-serbe . Elle est et sera anti-torture , anti-camp de concentration , anti-guerre d'expansion . C'est tout .
Ils ont quand même accepté le plan soumis à la Conférence de Genève , quitte à en contester certaines modalités . Les Serbes de Bosnie ont sûrement rêvé d'un Etat dans l'Etat . Mais la perspective d'une guérilla permanente et la pression internationale leur ont donné à réfléchir .
La Bosnie le désire -t-elle ?
Cette voie n'est pas fermée .
La France n'engagera pas d'opération militaire . Elle appliquera les décisions du Conseil de Sécurité .
A protéger nos soldats membres des forces des Nations-Unies . Ils sont plus de 4700 , le plus fort contingent de tous les pays du monde . Onze d'entre eux sont morts pour la paix .
La France a toujours souhaité que les missions humanitaires fussent militairement assistées , notamment celles qui auraient pour mission d'ouvrir les camps de prisonniers .
Nous avons multiplié les initiatives pour sauver Sarajevo de la ruine et de la mort nous continuerons .
Je vous répète que nous appliquerons les résolutions des Nations-Unies .
Mais l'embargo , nous y prenons part ! Simplement , nous constatons que c'est une chemise trouée et nous ne voudrions pas que la Bosnie fût la victime d'une mesure prise pour la protéger , ce qui serait le comble alors que ses adversaires se procurent aisément les armes dont elle est privée .
Deux . La première consiste à obtenir des Nations-Unies qu'elles augmentent de 700 à 5000 le nombre des soldats de la paix à la frontière serbo-macédonienne . Mieux vaut prendre les devants . La deuxième vise à ce qu'un arbitrage arrive à concilier les points de vue grec et macédonien sur le nom du futur pays , qui n'a droit aujourd'hui qu'à l'appellation de " Ex-république yougoslave de Macédoine " .
Non , bien sûr . C'est là que l'imagination des diplomates s'exerce . et la bonne volonté des deux pays intéressés . Les choses avancent malgré tout .
L'échec des institutions internationales dans l'ex-Yougoslavie serait comme un laissez-passer accordé à toutes les ethnies d'Europe qui se veulent souveraines et donc à l'éclatement de la plupart des Etats existants . Ou bien , en sens inverse , il serait compris comme une invitation aux puissants d'étouffer par la force les particularités et le besoin d'autonomie . Dans les deux cas la contagion détruirait pour longtemps toute chance de voir un jour l'Europe se construire sur des bases démocratiques , de devenir ce à quoi nous aspirons : l'Europe unie .
Nous avons choisi l'unité pour la paix , nous aurions l'anarchie et la guerre !
L'Europe bouge dangereusement , c'est sûr . Mais cela vaut mieux que la fixité antérieure , celle de la guerre froide , avec sur la moitié de notre continent l'hégémonie d'une dictature , d'un système totalitaire qui niait , qui tuait la liberté , qui assassinait des millions d'être humains .
C'est une révolution que celle de la liberté ! Et une révolution n'est jamais tranquille . Notre espoir est dans la volonté des pays de la Communauté de fortifier leur union pour le progrès et pour la paix . Le Traité de Maastricht déjà ratifié par 10 pays sur douze qui le sera , je le crois , bientôt par les deux retardataires et que verra trois ou 4 autres pays les rejoindre cette année ou l'année prochaine , sera le point de rassemblement de l'Europe en mouvement dont le sort se jouera entre l'attraction de l'unité et celle de la dispersion .
L'autodétermination est un droit reconnu par la société internationale . Mais de même que la liberté de chacun ne peut aller jusqu'à nuire à celle des autres , l'autodétermination , qui est une façon d'accéder à la vie internationale ne peut aller jusqu'à la promotion au rang d'Etats souverains d'entités qui seraient incapables d'assurer la sécurité des citoyens , d'entretenir les services publics , de donner à la vie collective les moyens dont elle a besoin . L'expérience des siècles , l'héritage culturel , la réalité vécue permettent d'authentifier les aspirations nationales . Au demeurant toute communauté originale doit pouvoir vivre selon ses normes et dans des structures autonomes ou fortement décentralisées .
Oui , je considère que l'apport le plus important de ces dernières années , depuis que la concurrence des deux superpuissances a cessé de geler les rapports internationaux est dans l'avènement des Nations-Unies , devenues le lieu où l'on dit le droit et où on commence à lui donner le moyen de se faire obéir . Mais c'est encore fragile .
Le droit a besoin de force . Les Nations-Unies qui n'ont pas l'instrument de leur pouvoir moral ont tendance à le déléguer , ce qui peut être dangereux . Elles font quand même œuvre très utile .
Sans aucun doute .
Je trouve cette critique détestable . Fallait -il ne rien faire ou ne faire que la guerre ?
Le droit d'ingérence est la formule lancée par Bernard Kouchner et quelques autres dans un temps où cela était d'une grande audace . La France a obtenu depuis lors de l'ONU la reconnaissance de ce droit . C'est une traduction dynamique du devoir d'assistance .
: On n'a pas tort d'être méfiant et vigilant . L'interventionnisme sélectif est choquant . Il n'empêche qu'au total la paix a avancé , grâce à l'ONU , dans plusieurs régions du globe .
: En 1981 , les Etats d'Afrique tels que je les ai trouvés étaient , à l'exception du Sénégal , des dictatures appuyées sur un parti unique et l'armée . En 1993 la majorité d'entre eux acceptent le pluripartisme , la liberté de la presse , le suffrage universel . Cette évolution est parfois plus apparente que réelle . Mais la démocratie devient partout le thème dominant . Le discours de La Baule a précipité ce mouvement . On sait que la France aide de préférence quiconque comprend que démocratie et développement sont des termes inséparables . Il reste , certes , des points de résistance mais les Etats d'Afrique sont indépendants et souverains . Nous n'y sommes pas en terrain conquis .
: Ils ne crient pas qu'au Togo . Je les entends à Paris . Il faut qu'ils admettent que le rôle de l'armée française n'est pas d'intervenir dans les affaires intérieures des pays d'Afrique , dans les conflits ethniques ou partisans . Sauf pour protéger nos compatriotes . Les traités de coopération militaire signés par mes prédécesseurs n'autorisent l'envoi de nos soldats qu'en cas d'agression extérieure . La France organisatrice de coups d'Etat cela s'est vu , mais c'est du passé ! Sa tâche , aujourd'hui , est d'accompagner par l'aide et le dialogue les progrès et la démocratie .
: Ils ont le droit de circuler . Pas de dire n'importe quoi .
: L'Europe capable d'actions militaires d'envergure n'existe pas encore : elle est en voie de construction . Elle n'aura de politique extérieure et de force armée commune qu'après ratification de Maastricht . Hâtons cette construction .
: L'effet inverse eût été dévastateur si la France n'avait pas approuvé Maastricht ! Par leur vote les Français ont sauvé l'Europe .
: Un traité n'est applicable que lorsqu'il est ratifié . Sa préparation a été étonnamment rapide puisque la Communauté des Douze n'a été saisie du projet d'union européenne par Helmut Kohl et moi qu'en 1990 .
: Absolument .
: En mai , nouveau referendum au Danemark . En juin-ou juillet-vote de la Chambre des Communes en Grande-Bretagne , puis Chambre des Lords . Après ces consultations que j'espère positives , on passera , selon le rythme prévu , à l'exécution du traité .
: Nous disposons de 4 années avant le début de la phase prévue pour la monnaie unique . J'espère que nos pays sauront utiliser au mieux ce délai . S'ils le raccourcissaient , je n'en serais pas fâché .
L'amitié franco-allemande est solide . L'Allemagne en a donné la preuve lors des attaques contre le franc . Et de notre côté , nous avions fait savoir que rien n'entamerait notre volonté de défendre notre monnaie . La baisse récente des taux allemands facilitera notre tâche commune qui est de sauvegarder le système monétaire européen .
Non .
A protectionnisme , protectionnisme et demi . C'est le mauvais engrenage . Essayons ensemble d'en sortir .
Réussir la négociation du GATT suppose l'abandon des visées impérialistes et le refus des concessions unilatérales .
Si l'on y contraint , j'espère que oui .
La règle du jeu , c'est la Constitution de la République et c'est la volonté du peuple telle qu'elle s'est le plus récemment exprimée .
Il n'y a pas de domaine réservé , thèse que j'ai toujours combattue . Les dirigeants de l'opposition auraient tort d'attaquer les moulins à vent qu'ils ont eux-mêmes imaginés .
Travailler ensemble quand on n'est pas fait pour cela suppose un modus vivendi . J'entends beaucoup de déclarations belliqueuses , le cliquetis des cottes de mailles . J'irai , de mon côté , sans arme ni armure et sans crainte . Avec la France pour seul souci .
Le gouvernement est compétent dans les matières de sécurité et de diplomatie . Le Président aussi , me semble -t-il . Qui prendra l'initiative de violer la Constitution ? Pas moi . L'absence ou la présence à telle ou telle rencontre internationale n'est qu'un épiphénomène révélateur d'une façon d'être . Il s'agit de savoir si l'actuelle opposition désire une République unie pour la défense de nos intérêts nationaux-ou divisée .
Mon veto , non . monsieur Chirac est venu me voir , il a évoqué des choses , prononcé des noms . J'ai donné mon avis .
Il peut y en avoir . On verra . Pour l'instant je n'en vois pas d'aussi grave qu'en 1986 lorsque la nouvelle majorité conservatrice avait en tête de son programme la participation à la guerre des étoiles . J'étais à fond contre cette idée . On n'en a pas reparlé . Il pourrait y avoir une difficulté sur les essais nucléaires , que j'ai suspendus comme vous le savez . La Russie et les USA ont suivi la France . Qu'en sera -t-il demain ? Si ces deux puissances maintiennent cette sorte de moratoire dont nous avons eu l'initiative , je pense que la France devra rester logique avec elle-même . En revanche si elles reprennent leurs essais nous aurons à préserver notre seuil de sécurité .
Je vous ai déjà plusieurs fois répondu .
Il n'est pas le seul .
Non . Le Président est libre de son choix .
C'est le BA . BA de ce genre d'exercice .
J'en aurai sûrement .
Non . Mais vous pouvez facilement les supposer . Par exemple il est évident que je n'appellerai pas un premier ministre qui serait défavorable à la construction de l'Europe . Rien n'est joué .
L'écologie est née d'une idée forte et juste . Belle aussi , puisqu'elle exalte la protection de la nature , donc de l'homme . Les électeurs qui votaient à gauche et qui , pour telle ou telle raison , sont portés à s'éloigner du pouvoir en place et du parti majoritaire n'ont pas le sentiment de trahir leurs convictions en votant pour les écologistes plutôt que pour la gauche . On peut donc penser qu'il existe pour eux et pour les socialistes un terreau commun . Mais conclure de ce glissement que le socialisme est fini n'a pas de sens .
C'est la théorie des vases communicants ! Mais les électeurs écologistes venus de la gauche ne l'ont pas vraiment quittée . Ils s'étonneraient de toute invitation qui leur serait faite de contribuer au succès de la droite et réagiraient en conséquence . Du moins , je le crois . Cela dit , toute action politique connaît des hauts et des bas et personne , à droite ou à gauche , n'y échappe .
Assurément .
L'année 1989 a marqué la fin d'une période historique et le commencement d'une autre . Cet événement ne se réduit pas à l'équation socialisme-écologie .
Non . Ces deux idéologies ne se substituent pas l'une à l'autre . L'explication socialiste est globale et propose des réponses aux interrogations de l'homme en société dans l'ère industrielle . Ces interrogations évoluent avec le temps . La réponse écologique , dans la mesure où elle signifie un progrès , une libération de l'homme par rapport aux forces qui l'oppriment , reste proche du message socialiste qui , lui-même , intègre la défense des équilibres naturels . Bien entendu , il existe aussi une tendance écologique tournée vers la nostalgie du passé . Ce n'est pas celle dont nous parlons .
Lorsque j'ai pris la responsabilité du parti socialiste en 1971 , les derniers pourcentages atteints par ceux qui représentaient cette tendance politique étaient de 5 %-présidentielle-à 10 ou 11 %-élections locales- . Malgré un travail acharné et une forte présence dans l'opinion publique , les socialistes , sous ma direction , n'ont jamais dépassé 23 % . Je serais surpris qu'ils se situent au-dessous de 20 % en mars prochain . Et ils peuvent être au-dessus . La campagne ne fait que commencer et dans une élection rien n'est joué d'avance .
Alors ne concluez pas trop vite .
Quant au déficit social , il est réel au regard des espérances . C'est normal . Mais il n'y a pas eu déficit social , bien au contraire , par rapport à la gestion d'avant 1981 . L'ensemble des réformes que nous avons réalisées plus est le plus conséquent que la France ait connu depuis le Front Populaire de 1936 .
Le chômage est apparu avec la hausse brutale des prix du pétrole en 1973 . Il est passé de 1700000 chômeurs au temps de mon prédécesseur à près de trois millions douze ans après . La suite a montré qu'il ne caractérisait pas une crise française , mais une crise internationale , celle du monde industriel occidental . Les 6 chefs de gouvernement que j'ai nommés -y compris en 1986-1987-ont tout essayé sans parvenir à enrayer la montée du chômage . C'est donc que le mal est ailleurs . Notre société est lente et lourde , tandis que les bonds en avant de la science et de la technique transforment plusieurs fois en une génération la nature de la plupart des métiers . Ce phénomène est général . Les pays qui avaient mieux résisté que la France , au début , ont vu le chômage s'accroître chez eux beaucoup plus vite que chez nous au cours des dernières années . Quant à prétendre que le chômage est un mal socialiste , comme on l'entend dire dans les milieux d'opposition , laissons cela ! La Grande-Bretagne qui a un gouvernement ultra-libéral et le gouvernement allemand qui réunit les démocrates-chrétiens et les libéraux ont affaire au même problème . On critique la politique du franc fort . Mais sa débandade aurait accéléré la crise et ses conséquences sociales Notre monnaie , l'une des plus considérées du monde , nous aide aujourd'hui à préparer les conditions de la reprise . Elle donnera demain un puissant élan à notre économie .
Je ne vois pas de différence sérieuse sur ce point entre les gouvernements Rocard , Cresson et Bérégovoy . Ils ont cherché un meilleur partage par la réduction du temps de travail et le travail à temps partiel . Pierre Mauroy avait déjà ramené la semaine de travail à 39 heures au lieu de 40 , décidé la retraite volontaire à 60 ans et créé , c'était une grande idée , un ministère du temps libre .
Ce qui prouve qu'ils n'étaient pas mécontents de la gauche .
La crise internationale s'est prolongée , donc aggravée . Elle a frappé de plus en plus de gens . L'opinion , dans sa majorité , s'en prend à nous , comme elle s'en prend partout à ceux qui gouvernent . Mais la France a été dirigée avec sérieux et les Français , au fond d'eux-mêmes , le savent . J'ajoute que les difficultés économiques ne sont pas la seule cause de la perte de confiance , cette confiance qui va et vient , comme elle l'a déjà fait lors de mon premier septennat .
Quelle que soit l'éventualité à venir , mon premier but politique sera de remplir la fonction pour laquelle j'ai été élu . Cette fonction me commande de contribuer à la bonne marche des institutions et de respecter la volonté populaire . Quant à remettre à flot le camp de la gauche , si celle -ci perd les élections , ce serait un très honorable objectif . Mais cela ne dépendra pas de moi seul .
Parlons au conditionnel j'accomplirais mon devoir d'Etat et resterais fidèle à mon idéal socialiste .
Je souhaite que mon successeur partage mes idées , à sa manière et les mette en œuvre . Mais nous n'en sommes pas là .
Quand je les connaîtrai , je ferai comme tout le monde . Je voterai .
Un impact considérable . Parfois , je me demande si ce n'est pas le facteur qui a le plus accentué la distance prise avec les socialistes par une partie de leur électorat . Cet électorat est , à juste titre , par tradition , par éducation , par inclinaison naturelle , très exigeant sur les critères moraux . Il a souffert des indélicatesses et , dans quelques cas , des graves malhonnêtetés commises par quelques élus qui n'ont pas su résister aux facilités que leur proposaient les corrupteurs , toujours à l'affût . Je n'excuse pas ces fautes en rappelant qu'il y a eu des scandales d'une toute autre ampleur sous d'autres pouvoirs , scandales qui devraient inciter les partis conservateurs à plus de discrétion . Cela dit , le Parti Socialiste est un parti d'honnêtes gens .
Je n'ai accepté le projet de loi qui m'était soumis que parce qu'il excluait les parlementaires du bénéfice de l'amnistie , ce qui lui a valu d'être également voté par une partie de l'opposition . Cela n'empêche pas la plupart des commentateurs de parler d'" auto-amnistie " et d'y croire de bonne foi !
Là , les responsabilités ne sont plus du même ordre . L'état de la science médicale et biologique permettait -il aux Ministres incriminés de trancher avant les spécialistes , les experts et les médecins ? Je ne le crois pas et j'ai déjà dit que je ne voyais pas qui aurait apprécié autrement la situation à leur place . Quant à Laurent Fabius , il est l'objet d'une mise en cause inique qui blesse tout défenseur du droit . D'autant plus qu'il a agi , dans sa fonction de Premier Ministre , avec courage , célérité et sagacité . Je vois là l'un des plus déplorables dénis de justice de l'époque . Rien de plus légitime que la douleur , la colère des victimes du sang contaminé . Ils veulent savoir la vérité . On la leur doit . Mais la Haute Cour , machine politique inadaptée , ne répondra pas à leur attente . Que le Parlement se dépêche de réformer cette institution bancale !
La science n'a pas de frontières . Partout le dommage causé aux victimes a été le même . Or , il n'y a qu'en France que l'opposition politique a voulu en tirer bénéfice .
Parce que c'est comme ça . Parce qu'elle est comme ça .
Ce qui se passe montre à quel point le pouvoir judiciaire joue de son indépendance . Le devoir des juges d'instruction est d'appliquer la loi que votent les Assemblées . Tout ce qui vicie cette répartition des tâches corrompt la démocratie .
La proximité des élections législatives me dissuade de convoquer une session extraordinaire . Une nouvelle saisine serait examinée par la nouvelle Assemblée .
Le chômage résulte d'une situation conjoncturelle , terrible à supporter , mais transitoire , alors que les acquis sociaux font corps avec la cohésion nationale . Par exemple , ce n'est pas parce que la Sécurité Sociale est en déficit que le principe de participation sur laquelle elle se fonde doit être abandonné . Des solutions pour le retour à l'équilibre existent à l'intérieur du système actuel . C'est ce à quoi s'attaque le gouvernement . De même pour la retraite à 60 ans , très critiquée à droite , j'espère qu'on n'osera pas y toucher . Quant à ce qu'on appelle la nouvelle pauvreté , vous savez comme moi que , à la demande de monsieur Barre , le Conseil Economique et Social a rédigé un rapport sur ce sujet . plusieurs années avant l'arrivée de la gauche au pouvoir ! Depuis lors , l'institution du RMI qui ne corrige pas la cause du mal , mais qui en atténue les pires effets a représenté un effort important à l'égard des exclus . L'initiative européenne de croissance , la politique de la ville , la mobilité et le partage du travail , la formation professionnelle , et j'en passe , feront le reste .
Le point important , c'est la création d'un fonds de garantie .
Comment financer ce fonds ? Le projet de Pierre Bérégovoy et de René Teulade me semble judicieux et je l'encourage .
Si vous compulsez la liste des réformes votées depuis 1981 , fort nombreuses et dont certaines sont essentielles , comme l'âge de la retraite , les lois Auroux ou la décentralisation , vous remarquerez que la droite à l'exception de quelques personnalités courageuses et lucides-a toujours voté contre . Où est mon procès d'intention ?
Ils montrent patte blanche en effet .
Je reste attaché à l'armée de conscription qui est à l'image de la nation , considération non négligeable alors que s'annonce une défense européenne . L'idée d'une armée de métier trouve ses raisons dans la gestion d'armements de plus en plus sophistiqués et qui exigent une grande compétence professionnelle . Une bonne synthèse entre les deux est possible .
La réforme de la Constitution ne représente pas un thème de campagne capable de bouleverser l'opinion . Ce n'est donc pas une arme électorale . Mais sur le fond , cette réforme est nécessaire . Il convient de rééquilibrer les pouvoirs en restituant au Parlement des compétences qu'il n'aurait jamais dû perdre , de renforcer l'état de droit et la capacité de recours des citoyens contre l'arbitraire , d'élargir le champ au référendum , et cetera .
Oui . Je n'imagine pas le Parlement s'en désintéressant
Ce n'est pas l'affaire d'une majorité , mais de la République
Oui , dans les limites voulues par la Constitution .
Si vous pensez à un changement catégorique impliquant la naissance d'une Vème République , non . La clef du système actuel repose sur l'élection du Président au suffrage universel . Je ne crois pas possible et utile de revenir là dessus
J'ai déjà dit à ce sujet que je tiendrai le plus grand compte du vœu des grandes formations représentées au Parlement , s'il leur est commun . Le Conseil consultatif que préside le Doyen Georges Vedel fera des propositions qui nous seront précieuses pour la suite de la discussion .
Oui . monsieur Vedel m'en a informé .
Je saisirai le Premier Ministre pour qu'il élabore aussitôt après un projet de loi qui permettra au Parlement de se mettre au travail .
Cela va de soi .
Je pense qu'il le fera .
Attendez que cela se produise .
Certes , il y a l'usage . J'ai moi-même appliqué la Constitution d'une manière différente de celle de mes prédécesseurs . Mais il y a aussi le respect dû à la loi suprême . Et la logique de l'Histoire . Une nouvelle majorité devra savoir que son comportement commandera la suite pour de longues années . Si le Président , comme l'avait pensé monsieur Giscard d'Estaing en 1978 , devait se retirer dans l'exil de Rambouillet , il n'en reviendrait pas . La petite foule des prétendants à ma succession devrait y songer . Avouez que ce serait un paradoxe assez original que la majorité à laquelle vous pensez , qui se réclame pour partie du Général de Gaulle , en revienne , dans sa volonté de me contraindre , aux pratiques de la IVème République . Le régime des partis accourra au galop . Il a déjà pris son élan . Autant j'aime la République parlementaire , autant je redoute le retour des féodalités . Je n'y prêterai pas la main









C'est un étrange phénomène , en effet . A l'étranger , on envie la France . Cela dit , beaucoup de Français souffrent de la crise et s'en prennent à nous . Pourtant notre bilan est , je le crois comme vous , positif , en particulier sur le plan social . La somme de nos réformes reste considérable . L'opinion a surtout retenu la retraite-volontaire-à 60 ans , les 39 heures , le RMI . Il serait bon de rappeler que bien d'autres décisions ont modifié d'utile façon la réalité sociale . On nous oppose le triste chiffre du chômage , dommage très grave en effet pour ceux qu'il frappe et pour le pays . Or le chômage ne découle pas de la politique gouvernementale mais d'une situation économique qui dure depuis trop longtemps et qui atteint l'ensemble des pays industrialisés . Pour traiter socialement ce fléau , ce qui dépendait de nous , les mesures prises et leur coût ont été assumés avec courage . La prise en charge du chômage par la collectivité est estimée à 350 milliards de francs .
Nous avons réformé beaucoup d'autres secteurs que le secteur social : les structures de l'Etat par la décentralisation , loi majeure qui marquera l'histoire de ce siècle , structures de l'éducation , de l'environnement , de la culture , de l'audiovisuel , j'en passe . On nous a même accusés , naguère , d'avoir cédé à une sorte de manie réformiste
Voilà bien le paradoxe . On pourrait en sourire si la sanction électorale ne s'annonçait aussi injuste . Il est encore temps de l'infléchir . L'histoire se chargera de rétablir la vérité . Et un jour ou l'autre la mémoire des Français se réveillera . Qui sait ? Plutôt qu'on ne le croit .
Parmi les explications de cet état de chose , je pense que nos compatriotes souffrent du fait qu'il n'y ait pas d'espérance visible . L'horizon international est bouché . Tout ce qui était attendu pour 1992 , la reprise , la baisse des taux allemands , ne s'est pas produit . L'opinion s'impatiente et on la comprend . Pourtant , tout indique que la France s'en tire mieux que les autres . Seulement , l'attente a fini par user les nerfs du plus grand nombre et les campagnes partisanes adverses ont eu des supports multiples .
D'autre part , la désaffection à notre égard relève , à mon avis , de la façon dont l'opinion et d'abord la partie de l'opinion qui nous est ordinairement favorable a perçu les " affaires " et le vote de l'amnistie . Les socialistes ont des électeurs très sensibles , très scrupuleux et c'est heureux . Cette exigence est à leur honneur . Notre base électorale a donc mal supporté le doute ou les accusations portant sur la morale publique . J'ai été moi-même très peiné-et révolté-par la révélation de certaines faiblesses . Mais , de là à croire que le parti socialiste , les socialistes , sont coupables collectivement , non ! L'exploitation politique des manquements réels et des fautes commises a fait le reste .
Constatons , enfin , qu'il s'est produit un phénomène d'usure . 10 à douze ans de pouvoir de la gauche , la France n'avait jamais connu cela . Le Front populaire n'avait guère duré qu'un an . De toute manière , la droite trouve toujours le temps très long quand elle est écartée du pouvoir .
Il me semble que la gauche devrait trouver plus longue encore la domination quasiment ininterrompue des partis conservateurs .
Celles des institutions , bien sûr , même si cela ne remue pas un pays dans ses profondeurs . Sur le plan social , nous aurons toujours besoin de réformes nouvelles . Les oppositions d'intérêts demeurent . Les privilèges sont là et tendent à se perpétuer . Beaucoup de bonnes paroles tentent d'occulter cette évidence . Il faut préserver les acquis de la sécurité sociale , toujours menacés . Les espaces de liberté que nous avons conquis demeurent fragiles . On a dégagé les moyens d'expression de toute pression du pouvoir exécutif . Mais le pouvoir du grand capital ne connaît pas de limite .
Je continue de penser que c'est ce qu'il fallait faire . L'attitude que j'ai défendue à Luxembourg au mois de juin 1991 , lorsque nous avons été saisis , pour la première fois , de ce problème , a été de surseoir à la reconnaissance immédiate des républiques issues de l'ancienne Yougoslavie jusqu'à fixation par la société internationale des droits des minorités . J'estime que la faute majeure a été commise quelques mois plus tard sous la poussée des évènements . Reconnaître l'indépendance et la souveraineté des Etats nouveaux sans avoir obtenu les garanties que je demandais , c'était s'exposer aux drames qui ont suivi . Ce dossier a été mal traité par la Communauté et par les Nations-Unies .
Quant à la nature de Milosevic , il était communiste , comme beaucoup d'autres , et il a su se faire élire en pinçant la corde nationaliste . Qui a pu imaginer qu'on ferait une guerre préventive contre les Serbes ? Les Américains ne veulent pas intervenir autrement que par l'aviation . Les Allemands ? Leur Constitution ne le leur permet pas . Les Anglais ne veulent surtout pas engager leur armée . Les Italiens non plus . Alors qui ? La violence , c'eût été quoi ? Bombarder Belgrade ? Comment voulez -vous établir un cordon sanitaire à l'intérieur de ces pays où les populations sont étroitement mêlées . Ce n'est pas la ligne Siegfried et la ligne Maginot . D'ailleurs , les dirigeants de la Bosnie , ce pays aujourd'hui victime d'une guerre implacable , ne demandent pas tant une intervention militaire que le moyen de se défendre eux-mêmes . D'où le problème de l'embargo qui nuit à ceux que l'on voulait aider . Mais c'est une affaire à traiter par le Conseil de Sécurité .
Oui . Cela se discute pour l'instant . Mais je résiste à la poussée générale pour l'emploi de la force . J'accepte que des démonstrations soient faites sur des points circonscrits pour que l'aide humanitaire parvienne à ceux à qui elle est destinée .
Ces horreurs , je ne les supporte pas plus que vous . Mais j'ai conscience de mes responsabilités qui ne sont pas les vôtres . Je dois veiller à ce que nos soldats ne soient pas engagés à la légère dans des entreprises sans issue . Si une décision des Nations-Unies entraîne une vaste adhésion et une contribution internationales , alors les choses changeront . Tel n'est pas le cas pour l'instant . Jouons donc à fond les chances de la diplomatie .
Oui . Cette mesure s'impose en tout état de cause .
Oui . Mais seule l'ONU . peut lancer et encadrer cette opération de sauvegarde .
Ces personnalités sont très estimables , mais que demandent -elles ? La guerre ? La France et son armée , seules , dans un type de combat par nature meurtrier ? Laissez -moi préférer d'autres façons de faire . Mais je ne méconnais pas l'authenticité d'une indignation qui a sa valeur de témoignage et qui oblige à ne jamais baisser les bras face au crime et à la violence











Mes chers compatriotes ,
Saluons , pour commencer l'année , l'audace et la sagesse .
La sagesse est celle des Chefs d'Etat américain et russe qui signeront dans trois jours un accord portant sur la réduction en 10 ans des deux tiers de leurs armes nucléaires stratégiques .
L'audace est celle de l'Europe , puisque demain , premier janvier 1993 , les frontières disparaîtront entre les douze pays de la Communauté .
Je vous en parlais ces dernières années comme on parle d'une espérance . Eh bien , demain , ce sera fait .
Les marchandises et les capitaux , tout de suite , les hommes bientôt , circuleront sans obstacle du nord de l'Allemagne au sud de l'Italie , de Londres à Athènes ou de Rome à Lisbonne . Par bonheur , la géographie a placé la France au centre de cette Europe là . Elle y gagnera encore en influence .
Le traité de Maastricht dont la mise en œuvre aura lieu , quoiqu'il advienne , au cours des prochains mois , parachèvera ce vaste ensemble . Par votre vote du 20 septembre 1992 , vous avez donné à l'Europe l'élan qui lui manquait .
Mais si l'Ouest de notre continent va vers son unité , l'Est va vers sa dispersion . Nul ne reprochera à des peuples longtemps privés de liberté de s'enfermer jalousement dans leur indépendance .
Malheureusement , un nationalisme fondé sur des concepts raciaux ou religieux réveille , ici et là , d'anciennes rivalités , parfois de vieilles haines qu'on croyait oubliées . Tel est le cas de l'ex-Yougoslavie .
Vous pouvez mesurer , grâce aux images qui nous parviennent , le caractère impitoyable de la guerre qui se livre en Bosnie , avec son atroce purification ethnique , ses camps de misère et de mort , le viol et la torture .
La question posée aux Nations-Unies dont c'est le rôle est celle -ci : comment y mettre un terme ? Arbitrage , conciliation , dialogue , on a tout essayé .
La France est à l'origine de la plupart des propositions en ce sens . Près de 5000 de nos soldats sont sur place pour s'interposer entre les combattants , aider , sauver des vies . 9 des nôtres ont péri en accomplissant cette mission . Aucun autre pays n'a fourni un effort semblable . Pouvons -nous faire plus ?
Je n'y consentirai que si les Nations-Unies en prennent la responsabilité et si Américains et Européens s'engagent avec nous . Je souhaite que les négociations de Genève qui se déroulent actuellement aboutissent au plus vite . Sinon j'attends du Conseil de sécurité qu'il ordonne de dégager l'espace aérien de Bosnie , ainsi que les itinéraires qui permettront d'atteindre les camps de prisonniers et les villes martyres , comme
Quant aux mesures à prendre au Kosovo , au Sandjak et en Macédoine pour empêcher l'extension d'un conflit qui embraserait les Balkans , elles relèvent également du Conseil de sécurité .
Les quelques dizaines d'observateurs déjà présents sur le terrain ne suffiront pas . Ce dispositif doit être renforcé . Aux responsables serbes de comprendre qu'il leur faut savoir s'arrêter .
Mes chers compatriotes , 1993 sera aussi l'année d'un grand rendez-vous de politique intérieure : les élections législatives de mars . Puisque nous en sommes à la période des vœux , je ferai celui -ci : que les préférences politiques s'affirment sans jamais rompre la solidarité nationale lorsque l'intérêt commun est en jeu . Je veillerai en tout cas , après comme avant les élections , au respect scrupuleux de notre vie démocratique et j'espère que chacun agira de même . De plus , dès que j'aurai reçu les propositions du Comité consultatif pour la révision de la Constitution , je soumettrai au Parlement un projet visant à promouvoir un meilleur équilibre des pouvoirs et à parfaire ce qu'on appelle l'Etat de droit .
D'ici là , le gouvernement continuera de travailler d'arrache-pied . Il persévérera dans sa politique d'une monnaie forte , expression d'une économie saine débarrassée de l'inflation .
Quand le taux d'intérêt de l'argent se détendra en Allemagne-cela devient possible-et quand la reprise américaine s'affirmera-l'arrivée au pouvoir d'une nouvelle équipe devrait y contribuer- , vous comprendrez mieux pourquoi nous avons maintenu notre ligne économique . Grâce à elle la France sera prête avant ses concurrents , à en tirer le meilleur profit .
Il est normal que le pouvoir en place paie dans l'opinion publique le prix de son courage ! On lui rendra justice plus tard . C'est la règle !
Mais je sais quelles souffrances , chômage , exclusions de toutes sortes , ont été la conséquence du ralentissement économique en Occident . Le gouvernement a tout fait pour en limiter les dommages . Il compte que l'Europe de la Communauté qui a déjà son agriculture à défendre contre les agressions extérieures saura organiser la croissance de l'industrie , relancer l'investissement et multiplier les travaux d'intérêt général , comme il a été décidé à Edimbourg au début de ce mois .
Un dernier mot : j'espère que personne ne songe à s'attaquer à nos acquis sociaux . La solidarité des Français entre eux , entre bien portants et malades , entre jeunes et vieux , entre actifs et chômeurs , entre riches et pauvres , constitue le ciment de notre société .
Mes chers compatriotes , je vous adresse mes vœux de bonne et heureuse année . Vous penserez ce soir avec moi à ceux des nôtres , qui , partout dans le monde , en Somalie , au Cambodge , en Bosnie , portent le message de la France , vous penserez à ceux qui souffrent et qui ont besoin d'amitié .
Vive la République ,
Vive la France !









Je vous propose que nous démarrions en entrant dans cette petite salle .
Merci et bonsoir .
C'est un texte difficile . Il a été rédigé par des diplomates , des experts dans de très nombreuses langues différentes et ce fait -là ne permet pas une lecture aisée . Donc , il faut expliquer , il faut simplifier , bien entendu sans trahir le texte . C'est ce que l'on va s'efforcer de faire .
Avant , c'était " Communauté économique européenne , CEE " . Maintenant , c'est " la Communauté européenne " .
Bien entendu puisque " économique " disparaît pour que la Communauté soit véritablement vérifiée dans toutes ses dimensions . D'autre part , le traité lui-même s'appelle " Traité d'Union européenne " .
Qui sont tous des gens élus par le suffrage universel .
C'est cela la démocratie , un grand débat pour les Français .

Absolument , et qui organise ce qu'on appelle le marché unique , c'est-à-dire le marché sans frontières entre les douze , lequel fonctionnera dans moins de 4 mois , c'est-à-dire le 1er janvier 1993 .
Il y a déjà au moins 7 demandes d'adhésion et on peut estimer que 4 d'entre elles seront acceptées dans un très bref délai . Je pense à la Suède , à la Finlande , à l'Autriche et à la Suisse .
Avec des étapes de transition pour certains domaines en 1994 , 96 , 97 et 99 . On prend le temps de respirer et de constater les effets des dispositions qui auront été prises , de telle sorte qu'on pourra adapter le traité à la réalité du moment .
" La Communauté n'intervient conformément au principe de subsidiarité que si l'action ne peut être réalisée par l'Etat membre " . Il faut bien le lire , parce que d'abord c'est une des choses que contestent fondamentalement Philippe Séguin , Charles Pasqua , ceux qui représentent le non en France et une partie des Français qui considèrent que cet article , c'est la supranationalité .
C'est exactement le contraire . Cela veut dire que la Communauté ne s'occupe que de ce dont les Etats ne veulent pas s'occuper seuls , ou ne le peuvent pas ou constatent qu'ils ne le peuvent pas . Mais dans la vie normale , la subsidiarité veut dire .
Oui , c'est le mot qui est compliqué . Comme décentralisation , ce sont des mots difficiles mais dans la réalité , cela veut dire que dans la vie normale , ce sont les Etats qui gèrent leurs intérêts , mais que pour un certain nombre de questions qui dépassent leurs capacités de décision , on décide ensemble .
Oui , mais les décisions de l'Union européenne en matière de politique extérieure , celles qui fixent les orientations et les choix politiques doivent être décidées à l'unanimité . Donc , aucun Etat ne peut se trouver entraîné malgré lui dans une opération de politique extérieure , contre son avis . Pourquoi un référendum ?
Je crois que l'erreur est dans le fait que pendant quarante ans on n'ait jamais vraiment saisi notre peuple des choix européens , de telle sorte que peu à peu ce problème a été traité entre spécialistes , diplomates .
Absolument ; chacun a estimé que l'Europe était suffisamment connue et c'est une erreur d'appréciation . On voit bien au moment où , pour la première fois on s'adresse véritablement au peuple pour qu'il décide , on lui donne , on lui restitue son pouvoir , on s'aperçoit qu'il y a un travail pédagogique d'éducation , d'explication considérable à faire , parce qu'on a pris trop de retard . Espérons qu'on le comblera .
Un plébiscite ? Soyons sérieux , est -ce qu'on serait en état de faire un plébiscite en France en 1992 ? Est -ce que tout le monde ne parle pas beaucoup ? Est -ce que tous les arguments ne se croisent pas ? C'est un débat très ouvert et même un débat difficile mais pas un plébiscite .
Je ne cherche pas à plébisciter ma personne , c'est l'Europe qu'il faut maintenant plébisciter , si j'ose dire , que j'aimerais voir plébiscitée , parce que c'est l'Europe qui est en cause et c'est une chose tellement importante , tellement décisive qui commande toutes les années à venir que parler de plébiscite personnel est absurde et même un peu ridicule .
J'ai soumis la révision constitutionnelle nécessaire pour l'adoption du Traité parce que c'était une obligation de la Constitution qui m'était faite et le Parlement a voté . Tous les partis , toutes les formations politiques parlementaires se sont divisés sur ce sujet ! Ce n'est pas moi qui forme la division ! La division elle est là parce qu'en conscience les citoyens qui se sont prononcés au Parlement n'ont pas eu la même opinion . C'est pareil dans le peuple .
Chacun a son opinion . Mais admettez que tous les responsables politiques ont pu s'exprimer et s'exprimeront ; on les entend et on les voit . N'y aurait -il d'interdit que pour moi ? Avec Pierre Bérégovoy , Roland Dumas , Elisabeth Guigou , c'est nous qui avons négocié et signé ce Traité , et je serais le seul à ne pouvoir exprimer mes raisons , à ne pouvoir expliquer pourquoi je l'ai fait ?
Je suis là pour cela ce soir et j'entends bien préserver les prérogatives qui me sont consenties par la Constitution française .
Je crois que tous ceux qui contribueront à la victoire du " oui " , si nécessaire à la France , doivent être remerciés .
C'est un grand choix national qui nous importe ce soir , ce n'est pas une dispute entre groupes politiciens . Je pense que la gauche a exercé , avec moi-même , pendant plus de onze ans , le pouvoir , avec une interruption-pour les parlementaires et pour le gouvernement-pendant deux ans , et que cela a supposé des prises de responsabilités telles , dans des conditions aussi difficiles , en face d'une crise mondiale , qu'il s'est produit un phénomène d'usure et de lassitude . Voilà la vérité .
Justement ! Un référendum sur ce problème capital qu'est le Traité d'Union européenne , c'est une façon de réconcilier dans la discussion , de travailler tous ensemble , de débattre , de dire " oui " , de dire " non " , de dire " vous avez raison " , ou bien " vous avez tort " , mais de discuter entre nous , de discuter surtout avec le peuple , et aujourd'hui , dans la plupart des quartiers , des communes , partout en France , on discute de l'Europe . C'est la première fois !
Moi , je joue et je lutte pour que le " oui " l'emporte et je n'ai pas à examiner les conséquences d'une victoire hypothétique du " non " . J'aurai l'occasion , malheureusement-s'il le faut-et en tout cas le temps , d'ici maintenant quinze jours à trois semaines , de répondre à cette question .
Tout le monde me prie de ne pas mêler la politique intérieure à ce grave problème de politique générale . Tout le monde m'en prie . Je ne le fais pas . Mais , dès qu'il s'agit de moi , aussitôt on me parle de politique intérieure !
Ils le sauront sans aucun doute et ils ont bien raison . Si le " oui " l'emporte , le Traité sera mis en application et ratifié par la France et ce sera un formidable élan dans toute l'Europe de la Communauté . Tous les autres vont suivre sans aucun doute , vous le savez bien . Alors , ce serait déjà une bonne réponse .
Si c'est le " non " , de mon point de vue ce sera un très grave dommage commis à la France , à l'Histoire de France et aux Français , mais j'ai le temps de m'expliquer à ce sujet .
L'histoire jugera . Croyez -vous que j'ai attendu ce soir pour réfléchir à ces questions ?

Actuellement le Traité de Maastricht ne répond pas à cette question . Pour la première fois un traité de ce genre entre les Douze définit une politique sociale qui finalement n'a été acceptée qu'à Onze , parce que la Grande-Bretagne s'en est exclue . Je pense qu'en effet , un jour ou l'autre , et le plus tôt sera le mieux , les pays de la Communauté devront s'entendre sur une réduction du temps de travail , correspondant au changement que vous avez vous-même souligné . Je pense qu'en effet on va , en tout cas dans certaines professions , vers 37 ou 35 heures . Mais pour l'instant , ce n'est pas dans le Traité . C'est une possibilité offerte aux pays et aux membres de la Communauté , et on ne va pas s'arrêter avec Maastricht , avec le traité de l'Union européenne , ce n'est qu'une étape parmi d'autres , on s'attaquera à celle -là .
Vous l'avez lu dans tous les journaux , mais ce qui est important c'est ce quia été décidé . Il a été proposé d'augmenter la contribution de chaque Etat pour assumer les responsabilités nouvelles , bien entendu des responsabilités nouvelles qui seraient confiées à l'Europe ; cette contribution serait soustraite des budgets nationaux et les Etats pour l'instant n'ont pas dit oui . En particulier , je dois le reconnaître , l'Allemagne , et la France ont émis de nombreuses réserves en estimant que la note pouvait paraître aujourd'hui excessive , qu'il s'agissait d'examiner tout cela de plus près .
Vous avez posé une autre question intéressante , importante , il faut y répondre : " est -ce que la technocratie ne va pas prendre tous les pouvoirs ? " .
Précisément Maastricht , le Traité d'Union européenne , parmi les différents objets qui sont les siens , a fait passer le pouvoir-l'expression est excessive , mais c'est pour bien me faire comprendre-de la Commission au Conseil européen .
C'est une institution , qui a été mise en place par monsieur Valéry Giscard d'Estaing , qui consiste à réunir les Chefs d'Etats et de Gouvernement , qui sont tous , je le répète , des élus du suffrage universel . Ce sont ces 12 personnes , Chefs d'Etat-c'est mon cas-ou Chefs de gouvernement , c'est le cas du gouvernement britannique , et de la plupart des autres , ces 12 personnes décident et la Commission doit exécuter . Ce passage de pouvoirs et de compétences est déterminant , c'est dans Maastricht . Jusque -là , cela n'existait pas , le Conseil Européen fonctionnait mais n'avait pas son pouvoir véritablement reconnu ; donc la technocratie est en train de reculer avec le Traité de Maastricht .
Je pense que ce n'est pas exact . Je trouve tout à fait juste que l'on se préoccupe des pays de l'Est . Mais ce n'est pas de ma faute , ni de la vôtre , si les pays de l'Est ont un terrible arriéré après l'échec dramatique de l'expérience marxiste-léniniste communiste . De ce fait , aujourd'hui , c'est bien le cas depuis 1957 , depuis la constitution de l'Europe de la Communauté , d'abord à 6 , et puis à 9 , puis à 10 , et à 12 , nous sommes entre nous pour l'instant , entre pays occidentaux , sauf la Grèce peut-être , au sein de l'Europe . Et nous avons un mode de vie , nous avons un revenu moyen , nous avons une prospérité que les autres ne connaissent pas . Quoique déjà entre nous les différences soient très sensibles : le Portugal , la Grèce , l'Irlande , vivent souvent assez difficilement , donc nous partageons un peu les charges .
Mais si nous ne pouvons pas tout de suite faire adhérer l'ensemble des pays de l'Europe , en particulier les pays de l'Est , c'est parce que les réalités économiques s'y opposent . Mais ce sont les seules , et d'autre part monsieur Guillaume Durand a rappelé tout à l'heure dans son explication pédagogique du Traité de Maastricht qu'il était écrit en toutes lettres que tout Etat européen peut adhérer à la Communauté . On va commencer avec les 4 que j'ai cités , on continuera très vite avec quelques autres . On y arrivera peu à peu en s'entraidant . Il y a déjà des traités d'association entre les pays de l'Est et la Communauté .
Dans ces traités d'association , il est dit que ces pays pourront entrer dans la Communauté .

Je suis heureux d'entendre cela parce que le programme ERASMUS est un programme qui permet à tous les étudiants de la Communauté , Allemands , Français , Italiens , Portugais . de poursuivre leurs études en changeant d'université et de pays , d'aller d'Oxford à la Sorbonne , de Montpellier à Heidelberg , de Bologne ou de Padoue à . Ce que cela veut dire , c'est qu'ils peuvent changer de pays , avec naturellement l'aide de la Communauté pour leur donner les moyens de le faire , sans quoi des étudiants pauvres ne le pourraient pas .
Eh bien , l'un des combats principaux que je mène depuis des années , c'est de presser mes collègues de la Communauté européenne d'accorder davantage de moyens à ce programme . Il y avait deux ou trois pays -je ne voudrais pas trop les citer-qui n'y étaient pas favorables , qui trouvaient que c'était secondaire . On a réussi à mettre ce programme en place , ERASMUS , et un étudiant peut aller partout où il l'estime nécessaire , partout dans les universités d'Europe . La France , à chaque occasion , se bat pour cela et elle finira par obtenir raison .
Vous savez qu'il y a aussi un programme dit COMETT qui est davantage scientifique et technologique ; le programme ERASMUS est davantage universitaire . Il y a aussi un programme LINGUA qui permet de diffuser l'enseignement de toutes les langues . Tout cela , c'est un début ; il faut continuer et il faut pour cela adopter le Traité de Maastricht .
Déjà de réels progrès ont été accomplis puisqu'il y a la liberté de circulation des personnes , la liberté d'établissement . N'importe qui d'une nationalité quelconque parmi les douze peut aller dans un autre pays et s'établir . C'est déjà important . Il peut avoir des garanties professionnelles car il doit avoir les mêmes droits que les autres , que les ressortissants du pays où il va .
En même temps , il y a des garanties civiques puisqu'il y a une citoyenneté européenne qui permet à chaque Européen qui habite depuis longtemps dans un pays voisin d'y exercer les droits municipaux , en tout cas les droits de vote municipal .
Il faut élargir cela à tous les domaines .
Le point sur lequel je vous donne 100 fois raison , c'est que la Communauté est une communauté froide , abstraite .
Elle n'est pas assez enthousiasmante . Eh bien , je voudrais essayer de dire à quel point je crois à la réussite de l'Europe , combien elle est nécessaire pour la France et pour les Français et , je dirais , avec enthousiasme parce que c'est ma conviction la plus profonde .
Je crois , monsieur , que vous éprouvez profondément , peut être même dramatiquement , les problèmes posés au monde agricole . Vous en souffrez , ce qui vous conduit , à mon avis , à porter des appréciations excessives .
Permettez -moi de vous dire que la politique agricole de la Communauté a sauvé l'essentiel de l'agriculture française . Vous savez fort bien que vos prix de production sont très supérieurs aux prix mondiaux .
Si vous voulez vendre du blé ou de la viande , le prix que vous offrirez à des clients éventuels étant tellement supérieur à ceux des cours mondiaux pratiqués en Amérique et ailleurs , on ne vous achètera pas . C'est pourquoi la Communauté fait la différence . Aujourd'hui , si on vend une tonne de blé tendre , cela coûtera 1200 F. Cela permettra à un Européen de toucher 1200 F parce que la Communauté le paiera . Mais la même tonne de blé tendre ne vaut que 550 F sur le marché mondial . C'est la Communauté qui fait la différence de 650 F , c'est-à-dire que l'Europe de la Communauté soutient l'agriculture et particulièrement française , puisque c'est la plus performante ; l'agriculture française rapporte à l'heure actuelle à la France plus de 50 milliards de francs par an et elle était déficitaire il y a quinze ans ; elle est aujourd'hui formidablement bénéficiaire et elle en fait bénéficier la France .
Je ne veux pas nier vos efforts , vous rendez à la France un service immense , mais quand vous dites que les agriculteurs sont appelés à disparaître , je réponds qu'ils auraient déjà disparu s'il n'y avait pas l'existence des règles communautaires agricoles . C'est le marché commun agricole qui a fait l'agriculture .
Je ne crois pas que cela soit vrai . Ce qui est exact , c'est que dans le monde présent , de toute manière la production agricole rencontre des difficultés absolument exceptionnelles , mais je crois que vous avez tort d'en attribuer la responsabilité à une Communauté européenne qui , en réalité , a tenu à bout de bras les progrès de l'agriculture française , qui est aujourd'hui , je le répète , l'une de nos sources de revenus les plus importantes .
On ne va pas vous faire disparaître . Simplement , il y a de trop grandes disparités entre les exploitations prospères et celles qui ne le sont pas .
Une Française : Oui parce que j'ai demandé la nationalité française .
Une Française : Il n'y a jamais eu de question . Cela ne peut être que oui . Je vote oui parce que j'ai toujours vécu en tant qu'Européenne , que je sois en France ou en Allemagne . Je pense que l'Europe est un ensemble de choses tellement différentes qu'il serait dommage de le " louper " .
Je remarque d'abord , par ce que je viens d'entendre , que vous êtes une Allemande quia voulu être Française . De ce point de vue , c'est un exemple qui ne peut que nous toucher . Vous l'avez voulu . Vous auriez pu rester simplement avec votre nationalité d'origine à laquelle vous êtes sans doute attachée , affectivement . Mais lorsque vous me parlez de ces problèmes d'éducation ou de culture , je dois dire que c'est un des deux domaines dans lesquels la Communauté a pris beaucoup de retard . On s'est occupé d'économie . Ce n'est pas négligeable du tout . Mais on a négligé les autres aspects . C'est ce qui faisait dire à Jean Monnet , peu de temps avant de mourir que s'il avait eu à refaire ce qu'il avait fait , il commencerait par l'Europe de la culture . Et cette Europe de la culture , elle est en train de se bâtir , heureusement . On essaie d'accélérer l'allure mais cette Europe de la culture , elle reste à faire et il est triste de voir que les lycées qui permettent d'échanger les enfants pour les former en Allemagne , en France ou ailleurs sont en si petit nombre , avec si peu d'élèves .
C'est un peu la réflexion que faisait tout à l'heure monsieur à propos des étudiants .
C'est une bonne idée que de développer ce type d'institutions mais c'est trop minuscule , cela ne peut pas répondre véritablement aux besoins de citoyenneté dont vous faisiez état .
Moi , je retiens ce que vous me dites et j'essaierai de contribuer du mieux possible . Mais cela ne me sera possible que si vous votez oui dans votre ensemble , dans votre majorité . Car si vous votez non , il n'y aura plus rien à faire , il n'y aura plus rien de ce genre . Je ne dis pas que tout va exploser , je dis qu'il n'y aura plus d'action commune de cette espèce . Ce serait bien dommage .

Pas avant , il faut y penser aussi . Car si l'on ne parvient pas à harmoniser suffisamment ces fiscalités , alors vous aurez eu raison . Mais ne croyez pas que le traité de Maastricht ou d'Union européenne soit le dernier étage . Ce n'est que le troisième . Le premier étage était le traité de Rome mais il a 35 ans et beaucoup de ses dispositions sont désuètes , sont dépassées .
Le deuxième étage , c'était le traité dit " d'Acte unique " , terme encore un peu incompréhensible que je vais expliquer tout de suite très facilement et très rapidement . Je l'ai signé en 1985 et il a été ratifié par la France en 1986 avec cette particularité très intéressante qu'il a été signé par moi à l'époque du gouvernement Fabius , gouvernement socialiste , et qu'il a été ratifié à l'époque du gouvernement Chirac , gouvernement RPR/UDF ; ce qui prouve qu'il y a eu unanimité des Français .
Eh bien ce traité -là c'est lui et pas un autre qui a décidé que les frontières intérieures entre les douze pays disparaîtraient .
" L'Acte unique " , cela veut dire un espace européen sans frontières intérieures . Et quand j'entends un certain nombre de partisans du non dire : " c'est affreux , il ne va pas y avoir de frontières , on n'aura plus de sécurité , l'immigration pourra s'engouffrer " , eh bien non , ce n'est pas cela .
A partir du 1er janvier 1993 , puisque l'Acte unique s'appliquera ce jour -là , les frontières seront ouvertes et cela risque d'être l'avalanche . Ce serait l'Europe passoire et le traité de Maastricht ou d'Union européenne a été prévu par nous , surtout par Helmut Kohl , Jacques Delors et moi-même , afin d'organiser ce marché -là , afin de protéger nos pays . Et pour moi , protéger les Français contre le fait qu'il n'y aura plus de frontières . Et il faut cependant qu'il y ait des lois communes , qu'il y ait une réglementation , qu'il y ait une protection . Le traité de Maastricht est un traité de protection pour mettre en œuvre le marché sans frontières étant donné que le marché sans frontières aura quand même une frontière . Ce sont les frontières des Douze .
Donc , je tiens à vous répéter qu'en fait c'est le troisième étage et ce troisième étage sera suivi de quelques autres , croyez -moi . Car nous serons loin du compte . Il faudra pour bâtir l'Europe encore bien des décennies .
Je dis que si la France est seule à opposer ses industries électroniques à l'industrie japonaise , elle ne tiendra pas le coup . Il y a des domaines agricoles et quelques autres où nous pouvons tenir le coup , mais pas là . Or , ce sont les industries d'avenir , du présent et de l'avenir , celles dont tout dépend , tout le reste . Alors qu'à douze , et particulièrement avec les pays les plus évolués sur le plan scientifique et technologique , là on peut parfaitement , sur la base de 350 à 400 millions d'habitants , particulièrement productifs , compétitifs , formés par nos écoles -je veux parler des occidentaux de l'Europe- , nous pourrons tenir tête au Japon . Autrement , nous ne le pourrons pas . Avec le oui , c'est l'Europe tout entière qui résistera à l'offensive japonaise et qui , même , passera à l'offensive s'il le faut . Avec le non , il n'y a plus personne pour répondre aux offensives japonaises .
A votre avis , c'est la faute de la Communauté ?
Un Français : Non .
Cela veut dire tout simplement que les hommes politiques qui se sont succédés à la tête de la France depuis 1973 , depuis la première crise du pétrole qui a précédé la crise du dollar , Mmonsieur Pompidou , Giscard d'Estaing et moi-même , nous n'avons pas disposé de moyens économiques permettant de régler le problème du chômage dont les causes sont infiniment plus profondes que les seules appréciations politiques . Et je crois que vouloir s'enfermer dans les formules des uns et des autres à telle ou telle époque n'apporte guère de solution .
C'est une question que n'examine pas le traité de Maastricht , car c'est un domaine dans lequel s'exerce l'autorité des Etats chez eux .
L'éducation nationale française n'est pas arbitrée par les dirigeants britanniques , allemands ou espagnols , c'est un domaine qui reste vraiment national .
A partir de là , le devenir de l'Education nationale française est une affaire franco-française , ce qui ne veut pas dire qu'elle manque d'intérêt et qu'elle fera cesser tout aussitôt les discussions entre Français . Le problème de l'éducation nationale , de l'enseignement par des Français en France est tout à fait extérieur au problème du traité de Maastricht .
S'il devait y avoir privatisation , ce que je ne souhaite pas , elle ne pourrait être décidée par la Communauté , elle serait décidée par un gouvernement français , disposant d'une majorité parlementaire , ce n'est pas le cas aujourd'hui .
Mais je n'ai pas la réponse , j'espère bien que ce sera le oui . Si c'était le non , je prendrai les responsabilités qui m'incombent , mais je travaille , je lutte , et je ne suis pas le seul , pour que les Français comprennent l'importance du oui et donnent une majorité solide à ce qui n'est pas un plébiscite . Je demande quoi ? Je fais appel à quoi ? Vous me faites quand même un peu confiance , même si nous ne sommes pas du même bord comme vous dites , mais en vérité moi je crois vraiment qu'il est absolument impossible d'examiner les conséquences du non , ce serait même un peu malsain , moi je parie pour le oui , je lutte pour le oui et j'examine les conséquences du oui .
Si les Français devaient tromper mon espérance , et bien j'aborderai franchement et carrément la question entre le 20 et le 21 septembre de cette année .
Ma question est simple : je suis agent d'assurances d'une compagnie franco-allemande . Nous sommes les champions dans l'imposition indirecte , taxes , impôts , taxe sur les carburants , sur les assurances . J'aimerais savoir , dans l'harmonisation européenne , comment l'Etat pourra se priver de la manne qui ressort de ces taxes et qui va payer ?
Non , je veux dire simplement qu'il existe un commissaire parmi les 17 Européens membres de la Commission , c'est une femme et c'est une Française , un des deux Français , qui a la charge de la fiscalité et croyez -moi elle travaille beaucoup pour permettre cette harmonisation . Mais nous rencontrons d'énormes obstacles de la part de plusieurs pays , on peut parler des Britanniques en particulier , qui sont terriblement hostiles à toute harmonisation de ce genre .
Je ne peux pas vous répondre autrement sinon que cela fait partie des combats à mener au sein de la Communauté . Le 20 septembre , ce ne sera pas la fin du combat , ce sera le départ . Maastricht n'existe pas encore , il n'existera que par le oui des Français . Et vous savez bien que s'il n'y a pas le oui des Français , tous les autres vont disparaître , c'est ce qu'ont déjà dit les Anglais .
Ah ! Non , je ne suis pas du tout contre , je les aime même beaucoup , seulement ils sont quelquefois moins chauds que d'autres pour la construction de l'Europe , cela n'empêche pas que monsieur Major a décidé lui-même de prononcer cette phrase importante au mois de juin dernier : " le Traité de Maastricht est un bon traité , il faut absolument le faire réussir " .
Mais , Madame , vous allez voter sans doute " non " , moi , je voterai certainement " oui " , et pourtant , je pense comme vous , du moins là dessus ! Je pense absolument comme vous .
Quand j'ai été élu en 1981 , ma première position prise au premier Conseil Européen auquel j'ai pris part-c'était trois mois après mon élection , à Luxembourg- , cela a été de faire reconnaître par mes collègues ce que j'ai appelé à l'époque " l'espace social européen " .
Je dois vous dire que l'on m'a ri au nez ! Il n'y a eu que le Danois de l'époque-mais à cette époque , c'était un socialiste-qui m'ait approuvé . Les autres , y compris d'autres socialistes , dans d'autres pays , disaient : " Mais c'est irréalisable ! C'est impossible ! Nous ne voulons pas ! " . Eh bien ! En 1989 , il y a quand même eu , au Conseil européen de Strasbourg en particulier , des décisions prises pour reconnaître , disons , cet espace social européen .
Mais , dans le Traité de Maastricht-et là , vous l'avez dit , je le reconnais , Madame- , ou plus exactement à côté du Traité de Maastricht , il y a en effet le premier acte , le premier contrat , le premier traité social inter-européen .
Tous les syndicats européens étaient venus me voir -les Français mais aussi les autres-pour me dire : " Il faut absolument avoir cette Europe sociale " . et l'Angleterre s'y est refusée . Tous les autres pays ont accepté , c'est-à-dire qu'il y en a onze sur douze .
A partir du moment où nous n'étions que onze sur douze , cela ne pouvait pas être adopté , puisque la règle de l'unanimité était exigée .
Alors , nous avons passé un Traité à onze . Et c'est pourquoi ce Traité figure comme un protocole additionnel au Traité de Maastricht , Traité de l'Union européenne .
Mais nous sommes onze . Et pourquoi est -ce que nos amis britanniques n'ont pas pu ? C'est parce qu'ils ne voulaient pas reconnaître la concertation avec les syndicats , ils ne voulaient pas reconnaître toute une série de dispositions qui sont pour nous devenues banales et habituelles , à savoir la participation , la concertation , l'information mutuelle , le dialogue permanent et organisé entre les syndicats et l'Etat .
D'autre part , ils ne s'estimaient sans doute pas en mesure d'accéder d'un seul coup à un statut social supérieur car leur situation économique est plus fragile que la nôtre . Cela ne suffit pas à condamner l'Europe sociale .
Madame , comment cela se passe chez vous ? Moi , je passe mon temps à voir qu'au sein de l'Europe , comme ailleurs , il y a toujours quelqu'un qui fait " couac " , il y a toujours quelqu'un qui n'est pas d'accord , il y a toujours quelqu'un qui est contre et à force de patience , de ténacité , d'amitié le cas échéant , et pourquoi pas d'amour , dans un foyer ou dans un couple , on y arrive quand même .
Et dans une association de douze pays , qui ont chacun une histoire différente , je vous assure que ce n'est pas commode ! Vous auriez dû plutôt me féliciter qu'il y en ait onze !
Je l'espère bien ! Ce ne sera pas facile .
Ce que je peux vous dire , c'est que vous me donnez l'occasion de redresser une erreur qui a été largement répandue par un certain nombre de porte-parole du " non " .
La Banque Centrale , la future Banque Centrale , qui n'existera , vous le savez , qu'entre 1997 et 1999 , elle ne décide pas !
D'abord , elle ne décide pas la politique économique . C'est le Conseil européen , ce sont les douze Chefs d'Etat et de Gouvernement , c'est-à-dire les politiques élus au suffrage universel qui décideront . Il faut bien que cela entre dans nos têtes . Ce ne sont pas les " sages " ou les techniciens de la Banque Centrale . Les techniciens de la Banque centrale sont chargés d'appliquer dans le domaine monétaire les décisions du Conseil européen et l'application de la politique monétaire appartient à la Banque Centrale , dans le cadre des décisions du Conseil Européen .
Malgré tout , est -ce qu'il serait possible de recommencer ce que nous avons nous-mêmes fait en 1981 et 1982 ? Pourquoi est -ce que ce serait difficile ?
Parce que , non pas les banques , ou les banquiers , mais les politiques des autres pays de l'Europe ne sont pas aussi tournés vers le social que nous .
Vous avez trois grands pays qui ont quand même des politiques sociales avancées , l'Allemagne , l'Angleterre et la France , qui ont pourtant des politiques intérieures différentes , mais vous avez des pays plus pauvres qui ne pourraient pas se payer le luxe d'accéder d'un seul coup à notre statut social ! Ils ne tiendraient pas le choc .
Alors , je ne trouverais pas énormément de concours pour faire adopter des mesures audacieuses , que je crois cependant nécessaires .
Mais peu à peu , les choses se font . Je parlais tout à l'heure de la patience , de la persuasion , de la volonté de conviction . Peu à peu , les choses se font .
Aujourd'hui , il y a en Europe deux Gouvernements socialistes , l'Espagne et la France . Il y a 4 autres Gouvernements dans lesquels c'est une alliance entre partis du centre et parti socialiste , c'est la Belgique , c'est le Luxembourg , c'est la Hollande et c'est l'Italie . Et puis les autres , qui sont des Gouvernements conservateurs , un peu démocrates-chrétiens , conservateurs , de droite comme vous disiez vous-même tout à l'heure . Naturellement , pour arriver à leur faire décider quelque chose d'utile dans ce domaine , ce n'est pas facile . Mais même certains de ces Gouvernements conservateurs sont quand même des gens capables de comprendre les nécessités du progrès .
Moi , je ne suis pas pessimiste , voyez -vous , Madame , et si l'on y met toute l'énergie qu'il faut , je pense qu'on y arrivera . Et puis , c'est une nécessité . Les peuples se feront entendre , croyez -moi , et les gouvernements seront obligés d'écouter .
Je ne sais pas quoi leur répondre . Je voudrais que vous me disiez , que vous m'aidiez à leur répondre tout simplement .
Je vous dirai que votre ami exagère un peu , que nous avons , nous la Communauté , nous l'Europe , à Douze , nous avons un Traité d'association avec la Pologne , c'est-à-dire que nous aidons beaucoup la Pologne , et d'ailleurs la Pologne nous aide aussi avec ses moyens qui sont modestes aujourd'hui , pas demain .
Il est prévu dans cet accord que la Pologne pourra entrer dans la Communauté , alors on ne sera plus Douze , et à l'époque on sera même 15 ou 16 déjà quand elle voudra , ou plutôt quand elle le pourra .
La Pologne sait bien qu'elle ne le peut pas aujourd'hui , sans quoi son marché serait envahi , serait conquis par toutes les entreprises les plus prospères de l'Europe de l'Ouest .
Quand je dis que ces pays ne peuvent pas adhérer tout de suite , ce n'est pas parce que je les méprise , et ce n'est pas parce que je les refuse , c'est parce qu'ils ne le peuvent pas , ce serait leur propre difficulté , eux-mêmes ne peuvent pas le désirer .
Alors , dire " les pays riches " . je vous ai dit tout à l'heure-j'ai peur de me répéter-que le Portugal n'est pas riche , que la Grèce n'est pas riche , que l'Irlande n'est pas riche .
La Pologne ne l'est pas aujourd'hui . Je vous réponds positivement ; quand vous rencontrerez à nouveau votre ami , vous pourrez lui dire : " nous sommes prêts à vous accueillir au sein de la Communauté , veillez simplement à votre propre intérêt national , ne le faites pas avant l'heure , sans quoi l'ensemble de votre patrimoine sera pris en compte par nous , c'est-à-dire pas par nous , Français , par l'ensemble des pays plus prospères de la Communauté " Il faut minuter les choses , ce n'est pas l'Europe des riches , et l'Europe des pauvres . Qu'est -ce que vous voulez que j'y fasse si un certain nombre de pays se sont ruinés par une expérience désastreuse au cours de ces derniers demi-siècles . Ils en souffrent beaucoup , ils ont besoin de nous , nous leur apporterons cette aide amicale , surtout s'il s'agit des Polonais . Croyez -moi .
Je voudrais vous remercier tous d'être venus pour ce dialogue qui a été -on l'a vu-sincère , franc , avec vous , quelquefois très émouvant , quelquefois sérieux , mais c'est le sujet de la soirée de ce soir .
Je voudrais quand même ajouter mes remerciements aux vôtres , on vient de discuter avec les personnes qui sont là , devant moi , on ne se connaissait pas , il y a trois quarts d'heure , elles représentent des idées très différentes , il y en a quelques-uns qui ont voté brutalement contre moi , qui ont l'intention de continuer .
Il y en a d'autres qui au contraire ont voté pour , c'est quand même très réconfortant que des Français puissent se retrouver ne serait -ce que ce bref instant qui nous sera précieux .
C'est vous le commentateur , ce n'est pas moi .
Peut-être vos propos sont -ils un peu trop forts mais vous n'avez pas tout à fait tort sur la manière de le présenter . Il faut que la deuxième partie de la campagne , qui commence ce soir , soit exactement inversée , et que la campagne du oui soit une campagne allègre , enthousiaste et confiante tandis que celle du non ira en s'éclipsant .
Je n'ai pas parlé d'apocalypse et je fais confiance aux Français , y compris à mes adversaires , s'ils étaient appelés un jour à gouverner , pour comprendre où se trouve l'intérêt de la France .
Je dis simplement que perdre du temps , 5 ans , 10 ans-avec la CED , on commence à parler de l'Union de l'Europe occidentale , de l'Union militaire , de la Sécurité mais on a quand même perdu quarante ans . -ce serait dommage et ce serait peut-être manquer le rendez-vous de l'histoire . Voilà ce que je crois et je n'exagère pas mon propos .
Je ne suis pas chargé de reprendre les expressions que j'entends exprimer par d'autres . Je parle à ma façon . Je n'ai pas dit Munich , mais ce serait sans aucun doute un recul grave pour la France et pour l'Europe .
C'est vrai que le Traité de Maastricht n'est pas un Traité fédéraliste . On peut y discerner , comme vous l'avez fait , certaines tendances qui vont dans ce sens , mais ce n'est pas un traité fédéraliste , c'est davantage un traité confédéral entre des Etats qui restent des Etats mais qui confient à leur Communauté le soin de régler un certain nombre de problèmes mais par défaut c'est-à-dire lorsqu'eux mêmes , ces Etats , ne sont pas en mesure de le faire .
J'aime bien le fédéralisme mais je pense que ce serait une étape exagérément précipitée pour l'Europe et que si finalement dans l'évolution de la Communauté cela ne paraît pas nécessaire , et bien inutile de le faire .
Ce que je considère , c'est que cela représente , en tout cas , Maastricht , un grand progrès . J'ai essayé d'expliquer tout à l'heure , je ne sais pas si je me suis fait entendre , avec ceux qui parlaient avec moi il y a un moment , que ce que nous allons construire avec le Traité d'Union européenne , c'est quelque chose d'indispensable pour corriger les éventuels effets , pour contrôler ces effets , pour protéger les Français contre les effets de l'ouverture interne des frontières de l'Europe qui est une bonne chose , que j'ai approuvée et que j'ai proposée .
Non . Quand il a été lancé , très peu de temps après , spécialement Helmut Kohl , Jacques Delors et moi-même nous avons parlé , nous avons dit : mais c'est une mesure indispensable , il n'y a plus de frontières entre nous , il n'y a plus de frontières entre 340 millions d'habitants ; mais il faut peut-être s'assurer qu'il y ait tout de même une frontière extérieure entre ces douze et les autres , ou alors cela va être un formidable désordre et un danger .
Nous nous sommes dit : mais il n'est pas possible qu'il n'y ait aucune règle , qu'il n'y ait pas d'institution politique , de diplomatie , de sécurité ; il n'est pas possible qu'il n'y ait pas de règlements économiques et financiers ; d'où la nécessité de la monnaie européenne unique et d'une banque centrale .
Bref , nous avons fait Maastricht -je ne voudrais pas caricaturer ma pensée-d'une certaine manière pour protéger la France et l'Europe contre le laisser-aller qui aurait suivi la simple application du traité de l'Acte Unique . Or , c'est le 1er janvier prochain que l'Acte Unique supprime les frontières . Maastricht ayant été adopté auparavant , nous serons en mesure d'assurer cette protection .
Parce que moi je n'en sais rien et que je ne décide pas pour les onze autres . Donc , je dis simplement : faites confiance aux dirigeants de la France des années qui viennent et à la génération suivante . Elle décidera de son destin . Pour l'instant , on a fait un bon bout du chemin et c'est une responsabilité déjà assez lourde puisque , comme vous le voyez , on nous la reproche assez dans certains milieux .
Ou française !
Je crois même , pour bien marquer cela d'une façon figurative , que sur les billets il y aura d'un côté l'Ecu européen et de l'autre côté la monnaie du pays : ici le franc , là le mark , par exemple . Donc , c'est pour bien signifier que battre monnaie est un droit que nous exerçons en commun mais qui n'en reste pas moins l'expression aussi des politiques nationales .
Le débat entre monnaie unique et monnaie commune est dépassé depuis longtemps . Même la Grande-Bretagne qui s'était le plus attachée à préserver la notion de monnaie commune l'a laissée derrière elle . On n'imagine pas un marché unique et plusieurs monnaies concurrentes . D'ailleurs , ce serait d'un coût très lourd , avec les coûts de change . Si chaque fois que l'on allait dans un pays il fallait changer , cela représenterait une perte de presque 40 % de la valeur de l'argent .
C'est-à-dire que ce ne seraient pas les mêmes personnes qui décideraient . Lorsqu'il s'agit d'une décision à prendre aujourd'hui pour le mark , ce sont les Allemands et la Banque centrale allemande qui sont les seuls à décider .
Il y aura un représentant par pays de la Communauté qui sera représenté au système bancaire européen . Et la banque elle-même sera dirigée par un ensemble de dirigeants venus de tous les pays et assistés par les Gouverneurs des banques nationales . Donc , nous serons à ce moment -là douze à décider . Ce n'est pas pareil ! Et , indiscutablement , les Allemands ont fait un gros sacrifice-croyez -moi , ils le sentent- . S'ils avaient à voter par référendum , cela pèserait lourd dans la décision . Il faudrait même s'inquiéter de savoir ce qu'ils feraient , car leur fierté c'était le mark . La France a disposé d'une capacité politique entière : membre permanent du Conseil de Sécurité , faisant partie du clan des vainqueurs de la dernière guerre mondiale , avec les Anglais , et cetera .
La fierté des Allemands , c'était leur redressement économique et le mark qui signifiait cette remontée extraordinaire . Et d'une certaine manière , quand même , ils acceptent de partager les responsabilités . Je vais vous dire : c'est une grande victoire pour l'esprit communautaire .
Vous avez bien raison .
Des milliers de fonctionnaires . Il y en a environ 15000 à la Commission , c'est-à-dire deux fois moins qu'à la Ville de Paris et un tout petit peu plus seulement-pour que l'on ne croie pas que je fasse ici une allusion politique-qu'à l'hôtel de ville de Marseille-Marseille , 12000- .
Ce que j'ai voulu dire , si vous aviez bien voulu m'écouter , c'est qu'il n'y en a pas autant qu'on le dit puisque pour gérer une grande ville il y a deux fois plus de fonctionnaires que pour gérer la Commission .
Il est certain qu'il y a un risque technocratique , monsieur Carreyrou , je vous l'accorde . Et c'est pourquoi le traité de Maastricht fait passer -je le répète , mais on est un peu condamné par la loi du genre ce soir -le vrai pouvoir de décision et d'exécution de la Commission au Conseil européen , c'est-à-dire de ce que vous appelez les technocrates-si c'est employé de façon péjorative c'est peut-être un peu injuste- , des fonctionnaires , aux hommes politiques élus par le suffrage universel de leur peuple . C'est toute la différence . En ajoutant qu'il y a bien d'autres choses qui interviennent car le Conseil européen voit ses pouvoirs accrus : il y a aussi le Parlement européen-et là aussi il s'agit d'élus du peuple-mais il y a aussi un médiateur , il y a un Comité des régions , et il doit y avoir désormais consultation obligatoire avant une décision grave des Parlements nationaux . Ce n'est plus du tout pareil .
Aujourd'hui , ce n'est pas la Commission qui rassemble en elle-même tous les moyens d'influence et de décision , il y a tout ce que je viens de vous dire .
Cela veut dire que vous et moi qui sommes citoyens français et qui le resterons , nous serons également citoyens de l'Europe , citoyens de la Communauté . Ce n'est pas plus mal , non ? Cela vous gêne ?
La décision qui a été prise dans le cadre du traité de Maastricht , précisément , a consisté d'abord à organiser le contrôle à la frontière extérieure de la Communauté ; d'une part organiser le contrôle , ce qui venait apporter une réponse à mon inquiétude de tout à l'heure devant le marché unique avec disparition de toutes les frontières , d'autre part uniformiser les visas . Les décisions sont prises en commun .
Pourra -t-on empêcher un Etat de se protéger s'il en a besoin , comme en 1986 rappelez -vous , au moment du terrorisme ? Chaque Etat pourra continuer de le faire et il y a un article dans le traité , je ne l'ai pas sur moi et je ne vais pas le lire mais vous pouvez vous y reporter .
Je crois que c'est l'article 100 c-5 .
Et cet article -là vous dit que les Etats gardent la possibilité de développer leurs précautions pour assurer leur sécurité publique . Si tel n'était pas le cas , vous pourriez le vérifier . Chaque Etat garde la maîtrise de sa sécurité intérieure . Mais le fait de mettre ensemble tout cela , monsieur Carreyrou , est une des considérations que je crois parmi les plus importantes de la soirée .
Lorsqu'il y a une menace pour l'Europe , la réponse ne peut qu'être européenne . Et ces menaces sont de diverses sortes . Je vais en énumérer trois ou 4 pour ne pas être trop long : la menace du crime , de la drogue . C'est le leader communiste italien , qui ne se dit plus tout à fait communiste , mais qui est l'héritier principal du parti communiste italien , qui dit : " le non , c'est oui à la mafia " . Il disait cela pour les Italiens , pas pour les Français . Je ne reprends pas cela à mon compte . Mais cela a quand même une signification . La mafia est internationale . Si nous n'avons pas une police internationale-c'est Europol-et des moyens internationaux de lutter contre la drogue dans le cadre de la Communauté , nous serons battus .
De même , il y a une menace sur le plan de la santé publique . Les virus ne connaissent pas plus les frontières que les assassins , et pour lutter contre le sida , il faut bien s'associer pour apporter nos connaissances de laboratoires , nos découvertes , nos capacités financières ; c'est ce qu'il faut faire , c'est une menace pour l'Europe et la réponse ne peut être qu'européenne .
Mais je veux dire encore autre chose : à côté de nous , il y a la guerre de Yougoslavie ; êtes -vous sûrs qu'il n'y aura pas d'autres conflits dans l'ancienne Europe de l'Est ? Beaucoup s'annoncent .
Cette menace , il faut absolument l'arrêter , l'enrayer et cette menace -là , on ne pourra l'enrayer que par des mesures européennes et pas par des mesures nationales .
Et les menaces commerciales qui viennent du Japon , celles qui viennent des Etats-Unis et les menaces politiques , celles qui viennent de la puissance , ou de la toute puissance de quelques-uns , on ne pourra s'en défendre que par l'organisation communautaire .
Donc , à menaces communes , il faut une réponse commune . C'est ce que je peux vous dire là dessus , et la menace elle vient de partout dans le monde . Le traité de Maastricht et d'Union européenne , c'est la protection contre cette menace , la Communauté nous sauvera de cette menace .
J'y suis allé une fois . On m'a un peu critiqué en disant que c'était une sorte de manquement à la discipline européenne , ce qui était complètement faux , car j'ai prévenu de mon départ là-bas le Président du pays qui présidait la Communauté à l'époque , qui était le Portugal , et d'autre part j'en ai parlé à Helmut Kohl , cela pour liquider cette querelle . Mais c'est l'exemple même de ce qu'on appelle la subsidiarité , mot bizarre et peu compréhensible . Cela veut dire qu'à Lisbonne , le Conseil européen a décidé d'une politique à suivre dans l'ancienne Yougoslavie , mais à l'intérieur de cette politique chaque pays garde la capacité d'initiative dès lors qu'il ne se substitue pas à la Communauté . Or , je ne suis pas allé à Sarajevo pour engager une négociation , je suis arrivé à Split , faute d'avoir pu atterrir tout de suite à Sarajevo , car la piste d'aviation était obstruée . Aussitôt le Président croate m'a dit : j'arrive tout de suite pour dîner avec vous , je voudrais discuter . Je lui ai répondu : non , non , on va croire que je mène une négociation . Et quand je suis arrivé à Sarajevo , le président serbe m'a dit : j'arrive tout de suite , j'aimerais pouvoir vous recevoir . D'abord , il n'était pas chez lui , ensuite , je lui ai dit : non , je ne veux pas .
On aurait pu faire un sommet , c'est ce qu'il ne fallait pas . A ce moment là , j'aurais manqué à mes devoirs à l'égard de la Communauté européenne , parce que ce n'était pas moi qui en étais chargé , mais la présidence était portugaise .
C'est pour vous dire que mon voyage s'est fait sur un plan humanitaire pour forcer le blocus qui empêchait la transmission des vivres et des secours par l'aéroport de Sarajevo . De ce point de vue , cela a été une réussite imparfaite , puisque tous les trois jours il faut recommencer .
Je vous prendrai la prochaine fois comme conseiller , monsieur Durand !
Non , vous ne m'avez pas écouté .
J'ai présidé deux fois la Communauté , mais je ne la préside plus , chaque pays succède à l'autre . Aujourd'hui , les Anglais ont succédé au Portugal et il appartient à monsieur Major et à monsieur Hurd , le Ministre des Affaires étrangères britannique de prendre leurs initiatives et ils en prennent beaucoup .
Ah !
Vous êtes bien aimable .
Selon vous !
Il y en a quelques autres , vous avez raison , vous n'êtes pas le seul à le penser .
Cela m'est déjà arrivé .
J'ai parfaitement compris ce que vous vouliez me dire , ne vous excusez pas , en somme on me demande de partir en cas de oui et en cas de non .
Oui , puisque c'est moi qui vous présente ce Traité et moi qui l'ai signé .
sans moi .
Oui , oui .
Monsieur d'Ormesson , je ne prends pas du tout comme une plaisanterie ce que vous dites .
Je ne le prends pas comme cela , justement . Il fallait bien échanger quelques propos qui soulagent un peu la gravité de notre conversation et je prends très au sérieux ce que vous me dites . Je sais que c'est le sentiment d'un certain nombre de Français , de quelques intellectuels de talent d'ailleurs qui ne sont pas tous des adversaires à moi mais qui voudraient assurer à tous les coups le succès de l'Europe , de l'Union européenne , c'est-à-dire du Traité de Maastricht . Si je dois nuire à ce point -là au Traité de Maastricht , je dois dire qu'il faut que je tienne le plus grand compte de l'avis de mes adversaires mais aussi des autres , mais croyez -vous qu'on en soit là ?
D'autre part , est -ce que c'est vraiment mon rôle que de faire un plébiscite à l'envers ? Je me refuse à faire un plébiscite positif mais cela deviendrait un plébiscite négatif . Tous contre moi et ça marche bien ?
C'est me réserver peut-être un sort un peu attristant mais dans ce que vous avez dit , je vois une part de vérité et d'émotion et croyez -moi , monsieur d'Ormesson , il nous reste quinze jours à trois semaines avant le vote , ce n'est pas du tout l'annonce que je prendrai la position que vous souhaitez mais je ne néglige pas l'avis d'hommes tels que vous lorsqu'il est exprimé de cette manière ; il y a même un côté émouvant . Cela dit , moi je ne vais pas quand même ajouter aussi au désordre , enfin . Si c'est le non , là vous ne dites rien .
A vrai dire , quand même , cela paraîtrait plus logique , mais enfin , si c'est le oui eh bien , c'est que je ne m'étais pas tellement trompé , c'est donc parce que je ne me suis pas trompé qu'il faut que je m'en aille ? Laissez -moi quand même le temps de digérer tout cela .
Est -ce que vous redites la même chose que le 14 juillet ?
Mon interlocuteur , tout à l'heure , m'a parlé en employant des termes un peu différents des vôtres et me décrivait le succès du non pour le 20 septembre en disant : dites -nous tout de suite ce que vous ferez .
J'ai simplement voulu répondre : il y aura naturellement des conséquences graves -il y aurait , si le " non " l'emportait-voyez , je parle au conditionnel , et un grand conditionnel , mais les conséquences seraient graves , ce serait une formidable bourrasque .
Eh bien ! Je me placerai devant cette bourrasque avec l'intention , sans aucun doute , d'adopter les attitudes et les comportements qui seront les plus utiles à la France .
Mais comment voulez -vous que j'analyse et que je discute sur une hypothèse qui ne s'est pas réalisée ? J'ai le temps de l'examiner .
Non , pas davantage . Pourquoi ? Je ne me dissimule pas plus l'extrême difficulté de la tâche .
L'efficacité , c'est à vous d'en juger , mais j'ai connu plus de joies que de déceptions .
Nous avons vécu des événements extraordinaires . Imaginez la succession de ceux qui se sont produits simplement en trois ans , depuis 1989 ! L'écroulement d'un empire sur lui-même ! Sans révolution , sans coup d'Etat , sans rien , l'empire communiste de Staline s'est écroulé sur lui-même , comme soufflé par un courant d'air , avec les conséquences que vous savez , qui ont d'ailleurs précédé l'écroulement final , l'unité allemande en particulier , la libération de tous ces peuples qui étaient sous tutelle-Pologne , Tchécoslovaquie , Hongrie , et cetera- , la dislocation même de l'Union soviétique , qui est obligée de se partager aujourd'hui entre plusieurs Etats et Républiques . Certaines de ces conséquences peuvent être inquiétantes , car il y a des germes de conflits , mais dans l'ensemble cette victoire de la liberté , cette capacité pour des millions d'hommes de respirer mieux , de pouvoir s'exprimer , c'est une grande joie qui vaut bien toutes les peines que j'ai pu ressentir au cours de mon mandat .
Donc , ne donnez pas la note principale à cela . La note principale , c'est la joie d'avoir vu ces événements se produire . Je ne dis pas que je ne les avais pas pressentis , mais comme la plupart des Français qui avaient voulu regarder droit devant eux , je n'avais pas pensé qu'ils iraient aussi vite .
Alors , votre pétition de principe , je ne l'éprouve pas absolument . Je pense qu'il y a eu plus de joie que de dépit , que de déception , que de chagrin . Mais c'est vrai que l'Europe et le monde nous posent de drôles de problèmes .
Aujourd'hui , cette poussée extraordinaire , partout -en Europe en tout cas- , des ethnies , certains disent -on l'a dit dans un débat récent-des tribus , qui se réveillent , où chacun , selon le groupement humain qu'il constitue , veut accéder à la souveraineté d'un Etat , même là où il n'y en a jamais eu dans l'Histoire , c'est une éclosion à la fois surprenante , puissante , et dangereuse dans la mesure où , de proche en proche , cela pourrait gagner chacun de nos pays de l'Ouest ? Quelles questions se poseraient en Espagne ! Quelles questions se poseraient en Grande-Bretagne ! Quelles questions se poseraient en Allemagne ! Peut-être est -ce en France qu'il s'en poserait le moins , parce que c'est un peuple finalement très composite et qui s'est fait très homogène .
Mais tout cela n'est pas souhaitable . Il faut une limite , une organisation , une méthode et , de ce point de vue , en Yougoslavie , moi , je regrette que la Communauté Européenne -je l'ai dit-n'ait pas d'abord songé ou voulu définir des règles de droit , avant de reconnaître les Républiques , qu'il fallait reconnaître .
J'ai été , je crois , l'un des premiers à dire : le principe d'autodétermination , qu'il s'applique à la Croatie , à la Slovénie ou à d'autres , est un principe intangible , il doit s'imposer en la circonstance . Mais la protection des minorités , le cas échéant des frontières fixées une fois pour toutes . Cela nous aurait évité bien des ennuis aujourd'hui .
Donc , je pense que la communauté internationale a de grandes responsabilités qu'il lui reste à assumer pour éviter que ce soit le désordre général .
Eh bien , ce qui est sûr maintenant , c'est que les anciennes Républiques , pour la plupart-peut-être pas toutes , puisque le Montenegro , lui , a souhaité rester avec la Serbie- , vont devenir des Républiques souveraines et indépendantes . Après tout , ce n'est pas plus mal , mais prenons garde .
La Bosnie est en train de lutter pour son existence .
Je voudrais dire à monsieur Carreyrou , sans vouloir prolonger-mais nous sommes là pour parler- , que vous avez là deux cartes , devant vous ou derrière vous : elles montrent bien quand même la progression de la Communauté . Ce qui est en bleu foncé , ce sont les 6 pays d'origine , c'est-à-dire l'Allemagne , la France , l'Italie , la Hollande , la Belgique et le Luxembourg .
Ensuite , sont venus à cette Communauté la Grande-Bretagne , l'Irlande et le Danemark .
Ensuite est venue la Grèce , toute seule .
Ensuite sont venus l'Espagne et le Portugal . Cela fait douze .
Eh bien ! Savez -vous qu'à l'heure actuelle il y a 7 autres pays qui demandent à entrer dans la Communauté et que sont en attente de faire la même demande au moins 7 ou huit autres ? La Pologne , la Hongrie , la Tchécoslovaquie -je veux dire la Bohème et la Slovaquie- , et cetera .
Est -ce que vous n'êtes pas frappé par cela ?
Même la Suisse ! Quand on dit que la Communauté va fabriquer du chômage , vous imaginez que les Suisses sont candidats pour avoir du chômage ?
Donc , la carte que vous avez là montre avec des nuances de bleu différentes l'Europe telle qu'elle était , l'Europe telle qu'elle va sûrement devenir et l'Europe-avec un bleu un peu plus clair-telle qu'elle deviendra vraisemblablement .
C'est donc une construction enthousiasmante ! Tous les pays regardent ce que la France va faire le 20 septembre . Cela les passionne , cela les inquiète , cela les angoisse ! Il faut bien se rendre compte que nous sommes au centre de la décision qui fera ou ne fera pas l'Europe .
A partir de là , ayons quand même un peu de confiance dans la capacité des Suédois , des Autrichiens , des Suisses , des Finlandais et des autres à ne pas aller se jeter dans un précipice pour nos beaux yeux ! Non . Ils estiment que c'est leur intérêt , ils ont raison , et c'est le nôtre .
Si nous pouvions le faire , nous le ferions . Est -ce que vous pensez que le terrain de la Bosnie , avec ses montagnes , ses ravins , ses vallées , et le mélange extraordinaire de ses populations , de ses ethnies , permet de développer des opérations militaires sans prendre le risque d'agir aveuglément , au risque de détruire ceux qu'on veut protéger ?
La situation est tout à fait différente , il s'agit d'une zone d'exclusion aérienne , vous avez raison de le préciser . C'est une position , disons , d'interdit , ce n'est pas une position de guerre . Et est -ce que l'Irak est en mesure de relever le défi ? Je n'en sais rien .
Mais , il n'y a pas actuellement de bombardements aériens par la Serbie ou par la Bosnie ! Si cela se produisait , je crois que votre suggestion devrait être retenue .
Moi , je suis l'ami des Libanais .
. qu'ils soient chrétiens ou musulmans et j'ai beaucoup d'affection , en particulier , pour les Libanais chrétiens , parce qu'il y a tellement d'affinités anciennes , de causes culturelles qui nous unissent , qu'il ne faut vraiment pas avoir l'air de les ignorer , loin de là . Je suis prêt à leur dire ce mot d'amitié et , en particulier , si je n'ai pas eu l'occasion de m'exprimer , vous me fournissez cette occasion et je vous remercie . Je crois déplorables des élections législatives en présence d'une armée étrangère .
Parce que je suis Président de la République , donc Président de tous les Français , donc également Président de monsieur Séguin , et je ne veux pas considérer monsieur Séguin comme un adversaire . Je n'ai pas d'adversaire parmi les Français . Il y en a qui me considèrent comme un adversaire , j'ai mes opinions qui ne sont pas celles de tout le monde , mais je considère que j'ai un devoir égal à l'égard de tous les Français . C'est une situation en effet un peu délicate à tenir mais je fais confiance à monsieur Séguin , et lui peut me faire confiance . Je ne le traiterai pas comme un adversaire , même si je contredis ses arguments .
Vous vous êtes exprimé le premier , le plus solennellement , lors d'un discours à l'Assemblée Nationale contre ce traité , et j'aimerais que vous disiez aux Français ce soir , quelles sont les raisons qui l'ont motivé .
Vous connaissez ma réponse . Aurais -je proposé ce Traité aux Français , après l'avoir moi-même engagé et négocié , si je n'avais pas la conviction profonde , disons à conviction égale -il ne faut jamais douter de la bonne foi de ceux à qui l'on s'adresse , avec lesquels on discute-donc , à bonne foi égale , si je n'avais pas la conviction profonde que Maastricht commande notre avenir et de la meilleure façon parce qu'il nous faut une France forte dans une Europe forte , c'est-à-dire capable de résister aux agressions extérieures . Agressions dont j'ai déjà parlé tout à l'heure , qui ne sont pas toutes agressions militaires mais agressions infiniment plus subtiles notamment agressions commerciales , agressions économiques , agressions aussi , alors , elles , infiniment plus brutales , du crime . Si je n'avais pas cette conviction , je ne le ferais pas !
Une Europe pacifiée , c'est le cas de la nôtre . Vous en savez autant que moi sur les guerres qui nous ont opposés avec nos partenaires d'aujourd'hui . Elles étaient aussi graves et paraissaient aussi irrémédiables , il n'y a pas si longtemps . Moi , j'ai été soldat de la 2e Guerre mondiale . Je ne suis pas centenaire . Je veux dire par là que ça ne fait pas longtemps que nous avons vécu cela . C'était du même ordre que ce qui se passe aujourd'hui en Yougoslavie ou qui pourrait se passer ailleurs .
Une Europe , comment dirais -je ? , plus généreuse , plus ouverte aux autres , notamment aux Etats de l'Est qui connaissent des conditions misérables .
Si je n'avais pas cru à tout cela , surtout que c'était une façon de protéger les Français , je ne l'aurais pas proposé .
J'ai eu l'occasion de le dire pendant ce débat et vous me pardonnerez si je me répète mais on ne peut pas en rester à l'Acte unique de 1986 que nous avons d'ailleurs proposé en commun au Parlement il y a maintenant 6 ans .
On ne peut pas en rester là parce qu'il n'y a pas de règles , pas de protections et , pour moi , le maître-mot de Maastricht , du Traité de Maastricht , c'est qu'il protège l'Europe contre les dangers possibles de son propre développement , et sur chaque point je suis prêt à vous le démontrer .
Mais , monsieur Séguin , c'est la moindre des choses parce que ceux qui décident la politique économique dont la politique monétaire n'est qu'un moyen d'exécution , ce sont les politiques élus parle suffrage universel ; je veux dire les Chefs d'Etats et de gouvernements qui composent le Conseil européen , sans oublier bien entendu l'ensemble des institutions démocratiques émanant également du suffrage universel , sans oublier le rôle du Parlement européen et le rôle des Parlements nationaux . Vous savez , notamment éclairé par le débat qui a eu lieu sur la révision constitutionnelle en France , que les Parlements nationaux voient reconnue davantage encore leur capacité d'intervention .
Donc , ce sont les politiques et non pas les technocrates qui décident la politique économique dont la politique monétaire sera l'application , mais à partir du moment où on en arrive à l'exécution et à la mise en œuvre , et même à la définition monétaire de la politique économique , il serait tout à fait choquant que chacun des pays en présence , c'est-à-dire les Douze , demain 13 , 14 , 15 , 16 , 17 , n'offre que le champ clos d'une querelle nationale interminable dont on ne sortirait jamais . Leur devoir , c'est un devoir de fonction . Les Commissaires actuels qui siègent dans la Commission de Bruxelles sont tenus au même devoir ; sans doute ne peuvent -ils pas s'empêcher d'avoir une tendresse pour les intérêts de leur pays .
Y compris les Français . Je pense en particulier au rôle de monsieur Delors auquel nous devons beaucoup . Mais c'est le minimum du devoir que de s'impliquer entièrement dans sa fonction , donc dans la décision politique .
Il est recommandé aux représentants de la France au sein du Conseil européen comme au sein du Parlement européen de défendre d'arrache-pied les intérêts de la France , mais quand les décisions sont prises il est recommandé aux fonctionnaires qui exécutent d'exécuter fidèlement , sans recommencer la querelle internationale .
Mais vous avez dit autre chose pour commencer , c'était une sorte de procès accablant pour la Commission et les fonctionnaires de là-bas . Le terme " technocratique " a toujours un aspect péjoratif .
Je ne les défends pas plus qu'il ne faut car je suis , par nature , par formation , par habitude , par origine un peu toujours réservé à l'égard de ces monstres froids que sont les administrations , et c'est vrai aussi pour l'administration française comme pour les autres . Mais , en vérité le travail de la Commission , du Président Jacques Delors ne mérite pas tant d'indignité . Ils ont beaucoup travaillé pour l'Europe et donc pour la France . Je tiens à le dire parce qu'on aurait tendance à l'oublier .
Mais , précisément , le traité de Maastricht innove considérablement par rapport aux traités antérieurs puisqu'il fait repasser les compétences et les pouvoirs dans les mains du Conseil politique , Conseil européen , Chefs d'Etat et de Gouvernement , et Conseil des ministres , ministres des affaires étrangères , en ajoutant toute une série de contrôles que je viens de vous énumérer-et encore , pas tous ! -.
Donc , vous assistez précisément au renversement de tendance et c'est le moment où vous le critiquez le plus .
Et aussi en Allemagne .
Il n'empêche que toute vie monétaire est l'expression de la situation économique d'un pays . Et votre monnaie est forte ou faible , fragile ou solide , selon la bonne tenue de votre économie . Donc , notre définition est différente .
Quant au traité lui-même , vous l'avez sous les yeux .
C'est une bonne précaution , mais moi je le connais assez bien , je n'ai pas besoin de l'avoir .
C'est un avantage indéniable que j'ai eu , qui me permet d'avoir une connaissance plus ancienne et peut-être plus profonde .
Mais , ce qui est vrai , c'est que dans la plupart des dispositions de ce traité il est reconnu aux Etats un pouvoir , en dernier ressort , de décider sa sauvegarde et sa sécurité . Donc , on ne peut pas présenter le traité de Maastricht comme une sorte de laisser-aller en vertu ou en faveur d'un pouvoir abstrait et collectif . C'est l'affirmation d'un droit de chaque Etat à protéger ses intérêts . C'est vrai pour l'immigration , c'est vrai pour la sécurité et la police , c'est vrai pour la politique extérieure , c'est vrai dans tous les domaines , y compris sur le plan économique et monétaire .
Chacun le lira .
Si les Etats l'estiment , et s'ils l'estiment à l'unanimité , ce qui laisse toujours au gouvernement français la possibilité d'arrêter une opération qui lui déplairait .
Moi , je ne l'ai pas annoncé , je ne sais pas .
Je ne l'ai pas annoncé , mais il me conviendrait .
On n'en est pas là . Maastricht ce n'est pas cela .
Non , non . Pour beaucoup de pays , notamment la Grande-Bretagne , ce n'est pas exact . Nombreux sont les pays membres de la Communauté qui se refuseraient à une perspective fédéraliste .
Non . Le gouvernement français serait favorable à une issue de ce genre ; mais pas selon monsieur Major , pas selon monsieur le Premier Ministre Italien , pas selon quelques autres .
On peut discuter autant que l'on voudra , plusieurs pays ne sont pas favorables à cette finalité , ce que je regrette mais je les respecte .
Nous avons signé le même traité qui dit en particulier que la Grande-Bretagne dispose jusqu'en 1999 , pour se déterminer par rapport au système monétaire .
Nous ne tenions pas à l'avoir .
Nous sommes engagés , oui .
Si les hommes et Dieu le veulent . Oui , absolument . Plus il y aura d'Europe , mieux cela vaudra . On travaillera pour 10 ans .
Vous avez droit de le déplorer et je respecte votre jugement . Mais c'était irréalisable . On ne peut pas vivre dans un marché unique avec une monnaie qui ne soit pas unique .
Vous savez , chacun a ses économistes !
Et des meilleurs !
L'ensemble de nos experts ne doit pas être mis au ban de la population . Les experts qui ont aidé le gouvernement sont des gens de bonne qualité .
Il n'y a aucune indifférence puisqu'il est dit en toutes lettres que tout Etat de l'Europe , donc de l'Est , peut adhérer à la Communauté .
Cela n'a pas été le cas pour la Tchécoslovaquie en 1938 mais cela a été le cas pour la Pologne en 1939 .
Non , les choses ne se sont pas passées comme cela . Nous offrons l'adhésion à qui le veut et à qui le peut . Beaucoup le veulent ; tous ne le peuvent pas . Les pays dont nous sommes prêts à accepter l'adhésion , que vous connaissez , les 4 premiers , faut -il les répéter , étant la Suède , la Finlande , l'Autriche et la Suisse , sont dans une situation économique qui leur permet d'affronter immédiatement la concurrence à l'intérieur d'un marché unique .
Vous savez bien que pour la Pologne et pour quelques autres , ce ne serait pas possible sans leur ruine , car ils seraient aussitôt victimes de l'ambition économique de la plupart de nos entreprises . Il n'y aurait plus moyen pour eux de résister puisque nous serions dans le même marché .
En revanche , on a signé des accords de coopération de toutes sortes précisément avec ces pays , précisément avec la Pologne c'est la troisième fois que j'en parle ce soir-et ces accords sont tels qu'on peut dire que la Communauté fait 70 % de l'effort pour les pays de l'Europe de l'Est , pour assurer leur redressement .
Nous sommes très présents mais si la Pologne nous dit : je suis candidate aujourd'hui à la Communauté , moi je ne dirai pas non , je dirai : examinons la question , discutons -en ; je suis sûr que les Polonais diraient : nous préférons attendre . Alors , parce qu'il faudrait attendre la Pologne , faut -il faire attendre la Suisse et la Suède ?
C'est sûr , oui , mais ce n'est ni de votre faute ni de la mienne .
Mais j'y compte bien et rien ne l'interdit , Maastricht ne dit pas le contraire .
Pourquoi renégocier ?
Ils savent tous qu'ils peuvent adhérer à la Communauté . Je suis sûr que nombreux sont ceux qui désirent autre chose ; ils ne désirent pas l'adhésion maintenant , ils ne pourraient pas supporter la compétition , je l'ai dit , mais en même temps ils attendent plus d'aide , plus d'aide financière , plus d'aide alimentaire , plus d'aide technologique , plus d'aide dans tous les domaines : agricole , fournitures de cadres , d'experts , car ils en manquent gravement , surtout pour le passage de l'économie qui était la leur à l'économie qui est la nôtre .
De ce point de vue , ils peuvent être déçus car c'est vrai que l'effort de nos pays de l'Ouest ne correspond pas à ce qu'ils pouvaient attendre de nous , pays de l'Ouest , comme d'ailleurs des Etats-Unis d'Amérique et du Japon , qui font encore beaucoup moins que les Européens . Donc , je suis d'accord avec l'ensemble de ces considérations , sinon que je ne crois pas que ces pays aspirent à être dans la Communauté dès aujourd'hui car ils en connaissent le risque mais , s'ils l'estiment , eh bien on va en discuter et Maastricht le permet .
Je l'ai dit tout à l'heure , on a perdu trente à quarante ans .
Mais il y a déjà un premier effet de cette disposition sur l'uniformisation des visas , leur harmonisation : des pays comme l'Italie et comme l'Espagne n'avaient pas de visa à l'égard des pays du Maghreb et l'Espagne n'en avait pas non plus à l'égard des pays d'Amérique Latine . La première mesure prise par ces pays a été de s'aligner sur les autres et , donc , de décider qu'il convenait d'accorder des visas-J'espère bien qu'on en accorde . il ne s'agit pas non plus d'avoir une politique féroce de refus , vous savez bien que ce n'est pas du tout ma théorie- , c'est-à-dire d'avoir une politique de contrôle de telle sorte que , désormais , l'ensemble des populations qui cherchent à tout prix-et on peut les comprendre-à trouver refuge en Europe seront au moins soumises aux contrôles nécessaires pour la sécurité intérieure .
Mais , ce sera ma dernière observation , tout pays , tout Etat , a le droit-c'est écrit noir sur blanc dans le Traité- , pour sa sécurité publique , de prendre les mesures de son choix et l'exemple pris à cette époque a été celui du Gouvernement de monsieur Chirac , sous ma Présidence , lorsqu'il a été décidé de rétablir des visas devant la vague d'attentats de 1986 . Eh bien ! Je crois que ce sont de bonnes dispositions . Que puis -je vous dire d'autre ?
C'est la loi de la démocratie . Vous avez fait la théorie et la pratique est à la disposition des Français .
Nos institutions nationales sont entièrement respectées : Gouvernement , Parlement , corps intermédiaires , collectivités locales , Régions , qui sont même magnifiées dans ce Traité . L'ensemble de nos institutions est parfaitement maintenu et il est du droit normal d'un Gouvernement et d'un Parlement que de renoncer , au bénéfice d'une entité plus importante -en l'occurrence , l'Europe- , à tel ou tel aspect de ses compétences . Je n'ai pas dit de sa souveraineté .
Cela se produit depuis 1957 , c'est-à-dire depuis le Traité de Rome , notamment sur le plan agricole , et cela a été respecté par tous les Gouvernements , tous les Présidents de la République-et vous connaissez leurs différences- , depuis maintenant trente-5 ans .
Donc , vous ne pouvez pas argumenter en ayant l'air de laisser penser que la France perd tout d'un coup les moyens de sa souveraineté et qu'elle va se soumettre dans sa vie quotidienne , démocratique , dans sa façon de vivre , dans sa façon de penser , à une domination étrangère . Ce serait alors , vraiment , comme si on avait perdu une guerre ! Et croyez -vous que je puisse l'accepter plus que vous ?
Mais je crois que la Communauté correspond à une œuvre collective indispensable . Les temps se modifient peu à peu . A l'intérieur de l'Europe de l'Ouest , on a parlé tout à l'heure des guerres qui nous ont séparés : c'est non seulement un projet enthousiasmant que de penser que ces peuples ont signé une sorte de pacte de paix perpétuelle en s'associant depuis 1957 et en renouvelant cette affirmation à diverses reprises depuis cette époque , mais c'est encore plus enthousiasmant de penser qu'ils seront capables , en outre , de se doter d'une diplomatie commune , de traiter en commun les problèmes qui touchent à la paix du monde , aux rapports de puissance , aux échanges internationaux .
Je ne sais pas . Vous y voyez peut-être un frein ou une inquiétude -vous n'avez pas tort de vous poser des questions , il faut toujours s'en poser- , mais c'est une œuvre admirable pour notre génération , c'est une œuvre formidable pour vous , pour moi , et plus encore pour nos enfants , que d'imaginer ce que sera demain l'Europe dans laquelle ils vivront , parce qu'à ce moment -là ils vivront dans une Communauté tout en ayant gardé leur patrie , préservé leur patrie , celle qu'ils aiment avant toute chose . Ils en auront conquis une deuxième : l'Europe , notre Europe .

9 novembre 1992 , interview à TF1 et France 2


Comme des milliers et des milliers de Français , après une opération disons , assez sérieuse . Il m'a fallu trois semaines , un mois avant de retrouver vraiment une aisance pour les gestes de la vie quotidienne , mes déplacements . J'ai pu quand même présider le Conseil des ministres et préparer chaque fois ce type de rencontre .
Maintenant , depuis 10 jours , je mène une vie normale , je veux dire une vie de travail normale .
Elle est terminée , du moins je le souhaite .
Les mêmes Français dont je vous parlais savent qu'il faut un petit bout de temps avant de retrouver l'élan , l'équilibre et , dans la situation où je suis , c'est peut-être un peu plus compliqué parce que je réponds à beaucoup de sollicitations de politique extérieure , de politique intérieure .
Donc , je dis que maintenant , il ne faut plus me poser la question . Cela va et je fais mon travail . J'essaye de le faire le mieux possible . Peut-être serai -je conduit à me ménager un peu plus . j'en faisais un peu trop sans doute .
Maintenant , n'en parlons plus . Enfin , si vous voulez m'en parler .
En décembre , comme chaque fois . C'est tous les 6 mois . Donc , vers la mi-décembre à peu près . Il faudra que les médecins et les professeurs qui se sont occupés de moi s'arrangent pour publier à temps les bulletins de santé que je dois aux Français , comme je le leur ai promis en 1981 .

Je crois que c'est cela .
Il y a , je ne sais combien de temps-un an , peut-être un an et demi- , certains signaux étaient apparus qui avaient été indiqués dans le communiqué et qui avaient alerté un certain nombre de spécialistes qui s'étaient dit : " tiens ! Qu'est -ce qui se passe ? " Donc , il y avait quelque chose d'anormal qui s'était produit .
Mais c'est au mois d'août qu'il y a eu une accélération . J'étais soit à Paris-puisque les vacances ne sont pas très longues quand on fait ce que je fais- , soit dans les Landes et , je peux dire les choses comme elles sont , j'ai beaucoup souffert .
Je voulais attendre le référendum du 20 septembre . Je n'ai pas tenu le coup .
Enfin , j'ai tenu au moins jusqu'au trois septembre , date de l'émission que je faisais avec Guillaume Durand . A partir de là , le processus s'est accéléré à une telle allure que les médecins ont estimé nécessaire d'intervenir .
Non . Vous savez , depuis la petite infirmière qui se trouve là la nuit , avec une vigilance formidable , toujours disponible , jusqu'aux professeurs titrés , dont la réputation n'est plus à faire et qui , à l'hôpital Cochin , se sont occupés de moi -les chirurgiens , et puis les autres- , je dois dire que j'ai trouvé un milieu médical-j'ai eu la chance , moi , de trouver un milieu médical-remarquable , disponible , bienveillant et je ne peux que les en remercier . Je ne souffre pas , non .
Oui , si cela se gâte .
Eh bien , je pense que je ne pourrais pas continuer d'assumer mes fonctions , en raison d'une évolution plus rapide , plus brutale , d'une maladie qui n'a pas bonne réputation . Je pense que j'aurais quelques difficultés à exercer mon mandat . Et puis , il faut que j'ai la tête libre . Si je suis là ce soir et si je suis Président de la République en exercice , c'est qu'on n'en est pas là !
Oui , il me le permet !
Si , cela m'arrive , mais cela m'arrivait avant déjà ! Ce que je veux dire , c'est que j'ai sollicité un mandat . Il m'a été accordé à deux reprises . Je n'ai aucune raison de ne pas accomplir le devoir qui m'a été confié .
Pas du tout .
C'est bien , cela !
Je ne vais pas faire un mauvais coup à tous ceux qui prétendent à ma succession ! Imaginez , si je disais : " oui , il faut absolument maintenant mettre des gens comme là-bas , il ne faut pas qu'ils aient atteint 50 ans ! " Ce serait un désastre pour quelques-uns des principaux candidats virtuels !
Mais , quand la génération change comme cela , moi , j'éprouve un certain plaisir . J'aimais bien George Bush , à bien des aspects ; c'est un homme qui connaissait bien l'Europe , qui traitait la France très correctement , qui était une relation personnelle agréable et confiante . Donc je ne dis rien , mais c'est vrai que l'arrivée d'une nouvelle génération aux Etats-Unis d'Amérique laisse à penser qu'on va passer , avec la fin de ce siècle et le début de l'autre , à d'autres tempéraments , d'autres caractères , d'autres façons de voir . Ce n'est pas si mal .
Oh ! Il y a des dirigeants français qui ont l'âge de Clinton et de monsieur Gore , il y en a d'autres qui sont plus âgés . J'en fais partie , mais comme je ne suis candidat à rien , la question ne se pose pas pour moi !
C'est un changement politique , vous avez raison .
Vous avez raison , il y a beaucoup plus de solidarité due à notre législation et à la façon de faire des parlementaires au cours de toutes ces années , -je ne dis pas simplement depuis douze ans , mais même avant- . La France dispose d'une législation sociale , éducative , de santé au total , malgré tout , beaucoup plus avancée , évoluée qu'aux Etats-Unis , parce qu'il y a une solidarité nationale et une présence de la puissance publique de l'Etat . On ne laisse pas tout au hasard de la concurrence et des intérêts privés .
A mon avis , il n'y a pas de comparaison possible , c'est ce qu'ont senti les Américains , et ils ont écouté les paroles de Clinton lorsqu'il a dit " santé " , " éducation " , " sécurité sociale " , même si ce ne sont pas les termes qu'il a employés . Les solidarités en tout cas sont nécessaires désormais à notre société , et sont nécessaires à leur société comme à la nôtre , et nous aussi il nous faut faire des progrès . Nous sommes plus avancés depuis des décennies et des décennies , c'est la culture politique française qui est plus portée vers ces problèmes que la culture américaine , mais nous avons aussi des progrès à faire .
Je ne le pense pas , je pense que la durée de l'actuelle dépression économique mondiale , la durée de cette stagnation alors qu'on attendait à tout moment , on attend , on annonce encore d'ailleurs , pour le mois prochain , dans deux mois , dans 6 mois , un retour à la croissance .
Qui met du temps , voilà . Cela désespère un peu les gens , mais la France , grâce à cette politique menée notamment par monsieur Bérégovoy , s'est mise dans la situation , tout le monde le reconnaît dans le monde , la meilleure pour saisir au passage tout phénomène de croissance possible . Mais comme cette croissance ne se produit pas , ou pas assez , on a le droit de dire et de s'interroger : " après tout , est -ce que cette politique était la bonne ? " .
Non .
On est injuste . Les discours pour cela ne sont pas en peine .
Oui , naturellement , ce n'est pas une critique à l'égard des gouvernements qui ont ma confiance .
Comme je crois qu'on a bien réussi sur le plan de notre redressement économique , je voudrais bien voir les Français en profiter .
Il faut que cela redémarre , sur le plan international et surtout , disons les choses , aux Etats-Unis d'Amérique . Il faut que l'on détende la politique des taux d'intérêt élevés pratiqués en Allemagne , mais aussi pratiqués en France .
Nous sommes tenus souvent non pas par des règles , mais par les puissances économiques voisines , on est obligé d'en tenir compte . Donc je souhaite vivement , surtout après les élections législatives du mois de mars , que l'on ait des majorités qui soient disponibles pour tout progrès social , après avoir tiré l'avantage d'une situation économique meilleure qu'ailleurs .
Elles ne sont pas bloquées .
On discute . C'est une négociation très dure .
Faisons attention à cela . Si l'on veut bien réfléchir à ce problème , il faut se dire qu'un accord commercial mondial est non seulement utile , mais nécessaire . Je souhaite que l'on arrive à un accord .
Je le souhaite d'autant plus que l'isolement d'un pays comme la France , s'il devait se produire . ce n'est pas le cas aujourd'hui .
. serait pour la France très dangereux . Il ne faut pas en arriver là . Il ne faut pas aussi que les Américains , qui sont en cause , se disent : " nous arriverons à isoler la France au sein de la Communauté , donc dans le reste du monde , alors on peut y aller " . On ne peut aboutir à un accord que s'il est global , et s'il est équilibré . On ne peut pas nous demander de renoncer à ce qui fait le cœur de l'économie française . Et il n'y a aucune raison de sacrifier des catégories aussi importantes que celles qui sont en cause , le monde agricole certes , mais beaucoup d'autres , car nous demandons aussi des équilibres sur les services , sur les systèmes bancaires .
Enfin , il y a beaucoup de domaines dans lesquels le GATT , qui est comme vous l'avez dit tout à l'heure la négociation commerciale sur le commerce et les transactions , ne s'occupe pas de l'agriculture .
La première fois que l'on m'en a parlé , c'était en 1985 , c'était monsieur Reagan . Je débarque à Bonn , pour une réunion au Sommet des 7 pays industrialisés les plus importants , et un hélicoptère me prend et m'amène-j'étais au courant , mais dans l'heure précédant seulement-dans une dépendance de l'Ambassade américaine , où m'attendaient monsieur Reagan , et les principaux dirigeants américains . La première question qu'il m'ait posée , est celle -là : " Il faut que la France accepte que les négociations commerciales commencent immédiatement sur l'agriculture " . La situation était un peu difficile , parce que nous avions en même temps à répondre à la question américaine sur ce qu'ils appelaient à l'époque la " guerre des étoiles " , sur le plan militaire , et dans les deux cas je ne pouvais que dire non . Non pas " non " à la négociation sur l'agriculture , mais " non " à une négociation mondiale qui ne s'appliquerait qu'à l'agriculture : il y a des domaines industriels , les services , la propriété industrielle .
Il faut en tenir compte , mais pas au point d'être injuste à l'égard des autres disciplines industrielles .
Il faut bien que quelqu'un cherche un accord honnête , pour cela il faut faire des concessions . On en a déjà fait , les Américains en ont fait quelques-unes , pas assez .
J'espère bien que les Américains en feront .
Cela dépend desquelles . Je demande à voir . Ce n'est pas bloqué .
Nous n'avons pas les mêmes intérêts .
C'est ce que je vous disais tout à l'heure . Pour l'instant tel n'est pas le cas . Les deux discussions principales portent à la fois sur la négociation dont nous parlions , agriculture , services , secteurs industriels , propriétés industrielles , et cetera , et d'autre part , ce n'est pas exactement lié , mais cela a lieu en même temps , sur les oléagineux .
Il faut savoir que la France s'est quand même mise dans un mauvais pas . Si ces discussions ont lieu aujourd'hui , si elles sont difficiles , c'est parce qu'en 1962 , pour les protéo-oléagineux , pour les oléagineux à l'époque , c'était surtout le soja . On parlait de colza , de tournesol , et cetera , c'était parce que la politique agricole commune venait d'être adoptée entre les 6 pays de l'Europe de la Communauté ; il n'y en avait que 6 à l'époque . C'était le traité de Rome en 1957 ; la politique agricole c'était en 1962 , et en 1962 les Américains ont dit : " vous prenez des mesures qui ont une allure protectionniste , nous voulons une compensation " . Ils ont obtenu du gouvernement de monsieur Pompidou , c'était la Présidence du Général de Gaulle , que les produits oléagineux américains puissent entrer par exception dans le marché commun européen , sans payer de taxe . Naturellement c'était l'envahissement . En 1967 , cela a recommencé . C'était le débat sur les céréales , et les Américains ont dit : Vous vous accordez des avantages de caractère protectionniste , nous sommes pour un libéralisme total " . Cela , c'est dans les paroles , dans les actes cela ne se passe jamais tout à fait comme cela . Et nous demandons une situation particulière pour ce que l'on appelle les produits de substitution , c'est-à-dire les produits qui se substitueront aux céréales , notamment pour la nourriture des animaux , je pense au gluten de maïs et bien d'autres choses , qui représentent des sommes considérables . Nos producteurs se sont trouvés devant la difficulté de voir arriver par millions de tonnes ces produits et donc eux , de ne pas les vendre , de ne pas les fournir pour la nourriture animale .
Donc en 1962 , et en 1967 , on a consenti à cela .
Il faudrait que les Américains consentent à revenir sur les avantages qu'ils ont reçus à l'époque . Ils ne peuvent pas sur chaque négociation reprendre les mêmes avantages .
Je pense que , oui , bien entendu , si les Américains passent à exécution . Le débat actuel est de savoir si l'on doit , dès maintenant , prévoir ces mesures de rétorsion pour le mois de décembre . C'est le débat qui a lieu aujourd'hui à Bruxelles ou ailleurs ; la France l'a demandé .
Ils préfèrent attendre de voir les Américains passer à exécution . Je pense qu'il vaudrait mieux prendre nos précautions , mais ce n'est pas un débat de fond . Le débat de fond , c'est de savoir si la Communauté est décidée à défendre ses intérêts , le jour venu .
On n'est pas encore " après Maastricht " .
Elle n'a pas pris de retard , elle en prendra à partir du 1er janvier 1993 .
Je la juge mal .
Mais elle n'est pas surprenante . Dans tous les grands accords européens de ces dernières années , nous avons connu ce même genre de difficultés avec la Grande-Bretagne et déjà avec le Danemark . Déjà , l'autre fois -je parle de l'Acte Unique du marché sans frontières -je me souviens du débat avec Madame Thatcher à Luxembourg , fin 1985 , sur ce fameux accord . Jusqu'aux dernières minutes-un débat qui a duré des heures et même des jours-l'Angleterre était contre et finalement , pour éviter d'être isolée , elle a fini par accepter .
Monsieur Major a donné son accord à Maastricht . Il y a sa signature au bas du Traité . Donc , je pense qu'il tiendra sa parole . S'il était mis en minorité , il n'y pourrait rien , le pauvre . Cela peut arriver à chacun d'être minoritaire dans son pays . Mais tel n'a pas été le cas jusqu'ici . Peut-être est -il tenu à une certaine prudence . Peut-être voudra -t-il obtenir quelques délais supplémentaires , c'est ce que je crois comprendre lorsqu'il dit : " on se décidera quand les Danois auront changé de position " . Ce n'est pas admissible .
Je le lui dis et lui dirai ; cela m'arrive de le rencontrer . Il y aura un Conseil européen à Edimbourg au mois de décembre , mais on n'est pas encore au 1er janvier .
Il ne faut pas préjuger la décision finale de monsieur Major qui , au demeurant , avait semblé dire , il y a peu de temps , que la Grande-Bretagne se serait prononcée avant le 1er janvier . On va être raisonnable . La position dans laquelle il s'est placé , en disant " après la décision danoise " n'est pas acceptable , parce que cela pourrait durer autant que le veulent les Danois . Dans ce cas , les Danois sont maîtres de la décision de l'Europe , ce n'est pas acceptable non plus . 6 mois , douze mois , on attendra 1994 ! Non . S'ils ont besoin d'un délai de quelques semaines en 1993 , après le 1er janvier , je veux bien . Quand je dis " je veux bien " , c'est au nom de la France , mais pas plus .
Pas tous .
Nous n'avons pas été les premiers à nous prononcer ; il fallait donner le bon exemple .
Les autres , vous le savez , à l'exception de la Grande-Bretagne , se seront prononcés avant le 1er janvier . Il y aura 10 pays sur 12 , c'est un pronostic facile à faire , qui auront accepté Maastricht dans les délais prévus .
Alors , les politiques sont -ils responsables et les politiques doivent -ils être jugés ?
D'abord je vous dirai qu'il ne m'appartient pas de décider qui est responsable et qui est coupable ou qui ne l'est pas . Ce n'est pas de ma compétence et je ne me le permettrais pas .
Je peux , en revanche , constater , admettre des défaillances ou , comme on dit depuis quelque temps , des dysfonctionnements dans le fonctionnement de l'Etat , et dans ce cas -là , il faut les corriger .
Première pensée qui vient à l'esprit , mais je ne veux pas ajouter des mots les uns après les autres , c'est que c'est un drame épouvantable pour ces familles qui perdent l'être qu'elles aiment , après avoir fait confiance . On fait une transfusion , la transfusion va sauver , et elle tue !
Puisque je suis Président de la République , je voudrais au moins que chacune des familles frappées sache qu'un immense désarroi , un immense effort de solidarité nationale , une sorte de . comment dirais -je ? . pardon de la nation à leur égard leur est dû .
Je n'ajouterai rien . Quand on se trouve devant la mort de quelqu'un que l'on aime ou dans une famille amie , comme on se sent impuissant à traduire et la peine qu'on éprouve , et la possibilité d'apaiser , en quoi que ce soit , la douleur des autres .
Et pourtant , aussi , on se rend compte qu'aussi peu que l'on fasse , aussi malhabile qu'on soit pour le dire , si l'autre sait qu'on l'aime , même si l'on ne peut pas éprouver sa douleur , on souffre pour elle de ce malheur .
Cela , il faut que les Français frappés le sachent .
On peut dire : " Cela ne suffit pas , ce sont de bons sentiments , on en est abreuvé " . C'est vrai , on est abreuvé des déclarations de ce genre , mais on a raison de le faire . Ce qu'il faut , c'est prendre des décisions qui permettent , soit de réparer le dommage autant qu'il est réparable , et là , il est si peu réparable , mais enfin tout de même . soit éviter certaines situations matérielles , corriger certaines situations matérielles , soit corriger les erreurs et le cas échéant , les sanctionner .
Il y a le domaine de la justice . La justice s'est prononcée , elle a d'ailleurs continué de s'intéresser à l'affaire . Très bien , c'est son domaine . Je n'ai même pas le droit d'intervenir dans ce domaine -là . La justice doit être indépendante . Mais dès lors , des hommes ont été déjà sanctionnés , punis par la prison , peine sévère .
Qu'éprouvent ces gens qui n'ont pas le sentiment d'avoir souvent été vraiment coupables ? Mais objectivement , ils étaient là pour empêcher ce genre de désastre , ils ont plutôt-c'est la justice qui le dit-contribué à l'aggraver . Ils sont sanctionnés .
Alors , les politiques ?
Moi , j'ai à veiller à ce que les institutions fonctionnent de telle sorte que , dans un Ministère , cela ne soit plus possible , surtout celui de la Santé , comme l'a fait remarquer monsieur Kouchner récemment , qui ne s'en est pas pris du tout aux personnes , ce n'est pas son genre , mais qui s'est attaqué déjà à réformer le Ministère qui fonctionne mal , on vient de le voir , et à quel prix ! .
C'est vrai que lorsqu'on décide qu'il n'y aura plus de prélèvements sanguins dans les prisons et que cela continue , pas d'une façon générale , mais dans trop de prisons , encore récemment , on se dit : " il y a quelque chose qui ne va pas " . Laxisme , si vous voulez , c'est-à-dire qu'on ne s'intéresse pas assez à ce qu'on fait , et sans doute les structures administratives sont -elles trop faibles . Il faut corriger cela .
Sur le plan du rôle d'un ministre , c'est aux Assemblées qui désignent les membres de la Haute Cour de Justice , de prendre leurs responsabilités .
Je suis prêt à répondre à votre question sur le problème de la Haute Cour et des éventuelles réformes constitutionnelles qui seraient nécessitées par une réforme de la Haute Cour et par toutes les autres transformations nécessaires dans notre République .
Est -ce qu'un ministre n'est pas complètement responsable de son administration ? Est -ce qu'un Ministre , dans un monde moderne difficile ne doit pas être complètement soumis aux experts ou au contraire refuser la " dictature " des experts ? Il y a une responsabilité politique forte des ministres , sur leurs Administrations .
Je veux être aussi juste que possible . Je ne veux pas céder aux passions et aux modes . Je m'interroge . Je me dis : si j'avais été ministre de la Santé en 1984 , et si personne ne m'avait dit clairement ; " la transfusion sanguine cela ne marche pas , il y a danger mortel pour des centaines et des centaines de personnes " . si personne ne me le dit , je suis responsable en conscience . Non . Je suis responsable parce que j'exerce cette fonction . Responsable , je dois rendre compte .
J'admets que ce soit normal qu'on me demande .
Je n'ai pas à entrer dans le cas des personnes , ce n'est pas du tout mon rôle .
Pardonnez -moi , je vais vous répondre très clairement . D'une part , il y a la justice qui a demandé des explications à toutes les personnes que l'on sait , les médecins , les fonctionnaires , et d'autre part , il y a des demandes pour que les ministres qui avaient la fonction de veiller au ministère de la Santé soient traduits en Haute Cour . Comment est -ce que cela pourrait se faire ? Par une demande . Cette demande a d'ailleurs été formulée au Sénat .
On a dit : il faut donc traduire devant la Haute Cour de Justice les ministres qui se sont trouvés responsables de la direction de cette administration qui a mal marché au moment voulu , c'est-à-dire au moment où on aurait pu épargner des vies humaines .
Ce que je veux dire , c'est que , premièrement , les deux articles de la Constitution , l'article 67 et l'article 68 , qui prévoient la création et la compétence de la Haute Cour de Justice , sont deux articles boiteux , bâtards , mal fichus . Ils recouvrent à la fois les crimes de haute trahison , cela , c'est le Président de la République , ou bien des complots contre la sûreté de l'Etat ,-c'est arrivé dans l'histoire : on a vu Déroulède , Boulanger , on a vu pendant la première Guerre Mondiale Caillaux , et cetera , traduits devant cette Haute Cour- . Mais on a ajouté par la suite , les IVe et Ve Républiques , les crimes et délits commis par les ministres , pendant l'exercice de leurs fonctions , et cela , ce sont des choses , qui relèvent plutôt du droit commun .
Je voudrais être clair . Je sais bien que c'est toujours un peu difficile de parler longtemps à la télévision , on risque d'être confus , j'essaie d'être clair .
Ces articles 67 et 68 mélangent le crime de haute trahison , de complot contre la sûreté de l'Etat , avec des incriminations de droit commun que d'autres Français peuvent avoir à connaître .
Alors en fait , c'est une ambition telle qu'elle ne s'est jamais réalisée . Savez -vous que depuis 1958 , par exemple , on a connu 9 législatures . On a élu 9 fois des Assemblées nationales et il n'y a eu de Haute Cour de Justice que dans trois de ces législatures . C'est-à-dire qu'à 6 reprises , on n'a pas désigné de Haute Cour de Justice , comme si les députés se disaient : cela ne sert à rien .
C'est vrai que cela n'a pas servi à grand chose car il n'est jamais arrivé-jamais arrivé-qu'un ministre soit traduit . Il y a eu des tentatives , elles n'ont pas abouti .
Est -ce qu'à chaud , on n'a pas le sentiment que c'est une réforme sur mesure pour éventuellement contourner la Constitution aujourd'hui ?
Vous me parlez de cela un peu trop tôt , laissez -moi vous apporter la deuxième partie de ma réponse . Pourquoi est -ce que je ne l'ai pas fait plus tôt ? Je ne pouvais tout faire dans les 6 premiers mois .
Personne ne l'a fait avant moi . J'ai annoncé l'an dernier que je proposerai une révision constitutionnelle pour 1992 , enfin que j'aborderai ce sujet en 1992 ; je le fais , et je le fais avec vous , si vous voulez continuer cette conversation .
La Haute Cour de Justice n'est qu'un élément parmi d'autres et pour la Haute Cour de Justice , je pense qu'une réforme est indispensable . Il n'est pas possible que les ministres jouissent d'une impunité , d'un privilège de juridiction , par carence , puisqu'il n'y a pas de Haute Cour , parce que les membres , les jurés de la Haute Cour ne sont pas désignés , ou bien quand ils sont désignés , jamais les problèmes de droit commun , crimes ou délits ne viennent devant elle . Cela veut dire qu'en fait , depuis 1958 , j'imagine bien qu'il y a des ministres qui ont commis aussi des erreurs avant 1992 , aucun d'entre eux n'a eu à rendre compte de ses actes .
En fait , ces articles consacrent l'impunité ministérielle . Donc , il faut changer cela . Je demanderai-mais je vais élargir mon propos dans un instant -je demanderai qu'on modifie ces articles de la Constitution sur la Haute Cour de Justice .
Ce n'est pas le sujet . Seulement , il appartient à l'Assemblée nationale -le Sénat l'a fait-de désigner ses représentants à la Cour de Justice . Je crois qu'elle en a douze à nommer .
Ce ne sont pas les socialistes . Il y a eu 6 législatures , je vous l'ai dit tout à l'heure , sur neuf . Sur ces législatures , il y avait 5 législatures dirigées par des majorités de droite .
Il l'a bien regretté d'ailleurs ! Il aurait mieux valu qu'il y aille .
Oui , des facteurs extérieurs , mais en réalité , la Haute Cour n'a jamais fonctionné , jamais , jamais , et personne ne l'a demandé . En 1963 , quand on a demandé une interprétation à la Cour de Cassation , on a maintenu cette disposition , parce que je pense bien qu'on ne voulait pas que les ministres puissent rendre compte de leurs actes . Eh bien ! moi , je le veux et je souhaite réformer la Constitution . Mais je dis à ceux qui m'entendent qu'ils ne doivent pas en tirer la conclusion qu'on ne fera rien .
Je dis : tant que la Constitution n'est pas réformée , il faut l'appliquer , ce qui veut dire que le devoir actuel consiste à élire les membres de la Haute Cour de Justice et à la faire fonctionner normalement jusqu'à ce qu'une réforme soit adoptée . Il faudra du temps , sans doute , et beaucoup de débats parce que les opinions des différents partis politiques ne sont pas très semblables en la matière .
Non , non , ce n'est pas à moi d'établir une procédure , c'est aux assemblées de désigner les personnes .
Si une procédure se met en route , elle ne peut se mettre en route que selon les termes de la Constitution , c'est-à-dire d'abord que les députés soient élus dans les conditions déterminées , je ne veux pas m'attarder là dessus , pour siéger à cette Haute Cour , que cette Haute Cour puisse siéger valablement et qu'elle se saisisse des cas dont on la chargera , dont les Assemblées la chargeront .
Cela , ce n'est pas de la responsabilité du Président de la République , c'est de la responsabilité du Parlement . Ne me dites pas monsieur Untel , Madame Unetelle , monsieur Untel . Bien entendu , je sais très bien de quoi on parle , mais je dis que les personnes qui seront désignées par le Sénat et par l'Assemblée nationale , dans des conditions identiques , car ce sont des décisions qui doivent être prises dans les mêmes termes dans les deux assemblées , seront soumises aux lois actuelles , c'est-à-dire aux articles 67 et 68 , détestables , mais qui ont été acceptés par le peuple en 1958 . Mais il faut se dépêcher de la réformer .
Si vous voulez bien qu'on englobe cette conversation dans celle sur la réforme constitutionnelle , ne faisons pas un sort à cette réforme , mais on peut en parler tout de suite .
Pas de personne .
Je ne veux pas parler des personnes . Les assemblées désigneront qui elles voudront , accueilleront qui elles voudront , et ces personnes se défendront .
Je pense qu'il est préférable pour quiconque de faire valoir sa défense et d'être acquitté . Mais je ne veux pas entrer dans les problèmes de personnes . Vous me dites : " y compris monsieur Fabius " , je dis que je refuse de répondre à cette question . monsieur Fabius n'a d'ailleurs pas été cité par le Sénat . Il faudrait peut être d'ailleurs , dans ce cas -là , que plusieurs anciens Premiers ministres rendent compte de la même façon , car cela s'étale sur pas mal d'années .
Non , ce que je veux dire simplement , c'est que si le Premier ministre de l'époque doit être mis en cause , cela relèvera de la responsabilité du Parlement et pas de la mienne . Mais je dis que s'il est mis en cause , alors il faudra appliquer les règles actuelles de la Constitution , qu'il faudrait d'autre part se hâter de réformer .
Est -ce que c'est clair ?
Le débat sur le mandat présidentiel et sa durée ? Cela peut être alternatif , ceci ou cela , mais il faut s'attaquer au problème . Tout le monde en parle , cela intéresse tout le monde , tout le monde trouve -je l'ai dit plusieurs fois- .
. Que 7 ans , c'est long , et quatorze ans , encore plus , si on est réélu !
Personnellement , je trouve qu'on n'a quand même pas tort . Quatorze ans , c'est long .
Non . C'est vous qui interprétez .
C'est clair . Je dis qu'il faut remanier .
Ce n'est pas à vous que je le dirai , figurez -vous ! Ce n'est pas à vous , ce soir , que je le dirai . Et pourquoi ? Parce que j'ai l'intention de faire des propositions sur cinq , 6 ou 7 points constitutionnels .
Je ferai connaître mes propositions aux présidents des Assemblées , au président du Conseil Constitutionnel et à telle ou telle personnalité dont l'avis me paraîtra utile .
Ces personnalités seront saisies de mon projet avant le 30 novembre de cette année -nous sommes le 9- , de telle sorte que ce projet devra , ensuite , être soumis à une procédure d'examen . Je souhaite-mais cela a déjà été dit et on ne s'est pas trompé sur mes intentions- , je souhaite , comme cela s'est fait , mais dans des conditions différentes , en 1958 , pour la Constitution qui nous régit actuellement , qu'un comité consultatif constitutionnel se mette en place , peut-être sur des bases comparables avec des parlementaires et des juristes .
Non , je ne vois pas jusque là , parce que je ne touche pas aux articles principaux de la Constitution . Je voudrais surtout établir un meilleur équilibre
-pour le mandat présidentiel , s'il y a une majorité pour s'entendre sur une mesure particulière , ce qui ne sera pas facile ;
-sur les relations entre l'Exécutif-Gouvernement , Président-et le Parlement .
-le judiciaire : la justice est indépendante , mais quelquefois elle en doute elle-même ! Eh bien ! Que l'on fasse ce qu'il faut pour que nul ne puisse en douter ! Conseil Supérieur de la Magistrature , rôle du Parquet . Je traiterai ces problèmes .
Le référendum , je pense qu'on peut en élargir le champ , sous contrôle . Je veux dire qu'il faut que le Conseil Constitutionnel puisse quand même donner son avis pour qu'on ne tombe pas sur des propositions farfelues .
Enfin , je pense qu'il faut revenir sur la proposition que j'avais faite , qui a été recalée à l'époque , sur le droit de saisine de tout citoyen : que tout citoyen puisse se plaindre d'une loi qui lui semblera nuire à sa liberté , que cette plainte -là ne soit pas réservée à des parlementaires ou à des personnes qualifiées mais que tout citoyen puisse dire : " Cette loi -là brime mon droit , ma liberté , je me plains ! " Je suis déjà habitué à cela puisque j'ai fait adopter par la France les Institutions européennes en matière de Cour européenne , qui étaient jusqu'alors refusées , c'est-à-dire que tout citoyen français peut , aujourd'hui , se plaindre devant la Cour européenne . Je veux qu'il puisse se plaindre devant son Conseil Constitutionnel . Bien entendu , là aussi , certaines précautions doivent être prises .
Et puis , il faut aussi un peu nettoyer la Constitution . Vous savez qu'il y a un tas de domaines complètement périmés . Je pense à la Communauté française . Tout cela n'existe plus , cela encombre la Constitution , il faut la nettoyer . Donc , il faut l'équilibrer , il faut la nettoyer , et particulièrement l'équilibrer par une révision de la Haute Cour de Justice .
Je mettrai mes propositions en ordre . Ce ne sera pas difficile , parce que j'y ai pensé depuis déjà quelque temps .
Parce que je pense que mon devoir est de traiter ces choses d'abord avec les gens dont c'est la charge , donc avec les présidents des deux grandes Assemblées , le président du Conseil Constitutionnel , telle ou telle personne qualifiée , les représentants des groupes parlementaires . C'est normal . Je serais le premier à trouver déplaisant que ce type d'annonce soit fait comme cela , ailleurs et autrement .
Mais , à partir du 30 novembre , ces propositions seront publiques .
Alors , vous pourrez m'interroger , si vous le voulez , autant que vous voudrez sur la suite des choses .
Un comité consultatif .
Non , je ne me fais pas d'illusions .
Le plus tôt sera le mieux . Si c'est trois mois , ce sera avant les élections législatives . Si c'est 6 mois , ce sera après . Mais vous savez , ce n'est pas une affaire de majorité ou de législature , c'est l'affaire de la République . Les Institutions doivent être assainies , doivent être nettoyées , doivent être équilibrées . Eh bien , moi , je fais confiance à toute majorité pour choisir la meilleure solution .
Mes propositions seront là , elles seront acceptées ou elles seront refusées , on verra bien et on jugera sur pièces .
Je l'ai dit l'année dernière .
Je l'ai dit l'année dernière , donc ce n'est pas une invention de dernière minute .
Deuxièmement , je ne fixe pas de délai , je ne dis pas : " Votez cela avant les prochaines élections " , parce que je sais très bien les objections qui me seraient faites par les formations de l'opposition . Je dis : " Prenez votre temps " . Mais je voudrais bien achever cette œuvre avant la fin de mon septennat , pendant ma présidence , puisque c'est une chose qui me tient à cœur .
Cela , c'est une autre chose . Vous entrez dans le vif du sujet des réformes en question .
Vous voulez toujours que je vous réponde à vous d'abord , avant monsieur Monory et monsieur Emmanuelli !
Mais , les Français seront patients . Ils seront peut-être déjà très contents de savoir que , dans trois semaines , la République saura à quoi s'en tenir sur l'éventuelle modification de ses institutions . Mais je ne les modifie pas de fond en comble , c'est pourquoi on ne peut pas .
C'est important , mais ce n'est pas de fond en comble . C'est pourquoi je ne pense pas que l'on puisse parler de " VIe République " .
Maintenant , si quelqu'un veut en parler , cela ne me gêne pas .
C'est selon . Il y a des dispositions qui ne seront pas du tout du ressort du référendum et d'autres qui pourraient en relever , D'une façon générale , il s'agira de propositions qui relèveront surtout de la décision du Congrès , c'est-à-dire des parlementaires réunis et se prononçant à une majorité qualifiée des 3/5e , comme on l'a fait pour la révision de la Constitution préalable à l'approbation du Traité de Maastricht .
Sur plus d'une année , je ne sais pas , moi . Je me sens hors d'état de dire au comité consultatif , puis aux parlementaires réunis en Congrès : " Décidez -vous avant les élections législatives ! " Cela pourrait même apparaître comme un procédé qui n'est pas dans mon esprit .
Cela prendra un peu de temps , c'est quand même normal , c'est une affaire sérieuse , cela n'en prendra pas trop , j'espère .
D'abord , je pense que la future Assemblée-maintenant , si cela se décide avant , ce serait encore mieux-aura quelque hâte , par exemple , à modifier la Haute Cour de Justice . Je pense qu'elle sera heureuse de pouvoir renforcer les garanties de l'indépendance de la Magistrature .
Je pense que cette nouvelle Assemblée désirera , comme je le désire moi-même , améliorer les relations entre l'exécutif et le législatif , faire que le Parlement dispose de plus de latitude pour exercer son rôle .
Cela l'occupe toujours beaucoup !
Cette logique ce n'est pas moi qui la souhaite , ce n'est pas moi qui l'impose . Si les Français décident d'avoir une majorité de couleur différente de celle d'aujourd'hui , je m'inclinerai , comme je l'ai fait déjà en 1986 . C'est le peuple qui décide . Je suis là pour exécuter ses décisions .
Oui , je l'ai supportée .
On ne peut pas tout faire selon les sondages . En réalité la cohabitation a fonctionné de telle sorte que moi , contrairement à ce que je lis dans beaucoup d'articles , ou de déclarations , je n'ai jamais empêché le gouvernement de l'époque d'exercer sa fonction : j'ai refusé de signer des ordonnances ; je n'étais pas obligé de le faire , j'ai refusé . En revanche-et là j'étais contraint de le faire , sans quoi j'aurais été en état de forfaiture , ce qui n'était pas mon intention-j'ai signé toutes les lois qui ont été adoptées , et des lois qui ne me plaisaient pas , ont été adoptées par la nouvelle majorité .
Telle est ma disposition d'aujourd'hui .
Pardonnez -moi d'être un peu répétitif , mais la Constitution , y compris la Constitution révisée , rien que la Constitution , c'est mon devoir , je le ferai . Je ne l'appelle pas de mes vœux , vous l'admettrez .
Qui sait ? Vous avez peut-être raison . J'aborderai ce sujet avec une très grande patience , une très grande sérénité . Président de la République , j'ai en principe devant moi , près de deux ans et demi .
J'accomplirai mon rôle autant que mes forces me le permettront , mais si j'ai à affronter quelques tempêtes , disons que j'en ai l'habitude .
Qui sait ?
Qui sait ? Inerte , ce serait offenser ma fonction . Le Président de la République d'aujourd'hui n'est pas la borne à laquelle on attache son char comme disait Georges Clemenceau . Le Président de la République a un rôle à jouer , il doit le jouer dans le cadre de la Constitution , pas davantage .
J'ai toute liberté de choix . Je considère que l'honnêteté qui préside à la vie d'une République me conduira naturellement-l'inverse serait stupide , parce qu'il n'y aurait pas de majorité-à appeler un Premier ministre appartenant à la nouvelle majorité .
Tout à fait libre choix .
Vous êtes d'une curiosité .
Je n'en sais rien moi-même . D'abord , je ne sais pas s'il y aura cohabitation , je ne sais pas qui gagnera les élections . Même si je suis un lecteur attentif de vos articles , des sondages -je vois bien comment les choses tournent-mais enfin , rien n'est jamais joué et ensuite , laissez -moi réfléchir : je verrai les choses quand elles se seront produites . Je serai honnête avec le suffrage universel .
Je n'ai pas d'opinion à exprimer .
Absolument . Les Socialistes me sont chers .
On peut faire autre chose et autrement , c'est sûr .
Posez la question aux responsables du Parti Socialiste , ce que je ne suis plus . Je suis content de donner un conseil , un avis , mais on peut faire autrement , il faut faire autrement , ne pas se répéter . J'ai fait cela il y a exactement vingt et un ans . Je ne vais pas demander aux responsables actuels du Parti Socialiste de faire de l'imitation qui donnerait un mauvais tableau .
Non , il faut qu'ils s'adaptent aux circonstances , mais il ne faut pas qu'ils abandonnent , -ils ne sont pas prêts à le faire -leur idéal ; qu'ils s'expriment par quelques grandes idées , quelques grands choix , par quelques grandes orientations . Le socialisme ne peut pas être confondu depuis la deuxième moitié du 19e siècle , quelle qu'ait été l'évolution des temps , avec le libéralisme intégral qu'on nous propose d'autre part .
Monsieur Balladur est un homme très estimable .
Parce que la droite s'est rendu compte que c'était les bons thèmes !
Je pense que si . J'espère que si ! Je ferai mon possible pour qu'il en soit ainsi .
Je serais socialiste , je pense . Oui , socialiste .
Non , cela représente une volonté , une espérance qu'il était nécessaire d'introduire dans la vie politique française parce que les partis politiques classiques s'étaient un peu désintéressés de cette relation entre l'homme , muni de toutes les forces de la science , et la nature . L'homme ne s'était pas rendu compte qu'en détruisant la nature , il se détruisait lui-même , son milieu vital , son humus . Donc , c'était une politique qui était nuisible à lui-même , pour sa santé et pour son équilibre .
Je trouve tout à fait normal qu'on défende des idées écologistes .
Je pense que tout parti politique , qu'il soit de droite ou de gauche , doit pouvoir le comprendre et , donc , insérer dans son programme des vues de caractère écologiste , même si elles ne portent pas ce nomonsieur
Je n'ai pas à choisir entre les partis , ce sont les Français qui feront cela dans peu de temps , fin mars .
J'examinerai la question . Je vais voir cela . J'ai toujours dit quelques mots à ce sujet , je ne cacherai pas ma préférence .
Si on s'en doute , faut -il que je me taise ? Il vaut mieux que je convainque .
Vous allez trop vite et trop loin . Ce qui est vrai , c'est que je reste intimement lié à ceux dont j'ai partagé la vie politique dans un parti dont j'ai assumé la responsabilité principale , qui sont mes amis de pensée et d'action . Cela ne veut pas dire pour autant que j'approuve bouche bée tout ce qui se fait .
Je n'appelle pas cela de l'ingratitude , j'appelle cela la marche normale de la vie .
Ceci ne vous est jamais arrivé d'être un peu déçues ?
Cela ne vous est jamais arrivé ? Répondez -moi .
Cela m'arrive à moi aussi .
Quand vous dites cela , vous pensez sûrement à quelque chose !
Vous nous avez donné quelques informations importantes , notamment sur la réforme constitutionnelle . Merci beaucoup et bonne fin de soirée .
C'est moi qui vous remercie .









Le Conseil de Sécurité des Nations-Unies en délibère aujourd'hui même et l'on devrait connaître dès ce soir la résolution qui sera adoptée .
Cette résolution autorisera l'accompagnement militaire des missions humanitaires . Elle organisera le contrôle et la visite des camps où sont détenus des prisonniers civils et militaires sur le territoire de la Bosnie .
Oui , mais ses effets seront également politiques dans la mesure où l'on peut penser que les belligérants , et particulièrement les Serbes , hésiteront à affronter une force internationale de ce type qui engagera les Nations-Unies .
Non . Le Conseil de Sécurité ne discute pas de cela . Aucun pays ne l'a proposé . Certains y sont violemment hostiles . Le Président Bush a bien évoqué récemment l'hypothèse de bombardements aériens , mais les Etats-Unis n'ont pas déposé de résolution allant dans ce sens . La Grande-Bretagne a déjà fait connaître son opposition catégorique . La Constitution de l'Allemagne Fédérale ne permet pas à ce pays de s'associer à des campagnes militaires . Je ne connais pas de pays favorable .
Nous pensons qu'il n'y a d'action possible pour elle que dans le cadre des Nations-Unies . Il ne peut être question d'une intervention isolée . J'ajoute qu'une campagne proprement militaire constituerait une épreuve redoutable . La France ne le propose pas .
Je répète que cette suggestion n'a été reprise par personne lors de la discussion du Conseil de Sécurité . Cela dit , si je comprends l'intention de ceux qui se prononcent en faveur de ces bombardements , je ne partage pas leur conviction . La nature du terrain et celle des armements employés là-bas rendraient vaine cette méthode . Je ne crois pas davantage qu'il soit bon pour le retour à la paix et au dialogue que nous devenions des belligérants . D'autant plus que cela entraînerait de facto le retrait des 15000 soldats de l'ONU et l'impossibilité de poursuivre toute action de conciliation .
Notre pays est à l'origine de la plupart des initiatives tendant au retour de la paix . Il a d'abord , avant même l'aggravation du conflit , demandé à ses partenaires européens , en même temps que la proclamation du droit à l'indépendance des républiques ex-yougoslaves , la définition d'un statut de protection des minorités dans chacune de ces républiques . A cette fin , il a préconisé une triple démarche diplomatique : une conférence de la paix propre à la Communauté européenne , la création d'une commission d'arbitrage pour la prévention et la résolution des conflits ; une conférence internationale élargie aux membres du Conseil de Sécurité et aux divers pays directement intéressés au règlement de cette crise .
Nous avons , dès l'été 1991 , voulu associer les Nations-Unies et l'UEO dans une force d'interposition , ce qui , dans un premier temps , nous a été refusé . Nous participons aux forces des Nations-Unies , les " casques bleus " . Le contingent français est le plus important du monde , 2750 de nos soldats appartiennent à ces forces . Seuls autres membres de la Communauté à y être représentés : le Danemark , la Belgique et le Luxembourg , avec respectivement 865 et 645 hommes . Le plus important contingent après le nôtre est celui du Nigeria avec 945 soldats . Le Canada est présent avec 537 des siens . Il n'y a ni Américains , ni Allemands , ni Italiens , ni Espagnols . On trouve 258 Britanniques dans les services de santé . Voilà la vérité . Elle devrait aider ceux qui prétendent , soit que la France a du retard , soit qu'elle est timorée , à approfondir leur réflexion .
En réaffirmant le droit à l'autodétermination des uns et des autres , la France savait qu'elle heurterait la Serbie . Je l'ai dit moi-même à monsieur Milosevic et à monsieur Tudjman , le Président croate , lorsqu'ils sont venus me voir à Paris à vingt-quatre heures d'intervalle .
Sans doute ai -je estimé , contrairement à beaucoup , qu'il était difficile de démêler les torts dans les affrontements séculaires que se livrent ces peuples . Le général canadien Mac Kenzie , chef des " Casques bleus " à Sarajevo a dit la même chose au terme de sa mission . Il est également vrai que je n'oublie pas les liens historiques de la Serbie et de la France , ni leur solidarité lors des deux guerres mondiales . Mais le droit est le droit , et je n'accepte pas plus des Serbes que des autres les manquements aux droits des gens , aux droits des peuples . La Bosnie , qui est le centre du débat actuel , a vu sa souveraineté reconnue par les Nations-Unies . Je condamne quiconque s'y oppose . Enfin , l'existence de camps de misère et de mort m'est insupportable .
Je suis allé à Sarajevo à des fins strictement humanitaires : tenter de forcer le blocus de cette ville , à tout instant canonnée et mourant de faimonsieur Je n'ai pas joué le rôle d'un négociateur . Mon objectif était limité , mais pas sa portée symbolique . Depuis cette date , non sans difficulté , la porte de Sarajevo est restée ouverte et l'aéroport tenu par les Nations-Unies .
Je souhaite que tout soit fait pour la réussite de la Conférence internationale que la France a proposée et qui vient d'être acceptée et organisée par la Grande-Bretagne , actuelle présidente de la Communauté des Douze . On n'a pas procédé autrement pour régler , par exemple , les guerres de Corée , d'Indochine , du Cambodge , ainsi que pour le conflit israélo-palestinien . Il y faut de la patience . Pendant que les diplomates discutent , le sang coule . L'urgence est extrême . Allons vite . Mais ajouter la guerre à la guerre ne résoudra rien .









Bonjour .

Ce serait un événement redoutable .
J'aurais pu m'adresser au Parlement , où il a été démontré que le oui " disposait sans doute des 4/5e des voix . C'était une assurance contre tout risque .
Pourquoi ai -je préféré un référendum ? Ce n'est pas tellement parce que je recherchais la difficulté , mais c'est parce qu'il me semblait que , puisque le référendum appartient à notre Constitution , c'était bien l'occasion , en raison de l'importance de ce choix , de s'adresser au peuple français lui-même .
Alors , ce sera plus difficile , naturellement , parce que les opinions sont plus contrastées , mais l'explication est nécessaire ; précisément , vous me permettez de commencer à le faire et je vous en remercie .
Le non " au référendum aurait plusieurs conséquences . D'abord , ce serait mettre fin à quarante-5 ans de politique étrangère de la France . Cela a commencé avec Robert Schuman et Jean Monnet , a continué avec De Gaulle , Pompidou , Giscard d'Estaing , moi-même . C'est la continuité même . Et pourquoi est -ce que ces chefs d'Etat ou ces chefs de gouvernement ont fait ce choix ? Parce qu'ils voyaient bien que c'était la manière pour la France de disposer d'un tremplin-et cela a été le cas-qui nous permettrait de développer nos échanges mais qui commencerait surtout par nous mettre à l'abri -on voit bien ce qui se passe en Europe centrale et orientale-de tous les à-coups des rivalités nationales , des risques de conflits de toutes sortes .
C'est-à-dire que si l'on n'avait pas touché à cette politique étrangère comme elle se faisait depuis des siècles , eh bien on aurait pris le risque de conflits dont certains se sont achevés dans des guerres terribles , qui doivent appartenir au passé .
Je ne le pense pas . Ce serait très inadapté .
L'opinion que j'ai , moi , de l'Europe , favorable au " oui " -c'est pourquoi je recommande qu'on vote " oui " -est partagée par beaucoup de responsables politiques , et de professionnels , de tous les domaines spirituel , intellectuel et de toutes opinions .
Je serais vraiment incapable de vous dire s'il y a plus de voix conservatrices ou modérées que de voix socialistes ou de gauche qui diront " oui " au référendum , c'est-à-dire " oui " a l'Europe . Et de ce fait je n'aurai pas la prétention de dire que ce référendum favorable l'aura été à ma personne , alors qu'il l'aura été à l'Europe , ce qui importe avant tout dans l'intérêt de la France .
Non , ce serait casser l'Europe . Cela ne fait pas le moindre doute . Il n'y aurait plus d'élan , ce serait fini , on n'y croirait plus .
L'ensemble des pays de l'Europe , de la Communauté d'abord , mais aussi les autres , attendent de connaître la position de la France , qui sera déterminante , car il ne faut pas oublier que si un pays , le Danemark , a hésité à franchir cette ultime marche dans la construction de l'Europe , déjà d'autres pays-l'Irlande en particulier , qui est pourtant un pays neutre-ont accepté et les demandes d'adhésion à la Communauté , à partir du Traité de Maastricht , se multiplient .
Il y a ceux dont la candidature sera acceptée sans aucun doute dans les mois qui viennent , à partir de 1993 , je veux dire la Suède , la Suisse , l'Autriche , la Finlande . Il y a ceux qui vont demander bientôt , comme la Norvège . Il y a ceux qui ont déjà demandé , comme la Turquie . Je ne veux pas faire une énumération trop longue , mais c'est pour montrer que c'est une espérance qui va bien au-delà de la France et qui représente une construction sans égal .
Les gens ont besoin de la sécurité , de la paix , ils ont besoin aussi des échanges et il ne peut pas y avoir d'échanges économiques et de prospérité si l'on n'a pas de sécurité .
Le peuple danois mérite autant d'estime et de respect que tout autre , mais c'est vrai que la position de la France , elle , est décisive .
Pourquoi ? Parce que la France a eu un rôle moteur dans toute la construction de l'Europe , elle signifie , Si je puis dire , l'Europe moderne , l'Europe contemporaine et , à partir de là , son refus apparaîtrait comme une sorte de négation totale à tout et l'on retournerait aux rivalités nationales .

Non , non , il serait excessif de le dire .
L'Europe n'est pas encore une nation , on peut très bien comprendre qu'on y tende , mais il faudra du temps : changer les mœurs , les habitudes , la manière de penser . A nos successeurs de trancher ce problème . Pour nous , nous aurons fait faire un progrès considérable à l'Europe de la Communauté , sans perdre en quoi que ce soit l'identité française , l'authenticité française et la capacité pour le gouvernement et les Français , le cas échéant , de décider ou de trancher sur la plupart des grands sujets . Simplement comme on le fait , je le répète , depuis quarante ans , il y aura un certain nombre de domaines dans lesquels la décision sera collective .
Et pourquoi pas ? Est -ce que vous croyez vraiment que nous sommes aujourd'hui totalement indépendants dans des choix qui sont faits avec nous et encore plus en dehors de nous ? Est -ce que vous croyez que nous sommes indépendants des décisions qui sont prises sur le dollar , sur le yen , ou qui l'étaient , ou qui le sont encore , sur le mark ? Est -ce que vous croyez que les grandes décisions internationales se prennent simplement en nous demandant la permission ?
En vérité , la France est un grand pays qui sera plus fort encore dans le cadre de l'Europe .
Je ne vois pas très bien de quoi vous parlez ?
Je n'ai pas bloqué le système , c'était un débat .
J'ai très rarement de l'irritation ou alors j'aurais épuisé absolument ma réserve depuis onze ans et demi , douze ans .
Non , non , j'ai voulu dire simplement qu'à l'occasion d'une révision constitutionnelle dans laquelle les deux Chambres ont des pouvoirs égaux-d'une façon générale , c'est l'Assemblée nationale et les députés qui ont le dernier mot dans les débats entre le Sénat et l'Assemblée nationale -il n'était pas bon que le Sénat saisisse toute occasion de révision pour voir ses pouvoirs confortés , accrus légèrement d'ailleurs . Ce n'est pas dramatique . Mais mon devoir est d'en faire l'observation , puisque je suis celui qui est chargé de garder la Constitution . Je sais dire mon opinion sur elle , je pense qu'il faut réviser un certain nombre de choses , mais tant que cela n'a pas été décidé par le peuple ou le Parlement , il faut la respecter .
Mais pas arrêter ! Pourquoi dites -vous arrêter ?
Parce qu'on veut faire n'importe quoi et moi je ne veux pas qu'on fasse n'importe quoi !
Vous ne m'avez jamais entendu dire : " l'Europe de la Communauté , c'est ma propriété " . Je ne l'ai pas dit et je ne dirai pas aux Français : si vous votez pour l'Europe , vous voterez pour moi , ce serait un abus de pouvoir , une interprétation erronée , ce serait même un peu malhonnête .
Certains ont le droit de penser ce qu'ils veulent , ils ont le droit aussi de ne pas réfléchir . Pour engager un acte aussi important , les Français , croyez -moi , sont mieux informés que vous ne le pensez ; ils ne sont peut-être pas informés sur les détails de ce traité , c'est d'ailleurs une matière épaisse et un peu complexe , mais sur l'essentiel , ils comprennent très bien que l'Europe , c'est la paix et ceux qui savent ce qu'a été le prix de deux guerres mondiales n'en veulent plus d'une part et , d'autre part , ils se rendent compte que s'il n'y avait pas d'Europe , il y aurait quand même les concurrences .
Ce n'est pas parce qu'il n'y aurait pas l'Europe de Maastricht , qu'il n'y aurait plus l'Allemagne , les Etats-Unis , le Japon , la Grande-Bretagne et les autres . Simplement , ils se combattraient dans le désordre au lieu de s'organiser .
Je ne suis pas en cause dans cette affaire .
Ni avec le oui , ni avec le non .
Je m'en réjouirai .
Sur toutes les grandes questions qui touchent à la vie de la France , j'ai observé , dans l'histoire de la République , que les positions n'étaient pas tranchées ; en soi c'est plutôt une preuve de bonne santé , les gens ne sont pas stéréotypés , ne sont pas figés . Ce n'est pas parce que vous adhérez à tel parti que vous êtes obligés d'en suivre de A à Z tous les commandements . Pourtant , moi , je suis tout à fait favorable à une certaine discipline républicaine bien entendu .
Cela n'est pas mon affaire . Il y a des élections , donc des majorités . Les majorités s'organisent , moi j'ai pour charge de respecter la volonté du peuple , c'est tout .
Mais c'est le contraire !
Fausses manœuvres ? Où cela ?
Vous saviez comment , vous ?
Je vous en prie . Vous êtes un citoyen assez responsable , d'ailleurs vous parlez souvent de la politique , vous étiez donc parfaitement capable d'un jugement !
Peut-être , peut-être pas , à vous de conclure . Ce que je peux dire , c'est que les Français ont le droit de grève , le droit de manifestation . Il arrive parfois qu'ils dépassent un peu les limites normales et ce n'est pas la première fois qu'on voit les routiers bouger , et je trouve moi , personnellement , que le Gouvernement , dans ce problème terriblement difficile , dans lequel tout était mélangé , s'en est bien tiré .
Une dizaine de jours extrêmement pénibles pour les Français , mais finalement , écoutez , cela marche .
Les routiers , il fallait se poser ce problème et on se l'est posé , on ne l'a pas mal résolu , il faudra le résoudre encore . Ils étaient mécontents de ce permis à points qui marche dans beaucoup de pays , mais qu'il fallait maintenir à tout prix , et moi , j'ai toujours encouragé le Gouvernement à ne pas broncher là dessus . Il fallait préserver l'autorité naturelle de l'Etat puisque c'est pour le bien des Français .
Mais , à mon sens , pour beaucoup de routiers , non seulement , cette mesure paraissait soudain trop sévère ou beaucoup plus sévère que le système antérieur et , d'autre part , je pense qu'ils souffraient d'une certaine situation sociale dans leur vie professionnelle quotidienne qui est très dure . C'est un labeur qui ne connaît pas d'heures , c'est extrêmement fatiguant , ces routiers sont éloignés de leur famille et je ne crois pas qu'ils disposent du statut social , ni souvent des salaires qui correspondent à leur travail .
Le Gouvernement a très intelligemment pensé que ce problème était peut-être aussi important que l'autre sinon plus et a discuté du problème social , des garanties et des droits des routiers .
Quant à la façon de conduire sur les routes , les routiers seront traités comme les autres et c'est bien normal . D'ailleurs , après tout , ils ne sont pas si mal , ils conduisent bien sur les routes en général , mais il y a trop d'accidents et moi je ne peux pas supporter la vue , comme cela m'arrive souvent , de ces hôpitaux avec ces personnes , surtout ces jeunes qui sont étendus pour la vie , qui souffrent d'incapacité qui gâchent tout , non seulement leur vie à eux , mais celle de leur famille . C'est un spectacle tellement triste , tellement désolant , sans parler des morts bien entendu .
La France battait ce triste record , environ 10000 morts par année , ce n'est pas possible , et quand on voit ces enfants tués , la douleur des parents , ces vies sacrifiées , moi je pense que le devoir du Gouvernement était d'être extrêmement ferme sur ce sujet . Il devra l'être encore demain si le problème se posait . Mais le problème social , lui , est là et il faut essayer de le résoudre .
Pas du tout , je l'ai plutôt recommandé , il faut que l'Etat se fasse obéir lorsque vraiment le degré de désordre à ne pas dépasser est atteint .
Pour les infirmières , peut-être . Vous voulez dire une crise syndicale ? Il y a d'excellents dirigeants syndicaux , mais qui sentent , comme les autres , qu'il y a un changement des mœurs , des habitudes .
Ils sont peu syndiqués , c'est vrai .
Les agriculteurs sont extrêmement inquiets . Je crois qu'ils exagèrent leur inquiétude , mais il est quand même normal que des gens qui vivent difficilement-lorsqu'ils vivent difficilement . ce n'est pas le cas de tous-soient angoissés dès qu'il y a une modification des règles du jeu .
Or , la Politique Agricole Commune ,-celle de l'Europe- , il faut bien savoir qu'elle a fait la prospérité de la plupart des agriculteurs européens et , particulièrement , de l'agriculture française , là où cette politique s'appliquait . Je pense , en particulier , aux céréaliers . La Politique Agricole ne couvre pas tous les secteurs et , ceux qui ne sont pas vraiment protégés , il faudra qu'on veille à y remédier , mais ceux qui ont été intégrés dans cette Politique Commune ont réalisé des gains importants .
Et j'ajoute que si les prix agricoles français devaient être alignés sur les prix mondiaux qui sont beaucoup plus bas , ce serait un désastre général . L'Europe nous a sauvés de cela .
C'est assez vrai et Edgar PISANI était capable de le faire , vous avez tout à fait raison .
Il faut faire mieux , il faut expliquer mieux . Mais la politique , elle , est saine .
On voit donc se succéder des colères ponctuelles-agriculteurs , routiers , infirmières , étudiants-et on assiste à une indifférence , pour ne pas dire une indolence , des autres couches de la population .
Est -ce qu'il n'y a pas un problème dans le pays ? Est -ce que le pays n'est pas morcelé ? Est -ce que ce n'est pas la règle du " chacun pour soi " ? Est -ce que ce n'est pas difficile de fédérer le pays autour d'un projet commun ?
L'Europe en est un . Mais il en est d'autres .
Je pense que tous les hommes sur la terre , et particulièrement les Français-parce que , depuis Vercingétorix , on les connaît ! - , ont tendance à se disperser dans les périodes où il ne leur est pas proposé-parce qu'il n'y en aurait pas , ou parce que c'est difficile-d'objectif qui les dépasse . C'est aussi , souvent , une maladie des pays prospères . Mais tous les Français ne sont pas prospères et c'est là le travail essentiel d'un Gouvernement comme celui de Pierre BEREGOVOY . Tous les Français ne sont pas prospères .
Et les inégalités .
Cela fait partie évidemment des misères ou des manques . Mais le pays , lui , dans son ensemble , se trouve à l'heure actuelle le mieux placé en Europe .
Notre travail doit être de veiller à ce que les bienfaits de cette prospérité soient davantage répartis sur le maximum de Français , mais au total , dans la conscience nationale ,-si on ne le croit pas , il faut aider à cette prise de conscience -la France est bien gouvernée .

Je peux leur dire .
. Que cela fait déjà pas mal de temps qu'on a pris le taureau par les cornes et je me souviens d'avoir prononcé une allocution à Bron à partir de laquelle on a décidé un certain nombre de mesures extrêmement importantes , qui sont en cours de réalisation .
Il faut plusieurs années pour parvenir au résultat .
On a recensé les quartiers difficiles . On en a relevés 400 , parmi lesquels une centaine particulièrement délicats . C'est dû au type de construction , au type d'univers concentrationnaire , à l'absence d'espaces verts , à l'absence de travail . Et là s'accumulent souvent des populations immigrées , ou de la deuxième génération , ceux qu'on appelle les " beurs " , d'une façon un peu trop générale , qui souffrent beaucoup de la situation présente . Comme il y a beaucoup de jeunes , ils vivent là , si j'ose dire , en vase clos , souvent désœuvrés , sentant une sorte d'hostilité à caractère raciste et les conditions de l'explosion se réunissent peu à peu .
J'espère que non , on n'en est pas là . Mais c'est le cas de la plupart des pays d'Europe , des pays dits " riches " -qui ne le sont pas absolument , mais dits " riches " - , c'est le cas de l'Allemagne , c'est le cas de la Grande-Bretagne , c'est le cas de quelques autres . Vous avez même dû voir à la télévision bien des images de Grande-Bretagne , il n'y a pas de commune mesure entre ce qui se passe là-bas et ce qui se passe chez nous . Mais de toutes manières , tous ces éléments sont des signes précurseurs auxquels il faut faire attention .
On ne change pas tout le temps !
On essayera de veiller à un peu plus de fixité , mais le départ de monsieur TAPIE n'a pas été dû essentiellement au Gouvernement . Simplement , monsieur TAPIE a désiré se mettre en accord avec un usage-non pas avec la loi- . Et , à partir du moment où , pour une obscure question de conflit privé avec un autre chef d'entreprise , à laquelle je ne connais rien-d'ailleurs , je n'ai rien à y connaître- , dans laquelle un juge d'instruction lui a demandé des explications , il a jugé qu'il n'était pas possible de cumuler le rôle d'un homme qui s'explique devant la justice -ce qui ne veut pas du tout dire qu'il soit coupable-et , d'autre part , un poste public comme celui de Ministre de la Ville .
Moi , je l'ai beaucoup regretté , car c'est un homme tout à fait remarquable , dans le domaine qui lui a été confié j'en attendais beaucoup . D'ailleurs , il n'est pas dit qu'il ne sera pas en mesure de reprendre des fonctions de ce type dès lors que la justice aura mis au clair cette affaire de caractère privé où il n'y a pas de fonds publics en cause .

S'il s'agit de parler d'une personne , je commencerai par dire que j'ai la plus grande estime et considération pour Henri EMMANUELLI , qui est un homme qui s'est fait tout seul , issu d'une famille extrêmement modeste , un homme plein de conviction et de force et d'une grande intégrité . Alors , vraiment , je le plains , j'ai mal au cœur quand je pense au sort qui lui est réservé , c'est-à-dire d'avoir à s'expliquer devant la justice et d'être le cas échéant-parce qu'après tout , les procédures sont assez bizarres dans cette affaire-inculpé .
Inculpé en quelle qualité ? De trésorier du Parti Socialiste . Imaginez un peu , une mesure d'ensemble qui consisterait à inculper collectivement tous les trésoriers des partis qui se sont succédés , à l'époque où il n'y avait pas de loi qui assurait le financement des partis . Alors , comment est -ce qu'ils se débrouillaient ? Comment est -ce qu'ils faisaient .
depuis les débuts de la République ? D'où nécessité , le cas échéant , de s'expliquer devant la justice . ou bien , je ne sais pas , moi , les valises invisibles , mais pleines de billets qu'on distribue . Qu'est -ce que cela veut dire ? C'était malodorant , tout cela !
Pourquoi la République a -t-elle attendu 100 ans avant moi pour ne pas le faire ? Ce que je veux dire , c'est que moi , je l'ai fait , je l'ai demandé plusieurs fois avant de l'obtenir , et finalement je crois que la loi qui a été adoptée au temps du Gouvernement ROCARD est une bonne loi .
A partir du moment où il y a des règles , il faut s'y soumettre et cela mériterait toutes les inculpations si l'on ne devait pas s'y soumettre ; mais qu'Henri EMMANUELLI puisse être responsable comme trésorier-c'est-à-dire une sorte de restauration de la responsabilité collective- , qu'est -ce que cela veut dire ?
Mais moi , je n'incrimine pas , je n'accable pas le juge , je pense qu'il est aussi embarrassé que nous par les termes d'une procédure pénale désuète : c'est cette histoire d'inculpation .
C'est pourquoi je tiens absolument à ce que , dans la prochaine session parlementaire , on adopte la réforme du Code de procédure pénale , afin que l'inculpation change de sens , qu'il n'y ait plus d'inculpation . Des masses de gens qui ne sont pas connus sont souvent inculpés : dans la rue où ils habitent , ou dans le village ou la ville où on les connaît , ils sont déconsidérés . Eh bien ! Moi , je ne pense pas du tout que le juge ait voulu déconsidérer Henri EMMANUELLI ou d'autres hommes politiques aujourd'hui en situation délicate , mais il a pensé , s'il le fait-car , après tout , ce n'est pas encore absolument certain- , que c'était le moyen dont il disposait . Il ne veut pas déconsidérer , mais il en passe par là et il déconsidère !
Il faut donc être extrêmement prudent dans un domaine comme celui -là .
D'autre part , il existe aussi d'autres lois qui exigent que toute cette procédure soit secrète . Or , elle figure dans les journaux avant même que l'inculpation soit prononcée , ce qui veut dire que de mauvaises mœurs se sont répandues partout , y compris dans la justice .
Je ne crois pas à un complot . Je pense simplement qu'à partir du moment où l'on tient un bout par lequel des hommes politiques connus et un parti dominant dans la vie politique française se trouvent mis en cause , peut-être oublie -t-on un peu trop que c'est une situation générale qu'il faudrait examiner . Mais je ne crois pas au complot . Non . Je crois simplement que tout le monde est à l'heure actuelle dans l'obligation , naturellement , de mettre en application des lois qui ne sont plus adaptées .
On a voté la loi sur le mode de financement des partis . C'est très bien . Il faut maintenant avoir un Code de procédure pénale qui permette à un juge de demander des explications à quiconque sans qu'aussitôt une marque d'infamie ne s'applique à cette personne . Henri EMMANUELLI , vraiment , ne le mérite pas , et moi , je sens cela comme une souffrance .
Non , chacun agit selon l'idée qu'il s'en fait . La situation est d'ailleurs différente selon les cas .
J'ai parlé tout à l'heure de Bernard TAPIE . Bernard TAPIE est à l'heure actuelle confronté à un problème de conflit d'ordre privé . C'est d'une nature complètement différente .
Je ne connais pas le cas de François LEOTARD , bien qu'a priori je réagisse exactement à son égard comme je réagis pour d'autres : rien n'est prouvé , l'inculpation ne signifie pas culpabilité . On le répète sans arrêt mais c'est un peu sans effet , et je n'ai aucune raison d'avoir à son égard un jugement qui serait défavorable . J'estime qu'il a le droit , comme tout autre , de défendre ses droits , son honneur de citoyen et d'homme , et il le mérite lui aussi .
Mais démissionner lorsqu'on est mis en cause pour une raison collective , c'est-à-dire qu'on a géré la trésorerie d'un parti . je pense que les autres trésoriers des autres partis devraient se dire : " Alors , ma vie politique et ma responsabilité sont à la merci de je ne sais quelle décision d'un juge ? " Cela pourrait être dangereux , même pour les institutions .
Oui , c'est moi qui l'ai demandé et je suis même un peu ennuyé que cela mette tellement de temps . Il faudrait que les patrimoines soient connus et publiés , pas simplement d'ailleurs ceux des hommes politiques , mais de tous ceux qui contribuent à la vie publique . d'abord , naturellement , les parlementaires , les membres du Gouvernement , le Président de la République , c'est déjà le cas , et tous ceux qui pèsent sur la vie nationale .
Je pense que cela devrait être fait aussi dans d'autres cas . Je pense aux grands moyens d'informations qui disposent d'une influence considérable , eh bien pour les juges , les hommes politiques , ce ne serait pas mal que leurs principaux dirigeants puissent rendre compte de la même façon de leur situation .
Oui , c'est un sujet très difficile . Moi , à l'époque , j'étais déjà Président de la République , et je n'ai jamais été saisi de ce problème . Pourquoi ? Sans doute , parce que c'est la décision scientifique qui l'emporte et que lorsqu'un Ministre demande conseil aux plus hautes sommités de la science médicale ou de la recherche biologique et ne reçoit pas l'avis formel que telle ou telle technologie ou thérapeutique risque d'être désastreuse , vous comprenez qu'il ne peut pas se substituer à eux .
A partir du moment où les choses sont devenues évidentes , c'est-à-dire que le danger était là , le Premier Ministre de l'époque Laurent Fabius , a réagi plus vite que la plupart des chefs de gouvernements , de toutes les sociétés industrielles qui étaient touchées par le même mal . La France est , je crois , pour le dépistage , le deuxième ou le troisième pays dans le monde à avoir réagi et pour le chauffage du sang qui paraît -il -vous voyez ce sont les savants qui le disent , moi , après tout je n'en sais rien- .
est ce qui permet de protéger contre le sida , contre le sang contaminé . Il semble bien que les décisions prises dans les autres pays ont été plus tardives que chez nous .
Je crois que nous sommes le deuxième pays à l'avoir fait ; ce n'est pas une excuse , mais je pense que l'état de la science ne permettait pas aux hommes politiques de trancher .
C'est d'un ordre différent . Est -ce que vous voulez préciser votre pensée
Si , si , ils l'ont été , certains l'ont été dans les années qui ont suivi la Libération . Il est possible que les dossiers d'avant 1950 ne contenaient pas les documents qui sur cette rafle ou sur d'autres choses ont été révélés par l'histoire ou par la connaissance des archives , mais les responsables ont été jugés . On ne peut pas dire que les lendemains de la libération aient été particulièrement indulgents pour ceux qui s'étaient rendus coupables de crimes contre la patrie ou simplement contre les hommes , c'est-à-dire qui avaient torturé , dénoncé , collaboré .
René Bousquet est passé devant la Haute Cour de justice , il a été finalement condamné et sa peine a été remise par la Cour elle-même , même son indignité nationale , comme c'est arrivé à un certain nombre de Ministres de Vichy .
N'entrons pas , si vous le voulez , dans les cas personnels . Nous ne sommes pas en état , ni vous , ni moi , de juger à la place de la justice .
Mais seulement dans cette affaire , il y a une loi postérieure qui a retenu la notion de crime contre l'humanité . Donc dans le cadre des procédures normales de la justice traditionnelle , tout cela a déjà été fait sur le plan de ce qu'on appelle le " crime contre l'humanité " .
C'est bien ce qui a été fait sous un gouvernement que j'avais moi-même nommé à propos du procès Barbie .
Mais qu'est -ce que cela veut dire ? Ce sont des gens que je connais pour la plupart , dont certains sont de mes amis personnels , et qui ne doutent pas une seconde des positions que j'ai toujours eues depuis ma jeunesse , pendant les années tragiques de la guerre et pendant les années tragiques qui ont suivi à l'égard du martyre des juifs .
Ils parlent de l'Etat français , mais l'Etat français , si j'ose dire , cela n'existe pas . Il y a la République . Et la Première République , parmi les premiers gestes , en tout cas révolutionnaires , qu'elle a faits , a reconnu non plus un statut des juifs en France , mais que les juifs français étaient français . C'est-à-dire que cela a été une mesure révolutionnaire et essentiellement républicaine . Et la République à travers toute son histoire , la 1ère , la 2ème , la Sème , la 4ème et la Sème ont constamment adopté une attitude totalement ouverte pour considérer que les droits des citoyens devaient être appliqués à toute personne reconnue comme citoyen et en particulier les juifs français .
Alors , ne lui demandez pas de compte à cette République , elle a fait ce qu'elle devait . C'est la République qui a , pratiquement depuis deux siècles où les républiques se sont succédées , décidé toutes les mesures d'égalité , de citoyenneté .
C'est elle qui a décidé que les juifs d'Algérie cessent d'être considérés comme une sorte de race inférieure entre ce qu'on appelle les " Pieds noirs " , c'est-à-dire les Européens d'Algérie , les arabes et une situation intermédiaire . La République a toujours été celle qui a tendu la main pour éviter les ségrégations et spécialement les ségrégations raciales . Alors , ne demandons pas de comptes à la République .
Mais , en 1940 , il y a eu un Etat français , ne séparez pas les termes " État " et " Français " , l'Etat français c'était le régime de Vichy , ce n'était pas la République , et à cet Etat français on doit demander des comptes , je l'admets naturellement , comment ne l'admettrais -je pas ? Je partage totalement le sentiment de ceux qui s'adressent à moi , mais précisément la Résistance puis le Gouvernement de Gaulle , ensuite la 4ème République , et les autres , ont été fondés sur le refus de cet Etat Français . Il faut être clair .
Il n'y a pas de controverses !
C'est une décision de la magistrature . Elles ne sont pas toutes parfaites .
Moi j'occupe une fonction qui m'interdit de m'exprimer aussi librement que je le ferais si j'étais à votre place sur certaines des décisions de ce genre , car je dois veiller à l'équilibre du pouvoir et respecter l'indépendance de la magistrature , mais ce qui est dramatique , et ce qui est juste en même temps , c'est que cinquante ans après , on puisse ressentir aussi cruellement l'injustice-c'est pire que l'injustice-l'inhumanité , la barbarie , avec laquelle on a traité les familles juives à cette époque et les enfants juifs . Comment n'en souffrirait -on pas cinquante ans après ? C'est encore présent dans les mémoires .
Mais sur le plan du droit , je peux dire que la République a fait ce qu'elle devait .
Le calendrier se resserre un peu !
Ce n'est pas très facile . Il ne faut pas abuser des référendums , mais cela n'empêchera pas , tout de même , avec le temps qui reste , de poser quelques questions importantes pour que nos institutions s'accordent mieux avec l'évolution des mœurs et les besoins des citoyens , et j'ai placé précisément certaines réformes de la justice au premier rang de mes préoccupations
Si je peux le faire oui , puisqu'il n'y a plus qu'une session de trois mois , celle qui ira d'octobre à la fin décembre . Mais enfin , je poserai de toute manière les problèmes , le législateur les résoudra s'il le peut ; je le souhaite .
On m'en parle à chaque fois , cela fait déjà pas mal de temps ; qu'est -ce que je vais vous dire de nouveau ? Cela fait partie des préoccupations dont nous parlons .
Je le pense .
Il n'y a pas de choses inéluctables dans la vie politique . Il faut avoir confiance en soi et surtout dans la beauté et le sérieux des idées que l'on défend . On est toujours , naturellement , perfectible , on fait des erreurs , l'opinion est très sévère , la presse aussi , disons que c'est leur devoir .
Je ne fais sûrement pas l'impasse .
Forcément .
Oui , mais je considère que jusqu'au dernier jour , des gens qui ont conscience de ce qu'ils font , qui aiment la République et qui aiment leurs idées , doivent expliquer au peuple qu'on aurait peut-être raison de les garder , c'est plus sûr .
Les socialistes ont bien gouverné , vous savez . Ils ont des défauts , ils n'ont pas tout réussi , mais cherchez un gouvernement ou un système qui dans les années précédentes pourrait se targuer d'avoir parfaitement réussi .
D'ailleurs , ils ont été remerciés par le peuple ! Mais là , en ce qui nous concerne , j'estime qu'on peut se défendre .
J'ai vu cela avec intérêt .
Moi , j'arrive au bout de mon mandat . De toute façon il n'y a pas trois ans avant la date fixée , 1995 .
Voyez en Amérique , comme ici aussi , les candidats de l'avenir se préparent et le font savoir deux ou trois ans avant .
Mon candidat sera celui du Parti socialiste . Je ne suis pas soumis aux idées du Parti Socialiste , mais je suis suffisamment en symbiose avec lui à qui il appartient de désigner son candidat , et son candidat je le trouverai très bien .
Dans ce cas là , avoir envie de partir ? Vous savez , c'est un rude métier , mais moi je suis élu par le peuple , je l'ai été deux fois , je me suis trouvé confronté à de grandes difficultés en 1984 , elles étaient très lourdes à supporter ; en 1986 , il y a eu la cohabitation , ce qui n'était pas tellement facile et en 1988 , j'ai été réélu .
Je ne veux pas dire que ce schéma soit indéfiniment renouvelable , mais cela indique que l'opinion publique peut changer , que les gouvernements peuvent se faire comprendre . Pourquoi les Français changeraient -ils s'ils se rendent compte que le Gouvernement gouverne bien , que la France a été très bien gérée et que s'il existe un déficit social , il est souvent la conséquence du chômage qui est lourd , en France , bien que , depuis un an et demi par rapport à la progression du chômage dans les autres pays industriels , la progression française beaucoup trop excessive , n'a pas suivi le même rythme , et est plutôt inférieure alors que le total semble supérieur .
C'est beaucoup trop . Même si on n'en est pas à trois millions , il serait tout à fait triste qu'on en arrivât là et le plan de Pierre BEREGOVOY , s'adressant aux chômeurs de longue durée-qui sont au nombre de 900000-devrait , je l'espère , porter ses fruits à partir de l'automne .
Mais on ne peut pas juger que d'après cela . Sur l'ensemble des critères qui font que l'on juge une politique économique , la France reçoit plutôt les compliments ou les satisfecit de tous les experts mondiaux .
Nous sommes , à l'heure actuelle , les premiers en Europe . Nous avons , sur d'autres terrains , la situation allemande qui est tout à fait respectable , et puis il y a , à l'extérieur , le Japon et les Etats-Unis , mais la France se défend bien .
Moi , je suis surtout désireux de voir ce progrès français , cette bonne gestion française-avec ses défauts , bien entendu- , profiter davantage au plus grand nombre de Français . J'ai des préoccupations de cet ordre , que j'espère voir mettre en œuvre dans les mois qui restent , notamment sur le plan social .
Tenez ! Je ne sais pas si vous vous souvenez , j'avais fait une intervention à Auxerre dans laquelle j'avais dit : " Il faut absolument relancer les conventions collectives , il faut que les conventions collectives relèvent les minima par rapport au SMIC , qu'il y ait davantage de travailleurs qui soient payés plus que le SMIC , avec des discussions par branches de travail " . Et puis , j'avais dit aussi : " Il faut modifier la convention collective pour permettre les promotions , pour que le statut social des catégories les moins rémunérées ne soit pas figé , qu'on puisse avoir une perspective de carrière , qu'on puisse commencer très modestement et puis qu'à travers le temps , avant d'atteindre l'heure de la retraite , on connaisse un grand progrès-si on le mérite-non seulement en rémunération , mais en statut social "
Eh bien ! J'estime qu'il faut reprendre cette discussion . Elle a donné de bons résultats , mais pas assez . Il existe même encore un million de Français , je crois , qui ne sont pas véritablement couverts par les conventions collectives ! Ils ont des situations vraiment très difficiles . Il faut reprendre cette discussion .
Je suis convaincu que les organisations syndicales le désirent , car ce sont des organisations qui interprètent avec beaucoup de fidélité les besoins des catégories de travailleurs .
A partir de là , je demande la relance de la négociation des conventions collectives pour que le statut social des travailleurs , de l'ouvrier jusqu'au cadre supérieur , puisse permettre à chacun d'avoir un espoir de remplir sa vie professionnelle .
Cela , c'est un grand projet , croyez -moi , et on ne va pas tarder à le mettre en œuvre . Mais cela regarde d'abord les partenaires sociaux .
Ce n'est pas un mauvais coup porté à la laïcité .
Des engagements ont été pris par les Gouvernements afin d'assurer , à l'égard de l'enseignement privé , un certain nombre d'obligations . Ces engagements ont été pris , ils faut les respecter . D'ailleurs , Lionel JOSPIN avait donné un certain nombre de garanties sur ce sujet et elles ont été conclues par Jack LANG , peut-être autrement . Je ne sais pas de quelle façon on peut juger l'action des uns et des autres , mais tout ce qui contribue à la pacification des esprits pour une plus forte unité du peuple français , surtout à la veille des grandes échéances qui l'attendent-et je pense de nouveau à l'Europe- , je pense que c'est bon .
Bien entendu , il ne faut pas renoncer au principe de la laïcité , mais plusieurs lois depuis la fin de la Deuxième Guerre Mondiale sont intervenues qui ont donné à l'enseignement privé un certain nombre d'avantages qui ne lui étaient pas reconnus au temps de la IIIème République ; il ne s'agit pas d'exagérer cet effort , mais il faut respecter ces engagements .
On n'attend pas de vous , comme il y a deux ans , que vous nous annonciez la réforme du service national , mais tout de même , il s'est passé quelque chose d'assez nouveau , c'est la négociation entre monsieur Bush et monsieur Eltsine , le mois dernier , à New-York . Ils ont décidé de réduire leurs armements nucléaires , leurs fusées intercontinentales , dans des proportions .
C'est très bien .
C'est très bien .
Pas encore , parce que la réduction des armements stratégiques nucléaires ex-soviétiques , en tout cas russes , ukrainiens , et cetera . et américains , situe encore ces armements très au-dessus de la capacité nucléaire française .
Bref , plusieurs pays -les Etats-Unis d'Amérique , la Russie , l'Ukraine , le Kazakhstan , la Biélorussie . ne parlons pas de la Chine pour l'instant , qui a pourtant une arme nucléaire-disposent d'un armement , sauf la Grande-Bretagne , très supérieur à celui de la France .
La France veille simplement à maintenir sa force de dissuasion nucléaire , qui est le cœur même de notre défense , donc de notre sécurité , de notre indépendance nationale . Il faut la préserver et j'entends bien la préserver .
Je ne pourrai , ou mes successeurs , examiner une modification , de ce point de vue stratégique , que lorsque les principaux détenteurs de l'arme stratégique-Russes et Américains pour parler simplement-auront considérablement diminué le nombre de leurs charges nucléaires . Elles se situaient à 12 ou 13000 , mais la France n'en avait pas 500 ! Il faut simplement que ce qu'on appelle " le seuil de suffisance " -c'est-à-dire en avoir assez pour dissuader -je ne dis pas pour attaquer , pour dissuader , pour qu'on n'ait pas envie de nous attaquer -- , soit maintenu .
Quand ils auront plus encore réduit leurs armements , le Président de la République du moment pourra parfaitement envisager une modification . Ce n'est pas une vérité d'évangile , l'arme nucléaire , et j'ai moi-même pris la décision , pour bien montrer la volonté de la France , de " geler " les expériences nucléaires à Mururoa pour la saison d'été 1992 .
On peut tenir facilement cette année -là , mais si les autres pays , comme il semble , comme ils l'ont presque tous dit , soit reprennent leurs expériences -je pense aux Russes- , soit continuent -je pense aux Américains et aux Anglais- , eh bien , ce sera un devoir que de reprendre , n'ayant pas été entendu . Cela aurait été une grande chose pour la paix !

Vous voulez dire faire la guerre ?
Ce sont des mots .
La France a pris beaucoup d'initiatives .
Mon voyage à Sarajevo . Moi , je suis allé passer . Quoi ? Un certain nombre d'heures , même pas la valeur de toute une journée . Et il y a des milliers , des centaines de milliers de gens qui y vivent tous les jours , et tous les jours de la semaine , et toutes les semaines du mois , des mois . alors ne comparons pas ! Mais la France a pris beaucoup d'initiatives . La mienne s'est bornée à essayer d'ouvrir le blocus qui pesait sur la ville de Sarajevo , avec 400000 personnes dans un état de misère extrême , d'ouvrir l'aéroport , et la route qui va de l'aéroport à la ville . Cela a suivi . Tant mieux . Il y a tant de choses à faire dans d'autres villes qui sont aujourd'hui assiégées .
La France a pris beaucoup d'initiatives . C'est elle qui a saisi les Nations-Unies , dès l'année dernière , et elle n'a pas été suivie . Ensuite , c'est revenu , mais avec du retard . C'est elle qui a saisi la Communauté européenne , c'est elle qui a demandé l'institution d'une Cour d'arbitrage . Je pense qu'on a peut-être un peu inversé l'ordre des décisions à prendre , contre l'avis de la France . J'aurais préféré qu'on définisse le droit des minorités car au fond , là-bas , ce sont des minorités qui vivent dans la terreur , qui ne sont pas défendues , qui ne sont pas garanties , qui n'ont pas un statut international . Il faudrait qu'elles soient garanties par un statut international en tant que minorités , pour la sauvegarde de leur vie et de leur identité .
J'aurais préféré que cela fût décidé d'abord , avant de reconnaître les souverainetés . Cela n'a pas été fait , tant pis , mais veillons en tout cas à sauver les minorités elles sont multiples dans ces pays , et elles se détestent , parce qu'elles vivent dans la terreur ; elles ont toujours été massacrées à travers les siècles et ces souvenirs historiques pèsent sur la mémoire collective de ces peuples .
Les Nations-Unies ont envoyé des soldats . La France a entrepris des initiatives . A l'heure actuelle , il y a près de 3000 Français là-bas -il y a 5000 Français qui sont dans des missions de paix et de sécurité , répandus dans le monde- , beaucoup plus que n'importe qui .
La proposition Badinter sur la Cour d'arbitrage a été adoptée , mais elle n'a pas pu entrer encore dans les faits , parce que ni la Serbie , ni la Croatie , n'ont jusqu'ici désiré faire appel à cela . Et puis , il y a une volonté serbe d'annexer les territoires peuplés par des Serbes , et comme il est très difficile de savoir exactement où s'arrête ce type de frontière intérieure-qui va d'ailleurs contre le droit international- , c'est un problème presque insoluble . Et les Croates font la même chose , toujours sur cette malheureuse Bosnie-Herzégovine .
Le blocus et les sanctions des Nations-Unies , c'est quand même important . Cela n'a pas encore été décisif . Vous avez vu qu'il y avait un renforcement par les voies maritimes , dans l'Adriatique , afin de tenir plus serré ce blocus . Doit -on passer à la phase suivante , c'est-à-dire tout simplement à l'envoi d'armées , d'avions qui bombardent , de fantassins et d'artilleurs qui se déplacent sur le terrain ? Il faut aborder ce problème avec une extrême prudence . Une guerre de plus , et sur quel terrain ? Et dans quelles conditions ? Moi , personnellement je pense qu'il faut maintenir le blocus , la coalition internationale pour parvenir à convaincre la Serbie , le cas échéant la Croatie , le cas échéant les autres , qu'il convient d'en arriver à la discussion pacifique .
Voilà pourquoi j'ai demandé une Conférence internationale . Cette Conférence internationale aura forcément lieu . On se rangera un jour à l'avis de la France . Mieux vaudrait se dépêcher .
La France a été déterminante pour le Cambodge .
Je pense qu'il faudrait qu'au moins il y ait les partenaires des Balkans je pense qu'il faudrait qu'il y ait les partenaires du Conseil de sécurité des Nations-Unies , au moins les 5 membres permanents ,-donc la France , la Grande-Bretagne , la Russie , les Etats-Unis d'Amérique- , je pense qu'il faudrait qu'il y ait quelques-uns des principaux pays désignés à cet effet par la Communauté européenne , je pense à l'Allemagne , je pense à l'Italie . Je pense que l'ensemble de ces pays extrêmement responsables pourraient enfin obtenir des uns et des autres , et d'abord des Serbes , qu'ils mettent fin à ce triste dialogue qui consiste à envoyer des obus et à tirer à la mitrailleuse !
C'est une décision internationale . La France n'ira pas faire la guerre dans les Balkans , en envoyant ses armées , par sa propre décision . La France appliquera les décisions des Nations-Unies .
Je n'ai pas à faire connaître mon opinion . Vous pouvez facilement l'imaginer .
Je vous remercie .









Ils espèrent en l'Europe plus qu'ils ne la craignent , mais ils s'inquiètent aussi .
Les Français sont favorables à la construction européenne , à l'union de l'Europe . Ils sentent bien que si l'on veut que la France soit , sur la scène du monde , capable de dire son mot en tous domaines , l'Europe est le meilleur support de cette ambition . C'est vrai également de chacun des autres pays de la Communauté .
Quand il y avait deux puissances mondiales , nous n'en étions pas . Il n'y en a plus qu'une . Voulons -nous être l'autre ? Unie , l'Europe a pour elle tous les atouts . Et la France y joue un grand rôle . Je crois plutôt que la crainte se situe sur un autre plan . Vu de chez soi , de sa rue , de son quartier , de son village , dans nombre de professions , on se sent encore mal outillé pour la compétition et l'on se laisse aller à un sentiment d'infériorité . A tort , selon moi , dans la plupart des cas . Je pense aux agriculteurs français qui ont tiré grand profit du Marché commun et de ses règles , puisque , grâce à lui , ils ont fait de notre agriculture l'une des premières du monde . Le gouvernement et les partisans du traité de Maastricht ont à convaincre ceux qui en doutent que l'Europe communautaire , en offrant une incomparable zone de paix et de croissance à la France et à ses partenaires , est la chance de l'avenir .
On n'explique jamais assez . Mais , en vérité , le choix est d'une extrême simplicité : est -on pour ou contre l'Union européenne ? Le reste est procédures et elles sont compliquées . Alors , expliquons -les . Que ceux qui croient en l'Europe , inlassablement , s'en chargent .
Oui et non . Oui , car l'un des secrets de la puissance américaine réside dans le fait que chaque fois qu'un entrepreneur américain conçoit et fabrique un produit , il dispose d'un marché très vaste pour le vendre . Nos douze pays d'Europe occidentale , qui comptent 340 millions d'habitants , l'ont compris en décidant la création d'un marqué unique sans barrières ni frontières , à partir du 1er janvier prochain . Mais , privés d'unité monétaire et de volonté politique , ils resteraient à la merci de leurs concurrents américains ou japonais . D'où les projets actuels . La France est en plein cœur de l'Europe . Avec l'Europe et par l'Europe , notre patrie aura mille et un moyens de s'affirmer en tant que telle tout en participant sans réserve à l'œuvre commune . Croyons en son génie . Quant au choix politique , il était présent à l'esprit des fondateurs de l'Europe dès le début des années 50 . C'est lui qui m'inspire aujourd'hui . deux guerres mondiales en trente ans et leur cortège de désastres ont fait mon éducation européenne . Le plus beau combat est celui de la paix .
J'y suis tout à fait prêt , mais pas pour des conversations stéréotypées . Si c'est pour entendre répéter ce qui est dit et répété à la télé ou à la radio , je n'en vois pas la nécessité . A la veille des grandes échéances internationales , j'ai souvent reçu les responsables politiques . C'est de bonne méthode . Si l'un ou l'autre le souhaite , du moins parmi les dirigeants des formations représentées au Parlement ou parmi les leaders d'opinion désireux de contribuer à la construction de l'Europe démocratique , ma porte est ouverte . Une condition : que ce soit utile au pays .
Je suis disponible à tout moment .
Si le Parlement retarde la ratification du traité au-delà des limites raisonnables , j'emploierai , pour y mettre fin , le moyen que me donne la Constitution .
Après le vote de chacune des deux Assemblées , la Constitution dit que le Président de la République peut choisir entre le référendum et la convocation du Congrès , c'est-à-dire la réunion du Sénat et de l'Assemblée nationale , le Congrès se prononçant à la majorité qualifiée des 3/5e . Certes , de nombreux Français ne distinguent pas très bien pourquoi la " révision constitutionnelle " doit précéder la " ratification " . C'est encore la Constitution qui donne la réponse à cette question . Selon l'article 54 , on ne peut ratifier un traité que s'il est en exacte conformité avec la Constitution , et il revient au Conseil constitutionnel d'en juger . Je l'ai donc saisi .
Et c'est son avis repris par le gouvernement après consultation du Conseil d'Etat qui a été retenu et soumis au Parlement . Les retouches prévues ne ressemblent en rien à une refonte générale de la Constitution et ne modifient pas les rapports entre les pouvoirs de notre République . J'ai choisi la procédure parlementaire pour la révision parce que la nature technique et juridique du débat relève à l'évidence de la compétence des députés et des sénateurs , qui tiennent leur mandat de la nation . Selon ce qui se passera au cours de ce débat , je verrai ce qu'il conviendra de faire pour la suite .
Mon idée précise est celle -ci : il faut que le traité soit ratifié par la France . Je prendrai donc le chemin le plus clair et le plus sûr et ne me laisserai pas égarer .
Le danger technocratique existe partout , en particulier chez nous . Je m'en méfie et le combats . N'oubliez pas que l'un de mes premiers objectifs dès 1981 a été de faire voter les lois de décentralisation , la plus importante réforme de ce type depuis deux cents ans . S'il y a aujourd'hui des élections pour les assemblées régionales et si les présidents de conseils généraux disposent de vastes , de vrais pouvoirs , c'est grâce à cette décentralisation . La droite , à l'époque , a massivement voté contre . Elle était et reste , au fond , dirigiste .
Bien entendu , aujourd'hui , alors qu'elle vient de remporter vingt des vingt-deux présidences régionales métropolitaines et les trois quarts des présidences départementales , elle ne tient plus le même raisonnement . Moi , je ne change pas d'opinion . En prenant cette initiative , le gouvernement de Pierre Mauroy , avec Gaston Defferre , a créé les contre-pouvoirs indispensables à notre démocratie trop axée sur Paris et l'administration d'Etat . Si ces contre-pouvoirs s'affirment en prenant leurs distances avec le gouvernement , je le regrette mais je ne m'en plains pas .
Que davantage d'oxygène circule dans les rouages de la nation est en soi excellent . Et puisque vous me parlez de technocratie , j'attends de ces contre-pouvoirs régionaux et départementaux qu'ils nous aident à la contenir dans de justes bornes . Ce progrès sera -t-il annihilé par la technocratie européenne ? J'espère que non . Je suis disposé à lutter avec le concours de ceux qui le voudront , en France et ailleurs , pour empêcher que cela se produise . Je les engagerai à s'opposer énergiquement à quiconque voudra mettre l'Europe en carte et réglementer jusqu'à la manière de respirer ou de dormir !
Quant à l'Europe économique , c'est précisément le traité de Maastricht qui lui donnera le contenu politique et social qui lui manquait . Vous voyez que tout va dans le même sens .
Je n'admets pas les raisons de ceux qui sont contre tout parce qu'ils ont peur de tout . Je comprends en revanche les raisons de ceux qu'inspire l'amour de la France , même si je conteste leur façon de l'aimer , si je la juge étroite , désuète . A ceux -là , j'ai envie de dire : " croyez -vous que les dangers que vous dénoncez dans le traité de Maastricht disparaîtraient avec lui ? " Et j'ajouterai : " sans Maastricht , les affaires des pays d'Europe se régleront dans le désordre alors que nous avons la possibilité de créer autour de nous une zone durable de paix et de croissance " . Tout le monde sait que les douze pays de la Communauté représentent une puissance commerciale plus forte que celle des Etats-Unis d'Amérique ou du Japon . Je répète ici qu'il serait dommage que cette Europe -là ne dispose pas des institutions politiques qui lui permettront , non pas d'écraser les autres , mais au moins de ne pas se laisser envahir ou dominer par les autres , de continuer d'exister en tant qu'acteur de l'Histoire .
Peu importe ; quand j'ai négocié Maastricht avec , à mes côtés , Roland Dumas et Pierre Bérégovoy , lorsque nous avons approuvé et signé le traité , pensez -vous vraiment que j'avais en tête de provoquer des difficultés au sein de l'opposition ?
L'enjeu était bien au-dessus de ces mesquineries et nous avions conscience d'engager l'avenir de notre pays tout entier , sans distinction de parti ou de clan , pour le bien de tous . Ce traité m'a paru bénéfique pour l'Europe et pour la France . Il a été signé . C'est tout . Maintenant , si l'opposition se joint à la majorité et vote la ratification , tant mieux . Il serait triste en revanche que des opposants sincèrement européens gênent ou retardent notre action pour des raisons de politique intérieure .
A ceux auxquels vous pensez .
Je prendrai les choses comme elles seront . Je lutte pour la grandeur de la France , pour la défense de mes idées et pour la victoire politique de ceux qui m'ont accompagné à travers toutes ces années . C'est difficile , nul ne l'ignore . La gauche a toujours été minoritaire en France , sauf durant la brève période du Front Populaire et 9 années sur onze de ma présidence . Il est déjà exceptionnel que nous ayons pu gouverner tout ce temps grâce au soutien de la majorité des Français . S'ils changent de cap , j'aurai de la peine mais pas de cauchemar . Cependant , rien n'est joué ! Les Français ont 10 mois pour réfléchir et comparer . Quoi qu'il en soit , je remplirai la mission qui m'a été renouvelée en 1988 .
La République a ses lois . Je m'y conformerai .
Je ne comprends pas votre question . Le parti socialiste constitue l'une des données permanentes de la politique française . Mais il ne m'appartient pas de répondre en son nomonsieur
Le destin d'une formation politique porteuse d'une part de notre Histoire du Dix-neuvième siècle et du Vingtième siècle comme l'est le parti socialiste n'est pas à la merci d'un échec électoral .
On me pardonnera si je dis que je préférerais que ce fût quelqu'un qui poursuivra le sillon creusé depuis onze ans . Mais quel qu'il soit , j'accueillerai avec respect l'élu des Français .
J'étais habitué avec Mme Thatcher !
Depuis des années , le chancelier Kohl et moi-même , appuyés par Jacques Delors , avons été les initiateurs des projets qui sont devenus le traité de Maastricht . A chacun de nos rendez-vous européens , pour des raisons qui lui sont propres , la Grande-Bretagne a freiné ce mouvement . monsieur Major , à sa manière , nous a opposé une courtoise opposition . Mais il a fini par accepter . Nos amis britanniques ne veulent pas de rupture . Mais l'idée qu'ils se font de l'Europe reste éloignée de la nôtre . Je ne m'inquiète pas outre mesure . Lorsqu'ils voient que le train de l'Europe part et qu'ils risquent de rester sur le quai de la gare , ils sautent dans le dernier wagon . Et on les retrouve vite , grâce à leur génie particulier , dans la locomotive .
On croit en France que nous sommes les seuls à vivre ce problème . Mais nos voisins connaissent les mêmes difficultés et désirent tout autant que nous contrôler un flux migratoire qui n'a certes pas que des aspects négatifs , mais qui doit être maîtrisé .
Ce sera l'objet d'une prochaine étape . J'ai déjà informé les Français que , pour répondre mieux aux besoins de notre démocratie et pour éliminer les scories du passé , il conviendrait de retoucher notre Constitution .
Je vous renvoie aux déclarations que j'ai faîtes à ce sujet à la fin de l'année dernière . Je compte à cette occasion mettre à jour un texte parfois vieilli .
Cet article me parait juste et nécessaire . Je ne vois aucune raison de le modifier . Les transferts de compétences entre la France et l'Europe ont commencé dans les années d'après-guerre et particulièrement avec le Traité de Rome de 1957 . Ils se sont poursuivis à chaque étape de la construction européenne sous tous les Président de la République . Pourquoi faire un cas de ceux que prévoit Maastricht , même s'ils paraissent plus décisifs ? Garant de la souveraineté nationale je le reste et le resterai et , après moi , mes successeurs : notre patrie est là , bien vivante .
Naturellement . Il y a vingt ans , Georges Pompidou a fait entrer ce projet dans la machine législative , obtenu le vote des Assemblées , puis il en est resté là . monsieur Giscard d'Estaing avait également préconisé le mandat de 5 ans mais , élu Président de la République , il n'en a rien fait . Quant à moi , j'avais annoncé dans ma " Lettre aux Français " de 1968 que je prendrais une initiative sur ce point si l'ensemble ou la grande majorité des responsables politiques me le demandait . On en parlera utilement , s'il le faut , après la ratification de Maastricht .
Cinq ans c'est bien court , plus court que le mandat des maires de nos communes ; Quatorze ans , en cas de réélection , c'est bien long . Il faut trouver un moyen terme .
Ce que vous souhaitez là s'apparente au système présidentiel de type américain . Je ne suis pas sûr que les mœurs françaises s'y adapteraient . Le Président de notre Vème République est déjà jugé responsable de tout , très au-delà de la réalité , puisque le régime dans lequel nous vivons est un régime parlementaire . Qu'est -ce que ce serait s'il n'y avait plus de Premier Ministre ! Non , je ne suis pas favorable à un tel changement . Certes , nos institutions -ce n'est pas moi qui les ai faites-sont ambiguës puisque , d'une part , le Président de la République est élu au suffrage universel , ce qui lui confère un pouvoir et des moyens plus importants que ceux de ses prédécesseurs de la IIIème et IVème République , et que d'autre part , le Gouvernement reste responsable devant les Assemblées . mais ce système boiteux fonctionne quand même . Il peut s'améliorer . C'est plus une affaire de pratique que de théorie .
Je ne me suis pas trompé sur la personne , sur sa qualité et sur sa compétence . Edith Cresson était parfaitement apte à remplir le rôle de Chef de Gouvernement que je lui avais confié . C'est une femme intelligente qui allie caractère , ténacité , connaissance des rouages de l'Etat et désintéressement personnel . Mais pour des multiples raisons , elle a essuyé un tir d'artillerie continu et féroce dès sa prise de fonction , et a été victime d'une injustice organisée . Au lendemain des élections régionales et cantonales de mars dernier , et après avoir beaucoup réfléchi , j'ai conclu , avec regret , que cette situation n'était pas réversible avant longtemps . Or nous étions tenus par l'urgence puisque les élections législatives auront lieu dans moins d'un an . j'ai donc changé de Gouvernement .
Oui .
Par l'effet cumulatif de plusieurs causes . D'abord l'impact d'événements majeurs comme la dislocation de l'Union soviétique , l'unité allemande , la menace d'éclatement de plusieurs pays de l'Europe de l'Est , le drame yougoslave , les images de guerre et de sang qui s'en sont suivi , l'absence de réponse du monde riche aux interrogations du Tiers monde , ce qui accroît les mouvements de migration vers l'Europe plus prospère , tout cela a créé une psychose de crainte et d'insécurité . l'opinion a perdu ses marques .
Ensuite , le rebond de la crise économique occidentale , que l'on avait pu croire proche de sa fin en 1987 et qui a retardé l'heure de la reprise . D'où la persistance du chômage : les proportions qu'il atteint angoissent les familles . Les parents dont les enfants atteignent l'âge adulte se désespèrent à l'idée qu'ils pourraient ne pas avoir de travail et se voir refuser une place dans la société . le désarroi moral , les difficultés matérielles , la blessure de notre corps social s'aggravent avec le nombre impressionnant de chômeurs de longue durée , ce à quoi s'attaque le plan Bérégovoy-Martine Aubry . L'opinion ne perçoit pas l'énorme effort accompli par le gouvernement pour remédier chez nous à une situation qui frappe l'ensemble des pays occidentaux .
Enfin des raisons propres à la France . peut-être un effet d'usure après 10 ans de présidence . certainement " les affaires " qui ne sont pas le lot des seuls socialistes , mais comme ce sont les derniers qui gouvernement ils ont servi de cible . La loi d'amnistie , mal expliquée et donc mal comprise , a donné le sentiment d'une insupportable impunité pour les gens proches du pouvoir . Le désordre apparu après le Congrès de Rennes dans les rangs du principal parti de la majorité et qui a accentué le repli des Français sur eux-mêmes . Du coup , on a cessé de voir ce qui marchait bien : le redressement économique , d'importantes mesures sociales , la forte image de la France à l'étranger , les premières lois de moralisation de la vie publique dans l'histoire de la République , et beaucoup d'autres choses encore .
Je crois cependant que les Français commencent à juger plus équitablement notre action .
J'assume la responsabilité suprême dans toutes ses dimensions . C'est l'honneur et le poids de ma tâche .
Je vous rappelle que c'est la Justice qui a compétence en la matière et que nul ne peut se substituer à elle . Mais il faut s'attaquer aux racines du mal . C'est le cas aujourd'hui . Pierre Bérégovoy , en prenant la décision de nommer cette commission de lutte contre la corruption , va contribuer à l'assainissement attendu de tous .
Mais non !
Sur l'université , Jack Lang s'est très bien expliqué . Dès lors qu'un problème aussi déterminant pour le pays est prétexte à malentendu , il convient d'approfondir inlassablement le dialogue et la concertation . Cela n'ôte rien au fait que les réformes de Lionel Jospin allaient à l'essentiel , qu'elles représentaient une contribution capitale à l'adaptation de notre système éducatif . N'oubliez pas , en outre , que le plan Université 2000 est l'une des plus fortes initiatives , en la matière , depuis longtemps . Pas question de revenir là dessus . Vous vous inquiétez de la délocalisation ? Elle continue en s'appuyant sur le dialogue avec les intéressés . Vous vous faites du souci pour la taxe d'habitation ? Pierre Bérégovoy a fait connaître son point de vue et les parlementaires sont libres de leur choix . Je vous conseille de relire avec plus d'attention la première déclaration du Premier Ministre devant le Parlement . Elle annonçait des mesures carrément novatrices qui rendent dérisoire l'accusation d'immobilisme .
Bien entendu . Si j'avais envie d'ironiser , je m'étonnerais de voir s'ériger en défenseurs intransigeants des projets d'Edith Cresson ceux qui les ont si durement combattus !
Je pense que nul ne peut se méprendre sur mes sentiments . En particulier , le souvenir des enfants d'Izieu m'obsède . Ils sont pour moi le symbole de la plus grande souffrance .
Idéologie ou pas , la gauche a fait son devoir pour la défense de la sécurité des Français . Il n'y a aucun reproche à lui adresser .
Le fait qu'elle ait introduit dans la législation les précautions juridiques indispensables à tout pays respectueux du droit des gens est à porter à son crédit . Ce n'est en rien en contradiction avec l'intransigeance qui s'impose face au terrorisme .
Ce n'est malheureusement pas le seul attentat terroriste impuni . Je constate simplement qu'il y a eu beaucoup de crimes sans sanction au temps des gouvernements conservateurs . Mais , moi , je ne les accuse pas de complaisance ou de complicité . C'est le terrain même ou devrait prévaloir l'unité nationale .
Je suis plutôt bon public même si je trouve que nos chaînes de télévision se laissent trop aller à la facilité . Je vous paraîtrai peut-être vieux jeu , mais l'abus des images de sang et d'horreur me révolte . cela dit il y a de très belles créations littéraires et artistiques , des reportages de premier ordre et , au total , une tenue honorable de la télévision française comparée à ses concurrents étrangers .
Vous m'embarrassez . J'ai naturellement mes préférences . mais je les garde pour moi ? Enfin , pour vous faire plaisir , pour ne parler que des enquêtes et reportages , j'essaie toujours de ne pas manquer " Envoyé spécial " de Nahon et Benyamin , et je considère que Cavada atteint souvent la grande classe .
Quelle affaire ?
Vous voulez parler de la chute de la 5 ? Dans un paysage audiovisuel très chargé et malgré les talents et la valeur professionnelle qui s'y sont affirmés , on ne peut appeler " affaire " ce qui relève de la pure et simple concurrence commerciale .
La disparition de la 5 pose le problème de son remplacement . Je laisse aux gens qualifiés du Gouvernement , du Conseil Supérieur de l'Audiovisuel et de la profession le soin de choisir la meilleure solution . Pour ma part , j'ai voulu la liberté des moyens d'expression . je me permets de vous rappeler que j'ai mis un terme au monopole d'Etat en 1982 et qu'à partir de là plusieurs chaînes de télévision et plus de mille postes de radio sont nés .
Pour la première fois dans l'histoire de la République depuis que ces moyens existent , aucune influence du pouvoir exécutif ne s'exerce sur la liberté d'expression . C'est un progrès considérable , mais comme c'est fait , on n'y pense plus ! Je n'ignore pas les critiques que l'on adresse à une réglementation dénoncée comme trop lourde à l'égard des chaînes de télévision . On y a même vu la cause de l'échec de la Cinq . Mais TF 1 qui elle aussi s'en plaint , a réussi . cela mérite examen . On admettra qu'il est très important de protéger la production française sans tomber dans l'excès c'est à dire sans refuser l'apport des autres cultures . J'éprouve un malaise à constater que , à la différence des autres grands pays industrialisés , la France ne dispose pas d'outil télévisuel pour accroître le savoir et les connaissances du plus grand nombre possible de Français . Le téléspectateur le plus modeste est plus exigeant qu'on ne le suppose ; Et qui sait ? La qualité peut être un meilleur support commercial qu'on ne suppose .
Ses moyens sont limités . Il a des obligations à l'égard des chaînes de service public . Mais il peut trouver des concours .
L'immense intérêt de ma fonction . L'immense intérêt d'une responsabilité exercée au nom de mon pays . C'est une passion qui reste intacte en moi . La vie quotidienne des Français , leur avenir , la place de la France dans le monde , voilà de quoi occuper une existence . la France est aujourd'hui le pays d'Europe où le niveau de vie est l'un des plus élevés parmi les grandes nations industrielles ; C'est le pays où la liberté est la plus grande .
Oui , il y a le chômage , et bien d'autres souffrances , et trop d'inégalités , et trop de villes , de quartiers , trop d'endroits où les conditions de vie ne sont pas supportables , et trop de gens à l'abandon , trop d'exclus , trop de familles dispersées , trop peu d'amitié entre les Français . Tout cela je le vois comme vous-même . je m'efforce de suivre le précepte de Jaurès , et pour soulever le poids énorme du réel , de garder l'idéal . Rien ne me l'a fait perdre . Il faut lutter sans trêve .
Les Français qui créent , qui inventent , qui osent . J'en connais assez pour toujours espérer .
On a tous pu mesurer l'ampleur de cet événement . La violence est partout , aussi bien dans l'intolérable jugement du tribunal que dans les réactions que ce jugement a provoquées . Mais Georges Bush a montré sagesse et esprit de décision en prenant d'abord le conseil de leaders noirs puis en envoyant sur place des forces capables de rétablir l'ordre sans provocation . Les inégalités criantes et l'absence de protection sociale ont trop longtemps exaspéré les rapports entre les groupes sociaux . George Bush doit gérer un difficile héritage qui remonte loin . Je le crois capable d'apaiser les passions et d'agir avec discernement pour assainir un climat , à l'évidence , détestable . Je le sais fidèle à la plus haute tradition de son pays . Celle de Lincoln .
Vous savez qu'en dépit de nos choix politiques différents à l'intérieur de nos pays , j'entretiens avec Helmut Kohl des relations très confiantes . Il croit dans ce qu'il fait .
Et nous avons la même conception de l'Europe . Celle -ci lui doit beaucoup , comme naguère à Adenauer . Quoi qu'il advienne , les dirigeants des trois grands partis allemands sont des gens très responsables et respecteront l'engagement de l'Allemagne .
Je ne détesterais pas .
Plusieurs , mais je pense que Platon reste un bon maître .










II est incontestable , à mes yeux , que le Conseil de l'Europe est amené à jouer , dans le processus de " Confédération " que j'appelle de mes vœux , un rôle éminent .
Pourquoi ? D'abord parce qu'il réunit déjà et va réunir à terme tous les Etats qui constituent l'Europe nouvelle . Ensuite , parce que les valeurs et l'idéal qui constituent son fondement même -la démocratie , les droits de l'homme , l'Etat de droit-sont précisément ce qui a été au centre de la contestation de l'ordre totalitaire qui s'était imposé à ces peuples durant plus de quarante ans .
Enfin , parce que les nouveaux Etats qui apparaissent actuellement sur la scène internationale ne souhaitent pas forcément mettre en commun d'emblée leurs compétences comme nous en avons l'habitude dans la Communauté européenne , et ont besoin de temps pour voir s'ils y sont prêts ou non . Pour autant , ils veulent avoir tout de suite avec nous un dialogue politique approfondi , et même mener avec nous des actions communes -ce que le Conseil de l'Europe peut aider à faire .
Le Conseil peut donc , à mon avis , être un lieu privilégié de concertation . Le champ est vaste : droits de l'homme , naturellement , mais aussi éducation , culture , transports , environnement , et enfin quelque chose de fondamental , l'élaboration de l'Etat de droit : code pénal , code des prisons , code de commerce , droit de la propriété .
Nous avons fait face à nos obligations budgétaires pour 1992 puisque nous avons soutenu l'augmentation des moyens alloués au Conseil de l'Europe . Nous sommes prêts à assumer les charges nouvelles qui naîtraient de réformes institutionnelles-augmentation du nombre des sessions , création de " chambres " à la Cour européenne des droits de l'Homme . Je vous rappelle enfin que la France prend la plus grande part de la contribution financière à la construction du nouveau palais , dont je poserai la première pierre à Strasbourg le 4 mai .
Mais , évidemment , il faut avoir l'accord de nos partenaires . La France y contribuera . C'est l'intérêt de tous .
J'ai vu monsieur Klepstch qui a fait récemment un voyage à Paris . Il m'a paru déterminé à faire avancer un compromis équilibré sur ce point . Mais il faut , vous le savez , l'accord des douze gouvernements pour que la décision soit prise .
Quant à l'hémicycle , il sera construit . Le gouvernement met actuellement la dernière main à l'élaboration des procédures de financement et de garantie . Si chacun s'y attache -y compris bien sûr la ville de Strasbourg et les collectivités régionale et départementale -les choses peuvent être faites très rapidement .
Je le dis et je le répète : la France ne donnera son accord à l'attribution des nouveaux sièges des institutions communautaires que lorsque sera confirmée la tenue à Strasbourg des douze sessions annuelles -y compris la session budgétaire . Je vous rappelle que cela avait été décidé en 1958 . Nous ne revendiquons rien d'autre que la réaffirmation claire de ce principe auquel nous sommes fermement attachés .
J'ai indiqué au gouvernement que je souhaitais voir régler ce problème au plus vite .
Mais vous comprenez bien qu'il y a matière à discussion . Les montants budgétaires en jeu sont importants -il y a une centaine de millions rien que dans le domaine culturel , et je ne parle pas du reste !
Je suis convaincu que le gouvernement trouvera un accord dans les jours prochains avec la ville . deux hauts fonctionnaires ont été spécifiquement chargés de l'ultime mise au point du plan qui devrait donc être rapidement approuvé .








Je travaille à peu près tous les jours ; je ne prends pas beaucoup de vacances chaque année le temps du repos nécessaire , et d'autant plus que j'aime travailler et accomplir la mission pour laquelle j'ai été élu .
Donc pour moi cela ne représente aucune peine , je dirai presque au contraire , de me trouver avec vous ce matin .
C'est tout à fait une question judicieuse . j'ai ma façon de revendiquer , c'est de m'efforcer de transformer les lois et les mœurs lorsqu'elles me paraissent nuisibles à l'ensemble des travailleurs .
Le chômage s'est installé à partir de 1974 , il a constamment augmenté pour atteindre , non pas les trois millions , mais pas loin , de telle sorte qu'on a le droit de s'interroger sur cette perspective . Je pense qu'elle sera évitée , je pense même qu'il y aura une décrue , mais tout cela est de l'ordre de la supposition . On se bat pour que le chômage baisse en France et nous avons quelque espoir d'y réussir .
Eh bien je le crois vraiment . La façon dont je vois travailler le gouvernement , comme celle dont j'ai vu travailler le gouvernement précédent me laisse absolument bon espoir , je dirai plus la certitude qu'on devrait y parvenir .
Vous savez que quand le 1er mai a été décidé , il n'y avait pas du tout d'Europe sociale .
. Il a été décidé par le Congrès de l'Internationale Socialiste en 1889 . Déjà en 1884 , on avait décidé , je crois que c'était à Chicago , de se battre pour la journée de huit heures de travail , 5 ans après , on a donc décidé de célébrer le 1er mai . Cela n'est devenu , je crois , une fête officielle en France , avec jour férié , qu'à partir de 1947 , mais constamment il a fallu se battre pour obtenir les droits les plus légitimes . Vous savez , aucun droit social n'a été atteint d'emblée . Il a toujours fallu se battre de diverses manières , aujourd'hui , c'est quand même plus heureux , d'une manière légale et dans le cadre des institutions , mais cela a été un combat extrêmement difficile .
Alors aujourd'hui on peut dire que c'est un peu dispersé , beaucoup de pays n'y ont pas pris part , mais l'Europe sociale a commencé de naître . J'ai demandé moi-même à ce qu'elle put exister dès 1981 lorsque je me suis trouvé à mon premier Conseil européen , c'était à Luxembourg , et j'ai souvent vu que j'irritais certains partenaires et j'en ai fait sourire , cela paraissait une idée dérisoire .
Je me souviens qu'un seul chef de délégation , à l'époque le Chef du gouvernement danois , m'avait soutenu , tous les autres avaient trouvé cette idée absurde et dangereuse .
Eh bien , quand même , en 1989 , j'ai pu obtenir , alors que je présidais le Conseil Européen qui se tenait à Strasbourg , la reconnaissance d'une charte sociale et le traité d'aujourd'hui , le traité de Maastricht , comporte beaucoup de mesures sociales extrêmement intéressantes , je suppose qu'on en reparlera .
Mais je serais le premier à le regretter . L'Europe s'est fondée sur des données économiques , la communauté de l'Europe , la fameuse Communauté européenne des Douze , s'appelle Communauté économique européenne , et c'est autour de cette compétition entre ces pays et de l'harmonisation de leurs intérêts progressifs que peu à peu l'Europe s'est construite .
A l'époque , on ne parlait pas du tout du reste , et c'est pourquoi nous sommes un certain nombre à avoir estimé qu'il n'était pas possible de développer une Europe de marchands , une Europe du commerce , une Europe économique , -ce qui n'a rien de méprisable , mais qui est loin d'être suffisant-sans avoir en contrepartie une Europe sociale , qui donne la possibilité de développer les droits des gens , des travailleurs de toute sorte , ainsi qu'une Europe politique qui ait une vraie direction , et l'Europe monétaire , qui est l'instrument , et la clé d'une harmonisation économique .
Mais c'est la première apparition , après la Charte sociale qui est restée quand même imprécise , c'est la première véritable apparition du droit social européen dans le traité de Maastricht , et le traité de Maastricht est encore en cours de ratification .
Vous avez raison de préciser cela , il faut que nos auditeurs le sachent : le traité de Maastricht est signé par douze pays , mais la Charte sociale n'est signée que par onze . Alors , comme la Grande-Bretagne a fait opposition , les onze autres se sont réunis et ont décidé de voter un traité d'union sociale .
Vous ne pouvez pas dire cela , et si vous voulez on peut en parler d'une façon plus concrète . L'un des sujets les plus importants tient au fait de savoir dans quelles conditions on décide : est -ce qu'on décide à douze , à onze ? Est -ce qu'on décide à l'unanimité ? L'unanimité permet à chaque pays de disposer d'un droit de veto , d'empêcher l'adoption d'une réforme qui ne lui plait pas . Ou bien décide -t-on à la majorité ? Ce qui permet , en effet , à l'Europe de se constituer plus solidement , d'exister vraiment .
Eh bien , des dispositions figurent aujourd'hui pour cela dans le traité de Maastricht . Vous pouvez décider à la majorité de choses très importantes . qui touchent à la santé , à la sécurité des travailleurs , à leurs conditions de travail .
Le traité de Maastricht élargit à l'ensemble de l'Europe , au Luxembourg , en Grèce , en France , en Espagne , et cetera -la discussion sur les conditions de travail , l'information et la consultation des travailleurs . Cela m'avait été demandé avec beaucoup d'insistance par les syndicats européens et en particulier par les syndicats français qui sont venus me voir à l'époque .
L'égalité entre les femmes et les hommes , l'intégration des personnes exclues du marché du travail , tout cela peut être décidé à la majorité . si le traité de Maastricht est adopté .
D'autre part , l'unanimité demeure nécessaire dans d'autres domaines . On ne pourra pas disposer de la protection sociale , de la sécurité sociale française , sans l'accord de la France .
Précisez !
Non , les rémunérations , c'est-à-dire les salaires , le droit de grève , sont hors compétences de la Communauté européenne . Cela reste du droit national .
Je ne m'en contente pas ! Je vous ai dit tout à l'heure qu'il n'en avait jamais été question avant l'arrivée d'un pouvoir socialiste en France , c'est-à-dire avant 1981 . En 1989 , sous présidence française , le principe d'une Charte sociale a été adopté . Puis à Maastricht , nous avons été quelques-uns à peser lourd pour que l'Europe sociale commence à naître .
Vous m'interrompez là dessus , mais je viens de répondre à votre question . Il y a simplement onze ans que cela a commencé , on a marqué un avantage en 1989 , on le marquera beaucoup plus avec Maastricht , mais il faudra continuer .
Quand je disais : l'Europe sera socialiste ou ne sera pas , c'est ma conviction , c'est-à-dire qu'il y aura vraiment une Europe sociale mêlée à une Europe économique , c'est indispensable si l'on veut que l'économie marche , il faut que le social fonctionne , il faut qu'il y ait la contribution enthousiaste , volontaire de tous les travailleurs de tous nos pays , sans quoi tout cela tombera par terre , mais c'est une œuvre de longue haleine .
Croyez -moi , on va continuer à se battre et si on n'a pas plus avancé , c'est précisément parce que la dominante européenne , pas la totalité , mais la quasi unanimité des pays européens obéissent aux lois , aujourd'hui , de ce qu'on appelle le libéralisme économique .
Mais , comment , ce n'est prêt de changer ? Vous n'en savez rien , en tout cas tout combat politique se mène avec l'espoir d'aboutir et pourquoi voulez -vous qu'on ne réussisse pas à faire dans l'Europe ce qu'on a réussi à faire en France ?
Quand , en 1958 , ceux qui gouvernaient à l'époque disaient : on est là pour trente ans , ils se sont trompés . non , cela n'a pas duré trente ans , un Président de la République socialiste a été élu et des gouvernements socialistes gouvernent la France depuis 9 ans .
Je dis 9 ans , parce qu'il y a eu deux ans d'interruption sur onze !
Je remplissais mes fonctions . J'avais une majorité politique différente en France , mais je suis respectueux de la démocratie parlementaire .
Mais pas du tout , puisque les dispositions que je viens de vous indiquer figurent dans un traité , elles sont donc applicables à tous les pays de la Communauté , sauf pour l'instant à la Grande-Bretagne .
Ce que je voudrais , c'est que tous les droits des travailleurs dont nous disposons en France , qui est le pays le plus avancé des Douze sur ce terrain là , se généralisent . C'est difficile , parce qu'il y a des pays , y compris les pays dans lesquels on pratique des politiques de progrès , je pense à l'Espagne à direction socialiste , qui ne pourraient pas suivre dès maintenant l'ensemble des dispositions sociales pratiquées en France , parce qu'ils n'en ont pas les revenus , ils n'en ont pas les moyens .
Donc , je souhaite développer dans l'Europe une législation comparable , peu à peu , à mesure qu'il y aura des progrès économiques , à celle de la France . Et , d'autre part , il n'est pas interdit , il est même recommandé à chacun des pays de faire plus que ce que permettra la charte sociale : on ne pourra pas faire moins , mais on pourra faire plus . On garde entièrement son dispositif social et on pourra même l'améliorer sans rien demander à personne .
Aujourd'hui , pratiquement peu de choses , parce que , je le répète , nous sommes les mieux placés , mais il y a de prévu dans le traité déjà un certain nombre de dispositions sur la circulation des travailleurs , sur la reconnaissance mutuelle des diplômes , sur la formation professionnelle et la formation continue , il y a certainement de bonnes idées , de bonnes réalisations à prendre ailleurs .
Je pense que ceux qui disent qu'il y aura davantage de chômeurs commettent une erreur fondamentale . C'est leur passion politique qui les pousse à dire cela .
Pourquoi ? Parce que le seul effet mécanique de la réunion de douze pays sans frontières et sans barrières , cela représente déjà une économie considérable de paperasseries , de difficultés administratives . Simplement sur le plan de l'argent , si vous voulez changer votre argent avec les monnaies des onze autres pays , sans avoir dépensé un sou , il ne vous restera qu'une petite partie du billet que vous aviez au départ , simplement parce que , à chaque frontière franchie , il a fallu en laisser un morceau .
Tout cela est absurde . Moi , je suis de l'avis de Jacques Delors , il a raison lorsqu'il pense que dans les années prochaines , la Communauté européenne , parce qu'elle existe , devrait permettre de gagner trois à 4 millions , il dit même cinq , d'emplois .
" Un certain nombre de protections " , c'est à dire ?
Il n'a pas rencontré l'approbation du Ministre du Travail , Martine Aubry , comme vous le savez , vous en avez parlé vous-même .
La fermeté , certainement .
Mais parce qu'elle a raison , on doit défendre les travailleurs . . Enfin , est -ce qu'il est supportable , et de ce point de vue je rejoins absolument la polémique suisse , de penser que les grandes Compagnies , les grandes entreprises , affichent chaque année des résultats très favorables , alors qu'en même temps elles licencient leurs personnels ? Qu'elles s'arrangent au moins pour que leurs personnels licenciés reçoivent leur part du profit enregistré .
Que les sociétés capitalistes gagnent ,-quand c'est le cas , beaucoup , et que les travailleurs perdent , est l'insupportable .
Bien entendu , mais on ne leur demande pas cela . On leur demande simplement d'être justes et de considérer que leurs bénéfices ne sont pas simplement les leurs , mais appartiennent tout autant à toux ceux qui participent à l'entreprise , les ouvriers , les employés , les cadres .
Je ne suis pas le patron de ces entreprises !
Non , non , c'est une lutte constante . Nous prenons des dispositions législatives . Le Ministre du Travail multiplie les interventions . Nous disposons quand même d'un appareil d'Etat important . Nous rencontrons beaucoup , et nous avons raison , les organisations syndicales . C'est une bataille de tous les jours .
Mais jamais de la vie ! il faut qu'elles gagnent des marchés pour distribuer les salaires . Seulement , je voudrais que les bénéfices ne profitent pas qu'à quelques-uns .
Oui , c'est tout à fait dramatique . J'ai en effet cette pensée . Je connais bien Georges Bush , c'est un homme bienveillant , généreux , qui relève d'une théorie politique extrêmement conservatrice . La société américaine est conservatrice et , comme on dit , économiquement libérale . On en voit ici quelques résultats .
Ce qui est vrai , c'est qu'il s'agit d'abord d'un conflit racial et que ce conflit racial épouse comme toujours les contours sociaux . C'est à la fois un problème racial et social . Ce sont ceux qui sont en situation diminuée sur le plan racial qui sont en même temps en situation difficile sur le plan social . Tout cela est bien mêlé .
A partir du moment où cela explose quelque part , cela explose partout et je pense -je me garde de tout conseil , par respect pour ce grand pays , mais puisque vous me demandez mon avis qu'il y a , aux Etats-Unis d'Amérique , une absence de législation sociale et de protection . De plus , tout cela est parti d'une décision de justice qui a , en effet , un aspect scandaleux . Tout le monde a vu , j'ai moi-même vu à la télévision .
. les images , c'est insupportable ! La révolte naît tout de suite et , dans un milieu peu formé , où le sentiment collectif se développe beaucoup , dans une certaine misère , il faut le dire , la colère est mauvaise conseillère et on ne peut pas , naturellement , approuver ces actes , c'est l'explication sociale .
On parle social et vous mettez le doigt sur une affaire sociale .
Je suis en sympathie avec George Bush pour souhaiter qu'il puisse rétablir la paix sociale dans son pays .
II y a aussi la pauvreté , il peut toujours naître des incidents , il y a toujours des injustices . Il y a des quartiers dans lesquels les hommes et les femmes vivent mal , très difficilement et souvent sans espoir .
Mais il n'y a pas de comparaison possible entre ce qui se passe chez nous et ce qui se passe ailleurs . La France , on peut le dire justement , est le pays dans lequel le niveau de protection sociale est le plus élevé dans le monde .
C'est un homme d'action et cet homme d'action doit pouvoir , en effet , obtenir des résultats où il a été chargé d'en obtenir , c'est-à-dire dans les villes et dans les quartiers difficiles .
Je l'ai reconnu ? Qu'est -ce que cela veut dire ?
II suffisait de lire les résultats !

Ecoutez , il s'en est expliqué lui-même . Lorsqu'il est allé devant l'Assemblée Nationale et a fait lire sa déclaration au Sénat , il a développé les idées essentielles qui animeraient son action .
Oui . Ce que j'ai fixé essentiellement pour terme de la première étape de leur action , c'est de préparer la France à pouvoir supporter précisément la concurrence qui va être sans bornes , et heureusement d'ailleurs , parce qu'il faut avoir confiance en soi dès le 1er janvier de l'année prochaine .
II faut penser qu'entre 340 millions de personnes en Europe , on va pouvoir franchir les douanes-qui disparaîtront d'ailleurs le plus souvent , sauf naturellement aux frontières extérieures à l'extérieur de la Communauté- , qu'il va y avoir la possibilité de s'installer partout pour y travailler et que cette concurrence exige beaucoup d'efforts .
Donc , je leur ai demandé de préparer cela .
Cette mission reste celle de Pierre Bérégovoy . Mais après tout , pourquoi ne pas voir plus loin ? Pourquoi ne pas considérer qu'au-delà des élections législatives la mission que j'ai fixée au Premier Ministre devrait normalement continuer ?
II se trouve que c'est Pierre Bérégovoy qui est à l'heure actuelle à la tête du Gouvernement et il est parfaitement capable , compte tenu de tous les efforts accomplis jusqu'ici , dont le mérite doit être réparti sur plusieurs têtes , de bien convaincre les Français que la politique qu'il mène est une bonne politique qui n'est pas faite que pour onze mois .
C'est très bien , cela !
" Limiter la casse " , c'est perdre les élections le moins mal possible , mais quand on se bat , on peut gagner . Et je pense que le Gouvernement de Pierre Bérégovoy et l'ensemble des forces qui le soutiennent peuvent très bien , encore aujourd'hui , l'emporter , sans que , bien entendu , j'ignore que ce Gouvernement ale dos au mur , en raison du peu de temps qu'il a devant lui . Quand on est comme cela , on fait ce qu'on doit et on fait ce qu'on peut .
II n'a pas besoin d'être dopé . Il sait qu'il peut compter sur moi .
Conservateur , non .
Tout cela , c'est une plaisanterie ! Démontrez ce que vous là ! même si vous ne le prenez pas à votre compte . Citez des exemples !
Bon , c'en est une . Une deuxième ?
Je n'ai pas dit qu'il n'y en aurait pas .
Non , non ! Jack Lang , et donc Pierre Bérégovoy , qui est Chef du Gouvernement , ont modifié le rythme de la réforme scolaire , mais essentiellement par l'engagement d'un dialogue qui devrait permettre de montrer à chaque catégorie intéressée qu'il y a moyen de s'entendre et que cette réforme de Lionel Jospin était une réforme de progrès , qui méritait seulement d'être expliquée , comprise . Le cas échéant , s'il faut , sur tel ou tel point , infléchir la position , elle le sera .
Non , on n'a pas dit : il n'y aura pas de réforme .
. Jack Lang ne l'a pas dit non plus .
Je les aime bien , ceux -là !
Pierre Mauroy a obtenu des résultats tout à fait remarquables et il a vraiment marqué l'ère du Gouvernement socialiste . Edith Cresson a été , je le répète sans arrêt , injustement traitée .
Mais les Premiers Ministres qui paraissent , disons , plus tranquilles , ce qui ne veut pas dire qu'ils soient moins déterminés et moins actifs , peuvent être également très utiles à la France . Disons , pour employer un terme anglais , ce qui n'est pas dans mes habitudes , que c'est un bon " cocktail " .
Pierre Bérégovoy a le tempérament calme et déterminé d'un ancien ouvrier qui sait la difficulté de la vie , qui a gravi les échelons peu à peu , qui est né dans une famille modeste et qui sait que tout doit être traité avec sérieux et force , mais ce n'est pas du tout un conservateur , ce n'est pas quelqu'un qui va endormir le public .
Moi , je trouve . Je suis très satisfait de ce qu'il fait et j'espère que cela va continuer .
On n'en est pas encore là !
Trois années de perdues ? Mais on ne perd pas de temps ! On ne perd pas une journée !
Qui dit cela ?
Mais il peut arriver à monsieur Barre , que j'estime beaucoup , de parler de façon polémique . Il a tort dans ce cas -là .
Qu'est -ce qu'on ravaude ? Cela veut dire quoi ? Nous sommes pleins de projets , nous continuons de développer une politique dont les effets se feront sentir , croyez -moi . Et puis , on gère la France . C'est la seule façon aujourd'hui , avec Maastricht devant nous . Et après , il y aura bien d'autres choses . J'ai l'impression que nous ne chômons pas !
Ecoutez , c'est souhaitable , mais qu'est -ce que c'est que tous ces mots ? Tout cela est absurde ! Vous reprenez les bruits qui se disent et vous les donnez , c'est votre métier aussi . Vous en tirez certainement des leçons pour vous-même , mais qu'est -ce que cela veut dire ? .
Maastricht , cela fait longtemps qu'on en parle , ce n'est pas nouveau . On a mis un temps fou à aboutir . Les négociateurs de Maastricht , c'est-à-dire les Chefs d'Etat et de gouvernement se sont réunis , les ministres des Affaires étrangères , les ministres de l'Economie et des Finances , ont fait un travail énorme et l'opinion-du moins les milieux spécialisés , en tout cas le Parlement-sait bien tout cela .
En plus , de quelle façon les bouscule -t-on ? Ce Traité a été conclu , enregistré entre nous début décembre . Il a été mis au point-c'est un énorme document-et terminé début février . Et il a été signé par les ministres des Affaires étrangères en février . Nous sommes aujourd'hui le 1er mai . C'est un rythme soutenu .
. C'est une vérité , mais il n'y a aucune bousculade et le Parlement dispose de nombreuses semaines pour trancher .
Cela dépend lesquels .
II y en a qui sont pour , il y en a qui sont contre . Très bien . Il y en a qui sont contre , qui finissent par être pour . j'espère qu'il n'y en aura pas qui sont pour qui deviendront contre , quoiqu'un certain nombre d'entre eux soient sensibles à la politique intérieure et feraient vite de la " politicaillerie " avec ce qui est un grand acte national .
Je n'ai pas besoin de m'engager à cela , c'est ce que j'ai fait . J'ai approuvé , puis fait signer un Traité qui engage la France . Ce n'est pas une affaire de clan , ce n'est pas une affaire de parti , c'est une affaire qui touche tous les Français , les partisans , les adversaires . Et moi , j'ai la France en tête .
Non , je n'ai jamais dit cela !
Je n'ai jamais dit cela ; moi , je n'aime pas ceux qui sont contre tout parce qu'ils ont peur de tout . Mais il y a ceux qui aiment la France à leur manière et qui s'inquiètent de Maastricht par rapport à la France , conception que je respecte , qui me parait un peut étroite , disons , archaïque .
Mais d'une façon générale , le débat doit être un débat élevé et noble et il n'y a pas lieu de considérer a priori que les uns sont de mauvais Français et les autres de bons . Simplement , il y en a qui ont raison et d'autres qui se trompent .
II ne faut pas mélanger les notions . On ne parle pas de politique intérieure . Je suis prêt à le faire , si vous le voulez , mais pas là dessus .
II est évident que ne pourront pas diriger les affaires de la France , dans l'application du Traité de Maastricht , ceux qui n'en auront pas voulu . Il faut que la France soit logique avec elle-même , en tout cas si cela dépend de moi .
D'abord , il y a une chose qu'il faudra que vous expliquiez très souvent , si vous voulez bien rendre service au pays-et vous y êtes prêt , comme moi je m'y efforce ce matin- , et qu'il est très difficile de comprendre , quand on ne suit pas ces affaires au jour le jour-comme je suis obligé de le faire- : c'est qu'il y a deux actes , deux phases , et que cela se fait en deux temps , en raison d'un article de notre Constitution , qui est l'article 54 qui dit : si un Traité international , engagé par le gouvernement -ce sont toujours le gouvernement et le Président de la République qui engagent un Traité international- , n'est pas conforme aux dispositions de notre Constitution , il faut d'abord , au préalable , réviser la Constitution , retoucher la Constitution .
C'est cela . Et une fois que la révision constitutionnelle est faite , si elle est faite , à partir de là on ratifie et , à ce moment -là , on vote sur le Traité lui-même . Il faut bien comprendre cela .
Dans la phase présente , qui consiste à voir si la Constitution doit être révisée , j'ai consulté les gens autorisés : le Conseil constitutionnel , le Conseil d'Etat en leur demandant : " est -ce que vraiment il faut modifier la Constitution ? " Ces hautes institutions nous ont dit : " mais oui , en tout cas sur trois points " .
Bon , alors , j'ai transmis au Parlement et j'ai dit : " révisez la Constitution sur ces trois points " . C'est un travail technique et juridique assez complexe . Voilà pourquoi je pense que la voie parlementaire est la meilleure . C'est tout ce que je peux dire là dessus .
Vous m'avez parlé d'amendements . Je veux bien qu'on en discute , mais ces amendements ont tout juste été rédigés , ne sont pas encore vraiment soumis à la discussion . Je ne veux pas me prononcer comme cela , sans examen .
Ceux -là ont raison , d'autant plus que c'est ce qui se fait depuis longtemps !
II existe une loi , qui s'appelle la loi Josselin , qui porte le nom du député devenu aujourd'hui Secrétaire d'Etat à la Mer , et cette loi Josselin , qui date de 1990 , dit que tous les projets de directives européennes doivent être à la disposition des Assemblées , adressés aux Assemblées . Elles peuvent en discuter , faire ce qu'elles veulent avec cela .
Les débats sont toujours ouverts , il n'y a aucune difficulté pour cela . Le ministre des Affaires étrangères ou le ministre des Affaires européennes sont constamment devant les Commissions .
Jean-Pierre Elkabbach , il n'y aura aucune dérogation , aucune renégociation . Ceux qui sont partisans des Traités devront les adopter tels qu'ils ont été élaborés . Ils doivent être mis en œuvre , ou du moins ratifiés , avant le 1er janvier 1993 ; c'est dans le Traité .
Si , en revanche , on veut adapter certains modes de délibération en France , ou certains modes d'information dans le jeu ou la présence du Parlement , cela peut toujours se discuter , mais cela ne touche pas au corps du Traité .
Quant à associer les Parlements nationaux , notamment le Parlement français , au déroulement de la construction européenne , c'est la France qui l'a demandé et qui l'a obtenu . Cela figure dans le Traité .
Alors que nous demande -t-on ?
Ce que je dis est clair . Mais on pourrait créer une confusion .
La manière , par exemple , d'organiser le droit de vote des Européens , des citoyens de la Communauté , dans chacun des douze pays de cette Communauté -les étrangers en France , les Français à l'étranger- , n'a pas encore été fixée . Elle ne sera d'ailleurs fixée qu'en 1994 à l'unanimité , et nous avons dit , nous , que , bien entendu , nous entendions imposer un certain nombre de conditions . Par exemple , il faut qu'un étranger soit là depuis longtemps- , en outre-et cela , c'est déjà dans le texte soumis au Parlement-dans nos règles , nos lois intérieures , on ne peut pas être Maire si on est étranger , parce que le Maire participe à l'élection des Sénateurs et c'est entre Français que cela se fait , ou bien disposer de pouvoirs de police , ce qui est une affaire strictement intérieure .
Toutes ces dispositions sont mises au point , sont proposées ou le seront mais le principe , lui , on ne peut pas y déroger et il ne sera pas renégocié . Moi , je n'accepterai rien là dessus .
Toutes les difficultés qu'on voudra ! Je ne cèderai pas là dessus .
C'est cela .
Je vais voir comment cela se passe . La ratification peut se faire d'une façon extraordinairement simple , par une discussion ordinaire sur un sujet extraordinaire ; cela peut se faire par des voies , au contraire , plus solennelles , un peu comme la révision constitutionnelle , cela peut se faire par référendum .
Je pense que ceux qui réclament l'intervention du peuple lui-même , et non pas simplement de ses représentants , touchent à une corde sensible , c'est important . Mais la manière dont les débats auront lieu , la disposition d'esprit des parlementaires , la manière dont le pays réagira , j'ai besoin de les connaître et j'en tiendrai le plus grand compte .
Je n'exclus rien .
Je n'exclus rien , sauf qu'il ne sera pas possible d'abattre ce Traité " par la bande " en modifiant , en défaisant . Non . C'est le Traité ou ce n'est rien , et c'est le rôle historique de tous les gouvernements de la France , dans notre histoire et sous toutes nos républiques : c'est le gouvernement et le Président de la République-c'est le cas actuellement-qui débattent , qui discutent , ce n'est pas le Parlement . Il appartient au Parlement , ensuite , de constater , d'accepter ou de refuser .
II est très bien , Richelieu ! Enfin , là dessus . Nous n'en sommes plus tout à fait à la même époque .
Mais c'était un grand connaisseur de ce qui était bon pour l'Etat .
Non , c'est une hypothèse retenue par la Constitution . Ceux qui la réclament ont le droit de le faire . Je ne dis pas que ce soit opportun , mais ils en ont le droit . Tout cela est à voir .
Je veux que le Traité soit adopté . Alors , je prendrai le chemin le plus sur pour cela .
Oh non ! .
C'est un événement important de mon mandat présidentiel , très important . Je suis un Européen convaincu , je le suis depuis de très longues années , depuis plusieurs décennies et je crois que c'est un engagement d'une immense ampleur . Vous savez , les deux guerres mondiales ont déchiré , détruit l'Europe pendant si longtemps , d'une façon tragique . Toutes nos familles en ont souffert , le sang a été partout . Je fais ce que je peux pour que , par ce Traité et par la construction de l'Europe , on crée-dans le monde , ce sera peut-être la seule-une zone de paix durable en même temps qu'une zone de croissance , car quand on a la paix , on peut travailler .
Cela , c'est autre chose . Tout est toujours possible , bien entendu , et les hommes ne sont pas toujours sages . Mais il est très important que , par des institutions , nous disposions , à l'heure actuelle , d'une aire qui s'étend sur une large partie de l'Europe , qui est composée des pays quand même les plus prospères-même s'il y en a qui ne sont pas très prospères-et dans laquelle il est entendu , et vraisemblablement acquis , qu'il ne puisse plus y avoir de guerre entre nous , plus de guerre entre l'Allemagne et la France ! Pour ceux qui connaissent bien l'Histoire , on en a eu , des ennemis héréditaires ! Eh bien ! La plupart de ces ennemis héréditaires sont dans la même Europe !
Je ne pense pas . Les grands partis politiques allemands se sont tous prononcés en faveur de l'Europe , de la construction européenne . Non . Je pense que c'est une affaire grandiose . Nous allons bâtir une zone de paix pour longtemps . Mais bien entendu , à côté de nous , cela bouge et il faut travailler à ce que , par l'union politique que contient Maastricht , on soit en mesure d'aligner et harmoniser nos positions , pour savoir de quelle manière on agit à l'extérieur .
Le Chancelier Kohl est toujours Chancelier ! Si la majorité change , comme elle peut changer en France , je pense que nos deux pays et nos deux peuples ont suffisamment payé leurs différends et leurs guerres pour que , désormais , ils ne reviennent jamais en arrière et choisissent la paix , l'harmonie et l'amitié entre eux .
Naturellement . C'est une bonne pensée , mais ce n'est pas une découverte !

Le Président italien devait , de toutes manières , quitter son poste début juillet . Comme il y a une crise gouvernementale , il préfère qu'elle soit réglée par son successeur . Il a donc écourté de deux mois son mandat de 7 ans . Je le connais très bien , c'est un homme de conscience , il a agi comme il croyait devoir le faire .
Je ne sais pas . Est -ce que mes adversaires me demandent , au lieu du mois de mai , de partir au mois de février 95 ? C'est possible ! Je n'en sais rien ! Je suis tout prêt à examiner cette situation !
Il dit ce qu'il a envie de dire . Je ne suis pas obligé de l'écouter !
Je pense que c'est utile .
D'abord , il serait très bon de " nettoyer " la Constitution , qui comporte des dispositions tout à fait dépassées .
D'autre parti j'ai cité quelques terrains sur lesquels il me paraît bon de consulter le peuple plus souvent , de lui permettre de défendre ses droits et ses libertés d'une façon plus commode-qui ne soit pas toujours derrière ses hauts murs des institutions- , qu'il puisse s'exprimer lui-même .
La justice a besoin de garanties ; . La stabilité des institutions , leur pérennité , a besoin d'être assurée . Tout cela , on en parlera .
Je ne prends aucun engagement d'aucune sorte , mais ce serait de bonne méthode .
C'est une journée qui célébrait les plus durs combats , les combats sociaux . C'est devenu un jour férié . Cela ne veut pas dire pour autant que le combat doit cesser .
Ce serait la réussite de Maastricht .









Quoi qu'il en soit , il faut informer les Français et ne pas cesser , pendant les semaines et les mois qui viennent , le temps qu'il faudra , de leur démontrer l'importance de ces accords , l'importance pour la France , l'importance pour l'Europe . Le reste est affaire de procédures .
La première procédure qui vient à l'esprit est celle -ci :
Selon un article de la Constitution de notre République-c'est l'article 54- , on ne peut pas soumettre un traité , un accord international , à l'approbation soit des Français , soit du Parlement , sans que , préalablement , on ait veillé à ce que ce soit en parfaite harmonie avec la Constitution . C'est à cause de cela , parce que j'avais bien vu que , dans le traité lui-même , il y avait quelques aspects qui méritaient d'être traités de très près et avec la plus grande précision , que j'ai saisi le Conseil constitutionnel et que je lui ai demandé : " Relevez vous-même les points sur lesquels il convient de retoucher la Constitution " . Certains paraissaient évidents , mais ces neufs Sages étaient mieux qualifiés que quiconque pour dire ce qu'il en était .
Ils ont relevé , dans les conclusions qu'ils m'ont remises le 9 avril , trois points sur lesquels il convenait de retoucher la Constitution avant de soumettre le traité à ratification .
Donc , cela , c'est le premier acte . Le premier acte , c'est un examen , disons , surtout juridique et constitutionnel , auquel le Conseil constitutionnel a déjà procédé et auquel il faut que quelqu'un réponde .
Je viens de vous dire : c'est le point auquel il faut que quelqu'un réponde . Je saisirai le Parlement , c'est-à-dire les deux Assemblée de ce projet de révision . Là , les Assemblées ont une attitude déterminée par la Constitution elle-même . Il faut qu'elles adoptent le même texte exactement dans les mêmes termes .
Et si l'on devait aller ensuite devant un Congrès , c'est-à-dire la réunion des deux Assemblées -ce qui mettrait un terme au débat- , il faudrait qu'il y ait une majorité des 3/5e des parlementaires , sénateurs et députés .
Avant qu'on en arrive là , laissons les deux Assemblées discuter pour mettre au point ce texte identique dans chacune des deux Assemblées , pour savoir si elles sont disposées à adopter les révisions constitutionnelles désirables .
Je n'ai pas dit cela . Pour ce qui touche le problème de la révision , c'est à l'évidence , à mes yeux , un problème parlementaire .
Maintenant , j'ai besoin de savoir comment vont réagir les Assemblées . Je peux le supposer , mais je n'en sais rien .
Je veux savoir si elles veulent ou si elles ne veulent pas de la révision constitutionnelle qui permettra la ratification de Maastricht .
Si elles n'en veulent pas , j'ai bien l'intention de poursuivre jusqu'au bout la discussion nationale qui devra intervenir un jour ou l'autre dans le cours de cette année pour savoir si les Français ratifient le traité de Maastricht . Je n'ai pas l'intention de m'arrêter en route .
Je n'interdis rien , je dis simplement : il faut ratifier . Je souhaite que les Assemblées facilitent le travail de la France . Pour cela , il faut qu'elles acceptent-et je le répète , c'est une obligation constitutionnelle- , la révision .
Cette révision , elles vont en débattre et je fais confiance à la capacité des parlementaires pour discuter d'un sujet qui est exactement dans le cadre de leurs compétences .
Si ces parlementaires sont en mesure de réunir une majorité des 3/5e-c'est encore une obligation constitutionnelle-sur les textes de la révision , je ne vois pas pourquoi j'irais compliquer les choses avec le référendum .
Ensuite , il faudrait naturellement ratifier .

Elle n'est pas secondaire , elle est essentielle et nous allons dans un moment , je pense , discuter du fond , c'est-à-dire du contenu de ce traité , de son importance pour la France , le cas échéant de ses dangers ; puisque des personnes très honorables en France sont hostiles à la ratification , il faut savoir pourquoi et il faut connaître nos raisons .
Mais , pour tout ce qui touche à la révision constitutionnelle , si les Assemblées y sont prêtes , c'est la procédure parlementaire qui s'impose .
Si telle n'est pas la volonté des deux Assemblées , je me trouverai devant un problème politique grave et , bien entendu , je serai obligé de m'adresser à l'ensemble des Français pour trancher .
Mais on n'en est pas là . Supposons la révision acquise-dans quelles conditions ? Comment ? - : plusieurs semaines , peut-être des mois , vont s'écouler d'ici là . Laissez -moi juger . La seule chose que je puisse vous dire , c'est que , d'une manière ou d'une autre , qu'il y ait bonne ou mauvaise volonté de la majorité parlementaire , de toutes manières , le traité ira jusqu'au grand débat de ratification .
Je me suis contenté de vous dire : je ne m'arrêterai pas en chemin et il faut que cela soit fait en 1992 .
Serré . n'exagérons rien . Nous sommes à la mi-avril .
Si c'est possible , ce serait mieux . Moi , je ne dicte aucune volonté au Sénat et à l'Assemblée nationale . Je leur dis simplement : agissez de telle sorte qu'il soit possible d'en finir dans un temps raisonnable . Quand on dit l'été , c'est raisonnable .
Mais vous allez à une vitesse telle que je ne peux pas vous suivre !
II y a des forces politiques bien connues . Chacune d'entre elles va sans aucun doute traverser non pas une crise , mais un débat de caractère politique et moral d'une importance , en effet , peu comparable . C'est une question qui fait partie des plus importantes que le pays aura à juger au cours de son histoire . C'est l'aspect référendaire ou pas de la ratification -je ne parle pas pour la révision- , qui se posera le jour venu .
Mais , si le Parlement veut vraiment m'aider dans la tâche que j'ai entreprise , en cours de route , je verrai de quelle manière non pas chercher comment diviser , scinder , singulariser tel ou tel groupe ou sous-groupe parmi les formations politiques , mais chercher à les unir autour d'un grand acte national .
Finissante ou pas finissante , l'Assemblée nationale a été élue par le peuple et , jusqu'au jour où elle remet son mandat , elle a toutes les compétences qu'elle doit exercer . On n'a pas à dire que c'est au début ou à la fin . Jusqu'à la fin , elle a son plein droit , de même que toute autre institution .
Y compris le Président de la République , je ne l'ai pas oublié
II ne peut pas être renégocié . Il faudra dire " oui " ou " non " . Et il ne peut pas être ajourné . Le traité lui-même prévoit , dans son article " R " , dans les dispositions finales , qu'il doit pouvoir entrer en vigueur le 1er janvier 1993 .
Je m'engage pour l'Europe , quels que soient les risques . C'est dans ce sens -là que je vous répondrai . Il n'y a pas de risque pour moi . Le problème est de savoir si la France s'engagera dans une grande entreprise d'où elle sortira plus forte , plus grande , ou , au contraire , si elle s'isolera pour perdre son destin .
Absolument . Le succès de la France et celui de l'Europe me paraissent absolument indissociables .
Je comprends très bien que vous plaidiez pour le référendum .
Vous avez le droit , et ce sera certainement un débat majeur dans les semaines qui viennent . Je le répète , il y a des gens très honorables , qui sont de mes amis , en lesquels j'ai grande confiance , qui vont plaider contre la ratification ; d'autres qui vont demander un référendum , qui vont en somme récuser le rôle du Parlement ; d'autres qui feront le contraire . Je vous ai dit que , pour la révision , qui est l'acte que nous avons entrepris maintenant et qui devrait s'achever en cours d'année , j'espère pendant l'été , avant l'été , c'était au Parlement de trancher . Il s'agit de problèmes juridiques .
Vous avez l'air d'oublier que le Parlement est fait pour cela .
Bien entendu . J'imagine qu'il ne s'agit pas d'un décalque de nos divisions intérieures , il s'agit d'un choix de la France , et la France doit être engagée par un maximum de Français possible , qu'ils viennent d'ici ou de là . Ce n'est pas un acte de politique intérieure .
C'est toute une procédure .
Cela a déjà commencé avec l'approbation du traité . C'était au début de décembre , l'année dernière . Ensuite , cela a continué avec la rédaction du traité , en forme juridique , par des experts de tous les pays , et cela a été fait au début de février . Et puis on m'a envoyé ce traité tel qu'il était rédigé ; j'ai saisi le Conseil constitutionnel , qui est l'institution la plus qualifiée pour ce type d'examen . Le Conseil constitutionnel m'a retourné ce texte le 9 avril . Maintenant , je vais saisir le gouvernement ; le gouvernement consultera le Conseil d'État sur la rédaction du texte dont il délibèrera . Quand le gouvernement aura procédé à cet examen , eh bien , il remettra aux Assemblées le texte de son projet .
Précipitation ?
On ne veut pas être les premiers . De toute manière , on ne serait pas les premiers , l'Espagne a déjà commencé . Donc , votre information , de ce point de vue , a besoin d'être corrigée .
Ensuite , nous sommes mi-avril et il faudra plusieurs mois . Donc , au moment de la ratification , de l'eau aura coulé sous les ponts et nous serons déjà très avancés dans l'année 1992 . Or , le traité doit être mis en vigueur le 1er janvier 1993 , nous n'avons pas de temps à perdre . Je ne vois pas où est la précipitation .
Ce sont des arguments faits pour retarder autant que possible .
II y a deux types d'adversaires du traité . Il y a ceux qui sont contre , par principe . Il y a ceux qui sont contre mais qui n'osent pas le dire . Ceux -là se réfugient dans une volonté procédurière de retardement . En retardant comme cela , on arrivera en 1993 et on n'aura rien décidé . Ceux -là , je les considère comme des adversaires du traité , aussi déterminés que ceux qui ont le courage de le dire clairement .
C'est ce que je commence à faire ici . Je ne veux pas faire de distinction . Je veux simplement vous dire que le traité doit être adopté tel qu'il a été négocié par douze pays , pas par moi , par douze pays . La France est l'un des douze pays . Cela s'inscrit dans une longue histoire , il faut bien s'en rendre compte . A mes yeux , le traité de Maastricht est un projet de la France , ce n'est pas un texte de la France , puisqu'il a été délibéré à douze . Mais , c'est un projet de la France , qui vient de la France . Depuis Jean Monnet , Robert Schuman et tous les autres , mes prédécesseurs Présidents de la République , jusqu'à moi , chacun a apporté sa pierre à la construction européenne , et le mérite lui en reviendra tout autant qu'à moi qui suis là au moment de la conclusion , qui aurai la chance historique d'obtenir des Français , j'en suis sûr , l'acquiescement à ce grand acte .
C'est un projet de la France , mais mon discours sera bref . Je veux simplement vous dire , et j'aimerais que la discussion s'organise sur ce point , que c'est un projet pour la France .
On dira : " Vous êtes d'une génération qui , en effet , a vécu tant de drames qu'on peut comprendre qu'elle soit portée à vouloir réconcilier , associer les pays d'Europe " .
C'est vrai , je l'ai souvent dit : je suis né pendant une guerre mondiale , j'ai fait une deuxième guerre mondiale , j'ai forcément la tête pleine de ces images , et pour rien au monde , je ne veux que cela recommence .
Or , l'existence de la Communauté , avant même le traité de Maastricht , a déjà créé une zone de paix et de sécurité comme il n'en existe nulle part dans le monde , une zone de paix et de sécurité pour nos fils qui n'auront pas à connaître le même parcours que celui qui a été le nôtre .
Tout le monde s'y raccroche en Europe . Voyez le désordre de l'ancienne Europe communiste . Voyez le déchirement de la Yougoslavie , voyez la pauvreté dans laquelle ils sont tombés , voyez en même temps les haines qui les séparent . Tous se tournent vers la Communauté des douze , pour lui dire : " Aidez -nous , vous êtes le môle auquel on peut accrocher le destin de l'Europe " . Ce n'est pas le moment d'y renoncer .
C'est un projet pour la France . Je veux que les Français vivent dans une zone de paix et qu'ils s'y installent pour longtemps , sinon même pour toujours . Cela , c'est une immense réussite , réussite déjà pratiquement enregistrée depuis plusieurs décennies , mais qu'il faut conclure . Il faut la conclure , il faut vraiment maintenant mettre le bouquet au sommet de la maison , parce que l'on a achevé le dernier œuvre , on a fini par réussir . Mais ce n'est pas encore fait , c'est le travail de cette année ; c'est pourquoi les Français devront débattre , discuter-leurs représentants d'abord-du traité de Maastricht .
C'est aussi un traité , pas simplement pour la paix , mais pour la prospérité de la France . Nous aurons l'occasion d'en reparler j'imagine .
Vous croyez cela ?
Je voudrais savoir ce que vous en pensez .
Vous me posez la question d'un air innocent !
Ce que je veux dire , c'est qu'il y a beau temps qu'il y a eu des transferts de souveraineté de la France à l'Europe , c'est-à-dire à la Communauté . Cela a commencé dès la signature du traité de Rome , ce n'est pas nouveau . Le Général de Gaulle , au moment où il a fait adopter la Constitution actuelle de 1958 n'a pas adapté la Constitution au traité qui avait été adopté l'année précédente , je ne sais pas pourquoi . Après tout , personne n'y a fait attention , mais depuis toujours , depuis l'acte majeur , depuis le traité fondamental , celui de Rome , on a constamment délégué des compétences nationales . Eh bien , on va continuer !
Je reconnais que la monnaie , c'est quelque chose de capital , que c'est un transfert de souveraineté plus important que la plupart de ceux qui ont été décidés jusqu'ici . Seulement , lorsque vous ajoutez , vous faisant l'interprète de ceux qui font cette objection : est -ce qu'on ne va pas perdre notre indépendance monétaire ? Croyez -vous que nous l'ayons avec douze monnaies séparées , différentes ?
Est -ce que vous croyez que nous ne sommes pas obligés de tenir compte , en réalité , des taux d'intérêts de tel ou tel pays , en particulier de l'Allemagne ?
Croyez -vous que nous ne sommes pas obligés de tenir compte de taux de croissance , du taux d'inflation , des déficits ? En réalité , dans ce monde d'aujourd'hui très ouvert , la Communauté , à partir du 1er janvier prochain , n'aura plus ni frontière , ni barrière intérieure , c'est-à-dire que si nous n'avons pas une force commune autour d'une monnaie commune , nous serons hors d'état de défendre notre économie . Notre économie , de toute manière , est interdépendante , joue avec , est imbriquée dans le développement de l'économie européenne . Nous sommes en attendant -il faut le dire-soumis aux décisions du dollar . Nous sommes soumis à la puissance du yen , du mark allemand aussi . Sans l'écu européen , auquel participe évidemment le mark allemand , beaucoup de gens diraient que nous sommes dans une zone mark , ce qui n'est pas une bonne chose .
On aura droit à la discussion , à la parole . Les décisions sur les monnaies , et notamment le mark se prendront à douze , elles ne seront plus des décisions seulement nationales ?
C'est un sujet sur lequel vous me touchez au point sensible , parce que très souvent on a demandé que la Banque de France , soit comme la Banque fédérale d'Allemagne , totalement indépendante des responsables élus , politiques . Cela , je ne l'ai jamais accepté , et cela m'est un peu difficile d'accepter que le pouvoir politique de la Communauté , c'est-à-dire le Conseil européen , n'ait qu'un pouvoir un peu indirect sur l'évolution de la banque . Mais c'est l'opinion de la grande majorité de nos partenaires . Il y a beaucoup de Français qui pensent eux aussi que cela est nécessaire et d'autre part , il n'est pas dit que ce seront des fonctionnaires et seulement des fonctionnaires ; les personnes qui seront désignées là peuvent parfaitement être des politiques .
On avait commencé par le charbon , l'acier et par l'atome .
Au contraire , c'est poursuivre la tâche dans la même direction .
En 1974 , puisque vous choisissez cette date , j'étais déjà tout à fait européen , depuis longtemps .
Je ne pense pas que vous ayez raison de dire cela parce que le traité de Maastricht ce n'est pas seulement l'union économique et monétaire , et la monnaie unique , la Banque ; c'est aussi l'union politique , et c'est pourquoi Maastricht forme un tout . Il faut tout adopter , sans déroger à ceci ou à cela , un pouvoir politique européen va naître , plus structuré , et plus fort que ne l'est le Conseil européen présent qui réunit , comme vous le savez , les chefs d'Etat et de gouvernement des Douze . Donc tout va de pair , le développement économique , la monnaie , la Banque , un pouvoir politique capable de décider . Donc le cas de figure que vous dessinez n'est pas un cas de figure réel .
Le social , vous savez fort bien que cela a été une des grandes batailles de Maastricht , et que nous avons voté à 11 , à l'exception de la Grande-Bretagne ; nous avons adopté un traité particulier à 11 , pour estimer que nous devrons procéder à la création d'une charte sociale-c'est le terme que j'avais employé dès mon élection en 1981 et qui a fini par entrer dans les faits . On ne va pas s'attarder dès maintenant , mais les mesures sociales sur lesquelles nous sommes engagés avec de nombreux pays européens sont des mesures sociales que je crois importantes .

Mais , bien entendu , nos patries vont continuer d'exister . J'avais employé-c'était une formule , elle était née comme cela au hasard d'un débat , parce que c'est un sujet que je traite toujours avec une certaine passion disons une grande conviction-j'avais dit : " La France est notre patrie , et l'Europe notre avenir " .
On peut parfaitement harmoniser et allier ces deux notions : notre patrie ne va pas disparaître , la France continuera d'être la France , mais elle est déjà mêlée aux grands espaces du monde , elle est déjà mêlée à tout ce qui se passe en Europe , elle n'est pas indépendante , isolée , et certains théoriciens dans ce domaine rêvent au fond de réenfermer la France derrière ses frontières , et derrière des réglementations protectionnistes , qui aboutiraient très vite à notre ruine . Telle est ma conviction .
C'est pourquoi , en plusieurs circonstances , par exemple en 1983 , dans une circonstance difficile , j'ai choisi de rester dans l'Europe .
Je vous répète que c'est déjà commencé depuis longtemps avec mes prédécesseurs . Cela continue , et l'acte actuel , à travers le traité de Maastricht , va plus loin .
Je suis , je crois pouvoir le dire , sans élever le ton , passionnément patriote , et si j'avais le sentiment de nuire en quoi que ce soit à la grandeur de la France , je ne le ferais pas .
J'ai l'impression , le sentiment , la conviction au contraire , de servir la grandeur de la France .
Non !
La France dans l'Europe disposera d'une influence considérable , dont elle dispose d'ailleurs déjà .
Je lui dirais : " tu as une patrie , elle est belle , elle est grande , elle sera de plus en plus forte , si Maastricht entre dans les faits ; et tu as un avenir , parce que tu appartiens désormais à un ensemble de 340 à 360 millions d'habitants capables de supporter la comparaison avec les Etats-Unis d'Amérique ou le Japon , ou toute autre puissance qui naîtrait sur la surface du globe , tu as un avenir , une espérance , une volonté " , en même temps je lui garantirais la paix -ce n'est pas mince-tandis que les chances de développement seront infiniment plus fortes dans un grand marché que s'il était réduit au marché français de nos 58 millions d'habitants . Tout le monde sait cela .

Absolument .
D'abord elle doit accepter l'idée contenue dans le traité , à savoir que nous bénéficierons tous d'une citoyenneté européenne , en même temps que d'une citoyenneté française .
Deuxièmement , les débats ont déjà eu lieu . Ils ne sont pas achevés , mais je peux vous parler en connaissance de cause . Il y a un certain nombre d'idées qui prévalent ; tout le monde pense que pour les Européens qui ne seraient pas naturalisés Français , vivant en France , et qui seraient appelés , selon le texte du traité , à voter pour les élections européennes -ce qui va de soi d'ailleurs- , ou à voter pour les élections municipales , il est normal d'exiger pour ces dernières une certaine durée de présence : qu'on ne soit pas arrivé la veille , que l'on soit là depuis plusieurs années , que l'on soit vraiment sinon assimilé , du moins intégré , entré dans la communauté où il s'agira de vivre .
Ensuite , je prendrai des précautions . Certains aspects constitutionnels se posent .
Un conseiller municipal a , parmi d'autres , deux possibilités selon notre Constitution . Il vote pour l'élection des Sénateurs , donc des élections nationales au sens strict .
D'autre part , les maires disposent de pouvoirs de police par délégation de l'Etat français . Il ne serait pas possible à un étranger de les exercer .
II faut pouvoir élire des étrangers , quand les Français le décident , dans la commune , où ils vivent . C'est déjà une épreuve . C'est le citoyen qui dit : " celui -là , cela fait 10 ans qu'il est parmi nous , il est sympathique , il peut nous apporter quelque chose , on l'élit conseiller municipal " .
Ensuite , pour l'élire maire ou délégué sénatorial , la question sera posée . Nous avons le droit de la poser . Le Conseil européen se saisira de ce sujet d'ici à 1995 .
Je viens de vous dire " qu'ils pourraient être " , dans l'hypothèse où je me place , élus au niveau des conseillers municipaux , et non pas comme maire de Strasbourg !
Pour bien comprendre ce problème , nous avons peut-être oublié de préciser une chose : c'est que dans l'Europe des 12-demain sans doute des 13 et 14 , car vous savez qu'il y a des demandes d'adhésion de l'Autriche , de la Suède , de la Finlande , peut-être de la Norvège , entre autres . certaines seront acceptées-dans cette Europe -là , il y aura la libre circulation des hommes et des marchandises . Des hommes , c'est-à-dire que chacun pourra s'établir ailleurs à l'intérieur de cette Communauté .
II y a une réciprocité absolument obligatoire . C'est d'ailleurs dans le texte qui est proposé par le Conseil constitutionnel . Il a bien raison , plusieurs pays pratiquent déjà cela . Ce sont , je crois , le Danemark , les Pays-Bas et l'Irlande ; la Grande-Bretagne a des dispositions particulières pour les membres du Commonwealth . On peut discuter de cela . Il ne s'agit là que des membres de la Communauté , des pays européens , des pays avec lesquels nous travaillons , avec lesquels nous allons entrer en symbiose .
Bien entendu . Ce problème n'est pas posé à propos du Traité de Maastricht . Il s'agit de savoir s'il existera demain une citoyenneté européenne de la Communauté . Je pense que ce sera une bonne chose . Mais il ne faut pas que le citoyen européen se substitue au citoyen français lorsqu'il s'agit de démarches proprement nationales .
L'opinion est libre en France . Elle n'a jamais été plus libre .
C'est à vous de juger . C'est vous qui écrivez , et parlez . Pourquoi me demandez -vous mon avis ?
Si je me suis tu pendant cette période , c'est précisément parce que j'estimais qu'il n'y avait pas à mélanger la fonction de Président de la République , par rapport à des élections locales , aussi importantes qu'elles aient été . Cela n'a altéré en rien leur importance . Ce n'est pas du domaine du Chef de l'Etat . Je n'ai donc rien dit , ce qui a l'air de vous étonner .
J'ai beaucoup réfléchi .
Je regrette d'avoir été conduit à le faire , car j'ai toujours grande confiance dans les qualités d'Edith Cresson , qui ne mérite pas les injustices dont elle a pu souffrir . Mais il était vrai , à l'issue des élections cantonales et régionales , et à la suite de toute une série de phénomènes qui découlaient de ces deux résultats , que le Gouvernement ne trouvait plus les appuis dont il avait besoin . Je l'ai changé . J'espère que ce nouveau Gouvernement réussira .
Une inflexion , oui , pas un changement !
Lorsque le chef du Gouvernement se fatigue -je ne parle pas du dernier ou de l'avant-dernier -il faut quand même adopter une certaine attitude . Mes prédécesseurs ont agi de même . Cela ne veut pas dire que j'ai changé de politique .
C'est vous qui l'avez appelé comme cela .
Vous m'interrogez , ce n'est pas moi qui l'ai décidé . J'ai constaté une situation que j'ai déplorée , que je trouvais injuste . Je l'ai constatée , je ne peux pas nier la réalité . Vous me posiez tout à l'heure la question .
C'est en 1971 , il y a donc 20 ans et un peu plus , que je suis devenu le responsable du Parti socialiste . J'ai exercé cette mission pendant 10 ans , avant de devenir Président de la République . Jusqu'en 1986 , c'est-à-dire avant et après 1981 , j'ai souvent vu monter le flot des suffrages en faveur du Parti socialiste .
En 1986 , dans des circonstances très difficiles , le résultat a été , il faut le dire , réconfortant mais ce parti est devenu minoritaire . D'ailleurs , aucun parti , en France , ne peut prétendre être à lui seul majoritaire .
Les élections de 1988 , les élections législatives qui ont suivi les élections présidentielles , ont réaffirmé le mouvement en avant de ce qu'on appelle la majorité présidentielle , dont le Parti socialiste est l'élément principal .
Donc , en 1992 , élections locales . C'est en somme la première fois que je me trouve devant une baisse subite et sérieuse . Le Parti socialiste a perdu des voix et des sièges mais il est très important de constater que les partis traditionnels de droite -on va dire ainsi pour simplifier -en ont perdu beaucoup aussi . C'est-à-dire que lorsque je les entends se moquer en disant ; Parti majoritaire à 20 % , s'ils étaient à ma place , s'ils additionnaient tous leurs suffrages à 33 % , et s'ils se partageaient en deux , puisqu'il y a deux grandes formations très concurrentes , comme on le verra au moment de l'élection présidentielle future , on aurait peut-être également 20 pour l'un , et l'autre aurait 13 , ou le contraire . Cela se partagerait .
Personne ne peut vraiment se glorifier de ce résultat . Les Français ont voulu changer dans beaucoup de domaines . Ils ont marqué leur déception . Je considère le résultat de ces élections comme un échec , pardonnez -moi de dire après beaucoup d'autres , une banalité .
Un échec pour tous ceux qui ont participé à la majorité présidentielle et moi d'abord .
Comment " ah bon " ? Vous voulez que je vous apporte les instruments du bourreau ?
Responsabilité ou pas , ce qui est vrai , c'est que la majorité présidentielle a reculé . En somme ce n'était pas tout à fait la première fois . Mais c'est la première fois d'une façon aussi sensible . Tirons -en les conséquences , essayons de nous faire mieux comprendre des Français .
C'est ce que nous allons faire avec le Gouvernement de Pierre Bérégovoy .
II a raison de se poser la question .
Vous voulez qu'on le répète encore ? Vous voulez qu'on " touille " ? Qu'est ce que vous voulez ?
Moi je m'estime totalement solidaire des échecs de cette majorité et j'en accepte la responsabilité principale , et j'aimerais bien qu'on me dispute un peu moins ma part de responsabilité dans le succès ,
Vous le verrez bien !
II a raison !
C'est une succession de faits auxquels je n'ai point de part , pour ce qui me concerne .
Le travail législatif , il a été accompli de façon très courageuse par les gouvernements précédents . Il y a eu des lois qui ont été adoptées ou d'autres qui vont l'être , par exemple sur la publicité du patrimoine des élus . D'autres qui ont été adoptées pour le financement des partis politiques . D'autres qui ont été adoptées pour la régularisation des opérations de bourse , et dans beaucoup d'autres domaines . Donc ce n'est pas commencé d'aujourd'hui .
Mais lorsque Pierre Bérégovoy parle de lutte contre la corruption , est -ce que vous supposez qu'il a prononcé ce discours sans m'en avoir parlé ?
Cela ne se passe pas ainsi , vous savez . Le Premier Ministre et le Président de la République travaillent ensemble .
Oui , je le ressens avec tristesse . Je le ressens peut-être plus douloureusement que d'autres , parce que personnellement je ne supporte pas ce genre de chose .
C'est vrai de la société telle qu'elle est aujourd'hui , parce que pour beaucoup de Français il y a prospérité , règne de l'argent et un certain refus d'en partager les profits , cela est une cause de dégradation morale . Je le constate , je le déplore , j'en souffre . Mais je suis décidé avec le Premier Ministre à lutter pour que cela cesse .
Nous ne sommes pas les seuls à penser comme cela . Je suis sûr que dans les partis de l'opposition qui connaissent aussi leurs misères , on comprend aussi bien que dans la majorité présidentielle qu'il est devenu indispensable de faire cesser cette puissance de l'argent à tout prix , avec ses séductions , et de ce point de vue , croyez -moi , l'effort doit être national .
Pourquoi ? Vous estimez que c'est un malhonnête homme ?
Mais l'entreprise , j'ai déjà dit depuis longtemps , j'avais prononcé un discours à Figeac dans les années passées , que l'entreprise , II faut qu'elle réussisse ! Et elle sera justement le facteur principal de la diminution du chômage . On ne peut pas mélanger les choses , on ne peut pas partir de l'exemple de Bemard Tapie qui est un homme sorti du peuple et qui a vécu dans des conditions difficiles jusqu'au jour où il a réussi dans ses entreprises . On ne va quand même pas l'accabler parce qu'il a réussi ! On ne va pas non plus le jalouser parce qu'il était à la tête d'une entreprise sportive .
II y a dans cette affaire beaucoup de méchanceté . Mais moi je n'enquête pas sur l'honorabilité des uns ou des autres , je constate que Bernard Tapie a été candidat , notamment pour le compte du Parti Socialiste dans une grande région française , et que finalement les électeurs , dans son département du moins , semblent l'avoir parfaitement accepté , et même l'ont placé en tête de leurs suffrages .
Moi je n'ai pas à me faire l'avocat pour ou contre . Je dis simplement que puisque vous prononcez son nom , c'est comme une accusation .
II représente une réussite , c'est cela qu'on lui reproche .
Non , non , elle est accusée parce que ses adversaires sont d'une très grande férocité . La somme des malversations déplorables , condamnables , insupportables , commises par des hommes de gauche est loin d'atteindre la somme de tous ces scandales immobiliers qu'on a connus au cours des années précédentes .
Aucun de nos ministres n'a été assassiné dans des conditions douteuses , douteuses sans qu'on puisse en quoi que ce soit attenter à l'honorabilité des victimes , c'était peut-être l'honorabilité de ceux qui les accusaient . Tout cela est un mélange affreux que nous n'avons pas connu .
Je dis simplement qu'il n'est pas possible d'accepter de continuer à se laisser aller vers une domination de l'argent qui naturellement corrompt , car s'il y a des corrompus , II y a des corrupteurs . Ce sont ces corrupteurs aussi qu'il faut chasser .
Je l'espère . C'est le rôle de la justice . Mais c'est vrai qu'il faut absolument que le gouvernement coopère sans la moindre réserve à l'œuvre de justice .
Comment , à la trappe ? Quelle ouverture ? Tout cela , c'est de la langue de bois !
L'ouverture , c'est quoi ?
En 1988 , à peine étais -je élu , j'écoutais dans la soirée ce qui se passait à la télévision comme beaucoup de gens , j'étais à Château-Chinon , je venais d'apprendre les résultats , et déjà défilaient les leaders de la nouvelle opposition . Les principaux d'entre eux disaient : nous sommes dans l'opposition , nous y resterons .
J'ai fait entrer des individualités de valeur au sein du gouvernement .
Non , je pourrais vous en citer quelques autres . Il y a surtout des socialistes , et ils n'ont pas à avoir honte d'être socialistes . Ils ont réussi de grandes choses depuis 10 ans .
Je ne suis pas de ceux qui acceptent tout ce qu'on dit . Je reconnais les fautes , les erreurs , on vient de parler de quelques-unes d'entre elles parmi les plus sensibles , mais ils ont aussi à se flatter de très bons résultats et il faut qu'ils continuent de lutter , en restant fidèles à eux-mêmes . Ce sont les serviteurs de la liberté , et j'espère du progrès .
Pas du tout , Pierre Bérégovoy n'a pas un tempérament sectaire , mais il a considéré avec sang froid la situation parlementaire telle qu'elle était . Il a bien vu que ce n'était pas la peine de s'épuiser à demander à tel ou tel de participer au gouvernement . Il a constitué une équipe , cette équipe est homogène , à elle de réussir . Si elle réussit , croyez -moi , les Français s'en rendront compte .
M , Millon est un opposant , il ne prend pas toujours l'information aux bonnes sources . Je ne sais pas pourquoi , dans son discours à l'Assemblée Nationale , il a imaginé que pendant les trois jours de changement de ministère . Vous savez que la France bat les records du monde avec la durée de ses crises , mais . en brièveté ! trois jours , c'est un minimum , quand on pense à nos amis belges , ou aux hollandais , ou bien aux israéliens , et même à tous les autres . trois jours ! Mais les gens étaient impatients , il fallait à tout prix que dans l'heure je tire de ma poche un nouveau gouvernement . Je ne sais pas pourquoi il a imaginé que je passais mes après-midi à prendre le thé au Ritz ! Cela ne m'est jamais arrivé de ma vie !
Permettez -moi de vous dire , et là on entre dans les confidences , que cela ne m'arrive jamais , nulle part . Et donc si on veut traiter le pouvoir , si on veut traiter les affaires de la France à propos du Traité de Maastricht et ce qui nous attend , par la dérision , par la moquerie , on n'arrivera à rien et on abaissera le débat .
Je ne répondrai donc pas à monsieur Millon , personnage important de l'opposition , président de la grande Région Rhône-Alpes . Je ne lui répondrai pas sur le même ton . Moi j'ai de la considération pour lui , ce serait la moindre des choses de lui demander de respecter davantage ceux que le peuple a désignés pour gouverner la France .
II n'a pas mis 7 mois et 7 jours pour finir la guerre d'Indochine . Moi , j'étais son Ministre de l'Intérieur .
II a été nommé à la fin du mois de juin par le Président de la République . Il avait promis de régler cela en 4 semaines et cela a été réglé à Genève avant la fin juillet ,
II a fait beaucoup d'autres choses qui auraient dû lui mériter une plus grande reconnaissance .
Pierre Bérégovoy , je le souhaite et je le pense , peut rétablir la situation là où elle est négative et je pense qu'il peu mieux faire ressentir aux Français la situation quand elle est positive ; elle est largement positive sur beaucoup de plans . Et il est capable de se battre sur les points difficiles , comme ceux de l'emploi , du chômage , de la corruption et quelques autres sujets de ce genre .
Donc , en onze mois , II est capable , oui , de redresser cette situation , notamment la situation politique de la majorité au pouvoir . Et je l'aiderai autant que je le pourrai .
Monsieur Mazerolle , j'avais dit : " la dissuasion , c'est le Président de la République " . Donc , c'est moi , puisque je l'étais à ce moment -là .
Oui , mais c'est un peu différent ! Déjà la caricature . bon !
Oui .
La défense de la France continue de reposer essentiellement sur sa force atomique . Essentiellement . C'est l'arme de la dissuasion , c'est-à-dire celle qui interdit à quiconque de songer à nous attaquer . C'est l'arme qui empêche les guerres , et on l'a bien vu pendant plus de quarante ans . Lorsque les deux blocs détenteurs l'un et l'autre d'armes nucléaires risquaient à tout moment de passer de la guerre froide à la guerre chaude , ils n'ont jamais franchi le pas parce qu'ils se sont craints mutuellement .
Cela reste vrai , à cette différence près que l'un des deux blocs s'est dissout , effondré , a disparu . Cela ne veut pas dire que les armes nucléaires qu'il possédait aient disparu elles aussi , puisque plusieurs Républiques sont aujourd'hui détentrices de l'héritage : c'est la Russie , c'est l'Ukraine , c'est la Biélorussie , et c'est également le Kazakhstan . Ces 4 Républiques disposent d'armes nucléaires importantes .
Elles ont déjà annoncé qu'elles renonçaient à leurs essais nucléaires . Elles se sont engagées également à renoncer à l'usage de l'arme nucléaire .
Je n'ignore pas qu'à tout moment peuvent survenir des événements inattendus et dangereux , mais on ne peut pas dire , quand on analyse la situation telle qu'elle se trouve aujourd'hui , que la disparition de l'Union soviétique , d'une autorité unique , puissante et qui , à certaines époques , fut menaçante , soit exactement un élément de danger .
Donc , il n'y a plus aujourd'hui qu'une force militaire -je ne dirai pas un bloc , mais une force militaire- , c'est celle dans laquelle nous nous trouvons , c'est-à-dire l'Alliance atlantique .
Nous avons donc , par rapport au problème de l'armement nucléaire , un peu plus de souplesse que nous n'en avions avant .
Or , il y a aussi une très grande cause pour de grandes idées , qui se trouve occuper tous les esprits : c'est le danger nucléaire , indéniable .
Pourquoi ne pas profiter de cette période , qui pourrait être brève , où la menace aurait pratiquement-non pas virtuellement mais pratiquement-cessé d'exister , pour tenter de donner un apport nouveau à la réussite du désarmement nucléaire ?
Je le répète , la Russie y a déjà renoncé . monsieur Eltsine m'a envoyé un message hier pour me dire : " Eh bien , je suis heureux que la France aussi " .
Mais pour ce qui concerne la France . Il s'agit d'une proposition de la France aux puissances détentrices d'armes nucléaires : nos alliés anglais et américains , et les autres autour de l'ancienne Union soviétique et la Chine . Je leur ai écrit , à chacun d'entre eux , une longue lettre dans laquelle j'ai expliqué mes raisons , dans laquelle j'ai dit : " Profitons de cette circonstance " .
J'ai des réponses pour l'instant téléphoniques , pas encore de réponses écrites dont je puisse vous faire l'analyse .
Les Etats-Unis ont déjà annoncé qu'ils continueraient leurs expériences , leurs essais .
Et moi , j'ai dit , sachant qu'il était vraisemblable que certains n'y renoncent pas : " Jusqu'à la fin de l'année 1992 " . J'ai chargé le Premier ministre , monsieur Pierre Bérégovoy , de dire cela à l'Assemblée nationale .
Ce que je peux vous dire , c'est que si d'autres , poussés par les opinions publiques , devaient y renoncer , si cette initiative française devait conduire nos propres alliés à réfléchir davantage sur les circonstances exceptionnelles dont il faudrait profiter pour diminuer les tensions et les risques nucléaires , ce serait quand même un formidable événement . Je veux que la France tente la réussite de cet événement -là .
Si cela échoue , c'est-à-dire si les autres puissances nucléaires s'entêtent , la France devra continuer d'assurer sa défense . Elle regrettera l'occasion perdue . Elle aura fait son devoir .
Le signal de reprise , ce sera le refus des autres , et si les autres s'y refusent . La France n'a pas une arme nucléaire par plaisir ! Moi , j'ai toujours été contre . Mais je ne veux pas que la France soit démunie de moyens d'assurer sa défense et sa sécurité si les autres possèdent cette arme . Et je n'accepte pas l'hypocrisie de ceux qui disent : " Eh bien , nous avons , nous , 12000 , 13000 charges nucléaires , vous en avez . on va dire 400 ou 500 . on va diminuer d'autant ! " Au bout de 5 ans , nous n'en n'aurions plus et il en resterait aux autres 11500 ou 12500 ! Ce n'est pas sérieux !
Donc je n'engagerai pas la France dans le désarmement nucléaire si les autres puissances n'acceptent pas de nous suivre sur cette voie .
Mais je veux tenter l'expérience . Et cela ne représente aucun dommage véritable pour l'état de notre défense , car tout le monde sait qu'il ne peut pas y avoir , qu'il ne doit pas y avoir de conflit nucléaire dans les mois à venir-j'espère jamais ! -de telle sorte que l'état où se trouve à l'heure actuelle notre force nucléaire est un état de suffisance pour ne pas permettre que quiconque au monde nous cherche querelle .
Mais enfin , écoutez , il y a trop de gens qui sont habitués à ne voir les problèmes que par leur aspect le plus bas . Qu'est -ce que cela veut dire ? Vous croyez que je vais jouer de la défense de la France pour un résultat électoral ici ou là ? C'est mon genre ?
Moi , je veux défendre la France , je veux que la France aussi soit à la tête des nations pacifiques et , le cas échéant , si elle peut donner l'élan pour qu'on diminue considérablement le risque nucléaire , j'en serai fier . Cela n'a rien à voir avec les élections .
Mais j'ai le pouvoir d'en décider , et remettre cette décision à discussion c'est déjà l'anéantir .
Que chacun me juge selon sa conscience .
Je confirme que la base essentielle de la sécurité de la France , c'est la détention de l'arme nucléaire , puisque les plus puissants pays du monde en disposent eux-mêmes , et notamment en Europe .
Mais je répète que déjà avant moi les dirigeants importants des blocs militaires-cela a été le cas de Gorbatchev et de Reagan , de Gorbatchev et de Bush-ont décidé de diminuer considérablement des tensions et sur le plan stratégique et sur le plan tactique . Pourquoi la France ne proposerait -elle pas , elle aussi , une façon de faire et de renoncer aux essais .
II n'y a pas 36 partenaires : il y a en a deux à l'Ouest , en plus de nous ; il y a 4 Républiques soviétiques , et il y a la Chine . C'est un petit cercle . Est -ce qu'ils vont se décider à desserrer l'étreinte de mort qui pèse sur le monde ? Même si , évidemment , en cas de conflit ou de menace de conflit -je reviens sur mon raisonnement- , l'arme nucléaire est une telle nature qu'elle assure la sécurité de la France , sans guerre .
Elle doit aussi diversifier ses priorités , et notamment elle doit entre autre avoir une meilleure maîtrise de l'espace et des moyens d'observation .
Je suis ici pour vous répondre .
Vous voudriez que la clé de voûte ne serve à rien ? Chaque fois que je prends une décision , on me dit : « Mais , est -ce que vous auriez dû la prendre ? » Oui , je prends mes décisions .
Ils seraient très contents , c'est vrai !
J'ai été élu Président de la République . Pendant mon mandat , comme pendant celui de mes prédécesseurs , il y a des variations sensibles de l'opinion . Vous savez bien que le Général de Gaulle , monsieur Pompidou , monsieur Giscard d'Estaing n'y ont pas échappé , et dans des conditions parfois dramatiques . C'est ce qui m'arrive aujourd'hui aussi et c'est normal . Il faut qu'un peuple bouge . Il a une respiration , On ne va pas lui faire de reproche si , en effet , il supporte mal le lourd poids du chômage . Comment pourrais -je lui reprocher aussi d'être indigné par ce qu'on appelle les affaires , qui frappent un peu de tous les côtés ? C'est insupportable .
Naturellement , on se retourne toujours vers le Président de la République et , de ce point de vue , il y a un certain danger dans nos institutions , nos institutions sur lesquelles vous savez que j'ai exprimé de très fortes réserves en de nombreuses circonstances . Certaines n'ont pas disparu . Il est vrai qu'il est malsain que l'on puisse , à propos de tout et de n'importe quoi , le cas échéant à propos du temps qu'il fait le matin ou l'après-midi , dire : « C'est la faute du Président de la République ! » On a un peu tendance à faire cela , à jouer avec les institutions et avec les clés de voûte , comme vous dites . Il faut le supporter , c'est ce que je fais . Mais est -ce que vous croyez qu'il n'y a pas aussi un peu de « précipitation » , comment disiez -vous tout à l'heure ?
. d'impatience ?
D'autres voudraient bien être Président de la République , mais ils sont plusieurs , c'est ce qui complique la situation .
Je suis élu pour 7 ans . A moi d'apprécier la situation telle qu'elle se présente , soit la situation politique de la France , soit ma situation personnelle . Je n'oublie pas que j'ai 75 ans . Je dois veiller à ce que ma capacité à gouverner la France reste intacte . J'y veille . Je pratique beaucoup d'introspection et je ne manque jamais de m'adresser tous les jours à moi-même un certain nombre de critiques !
Je me dis à tout moment : " Tiens ! Pour cela , il aurait fallu faire mieux . Il aurait peut-être fallu faire mieux . Il aurait peut-être fallu s'expliquer mieux . " Je suis quelqu'un qui réfléchit , qui est assez scrupuleux .
. assez perfectionniste , comme vous dites .
II n'empêche que j'ai aussi une notion extrêmement profonde , extrêmement forte de mon mandat . Mon mandat , c'est une noblesse , c'est un formidable présent que m'ont fait les Français et je veux en être digne , de la manière que je déciderai .
Mais les institutions sont ce qu'elles sont . J'ai été élu , je continue de l'être et j'exercerai mes fonctions de la manière que je jugerai bonne pour la France , autant que je m'en sentirai parfaitement capable .
Le problème de la cohabitation n'est pas un problème de principe . Les Français élisent qui ils veulent pour le gouvernement quotidien , et croyez -moi , il y aura bien souvent dans l'avenir distorsion entre l'opinion politique du Président de la République et l'opinion de la majorité élue . Je souhaite que cela arrive le moins souvent possible . C'est pour cela que je n'ai pas du tout l'intention de considérer comme acquise cette cohabitation en 1993 .
Je suis tout à tait prêt à la supporter , mais je ne la désire pas .
Le nombre ne fait rien à l'affaire . Les majorités très nombreuses sont souvent les plus difficiles à tenir . C'est un conseil que j'adresse aux dirigeants de l'opposition . Mais on n'en est pas là . Le combat reste ouvert , le combat politique , le combat civique reste ouvert et , d'ici 1993 , le gouvernement en place va mener ce combat démocratique avec la plus grande fermeté . Je compte beaucoup sur ses résultats .
Absolument .
C'est un peu prématuré , on va mélanger les choses . J'avais précisé que , pour moi , il s'agissait du Président de la République , de la possibilité donnée aux citoyens de demander justice , rétablissement de leurs droits au Conseil Constitutionnel , dans certaines conditions . J'avais parlé aussi de l'organisation de la justice .
. le cas échéant . La manière dont le Parlement doit pouvoir remplir son mandat sans être constamment soumis à l'imposition des volontés gouvernementales . C'est à cela que je travaille et je compte bien le faire avant la fin de l'année .
Importante , mais pas aussi grosse que vous semblez le dire . Importante tout de même . Je prendrai des précautions pour cela , je consulterai le maximum de gens compétents .
Vous ne pensez qu'à cela ?
II y a beaucoup de choses que j'aimerais réviser mais toujours sans excès , parce qu'on ne va pas y passer son temps , La France a la manie des Constitutions , je ne sais plus combien elle en a eu entre 1789 et 1793 .
Une vingtaine !
Alors moi , je deviens anglo-saxon sur le plan de cette conception des choses . Finalement , la réalité prime souvent sur le droit . Je me souviens de la Constitution de la IVème République qui disait : " L'Assemblée Nationale vote seule la loi et ne peut déléguer ses droits " , moyennant quoi elle s'est empressée , par des lois de toutes sortes , loi-cadres , décrets-lois , de repasser son pouvoir à d'autres instances . Et puis la IIIème République n'avait pas reconnu l'existence d'un Chef de Gouvernement , d'un Président du Conseil . Finalement c'est le Président du Conseil qui est devenu la clé de voûte , comme vous dites , du système de la IIIème République . Elle avait prévu la dissolution , le pouvoir donné au Président de la République . il n'y en a jamais eu .
J'aimerais pouvoir me tromper
On entre là dans des détails qui risquent de tout mélanger dans l'esprit de ceux qui nous écoutent .
Pour l'instant nous sommes sur l'approbation de la ratification du Traité de Maastricht , qui donne à la Communauté des Douze existante de nouvelles compétences , et qui crée une union économique et monétaire avec une monnaie , puis une banque , et d'autre part une union politique qui donne aux dirigeants , Conseil européen , Commission , Parlement , des pouvoirs importants . C'est cela qui engage , c'est vrai , l'histoire de la France .
Traversons , si vous voulez , passons par ce gué , et passons sur les rivages de l'avenir , dans lequel la France continuera d'exister , où son rôle sera rehaussé , parce que tout pays d'Europe , membre de la Communauté , vivra dans une zone de paix et de sécurité , grâce à la Communauté , les maux tout alentour ne nous pénétreront pas , mais en même temps cette Communauté sera capable de disposer des moyens de concurrencer loyalement ceux qui aujourd'hui dominent le monde . C'est quand même une magnifique ambition , où les Français joueront un rôle primordial . C'est déjà le cas .
Alors on ne devrait discuter que de cela . Je veux bien répondre à votre question , j'y ai déjà un peu répondu , quand ce sera fini , j'espère que ce sera fini dans un délai raisonnable , juin , juillet , à la limite septembre , je n'en sais rien , cela dépendra du bon vouloir de chacun . Mais en cas de " mauvais vouloir " constaté , c'est ma décision qui prévaudra , qui primera , c'est elle qui se substituera à toutes les hésitations ! Et je prendrai les moyens pour cela , les moyens que me donne la loi constitutionnelle .
Quand ce sera fait , nous pourrons passer au toilettage , à l'examen d'une Constitution qui a montré ses faiblesses sur les terrains que nous avons décrits tout à l'heure .
Tout cela me parait raisonnable , mais nous avons le temps d'en parler . J'ai peur que cette discussion sur ce sujet n'introduise la confusion dans l'esprit de nos concitoyens .
Vous avez raison de rester curieux , c'est cela la jeunesse , moi je m'y efforce , tant qu'on a l'esprit curieux on n'est pas tout à fait hors de course .
Pour la première fois au monde dites -vous , une chaîne . mais permettez -moi de vous dire que c'est moi qui ai brisé le monopole d'Etat , sur les moyens audiovisuels , et que c'est à partir de mes décisions qu'il y a eu plusieurs chaînes , plusieurs chaînes autres que d'Etat et que plus d'un millier de radios libres ont pu s'exprimer à travers tout le territoire , c'est moi qui l'ai décidé .
Ce que je peux vous dire , c'est qu'on ne peut pas me représenter comme ennemi de la diversité d'opinions exprimées , en même temps que j'ai mis terme aux influences et aux interférences gouvernementales . Jamais la presse n'a été plus libre qu'aujourd'hui !
Là dessus , il y a des sociétés privées . Une société d'Etat a été privatisée , c'est TF 1 ,-cela a été fait sous le gouvernement de cohabitation- , et La Cinq , qui existait déjà auparavant a changé à diverses reprises disons de propriétaires dominants . C'est une entreprise privée , à 100 % privée , où sont engagés des capitaux privés . Je n'incrimine personne , c'est sûrement très difficile que de mettre en place d'organiser , de réussir une chaîne de télévision , c'est vrai , mais celle -ci n'a pas pu trouver son équilibre . Elle n'a pas pu réussir à trouver son public ou ses supports publicitaires , je ne sais , mais l'Etat n'a rien à voir avec cela , sauf sur un point : on a accusé en effet ce qu'on a appelé l'excès de réglementation en disant : l'Etat , dans ses lois sur la coexistence de plusieurs chaînes de télévision et de très nombreux postes de radio , l'Etat a multiplié les précautions , notamment pour que la production française puisse être respectée , que ce ne soit pas uniquement des productions étrangères , et surtout américaines , qui envahissent nos écrans , et d'autres règlements encore .
Je dois dire que toutes les chaînes privées s'en plaignent , elles voudraient être hors de toute réglementation , ce qui n'est pas très raisonnable . Dans le cadre de l'une des chaînes , je veux parler de TF 1 , on se plaint tout autant de la réglementation que l'on s'en est plaint à la Cinq , mais ils ont réussi à disposer d'un vaste public . A la 5 il y avait beaucoup de talents , des journalistes de grande classe , et il y a eu d'excellentes émissions , mais l'équilibre financier n'a pas été trouvé . L'Etat pouvait -il se substituer à cette entreprise privée ? C'était impossible . Et c'est là que se trouve , je le crains , la cassure .

Cela ne me satisfait pas du tout . Je considère que le scrutin majoritaire que j'ai moi-même beaucoup appliqué est un mode de scrutin efficace . Mais c'est un mode de scrutin injuste puisque , comme vous venez de le dire , plus de 30 % des Français ne sont pas représentés . Tout dépend à ce moment -là des opinions .
Quand on dit : " Tant mieux , le Front National ne sera pas représenté " , cela se comprend . C'est un réflexe de bon républicain mais tout de suite le principe est un peu écorné , D'autres disent " c'est épatant , cela pourrait permettre aux écologistes d'être représentés , cela donnerait aux autres groupes minoritaires un peu plus de chance . PC ou autres " Chacun intervient là déjà avec un choix politique .
Ce serait plus juste , et je regrette que cela n'ait pas été possible .
Cela devrait être possible de trouver un ajustement correct entre le système majoritaire et le système proportionnel . C'est vraiment trop tard pour le faire . C'est une cause de trouble dans les esprits et Pierre Bérégovoy a été sage de dire « on va y travailler et essayer , tous ensemble , de dessiner les lignes de force d'un mode de scrutin qui serait efficace et qui serait plus juste . » J'approuve donc cette démarche .

Elle m'aide tellement que sans elle rien n'eut été possible . Qu'elle soit traversée par des courants contraires , par des discussions , c'est la loi de la démocratie . Moi je fais confiance à cette majorité et particulièrement à ce Parti Socialiste dont chacun sait que j'ai pour lui beaucoup d'affection .
Je sais bien , j'écoute tout , vous savez . Cela va apporter en tout cas , un surgissement d'activités économiques considérables , dans la région où il se trouve . Cela va faciliter la multiplication des emplois , toujours dans cette même région . C'est bien .
Quant au monde culturel , je respecte les expressions d'origine étrangère . Disons que ça n'est pas exactement . comment disiez -vous ? . ça n'est pas exactement ma tasse de thé !

Tout cela , pour moi , est lié . Vous savez , mon rôle : il a un commencement et une fin -il approche de sa fin de toute façon -ce qui devait être fait , a été fait . Quand l'historien se saisira de cette tranche d'histoire , j'attends de lui qu'il soit aussi juste que possible et qu'il constate que notre société aura considérablement évolué , et je crois , dans le bon sens-avec des défauts , ici et là , que nous avons soulevés il y a un moment sur le règne de l'argent , sur sa corruption . Mais être l'un des architectes de l'Europe , oui , c'est vrai , c'est une grande mission .
C'est parce que j'aurai été Président de la République que j'aurai pu le faire . Donc les choses sont liées . Enfin , quand je dis j'aurai pu le faire : j'espère qu'on va le faire ! Je dis aux Français " faisons -le " !
Cela va être pour nous tous , l'acte à partir duquel on va aborder l'avenir avec un espoir plein la tête , et surtout un trait sur cette histoire du siècle qui s'achève , qui s'est traduite par tant de morts , de sacrifices , de désastres physiques et moraux , de destruction , de barbarie .
Nous avons une Europe civilisée . Nous l'organisons et l'unissons . Vive l'avenir . et vive l'espoir !










Deux questions à la fois , ce n'est pas facile . D'autre part , soyez tranquilles , je répondrai mais on pourrait peut-être cadrer un peu vos questions .
Laissez -moi parler !
Laissez -moi parler , vous aussi . Depuis 6 jours , vous ne parlez que de cela . Pendant 6 jours , il s'est passé pas mal de choses en France , et ailleurs , qui sont intéressantes et importantes pour notre pays .
Laissez -moi , ne m'interrompez pas s'il vous plaît .
Tout est tombé dans la trappe pour tout centrer sur ce qu'on appelle l'affaire HABACHE . J'étais en Oman , je dirai pourquoi en Oman . Cela faisait 4 ans que j'étais invité , que je retardais le moment , non pas parce que cela ne me plaisait pas mais parce que je n'avais pas le temps . Mais , un an après la guerre du Golfe , il était intéressant d'aller dans ce pays , qui , comme vous le savez , compte dans le Détroit d'Ormuz qui sépare la mer d'Oman du Golfe Persique , pour connaître les réactions des gens de là-bas et particulièrement du Sultan d'Oman qui est une personnalité importante .
Le lendemain de mon retour d'Oman , j'étais au Conseil de sécurité à New-York pour une réunion exceptionnelle qui ne s'est jamais faite depuis la création des Nations-Unies . On y a discuté d'affaires importantes . J'ai d'abord rencontré Georges Bush qui m'a donné enfin son accord pour une réunion des puissances en Europe , conformément à la demande que j'avais exprimée il y a déjà bien longtemps . C'est important de pouvoir s'assurer de ce qui passe sur le plan nucléaire dans les Républiques de l'ancienne Union Soviétique . D'autre part , on a retenu l'idée développée par Robert Badinter pour la prévention des conflits de commissions d'arbitrage qui permettraient d'intervenir dans tous les conflits de frontières et de minorités . Ce n'est pas négligeable ça .
Je vous en prie . D'autre part , hier matin je recevais monsieur De Klerk le Président de l'Afrique du Sud et monsieur Mandela le grand leader de l'ANC . C'est la première fois qu'ils acceptaient de déjeuner ensemble ; ils l'ont fait à Paris , à ma table , avec les deux Présidents africains Houphouet-Boigny et Abdou Diouf .
Ce matin , je recevais le Président de Chypre , vous savez qu'il se passe des choses à Chypre . Il y a les Grecs , et vous savez que c'est un des points sur lesquels à tout moment peut éclater , comme cela se passe ailleurs , un conflit .
Et puis , je pourrais continuer . Il y a les affaires européennes desquelles je me suis occupé pendant 6 jours et s'occuper de construire l'Europe , c'est aussi s'occuper de garantir les générations futures , nos propres enfants , contre le retour à la guerre . C'est intéressant , c'est important .
L'affaire HABACHE , ce sont vos deux questions , cela vous obsède , je suis prêt à y répondre . Vous me disiez 58 % des Français , mais , écoutez , j'admire les autres , après une telle campagne de presse obsédante et partout , à tout moment , avec le goût du sensationnel , généralement d'ailleurs falsifié , qu'est -ce qu'on dit 58 % ? Mais ils devraient y avoir 75 Français sur 100 qui disent : mais le Président était informé , d'autant plus qu'on l'a suggéré , qu'on l'a laissé entendre .
J'étais en Oman .
J'ai été prévenu le jeudi matin , j'étais avec Roland DUMAS , j'ai aussitôt réagi , j'ai appelé Paris . Il se trouve que par chance , parce que ce n'est pas désagréable de rencontrer des journalistes , j'avais une conférence de presse l'après-midi avec les journalistes qui étaient venus m'accompagner dans ce voyage .
Tout de suite , une des premières questions qui m'a été posée , je crois que cela a été sur Radio France .
Je n'ai pas dit cela , pourquoi êtes vous déjà insidieux ?
Vous ne faites que cela . En vérité , j'ai été prévenu , j'ai téléphoné à Edith Cresson , nous nous sommes entendus sur une façon de faire , nous avons estimé qu'il convenait , pour une nouvelle que nous estimions fâcheuse , de sanctionner les responsables . Nous ne savions pas qui c'était , puisque nous ignorions l'information .
Mais bien entendu . J'aurais dû être informé , je ne l'ai pas été . Pourquoi , selon moi ? Parce que les hauts fonctionnaires et Georgina DUFOIX-qui dans cette affaire est dans une situation pénible-sont tous des gens remarquables , d'une grande noblesse de caractère mais ils ont fait une erreur de jugement . Ils ont traité la venue de Georges Habache pour se faire soigner comme une affaire de routine .
On rend service , surtout quand on s'occupe de la Croix-Rouge . Après tout , c'est quand même aussi un devoir sans se poser plus de problèmes .
Or , c'était un problème politique et ce problème politique , c'était à moi ou au Premier Ministre de le trancher . Nous ne pouvions pas le faire , nous ne le savions pas .
Notre déclaration a été vite prise , et vite exécutée . Georges Habache arrive , quand je le sais , il est déjà là , dans cet hôpital Henri-Dunant , on le soigne . Eh bien ! Que les médecins fassent leur travail . En même temps , le juge d'instruction Bruguière , qui est un grand magistrat dont vous connaissez la rigueur , il faut dire aussi le courage , dans sa lutte contre le terrorisme , décide d'entendre Georges Habache .
On n'a pas à me demander la permission , mais je l'encourage , disant : " après tout , il faut que ce soit net ! " .
Et il décide , après avoir décidé ce qu'on appelle une garde à vue , de la lever .
Pas de mandat d'arrêt français , pas de mandat d'arrêt international . Pas de demande d'extradition , ni d'Israël , ni d'Italie , ni du Danemark , ni des Etats-Unis d'Amérique , qui étaient censés avoir à se plaindre d'actes commis par le mouvement de Georges Habache .
A partir de là , aucune raison de droit de le retenir davantage , ce à quoi d'ailleurs nul ne tenait .
Et quarante huit heures après , il était de retour à Tunis . C'est une affaire .
Quand les affaires sont graves , oui .
Non , l'affaire n'est pas grave . C'est une erreur de jugement que j'ai sanctionnée .
J'ai expédié cette affaire en quarante-huit heures . Il n'y a plus d'affaire Habache depuis déjà plusieurs jours , il est rentré chez lui . Bon .
Vous savez , c'est vraiment une sorte de guet-apens politique ! En tout cas , moi , je ne suis pas du tout disposé à considérer que toutes les affaires de la France doivent tourner autour de cette aventure malheureuse qui a voulu que , pendant quelques heures , fut présent sur le sol de France un homme qui a été . Pourquoi , est -ce que moi j'ai réagi comme cela ?
C'est parce que je n'ai jamais supporté l'idée du terrorisme , je n'ai jamais traité avec le terrorisme . Je ne dis pas que je suis le seul à avoir réagi ainsi , mais nous ne sommes pas si nombreux . Je n'ai jamais accepté de traiter avec le terrorisme et j'ai dit , moi François Mitterrand , Président de la République , ayant vu quand même depuis 1981 pas mal de drames terribles causés par ce type d'actions , pas simplement par Georges Habache mais par quelques autres , j'ai dit : cet homme ne doit pas rester chez nous .
Il n'y est pas resté . Qu'est -ce qu'il y a à ajouter ?
Cela , c'est de la polémique à laquelle je n'ai pas pris part et je ne suis pas là , avec vous , pour apprécier les déclarations des uns et des autres .
Je n'ai pas à les apprécier . Il est absolument libre , lui , de ses jugements sur le Gouvernement de la France .
Mais , c'est vous le journaliste ! C'est à vous de commenter !
Heureusement ! Vous savez , la démocratie fonctionne !
La France est le pays le plus libre du monde . C'est merveilleux , non ?
Oui , j'ai remarqué que monsieur Giscard d'Estaing demandait des législatives anticipées . C'est fou ce que monsieur Giscard d'Estaing redoute les primaires à droite ! C'est la seule façon pour lui d'y échapper ! Il voit cela comme une guillotine , ces primaires , et il voudrait bien que je l'aide ! Eh bien .
Je n'ai rien contre lui . Simplement , si vous voulez que je vous dise ce que je pense , devant toutes ces propositions : je trouve qu'il y en a une qui a rencontré ma pensée , donc je la trouve bonne .
Non . Mais je ne vais pas vous dire " Cherchez ! " , cela va nous faire perdre du temps . J'ai informé le Premier Ministre que j'avais pris la décision de convoquer le Parlement en session extraordinaire . Je pense pouvoir faire cela vendredi .
Les bons esprits se rencontrent et à partir de là le Gouvernement fera une déclaration . S'il plait à l'opposition de déposer une motion de censure , eh bien on verra .
Bien entendu . Si le Gouvernement est renversé , il le sera , je respecterai les institutions .
D'ici vendredi ? Vous êtes pressés . Vous voulez qu'elle s'en aille ?
Qu'est -ce que c'est que cette expression qui ne veut rien dire ! Fusible de quoi ? Il y a trois fonctionnaires , des gens de bonne qualité , qui ont reconnu qu'ils avaient commis cette erreur de jugement , qui ont immédiatement compris les raisons pour lesquelles il leur était demandé de se retirer de leur fonction . Je pense en particulier à monsieur Scheer , Secrétaire Général , pour lequel j'ai la plus haute estime . Il ne va pas rester longtemps sans poste , il manquerait à un pays comme la France , mais dans cette responsabilité là il fallait me prévenir . Ceux qui ne m'ont pas prévenu , alors qu'ils en avaient le devoir ou la possibilité , soit directement ce qui était le cas de Mme Dufoix , soit indirectement par le canal des ministres , ont eu tort . A partir de là , c'est quand même la moindre des choses que la République soit obéie .
Si on n'en prend pas , si on en prend , on n'en sort jamais ! Non , moi je suis décidé à ce que le Gouvernement soit . D'ailleurs il n'y a pas eu de rébellion . Je dis qu'il y a eu erreur de jugement , cette erreur de jugement ne pouvait pas être acceptée par moi , surtout en raison de ce que je vous ai dit de mon opinion et de mes réactions face au terrorisme .
Non , je ne le pense pas Qu'est -ce que cela veut dire , les cabinets ministériels ? Ils n'ont pas un poids excessif , il leur arrive de se tromper . cela arrive à tout le monde , cela ne vous arrive jamais à vous ?
Alors c'est bien !
Elle vous a chargés de me transmettre ses opinions ?
Je la rencontre assez souvent , je sais ce qu'elle pense . Moi ce que je pense c'est que si j'en avais le désir , eh bien ce n'est certainement pas maintenant que je le ferais , car cette horde de gens qui s'acharnent contre le Gouvernement , qui mettent l'accent sur toutes ces questions pour inquiéter , alerter , épouvanter les Français avec cette idée de terrorisme alors que le Gouvernement a toujours fait son devoir sur ce terrain , et puis on me demande des têtes .
Qu'est -ce que vous voulez dire ?
Je crois le savoir , oui il y en a.
A la manière , dont vous traitez l'opinion que vous touchez plus commodément que moi , c'est possible en effet .
Chacun a son opinion sur ce sujet , moi j'ai la mienne .
Le crédit de la France ! Est -ce que vous voulez faire la liste de toutes les difficultés qu'ont connues les Gouvernements précédents ? Les septennats précédents ? J'espère que vous aurez la pudeur de ne pas insister , moi je l'aurai en tout cas . Ce serait accablant .
D'autre part , combien de fois monsieur Reagan a -t-il changé de Président du Conseil de Sécurité , l'un des plus importants centres de décisions des Etats-Unis d'Amérique ?
Est -ce que vous croyez que l'Etat c'est quelque chose d'assez huilé , policé pour que cela marche comme dans . je ne sais pas si vous avez lu ce livre qui s'appelle " le bonheur insoutenable " , c'est un très beau livre de .
Oui .
Qu'est -ce que vous croyez qu'est l'Etat ? C'est le reflet d'une société , c'est toujours difficile , les hommes sont les hommes et chacun d'entre nous commet des erreurs et l'essentiel c'est que ce ne soit pas des fautes , et que l'on ne s'obstine pas . Lorsqu'on aperçoit une faille , il faut aussitôt corriger . C'est tout . S'il s'agit de choses dramatiques , il faut en effet être catégorique . Mais lorsqu'il s'agit de choses qui ne le sont pas , comme un soufflet qu'on fait monter , alors permettez .
Je crois vous l'avoir dit .
Vous n'avez pas eu tort parce que ceux qui en ont la responsabilité et dont je répète que j'ai pour eux beaucoup d'estime , et même d'affection ,-c'est pour cela que c'était une décision très dure , dure à prendre , j'espère d'ailleurs rester leur ami-n'ont pas eu le jugement qu'il convenait .
Ils n'ont pas considéré que la présence d'un terroriste de la taille de Georges Habache , même s'il est retiré des affaires , si c'est un " terroriste retraité " si on peut dire , n'ont pas saisi que c'était insupportable . En tout cas , c'était insupportable pour moi .
C'est moi qui vous ai donné le tournis ?
La réforme constitutionnelle a fait l'objet de propositions multiples de l'opposition pendant des mois , sous forme de sommations , en particulier les 5 ans-c'est plus vite fait !
J'ai pensé que sur quelques ponts l'opposition avait raison et comme je l'ai dit tout à l'heure , nos pensées se rencontraient .
J'ai donc proposé , il y a quelques semaines , enfin c'était à la fin de l'année dernière , en 1991 , un échéancier en disant que dans le deuxième semestre , à la fin de l'année 1992 , je proposerai des ajustements constitutionnels .
Dans le domaine de la marche de l'exécutif et de ses relations avec l'Exécutif , dans le domaine de l'organisation judiciaire , dans le domaine référendaire , des consultations populaires , j'ai la possibilité de revenir sur une idée que j'ai déjà soutenue , repoussée par le Sénat , à savoir le droit de saisine des Français chaque fois qu'ils estimeraient le droit fondamental et de liberté atteint . Ce sera repris .
Pour le reste , ce n'est pas moi qui ai donné le tournis . Il y a un Traité européen , et un Traité entre 12 pays dont la France . C'est ce qu'on appelle la Communauté Européenne . La France ne fait partie . Donc , la France a contribué au tournis !
C'est un accord important , capital et déterminant . C'est le plus important Traité que la France aura eu à signer depuis si longtemps , aussi important que le Traité de Rome et peut-être davantage puisqu'il y aura des transferts de souveraineté finalement plus importants . C'est cela , le tournis ?
Il est évident que pour un texte de cette importance , qui nécessitera aussi d'autres ajustements constitutionnels , la Constitution exige que quand un Traité doit être adopté , il faut qu'il soit net par rapport à la Constitution .
On ne s'en est pas occupé en 1958 mais je m'en occuperai en 1992 , je l'ai déjà dit , après les élections régionales et départementales .
Je soumettrai aux instances qualifiées l'acceptation et la ratification du Traité .
Je soumettrai les deux réformes constitutionnelles au Parlement . J'espère que le sens de l'unité , de l'intérêt national prévaudront sur toute autre considération . Autrement , j'aviserai .
Ce n'est pas mon gros souci
Et vous , cela ne vous intéresse pas ?
Je ne l'ai jamais été . vous êtes mal informé , me semble -t-il .
Laissez -moi choisir mes goûts . laissez -moi exprimer mes goûts plutôt de vous choisir comme interprète .
Je suis ravi de vous rencontrer , Messieurs les journalistes , c'est une occasion de s'expliquer devant les Français . Je n'ai jamais été favorable à la proportionnelle intégrale pour un scrutin de liste . Lorsque j'ai parlé , le 14 juillet , de réforme du mode de scrutin , il s'agissait du mode de scrutin aux élections régionales et départementales . Je n'avais pas parlé des élections législatives . Là dessus , des propositions ont été faites .
Il y a des gens qui votent à la proportionnelle et d'autres au scrutin majoritaire . Cela se pratique en Allemagne , et ailleurs , et la plupart des pays européens ont le système proportionnel , sauf les Anglais .
J'ai été séduit par ce scrutin mixte qui me parait moins injuste que les autres . Là , s'arrête l'énumération dans ce domaine .
S'ils sont au plus bas , ils sont rassurants .
C'est intéressant , la vie politique , puis aussi c'est hypothétique .
C'est à vous de le dire .
Moi , je ne fais pas d'introspection devant des millions de Français . Je ne passe pas mon temps à exposer mon nombril à l'attention du public ; enfin quoi .
Bien entendu . C'est à vous d'apprécier et de dire ce que vous en pensez , et les Français aussi !
Le scandale de la transfusion sanguine : laissez moi vous dire que dans tous les pays avancés du monde , la médecine est dans le même état de progrès . Donc , le problème de la transfusion sanguine et de la contamination s'est posé aussi bien aux Etats-Unis d'Amérique qu'aux Allemands , qu'aux Italiens , aux Anglais et aux autres . Et , dans les deux cas , c'est-à-dire , d'une part , les tests pour le SIDA et , d'autre part , le réchauffement du sang qui , parait -il , est la méthode pour rendre inopérant le virus , la France a été l'un des trois premiers pays à prendre les dispositions convenables pour enrayer le mal .
Cela dit , la France est le seul pays où il y a eu un scandale de cette sorte , scandale qui n'est imputable à aucun médecin en particulier , bien entendu , mais la médecine n'était pas encore en état de trancher d'une façon définitive sur ce sujet au moment où le problème s'est posé en 1985 . Voilà la vérité .
C'était la même chose ailleurs , mais ailleurs on n'a pas jugé bon de mettre en accusation les politiques , qui n'ont pas la compétence pour trancher de ces choses , qui sont bien obligés de demander l'avis des médecins qualifiés pour cela .
Vous savez tout sur cette affaire , et vous la ressortez maintenant . J'estime qu'il y a beaucoup d'injustice et je suis décidé , il faut que le Gouvernement réagisse comme moi à ne plus , ou à ne pas me laisser faire par les campagnes absurdes et calomnieuses qui sont entretenues de toutes parts . Et puis , cette espèce de morosité . La France est aujourd'hui le pays où , sauf pour 4 millions des nôtres .
Non , sur 58 millions de Français , il y a des gens qui sont vraiment malheureux , deux millions très malheureux , et encore avons -nous adopté le Revenu Minimum d'Insertion , qui n'a pas naturellement pansé les plaies , mais a apporté un moyen de ne pas mourir de faim , d'avoir un brin de laine sur le dos quand arrive le grand froid . Ce n'est pas suffisant , mais cela a été fait et cela n'avait jamais été fait avant et ailleurs . Et ce ne sont pas ces gens -là qui protestent .
Donc , il y a encore des gens malheureux et il faut se dire quand même que c'est tragique . Notre société est très imparfaite . Il faut constamment corriger ses tares , ses vices . Vous connaissez une société , dans le monde , indemne de ce genre de drame ? Et vous n'avez pas l'impression que la France , qui dispose actuellement du plus haut revenu moyen dans l'Europe , n'est pas tellement en retard par rapport aux autres ?
Je veux vous convaincre que les Français sont capables autant que les autres , et parfois mieux que les autres , de dominer la crise . Notre économie est en bonne santé , mais beaucoup de Français ne sont pas en bonne santé , parce qu'il y a des inégalités qui tiennent à nos structures . C'est très difficile , mais de là à manquer de cet esprit même de fierté pour la France , à croire que tout va mal , à le répandre , à n'aimer que cela ! Moi je dis aux Français que ce n'est pas exact et qu'on ne peut pas considérer que l'addition des mécontentements suffit à juger la situation présente . Il y a aussi de grandes choses qui sont faites et la France " tient la corde " ! Je vous ai déjà dit , à vous ou à d'autres , que Si on devait appliquer le Traité de Maastricht , qui fixe des critères très sévère pour créer une monnaie unique , parmi les 12 pays de l'Europe , seuls le Luxembourg et la France pourraient adhérer aujourd'hui .
Et c'est la France qu'on condamne de tous les côtés ? Et les autres auraient fait mieux ?
Moi , je ne suis pas du tout décidé à arrondir le dos dès qu'un journal , un journaliste , ou un homme politique de l'opposition se fait menaçant , criard et n'est que condamnation . C'est le rôle de l'opposition , vous me direz
Même des gens de la majorité , qui n'ont qu'un défaut : l'impatience .
Si vous croyez que je vais me laisser entraîner où vous voulez m'entraîner .
C'est bien possible . C'est vous qui avez les oreilles pour les entendre , pour transmettre . Vous faites votre métier .
Dans votre esprit ! Mais dans mon esprit , ce n'était pas le thème central .
Comme je tiens à être courtois .
La solitude du pouvoir , c'est une expression romantique qu'on me sort à tout moment . Moi , je ne me sens pas tellement seul , donc , je ne souffre pas de cette maladie .










Mes chers compatriotes ,
L'année qui s'achève a été difficile . Nous l'avons commencée dans l'épreuve de la guerre du Golfe . Je vous ai demandé à l'époque , de vous unir . Le courage de nos soldats et l'entente avec nos alliés ont fait le reste . Et nous avons , ensemble , rétabli le droit .
Mais entre Israël et les pays arabes la paix reste en suspens tandis que plus près de nous l'Algérie se cherche . Là , comme ailleurs , l'histoire n'est jamais en repos .
L'Europe , de son côté , a connu des bouleversements sans pareils . L'Union Soviétique a perdu son empire et s'est écroulée sur elle-même , effaçant à la fois la trace de Staline et celle de Pierre le Grand . Le départ , ces derniers jours , de monsieur Gorbatchev par qui tout fut possible : la fin de la guerre froide , le désarmement , l'approche de la démocratie sur cette terre brûlée par des siècles de despotisme , laisse place à des républiques souveraines à qui nous adressons nos vœux mais qui ont encore à trouver leur voie pour que reculent la misère et la faim , et pour qu'on sache où siège la responsabilité nucléaire .
Depuis quelques mois , nous avons dans les yeux les images terribles des combats que se livrent les peuples de Yougoslavie , hier encore associés sous un même drapeau . Comment arrêter cette guerre ?
La France soutient les efforts de négociation et d'arbitrage de la Communauté et des Nations-Unies . Elle reconnaît le principe de l'autodétermination . Mais il lui paraît urgent que soient mises en place des structures inter-européennes , où le droit à l'indépendance ne se confondra pas avec l'anarchie des tribus d'autrefois . Ce sera , je le pense , l'un des enjeux majeurs de 1992 .
Car l'inquiétude gagne l'Europe de l'Est où l'on redoute la contagion . Comment cette inquiétude nous épargnerait -elle , nous qui , à l'Ouest , avons pourtant la chance de vivre en paix et d'avoir dépassé nos propres divisions ? Raison de plus de se réjouir des récents accords de Maastricht . Une monnaie commune , l'amorce d'une diplomatie , d'une défense et d'une armée communes à l'Europe des Douze , une charte sociale , l'exemple de stabilité offert aux peuples qui se déchirent , bientôt 350 à 360 millions d'Européens solidaires sur la scène du monde -en attendant les autres- , bref , l'Europe qui se fait , voilà un grand dessein , capable d'enthousiasmer , de rassembler et de justifier l'espérance .
C'est au printemps prochain que la France aura à ratifier le traité auquel j'ai souscrit en son nomonsieur 5 siècles exactement après la découverte de l'Amérique , ce sera une autre manière de découvrir l'Europe , celle du troisième millénaire .
Chez nous , nous subissons une crise de langueur , économique sans doute , psychologique aussi . On s'est lassé d'attendre la reprise . On espérait des Etats-Unis qu'ils donneraient le signal . Mais le signal n'est pas venu . Je comprends que cette situation vous angoisse qui se traduit de mois en mois par des milliers d'emplois perdus , qui s'ajoutent à tant d'autres . Et puis il y a encore trop de gens malheureux , trop de gens éprouvés . Tout cela je le sais . J'ai besoin de vous pour continuer patiemment de combattre ce mal . Vous avez le droit de douter lorsqu'on vous dit que , dans le désordre général , la France s'en tire mieux que les autres , qu'elle maîtrise l'inflation , mieux que l'Allemagne , mieux que l'Angleterre , mieux que les Etats-Unis , que sa croissance , trop faible encore , reste cependant supérieure à la leur .
Et pourtant , c'est vrai ! La France travaille , la France agit . On sera surpris quand les passions se seront apaisées , de la somme d'initiatives , de réalisations engagées par le gouvernement , notamment pour la formation des jeunes à la recherche d'un emploi . Interrogez les chefs d'entreprise , les ingénieurs , les producteurs présents sur les marchés internationaux , eux , qui peuvent comparer , qui savent que la France demeure l'un des 4 premiers pays du monde , qui constatent qu'à l'étranger on nous considère comme l'un des pays les mieux préparés pour le retour de la prospérité . Ils vous diront ce qu'ils en pensent .
Enfin , il nous restera à doter la République d'institutions mieux adaptées b notre vie démocratique .
J'engagerai cette réforme avant la fin de l'année . Je veux rendre plus évident encore qu'il n'est pas de pays plus libre que le nôtre . Mais il ne dépend pas de moi seul qu'il soit aussi le plus responsable . Que les élus , les syndicats , la presse , qui voudra , m'aident à faire comprendre que l'intérêt général doit l'emporter sur l'individualisme , la solidarité sur les corporatismes , le sens national sur l'esprit partisan , la justice sociale sur l'abus des profits .
Mes chers compatriotes , vœux pour la paix , vœux pour l'Europe , vœux pour la France , c'est une façon pour moi , en cette veille de nouvel an , de vous dire ce que je souhaite pour vous , dans votre vie de tous les jours , que vous soyez seuls ou en famille , en France ou loin de chez nous : santé , sécurité , joie d'aimer , d'être aimé .
A tous , bonne et heureuse année .
Vive la République !
Vive la France !










C'en était un .
C'est l'un des événements les plus importants du dernier demi siècle . C'est un moment qui prépare le siècle suivant . Le nôtre , le 20 " a vu l'effondrement de tous les Empires , turc , austro-hongrois , russe , soviétique , deux Reich allemands , les empires coloniaux , et il voit maintenant la naissance d'une communauté de 350 millions d'hommes , c'est dire à quel point nous sommes exactement à la charnière de deux époques .
Si cela pouvait l'être !
Comment voulez -vous que ce soit du cinéma ? C'est une assemblée de douze pays , chacun lourd de ses intérêts , de son histoire , de ses passions . Les situations politiques sont diverses et , finalement , hors la volonté de quelques-uns , tout peut à tout moment se défaire . Donc cette volonté , j'ai essayé de la porter au nom de la France .
Non , moi je n'en ai pas douté parce que j'ai cru dans l'engagement du Chancelier Kohl , mais la question pouvait se poser .

On a dit : ils viendront à l'Europe comme ils y sont toujours venus . Est -ce qu'à votre avis leur résistance est due à une vieille tradition isolationniste ou est -ce que c'est plus dû à une volonté idéologique du successeur de Mme Thatcher qui veut se trouver un peu à l'écart de la modernisation sociale en Europe ?
Je crois que les deux choses se confondent . C'est vrai que la Grande-Bretagne a un effort considérable à faire pour sortir des normes de son histoire . Je me souviens déjà de la difficulté qu'il y avait eu pour aboutir simplement à la création du tunnel sous la Manche que j'ai réglée avec Mme Thatcher ! Vous imaginez : avec le tunnel sous la Manche il y a désormais une unité entre les pays du continent , le nôtre , et la Grande-Bretagne .
Et puis , il y a l'idéologie , monsieur Major représente un parti qui est un parti conservateur et qui n'aime pas beaucoup être bousculé .

Je ne peux pas dire qu'il y ait bouleversement , après tout je ne répugne pas à trouver sur de grandes causes de nouveaux concours . Mais en fait le problème de l'Europe sépare deux groupes de partis et ce depuis plus de trente ans , ce n'est pas nouveau .
L'événement est nouveau et considérable , la situation est semblable .
Vous n'avez que des pourcentages en tête ?
Ce n'est pas le problème , mais on ne peut pas fonctionner comme cela .
Bien entendu , et les sondages sont généralement sérieux en France . Moi , je ne perds pas le temps à les contester , mais il ne faut pas en tirer des conséquences excessives .
Le Traité de Rome l'était déjà , j'en suis convaincu . Mais le point d'ancrage de ces douze pays dans une Communauté où ils sont désormais contraints d'agir ensemble dans les domaines les plus importants de l'activité politique , ça c'est irréversible ?
D'abord ce n'est pas la " honte de l'Europe " , c'est le malheur de l'Europe , sa douleur . Ce n'est pas sa honte , parce qu'il n'existait pas , avant Maastricht , une force autorisée en Europe , la Communauté pas plus que les autres , à intervenir dans cette affaire autrement que par la diplomatie qui se révèle assez naturellement impuissante devant la passion des armes .
Dès le premier jour , au nom de la France , j'ai demandé aux Nations-Unies et à la Communauté la création dune force d'interposition entre les combattants , c'est-à-dire entre les Serbes et les Croates . Cela n'a pas été accepté . Cela allait , en effet , contre les traditions juridiques de la Communauté ou des Nations-Unies , qui n'ont pas le droit d'intervenir dans ce qu'on appelle encore les affaires internes d'un pays . Ce sont des affaires internes , puisque ce sont des républiques qui se déchirent . Je regrette que cela n'ait pas été fait . Maintenant , c'est devenu inextricable : où sont les frontières ? Où est le front ? L'idée de front même est dérisoire .
Je pense que l'Europe telle qu'elle s'est constituée avec un embryon de force de sécurité à Maastricht devrait être en mesure au cours des mois prochains de s'organiser pour intervenir à temps . Je l'ai souhaité .
Je l'espère .
Non , ce n'est pas cela . Le corps de brigade franco-allemand peut être très utile . L'embryon de force de sécurité acceptée à Maastricht , c'est-à-dire le début d'une sorte d'Europe de la défense , doit comporter la contribution de tous les pays qui y concourent et pas simplement de deux .
C'est-à-dire que nous avons toujours dit , j'ai toujours dit , que je ne pouvais pas être contre l'autodétermination reconnue par les traités et la Charte de Paris .
Mais encore faut -il que ce choix de souveraineté et d'indépendance se fasse dans des conditions admissibles . Par exemple , le respect des minorités . Par exemple , la délimitation d'une frontière qui ne doit pas être un " piège à guérillas " à travers le temps qui vient .
Oui , des conditions parfaitement raisonnables . Par exemple , la démocratie , le respect des droits de l'homme . Bref , tout un ensemble de conditions qui seront examinées demain , en particulier , à la demande de la France .
La reconnaissance , elle peut aller de soi . Elle présente des risques , surtout celui de ne pas changer la réalité sur le terrain . Mais si elle doit devenir la réalité , alors il faut qu'elle s'inscrive dans l'organisation de l'Europe tout entière et pas comme une aventure entre deux peuples qui se battent et qui sont prêts à recommander .
S'il y en a , je ne m'instaure pas en juge . L'histoire du dernier siècle et d'avant montre que ces ethnies , ces populations , ces peuples différents se sont presque toujours combattus et combattus au sang . Qui a tort ? Qui a raison ? Qui a commencé ? Ne perdons pas de temps à faire cet examen .
Cela vous fait peur ?
En tout cas , c'est normal qu'on se pose des questions .
D'abord , est -ce que vous croyez que c'était si bien que cela ?
Moi , je suis né pendant une guerre mondiale et j'ai fait la deuxième ! Combien de millions de morts ? La deuxième , au moins 20 millions . La première , je ne connais pas le nombre . La France , en tout cas a perdu 1500000 hommes .
Ce n'était pas le rêve ! C'est-à-dire que la cohabitation des Nations était turbulente et meurtrière .
Je ne suis pas contre la Nation , j'aime la nation française , mais je suis très heureux de la voir aujourd'hui accepter-j'espère qu'elle acceptera-de s'imbriquer dans un ensemble pacifique .
Alors vous me disiez : à quoi cela sert ? On s'est fait la guerre pendant des siècles , maintenant , on ne se la fera plus entre ces pays d'Occident qui se sont rassemblés dans la Communauté .
C'était acquis ? Comment , c'était acquis ? On a vécu sous la menace de la guerre atomique , on a eu la crise de Cuba , on a eu la crise de Berlin . A tout moment pouvaient resurgir autour des affaires de Yougoslavie les antagonismes traditionnels et historiques . N'oubliez pas que la guerre de 1914 a commencé là , en Bosnie-Herzégovine , dans un conflit qui a opposé l'empire Austro-Hongrois et l'Allemagne . en particulier , à la Russie , l'Angleterre et la France .
Or , l'effort que nous avons entrepris doit désormais interdire le retour à la guerre , en tout cas entre nous . et c'est un facteur de paix avec les autres .
Eh bien moi , je considère que c'est déjà très important d'offrir cela aux générations nouvelles , en même temps que nous élargissons leur horizon . Que les parents qui nous écoutent pensent à leurs enfants-l'horizon s'élargit . Ils appartiennent à la France , on y est fidèle , on l'aime . Moi , je ne prétends pas être le seul à l'aimer , mais je suis certainement parmi ceux qui y sont accrochés par toutes les fibres de leur esprit et de leur corps . Et je me réjouis de voir la France capable de défendre ses chances dans un ensemble plus vaste , plus fort et qui sera sans aucun doute plus prospère . Nous allons en parler , je l'espère .
L'Europe y contribuera considérablement , mais il restera un vaste domaine national .
L'Europe économique existait déjà , mais c'est vrai qu'on vient de la compléter par une Europe politique , par une Europe sociale et même par un début d'Europe de défense , sans parler du reste .
Tout cela donne à nos contemporains et particulièrement à la jeunesse un immense champ d'action .
Et puis il y a des choses très simples , vous savez , la monnaie , par exemple . La monnaie , cela va se traduire par des effets immédiats considérables dès qu'elle sera mise en route , c'est-à-dire soit en 1997 , soit dernière limite , en 1999 . On ne peut pas imaginer ce que cela peut représenter , les économies que cela va faire pour chacune de nos entreprises , les facilités que cela va apporter à chaque particulier qui voudra circuler , s'établir , pour l'étudiant qui voudra aller dans les universités . Tout sera plus économique . Avec votre chèque , votre passeport , votre carte bleue , vous pourrez aller partout dans cette Europe sans avoir d'autres questions à vous poser . Vous pourrez travailler , vous pourrez réfléchir , vous pourrez discuter et , si vous avez besoin d'assistance , d'être aidé , vous irez dans n'importe quel consulat de n'importe quel pays des Douze , et vous serez protégé .
En signant ce Traité , ce que je ferai bientôt , lorsqu'il sera complètement rédigé , en donnant mon accord au nom de la France , j'ai voulu protéger les Français par un moyen , à mon avis , plus efficace que n'importe quel autre .
C'est une façon de les protéger .
C'est une façon de se protéger .
La première du monde ! La monnaie va devenir la plus puissante du monde . Nous avons , à nous tous , des réserves . Je veux dire que l'Ecu , qui sera la nouvelle monnaie , aura des réserves de change de 1500 milliards de francs , 6 ou 7 fois plus que les Etats-Unis d'Amérique . C'est une monnaie qui sera aussi puissante et , à mon avis , plus puissante que le dollar , puisqu'elle n'aura pas de variations de change , qu'elle sera beaucoup plus stable .
On n'en est pas là .
De la Communauté , il y a une communauté monétaire .
La Communauté existait déjà , mais elle ne disposait pas d'une monnaie unique , comme elle ne disposait pas une banque centrale .
Il faudra que les budgets restent dans des limites de variation ou de déficit compatibles avec la politique générale de l'économie européenne , mais il y a quand même une marge d'appréciation fort importante .
J'attendais de savoir ce que vous alliez en dire .
Originale , audacieuse et utile . Mais enfin ! On ne va pas quand même nous interdire une politique sociale ! Au contraire , on vient d'engager l'Europe sur le terrain social .
Je vous ai dit tout à l'heure qu'il faudra rester à l'intérieur des limites raisonnables , mais en vérité , en 1981 , puisque vous parler de cela -on ne va pas refaire l'histoire , d'autres que nous l'écriront-et d'année en année , jusqu'à aujourd'hui , grâce aux mesures que nous avons prises , l'inflation a constamment baissé . Donc , nous sommes restés dans des limites raisonnables . A un moment donné , en 1982 et 1983 , le déficit de notre commerce extérieur a fait un bon en avant . Il aurait fallu tout de suite , et nous l'aurions fait , réduire cet accident par rapport à nos voisins . Voilà des choses très précises .
Quant à notre budget , notre déficit budgétaire est parmi les plus faibles des pays de la Communauté .
C'est une théorie qui se défend , qui a en effet ses théoriciens , notamment avec Keynes . On peut être séduit par cela . Il ne faut pas avoir une vue exagérément servile à l'égard des théories monétaristes , mais il n'empêche qu'il faut savoir rester dans une juste mesure , sans quoi on risque de tout faire capoter en revenant à un régime d'inflation , et l'inflation , cela . c'est mortel .
Nous sommes à l'heure actuelle le pays des Douze qui a connu la plus faible inflation au cours des dernières années .
Pour la monnaie , il y a 4 critères . Il y a le taux d'inflation , il y a le taux de l'argent à long terme , il y a le taux de déficit budgétaire , il y a le taux d'endettement .
Ces 4 conditions réunies feraient que si on devait créer la monnaie unique aujourd'hui , il n'y aurait que le Luxembourg et la France qui pourraient entrer dans le système .
C'est dire que ce sont les deux politiques aujourd'hui qui ont le mieux protégé , en dépit des difficultés et des plaintes , les intérêts de nos ressortissants .
J'ai dit " pour fixer la monnaie " . Sur le plan de la prospérité qui détermine la contribution de chaque pays à la Communauté , c'est l'Allemagne et la France qui viennent en tête .
Et européennes , oui .
Vous savez , on a décidé cela à Douze . Ce ne sont pas nos préoccupations et nos débats franco-français qui ont orienté cette discussion à Douze .
En vérité , ce vote , dans certains pays , existe déjà . Par exemple , les Français peuvent voter aux élections locales dans des pays comme l'Irlande , la Hollande ou le Danemark .
D'autre part , est -ce que cela ne vous paraît pas normal ?
Nous venons de décider qu'il y aurait une Union européenne . La Communauté a donné à cette Union européenne des pouvoirs importants , des compétences très importantes et les ressortissants de ces onze autres pays qui viendront habiter en France , au bout d'un certain temps devront pouvoir voter . Il va falloir définir une durée de résidence , ce n'est pas encore fait . D'autre part , celui qui votera ici , ne pourra pas voter là . Il n'y aura pas de double vote .
D'autre part , les Anglais , les Allemands , les Hollandais et les Grecs , je ne vais pas les énumérer , les ressortissants des onze pays de la Communauté qui viendront vivre en France , ne vont pas encombrer les urnes .
Il y aura un certain nombre de ces personnes qui apporteront leur travail et leur intelligence , qui vivront depuis longtemps parmi nous , et qui auront droit de participer au vote municipal , local et au vote européen . Européen , c'est la moindre des choses . Je trouve cela normal . Nous avons désormais deux citoyennetés : la citoyenneté française et la citoyenneté européenne .
Voilà pourquoi je ne comprends pas pourquoi vous pouvez faire l'assimilation . On peut le vouloir ou ne pas le vouloir . Il n'y a pas de confusion possible avec la présence des autres étrangers avec qui il n'y a pas de Communauté ; il n'y a pas d'Union France-Maghreb ; il n'y a pas de Communauté France-Amérique latine . Peut-être serait -ce désirable ? Ce n'est pas fait . Il faudra du temps avant qu'on en parle . Union européenne et citoyen européen , France et citoyen français : on ne parle que de cela !
Vous me remettez sur ce problème qui est fort intéressant et fort important , mais ça n'est pas ce problème -là qui est en cause . Il s'agit de savoir si les citoyens de la Communauté européenne auront le droit de vote dans les autres pays de la Communauté . Il ne s'agit pas d'autre chose .
Bien entendu , l'autre discussion se greffera sans aucun doute sur celle que nous évoquons . Ce sera un beau débat et enrichissant , je l'espère .
Je me permets de vous répéter que l'accord de Maastricht ne concerne que douze pays d'Europe . Je n'entends pas mélanger les choses . Quand je soumettrai le Traité de Maastricht à l'appréciation des Français -on en parlera tout à l'heure-à ce moment -là , je ne mêlerai aucun problème de politique intérieure , ni aucune polémique subalterne , ou adjacente . On parlera de l'Europe . On ne parlera pas d'autre chose .
Ils le seront , forcément .
Cela , c'est une affaire de procédure .
Il y aura deux choses à faire pour appliquer en France les accords de Maastricht , c'est-à-dire pour l'Union européenne .
Il y aura , d'une part , sur le terrain que vous venez à l'instant d'aborder , le problème du droit de vote des autres Européens de la Communauté en France , et de même qu'il faudra que les citoyens français puissent voter partout dans la Communauté . Cela nécessitera une réforme constitutionnelle . C'est l'article trois de la Constitution .
Et , d'autre part , il y aura besoin d'une réforme constitutionnelle sur certains transferts de souveraineté . Je vais faire examiner cela par des juristes compétents . Le faudra -t-il ou pas ? Il y a déjà eu des transferts de souveraineté en 1957 , lors de la signature du Traité qui a fondé l'Europe : le Traité de Rome . En 1958 , avec l'arrivée au pouvoir du Général de Gaulle , on ne s'en est pas occupé . On vit , depuis cette époque -là , avec des dispositions qui ne sont pas constitutionnelles .
J'en profiterai pour rattraper le retard et rendre réguliers et constitutionnels les transferts de souveraineté de Maastricht et de Rome .
Non ! Non , je vous l'ai dit , Madame , je ne mélangerai pas les choses . J'ai évoqué des réformes constitutionnelles qui me paraissent utiles lors d'un débat récent et également télévisé . C'est une autre affaire . Cela fera l'objet d'un autre débat qui viendra en son heure en 1992 , je l'espère . Ce n'est pas le traité de Maastricht , ça n'est pas la fondation de cette Europe -là que j'appelle de mes vœux et qui sera si nécessaire et si utile pour la France . Non . Je ne mélangerai pas . Je ne veux pas . Je me répète , mais il est indispensable qu'il n'y ait pas de polémiques subalternes , de batailles entre Français alors qu'il s'agit d'un grand acte qui engage notre nation dans la construction de l'Europe .
Il y a deux choses , deux choix .
. qui peuvent être reliés . Il y a les réformes constitutionnelles et il y a la ratification du Traité en question . Ce sont deux choses différentes qui peuvent être reliées .
S'il y avait un référendum , serait lié . Tout serait accepté en même temps parle peuple , s'il était accepté .
Et il peut y avoir le vote par le Parlement .
Je répète qu'on ne mélange pas Parlement et l'approbation par le peuple . Tout peut passer par le Parlement .
Avant que les traités ne soient rédigés par les spécialistes , vous savez , les spécialistes , dans ce domaine , sont minutieux , si on voulait simplement rattraper les amendements qui ont été adoptés depuis le Traité de Rome , cela ferait déjà un bouquin de 400 pages et il y a tout ce qu'on vient d'ajouter .
C'est un gros travail . On ne l'aura pas avant fin février . Il y a alors les élections régionales et cantonales en France . Il ne faut pas mélanger les choses . Je pense que ce serait plutôt pour avril .
Eh bien , quand j'aurai examiné la question à fond , j'aurai grand plaisir à vous en informer .
Quelques-uns .
Pas encore !
Je suis pour le maximum de débats au Parlement .
Pas plus . Consulter les Français , n'est pas anti-démocratique !
Admettons -le !
Oh oui ! Mais je le regretterai en tout cas . Je pense que c'est l'un des hommes les plus importants dans l'histoire de ce siècle . Il faut imaginer ce qu'a été son œuvre . Il a d'abord libéré ce monde clos , écrasant et froid qu'était le monde communiste . Il l'a libéré , il a ouvert les portes et les fenêtres , et il a été courageux , car lui-même comme à peu près tous les autres était un produit du système .
Donc , je l'admire pour cela , et on lui doit une grande reconnaissance . C'est un homme d'envergure .
Ensuite , il lui faut adapter cette libération à l'explosion des nationalismes qui s'emparent des peuples multiples de ce qui fut l'empire de Pierre le Grand , et aussi l'empire de Staline . Ce n'était pas exactement le même , mais c'était un empire .
Alors , il a apporté cela . Et aujourd'hui il semble vouloir s'identifier à une deuxième cause : la première , c'était la libération ; celle d'aujourd'hui , c'est l'union .
Il veut s'opposer de toutes ses forces à ce que cette Russie d'autrefois , celle de Pierre le Grand , le grand empire soviétique , celui de Staline , éclate en mille morceaux .
Il admet l'autonomie et même la souveraineté des républiques , il voudrait qu'elles gardent un centre , un lien commun suffisamment fort pour que cet ensemble soit cohérent ; quand il ne s'agirait que de la détention de l'arme nucléaire , ce n'est pas négligeable .
Et autrement . A mon avis , il porte le poids du fait qu'il est l'héritier d'un pouvoir absolu qui depuis Lénine s'est constamment succédé à lui-même , jusqu'à Gorbatchev compris , et qu'aujourd'hui , dans le rejet de ces peuples à l'égard du marxisme-léniniste , on a tendance aussi à renvoyer celui qui a su en sortir .
Alors , la proposition d'Eltsine , du Président de l'Ukraine , du Président de Biélorussie , des Républiques slaves et aujourd'hui l'adhésion des Républiques musulmanes , créent un nouvel ensemble . C'est intéressant , c'est important , il ne faut pas détourner notre regard de cette situation . Mais nous ne savons pas encore quel sera le pouvoir suprême qui pourrait harmoniser cette fédération , plutôt cette confédération des républiques anciennement soviétiques .
Je veux dire simplement que ce désir d'un lien entre toutes les républiques de cet immense pays , c'est peut-être -ce n'est pas à moi d'en juger-l'intérêt de ceux qui y vivent , mais c'est aussi , je crois , l'intérêt de l'Europe et du monde . L'éparpillement , les rivalités , les luttes internes , pourquoi pas les querelles locales : va -t-on recommencer l'affaire de la Yougoslavie ?
Je ne suis pas inquiet de nature , mais je suis résolu à affronter tout ce qui peut advenir , et c'est Raymond Aron qui le disait : " Il ne faut pas oublier que l'histoire est tragique " .
C'est justement la question , d'où l'intérêt d'avoir un interlocuteur . Mais si on doit en avoir trois au lieu d'un , eh bien on discutera avec eux , l'essentiel n'étant pas le nombre , l'essentiel étant que l'arme atomique soit contrôlée .
L'actuel président de l'Ukraine m'avait averti il y a déjà un mois qu'il ne céderait pas sur ce qu'il possède en Ukraine , ni au bénéfice de l'Union , ni au bénéfice de la Russie .
Non , ils accueillent assez fraîchement le fait de réunir à Washington des pays qui sont déjà en contact quotidien pour organiser l'aide humanitaire aux pays de l'ancienne Union soviétique . Les pays d'Europe à l'heure actuelle contribuent beaucoup plus que les Etats-Unis à cette aide .
Alors naturellement , tout d'un coup , la demande du Président Bush d'aller se réunir à Washington pour coordonner ces efforts me paraît un peu superfétatoire . C'est d'ailleurs ce que j'ai expliqué au Président Bush auquel j'ai téléphoné il y a une heure . J'ai dit : mais pourquoi ? Ce n'est pas indispensable , cela va nous retarder .
Il trouvait que ce n'était pas mal , mais il a été comme d'habitude extrêmement aimable . Ce qui est important , c'est que ce soit efficace , et naturellement à partir de l'Europe on voit mieux ce qui se passe à côté de chez nous qu'avec 5000 kilomètres d'océan entre nous .
Il s'agit de parler strictement de ce problème de la dévolution du nucléaire dans l'ancienne Union soviétique . Il ne s'agit pas de parler de désarmement . Gorbatchev a accepté , je crois que les Présidents des Républiques sont prêts à accepter . John Major a accepté et m'en a reparlé à Maastricht avec beaucoup d'insistance . Mais monsieur Bush n'a pas encore répondu favorablement .
La petite Europe des Douze , c'est la grande , et la grande Europe des autres , c'est la petite ! Vous voyez comme les choses sont faciles à comprendre ! En réalité , chacun des Etats existants , ou en train d'exister , a besoin de la Communauté . Naturellement certains sont prospères -la Suède et l'Autriche-qui vont venir dans la Communauté dès 1993 . Mais pour la plupart des pays qui appartenaient à l'Europe du centre et de l'Est , ce sont des pays ruinés . Il faut que la Communauté s'en occupe . Nous avons de fortes relations avec eux , mais ils ne peuvent pas comme cela , d'emblée , se soumettre à toutes les contraintes de la Communauté , ils achèveraient de se perdre .
C'est ce que je souhaite , c'est ce que j'ai demandé .
Je l'ai déjà appelée comme cela . C'est un vœu que j'ai exprimé le 31 décembre 1989 , pour 1990 . J'avais demandé la création d'une confédération entre tous les pays de l'Europe , dès lors qu'ils seraient les uns et les autres démocratiques . C'est ce qui est en train de se produire .
Mais je redoute un peu la puissance de la Communauté avec ses 340 millions d'habitants et sa puissance économique , et d'autre part , l'espèce de pauvreté , d'isolement dans lesquels se trouve chacun des autres pays de l'Europe .
Il faudrait que tous se rassemblent , à égalité de dignité , pour discuter en commun des intérêts communs .
C'est une expression qui a le mérite d'être frappante , mais elle n'a pas beaucoup de sens . Qui crée le mur de l'argent ?
Non , il faut que ces pays -là soient en mesure de supporter l'adhésion à la Communauté . Vous savez ce que cela représente ? Vous savez que tous leurs marchés seront envahis , sans la moindre limitation puisqu'il n'y aura plus de frontières , par les produits européens de l'Ouest qui sont infiniment plus puissants . Il ne leur restera rien ! Il faut aménager les étapes , c'est ce que nous sommes en train de faire .
Mais sur le plan politique en revanche , il n'y a pas d'obstacle , et moi je suis prêt à traiter toute forme de communauté élargie ou de confédération .
Comme vous avez pu le constater , cela va et cela vient . Moi , ce n'est pas mon problème , je mène une politique , on jugera aux résultats .
Ma tâche consiste-au total de mon action , pendant ma présence à la tête de l'Etat-à faire que les Français , même s'ils en doutent parfois , pas toujours , se sentent mieux protégés , mieux assurés , que leur place soit plus forte et plus grande dans le monde , en Europe , et que les droits fondamentaux soient respectés .
Je vous dis : qu'est -ce que c'est que cette " sinistrose " ? Que n'importe quelle personne honnête regarde , si elle dispose d'un atlas ou d'une mappemonde , le globe terrestre , et cherche avec son doigt un pays où il y a plus de libertés qu'en France , un pays davantage protégé désormais par la paix , c'est-à-dire par la sécurité , un pays où chaque citoyen dispose de plus de sécurité-pas assez sans aucun doute , il y a des malheurs , il y a encore des millions de gens -je n'en ferai pas l'estimation-qui souffrent-mais par rapport à la marche du monde , nous nous trouvons , je le dis hautement , sans crainte d'être démenti , en cette année 1991 , malgré tout ce dont nous souffrons , parmi les pays du monde qui vivent avec les meilleures garanties .
Alors la " sinistrose " , je la mets de côté . En revanche , l'opinion des Français sur la politique que nous menons , après tout ils ont le droit de ne pas être d'accord . J'espère qu'ils ne seront pas toujours en désaccord , j'espère qu'ils seront vite rassurés , mais ça c'est une autre affaire .
L'opinion sur la politique : il y a un certain doute , mais ce doute est dû surtout au fait qu'après avoir cru à la croissance pendant deux à trois ans , d'un seul coup , nous est venue , surtout d'Amérique , il faut le dire , la mauvaise nouvelle selon laquelle on était non pas en train de replonger , mais que tout se ralentissait , que cela ne marchait pas : les échanges diminuent , les entreprises ont beaucoup de peine à boucler leurs affaires , donc elles se défont d'un certain nombre de travailleurs , d'où l'accroissement du chômage partout .
On va y venir . Ce que je veux vous dire c'est que la France , par exemple en augmentation de chômage , pour ces dernières années , a beaucoup moins souffert et Dieu sait si elle souffre , si les travailleurs souffrent , que les principaux pays concurrents .
Donc je crois qu'il faut que les Français comprennent que mon intention , c'est de tenir bon , c'est de mener une politique jusqu'au résultat qui sera jugé par les électeurs le jour venu . Je ne débraye pas ! Je reste , non pas sûr de moi , ce serait excessif , mais sûr de la politique menée , et j'entends rester absolument impassible , sans être influencé ni par les sondages , ni par ce que j'entends et par ce que je vois tous les jours dans la presse .
Oui , c'est vrai .
Oui , mais pas seulement . La réalité vaut mieux que la perception , mais pour les responsables politiques , la perception pourrait mieux valoir que la réalité , c'est ce que je ne veux pas .
Ce que je veux , avec le gouvernement , c'est travailler sur les choses sérieuses . C'est dire aux Français : " on est en train de bâtir un système qui vous protégera contre la guerre , contre la pauvreté , et contre l'insécurité , et si vous voulez bien juger avec sang-froid , en dehors des passions et sans vous laisser entraîner par cette sorte de vague à l'âme qui s'empare assez souvent de notre peuple , vous verrez bien que face à la carte du monde , la France se défend bien " .
Naturellement .
Sûrement .
Vous avez raison , cela compte certainement beaucoup dans la triste opinion qu'ont les Français , à l'égard de la plupart de leurs dirigeants . C'est vrai .
Cela est dû au fait qu'on a vu surgir beaucoup d'affaires à caractère scandaleux . Permettez -moi de vous dire , le scandale n'a pas spécialement choisi les rangs d'un camp plutôt que les rangs d'un autre . La malhonnêteté fleurit à mesure que se développent les pouvoirs , et même les lois de décentralisation , auxquelles je tiens tant , et qu'il faut développer , permettent désormais à beaucoup de gens de ne pas respecter les règles de la démocratie . J'en conviens .
C'est sûr , et les Français ont raison d'être très sévères là dessus je voudrais quand même réparer quelques injustices . Voyez par exemple , l'un des faits qui ont le plus compté dans cette démoralisation publique , c'est ce qu'on a appelé la loi d'amnistie de 1990 .
La perception montre que c'était une erreur . Mais la réalité , et je vais vous surprendre , j'en suis sûr , et tous ceux qui m'écoutent aussi , c'est qu'il n'y a pas eu de loi d'amnistie pour les Parlementaires . Il n'y a pas eu de loi d'amnistie pour les Parlementaires !
S'il y a eu loi d'amnistie en 1990 pour les exécutants d'un certain nombre d'opérations contestables , précisément un amendement a exclu les Parlementaires de cette disposition et c'est pourquoi je l'ai acceptée . Pendant trois mois je l'ai refusée et quand j'ai vu que les Parlementaires en étaient exclus , alors j'ai pensé que cela devenait juste , mais en réalité tous les Français sont convaincus que les Parlementaires se sont auto-amnistiés .
Ils ont pensé ce que vous venez de dire : pour les petits la loi est rude , mais les puissants elle ne les touche pas .
Je peux vous dire , responsable que je suis de la France , que si tel était le cas , je me rangerais à la loi du plus grand nombre et je ne supporterais pas cette injustice .
Vous ne pouvez pas dire cela .
On a fait beaucoup de pourcentages , de statistiques . En vérité le chômage s'est beaucoup moins accru en France qu'ailleurs , cela ne veut pas dire qu'en France ce soit agréable . Il est tragique qu'il y ait deux millions 800000 chômeurs . C'est tragique en Allemagne , c'est tragique aux Etats-Unis , c'est tragique en Angleterre . Partout c'est insupportable , et l'une des raisons qui ont voulu que je me batte pour l'existence d'une Charte sociale pour l'Europe-c'est moi qui l'ai proposée le premier -en même temps qu'une monnaie unique , qu'une économie communautaire , c'est parce que nous allons économiser énormément sur les coûts , nous allons organiser une compétition , les investissements vont pouvoir beaucoup plus aisément se multiplier . J'espère que nous y parviendrons , à condition qu'il y ait une reprise américaine , on l'annonce quand même pour 1992 , même si c'est un peu tard . De plus avec une formation des jeunes accélérée , ce que fait le Gouvernement d'Edith Cresson ,-croyez -moi , comme personne ne l'a fait avant elle -je crois que nous " sortirons du trou " .
Mais vous devez bien imaginer que cela , c'est le souci , je dirai même , le seul , qui me ronge . Je voudrais rendre justice à ces hommes et à ces femmes qui désespèrent , parce qu'ils n'ont pas d'emploi . Tout est fait pour cela .
J'ai confiance dans le résultat . J'ai dit " on jugera au résultat " . Mais je crois pouvoir dire que pour beaucoup d'autres raisons il n'y a pas lieu de désespérer des capacités économiques de la France qui se trouve parmi les pays les mieux portants du monde .
J'espère que cela finira par se répercuter sur l'emploi . Il faut dire aussi que c'est le progrès technique qui a accéléré cette perte de l'emploi , parce que l'arrivée de machines extrêmement sophistiquées , a fait que les grandes industries lourdes ont jeté à la rue des milliers et des milliers , des centaines de milliers de gens qui n'étaient pas préparés aux métiers nouveaux .
Cela fait trente 5 ans que c'est comme cela et cela fait 10 7 ans que cette crise est devenue visible à cause du coût du pétrole et du coût du dollar . Cela est allé constamment dans le sens du chômage , avec une réduction du pourcentage à mesure que le temps passait , mais beaucoup trop . Et c'est vrai que depuis 10 ans , j'ai eu de très bons Ministres de l'Economie et des Finances , d'ailleurs très cotés dans l'opinion publique , qui n'y sont pas parvenus , parce que la France toute seule sur le plan de l'économie ne peut pas vaincre les pesanteurs . C'est pourquoi la France n'est plus seule et j'espère pouvoir dire aux Français que finalement mon travail aura été utile . Je l'espère et en tout cas je me bats .
Vous savez , je ne suis pas omniscient comme on pourrait le croire , je n'ai pas toutes les puissances comme on le dit , comme je le vois répéter un peu partout d'une façon un peu enfantine , ridicule .
Ce dont on ne doit pas douter , c'est que toutes mes journées et toutes mes heures de travail -il y en a beaucoup par jour-sont orientées vers cela . Je voudrais que les familles , je veux que les entreprises soient en meilleur état que lorsque je les ai trouvées , qu'au bout du compte , cette crise s'achève . Y croyez -vous ? Moi , j'y crois beaucoup en tout cas .
Entendre les conservateurs se plaindre du conservatisme , il y a quelque chose qui rappelle certaines républiques d'Ubu Roi .
Ecoutez . c'est peut-être vrai . Mais la formation et l'éducation , c'est considérable . Mais l'absence de perspective existe quelquefois , en effet . Il y a un tel besoin chez nos contemporains de trouver une foi , de préciser un idéal , tant de choses importantes et qu'on oublie trop souvent dans les sondages , c'est-à-dire le bonheur d'être ensemble , la famille , l'amitié dans le village ou dans le quartier , tout cela compte , et puis l'entreprise .
Non , mais l'État peut y contribuer par de meilleurs équipements , un peu moins d'heures dans les métros ou dans les transports , un peu moins d'embouteillages dans Paris , et puis une plus grande sécurité , une sécurité sociale sûre de répondre aux exigences qui sont celles de la population .
Je la protège , vous savez , cette sécurité sociale , au maximum . Je ne veux pas qu'on lui porte atteinte , et je vois certains programmes des partis conservateurs qui seraient tout prêts de recréer la médecine des pauvres et la médecine des riches . Ceux -là me trouveront toujours devant eux .
Cela peut se discuter , mais l'État providence pour tout , bien entendu , moi je ne suis pas de ceux qui y croient . Je suis de ceux qui croient absolument à la nécessité de l'intervention de l'État pour empêcher les méfaits et les crimes d'une société qui se dirait libérale simplement parce que les plus forts auraient eu le droit d'écraser les plus faibles . C'est-à-dire les sociétés qui existent dans certains pays occidentaux où on compte les pauvres démunis de toute protection sociale par dizaines de millions . Ce n'est pas le cas en France , même s'il y a trop de cas douloureux .
Cela , c'est une théorie qui ne me plaît pas . Et je tiens absolument à dire que ceux qui s'inventent maintenant des programmes nouveaux , c'est un peu pour séduire et pour plaire . Moi je ne cherche pas à plaire . Je suis , je l'ai déjà dit , au travail . Je suis responsable . On me jugera à la fin . Mais je n'ai pas l'intention de distribuer des promesses . Je crois qu'on en a quelquefois souffert .
Je suis très heureux qu'elle parle comme moi , je n'en ai jamais douté .
Oui , c'est injuste pour elle , c'est sûr . Mon opinion , c'est que c'est très injuste . Elle travaille , elle lutte , elle a une énergie farouche , elle a le souci des Français . Mais évidemment comme elle a été chargée de faire ce qui n'a pas été fait , qui est difficile à supporter , elle en paie le prix . Cela durera ce que cela durera . Mais elle est capable , je crois , de mener le pays vers un meilleur horizon .
A l'impopularité . De toute manière les gouvernements ont une fin .
Je dois en tenir compte , mais pas au point de renverser l'ordre des facteurs , de préférer l'apparence à la réalité . C'est la réalité qui compte . Si l'apparence est déficitaire , il faut essayer de mieux s'expliquer . J'essaie de le faire avec vous . Je ne sais pas si j'y parviens .
Naturellement , il faut qu'il la gagne , il faut qu'il la mérite . Cela ne tiendra pas seulement aux " flonflons " et aux débats publics . Cela tient à la qualité du travail , et je voudrais continuer comme cela . Et je vous garantis que j'ai bien l'intention de continuer la tâche que j'assume avec pour objectif ce que je viens de définir et qui a un centre absolu : le sort des Français .
Et si j'ai contribué à faire , bien entendu après d'autres , et avec d'autres , l'Europe , c'est dans cette intention et dans cette volonté .
Vous voulez qu'on fasse maintenant le Gouvernement futur ? Quelles sont vos suggestions ?
Qu'est -ce que vous voyez comme Ministre des Sports ? Comme Secrétaire d'État .
Écoutez , Jacques DELORS est un remarquable président de la Commission Européenne , il a été un très bon Ministre de l'Économie et des Finances au début de mon premier septennat , c'est un homme parmi les plus qualifiés en France , mais il ne m'appartient pas de décider de son futur aujourd'hui avec vous . De toute manière , croyez -moi , il sera très utile à la France , où qu'il soit .
Cela , c'est la réforme constitutionnelle . Il est normal que les Français sachent combien de temps un Président peut rester à son poste , et c'est vrai qu'on a greffé en 1988 une situation nouvelle sur un mandat , traditionnel en France , mais avec des institutions tout à fait changées depuis le début de la IlIème République jusqu'à la Vème République . Ce mandat est de 7 ans . Et puis , ma réélection -le Général de Gaulle lui-même avait été réélu , donc ce n'est pas moi qui l'ai inauguré-a fait tout d'un coup une projection formidable : ce n'est pas sept , mais quatorze ans !
Quatorze ans , c'est vrai , je l'ai dit partout , cela peut paraître long , y compris à celui qui est Président de la République . C'est long . Et je pense qu'il serait bon de pouvoir prévoir une durée constitutionnelle qui ne projette pas sur une aussi longue distance l'élection et la réélection .
Voilà , c'est tout . Et comme l'opposition en parlait beaucoup , je me suis permis de lui dire : vous avez raison .
Et depuis qu'elle sait que je lui donne raison , elle n'en parle plus ! Si bien que j'en arrive à me demander si , après avoir tant discuté de droit public , de droit constitutionnel , si noblement des institutions , au fond , elle n'avait pas qu'une idée en tête , c'était que moi , je m'en aille !
Non , non , ce n'était pas du tout cela , ce n'est pas qu'ils ont rebondi . Je me demande si le débat qu'ils avaient engagé et qu'ils ont abandonné depuis lors , depuis que j'en ai parlé , avant mon intervention chez un de vos confrères , si ce n'était pas en réalité des simagrées pour signifier simplement qu'ils étaient pressés de se mettre à ma place !
Remarquez qu'ils sont plusieurs à avoir ce type de souhait et de réaction . Je ne sais pas comment ils s'arrangeront ! Ce sont les Français qui trancheront .
Mais après , en effet , -je m'en doutais , je ne suis quand même pas tout à fait innocent- , ils ont dit : mais alors , si c'est 5 ans , si c'est ceci , si c'est cela , est -ce que vous l'appliquerez à vous-même ?
En effet , je suis maître de ma décision . Mais croyez -moi , j'alignerai ce que je crois être la morale d'une décision sur la réalité politique . Mais il n'empêche que mon droit , c'est d'être là où je suis pour le temps où j'ai été élu .
Cela vous a intéressée ? Très bien , je suis content .
Oui , c'est vrai .
Je vous ferai connaître ce choix , mais pas ce soir , parce que je le dois aux Français et , aussi importante que soit la chaîne où nous nous exprimons , aussi sympathique que soit mon interlocutrice , c'est aux Français dans leur ensemble que je le dois . Vous me comprenez bien . Donc , je m'exprimerai en temps utile , n'ayez pas d'inquiétude .
Seulement , en vérité les réformes que j'ai proposées ne se réduisent pas à la durée du mandat présidentiel . C'est l'aspect sensationnel , c'est un peu du théâtre , mais j'ai dit aussi une réforme judiciaire , des réformes législatives , également une réforme du référendum . Cela forme un tout , car il faut démocratiser nos institutions .
De toute manière , je respecterai la Constitution .
C'est déjà beaucoup !
Comment , c'est la moindre des choses ? Je connais pas mal de mes prédécesseurs qui ne se sont pas du tout soucié de cet aspect des choses !
J'ai parlé du mode de scrutin à diverses reprises . J'en ai parlé le 14 juillet dernier . Je visais les élections locales , c'est-à-dire départementales , Conseils Général et Régional .
Je trouve le système actuel très injuste .
Il y a , disons , deux groupes d'opinion en France . On appelle cela la droite et la gauche . Cela porte des noms , selon les temps et les circonstances , depuis qu'il y a une République , c'est-à-dire au moins deux siècles . Bon . Mais on voit bien ce que cela veut dire : ceux qui sont plutôt partisans du progrès et ceux qui sont plutôt partisans de maintenir les choses en place .
Il n'est pas normal , dans un pays aussi évolué que la France , où ces groupes , généralement , s'équilibrent , que dans les Régions , il y ait 20 Régions qui aillent aux partis conservateurs et deux Régions -ce qui est le cas jusqu'ici , en Métropole-qui aillent aux partis de progrès . Ce n'est pas normal qu'il y ait 25-c'est à peu près le chiffre-Départements pour les gens de progrès et 75-j'arrondis-pour les gens de la conservation . C'est que cette loi électorale n'est pas juste . Donc , j'estime qu'il faudra un jour ou l'autre la changer .
Oui , il y a des réticences . D'ailleurs , à mon avis , il n'y a pas de majorité parlementaire pour cela . Cela n'empêche pas que le problème doit être posé à l'opinion .
Je pense , je ne l'assure pas , je pense qu'il n'y a pas de majorité parlementaire pour ces deux .
Laissez -moi aller au bout de mon propos ! Je veux être clair .
De toute manière , les procédures ne seront pas changées avant les élections qui auront lieu au mois de mars . Il n'y aura pas de session consacrée à ce sujet , d'ici la session normale du moins d'avril . Donc , ce sera comme cela . Mais cela n'empêche pas que c'est injuste .
Quant aux élections législatives , c'est une autre affaire .
J'ai approuvé l'intention qu'avait le Premier Secrétaire du Parti Socialiste , avec lequel j'ai des relations particulièrement amicales , de réformer le mode de scrutin .
Il s'est rendu compte qu'il n'y avait pas non plus de majorité pour cela et il a porté l'examen de ses projets pour plus tard , c'est-à-dire également à partir de la session d'avril , c'est-à-dire déjà un peu tard . Je ne peux pas , moi , me substituer aux partis politiques , ce n'est pas mon rôle . Posez -leur la question . Quand ils vous auront répondu , vous pourrez , si vous voulez bien , m'interroger à nouveau .
Mais non , Madame , c'est toujours comme cela ! En 1958 , le mode de scrutin a été changé deux ou trois mois avant les élections . Il ne faut quand même pas raconter d'histoire ! Les modes de scrutin ont quelquefois changé en France et ils ont changé dans le cadre de la démocratie .
Cela dit , pour cette fois -ci , j'ai le sentiment que la majorité parlementaire , qui se recrute un peu partout , ne souhaite pas retoucher le mode de scrutin actuel . Alors , on verra bien .
Elle ne souhaite sûrement pas voir entrer des Députés de cette nuance à l'Assemblée Nationale .
Etes -vous sûre qu'ils n'entreront pas de toute manière ? Etes -vous sûre qu'il n'y aura pas des accords entre le Front National et les autres partis de droite ?
Qu'est -ce qui peut le garantir ? Quand on présente des candidats aux Français , les Français votent comme ils veulent , quels que soient les modes de scrutin , et croyez -moi on n'a pas de députés quand on n'a pas d'électeurs .
Quand on a des électeurs , on a des chances d'avoir des députés . Je ne sortirai pas de ce théorème .
Certainement .
Ceux qui ne voudront pas gouverner , je n'irai pas les chercher . Permettez -moi de vous le dire , on en trouve toujours .
Vous me posez des questions , que vous ne devriez pas me poser . Je ne suis plus le premier responsable du Parti Socialiste . Disons que vous demandez un avis d'expert .
Et du Président de la République !
Affectif : j'aime les Socialistes , ce sont mes amis , il y a toujours eu parmi eux des gens qui ont contesté mon action , et d'autres qui l'ont approuvée . Le plus grand nombre l'a approuvée .
Je reste fidèlement leur ami . Je suis convaincu qu'ils ne sont pas à bout de souffle , simplement ils sont au terme d'une étape , et ils ont besoin aujourd'hui de considérer celle qu'ils vont commencer .
Hier soir , j'ai reçu à l'Elysée celui qui portait la flamme olympique . C'était des jeunes rayonnants et sympathiques . C'était la vie même qu'ils portaient là quand ils sont venus me voir à l'Elysée . Ils avaient fait pas mal de distance .
Je leur ai dit : jusqu'où allez -vous ? " On va jusqu'à la Défense " . Quand ils sont arrivés à la Défense , ils ont été certainement très contents de passer le relais , la flamme à d'autres .
Les socialistes n'ont pas envie de repasser le témoin à d'autres partis politiques pour gouverner la France . Ils ont besoin de prendre le moment de la réflexion et de faire autre chose que ce qu'ils ont fait jusqu'ici . Vingt ans c'est une génération , c'était la mienne . Maintenant il faut faire autre chose , eh bien j'espère qu'ils auront l'esprit assez alerte .
C'est à eux de le dire .
Qui a dit cela ? Quel esprit assez léger a pu prononcer ces paroles ?
Je me souviens en tout cas , en tant que responsable , que je porte avec moi ce que je puis porter de sécurité des Français et d'avenir de leur pays , de notre pays . Je me souviens d'avoir dit : voilà , nous sortons d'un ordre , il était détestable . C'était l'ordre stalinien . Quelle chance , ces peuples vont ainsi respirer . Les individus , les particuliers , les citoyens vont redevenir des hommes et des femmes libres , quelle chance ! Mais nous entrons dans un désordre , entre le moment où cet ordre détestable s'en va , détestable mais pour certains rassurant et auquel ils s'étaient habitués depuis quarante ans , et ce qui va naître . C'est une période d'incertitude où s'accumulent les craintes et les peurs .
Vous voyez surgir partout , chez tous les peuples aujourd'hui libérés des aspirations contradictoires . Chacun veut affirmer ce qu'il est , à l'intérieur de chaque petit groupe , et à l'intérieur de chaque petit groupe apparaît un sous-groupe qui en veut davantage . C'est sans doute dans l'esprit de l'homme que de s'affirmer ainsi soi-même . Mais ce nouvel ordre il faudra qu'il naisse , il ne va pas naître tout de suite . La Communauté Européenne , ce qu'elle a fait à Maastricht , et je crois y avoir contribué , a déjà apporté un élément de réponse . Il en faudra d'autres .
La Yougoslavie est l'exemple de ce qu'il ne faut pas faire mais de ce que l'on fait . On risque de voir non pas se multiplier mais se répéter ce tragique exemple . Il faut que les Français le sachent et qu'ils s'unissent au moins pour cela , c'est-à-dire pour considérer qu'ayant la chance d'être un pays homogène en dépit de sa diversité , un pays pacifique , après tant de guerres , un pays uni à ceux qui l'avaient combattu au cours des siècles précédents , il faut qu'ils tendent la main et en même temps qu'ils soient sûrs de lui , qu'ils sortent de leur frilosité , de la morosité , parce qu'on a besoin des Français , dans un monde désormais sans axe , désordonné , qui a perdu son triste état de la veille , qui n'en a pas encore recomposé un autre .
Voilà pourquoi fédération , communauté , confédération , oui il faut retrouver le sens de l'histoire . Mais il faudra du temps et de la peine . Je suis sûr que les Français obscurément s'inquiètent de cela , ce qui peut-être , accroît leur souci .
Je ne peux pas les rassurer sur tout . Je peux au moins leur dire que là où je suis , à côté d'eux , avec eux , et pour eux , mon seul souci sera d'assurer cette sécurité dans un ordre revenu , pour l'Europe , qui sera l'ordre de la liberté .









Parce que chacun a des raisons différentes de le faire . monsieur Major pense qu'il a remporté un succès , parce qu'il est resté fidèle à la ligne de son parti , le parti conservateur britannique , et de ce fait , il ne subira pas beaucoup de reproches de ce côté -là .
Ce n'est pas le sujet . Je vais vous dire que pour monsieur Major , un succès c'était de ne pas signer sur ce qui le gênait . Mais c'est à la porte de tout le monde puisqu'il suffit de dire non ! Ce n'est pas très difficile de dire non , enfin en général . Donc , sur le point précis qui nous occupe , l'Angleterre s'est exclue dans deux domaines : la monnaie et la politique sociale .
Sur la monnaie , qu'est -ce qu'il demandait ? Il demandait que tous les pays -les Douze-puissent bénéficier d'une dérogation , c'est-à-dire de ne pas signer s'ils le voulaient . Cela lui a été refusé . Donc ce n'est pas un succès . On ne l'a autorisé que pour la Grande-Bretagne et cela l'ennuyait beaucoup . Il disait " vous n'allez pas isoler mon pays " et pourtant on lui a dit : " ça sera cela " et les onze ont maintenu leur position .
Sur le social , il disait " il faut l'unanimité partout " parce que s'il y avait eu l'unanimité partout il aurait suffi qu'il oppose un veto ou dise non pour que rien ne soit possible . Et on a décidé la majorité . Il est peut-être content de cela . De toute manière , il a lieu d'être satisfait sur un point : c'est que du moment qu'il n'a pas signé , on ne lui en voudra pas parmi les siens .
Précisément . C'est pour cela que l'on a refusé à la Grande Bretagne ce qu'elle nous demandait , c'est-à-dire de bénéficier d'une dérogation qui n'aurait pas été spéciale à la Grande-Bretagne .
Pas du tout . J'entendais la présentation qui était faite de Maastricht tout à l'heure sur votre antenne , j'ai été un peu stupéfait . L'acquis de Maastricht est considérable sur tous les plans : monétaire , économique , social , politique générale extérieure , citoyenneté , défense . Enfin , c'est l'acte le plus important depuis le Traité de Rome qui est le véritable fondateur de la Communauté . Si vous voulez , on va en parler .
Mais faites -le .
C'est le débat permanent . Moi , je ne le crois pas . La Grande-Bretagne est très isolationniste , elle hésite toujours à s'associer à l'ensemble des pays continentaux , elle a ses traditions mais après tout , nous aussi . Mais , je pense qu'il vaut mieux qu'elle soit là . Si elle se réfugie dans son isolement chaque fois que cela lui plaît , en quoi cela nous gêne -t-il ? Voilà pourquoi tout le monde est content sans doute .
Mme Thatcher , lorsqu'on a décidé le Marché unique en 1985 , s'était opposée avec la plus grande vivacité dont elle était capable . Elle a donc voté contre , et comme cette fois -ci nous avons voté à onze en isolant la Grande-Bretagne . Là , elle n'a pas mis longtemps , 10 minutes après , elle a dit " alors dans ce cas là , reprenons la discussion " et elle a signé le tout . Là , cela prendra un peu plus de temps .
On va commencer par la monnaie . Quels sont , pour les Français , les avantages d'une monnaie unique à l'horizon 99 puisque ce sera le 1er janvier 1999 . date butoir , il faut le rappeler ?
Cette date n'était pas prévue . Je l'ai demandée dès l'ouverture de la conférence , c'est-à-dire avant hier matin . Le relais a été assuré par Pierre Bérégovoy dans le cénacle des ministres des Finances et il a " enlevé le morceau " . Maintenant , c'est une chose absolument certaine puisqu'on a écrit dans le texte du Traité " irréversible " à la demande allemande . Le 1er janvier 1999 , il y aura une monnaie unique qui s'appellera l'Ecu , qui s'appelle déjà l'Ecu mais qui n'est pas unique .
Toutes les monnaies nationales s'effacent devant l'Ecu . Quand vous irez faire votre marché ou quand vous voudrez prendre un train , eh bien vous paierez avec l'Ecu .
C'est vrai aussi pour le mark . L'Allemand paiera avec l'Ecu . Et puis tous les autres aussi y compris ceux qui étaient les plus récalcitrants . L'avantage c'est que lorsque l'on est uni-pardonnez -moi de vous dire cette évidence première -on est plus fort . Avec une monnaie unique , nous dotons l'Europe d'un instrument qui lui permettra , non seulement par ce moyen mais par d'autres encore ,-c'est toute la raison de notre dialogue ce soir et de nos débats de Maastricht-de s'affirmer comme la première puissance au monde . Je ne dis pas que nous ayons des intentions dominatrices , mais enfin première puissance commerciale ,-c'est déjà pratiquement le cas- , première puissance industrielle , première puissance pour la recherche , première puissance qui offrira aux jeunes des possibilités d'avoir du travail , un métier . Déjà les étudiants vont d'une université à l'autre , pratiquement des langues diverses . Sur tous les marchés nous serons au moins aussi fort ensemble que le sont aujourd'hui les Américains et les Japonais .
Si . Simplement , il y a des critères . On ne pourra pas faire n'importe quoi . De même qu'aujourd'hui déjà nos monnaies sont liées dans le système monétaire européen , avec un taux de variation limité . On ne peut pas déroger à la loi commune . On peut un peu , on ne peut pas trop , sans quoi on déséquilibrerait tout le système .
Je me permets de vous dire que la France aborde cette étape dans de bonnes conditions . Je vais citer deux exemples : d'abord dans ce système européen , si on voulait y entrer non pas le 1er janvier 1999 ,-d'ailleurs il est spécifié qu'on pourrait faire cela plus tôt- , mais tout de suite , il n'y aurait que deux pays qui en raison de leur situation interne , de la bonne marche de leur économie , pourraient y entrer . Le 11 décembre 1991 , il n'y aurait que le Luxembourg et la France . Et lorsque l'on veut discuter de l'apport des Douze à la caisse commune , pour payer ceci ou payer cela , la situation de la France de ce côté -là est exposée . Pourquoi ? Parce qu'il n'y a que deux pays qui fournissent les plus grosses contributions à la caisse commune , parce qu'ils ont la situation la plus prospère de la Communauté : c'est l'Allemagne et la France !
Lorsqu'on demandera un effort pour aider les pays les plus pauvres à progresser pour pouvoir entrer dans ce système monétaire en 1999 , la contribution de la France sera , avec celle de l'Allemagne , la plus importante . Peut-être beaucoup plus importante que celle de la Grande-Bretagne par exemple .
Si l'âme de l'Europe , c'est l'argent , c'est raté ! Mais j'ai le sentiment qu'il existe à travers tous ces pays beaucoup de citoyens qui sont portés par un idéal . Ils se rendent bien compte qu'il y a une grandiose construction commune désormais possible , au sein de laquelle chacun de nos pays grandira . Moi j'ai tout à fait confiance dans le génie créateur de la France . Il a servi à faire de notre pays ce qu'il est . Notre pays demeure , mais il pourra inspirer , dans beaucoup de domaines , une Europe , pour l'instant de 340 millions d'habitants , qui va aller très vite grandissant . C'est donc une très grande puissance qui vient de naître .
Absolument ! Pas tout à fait hier d'ailleurs !
Ah ça , cela regarde la Grande-Bretagne ! Posez la question à monsieur Major . Moi , je ne sais pas . Cela ne veut pas dire d'ailleurs que la Grande-Bretagne n'ait pas des lois sociales importantes . Mais , il ne faut peut-être pas poser le problème dans ces termes : la question c'est le libéralisme intégral : on fait ce que l'on veut , l'Etat n'intervient pas même pour qu'il y ait plus de justice sociale .
Pour nous ça ne date pas d'aujourd'hui ! Il y avait déjà depuis 1989 une notion de Charte sociale . Mais toutes les décisions devaient être prises à l'unanimité , schéma déjà expliqué ici , à savoir que pour chacun des Douze , il eût suffit de dire " non " à une mesure pour qu'elle ne soit pas adaptée , d'où une neutralisation générale , et l'impuissance . Tout le problème actuel était d'élargir le champ de cette Charte sociale de 1989 et surtout de pouvoir décider à la majorité , surtout sur les problèmes d'organisation du travail , de participation et de consultation des travailleurs . Si nous n'avions décidé d'agir à la majorité , il y aurait eu veto de ce pays ou d'un autre , en tout cas de la Grande-Bretagne . Or , il y a beaucoup de métiers dans lesquels les problèmes de l'organisation du travail se posent de façon nouvelle moderne .
Ceux qui travaillent dans l'informatique le savent tous les jours , ils ne sont pas protégés par des lois qui leur assurent repos et souvent rémunération dans les conditions satisfaisantes .
On ne peut pas s'aligner sur les meilleures réglementations . De ce point de vue la France serait également en tête et donc elle n'aurait pas d'efforts à faire , mais beaucoup de pays de la Communauté en sont loin . Il faut donc les aider peu à peu à améliorer leur situation .
Si on les obligeait aujourd'hui à s'aligner , ce serait la ruine de la plupart d'entre eux et l'un des arguments de monsieur Major était de dire : " Si vous vouliez nous faire aligner sur la législation des pays les plus avancés , en particulier , la France , sur le plan de l'organisation du travail , cela nous coûterait 6 milliards de livres " . C'est dire que beaucoup de pays ont des progrès à faire ! La Grande-Bretagne , dans d'autres domaines , pourrait montrer ses réalisations qui sont réelles et souvent remarquables . Mais enfin , je vous prends cet exemple puisque c'était le débat : l'organisation du travail !
Mais heureusement ! La justice sociale fait partie de l'efficacité économique . Comment voulez -vous faire avancer une Europe dont vous diriez qu'elle est simplement économique , monétariste , matérialiste et en même temps les citoyens , les gens qui participent à cet effort eux , on les laisserait de côté ? Mais comment pouvez -vous mobiliser leur énergie et leur intelligence ? Mais c'est un raisonnement un peu curieux que vous venez de tenir , ce que nous faisons l'est pour donner à l'Europe , notamment , une capacité de concurrence souvent victorieuse avec ses principaux concurrents que sont le Japon et les Etats-Unis d'Amérique . Et en réalité le Japon , s'il pénètre aujourd'hui sur notre marché , c'est par différents canaux en pouvant s'installer très librement en Grande-Bretagne .
Cette réflexion a été faite , cet argument n'est pas sans valeur . Mais je crois que l'on aurait tort de centrer toute notre conversation sur une sorte de lutte entre la Grande Bretagne et les onze autres , il n'y a pas de comparaison . La décision des onze autres suffit . La Charte sociale , elle fera l'objet d'un traité entre les Onze . Au lieu d'être à douze , il sera à onze , ce n'est pas un drame !
Quant aux investissements qui viendraient plus facilement en Grande-Bretagne parce qu'il y aurait moins de charges sociales , les estimations qui ont été faites , ont montré que c'était insignifiant , que ce n'était pas déterminant . Croyez -moi , si cela l'avait été , je ne sais comment auraient réagi l'Allemagne et quelques autres pays .
Le pouvoir de décision réelle dans cette affaire appartient au Conseil européen qui est composé de Chefs d'Etat et de Chefs de Gouvernement . C'est là un pouvoir d'origine et d'essence politique , issu du suffrage universel .
En revanche , la Commission , elle , est désignée dans d'autres conditions . Ceux qui la composent sont des gens éminents , hommes et femmes , hauts fonctionnaires ou politiques , affectés à la gestion de l'Europe , et c'est vrai c'est le danger de toute grosse organisation administrative : on intervient du côté de la Commission . Moi je le pense , je le dis , pourtant j'ai beaucoup de respect pour elle et d'amitié pour bon nombre de ceux qui y participent , elle s'occupe de choses qui peuvent paraître mineures , qui ne sont pas indispensables et qui donnent une impression de tracasserie très irritante pour de nombreux Français .
Ils ont le droit . Nous sommes dans une démocratie . Mais en vérité , nous venons de créer l'Union européenne . L'Union européenne qui est dotée de toute une série de branches d'activités : monétaire , sociale , militaire , diplomatique , policière , et de sécurité , de justice . On est vraiment lancé dans une grande aventure . Mais c'est une aventure quand même contrôlée , qui n'est pas laissée au hasard , qui est dirigée par des pays et par des gens responsables . Et je voudrais vraiment faire comprendre -je suis sûr que c'est ressenti très profondément dans tout le groupe humain en France , jusqu'au moindre village , dans tous les quartiers de banlieue où l'on discute de cela , à Paris où nous sommes pour l'instant-que passe en ce moment , en cette fin de siècle , une idée fondamentale et qu'il y a là une perspective . On en manque parfois . Je ne suis pas moi , à la recherche d'un grand dessein , il y en a plusieurs , mais celui -là , ce n'est pas discutable , c'en est un .
C'est un sujet à étudier . Vous savez , maintenant il va s'écouler du temps . Les débats de cette nuit ont donné naissance à des papiers , des masses de papier . Et des gens sérieux les ont amassés , vont les collectionner , et puis il faudra en tirer un document que l'on appellera un traité . Ce traité va donc être ébauché , rédigé , pendant des semaines . Quand il sera au point , après consultation des juristes on nous demandera de le signer . Quand ? Je ne peux pas vous fixer une date de façon arbitraire , mais je serais étonné que cela ait lieu avant mars . J'aurais le temps de réfléchir d'ici là . Il y a certainement des dispositions du traité qui exigeront quelques retouches constitutionnelles . J'ai dit " retouches " pour montrer que ce ne sont pas des bouleversements extraordinaires , mais par certains aspects , quand même , indispensables . Le droit c'est le droit . Et dans ce cas -là , il faudra bien passer par une procédure . C'est soit la procédure parlementaire suivie de la réunion du Congrès , soit la consultation populaire . De toute manière , les Français seront consultés soit directement , soit par leurs élus . On n'imaginerait pas une ratification d'un traité d'une telle importance qui ne serait pas l'affaire de tous les Français .
Non , je ne me suis pas posé ce genre de problèmes , pas du tout . J'ai un engagement européen qui ne date pas de mon élection à la Présidence de la République . Jeune député , j'ai participé au premier congrès européen de l'histoire , en 1948 , à La Haye . A l'époque on était à trois ans de la fin de la guerre . C'était Churchill qui présidait . Il y avait des représentants de tous les pays qui s'étaient déchirés , combattus de façon vraiment sanglante et terrible pendant la deuxième guerre mondiale . A ce moment , je ne pensais pas que je serais Président de la République deux fois , et je ne m'étais pas dit : lors de mon deuxième mandat , je fixerai comme axe essentiel de mon axe essentiel de mon action la réussite de la construction européenne !
S'il se trouve qu'il y a cette rencontre entre ma présence ici , mes responsabilités actuelles et l'Europe , je pense ne pas y être pour rien mais je ne réclame rien en récompense . Je dis simplement " J'ai fait ce que je devais faire " . J'espère apporter avec d'autres à la France cette merveilleuse perspective qui lui fera dépasser ses horizons traditionnels .
Je ne demande rien d'autre . Je fais ce que je dois , la formule n'est pas de moi . Je travaille , aux Français de juger . Ils jugent parfois sévèrement , c'est le cas actuellement ; cela n'a pas toujours été le cas et ça ne le sera pas toujours mais cela n'est pas mon affaire . C'est la leur .
Cela a été fait justement . Nous avons des relations multiples avec ce qui était l'Union soviétique et aujourd'hui aussi bien avec monsieur Gorbatchev , qu'avec les présidents des Républiques , surtout des trois républiques slaves .
Naturellement , oui .
Je crois que tout le monde le sait . Vous allez pleurer ?
Moi non plus . Mais en revanche , j'ai beaucoup de respect pour la Russie , la Russie comprise comme entité qui a englobé bien d'autres choses que la République russe mais ce n'est pas parce que je me réjouis de la disparition de l'Union soviétique porteuse d'une certaine philosophie , d'une façon d'être , d'une histoire qui n'est pas la mienne et dans laquelle je ne me reconnais pas , ni mes aspirations que je ne reconnais pas l'existence d'un grand pays à l'Est et au Nord de l'Europe installé dans notre voisinage depuis des siècles . Il faut donc penser à la fois à encourager l'autodétermination des Républiques et ne jamais oublier de souhaiter que des liens entre elles librement consentis seraient bien nécessaires pour donner à l'Europe quelques pôles d'attraction . Si tout éclate , si tout s'éparpille , où en serons -nous dans quelques années avec tous les risques que cela suppose y compris les risques de guerre , peut-être locale , mais terrible ? Voilà pourquoi je dis que l'Europe a pour premier devoir de se préoccuper de la situation là-bas . Elle s'en occupe par des aides alimentaires , pour essayer d'éviter que la colère populaire n'explose et rende pratiquement impossible toute gestion de ce pays livré à l'anarchie et puis on s'adresse aux différents responsables élus . On s'adresse aussi à l'homme qui a été à l'origine de cette transformation et dont le mérite historique est immense et qui s'appelle Mikhaïl Gorbatchev .
Ce choix ne nous a jamais été demandé . Ce qui est vrai , c'est qu'il y a des pouvoirs qui montent , celui des Républiques et un pouvoir qui s'efface , celui du centre . De toute manière , il y aura , je pense , une façon pour ces Républiques de préserver leurs liens . Donc elles disposeront d'une autorité qui leur sera commune . En tout cas , c'est ce que je souhaite .
Elle est aujourd'hui divisée entre plusieurs puissances . Je n'ai pas dit " grandes puissances " . J'ai demandé , il y a quelques temps , au cours d'une conférence de presse , la réunion des pays détenteurs de la puissance nucléaire en Europe . Ils étaient 4 à l'époque : c'est-à-dire la Grande-Bretagne , la France , l'Union soviétique et les Etats-Unis d'Amérique . Depuis cette époque , l'Union soviétique a éclaté et l'on sait qu'il y a des forces nucléaires stationnées , des armements qui sont à l'heure actuelle protégés mais qui existent , en Russie , en Ukraine , au Kazakhstan et peut-être même ailleurs .
Eh bien , par la responsabilité de ceux qui aujourd'hui en ont la charge , les présidents de ces Républiques et particulièrement le Président de l'ensemble qui reste . monsieur Gorbatchev et qui en a donné l'assurance et qui continue d'être le Chef des armées . Cela est très fragile . C'est pourquoi j'ai demandé cette conférence . J'ai tout de suite dit qu'il fallait que l'on puisse s'informer sur l'armement nucléaire qui est on ne sait où , dirigé vers on ne sait qui , et surtout savoir par qui il est contrôlé . C'est une situation extrêmement périlleuse . Il y a même des armements nucléaires tactiques qui sont à l'heure actuelle vendus un peu à la criée . Vous imaginez les risques que cela représente pour l'ensemble de la planète
Alors il y a l'Ukraine , la Russie , le Kazakhstan et j'espère que le pouvoir central , au moins dans ce domaine -je n'ai pas à intervenir dans les affaires intérieures des Républiques-sera suffisamment concentré pour que nous puissions rencontrer les responsables au cours de la Conférence que je demande , sur laquelle j'insiste . Précisément , monsieur Major a eu avec moi un entretien à Maastricht pour dire que nous étions d'accord , il reste à savoir de quelle façon les Etats-Unis d'Amérique entendent réagir .
Non , je n'ai pas d'informations qui me permettent de la dire , mais j'ai , disons , quelques connaissances historiques d'une situation comme celle -là , de ce désordre , de cet éparpillement , aussi peut-être de ce désespoir qui doit bien s'emparer de patriotes , de gens qui aiment leur pays -je ne parle pas de l'Union soviétique-qui voient non seulement l'Empire de Staline s'effondrer , mais aussi l'Empire de Pierre le Grand ou de Catherine Il . Ils aiment l'histoire de leur pays , ils désirent le servir . Seront -ils visités par l'envie d'intervenir afin de rétablir le fil avec une grande histoire , mais alors dans quelles conditions et au prix de quels drames ? On ne peut par écarter cette éventualité . Je ne le souhaite pas , il faudrait que l'évolution de ces républiques se fasse dans un cadre démocratique , mais le malheur et le désespoir risquent d'être mauvais conseillers . Alors il est urgent de les aider afin de leur éviter de plus grands périls .










Vous venez de le dire , Yves Montand pour beaucoup de Français faisait partie de leur famille . Ils avaient avec lui une relation affectueuse et puis ses chansons , ses rôles , ses prises de position toujours passionnées ont accompagné leur vie , d'où ce sentiment de deuil .
Oui , des chansons d'Yves Montand , interprétées par Yves Montand , interprétées aussi par d'autres grands artistes ont marqué certains moments de ma vie comme , je le pense , elles marquent toute vie . Aussitôt , on pleure son passé ou on se réjouit , on sourit aux événements d'autrefois .
Je pense que les " Feuilles mortes " ont été pour les gens de ma génération , mais cela continue avec les plus jeunes , un moment significatif , un certain état d'esprit plutôt , un certain état d'âme , après la deuxième guerre mondiale .
C'est en général comme cela pour beaucoup de gens qui ont marqué leur temps . Il est certain qu'Yves Montand a tellement touché le cœur des Français que pendant des années il marquera la mémoire de ceux qui ont été ses contemporains
On peut le penser , il est certain que cette coïncidence peut frapper .
J'y passe tous les jours par nécessité , mais aussi par plaisir . Ce n'est pas , comme vous l'avez dit , " ma bibliothèque secrète " , c'est beaucoup dire . Ma bibliothèque , elle est surtout chez moi , mais ici , en effet , il y a des livres et puis , il est très commode de venir de mon bureau qui est sur le même étage . C'est en effet un lieu que je pratique beaucoup .
Vous avez créé du désordre dans cette pièce , mais je ne vous le reproche pas , il fallait bien que votre émission fût bien faite et donc bien disposée .
Celui -là ? Je pense que c'est un tableau sur la solitude , voyez cette rue ou ce boulevard , ces grands immeubles , ce personnage . Je le trouve beau . Il est de Ida Barbarigo , peintre italien de très bon talent , mais enfin je ne veux pas faire de critique d'art ce soir .
Mes relations avec Georges Bush sont excellentes , nous avons même , je crois une réelle amitié . Je le trouve sympathique . Je ne partage pas toujours ses prises de position et quand je ne les partage pas , je les conteste . Mais enfin , où avez vous vu qu'il soit nécessaire pour des responsables d'un pays et en particulier d'un grand pays comme la France , que les éléments de sympathie ou d'accord puissent prévaloir pour empêcher toute expression de pensée distincte ?
Non . Il n'y a pas de froid , il y a une opinion différente sur certaines façons de penser et sur certaines approches de politique extérieure . J'en ai eu déjà avec beaucoup d'autres responsables qui sont restés mes amis , avec lesquels la France est un loyal allié .
Mais il y a trop d'hommes politiques français , trop de gens , trop de commentateurs qui donneraient toujours tort à la France dès lors qu'elle se distingue .
Moi , j'agis en conscience , je fais ce que je crois être bon pour la France et pour les Français et je ne suis pas de ceux qui , trop nombreux , ont tendance dans une discussion internationale à vouloir tout " bazarder " dès lors qu'il s'agit des intérêts du pays .
Vous m'avez déjà posé la question : pas du tout . Pourquoi voulez -vous que je sois fâché , au nom de quoi ? Alors que nous avions adopté le texte principal sur la nouvelle stratégie de l'OTAN , sur lequel George Bush et les Américains ont consenti à reconnaître , non seulement l'identité politique européenne , mais aussi l'embryon d'identité de sécurité européenne , ce qui était vraiment un très gros progrès . En revanche , il y avait un document dans lequel je retrouvais un ton que je n'aime pas beaucoup , dans lequel on donnait des leçons à tout le monde en vertu d'une idéologie qui n'est pas exactement la mienne , c'est tout .
Non , non , je ne le crois pas . Ce qui est vrai , c'est l'écroulement de l'empire soviétique , qui s'est marqué d'abord par le départ de tous les pays qui avaient été indûment occupés par les armées soviétiques , qui avaient donc perdu leur indépendance . Déjà ceux -là ont repris leur liberté , c'est très bien , on les a encouragés .
Ensuite , les Républiques faisant corps avec l'Union soviétique , qui forment l'Union soviétique , ont tendance à s'éparpiller , à se séparer .
Cet effondrement est extraordinaire . Je ne pense pas qu'on ait vu dans les temps modernes un écroulement de cette importance . Généralement , les empires mettaient du temps à se défaire . Là , c'est tombé dans un grand fracas . Alors , maintenant , le monde a de la peine à se reconstituer .
L'on a cru il y a quelques années , et c'était vrai , que l'on était retourné à la croissance et qu'on allait voir s'éloigner le chômage , toutes les formes de récession , de politique de rigueur .
Et puis , voilà qu'en réalité , l'on piétine et l'incertitude , le doute qui se sont emparés de beaucoup de gens , en particulier des marchés financiers et de beaucoup de chefs d'entreprise , dans tout le monde occidental , pas simplement en France , font qu'il y a une déception générale .
Peut-être une crise de confiance à l'égard des chances que nous avons d'aller vers la prospérité ! Je pense que l'on a tort , parce que tout cela va revenir , mais que ceci se reporte à l'encontre de ceux qui gouvernent , c'est bien normal .
Le cafard ? Non , cela me donne plutôt envie de lutter davantage , parce qu'il s'agit de faire gagner la France . Depuis le collège , je n'ai pas connu ce sentiment et encore , le collège où j'étais à partir de 9 ans , n'était pas si mal .
La question n'est pas d'avoir envie de partir ou de rester : c'est un devoir . Je remplis ma fonction , elle est soumise à la critique des citoyens . C'est la République et la démocratie . Les institutions m'ont accordé un certain temps pour le faire , j'ai été élu ; pendant ce temps là j'assume mes fonctions .
Je n'ai aucune raison de partir tout le temps que la loi me dit de rester .
Jusqu'à la fin de mes fonctions .
Nous en reparlerons tout à l'heure si vous le voulez bien .
J'aimerais qu'on parle un peu des institutions .
Moi , je ne suis pas dans la situation de quelqu'un qui veut devenir Président de la République ou le redevenir . C'est une différence de mentalité assez fondamentale ! Tous ces gens sont pressés , très pressés . c'est leur affaire ! Mais moi , je suis là parce que les Français m'ont désigné , dans le cadre d'une Constitution que je n'ai pas approuvée , dont je critique beaucoup d'aspects , mais que je respecte tant qu'elle n'est pas changée .
Pourquoi dites -vous cela ? Certainement pas ! Vous pensez que les années qui passent-cela pourrait arriver .-finissent par scléroser mes capacités d'énergie ou d'imagination ?
En tout cas , je pense , chaque jour , à être digne de ma fonction et donc , si j'avais tendance à m'assoupir , il y a quelque chose en moi qui me réveillerait . Mais enfin , ce n'est pas le cas . Je suis tout à fait décidé à mener mon action avec le gouvernement et avec la majorité pour que la France s'en sorte bien .

J'espère que non . Mais il est vrai , qu'ayant hérité de près de deux millions de chômeurs il y a 10 ans , finalement , même si le mouvement s'est ralenti , à aucun moment la France ne s'est sentie vraiment prête à se moderniser de telle sorte qu'elle puisse offrir à ses enfants un métier pour lequel ils auraient été préparés .
Aujourd'hui , il faut le dire , beaucoup plus de jeunes sont formés . Pierre Mauroy l'a rappelé ce matin sur une autre chaîne , c'était très intéressant , il a bien rappelé que dans les années 1975-1976 , il y avait 58 % de jeunes qui n'étaient pas formés du tout à un métier moderne ? Aujourd'hui , il y en a encore 37 % . C'est trop . Eh bien ! on travaille . Priorité est donnée à la formation pour que les jeunes puissent être désirés par les entreprises .
Non .
On ne peut pas dire " la France " . C'est l'ensemble des pays industrialisés , dont nous sommes . On a pris du retard-mais cela date d'il y a très longtemps , peut-être au moins trente ans-pour s'adapter aux grandes techniques modernes . Et on en souffre encore aujourd'hui .
Mais je ne suis pas pessimiste à ce point . Le gouvernement d'Edith Cresson s'est vraiment attelé à cette tâche ; vous avez entendu parler du plan ou des plans de Martine Aubry : j'en attends beaucoup . Et comme , en même temps , du côté de l'Education Nationale , de la Recherche , de la formation de la jeunesse , on forme autant qu'on le peut les filles et les garçons qui seront ceux qui vivront dans cette société à la fin de ce siècle , j'ai gardé bon espoir et , en tout cas , une volonté entière .
Ce n'est pas cela que je veux dire . Simplement , au moment où elle est arrivée , comme je l'ai dit aux Français , nous approchions d'une date très importante , c'est à dire de l'ouverture du marché unique dans lequel il n'y aura plus de frontières et plus de barrières entre les 340 millions d'habitants de l'Europe des Douze , qui deviendra sans doute assez vite des treize , puis des quatorze , quinze . Ce qui veut dire qu'on approchera de 400 millions de gens .
Eh bien ! Il faut que la France soit terriblement prête à affronter cette concurrence . Elle en est capable . Elle reste aujourd'hui -on le répète sans arrêt , mais c'est vrai -le quatrième pays au monde par son activité économique , par sa capacité d'exportation . Et on ne calcule pas en termes statistiques sa valeur créatrice et sa valeur intellectuelle .
Nous l'avions fait nous-mêmes .
On associe généralement la baisse des taux d'intérêt de l'argent à une reprise de l'activité économique , forcément , puisqu'on trouve l'argent moins cher et que les chefs d'entreprise y trouvent leur compte .
Oui .
La liste est très longue , mais vous observerez que le Gouvernement , qui est très travailleur , qui est toujours " sur le tas " , règle les situations et les conflits les uns après les autres . Il n'y a pas de mouvement généralisé .
Lorsqu'on parle des grèves , hier , c'était les électroniciens du transport aérien , comment ne pas éprouver un certain agacement ? C'est vrai que tout ce qui touche aux transports , et qui gêne des millions de Français , qui n'ont rien à y voir , qui n'ont pas à être punis , tout cela choque .
Malgré tout , c'est un peu le sort de la France depuis 1945 . J'ai là une statistique absolument complète . Simplement , pour les dernières années , en 1988 , j'étais déjà Président de la République , il y avait 91000 journées perdues par mois . En 1991 , pour la même époque , c'est 26000 . En 1976 , le nombre de journées perdues dans l'année était de 4 millions . En 1991 , il est de 290000 . Constamment depuis 1989 , 1990 , 1991 , il y a moins de journées perdues pour cause de grève , pour cause de conflit social , qu'il n'y en avait il y a 10 ans , il y a vingt ans , il y a trente ans .
Actuellement , depuis un peu plus d'un mois , c'est en effet comme vous le dites . C'est très fâcheux . Mais il faut discuter . Ceux qui revendiquent ont des intérêts qui sont souvent légitimes . On ne peut pas toujours y répondre favorablement . Au moins , il faut les entendre . C'est le devoir d'un Gouvernement démocratique , que d'écouter les gens qui souffrent et qui s'inquiètent .
C'est parce que les grèves évitées , vous ne les connaissez pas . Le Gouvernement traite beaucoup d'affaires qui , heureusement , ne se transforment pas en conflits ouverts .
Je ne crois pas . Simplement , beaucoup de Français ont beaucoup espéré dans la croissance . Elle a été réelle ces dernières années , elle est encore , en France , quoique faible , plus forte que dans la plupart des pays industriels du monde , puisque nous sommes au 3ème rang , derrière l'Allemagne et le Japon , mais avant tous les autres . Mais enfin , c'est 1-5 % de croissance . Ce n'est pas suffisant . Donc , cette perte de croissance , c'est-à-dire d'activité , coûte cher , c'est vrai . Comme on avait espéré autre chose , comme cela paraissait possible , que la situation paraissait bien en main , voilà que les difficultés , surtout aux Etats-Unis d'Amérique , mais aussi les difficultés connues par l'Allemagne , ainsi qu'une certaine attitude du Japon , ont fait que la ralentissement s'est substitué à la recrudescence d'activité .
Du fait de cette situation , beaucoup de corps de métier , de groupes socio-professionnels , connaissent une très dure déception et ont tendance à se révolter . Alors on leur explique qu'on ne peut pas transformer en impôts toutes les satisfactions que nous aimerions leur accorder .
Est -ce que l'Etat ne peut pas faire preuve de plus de fermeté ?
C'est un discours que nous tenons . Il faut allier une très grande fermeté contre ce qui est violence , et véritable désordre-car au fond , cela veut dire destruction de la communauté nationale -il faut distinguer cela de la revendication légitime qui fait partie de notre pain quotidien .
Nous devons écouter les Français mais quand il y a eu récemment des violences inacceptables , intolérables , il n'y a pas si longtemps sur un poste de radiodiffusion , j'ai mis le holà et les instructions restent présentes . Aucun désordre ne sera supporté durablement .
Il ne s'agit pas de se transformer en police brutale . Lorsque des brutalités se produisent , je suis le premier à le regretter . La tâche des forces de l'ordre républicain est lourde . Il faut beaucoup de fermeté . Pour autant je ne vais pas dire au Gouvernement " ne négociez pas " . Il doit négocier . Il est en train de restaurer une grande politique contractuelle , qui consiste à discuter avec les organisations syndicales ou les organisations représentatives de toutes sortes . C'est l'intérêt de chacun ou de chaque groupe socio-professionnel . Il faut une infinie patience .
Convaincre la CGT ? Je dois dire que jusqu'ici , je n'y suis pas parvenu . J'ai pris l'habitude de m'en passer .
Oui . Je ne pense pas que Mme Cresson aurait décidé cela sans prendre mon avis , ce qui ne veut pas dire qu'elle n'ait pas un champ très libre pour gouverner .
J'ai toujours respecté l'action des chefs de gouvernement dans la mesure où c'était conforme à la loi et à la Constitution , mais il est évident qu'Edith Cresson m'a demandé mon avis et je l'ai encouragée .
Cela dit , elle est vraiment propriétaire de cette idée et de cette action qu'elle a menée avec beaucoup d'énergie . Il faudra qu'elle continue .
Vous avez la liste ?
Je crois qu'il y a plusieurs municipalités de Seine Saint-Denis , qui ne sont pas socialistes . Il y a , Angoulême , Bourges , Rouen , Caen et sans doute quelques autres qui relèvent de l'autorité et de la compétence de personnalités d'opposition .
Je crois qu'il faut être très impartial dans ce domaine : c'est la France après tout , je dois la protéger , le cas échéant , contre le sectarisme . Personne n'a proposé d'être sectaire dans cette affaire . Je pense que cela sera fait justement .
Environ un mois , un mois et demi , avant son départ , je lui avais dit qu'il convenait d'agir dans un certain sens , et que si tel n'était pas le cas , il faudrait changer de Gouvernement , car son Gouvernement commençait d'être fatigué , après trois ans , c'est une constante de la cinquième République ! Il ne m'a pas offert sa démission . Je lui ai dit que l'heure était venue de changer maintenant . Cela s'appelle " virer " si l'on veut , dans un langage très familier .
C'est un homme qui compte et qui comptera sur la scène politique nationale . Si je peux contribuer à ses succès futurs , j'en serai ravi . Je n'ai pas " viré " Pierre Mauroy , je n'ai pas " viré " Laurent Fabius , je n'ai pas " viré " non plus , dans le sens où on pourrait le penser , Michel Rocard .
Je pense simplement que c'est à moi de soupeser la réalité d'un Gouvernement par rapport aux Français . Alors Edith Cresson ? Quand le moment est venu , les premiers mots que je lui ai dit lorsque je l'ai pressentie c'était : " Edith , il faut que vous acceptiez de prendre des mesures qui vous rendront impopulaire . Il n'y a pas beaucoup d'hommes politiques qui aiment cela . Vous devez réaliser les grands équilibres financiers . Cela dit , quand vous aurez accompli ce premier temps de votre tâche , il vous restera encore bien des mois pour fonder ce que vous êtes capable de faire pour construire , pour panser les plaies , pour encourager les Français , et le cas échéant , pour vous faire aimer d'eux " .
Je suis convaincu que même , dès aujourd'hui , les Français commencent à se rendre compte de la qualité du Premier Ministre . Vous ne la connaissez pas beaucoup et les Français non plus .
Ils l'ont connue à travers des mesures dures comme l'augmentation de la cotisation sociale . Il est certain que c'était difficile pour elle . Elle a eu le courage de le faire . On ne peut pas lui en vouloir . Il fallait choisir . Il fallait bien que la sécurité sociale ne sombre pas . Est -ce qu'il fallait augmenter les cotisations durablement , à répétition ? Ou est -ce qu'il fallait cesser de payer les prestations , de cesser de payer ce qui est dû aux assurés sociaux ?
Il pouvait le faire . Il en était parfaitement capable . Il m'a semblé que ce Gouvernement commençait d'être un peu divisé .

Bien entendu . La justice est saisie . Pourquoi est -ce qu'elle n'irait pas jusqu'au bout de son enquête , et le cas échéant , de son jugement ? C'est une affaire grave . Est -elle scandaleuse en soi ? En tout cas , elle est de toute manière dramatique . Elle est dramatique sur le plan humain . Comment ne pas éprouver une immense compassion ? J'ai rencontré les dirigeants des associations d'hémophiles , ce sont des gens qui portent dans leur chair le drame qu'ils subissent et ils représentent des milliers d'hommes et de femmes qui connaissent la même peine .
Je les ai trouvés très dignes . Nous avons beaucoup discuté et j'estime qu'on leur doit , que personnellement je leur dois justice . Donc , d'une part , une grande compassion , une grande solidarité , une grande amitié , mais en même temps , puisqu'ils ont à se plaindre quelque part d'erreurs dont ils souffrent cruellement et dont leurs amis , leurs proches souffrent en même temps qu'eux , il faut bien que le partage des responsabilités soit fait et seule la justice est en mesure de le faire .
Pour l'indemnisation , il y a débat . monsieur Bianco a fait quelque chose de très bien . Les organisations en question , en particulier d'hémophiles , préfèrent une loi .
J'avais déjà beaucoup discuté de ces sujets au moment où les victimes du terrorisme étaient nombreuses en France . J'en ai discuté en particulier avec leur présidente , Madame Rudetzski . Elle m'avait convaincu qu'il fallait procéder à des mesures très courageuses , qu'il ne fallait pas mégoter . On n'a pas le droit de faire cela .
Personnellement , je pense-et je le dirai à Edith Cresson-que oui , il faut une loi . Il faut que le Parlement tout entier s'associe aux mesures qui doivent être prises pour tenter de compenser un dommage qui ne peut pas l'être entièrement .
?
Il n'est pas très traditionnel de parler de cette manière mais après tout pourquoi pas , les traditions ne sont pas toujours sacro-saintes .
Mais moi , je ne connais pas le Docteur Garetta . L'ai -je rencontré au hasard de cérémonies publiques ? C'est possible , je n'en sais rien . Je ne le connais pas du tout personnellement .
J'ai reçu en 1989 , de la part des plus hautes personnalités médicales et des plus respectables , une intervention extrêmement chaleureuse en faveur du Docteur Garetta , en disant que le centre de transfusion sanguine était un modèle dans le monde et qu'il s'agissait d'un homme de grand mérite . Généralement les décorations de ce type ne sont accordées que sur proposition de gens incontestables .
J'ai donc fait demander à monsieur Evin ce qu'il en pensait . On fait cela avec tous les ministres , chaque fois qu'il y a des Légions d'Honneur ou des décorations du Mérite , on demande au ministre compétent . Mais il a dit : non , pour l'instant il y a une discussion , presque un conflit entre le Docteur Garetta , le Centre de transfusion sanguine et les associations d'hémophiles sur la manière d'indemniser le dommage . Ce n'était pas sur le fond , c'était sur l'indemnisation .
A ce moment là nous avons retiré la proposition .
Et puis quelques mois ont passé , j'ai reçu des interventions des mêmes personnalités incontestables , que je respecte personnellement beaucoup , qui disaient : " le Docteur Garetta doit avoir cette distinction " . J'ai retourné la demande au Ministre de la Santé qui cette fois n'a pas fait d'objection . Voilà comment le Docteur Garetta est devenu Chevalier de la Légion d'Honneur .
Mais moi , je n'ai absolument rien à dire à l'égard de cette personnalité ; puisque aujourd'hui il se trouve mis en cause sur le plan judiciaire , il appartient à la justice de trancher . Mais moi personnellement , je ne suis pas du tout juge en la matière .
Parlez d'une façon précise .
Je crois qu'il faut que ceux qui nous écoutent distinguent bien qu'il y a deux problèmes importants . Le problème a été d'abord celui du dépistage des hépatites et du SIDA . Sur ce terrain -là , il semble que la France et les Etats-Unis d'Amérique soient les deux pays du monde les plus en pointe qui possèdent les meilleures techniques . Le problème s'est posé à partir de mars-avril 1985 de savoir s'il convenait de rendre obligatoire un dépistage systématique pour tout don du sang . Pour cela , il y a des tests , il y a un test américain et un test français de l'Institut Pasteur .
Cela porte ce nom là en effet en raison des laboratoires inventeurs .
Non , cela , c'est tout à fait secondaire . Le dépistage , lui , n'est pas vraiment mis en cause , car le Gouvernement de Laurent Fabius , et Laurent Fabius lui-même ont réagi très vite . Il a été saisi officiellement par le directeur général de la santé le 11 juin 1985 , je crois , et il a décidé le dépistage systématique le 19 juin . Huit jours , vous savez , c'est peu , quand on connaît les lenteurs administratives .
D'autre part , le système a commencé d'être mis en place une douzaine de jours après , c'est-à-dire à partir du 1er juillet en Ile-de-France , à Montpellier , à Strasbourg , à Nancy , et cetera . Il a été étendu à tout le pays à partir du 1er août .
Je ne dis pas que ce ne soit pas un sujet très sérieux , je suppose qu'à l'heure actuelle la justice qui est saisie s'en occupe .
C'est surtout l'autre élément de cette affaire qui me paraît à moi être le plus important , parce que le moins bien résolu , qui est celui du chauffage des produits sanguins . Des savants ont découvert assez récemment , à partir de 1983 et dans les années suivantes , que le virus du SIDA ne résistait pas à la chaleur , et cette thérapeutique s'est développée depuis 1985 .
C'est un cas général dans tous les pays industriels qui sont à l'heure actuelle assaillis par la contagion du SIDA , puisque la France a été un des tout premiers , le 1er octobre 1985 , à prendre des dispositions pour arrêter cela .
C'est la justice qui le dira , pour diverses raisons que je n'ai pas à examiner , dont certaines paraissent bonnes et d'autres moins certaines , mais qui sont à l'heure actuelle examinées par la justice , et moi je n'ai pas à interférer , surtout en raison de ma fonction .
Ce que je veux vous dire , c'est que le Gouvernement actuel a réagi . Si l'on sait ce que l'ont sait , c'est parce que Jean-Louis Bianco et Bruno Durieux ont demandé un rapport qui a établi une chronologie , c'est le rapport Lucas . C'est à partir de là qu'on a pu avoir un panorama de ce qui s'était passé . Et , aujourd'hui , les mêmes ministres ont réorganisé de fond en comble leur système de contrôle et de surveillance , pour ne pas retomber dans la même erreur .
Il ne faut pas que cela recommence !
Vous généralisez le problème et vous avez raison . C'est moi qui ai créé le Comité National d'Ethique .
Je pense qu'il travaille , il travaille beaucoup . Ce Comité National d'Ethique , d'ailleurs a aujourd'hui des correspondants dans le monde , parce qu'il y a des comités internationaux d'éthique , ce sont eux qui déterminent tous les problèmes de vente et de transferts d'organes , les problèmes de mères porteuses .
Justement ; oui il la faut . Vous savez , c'est très difficile . Cela pose des problèmes moraux , des problèmes religieux , des problèmes techniques extrêmement complexes .
Oui , sûrement .
C'est un domaine dans lequel il ne peut pas y avoir de majorité et d'opposition . C'est un domaine humain qui nous touche à la moelle . C'est un problème fondamental des sociétés modernes . Donc je pense qu'en dehors de quelques-uns qui cherchent toujours à pêcher en eau trouble , personne ne cherche à distinguer les responsabilités . Sauf bien entendu les juges , qui ont en fin de compte le devoir de trancher , pour que nous soyons désormais à l'abri de ce type de catastrophe .
Je suis là pour vous répondre . Je ne peux pas répondre à tout . Par exemple je n'ai pas de compétence médicale , je ne peux pas discerner à priori qui a tort et qui a raison , lorsque j'entends des experts s'exprimer différemment .
Savez -vous que pendant très longtemps on a pensé que le SIDA n'était pas le résultat d'un virus ? C'est le professeur Montagnier qui le déclarait il y a quelques jours , le professeur Montagnier qui est un homme merveilleux reconnu dans le monde entier . On a cru longtemps qu'être séropositif , était une garantie contre le SIDA parce que l'on sécréterait des anticorps contre la maladie . C'est très récemment qu'on a su que la séropositivité était en effet très dangereuse .
Je n'ai rien dit de tout cela ! J'ai dit que j'appliquais la Constitution , même si je fais des réserves sur l'ensemble et sur certaines de ses dispositions .
Ceux qui disent cela , de tout bord , ont raison , et je ne peux que m'en réjouir si je me souviens des combats que j'ai menés . Parce qu'après tout , cette Constitution , moi , je ne l'ai pas votée , j'ai même voté contre , et à travers les années j'ai expliqué pourquoi . J'ai fait des propositions , j'ai énoncé des critiques , souvent dures . Bref , c'est un combat qui est pour moi très important .
Alors lorsque je vois un certain nombre de ceux qui ont été les auteurs , les défenseurs passionnés , un peu systématiques même , de la Constitution , des institutions de la Vème République telles qu'elles ont été votées à l'époque , lorsque je les vois me demander , à moi , de changer ces institutions , j'ai envie de leur dire : mais venez , je vous en prie , venez me voir !
Je leur dis : je me réjouis de voir que vous avez enfin réfléchi . Vous avez même mis un peu trop de temps , il valait mieux réfléchir le premier jour , que le dernier ! Mais vous êtes les bienvenus , et avec vous le cas échéant , ou sans vous s'il le faut , ces institutions je les corrigerai . Je les corrigerai bien entendu-j'ai l'air de dire une vérité de la Palice ,-avant la fin de mes fonctions . Je ne partirai pas sans avoir modifié les institutions , ou du moins sans avoir saisi le Parlement et les Français des modifications que j'estime nécessaires .
Je pense que le meilleur moment pour le faire serait dans le deuxième semestre 1992 , c'est-à-dire après les élections régionales , pour que cela ne vienne pas interférer , mais avant la nouvelle législature , comme cela toutes les cartes seront sur la table et on saura de quoi on parle .
Je vais vous dire , n'attendez pas de moi que j'expose l'ensemble des projets que j'ai pratiquement retenus . Quand je le ferai , je saisirai l'ensemble des Français naturellement .
Je ne compte pas m'arrêter là . Si je vous rencontre aujourd'hui dans une émission qui peut intéresser beaucoup de nos compatriotes , c'est pour vous dire des choses .
Vous posez un problème de principe , celui d'une VIème République avec un régime présidentiel de type américain : le Président de la République forme un gouvernement , ce gouvernement est responsable devant lui , et pas devant le Parlement . Mais le Parlement ne peut pas être dissout , si bien que toutes les affaires viennent directement chez le Président de la République .
Je ne pense pas que ce soit conforme à nos traditions , que cela corresponde au tempérament des Français , donc je suis plutôt " pas favorable " . Il y a des fois où je suis tenté , ou je dis : " c'est plus clair " . Mais si vous me demandez oui , ou non ? C'est non !
Je nommerai des Premiers Ministres , et ils gouverneront , et croyez -moi tous ceux que j'ai nommés ont gouverné .
Le numéro m'est indifférent .
Mais oui , j'ai d'autant plus de plaisir que ce sont les derniers arrivés . Je n'ai pas besoin pour l'instant de sortir mes références évangéliques pour dire la satisfaction que j'éprouve à voir ou à entendre ceux dont vous venez de parler surenchérir en me disant : après tout , en 1958-1959 vous aviez raison . Ils ne le diront jamais ! Mais je prends les choses un peu comme cela !
On se trouve maintenant plutôt ensemble pour modifier les institutions , sur différents points très importants .
Sur le plan de l'exécutif , du législatif , du judiciaire , du référendum .
L'exécutif , c'est-à-dire s'intéresser à la durée du mandat présidentiel .
Sur le plan judiciaire , si on peut extrapoler un peu , le Conseil Constitutionnel devrait voir sa compétence élargie à toutes les plaintes individuelles naturellement triées par la Cour de Cassation et le Conseil d'État . Mais cette réforme a avorté par le refus du Sénat .
Naturellement .
Elle sera adoptée , je suis sûr que les Français consultés me donneront raison car c'est de la démocratie .
Et puis le Conseil Supérieur de la Magistrature , pas simplement le Conseil Supérieur de la Magistrature , la relation entre les différents grands Corps de Magistrats , le Siège , le Parquet et le Gouvernement par le canal du Garde des Sceaux , tout cela c'est un sujet qui sera traité .
Quant au problème législatif , je suis de ceux qui pensent que le Parlement est trop étouffé . C'est le résultat du système adopté il y a trente trois ans .
J'ai souvent dit que tant que je serai Président de la République , je veillerai à ce qu'autant que possible les institutions puissent respirer . Je m'aperçois qu'au bout du compte , malgré mes efforts , le Parlement est étouffé . Il l'est exagérément . Il ne doit pas l'être , c'est lui qui fait la Loi .
Je voudrais voir quand même le Parlement disposer d'une plus grande initiative pour faire des propositions .
Ce que je dis là m'engage .
Qui pouvait penser , connaissant mes positions depuis plus de trente ans , que devenu Président de la République , au demeurant à deux reprises , je ne ferais pas ce que j'avais dit , ou que je ne ferais pas ce que les autres ont dit avant moi et qu'ils n'ont pas fait ?
On me presse par exemple aujourd'hui du côté de l'ancien Président de la République , -je ne veux pas engager de polémique avec lui , c'est lui qui l'engage avec moi- . On me dit : " Le quinquennat c'est inadmissible qu'il ne le fasse pas , le cas échéant il faudra qu'il s'en aille ! " . Mais vraiment si cela avait été fait avant 1981 , je n'aurais pas à me poser la question !
Je pense qu'on mélange un peu les problèmes de droit public , les problèmes de fond avec les problèmes de circonstances . Il y a certains membres de l'opposition , on le disait tout à l'heure , qui sont vraiment très pressés , qui mélangent tout .
Vous vous souvenez de la phrase de Georges Pompidou , auquel la question avait été posée par je ne sais qui , " je ne me considère pas du tout engagé par les résultats des élections législatives " . Je pourrais parler comme lui , je ne parle pas comme lui , le débat n'est pas engagé à ce point là . Ce que je veux dire c'est que le Président de la République est élu par le peuple , son mandat comporte une certaine durée , sa durée peut être modifiée . En droit , cette durée ne me viserait pas puisque j'ai été élu sous un certain statut , cela c'est la règle de la non-rétroactivité . Politiquement , moralement . Je suis seul juge de ce qu'il conviendra de faire .
Je ne voudrais pas me répéter , cela pourrait lasser ceux qui nous écoutent mais c'est ce que je demande depuis si longtemps ! Je dis , depuis longtemps qu'il faudra bien que l'on raccourcisse le mandat présidentiel , surtout en cas de renouvellement , ce qui peut arriver d'autres fois . C'est arrivé avec le Général de Gaulle , et c'est arrivé avec moi . Je le dis depuis si longtemps ! Je répète que je suis très content que les hautes personnalités de l'opposition se rallient . Elles se rallient sur un ton qui pourrait apparaître comme un ton de semonce . Il sera temps de voter tout cela . Moi , je ne me sentais pas vraiment gêné ces dernières années , je me sentais sûr de moi . Je n'ai jamais craint de moi qu'il pût y avoir un acte nuisible à la démocratie , je serais , le cas échéant-cela dépend de qui-moins sûr de mes successeurs . Alors je prendrai mes précautions .
J'annoncerai tout cela aux Français dans un délai qui sera relativement bref .
Il y aura des mesures qui relèveront du referendum et d'autres mesures qui relèveront du vote parlementaire ; le tout sera soumis au peuple , ou au Parlement , entre les élections régionales et la fin de l'année 1992 .
Je vous l'ai déjà dit tout à l'heure : sur le plan du droit , mon mandat comporte 7 ans .
Je ferai ce que je considérerai bon pour mon pays , étant entendu que moi aussi il m'arrive de trouver que quatorze ans c'est long ! Je l'ai déjà dit , souvent , même à vous !
Pas du tout , vous passez d'un point de vue subjectif à une dimension de droit constitutionnel fondamental . Non je me trouve parfaitement en état de poursuivre ma tâche jusqu'au terme qui m'a été fixé . Ce n'est pas ce que j'ai voulu dire , simplement sur le point sur lequel vous m'avez interrogé à l'instant , j'en suis seul juge . Mon droit est celui que m'ont fixé les Français en m'élisant en 1981 et en me réélisant en 1988 . Voilà le Droit ! Le reste dépend de moi .
Le mode de scrutin , on en discute et on dit beaucoup de bêtises .
Je n'ai jamais pris l'initiative de revenir à la proportionnelle intégrale . On me dit que j'aurais imposé cela , y compris au Parti socialiste ! Jamais de la vie ! Je discute de ces choses avec Pierre Mauroy que je rencontre chaque semaine . C'est normal , il est le Premier Secrétaire du parti majoritaire et en plus c'est un ami personnel et il est mon lointain successeur à ce poste .
J'en discute avec lui et il m'a convaincu de la nécessité d'aboutir à un scrutin mixte , majoritaire et proportionnel , pour tenter de réunir les qualités des deux modes de scrutin et d'éliminer leurs défauts .
Pour 1993 , naturellement .
Non , cela ne l'a jamais été , pourvu que le scrutin soit démocratique . La proportionnelle intégrale qui figurait dans le programme des socialistes et qui a généralement figuré dans les programmes de la gauche depuis le début de la République , est un mode de scrutin démocratique . On l'a appliquée d'ailleurs en 1986 .
Le scrutin majoritaire est aussi un mode de scrutin démocratique . Le scrutin mixte , auquel pense Pierre Mauroy et que j'approuve , est un mode de scrutin qui doit également rester démocratique par une juste part faite à la nécessité d'une part , de voir représenter tous les courants de l'opinion française et , d'autre part , de ne pas avoir une Assemblée ingouvernable .
Je ne sais pas pourquoi certains disent que ma commodité serait de ce côté plutôt que de celui -là . Ma commodité personnelle ne compte pas dans cette affaire , c'est l'intérêt du pays qui est en cause .
Pierre Mauroy a répété qu'il espérait que tout cela fût clair , défini et le cas échéant adopté au cours de la session . Je pense qu'il a raison ; plus tôt on connaîtra les règles , mieux cela vaudra .
Non ; où il y aura proportionnelle , il y aura forcément une représentation de tous les groupes qui auront atteint un certain coefficient .
Ce n'est pas " mon rayon " , excusez -moi de m'exprimer de façon commune , mais ce n'est pas de mon domaine .
C'est le jeu des partis et je respecte leur entière compétence dans ce domaine .
Les Français votent comme ils veulent . Je serais choqué qu'on les en empêchât , mais bien entendu je les inviterai , j'inviterai tous ceux qui croient dans la démocratie , à éviter l'élection en trop grand nombre de ce type de représentants du peuple qui seraient nuisibles à la République , à ses valeurs fondamentales , à son histoire .
Je ne sais pas , ce n'est pas ce que je veux , c'est ce que les Français veulent . Il y a en gros , naturellement , un Parti du progrès , c'est le parti de ceux , comme on disait au Dix-neuvième siècle , qui veulent le progrès , qui veulent la justice sociale , ceux -là se situent généralement à gauche , pas seulement mais surtout à gauche . Et puis , il y a ceux qui préfèrent conserver ce qui est , et ils ont souvent leurs qualités , c'est ce qu'on appelle la droite . A l'intérieur de ces deux groupes , il y a plusieurs familles .
Est -ce qu'il y aura des coalitions à l'intérieur de ces familles avec les gens de l'autre bord ? Moi , je n'en sais rien . Selon le résultat des élections législatives , je désignerai un Premier Ministre représentatif de la volonté populaire .
En 1986 , ce n'était pas difficile de désigner l'un des vainqueurs de l'élection , c'est ce que j'ai fait .
Tout de suite .
Ce n'est pas agaçant du tout , ce ne sont pas mes propres termes . J'avais un gouvernement qui était très représentatif de la nouvelle majorité . Dans ce gouvernement , il y avait des hommes et des femmes de valeur , ils ne l'étaient pas tous mais , enfin , qui peut prétendre ne réunir que des gens de valeur dans un gouvernement ?
Et puis , ils avaient leurs idées , lorsqu'ils débordaient et heurtaient mes convictions profondes en me demandant de passer par des procédures contestables , notamment par des ordonnances , eh bien , je m'en tenais à la lettre des institutions , et je leur disais : faites -le , mais moi je ne contresignerai pas . Je ne suis pas responsable , c'est tout .
Tout Président de la République doit prendre la majorité que le peuple lui envoie . Elle peut ne pas correspondre à ses souhaits , mais son devoir c'est d'en tirer la conséquence honnête par rapport au jeu , au grave jeu de la démocratie .
Vous pouvez bien imaginer que ce double meurtre m'a fait mal . On n'ose pas imaginer à la fois le supplice de ces enfants , et la douleur de ceux qui les aimaient . On se sent si proche à ce moment là et si impuissant à corriger le malheur .
Le meurtre de ces deux enfants , après tant d'autres , m'a vraiment fait mal . Et le problème de la peine de mort devient , j'ai envie de dire , harcelant . Cet homme , l'assassin , mérite la mort . Mais il faut ensuite éloigner sa pensée de cela . Dans tous les pays civilisés , on cherche à réfléchir et on constate que les crimes d'origine sexuelle échappent aux lois . Qu'il y ait la peine de mort ou pas , il y a , grosso modo , le même nombre d'attentats . Ces pulsions ne sont pas arrêtées par un texte de loi . D'autre part , il y a ce grand débat : accepte -t-on , nous , la société , de tuer parce qu'un individu a tué ? Je vous avais dit , il y a quelques années .
Je suis contre la peine de mort , vous avais -je dit . Avec Robert BADINTER , nous avons tenu parole , nous avons supprimé la peine de mort . Nous avons rejoint la ligne de tous les grands pays civilisés et nous sommes aujourd'hui dans le cadre des accords européens sur le respect des hommes et le refus de la peine de mort . Je n'entends pas changer de position .
Non . Le " non " est lié à la loi , elle a été adoptée .
Personnellement , c'est ce que je pense , et je n'ai pas accepté d'exercer mon droit de grâce en faveur de personnes coupables de crimes contre des enfants .
J'avais reçu les associations de parents d'enfants assassinés . Ce fut un des moments les plus pénibles de ces 10 dernières années et en même temps j'admirais la manière dont ces gens réagissent . Qu'ils soient remplis du désir de punir ou qu'ils aient une conception spirituelle de la vie qui ne les amène pas jusque là , tous avaient beaucoup de noblesse dans leur douleur . Je me suis senti une obligation à leur égard , je leur ai dit : je n'userai pas de mon droit de grâce à l'égard de criminels qui s'en sont pris à des enfants .
Sur la question des peines incompressibles , en effet , j'estime personnellement -il faut que j'en discute avec le Garde des Sceaux , ce n'est pas moi qui fais la loi , je discute avec les responsables-qu'il faudrait être plus sévère sur leur durée pour ce type de crime .
Comme l'a dit Pierre Mauroy à midi , " les Français expriment leur déprime chaque fois qu'on les interroge sur ceci et sur cela ! " Mais ce désenchantement général doit se transformer . La France est quand même un vieux et grand pays , on a des ressources , des réserves d'énergie , on se reprend vite , et on va se reprendre .
Or , le problème est posé comme cela : s'il n'y a pas d'organisation commune de l'Europe , de la Communauté des Douze , tous les pays qui composent l'Europe n'en continueront pas moins d'exister ! Ils se livreront simplement à une concurrence plus sauvage encore . Il n'y aura pas de loi commune , on se retrouvera dans la situation d'avant , avec les échecs , de la plupart des entreprises qui allaient dans ce sens . On va donc retrouver l'Europe du dix-neuvième siècle , du XVIe siècle , l'Europe des compétitions nationales , sans règles , sans lois , en même temps sans progrès commun .
Le Marché commun a apporté , à l'Europe des Douze , un immense progrès , partout , et notamment en France , et particulièrement pour l'agriculture française .
Naturellement , c'est une compétition et , dans cette compétition , il faut être les meilleurs . Je ne dis pas qu'on sera les meilleurs partout , mais il faut être les meilleurs assez souvent pour qu'au total la Nation soit en progrès , qu'elle gagne des marchés et qu'elle soit considérée en Europe et dans le monde , surtout lorsqu'elle sera le porte-parole de cette Europe , car à tour de rôle , les pays qui la composent la représentent .-J'ai moi-même présidé deux fois la Communauté européenne- . La France grandira au travers de l'Europe , sa voix sera plus entendue . Et pour chaque profession , le fait d'être associée intimement à des professionnels des autres pays devrait normalement permettre à la France de franchir une étape dans l'évolution moderne .
Moi , je crois que l'Europe est très importante . En plus , elle est importante sur le plan intellectuel , sur le plan spirituel . C'est important de se sentir frères , frères de combat , dans la paix , avec des Allemands , des Italiens , des Anglais , des Espagnols . et puis avec les autres que j'ai appelés à venir travailler au sein d'une Confédération , c'est-à-dire les anciens pays de l'Est , et puis encore les pays de libre échange comme la Suisse , l'Autriche , la Suède .
Parce que c'est le choix à faire ! Ou bien la France reste à l'intérieur de ses frontières , qu'elle tente de rendre imperméables , pour échapper au risque de la concurrence , et elle n'y arrivera pas car il n'y a pas de frontières imperméables .
Je pense qu'elle serait victime d'elle-même .
Je pense qu'il faut avoir l'audace de regarder à l'horizon , de commencer à comprendre l'Europe et à l'aimer . Notre patrie , bien entendu , est là-j'ai déjà employé l'expression- " notre avenir , c'est l'Europe " . Il faut quand même pouvoir parler aux Américains , il faut pouvoir parler aux Japonais , il faut pouvoir discuter d'égal à égal , et nous pouvons le faire au travers de l'Europe . C'est un grand idéal .
A Maastricht , il s'agit de quoi ? Il s'agit d'adopter , ou de refuser-d'adopter , je l'espère-deux nouveaux traités :
-un traité sur l'union politique , celle dont nous parlons à l'instant ,
-et un autre sur l'union économique et monétaire .
Cela , c'est une novation considérable par rapport au Traité de Rome , par rapport à l'Europe que nous avons connue depuis sa naissance , celle du Marché commun .
Alors , ce changement considérable va donner naissance à des institutions politiques , à des décisions politiques , à une démocratisation aussi de l'Europe . Le Parlement européen doit avoir davantage de pouvoirs et de compétences . Il ne faut pas que ce que l'on appelle la " technocratie " de Bruxelles d'un terme trop souvent péjoratif , car il y a des gens remarquables , il y a Jacques Delors à la tête de tout cela , c'est un homme considérable , gouverne ces millions , ces dizaines de millions , ces centaines de millions d'hommes et de femmes .
Vous avez cette impression sur un certain nombre de dispositions d'ordre technique . Lorsque la Commission veut légiférer pour tout le monde sur la manière dont les palombes traverseront le Sud-Ouest , c'est un peu la mentalité du Nord de l'Europe qui prétend s'imposer à la mentalité du Sud , et pourtant , il y a aussi des besoins qui se comprennent . L'écologie bien comprise doit éviter les massacres d'animaux . Très bien . La Commission s'en occupe . Peut-être manque -t-elle un peu de pratique des choses .
La technocratie fait des progrès . Il faut donc que le Parlement puisse surveiller les faits et gestes de la Commission et que le Conseil européen , qui est composé des principaux responsables des douze pays de l'Europe soit , à tout moment , mis en mesure de parler au nom de l'Europe , après au nom de l'Europe , après avoir consulté les opinions nationales .
Il faut y aller . On ne va pas , quand même , abandonner une partie de nos règles de vie démocratiques en France , en Allemagne ou ailleurs , pour remettre toutes ces compétences à des gens sérieux , mais qu'on ne connaît pas , ou qui ne rendent pas compte !
Oui , on travaille bien ensemble . On n'est pas d'accord sur tout avant d'avoir parlé , il arrive même parfois qu'on soit en désaccord . Chaque fois que la France dit à George Bush : " Non , pas de cette manière . " , ou le cas échéant à Helmut Kohl-avec lequel je suis en relations constantes , je le verrai dans quelques jours-au moment de l'unification : " On ne peut pas reconnaître l'unification , qui est désirable et qui est légitime , si en même temps vous ne reconnaissez pas les frontières et , particulièrement , les frontières de l'Est , c'est-à-dire celles que vous avez avec la Pologne , les choses sont liées " , à ce moment -là , je remarque une sorte de propension dans beaucoup d'organes de presse et de milieux politiques français à vouloir que je ne pose de questions ! La France a des intérêts .
Non , non , je vous donne cet exemple . C'est la même chose avec George Bush . On travaille très bien avec Bush et Kohl , pourtant !
Ou bien : il y a encore trop de difficultés avec les Anglais , avec ceux -ci , avec ceux -là ? .
Il y aura ces difficultés , mais je pense qu'on devrait réussir . En tout cas , moi , j'y mettrai toute ma volonté et tout le poids de la France .
Si c'est un échec pour l'Europe et pour les pays qui composent l'Europe .
C'est peut-être un peu vite dit " un douzième " .
La France reste une grande nation qui dispose d'un Etat , d'un Parlement , de régions , de départements , de municipalités , et il n'est pas question d'abolir tout cela d'autant plus que nous sommes engagés sur une voie où on avancera à pas comptés : peut-être un peu trop d'ailleurs , je le regrette .
Moi oui . A vue de génération , la France , dans l'Europe , connaîtra un puissant développement mais elle restera la France .
Pour la première fois , à Rome , dans le texte sur lequel nous nous sommes mis d'accord , que nous avons voté à l'unanimité , qui a été longuement délibéré naturellement et qui s'appelle " une nouvelle stratégie pour l'Alliance Atlantique " , pour la première fois , les Américains ont reconnu la notion d'identité européenne de sécurité et de défense .
C'est un progrès , nous sommes libres de le faire et de la vouloir , mais en évitant des oppositions qui seraient dangereuses avec l'Alliance Atlantique elle-même .
On peut s'y attendre oui . Il faut être bien calés sur ses jambes .
Vous voyez tout de suite des implications de politique intérieure . Moi j'avoue que je n'y pensais pas .
Vous savez , il y a beaucoup d'Européens en France . On dit qu'ils sont moins nombreux qu'ils ne l'étaient , il y a deux ou trois ans , je ne sais pas . On le saura . Il faudra bien qu'on se prononce . Il faudra que ces traités , s'ils sont adoptés à Maastricht , soient soumis au Parlement . Les différentes formations politiques se détermineront . On verra bien quel sera le paysage intérieur après cette expérience .
On sait bien que mon combat pour l'Europe est déjà très ancien , qu'il n'est pas de circonstance .
Ils sont plus nombreux que vous ne semblez le croire .
Je fais mon travail avec la part de réussite et la part d'échec inhérents à ma fonction et à ma responsabilité , mais je n'ai rien perdu de l'idéal qui est le mien . L'idéal sur le plan de la société des hommes-naturellement , d'abord de la société française -il est inscrit dans le socialisme , le socialisme confondu avec la démocratie , une démocratie supérieure . Sur le plan international , elle se confond avec la constitution de l'Europe : la Communauté d'une part , celle dont nous venons de parler à l'instant , et l'Europe tout entière , pour laquelle j'ai demandé que l'on commence à penser à ce qui serait peut-être une Confédération , c'est-à-dire que l'Europe de l'Histoire et de la Géographie devienne une réalité . Ce qui est possible maintenant , puisqu'il n'y a plus de dictatures .
Est -ce que vous croyez , vous , que l'histoire est complaisante ? Elle est cruelle et la dislocation de la Yougoslavie , avec la guerre qui s'ensuit est insupportable . Je m'en suis occupé avec le gouvernement dès le premier jour . Nous en avons beaucoup parlé au Conseil européen de Luxembourg , à la fin du mois de juin dernier . Nous avons décidé de créer un certain nombre d'organismes qui auront à traiter le problème de la Yougoslavie .
Le Président en exercice , de la Communauté , hollandais , a organisé des missions , a établi des contacts entre les Croates et les Serbes notamment .
Lord Carrington , un Anglais , qui a été autrefois Secrétaire général de l'Alliance Atlantique a été chargé d'une mission de paix . J'ai demandé et obtenu la création d'une cour arbitrale pour examiner le problème des frontières intérieures de la Yougoslavie et le problème des minorités à protéger . C'est Rober Badinter qui en est le Président .
La France a proposé de multiplier le nombre des observateurs qui rendent d'immenses services sur le terrain .
Eh bien oui , je suis prêt à demander maintenant , c'est ce que vous a dit Bernard Kouchner sans doute , et il a eu raison , la création entre la Serbie et la Croatie , c'est-à-dire sur les lieux des combats , d'une sorte de couloir de sûreté , de sécurité , de paix par lequel nous pourrions faire passer et sauver les enfants .
Vous savez , les Serbes et les Croates , on ne les connaît pas tellement bien en France . Ce sont de grands peuples , de vieux peuples qui ont une existence aussi historique , aussi implantée que la nôtre . Ils ont été , ils sont très courageux . Ils sont batailleurs , parfois même trop .
La Yougoslavie est peut-être l'un des rares pays d'Europe qui ne se soit jamais incliné devant la victoire d'Hitler .
Il y a tellement de haine et de rancune entre les ethnies qu'on risque de les multiplier dans toute l'Europe , sauf en France . Je trouve nécessaire de rechercher à la fois les autodéterminations -je n'ai pas dit les indépendances-et les liens qui uniront tous ces pays . Si tout éclate , comment allons -nous gérer l'Europe ?
Je crois qu'une boussole , c'est un bon terme . Mais enfin la boussole obéit automatiquement à la direction fixée par les lois de la physique . Un président de la République doit obéir à des lois , à des commandements infiniment plus subtils . Enfin , être une boussole , c'est dire au pays , aux Français , dans les moments difficiles , par où passer , vers où aller .
Il faut qu'on garde quelques grands objectifs : la démocratie , la démocratie sociale , c'est-à-dire plus de justice dans la prospérité revenue , plus d'Europe . Il y a de quoi faire .
Non , je ne vais pas recommencer . Mais je tiens à répéter les mêmes choses , on les oublie souvent .








Permettez -moi d'énumérer les principaux problèmes posés par les agriculteurs et leurs dirigeants . Si j'en juge par les dispositions prises ou prévues par Mme Cresson et Mmonsieur Mermaz et Bérégovoy , vous constaterez qu'aucun de ces problèmes n'est insurmontable .
Le foncier non bâti ?
Cet impôt va être réformé et pourquoi pas , disparaîtra à terme , si une compensation est trouvée pour les communes rurales . Pour les éleveurs il a été allégé en 1991 , il le sera en 1992 . En deux ou trois ans , on en finira avec ce débat .
Les préretraites ?
Elles seront généralisées pour les exploitants âgés de 55 ans et plus , qui le désirent .
Les carburants verts ? Absolument d'accord pour les détaxes qui permettront le développement de cette forme d'énergie renouvelable .
La prime à la vache allaitante ?
La France a déjà décidé d'augmenter de 40 % la partie payée sur le budget national . Pour la partie communautaire , on en discute à Bruxelles . On peut être optimiste .
Les calamités agricoles ?
Le Gouvernement a mis sur la table une proposition de réforme . Les objectifs en sont clairs : une accélération des procédures d'indemnisation et en contrepartie une plus grande responsabilité de la profession . Celle -ci y est -elle prête ?
Le contrôle aux frontières des importations de viande ? il a déjà été considérablement renforcé , il continuera de l'être .
Des mesures fiscales sur les transmissions d'exploitation ?
Le système fiscal français est excessif et complexe . Il met nos agriculteurs dans une situation de concurrence difficile . Procédons à une simplification et à des abattements . Mais en contrepartie , les bénéficiaires de ces mesures devront s'engager à maintenir l'affectation agricole de leurs biens .
De façon générale , la fiscalité agricole doit favoriser l'investissement comme c'est le cas dans l'industrie .
Une nouvelle organisation de l'espace rural ?
Oui . J'invite à une vaste concertation sur ce point , non seulement les organisations agricoles , mais plus largement toutes les associations du monde rural . Pourquoi pas des Etats Généraux ?
La dotation de solidarité rurale que j'ai demandée va dans ce sens .
Enfin , le débat sur les nouvelles orientations de la Politique Agricole à Bruxelles ?
La France n'est fermée à rien , à condition que les principes fondamentaux de la Politique Agricole , soient respectés : prix unique dans un marché unique , solidarité financière , préférence communautaire .
Ainsi faudra -t-il être trouvé un meilleur équilibre entre aide aux produits et aide à la personne .
Je comprends l'inquiétude et les difficultés des agriculteurs et surtout des éleveurs , mais je ne comprends pas pourquoi ils se retournent contre le Gouvernement . Le Gouvernement cherche à réparer les dommages causés par les calamités naturelles . Il n'est pas maître de la fixation des cours sur les marchés agricoles qui obéissent aux lois du libéralisme économique . Il intervient pour tenter d'en atténuer les excès .
Il n'est à l'origine d'aucune des difficultés majeures rencontrées par l'agriculture française , bien au contraire . Alors pourquoi s'en prendre à lui ? Je vous laisse le soin de répondre .








Moi ? Bien , très bien , et j'aimerais que cela marchât aussi bien pour tous les Français .
Eh bien , nous allons en parler , c'est l'un des sujets principaux de notre dialogue de ce matin .
On le dit , et je crois qu'on a raison , parce que c'est évident et si moi je m'interroge chaque jour pour tenter de comprendre les raisons de cette crise psychologique , mais qui repose , bien entendu , sur des difficultés économiques et sociales , c'est que la réponse mérite examen , alors on va en parler .
Les Français ont besoin d'espérer , donc ils ont besoin d'espérance et , d'autre part , l'équipage , ceux qui tiennent la barre , ceux qui sont à mes côtés , sont solides et tiendront bon .
Beaucoup confondent la réalité et ce qu'ils souhaitent . Beaucoup rêvent de crise , spéculent sur une crise grave . Je pense que les Français sont assez raisonnables et assez sages pour comprendre qu'il y a de grands objectifs dont nous allons parler et qui méritent qu'ils se rassemblent , sans tomber dans un pessimisme excessif .
Sûrement pas . Les mineurs souffraient d'une crise charbonnière terrible , il n'y avait plus de production envisageable . Je dirai malheureusement , mais aussi heureusement , parce que c'est un personnel admirable , que la santé aura toujours besoin d'un personnel nombreux et qualifié , non ce n'est pas du tout cette crise là .
Je dirai même que l'une des revendications les plus justes des infirmières , c'est de demander l'accroissement de leur nombre . On manque d'infirmières . Il faut donc en recruter . Le travail qui revient à celles qui sont là est souvent écrasant , les occupe de jour et de nuit . On dit infirmières , on pourrait dire aussi infirmiers et aides-soignants ; c'est un personnel particulièrement exposé auquel on demande beaucoup , auquel on demande souvent trop .
Et de ce fait , il incombe à la puissance publique , à l'Etat , mais aussi à tous ceux qui concourent au service de santé , aux médecins , à toutes les organisations décentralisées , de veiller à ce que les infirmières aient leur dû .
Cela , c'est la discussion , on jugera quand on sera au terme de cette discussion , pas pendant qu'elle se déroule . C'est une négociation sociale d'un type très classique et l'on ne peut pas juger de l'ensemble des décisions qui seront prises au gré des évolutions de ce débat .
Donc , attendez pour cela .
Ce qui est vrai , c'est qu'infirmières , infirmiers , aides-soignants ont des besoins immédiats qu'il faut savoir satisfaire et c'est à cela que s'attache pour l'instant le Ministre de la Santé . C'est vrai que se pose le problème du travail de nuit , de la durée du travail de nuit . Quand on propose d'aller de 39 heures-c'est le cas actuellement-à 36 , cela paraît quand même sérieux ; d'augmenter la rémunération des dimanches et des jours fériés-une majoration très importante des indemnités- , c'est sérieux ! Lorsqu'on parle d'augmenter les effectifs , de passer de 3000 à 3500 , 3600 également . Il faudra bien que cela s'achève sur un chiffre raisonnable . De toute manière , il en faudra au cours des années prochaines beaucoup plus . On ne peut pas décider d'un coup . Il y a aussi des moyens de pourvoir à la carence actuelle , il y a des possibilités dans beaucoup d'hôpitaux de former un personnel à des disciplines de responsabilité , ce sont des gens qui connaissent bien la pratique , qui sont déjà dans les hôpitaux .
Il y a aussi beaucoup d'autres possibilités que nous examinons . Par exemple pour ce personnel souvent très hautement qualifié , qui en réalité remplit souvent des rôles comparables à ceux des médecins , qui les remplace , le passage à ce qu'on appelle la catégorie A des fonctionnaires qui leur permettrait d'avoir une perspective de carrière . Car il est inadmissible qu'il ne puisse y accéder .
Sur tous ces points importants , nous sommes tout à fait décidés à avancer sérieusement .
Et quand j'entends dire : " Il n'y a rien , ce n'est rien " , ce n'est pas vrai ! Et ceux ou celles qui s'expriment ainsi exagèrent , veulent sans doute obtenir beaucoup plus , ou bien s'engagent dans une sorte de compétition , à savoir qui demandera le plus parmi les syndicats et , surtout , les coordinations .
Il y a , à ma connaissance , 9 organisations d'infirmiers , d'infirmières et aides-soignants ,-peut-être davantage- , qui , à l'heure actuelle , délibèrent et discutent . La tentation de surenchère est évidente .
Je dis : ce que nous proposons n'est pas rien , cela représente beaucoup d'argent . Pour finir , je vais vous faire une réflexion qui s'applique aussi bien aux autres catégories sociales et , en particulier , aux agriculteurs ! Lorsqu'on dit : il faut que le Gouvernement nous donne des milliards , c'est une façon étrange de raisonner . Il faut dire : il faut que les autres Français nous donnent . car le Gouvernement , lui , qu'est -ce qu'il fait ?
Mais , monsieur LEVAI , on donne à beaucoup de catégories , et là aussi ce n'est pas rien , c'est même beaucoup .
Faudrait -il une augmentation générale des impôts pour répondre à tous ces besoins ? Faut -il casser une politique économique qui commence à remplir son office ? Il y a là un certain nombre de sujets sérieux sur lesquels je demande que les partenaires de l'État raisonnent sérieusement .
L'incident qui s'est produit à Paris , dont ont été victimes un certain nombre d'infirmières , est un incident déplorable et aucun ordre gouvernemental n'est venu pour demander que ces infirmières fussent frappées .
On sait bien , chacun d'entre nous le sait , quel immense service rendent les infirmières dans leur travail quotidien , la gentillesse qui est la leur , leur dévouement . Il y a quelque chose qui fait mal au cœur de penser qu'elles pourraient souffrir d'une brutalité .
Mais , du côté des forces de l'ordre , il faut penser qu'elles sont à l'heure actuelle harcelées de toutes parts . A tout moment on a besoin d'elles pour éviter que des violences s'exercent . Au total c'est une somme de fatigue formidable . Ce harcèlement finit par les épuiser moralement et physiquement et s'il y a , à un moment quelconque , une brutalité , si elle est regrettable , on peut la comprendre et , en tout cas , excuser ceux qui s'y laissent aller , bien entendu à condition de leur faire les observations nécessaires .
Non , ce n'est pas du tout cela . Moi , j'ai une responsabilité particulière , je suis intervenu récemment , en parfait accord avec Mme Edith Cresson pour que l'État s'engage dans une négociation avec l'ensemble des fonctionnaires , des organisations représentatives des fonctionnaires . On ne peut pas couper tout en morceaux . Cela se discute pour l'instant , j'espère qu'on aboutira . Le Gouvernement a déjà accepté un certain nombre de mesures qui , sur le plan de la justice ne sont évidemment pas toujours faciles à mettre en place à cause des finances publiques .
Il faut bien comprendre que le problème des infirmières , quand elles débattent de leurs salaires , s'inscrit dans cet ensemble . C'est difficile , catégorie par catégorie , d'avancer sur une sorte d'échelle de perroquet où chacun tente d'avancer le plus possible avec , c'est vrai , une certaine priorité pour les infirmières et infirmiers dont nous parlions tout à l'heure .
On ne peut pas couper tout en morceaux . L'autorité du Gouvernement , dans cette affaire , je vais tenter de la définir .
Vous avez des agriculteurs . Ils font une manifestation très importante à Paris , dans le calme , la bonne humeur . Les Parisiens y sont sensibles , et la France tout entière . Nous avons tous des origines paysannes et , lorsque les paysans , les agriculteurs protestent , on sait bien qu'ils souffrent de beaucoup de maux et de difficultés .
Mais lorsque , après coup , après qu'un certain nombre de mesures aient été prises-et je vais dire exactement ce que j'en pense-un certain nombre de bandes , de groupes pratiquent la brutalité , la violence et veulent tout casser , alors cela , ce n'est pas tolérable !
Le Gouvernement , pendant quelques jours , peut-être pendant deux semaines , a usé de patience . On n'entre pas comme cela , d'emblée , dans un choc frontal avec des gens qui , dans leur ensemble , sont de braves gens , de bons professionnels et de bons Français . Mais , lorsqu'un certain nombre d'entre eux-des petits groupes activistes-se détachent de la masse pour mener des aventures de violence individuelle , la patience finit par s'user !
C'est le cas . Et quand j'ai réuni le Premier Ministre et deux Ministres principaux : Intérieur et Justice , c'était pour leur dire : " Eh bien , maintenant , c'est assez ! " .
Le temps de la patience , je le comprends , je l'admets . Notre autorité n'était pas encore en cause . Elle risque de l'être et avec elle l'Etat , la République .
Il n'est pas acceptable que ces bandes continuent de brûler , de frapper , de détruire , de casser . Et là , le Gouvernement a reçu des instructions tout à fait précises .
Il faut désormais que ceux qui ont la charge de l'ordre , c'est-à-dire la police , la gendarmerie , la justice , fassent leur devoir .
Je crois que leur devoir de responsables , de citoyens , doit consister à recommander le calme à tous leurs adhérents .
Ils mettent en cause , à l'heure actuelle , l'ordre public . Ils nuisent à l'ensemble des citoyens . Ils mettent en péril , d'une certaine manière , la République . Moi , je ne l'accepte pas !
Non , ce n'est pas cela . Au contraire , je souhaite que les Ministres sortent là où ils ont des obligations , et il faut qu'ils se rendent désormais là ou rendez-vous est pris . Mais il fallait remettre un peu d'ordre ; bien de ces manifestations étaient parfaitement inutiles dans l'état d'esprit présent . Donc , le Premier Ministre va exercer son contrôle mais , à partir de maintenant , à partir du moment où je vous parle , croyez -moi , les Ministres vont repartir à leur travail en France . Il n'y a pas de lieu interdit pour un Ministre , et d'ailleurs pour personne . La liberté de circulation doit exister pour tout le monde , et d'abord pour le Gouvernement .
Il faut que je m'occupe de beaucoup de choses . J'ai la chance d'avoir auprès de moi un Premier Ministre extrêmement énergique , résolu , qui a beaucoup de sang-froid et qui travaille , et un Gouvernement dont je pense-pour en avoir connu quand même déjà quelques-uns-que c'est un bon Gouvernement . S'il se fait mal comprendre , eh bien il faut qu'il s'explique davantage et je commence à le faire , vous le voyez , avec lui .
Mais bien naturellement !
Je n'ai rien à ajouter à ce que vous venez de dire .
Il y a des agriculteurs qui sont dans des situations très différentes . Le revenu des agriculteurs , dans l'ensemble , s'est accru d'une façon tout à fait raisonnable , quelquefois même importante . L'an dernier par exemple , pour les viticulteurs ou les arboriculteurs , l'augmentation de revenu a été très sensible .
Mais le problème se pose essentiellement aujourd'hui pour les éleveurs . On a d'abord pensé aux éleveurs de moutons , aux éleveurs de chèvres , et puis ensuite on s'est aperçu que les éleveurs de bovins souffraient beaucoup .
Mais je veux leur dire ceci : pourquoi cette colère contre le Gouvernement ? Quelle est la responsabilité du Gouvernement ?
Chaque fois que cela a été nécessaire , il a engagé et poursuivi le dialogue avec vous ! Il a déjà consenti beaucoup de crédits , répartis ici ou là d'une façon importante . Il y a un point limite . Vous savez combien de fonds publics ou de transferts sociaux se font vers l'agriculture en général ? Quelque 153 ou 154 milliards de francs !
Et cet argent , d'où vient -il ?
Il ne vient pas du Gouvernement , il vient des ressources publiques , il vient des impôts , il vient des autres contribuables ! Il y a bien un moment où il faut que cela s'arrête .
Examinons les maux qu'il faudrait guérir et demandons -nous à quel moment le Gouvernement en a -t-il été responsable ? Est -il responsable de la pluie ? De la sécheresse ? Est -il responsable du soleil ? Est -il responsable des inondations ? Est -il responsable du fait que les consommateurs achètent moins de viande aujourd'hui qu'ils ne le faisaient dans les années précédentes ? Est -il responsable du fait qu'il y ait une libération dans l'ensemble des pays de l'Est et du centre de l'Europe et que ces pays -là demandent l'accès à notre marché , auquel nous ne consentons d'ailleurs qu'avec une extrême prudence ?
Pourquoi s'adresser au Gouvernement alors qu'il défend les agriculteurs ?
Et j'ajoute qu'il y a des situations si différentes qu'on s'étonne parfois que , dans certaines régions où il n'y a pas d'élevage , il y ait aussi des agriculteurs qui " cassent " .
On peut dire : " On va en parler , adressez -vous à Bruxelles " , mais les chiffres sont les chiffres . La France contribue à la politique communautaire agricole . On donne de l'argent , la France fournit de l'argent : l'argent des contribuables , 53 milliards prévus l'année prochaine . Mais il revient en moyenne de la Communauté 4 ou 5 milliards de plus qu'il n'en part de France , donc , au total , nous y gagnons . Je simplifie , mais les progrès immenses de l'agriculture , en Europe , mais aussi en France , sont dus à l'organisation de l'Europe , du Marché commun . S'il n'y avait pas cette organisation , les agriculteurs , dont les prix seraient alignés sur les prix mondiaux , perdraient d'un coup la moitié de leurs revenus . Ils seraient réduits vraiment à la misère .
De telle sorte que l'Europe , l'Europe communautaire , et la politique du Gouvernement français ont assuré à l'immense majorité des agriculteurs des moyens de vivre qui sont importants .
Mais il y a un malaise qui tient à l'évolution du métier les besoins ne sont plus les mêmes , de plus en plus il sera nécessaire d'avoir les moyens de rassembler un certain nombre d'exploitations pour pouvoir produire mieux , produire davantage . Davantage , pas toujours ! Cela dépend du produit ! Quelquefois , on produit trop . On a trop produit dans un certain nombre de cultures , parce qu'on a des prix garantis , c'est-à-dire que la production , ce que vous faites , ou les produits qui sortent de votre exploitation , sont automatiquement achetés et il arrive un moment où ceux qui bénéficient de ces dispositions européennes se disent : " Eh bien ! Puisque tout cela est automatiquement acheté , je vais en produire davantage ! " . Il arrive un moment , bien entendu , où il n'y a pas de consommateurs , il n'y en a plus , où il n'y a pas d'acheteurs extérieurs et où on ne peut plus exporter ces produits . Alors , on tourne en rond . On stocke , mais le stockage , cela coûte cher . L'achat pour rien , cela coûte cher .
Il faut quand même y mettre un peu de raison .
Ce n'est pas facile , de mener cette Europe à douze , mais au total elle est très profitable , non seulement aux agriculteurs , mais à l'ensemble des Français .
Voyez , il y a ceux pour qui l'inquiétude européenne passe par le fromage et tous nos fromages . Si vous voulez , vous pouvez commencer . On peut peut-être rentrer plus franchement dans le dossier européen en disant qu'au fond , il y a peut-être tous ceux qui aujourd'hui balancent entre le sentiment que l'Europe est une chance pour la France , et puis ceux qui disent " au fond , la France va être plus petite , dans une Europe de plus en plus grande " .
Je suis de ceux qui pensent que l'Europe est une grande chance pour la France et que la France sera d'autant plus influente , prospère et rayonnante dans le monde , qu'elle jouera son rôle dans l'Europe .
Ce rôle sera conforme à son histoire , un rôle déterminant .
Pas simplement . C'est la constatation de l'évidence .
Ils le sont , assez grands !
Nous sommes parmi les grands de l'Europe . Il y a actuellement 12 pays . Il y en aura davantage plus tard . Parmi ces 12 pays , nous sommes l'un des 4 grands pays et notre rôle est plus important que notre nombre . Pourquoi ? Parce que nous avons derrière nous des siècles et des siècles , une réputation , un prestige , et qu'aujourd'hui encore , nous apparaissons comme l'un des pays dirigé le plus raisonnablement , qui a assuré au mieux beaucoup d'aspects de la crise économique , à part cette plaie qui reste et qui est le chômage .
Nous aurons peut-être l'occasion d'en parler .
Mais non , on n'a pas commencé du tout par une armée . On a commencé par un marché , " un Marché commun " , c'est donc de l'économie . Depuis que je suis Président de la République , dès le premier sommet européen auquel j'ai participé , c'était à Luxembourg , j'ai demandé qu'il y eut une politique sociale de l'Europe et , peu à peu , ces choses se font , comme il y a une politique du transport , une politique de l'environnement , comme nous sommes en train d'en débattre actuellement .
Il y a le rendez-vous de Maastricht , en Hollande , à la fin de l'année , pour une politique , une diplomatie et une monnaie commune . C'est donc tout à fait différent de ce que vous dites . Et le problème de la défense européenne s'est greffé sur l'ensemble de ces tentatives , tentatives qui réussissent , qui devraient réussir , auxquelles nous appliquons toute notre énergie .
Et là dessus , on dit : puisque l'Europe devient une grande puissance , elle est aujourd'hui la première puissance commerciale du monde . Une comparaison est possible avec les Etats-Unis sur le plan technologique et industriel . Nous sommes une telle force montante aujourd'hui qu'il est normal qu'on se dise : est -ce qu'on va dépendre des autres pour notre sécurité ? Ne vaudrait -il pas mieux se doter de notre propre défense ?
Il faut bien commencer , beaucoup sont réticents . Nous avons été , deux , en réalité trois ou quatre , car il ne faut pas oublier l'Espagne , à dire : on va créer un premier noyau de sécurité européenne .
Je peux dire que c'est déjà le cas . Vous ne l'avez pas dans vos poches individuelles , l'ECU , mais je pense avant la fin du siècle . J'espère que tout cela sera au point en 1996 .
Les Britanniques sont jusqu'ici réticents sur tout ce qui signifie pouvoir , disons de supranationalité en Europe . Et pourtant Mme Thatcher était une partenaire sérieuse .
Elle a quand même toujours cédé .
Elle a dû toujours céder devant l'évidence pour ce qui touche aux problèmes de défense . La difficulté présente , actuelle , circonstancielle tient au fait qu'il existe un système de défense auquel nous tenons , qui s'appelle l'Alliance atlantique , l'OTAN .
Cette Alliance a produit ses effets depuis le début de la guerre froide , depuis une quarantaine d'années . C'est ce qui a permis d'éviter des guerres avec , en plus , la force atomique , en Europe , et permis de préserver un certain équilibre . Bien entendu , il ne s'agit point de balancer par-dessus l'épaule cette alliance .
Non . Nous sommes , l'Allemagne et la France , membres de l'Alliance Atlantique ; c'est simplement l'amorce d'un nouveau moyen de défense qui peu à peu prendra de l'importance , parce qu'on ne peut pas imaginer que les Etats-Unis d'Amérique , seront toujours au premier rang pour se substituer aux Européens , afin d'assurer leur défense .
Nous sommes dans l'OTAN , ne commettons pas d'erreur .
C'est l'Alliance et , à l'intérieur de l'Alliance , il y a un commandement militaire , c'est la seule différence . Nous n'y sommes pas , parce que nous disposons d'une force nucléaire . Nous ne pouvons pas mettre en cause la vie physique du pays simplement par une décision qui serait prise par d'autres que par nous .
Je pense que oui , je ne sais pas ce que la Grande-Bretagne fera .
Est -ce qu'elle se ralliera aussitôt ou est -ce qu'elle sera là avec des conditions particulières , comme cela a été le cas au moment de son adhésion ? .
Lorsqu'elle a adhéré à l'Europe , à l'époque , on lui a consenti , pendant un certain nombre d'années , des conditions particulières .
Je ne peux pas vous dire . Mais ce que je peux vous dire , c'est que tout sera fait par moi et aussi par quelques autres pour que l'Europe politique , l'union politique de l'Europe et l'union économique et monétaire de l'Europe soient décidées avant la fin de cette année 1991 .
Il faudra que nous repartions d'un bon pied pour parvenir à convaincre nos partenaires , en regrettant seulement de perdre des années , ce qui serait dommageable pour l'Europe . Il ne faudrait pas perdre l'espérance pour autant , il faudrait continuer .
L'Europe n'a pas d'union politique à l'heure où nous parlons ; le Traité de Rome a organisé l'Europe . Nous étions 6 et sommes devenus douze . L'ensemble des textes adoptés par les pays européens , jusqu'à présent , n'a jamais compris de diplomatie commune . On a souvent parlé en commun , avec prudence , de choses touchant à la diplomatie mondiale . Mais là , il s'agit de décision commune . Ce n'est pas encore fait . C'est la discussion que nous avons .
Je ne suis pas sûr , j'espère et , d'une certaine manière , j'y crois quand même et pour cela je ne négligerai rien , je le répète , rien , car c'est capital pour l'avenir des Français . Les Français grandiront avec l'Europe , je le dis pour la deuxième fois . Il faut qu'ils sachent quelle est ma conviction et là où je les conduis .
Pour la Yougoslavie , ce n'est pas encore fait . Cela démontre , au contraire , la nécessité de ne plus perdre de temps . Cela ne veut pas dire que l'Europe n'a pas été utile en cette affaire : je pense à l'intervention de ce qu'on appelle le groupe pour la paix placé sous l'autorité d'un Anglais , Lord Carrington , et maintenant celle de la Cour arbitrale que préside le Français Robert Badinter . Tout cela est maintenant en place et doit pouvoir intervenir à tout moment pour apaiser les passions . Mais nous ne pouvons pas intervenir dans ce pays contre le sentiment de ceux qui se combattent . Nous n'allons pas faire la guerre en Yougoslavie .
Elle l'a toujours été . Elle a aussi été spécifiquement américaine . Ce sont les accords de Camp David qui ont permis de régler , à moitié ou au quart , une partie du problème , en tout cas qui ont abouti à la paix entre l'Egypte et Israël , ce qui n'était pas mince .
J'étais le seul homme politique de l'époque à considérer que c'était une bonne chose . Ce n'était pas suffisant , mais c'était une bonne chose .
Aujourd'hui , les pays arabes et Israël se rencontrent en effet sous le parrainage des Américains et des Russes , -je ne sais pas comment dire : les Soviétiques ? Ce qui était hier l'Union soviétique ? -Cela a toujours été ainsi . On commence à s'en dégager , on commence à se défaire de cette double tutelle . En l'occurrence , elle est utile , il faut le reconnaître .
On dit souvent , et je lis que la France est absente . Comme si c'était une singularité . Aucun pays d'Europe occidentale n'est présent dans cette négociation . Mes prédécesseurs , depuis 1945 , n'ont jamais pu obtenir qu'elle fût présente . Aujourd'hui nous n'en avons jamais été aussi proches .
Je ne le verrai pas mardi . Je le verrai bientôt , car je n'ai aucune raison de lui refuser un rendez-vous . Je ne voudrais pas qu'il y ait confusion et qu'avant l'ouverture de la Conférence il puisse y avoir telle ou telle intervention qui pourrait créer un doute , une suspicion .
Rien ne doit être fait qui pourrait gêner le déroulement de ce qui a été entrepris . Je verrai Arafat plus tard . Je l'ai déjà vu deux fois , et je le verrai une troisième .
Il est venu pour voir monsieur Pankine , ministre des Affaires étrangères soviétique . Il n'est pas venu ici pour me voir . Nous n'avons pas rendez-vous . J'aurais pu le voir à cette occasion , mais je pense que ce ne serait pas raisonnable . Je le verrai à la première occasion .
Il est normal que la France discute avec les intéressés à la paix , ceux qui sont mêlés à la négociation .
Vous avez contribué puissamment à l'entrée de l'Espagne dans la Communauté économique européenne , cela doit vous réjouir . Tout de même , quand vous voyez que la croissance prévue en 1992 en Espagne est plus forte que la croissance française .
Elle part de beaucoup plus loin . La situation économique et sociale de l'Espagne est encore assez loin derrière celle de la France . De ce fait , ces progrès peuvent s'exécuter à des pas un peu plus grands que ceux des Français . Progrès atteints aujourd'hui grâce à une politique économique sage dont je persiste à dire qu'elle est bonne et qu'il faut la continuer , en tenant compte , bien entendu , de telle ou telle difficulté présente , de telle ou telle situation individuelle ou collective qui justifie-c'est le cas des infirmières-qu'on infléchisse ici ou là .
Cette politique là a fait que la France est aujourd'hui située par l'OCDE parmi les deux premiers grands pays industriels , capables d'assurer le développement .
Felipe Gonzalez , d'une certaine manière , part d'une situation plus difficile . Ses réussites sont tout à fait remarquables et je ne peux que m'en réjouir . Mais on ne peut pas exactement comparer à l'heure actuelle la progression espagnole et la progression française .
Je pense que Pierre BEREGOVOY a raison d'être le lutteur numéro un des conférences entre Ministres des finances pour obtenir une baisse des taux d'intérêt , car il faut que l'argent soit plus disponible pour nos entreprises , notamment nos entreprises industrielles . Le salut économique de la France et la lutte contre le chômage trouveront un aliment dans le progrès industriel . Donc il a raison de le faire . Mais ce n'est pas commode de le faire tout seul , parce qu'à ce moment là nous nous trouvons affrontés à des situations que , par exemple , les politiques divergentes des Etats-Unis d'Amérique et de l'Allemagne peuvent gravement contrarier . Alors de ce point de vue là je trouve que c'est tout à fait bien .
Vous m'aviez posé une autre question .
Le déficit se situe à environ 90 milliards . Nous sommes l'un des pays du monde industriel les moins endettés , contrairement à ce que j'entends ou ce que je lis souvent , de telle sorte que nous disposons d'un jeu , mais d'un jeu modeste . On avait prévu 80 milliards de déficit en 1991 , mais avec plus de croissance ! On arrivera à 90 milliards environ , un peu plus , un peu moins . C'est encore tout à fait maîtrisable .
Si vous voulez bien m'écouter , je reprends ce que vous venez de dire et je dis à nos chefs d'entreprises : eh bien allez -y ! L'Etat vous aidera autant qu'il le pourra , bien entendu dans le respect de la cohésion sociale . Il ne faut pas non plus que tout ce progrès industriel se fasse sur la peine aggravée des travailleurs français .
Vraiment , cela , c'est le chien qui se mord la queue ! S'il n'y a pas d'amélioration économique , il ne peut pas y avoir de bonne politique sociale . D'autre part , si on ne s'occupe que d'économie , si on amasse un trésor qui ne servira à rien , cela devient également absurde .
Alors , on s'efforce de faire au mieux . Il faut bien qu'on nous prête un peu de bon sens et de dévouement à la chose publique ! Je reste moi-même fidèle à ce que je crois . J'ai été élu en 1981 , et réélu en 1988 . Je suis socialiste . J'ai été élu à la fois sur un certain idéal et sur une certaine politique . J'y reste fidèle . Si l'on fait le bilan un jour , et cela se fera nécessairement , de ce qui a été accompli au cours de ces années et qui a servi le progrès humain , le progrès social , on verra que c'est considérable .
Mais aujourd'hui nous butons sur une réalité : la crise française . On la situe , comme la crise mondiale , à partir du double choc pétrole-dollar , 1972-1974 . Cela fait quand même 17 à 18 ans .
Il y a eu un mieux dans les années 87-88-89 , c'est-à-dire qu'on a eu de la croissance . On pouvait croire que c'était parti , et puis on s'est aperçu qu'à partir des Etats-Unis d'Amérique cela piétinait . Et on en souffre beaucoup de cette espérance déçue , pour l'instant .
Mais en réalité , la crise en profondeur , elle est plus ancienne . C'est dans les années 60 qu'il fallait s'équiper industriellement , ne pas continuer de s'alourdir avec des industries obsolètes , dépassées , qui bloquaient pratiquement la capacité de développement de la France . Mais enfin , je ne veux pas revenir là dessus .
Cela a débouché sur beaucoup de plans , sur beaucoup de terrains . Je vous le répète : je ne suis pas venu ici faire de la propagande et je vous laisserai le soin d'établir vous-même les progrès réalisés par les Gouvernements que j'ai constitués . Ils sont très importants . Mais c'est vrai que la lourdeur de notre société à l'intérieur d'un monde fondé sur le libéralisme à domination capitaliste , un libéralisme assez " sauvage " où le plus fort a toujours le droit d'écraser le plus faible , fait que nous nous trouvons là non seulement dans l'obligation de lutter pour les Français , mais aussi pour les Européens , pour qu'ils sortent de la société dans laquelle ils risquent d'être , demain , écrasés .
Comme il y avait en face la société communiste et qu'elle était pire , bien entendu ce n'était pas facile de trouver son chemin entre ces deux systèmes , dont l'un était insupportable , et l'autre quand même finalement dangereux .
Il y a certainement un excès de corporatisme . Mais , je le répète , quand on parle des infirmières , infirmiers , aides-soignants , vraiment , on ne peut pas leur appliquer ce raisonnement . Ils ont des besoins réels et c'est pourquoi j'aborde leurs difficultés actuelles avec tout ce que je peux avoir de compréhension et de désir d'aboutir , mais sans mettre par terre les finances publiques . Je veux bien tout ce qu'on veut , mais je ne veux pas renverser une politique économique dont j'attends qu'elle place la France , comme il se doit au 1er janvier 1993 , dans un marché unique de 340 millions d'Européens et qu'elle lui permette de jouer son rôle qui est un rôle premier .
Ah ?
Voyons . En 1981 , il devait y avoir quelque 20 radios en France . Il y avait trois chaînes . Et encore , il y avait un monopole d'Etat .
En 1991 , il y a 1800 postes de radio qui se font concurrence ou qui sont , au contraire , complémentaires , et il y a 6 ou 7 chaînes de télévision , étant entendu que ceux qui ont la chance d'être câblés peuvent en obtenir une vingtaine . Déjà , c'est un progrès comptable tout à fait remarquable .
En plus , le monopole n'existe plus . La liberté d'expression est totale . Donc , le moyen de parler s'est largement étendu et la liberté de parler est intégrale . Oui , c'est un grand progrès .
Si vous me posez la question telle que je la comprends : est -ce que vous êtes tout à fait satisfait de la manière dont cela fonctionne ? Je répondrais que , comme les autres Français , je ne suis jamais satisfait ! En effet , j'ai un peu tendance à dire : cela pourrait quand même être un peu mieux , les moyens audiovisuels pourraient peut-être un peu moins rechercher le sensationnel .
Un journaliste de ma connaissance était ces derniers jours à Viterbe , en Italie , lors du Sommet franco-italien . Il se trouve que ce fut un excellent sommet . Ce journaliste a posé la question à Roland DUMAS , le Ministre des Affaires Etrangères : " Monsieur le Ministre , cela s'est bien passé ? " -Oui , cela s'est bien passé " .- " Alors , a repris le journaliste , il n'y a rien à dire " .
Eh bien ! Il avait parfaitement résumé la manière dont réagissent ordinairement des moyens audiovisuels qui , au demeurant , sont souvent très intéressants .
Qu'est -ce qui vous fait dire cela ? C'est une idée saugrenue .
Il peut arriver qu'on se plaigne , les journalistes se plaignent assez souvent des hommes politiques , non ? Il serait interdit aux hommes politiques de se plaindre parfois des journalistes ?
J'en prends toujours la responsabilité . D'ailleurs , mon objectif n'est pas toujours d'avoir de bons sondages . On fait souvent ce reproche à Edith CRESSON , le Premier Ministre , que je m'efforce d'appuyer selon mes moyens et qui a de grands mérites . Elle n'a pas toujours besoin que je l'assiste , croyez -le ! Mais elle est impopulaire . On peut dire en tout cas qu'elle n'est pas populaire . Il faut dire qu'elle a été servie dès son arrivée ! J'aime mieux quelqu'un qui assume l'impopularité pour servir le pays et exécuter la politique dont elle a la charge , que quelqu'un qui s'effondrerait ou qui se répandrait en sourires de toutes sortes pour plaire à tout le monde ! Gouverner , ce n'est pas plaire .
Ce n'est pas qu'on ne la voit pas , en tout cas elle n'y prétend pas , à ma connaissance . Beaucoup y prétendent , c'est vrai . J'ai beaucoup de successeurs potentiels , mais moi , je les regarde vivre et je trouve cela tout à fait normal . De toutes manières , j'en aurai un !
Je veux d'abord préciser que je m'adressais aux directeurs de journaux . C'était à leur Congrès de Montpellier . Je ne suis pas allé dire cela dans un coin , je n'ai pas confié cela " en douce " à un journaliste pour qu'il révèle mon état d'esprit à cet égard . Je l'ai dit aux directeurs de journaux .
Je dois dire qu'ils m'ont très gentiment applaudi . Ils semblaient partager mon sentiment , à savoir que la mise en scène prend un peu trop de place .
Cela les regarde . Il ne faut pas non plus leur interdire les émissions de variétés ! D'ailleurs , les trois dont vous me parlez s'y sont fort bien tenus . Ce n'est pas toujours le cas . En tout cas , je serais très fâché de voir un Ministre s'abaisser à faire tout et n'importe quoi pour faire plaisir .
Je voudrais surtout que les responsables des moyens audiovisuels comprennent qu'ils ont une responsabilité éducative formidable dont ils sont aussi comptables . Je l'ai dit , ils n'ont jamais été libres comme ils le sont aujourd'hui . Ils le sont totalement . Mais alors , ils sont plus responsables que jamais .
Le mode de scrutin , vous y touchez ? On dit que Pierre MAUROY le voudrait . En effet , mais on le fait ? On introduit un peu de proportionnelle ou pas ?
Le Premier Secrétaire du Parti Socialiste le souhaite en effet , il ne l'a pas caché puisqu'il l'a écrit aux autres formations politiques et qu'il l'a programmé .
Moi , je pense que le mode de scrutin , les modes de scrutin parce qu'ils sont différents , sont généralement injustes . Ce n'est pas normal qu'il y ait 25 Conseils Généraux à direction de gauche sur plus de 100 , et ce n'est pas normal qu'il y ait deux Régions dirigées par des gens de gauche sur 22 en Métropole ! Ce n'est pas normal , ce n'est pas juste , ce n'est pas une vraie répartition . Donc , le meilleur mode de scrutin , à mes yeux , c'est celui qu'on a réussi à imposer pour les élections municipales , celui qu'avait préconisé Jean POPEREN , le Ministre des Relations avec le Parlement . On ne peut peut-être pas le mettre partout , mais c'est , à mes yeux , le meilleur .
Cela dit , c'est vrai que l'absence de proportionnelle punit trop sévèrement des gens qui méritent d'être représentés et , d'autre part , simplifie à l'excès la division de la France en deux camps .
Mais c'est vrai aussi que la France mérite d'être gouvernée et qu'il ne faut pas avoir non plus des Assemblées trop instables .
Pierre Mauroy a pris l'initiative , et après tout je suis d'accord avec lui , pour essayer de trouver un système mixte .
Oui , moyen .
Je ne sais pas , mais cela me paraît raisonnable .
Je ne sais pas du tout . Je ne sais pas s'il existe une majorité parlementaire pour cela . C'est le Parlement qui fait la loi et pas moi .
Si on disait les deux , on verrait juste .
Je suis Européen parce que socialiste . C'est une très grande tradition socialiste que d'avoir recherché en toutes circonstances l'organisation internationale .
Je suis Européen aussi par vocation . Je suis né petit Français dans un coin de l'Ouest de la France , et j'ai toujours considéré que la France avait une vocation universelle . Je ne voudrais pas que la France s'enferme derrière ses frontières . Elle vaut mieux que cela .
Voilà pourquoi je veux que la France , autant que possible avec son génie propre , inspire l'Europe et accepte la compétition . Il ne faut pas qu'on soit des pauvres gens renfermés sur eux-mêmes . Il faut qu'on ait confiance en soi , qu'on ait envie de combattre dans le bon sens du terme , de s'affirmer les meilleurs partout où on le peut .
Pour cela , il faut que la France ait confiance en elle et je m'efforce de contribuer à cette confiance .
Il faut traverser la période actuelle qui est difficile . On jugera aux résultats . Si les résultats sont bons , comme je le souhaite , alors la France considérera que cette période a été bénéfique , aussi difficile qu'elle soit . Si les résultats ne sont pas bons , c'est que notre diagnostic n'aura pas été bon . Eh bien , on avisera en temps utile . Mais je continue de croire dans ce que nous faisons et dans nos choix .
Est -ce que vous croyez que l'Allemagne aura disparu s'il n'y a pas d'Europe ? Bon , alors qu'est -ce que ça veut dire ?







Laissons ces accusations qui relèvent de la polémique à usage de politique intérieure , par nature partisane . Notre diplomatie a suivi une ligne constante que je résume ainsi pour l'essentiel : toujours plus d'Europe . Face aux changements à l'Est et à leurs conséquences : plus d'Europe . Face à la résurgence des nationalismes : plus d'Europe . Face au besoin de solidarité des nouvelles démocraties : plus d'Europe . Face aux risques multiples de conflit : plus d'Europe . L'Europe est aujourd'hui rendue à sa géographie et à son histoire . Qu'elle prenne donc conscience d'elle-même !
La France n'a jamais recherché une position arbitrale entre les Etats-Unis et l'URSS . C'eût été vain . Ces deux pays tendaient à tout régler entre eux . Aujourd'hui le jeu diplomatique est plus ouvert qu'il ne l'était en 1945 , en 1960 , ou en 1980 . C'est une chance . Notre pays dispose d'atouts importants et d'une indiscutable autorité dans le monde . Il a la volonté de ses ambitions .
Ma pensée est simple . Le système communiste a sombré , laissant les pays satellites retrouver leur indépendance , avant que n'éclate l'Union soviétique elle-même . Nous venons d'assister à la disparition du dernier empire de notre continent . Il n'y a plus d'ordre imposé . L'Europe est maîtresse de ses choix-ou pourrait l'être . Chacun voit bien , aujourd'hui à quelles régressions elle serait livrée , si elle ne s'organisait par sur des fondements nouveaux : la démocratie partout , à chacun sa liberté , des " ensembles " équilibrés , une structure commune forte . C'est notre responsabilité à nous tous Européens . Après la loi des empires qui ont provoqué deux guerres mondiales , ou bien commencera la loi des contrats , du dialogue , de l'ordre consensuel ; ou bien resurgiront les nationalismes , les rivalités d'ethnie , de tribus , et donc des menaces de guerres locales qui pourraient être contagieuses .
Voyez ce qu'a déjà accompli la Communauté pour les douze pays qui la composent . Il a fallu du temps . Dans les années 50 aussi , le scepticisme l'emportait . Mais les résultats sont là . Aujourd'hui , plus de 300 millions d'Européens du centre et de l'Est appartenant à des pays appauvris , parfois exsangues , cherchent leur avenir . Quand et comment pourront -ils rejoindre la Communauté , ce mole de l'Europe ? Qui peut le dire ? Mais ce jour viendra . Ne l'attendons pas pour réunir tous les pays d'Europe dotés d'institutions démocratiques dans une organisation économique et politique commune . C'est à cette fin que j'ai , dès le 31 décembre 1989 , proposé l'idée de Confédération .
Mais non ! Comme moyen d'avancer vers l'unité européenne .
Je vois plutôt la complémentarité . Une Confédération où se retrouveraient les membres de la Communauté et les autres Etats européens sur un pied d'égalité aurait la souplesse qui convient à la période actuelle . En outre il y a plusieurs sujets d'intérêt commun à tous les Européens pour lesquels il n'existe encore ni organisme , ni procédure pour en traiter . Cela n'empêcherait personne , ni les pays de l'AELE , ni les pays d'Europe centrale et orientale , ni d'autres pays candidats pourvu qu'ils soient démocratiques , d'adhérer à leur heure à la Communauté , ce que je souhaite .
Si c'était immédiatement possible , la question serait résolue . Mais il est clair que cela aboutirait soit à la ruine immédiate des nouveaux adhérents dont l'économie ne résisterait pas aux disciplines sévères qui régissent la Communauté ; soit à la dissolution de la Communauté dans une vaste zone de libre échange , sans force , ni idéal .
Je leur dis la vérité . Je leur parle en amitié . Je veux construire notre solidarité . On ne part pas de rien : aides bilatérales , traités d'amitié et de coopération signés avec la Pologne , la Hongrie et la Tchécoslovaquie , projets avec la Bulgarie et la Roumanie , aides dans le cadre du G 24 , programme PHARE de la Communauté , négociation d'accords d'association d'un nouveau type , actions de la Banque Européenne pour la Reconstruction et le Développement . La France a pris sa part . De plus l'aide de la CEE et de ses Etats membres à ce qui constituait l'URSS représente déjà plus de 200 milliards de francs . Elle représente 60 % de l'aide mondiale à l'URSS . Avec les contributions américaine , canadienne et japonaise , cela constitue l'amorce d'un véritable plan Marshall . Encore faut -il faire davantage d'aide alimentaire et tout de suite pour enrayer la famine et la misère qui menacent pour l'hiver prochain .
Soyons précis . Ce n'est pas de la France que viendra le blocage . Je l'ai dit à Berlin , l'autre semaine . La France ne rejette personne , mais veut que la question soit abordée honnêtement . Ceux qui offrent à tous un élargissement quasi-automatique de la Communauté freinent consciemment ou non son approfondissement . Je leur oppose une démarche réaliste et constructive . Lors de mon récent voyage dans les nouveaux länder de la RFA , j'ai demandé à la Commission de Bruxelles de procéder à l'inventaire de la situation de chacun des pays candidats , au vu duquel on saura quand et comment ils seront en mesure d'adhérer et à quelles charges financières les Etats actuellement membres de la Communauté devront consentir . J'ai également demandé que ce travail préparatoire nous fut soumis avant le 1er janvier 1993 .
Non . Je ne suis pas sur un ring ou dans une cour d'amour . Mais je crois qu'une épreuve de vérité s'impose . Il faut savoir de quoi on parle et ne pas confondre propagande et action . C'est en procédant ainsi que nous parviendrons à surmonter l'apparente antinomie entre le renforcement de la Communauté qui fait l'objet du Sommet européen de Maastricht en décembre prochain et son ouverture aux autres pays démocratiques .
Quels obstacles ?
On me l'a reproché , en effet , parce que les Français avaient en tête la Russie communiste , celle d'hier ! Mais la Russie appartient à l'Europe !
Peut-être . Mais ils ont un peu de retard . Le 3ème roi capétien , Henri 1er , a épousé en 1051 une princesse de Kiev . Il y a beau temps que Russes et Ukrainiens , entre autres , sont nos voisins !
Ce n'est pas un véritable obstacle . La Russie a déjà , aura toujours des dirigeants et ces dirigeants seront à l'avenir validés par le choix libre de leur peuple . Actuellement ils ont besoin de régler leurs problèmes intérieurs . Laissons -leur le temps de le faire .
La Russie restera un grand pays , quoi qu'il advienne . Nous traiterons avec son gouvernement des intérêts dont il a la charge , y compris ceux de la Sibérie . Mais la Sibérie , géographiquement , n'est pas l'Europe .
Certains de ces Etats redoutent que la Confédération ne signifie la création , face à la Communauté des riches , d'une Europe des pauvres . Ce risque serait sérieux s'il n'y avait pas passage organisé de l'une à l'autre . Tous ont vocation , s'ils le désirent , à entrer dans la Communauté . La preuve par 9 des véritables intentions sera fournie sur le terrain .
J'observe que les ministres français qui sont allés expliquer récemment dans ces pays notre position sur l'approfondissement et l'élargissement ont été écoutés sans a priori . Laissez moi ajouter que mon idée première était précisément que les pays de l'Est qui se trouvent livrés à eux-mêmes , isolés , soumis à des rapports de domination économique , éprouveront vite un mouvement de méfiance , de révolte à l'égard de quiconque agira à leur égard en termes de puissance . Personne n'a intérêt à voir se développer ce sentiment .
Non , mais à la Communauté dans son ensemble . N'oublions pas qu'elle est la première puissance commerciale du monde . C'est pourquoi encore une fois , je préconise une organisation commune à tous les pays d'Europe où chacun disposera de droits égaux , comme c'est le cas aujourd'hui au sein de la Communauté .
Je vous prie .
En effet . On n'y avait peut-être pas lu d'assez près ma déclaration de 1989 . J'avais commencé par insister sur la priorité absolue que je donnais au renforcement communautaire . Puis je m'étais interrogé sur le devenir des pays qui venaient d'échapper à la tutelle soviétique . Et je ne les voyais pas prêts à s'imposer les rudes contraintes économiques des Douze , ni les Douze prêts à s'imposer l'effort financier correspondant . Bien entendu , les choses évolueront . L'adhésion à la Communauté est l'objectif . Mais il faudra ménager les étapes . Ce sera d'autant plus aisé que les pays de la Communauté seront au centre de la construction confédérale . Dès maintenant je souhaite que la Communauté organise un grand forum auquel participeront les Européens candidats à l'adhésion .
Le projet de la grande Europe a inquiété nos amis américains , qui ont une autre stratégie . Je suis attaché à l'Alliance atlantique et entretiens de bons et solides rapports avec les Américains ? Je crois l'avoir démontré . Mais on ne m'en voudra pas , je l'espère , si je remarque que les géographes ont classé la planète en 5 continents , que l'Europe existe en tant que telle , qu'elle a besoin de récupérer sa propre identité . Cela ne nuira en rien au maintien de rapports euro-américains étroits . Ami des Etats-Unis , reconnaissant les immenses services qu'ils nous ont rendus , je n'en aspire pas moins au jour qui verra l'Europe capable de parler pour elle-même .
L'amitié n'a jamais exclu la liberté de pensée , l'indépendance d'esprit , les oppositions d'intérêt . Là où ils sont , les Etats-Unis et la France n'ont pas le même angle de vue sur la planète . S'ils ont fait le même choix de civilisation , les acquis historiques et la vision de l'avenir les séparent de temps à autre . Ils se sont toujours retrouvés et se retrouveront toujours quand il le faudra . Mais rien ne doit faire céder la France quand ses principes , son intérêt national , ses conceptions européennes sont en cause . Au bout du compte on évite des deux côtés d'aggraver les différends quand il y en a. Les Etats-Unis se sont habitués à notre façon d'être . Aussi bien sur la stratégie autonome de dissuasion que sur notre approche du Moyen-Orient , sur notre conception de l'unité européenne ou sur les missions de l'OTAN , sans oublier notre façon de considérer le développement du tiers monde . Bref , nous sommes différents . Pourquoi pas ? Ce qui prouve la force de notre amitié , c'est que rien de tout cela ne l'altère . George Bush et moi travaillons en confiance .
L'Europe est -elle au terme de ses bouleversements ? Personne ne se hasarde à le soutenir . La sagesse nous dicte donc de conserver ce qui existe . L'Alliance atlantique , ciment de la solidarité avec nos alliés d'Amérique du Nord , reste indispensable , en cette période d'incertitude , même si elle doit se renouveler pour tenir compte de la réalité européenne . La dissuasion française apporte sa contribution à l'équilibre de sécurité global . Je me réjouis à cet égard de voir que l'évolution des choses conduit le Président Bush à se rapprocher de ce que la France a toujours , et encore le trois juin dernier dans son plan de désarmement , préconisé , à savoir , la dissuasion " suffisante " . Et il y a la CSCE . La France n'a jamais cessé d'y jouer un rôle essentiel . Elle a beaucoup contribué à sa réussite . C'est à Paris qu'a été signée , le 21 novembre 1990 , la Charte pour une nouvelle Europe et proclamée la fin de l'antagonisme Est-Ouest .
Vous avez raison . Des conflits surgissent , au cœur de l'Europe , que le couvercle communiste avait étouffés , sans les réduire . Ici , ce sont des frontières contestées , là , des minorités brimées . J'avais alerté l'opinion sur ces graves facteurs de déstabilisation lors de mon intervention au Sommet de la CSCE à Paris , puis devant l'Ecole de guerre en mai 1991 . Il n'y aura de paix et de stabilité en Europe que si nous imaginons une méthode pour prévenir les conflits et enrayer leur extension .
Elle n'a pas eu le temps d'empêcher cette crise d'éclater brusquement et sauvagement , de resurgir devrais -je dire . On y trouve le condensé de drames qui peuvent se répéter ailleurs . Il nous faut donc sortir des sentiers battus , innover , mettre en œuvre des procédures de garantie des droits des minorités , de prévention des conflits , de conciliation et d'interposition si nécessaire . C'est la France qui a proposé la création d'une commission d'arbitrage adoptée à l'unanimité par les Douze . Cette commission ou cour arbitrale présidée par un Français , Robert Badinter , s'inscrit dans ce dessein d'ensemble . Mais de tels dispositifs , supposent pour être efficaces une pleine détermination des membres de la Communauté . C'est pourquoi le Chancelier Kohl et moi-même avons adopté le 19 septembre , une déclaration commune sur la Yougoslavie . Je pense que l'autodétermination des Républiques s'imposera . Mais la reconnaissance des frontières internes comme frontières de droit international , la sauvegarde des minorités et l'alignement des nouveaux Etats sur les traités de sécurité relèvent d'une autorité internationale .
Ce n'est pas la leçon que j'en tire . Le drame yougoslave ne relève pas l'échec d'une politique commune des Douze qui n'existe pas encore -elle n'était pas prévue dans le Traité de Rome-mais souligne sa nécessité .
monsieur Roland Dumas a fait admettre il y a quelques jours à New York par le Conseil de sécurité des Nations-Unies un embargo sur les armes . La France participe avec la Communauté à un embargo commercial . Elle fournit son contingent d'observateurs sur le terrain . Au sein de la communauté internationale elle multiplie les initiatives dans l'espoir de restaurer le dialogue et de faire cesser l'affrontement . Encore faut -il que , sur place , la volonté de paix l'emporte . De deux choses l'une : ou bien les pays d'Europe s'entendent pour tenter de résoudre des conflits qui , internes au point de départ , risquent d'entraîner une crise générale , ou bien ils retomberont dans les ornières des rivalités nationales et des jeux d'influence qui ressembleront de plus en plus à la néfaste politique des alliances . J'appelle solennellement les pays membres à ne pas revenir à ces vieilles pratiques , elles seraient mortelles pour la Communauté .
Bien sûr , mais parmi plusieurs autres . A Maastricht , nous avons à franchir une étape décisive dans ce cheminement ininterrompu qui , depuis la relance de la Communauté en 1984 , a été ponctuée par l'Acte unique en vue du grand marché européen , par la décision , après les travaux de Jacques Delors , de créer l'union économique et monétaire-une monnaie , une banque-ainsi que l'union politique dont j'ai pris l'initiative avec le Chancelier Kohl . Rien n'a entravé cette marche en avant de la Communauté , ni l'unification allemande , ni l'effondrement du communisme à l'Est , ni les états d'âme de tel ou tel pays . Au contraire . La Communauté est la seule des grandes institutions qui sorte renforcée des bouleversements européens . Au-delà de l'Europe de Yalta qui achève de se défaire sous nos yeux , ne perdons pas de vue l'Europe qui se bâtit .
Des institutions politiques à douze plus fortes et plus démocratiques . Une politique étrangère , une politique monétaire . Et dans le même mouvement , une politique de sécurité-et un jour de défense-à partir de l'UEO , elle-même liée organiquement à l'union politique et coordonnée avec l'Alliance atlantique . Les enjeux sont immenses . Les Européens doivent le savoir .
On connaît en effet les réserves de la Grande Bretagne sur les traités d'union politique , économique et monétaire en préparation et l'on sait , d'une façon générale , où vont ses préférences . Cela dit , nous sommes arrivés jusqu'ici à nous entendre . La Grande-Bretagne s'est toujours ralliée-fût -ce à grand peine-aux décisions cruciales du Conseil européen . En tout état de cause , je tiens compte le plus possible des propositions britanniques . Elles émanent d'une grande nation dont l'importance n'est pas à souligner . Cependant , à mes yeux , réussir la Communauté sur les bases que je viens d'exposer passe avant toute autre préoccupation .
Un grand débat national est en effet indispensable . L'Europe a besoin d'une Communauté solide , engagée dans le soutien aux pays d'Europe centrale et orientale , afin de réduire les disparités économiques qui entravent leur rapprochement avec les Douze . Elle a besoin d'un Conseil de l'Europe , aux compétences élargies , creuset de ce qui pourrait devenir la Confédération . Elle a besoin d'une Alliance atlantique rénovée , bien assise sur ses deux piliers , américain et européen , d'une CSCE gage de stabilité et de confiance . De ce forum enfin où tous se retrouveront sur un pied d'égalité pour discuter de leurs affaires communes . Sans omettre les ententes régionales qui leur serviront de relais . C'est ce que j'ai appelé la théorie des ensembles . Je constate que le bien-fondé de cette approche est de mieux en mieux compris en Europe .
Les Etats-Unis , par nécessité mais aussi par conviction , ont , à l'origine , favorisé la naissance de la Communauté . Pourquoi les dirigeants de la fin du siècle n'auraient -ils pas la largeur de vue , l'ampleur de conception de ceux des années 50 ? Je serais Président des Etats-Unis , je penserais que l'avènement de l'Europe est inéluctable et j'organiserais ma politique autour de cette certitude .
Personne ne dit plus clairement que le Chancelier Kohl que l'union de l'Europe est indissociable de l'unification allemande . Les problèmes réels qui se posaient ont été résolus en temps utile . L'Europe a continué de progresser .
C'est une légende tenace , mais pas innocente . Quoi ? Quand l'Allemagne s'unifie , la France et la Russie n'ont pas à en parler ? Eh bien . Elles ont encore à se dire beaucoup d'autres choses et j'y veillerai . Sait -on que la France a déclaré la première la légitimité des aspirations allemandes ? Qu'elle a discuté à chaque pas , avec les Allemands , trouvé des solutions avec eux et avec nos autres partenaires du groupe dit 4 + deux notamment sur la question capitale des frontières ? La vérité est que la réunification allemande a été conduite par tous les pays intéressés avec imagination et sang-froid . Croyez -moi , la France n'y a pas été pour rien . Reportez -vous aux déclarations récentes du Président Richard Von Weiszacker à ce sujet .
Nous travaillons précisément à une conférence où les pays riverains du bassin occidental de la Méditerranée débattraient et traiteraient ensemble de leurs intérêts communs , ce qui impliquerait à la fois le monde latin et le Maghreb . J'ai pris cette initiative en 1983 . Bettino Craxi , puis Giulio Andreotti et Gianni De Michelis ont actualisé mes propositions . Michel Vauzelle , le Président de la Commission des Affaires étrangères de notre Assemblée nationale milite activement en ce sens . Les pays du Maghreb se déclarent très intéressés . L'Espagne et le Portugal s'engagent tout autant . Une entreprise de ce type est ardue . On approche du but . Je l'espère .
Je souhaite qu'il se forme et si je peux le faciliter , je le ferai .
J'y suis prêt . Sans trop d'illusions à l'égard des partis politiques d'opposition .
Oui .
Les objectifs de politique intérieure , surtout en période électorale , occultent malheureusement les grands objectifs de politique étrangère . Il est vrai cependant que des personnalités de grande autorité politique et morale peuvent échapper à cette triste logique et peser sur l'opinion . Ce n'est pas moi qu'elles aideront mais la France et l'Europe .
Réussir Maastricht . Tout le reste en dépend .










Je pense que ma présence à Strasbourg , samedi prochain , au dîner du CRIF pour célébrer le 200e anniversaire de l'émancipation des Juifs de France comporte en elle-même une réponse à votre question .
Sur le fond , et j'ai eu l'occasion de m'en entretenir directement en février dernier avec le Président du CRIF , il existe des approches différentes sur la façon de parvenir au but que nous estimons tous souhaitable , à savoir l'établissement au Proche Orient d'une paix juste et durable .
Dans cette perspective , la France estime qu'aucun interlocuteur ne doit être tenu à l'écart du processus de négociation . L'efficacité exige , dans le cas qui nous préoccupe , une représentation palestinienne authentique dans laquelle les populations concernées se reconnaissent , et qui puisse s'engager de façon légitime sur les termes d'un règlement de paix , fondé sur les principes définis par la communauté internationale dans les résolutions du Conseil de sécurité : assurer la sécurité pour tous les Etats de la région , dont Israël , et répondre à l'aspiration du peuple palestinien de choisir librement son destin .
Il n'y a pas d'autre issue , quand on veut faire la paix , que d'entamer le dialogue avec l'adversaire . N'est -ce pas d'ailleurs l'une des conclusions auxquelles a abouti le Conseil national palestinien qui s'est réuni la semaine dernière à Alger ?
Il me semble qu'à partir du moment où un homme , ou une femme , a fait le choix d'un engagement politique , il accepte la charge d'une responsabilité particulière . C'est vrai du " problème " du racisme comme des autres et , spécialement , de ceux dont la solution engage les droits de l'homme : mais ce que vous appelez " le citoyen de base " n'est pas déchargé pour autant des responsabilités qui sont les siennes . L'homme politique ne peut rien si son action n'a pas valeur d'exemple , si elle n'a pas effet d'entraînement . Condamner le racisme est facile : qui d'ailleurs s'en ferait faute ? Encore faut -il ne pas fermer les yeux sur ses manifestations , même anodines , ni transiger avec ceux qui s'en accommodent .
Le combat pour les Droits de l'Homme est de tous les temps et de toutes les saisons . Depuis 1789 , que de combats n'a -t-on pas livré sous cette immense bannière ! D'abord pour les droits individuels , les droits politiques , puis pour les droits sociaux . Je ne suis pas de ceux qui se contentent d'une définition restrictive de cette belle et grande idée .
Les Droits de l'Homme se situent au croisement du mouvement pour la liberté qui remonte au XVIIIème siècle et du mouvement pour l'égalité qui prend son essor au siècle suivant .
Le droit de vivre en paix fut tragiquement bafoué au cours de ce siècle . C'est un des Droits de l'Homme les plus précieux ! Devant le réveil , nécessairement désordonné mais légitime , des nationalités en Europe , il faut sans cesse songer aux douloureuses leçons de l'histoire , non pas pour y chercher un prétexte à l'immobilisme , mais parce que le droit à la sécurité pour tous en dépend .
Cette mise au point étant faite , je réponds à votre question les échanges politiques ou philosophiques autour des Droits de l'Homme font toujours apparaître les mêmes clivages entre le parti de la réforme et celui de la conservation sociale , et cela n'est pas appelé à changer à brève échéance . Quant à moi , je vous l'ai dit , je prends l'expression " Droits de l'Homme " dans son acception la plus étendue .
Une recomposition politique aura -t-elle lieu sur le terrain des Droits de l'Homme ? Il ne m'appartient pas d'en décider . Que tous les responsables politiques choisissent avec soin les mots qu'ils emploient pour traiter de certains problèmes qui touchent à la dignité de l'homme serait déjà un progrès en soi . Quant à la lutte contre l'intolérance , je suis certain que plus nombreux chaque jour sont les hommes et les femmes de toute opinion qui entendent la mener au succès .










Il semble selon les nouvelles que nous avons reçues à Paris comme dans toutes les capitales qu'à l'heure actuelle le putsch de Moscou ait échoué et que déjà les autorités régulières sont en mesure de reprendre leurs fonctions . Le fait que le putsch ait échoué ne m'a pas étonné car je n'ai jamais cessé de penser que cela finirait de la sorte .
J'ai dit pourquoi lundi . C'était tellement à contre courant de tout . Cependant , naturellement , ce putsch était dangereux , d'abord pour les personnes sur place , il y a eu des morts et des blessés . Il a fallu un grand courage aux responsables politiques et notamment à monsieur Boris Eltsine sur place pour affronter tous les périls à visage découvert , ce qu'il a pu encore m'expliquer ce matin au téléphone puisqu'au moment où nous parlions rien n'était réglé , et qu'il a dû me dire : nous sommes décidés à rester là à l'intérieur du Parlement à siéger autant qu'il le faudra et quels que soient les risques .
C'était un putsch dangereux aussi , cela va de soi , pour l'évolution immédiate de la Perestroïka vers une plus grande démocratie .
C'était un putsch irréaliste , superficiel , et cela , je l'ai pensé aussitôt . J'ai communiqué ma pensée aux 10 ou onze chefs d'Etat auxquels j'ai téléphoné dès lundi matin , en commençant par monsieur Lubbers , Premier Ministre de Hollande et Président du Conseil européen , auquel je demandais de réunir dans les plus brefs délais le Conseil européen , c'est-à-dire , les Chefs d'Etat et de Gouvernement des Douze pays de la Communauté , et c'est ce qu'il a fait . Bien entendu , cette réunion perd beaucoup de son sens pour vendredi prochain . C'était irréaliste , parce que le putsch n'avait pas de support idéologique , pas de pensée directrice . Il n'y avait pas de support politique , le parti n'a pas bougé ; il n'avait pas de support populaire , vous l'avez tous vu sur les images ; et finalement il n'avait pas de support historique . C'est ce que je me suis efforcé d'exposer lundi dernier , en montrant que c'était tellement anachronique que moi , je ne pensais pas qu'il fut pour la paix du monde et pour les puissances intéressées à la stabilité de la Russie et du monde soviétique un réel danger .
Seulement , il fallait aider , nous nous y sommes efforcés particulièrement en France , il fallait d'abord aider ceux qui résistaient sur place . Je l'ai fait directement , du mieux que j'ai pu , par des messages , par des missions , par des appels téléphoniques : message à monsieur Gorbatchev , appel téléphonique à monsieur Gorbatchev , sans succès car je n'ai pas pu l'atteindre , avec succès pour monsieur Boris Eltsine , et ce dernier me disait à quel point cela était important pour eux et m'a demandé l'autorisation d'en faire état dans le discours qu'il allait prononcer devant le Soviet Suprême , devant les parlementaires de Russie , de façon qu'ils se sentent exaltés par le soutien des puissances démocratiques . Puis , d'une façon indirecte , nous avons organisé , on peut le dire , une vaste chaîne internationale dès lundi matin . Dans l'heure qui a suivi l'information qui m'est parvenue du putsch , j'ai téléphoné , je l'ai dit , à monsieur Lubbers , mais aussi à Messieurs Bush , Major , Kohl , Andreotti , Gonzalez un peu plus tard Vaclav Havel en Tchécoslovaquie , Walesa en Pologne , Mulroney au Canada , j'en passe . Je pense que ce témoignage de solidarité d'une large partie du monde , en tout cas de tout le mon de démocratique a joué un rôle quand même utile , sinon déterminant , car le mérite revient aux soviétiques et aux Russes qui , sur place , ont su dire non et prendre des risques pour leur vie . C'est simplement ce que je voulais vous dire ce soir c'est que cela nous crée des devoirs . Ceux qui critiquaient hier notre position en faveur de monsieur Gorbatchev , qui trouvaient que c'était de l'argent perdu , imprudemment investi , qui se moquaient , qui nous taxaient de naïveté et qui d'ailleurs ont montré depuis trois jours un zèle extraordinaire qui surpassait le nôtre paraît -il en faveur de ceux qu'ils n'ont pas aidés , qu'ils ne voulaient pas aider . Donc , il faut que l'on comprenne bien que nous avons des devoirs , et l'on ne répond pas à ces devoirs par des mesures de pure apparence . On m'a demandé la réunion du Parlement , moi je suis tout à fait pour les réunions du Parlement mais quelle figure aurions -nous ce soir ? Et ces appels , cette sorte d'excitation , d'affolement , de spéculations sur les nerfs de la population qui avait le droit d'être inquiète . Tout cela fait que je ne vois pas comment nous pourrions laisser un certain nombre de responsables qui n'ont pas de sang froid gouverner un jour la France . En tout cas , je ne le souhaite pas à mon pays .
Cet échec du putsch , il montre autre chose , il montre qu'il y a une grande puissance des forces de modernisation et de démocratisation à la suite de monsieur Gorbatchev . La perestroïka est lancée et finalement cela marche même avec des accidents de parcours et c'est cette puissance populaire qui est passionnante et qu'il faut continuer d'encourager . Il faudra l'aider : les grandes puissances qui le peuvent et l'opinion que j'appelle précisément à se rassembler pour contribuer à la réussite aujourd'hui quasiment certaine des progrès de la démocratie en Union soviétique .
Voilà ce que je voulais vous dire . Je rassure tout de suite ceux qui m'entendent . Pas plus lundi soir que ce soir , je n'ai jamais pensé que la France était en danger . Veillons à ne pas tomber dans le dérisoire , à commencer de mêler les problèmes du budget militaire , des économies . La France n'était pas en danger . La paix non plus , du moins dans l'immédiat . La rapidité avec la quelle les forces populaires et quelques dirigeants politiques ont su surmonter le drame à Moscou , montre que nous sommes sur la bonne voie , simplement il faut continuer .
Vous avez tout à fait raison sur ce dernier point . Vous n'avez pas tout à fait raison sur l'analyse de mon état d'esprit lundi , car j'ai bien dit que pour moi , ce coup , ce putsch n'avait aucune chance de réussir . Mais à quel prix ? Cela , je ne le savais pas et c'était effectivement extrêmement dangereux et inquiétant . Je craignais pour la vie de monsieur Gorbatchev , je craignais pour la vie de ceux qui tenaient le Parlement russe en face des forces militaires des gens du putsch . Il y aurait pu y avoir des centaines ou des milliers de morts . Il y avait donc de quoi s'en inquiéter lundi . Nous savons aujourd'hui que l'analyse optimiste , celle qui pouvait spéculer sur la faiblesse profonde , réelle , intellectuelle , politique des auteurs du putsch , s'est avérée juste , tant mieux . En revanche , que nous poussions davantage encore les éléments qui veulent plus de démocratie , bien en tendu , il faut tenir compte du réel , c'est sûr . J'avais exprimé cela , monsieur Mano , d'une autre façon , il y a déjà longtemps , au début de la Perestroïka , avant les changements intervenus dans l'ensemble des pays d'Europe Centrale et Orientale . J'avais dit : la révolution qui commence à Moscou reviendra à Moscou après avoir fait le tour de l'Europe .
monsieur Eltsine a révélé ses qualités profondes qui sont celles , d'un homme de grand courage , de grande fermeté , de grande énergie . Ce n'est pas à moi de choisir les prochains dirigeants de l'Union soviétique d'ailleurs , pour l'instant , ce sont les dirigeants légaux qui reviennent en place . Il est possible qu'il y ait des changements , mais c'est le peuple et les assemblées qualifiées qui en décideront . Nous aiderons monsieur Gorbatchev et monsieur Eltsine .
J'ai constamment demandé une aide réelle et plus forte pour que la Perestroïka , c'est-à-dire l'annonce de la liberté et de la démocratie , le prélude à une vraie démocratie en Union soviétique , puisse être assumée , puisse réussir . Pour ça naturellement , il fallait faire un effort plus grand que celui qui a été fait et c'est ma plaidoirie , dont mes partenaires des pays industrialisés ont retenu un certain nombre d'éléments , mais à mon avis pas assez .
Je n'arriverai pas à le croire , connaissant monsieur Gorbatchev avec lequel j'ai des liens d'amitié très réels , anciens et profonds . C'est tout le contraire de son caractère . Donc , je ne peux pas le croire . Ce que je peux croire en revanche , c'est que tout était mal fait dans ce putsch , mais qu'il disposait d'une force brute au point de départ , pouvait -on croire : le KGB , la police , et quelle police ! L'armée avec des chars , des militaires qui obéissent , ils n'ont pas tous obéi , nous l'avons vu . Cela pouvait être un épisode dramatiquement sanglant . On a connu ces journées dans l'histoire . Voilà , ce que je pouvais redouter et pour le reste , non j'ai toujours eu confiance .
Je ne vois pas comment il serait possible sur un plan disons d'illégalités mais de recommencer une aventure de ce genre . Il doit y avoir , bien entendu des compétitions politiques âpres . Il reste un problème qui n'est pas réglé , c'est que ce putsch a eu lieu à la veille , ce n'est sans doute pas sans rapport , de la signature du traité de l'Union , c'est-à-dire de la façon dont vont être constitutionnellement réglés les rapports entre les Républiques qui demandent leur indépendance et l'Union soviétique au-dessus d'elles . Quels pouvoirs seront concédés aux uns et aux autres ? Quelle répartition ? Ce problème reste posé . Donc , je pense que c'est là comme d'ailleurs , autour de ce problème pour la réussite économique d'un peuple qui souffre beaucoup que se dessineront les lignes de l'avenir .
On pourrait le dire et je crois que c'est une vue à la fois juste et généreuse . Ce peuple s'est incarné dans quelques figures . C'était quand même très émouvant et beau de voir Boris Eltsine sur le char serrant la main du soldat . Après tout était -il certain de ses réflexes , à ce soldat ? Haranguant sans micro , sans moyen de diffusion , les gens qui étaient là , revenant s'enfermer au sein du Parlement et rejoint par des personnalités diverses qui savaient ce qu'elles risquaient , tout simplement leur vie . Je pense à monsieur Chevardnadze . Je pense qu'il y a beaucoup de parlementaires .
J'en étais étonné , je l'ai dit tout à l'heure , allaient -ils venir ? Mais oui , ils étaient là . Il y a donc eu là une expression de représentants du peuple qui ont su comprendre l'âme de leur peuple et c'est donc bien finalement le peuple qui est vainqueur .









Une victoire un peu amère vaut mieux qu'une défaite et c'eût été une défaite pour le monde civilisé et pour la société des nations , que d'accepter qu'un homme martre d'un pouvoir absolu , puisse par sa seule décision occuper , annexer un pays voisin faisant partie de la même société des nations , c'est-à-dire les Nations-Unies .
Accepter ce premier geste , c'eût été en accepter d'autres et cela c'est une victoire fondamentale du droit que d'avoir arrêté là cette agression .
Aujourd'hui , bien entendu la France n'est pas seule en cause et l'ensemble de nos souhaits , de nos vœux , de ce que nous désirons pour la société internationale , c'est-à-dire la naissance d'un droit universel , nous en sommes encore loin , les pas à faire sont multiples . Il est certain que régler les problèmes pendants , tous brûlants , du Moyen-Orient , je pense au problème israélo-arabe ou au problème du Liban -ce ne sont pas les seuls-serait dans la logique d'une victoire qui ne serait pas amère .
Qu'il y ait encore des problèmes en Irak , cela c'est autre chose , parce que l'objectif que nous nous étions fixé , que j'ai proclamé à l'intention des Français , qui ont bien voulu me suivre , c'était nous tentons-et nous avons réussi-de libérer le Koweït , l'objectif n'était pas d'occuper l'Irak , nous n'avons pas voulu occuper Bagdad ou des villes du Nord de l'Irak . Bien entendu , cela comportait des Inconvénients .
Non , l'embargo est très efficace et on commence précisément , y compris le représentant des Nations-Unies , à demander d'examiner la situation de ce pauvre peuple irakien , victime de ses responsables , qui souffre à propos de l'embargo .
D'autre part , vous le savez bien , les pressions militaires exercées sur Saddam Hussein font aujourd'hui que l'Irak , pied à pied , doit reculer .
S'il s'agit de protéger des populations martyrisées , persécutées ou massacrées par le Gouvernement de Saddam Hussein , s'il s'agit de voir ce pays , l'Irak , s'armer avec l'arme nucléaire , alors il sera juste qu'il y ait une intervention militaire .
Le Conseil de Sécurité s'est prononcé à ce sujet au cours des derniers jours en expliquant que l'Irak s'exposerait à de très graves conséquences , à des actions violentes s'il persévérait . Je crois que les Nations-Unies commencent d'être entendues , ce qui prouve que notre effort doit être continu , doit être raisonnable , doit être raisonné .
Nous devons rester très fidèles au principe du droit tel que l'a défini le Conseil de Sécurité , c'est ce que la France fait d'ailleurs . C'est elle qui a pris l'initiative de ce nouveau droit assez extraordinaire dans l'histoire du monde , qui est une sorte de droit d'ingérence à l'intérieur d'un pays , lorsqu'une partie de la population est victime d'une persécution .
Il m'a déjà demandé mon avis -nous avons discuté de cela au téléphone juste avant de prendre le rendez-vous de Rambouillet-sur la participation de la France à la force militaire qui se trouve aujourd'hui installée à la frontière turque , à la frontière de l'Irak , et qui est prête à intervenir à tout moment si les conditions imposées à l'Irak ne sont pas remplies .
J'ai tout de suite dit oui , car je pense que notre devoir reste le même .
S'il s'agissait de bombardements sur des sites déterminés , en particulier sur des usines à caractère nucléaire , bien entendu une décision de ce genre ne pourrait être prise , pour que la France participe , qu'avec mon consentement , ce qui veut dire que je resterai en contact étroit avec le Président BUSH .
La question d'une intervention violente sur l'Irak n'a pas été tranchée mais nous sommes prêts à le faire s'il le faut .
Vous croyez que c'est elle qui l'a relancé , et qu'on n'en avait pas parlé dans les jours précédents ?
Le débat sur l'immigration a été lancé par plusieurs groupes et leaders d'opposition au cours des semaines qui ont précédé . C'est cela la réalité ,
Le Gouvernement a annoncé un plan et un certain nombre de mesures ; est -ce qu'il faut les prendre comme un signal dissuasif à l'égard des immigrés potentiels de la terre entière ou est -ce qu'au contraire c'est le début d'une révolution culturelle que préconisent d'ailleurs certains de vos Ministres dans le domaine de l'immigration ?
Révolution culturelle , je ne vois pas très bien ce que cela vient faire là .
Il s'adressait là à une partie de la gauche , ce n'était pas un discours adressé à l'universel .
En vérité , Madame CRESSON , qu'est ce qu'elle a demandé ? Elle a demandé d'appliquer la loi et sur certains points la loi est défaillante en particulier sur les sanctions à appliquer aux entreprises qui exploitent les immigrés clandestins .
La loi est trop faible dans la punition qu'elle inflige à ces sociétés et il faudra donc la compléter . Pour le reste , on demande d'appliquer la loi . Vous me direz " mais après tout , ce n'est pas la peine de prendre de grandes dispositions pour cela " . Il est bon de rappeler que la loi a changé , il y avait la loi dite Pasqua , il y a la loi dite Joxe , et lorsqu'on compare le comportement des gouvernements au regard de ces deux lois , ce n'est pas tout à fait , ce n'est même pas du tout la même chose , mais je pense que nous y viendrons dans un instant .
Le problème n'est pas de savoir quel moyen de transport sera employé ou doit l'être pour les immigrés clandestins qui devraient être renvoyés dans leur pays . Ce n'est pas cela . Le problème principal est de savoir au nom de quel droit , de quelle façon et dans quelles conditions .
Or , le droit n'est pas le même . Au temps de la loi précédente , celle de 1986 , la loi , c'était que l'Administration , le Commissaire de Police pouvait décider lui-même du sort de ces immigrés , sans les avoir entendus et agir d'emblée par les moyens de son choix .
Aujourd'hui , avec la loi de 1989 , la loi dite Joxe , il faut l'intervention du pouvoir judiciaire . Ce sont les juges qui , saisis du cas d'immigrés clandestins , peuvent dire " Ceux -là sont vraiment clandestins " et entendre leur défense , puisque ces immigrés comme toute personne dans une société civilisée doit pouvoir se défendre , s'expliquer et dispose d'un certain temps pour cela . C'est donc complètement différent , quand on expulse au Mali 101 Maliens , ramassés on ne sait comment , jetés dans des avions , la plupart menottés , qu'ensuite le voyage se déroule dans des conditions extrêmement dures , qu'on s'aperçoive qu'il y a plusieurs de ces maliens qui étaient en situation régulière en France et qu'ils se retrouvent dans ce pays , le Mail , alors que les autorités de ce pays ne s'y attendaient pas , n'étaient pas préparées . Ce sont des conditions inhumaines , inacceptables .
Ce n'est pas le problème d'un charter , d'un train , ce n'est pas le problème d'un moyen de transport , c'est le problème des conditions et des garanties tout homme , toute femme a droit à des garanties , à des garanties pour assurer sa protection et sa sécurité .
La force . est -ce qu'on utilise la force quand on vous donne un procès-verbal lorsque vous conduisez imprudemment , Si cela vous arrive ? Oui , sans doute , il y a l'injonction de la force publique , c'est le cas .
Monsieur Elkabbach , la gauche n'a jamais dit autre chose que ce que je répète inlassablement , en disant que les immigrés clandestins doivent rentrer chez eux . Mais , il s'est produit une situation anormale , c'est que l'Administration chargée de cela , ne disposant pas des moyens suffisants , mettait un temps fou pour décider ces expulsions . Et , de ce fait , trois ans , 4 ans , 5 ans , s'écoulaient . Pendant ce temps là , ces gens vivaient , certains trouvaient du travail , fondaient une famille , s'installaient dans un environnement . Le cas de ces gens déjà installés , déjà reconnus et même très souvent intégrés , ne peut être examiné de la même façon que celui de quelqu'un qui arrive et qui doit repartir .
Or aujourd'hui , les dispositions qui ont été prises sous le Gouvernement précédent , celui de Michel Rocard , permettent de ramener à trois mois l'examen des situations .
Elle sera stricte , dès lors qu'il y a les garanties judiciaires , que les délais sont suffisants pour que l'autorité judiciaire décide en connaissance de cause . De plus , le temps imparti pour déterminer la légalité ou non de la présence de cet étranger en France est devenu très bref , et donc ne permet pas à ces personnes d'êtres arrachées une deuxième fois à un nouveau pays , ce nouveau pays qui serait la France .
En fait , tout cela fait déjà l'objet d'études , d'examens d'organismes spécialisés .
Il y a une étude du Ministère de l'Intérieur , des autorités qui s'occupent de la sécurité sur l'accord ou pas des permis de séjour et puis il y a une intervention des fonctionnaires du Ministère du Travail qui déterminent si on a besoin ou pas besoin , dans tel ou tel corps de métier , des étrangers qui se proposent .
Après ces deux examens , les étrangers qui sont acceptés sont en situation parfaitement légale et doivent être traités comme le sont les citoyens français .
Je tiens absolument , et je l'ai également toujours dit , à ce que ces hommes et ces femmes soient traités comme il convient . Ce sont des êtres humains qui méritent tous les égards dus à des êtres humains . Ils sont en situation régulière , mais pour les autres comment faire ?
Cela , c'est une expression que vous employez .
. que j'ai maladroitement reprise lors d'un débat auquel vous participiez , mais qui ne correspond pas du tout à l'idée que je m'en fais , c'est une expression que je récuse .
Mais ce qui est vrai , je réponds à Mme Chabot , c'est que je ne crois pas raisonnable , ni même réalisable cette proposition faite par des gens pourtant sérieux , d'instaurer des quotas , c'est-à-dire de déterminer exactement et la nationalité et l'emploi , la profession et les directions . Il y a là quelque chose qui me choque .
Cela fait déjà trente ans et je pense que la France a été , dès le point de départ , ingrate . Elle ne s'en est pas occupé parce qu'il fallait s'occuper tout de même d'un petit nombre de personnes et que ce n'était pas entré dans les mœurs .
L'intégration est souhaitable , c'est toujours difficile . C'est un problème posé à tous les pays prospères et avancés de l'Europe occidentale . La pression vient d'Afrique , Afrique du Nord , Afrique noire , elle vient aussi de l'Est , de la Turquie et d'autres pays asiatiques , elle vient maintenant de l'Europe de l'Est , en raison de la situation difficile des pays qui vivaient sous la coupe soviétique jusqu'à une époque récente .
Donc , tous les pays occidentaux , industriellement avancés , supportent cette pression -ce n'est pas la France d'ailleurs qui la supporte le plus -ce qui veut dire que c'est un problème qui n'a pas été réglé et qui a été plutôt moins bien réglé dans les autres pays que chez nous , et qui est difficile pour tout le monde .
L'âme ?
Vous avez raison de le dire , monsieur Elkabbach , mais nous acceptons des immigrés . Les immigrés qui sont en situation légale sont nombreux .
Proportionnellement , ils ne sont pas plus nombreux qu'ils ne l'étaient en 1930 ou 1950 , parce que la population française s'est accrue -elle est aujourd'hui de 58 millions d'habitants-mais ils étaient souvent d'une origine différente .
Vous vous souvenez -la littérature de la fin du Dix-neuvième siècle nous l'apprend-du rejet à l'égard des familles italiennes qui venaient s'installer dans le Lot , dans l'Aveyron des gens comme Zola ou comme Gambetta auraient pu nous raconter leurs histoires de famille .
Il y a des différences d'éducation de culture . Je ne dis pas qu'il n'y en avait pas , mais maintenant c'est une autre culture , une autre religion , c'est à dire que cela froisse les habitudes , c'est donc plus difficile aujourd'hui .
C'est à vous de le dire , c'est vous qui êtes commentateurs .
Non , je pense que le problème apparaît comme plus pressant que d'habitude même s'il ne l'est pas , et c'est vrai qu'il y a à l'heure actuelle toute une série de campagnes , mais moi je n'hésite pas à le dire devant les Français -je sais que chaque fois çà leur reste en travers-
Si c'est vous qui me posez la question vous ne me reprocherez pas ce soir quand vous en parlerez d'avoir allumé un brandon de discorde
Je pense que ce n'est pas acceptable que des gens vivent sur notre sol , y travaillent , habitent dans des maisons ou dans des logements souvent très pauvres et très précaires , dans des quartiers généralement déshérités , des gens dont les enfants vont à l'école , et que ces gens ne puissent jamais exprimer leur avis sur leurs conditions de vie quotidienne .
Donc on pourra dire ce qu'on voudra là dessus , je pourrais être le seul à le penser en France , mais je pense que ces gens là ont des droits et qu'il faut les leur accorder .
Vous savez bien que dès qu'on passe au problème politique , l'opinion française n'y est pas disposée , alors qu'on peut le dire de la Grande Bretagne , de la Hollande , des Pays Scandinaves , et cetera . peu importe , et que d'autre part nous avons des dispositions constitutionnelles qui ne nous permettent pas de passer du domaine de la défense légitime des droits du travail ou du logement à la définition de droits politiques .
Non ! les principes de 1789 , il a fallu un siècle pour les définir , et cela ne s'est pas fait tout seul .
L'initiative , c'est d'être juste , c'est de dire la France a besoin d'étrangers qui travaillent chez elle . Elle en a eu besoin même davantage . aux yeux des gouvernements des années 1960 . On les a ramenés par charters , comme vous dites , par camions , partout où l'on pouvait contenir l'augmentation des salaires . C'était un mauvais motif . Et pendant ce temps là on ne les a pas formés , pas plus qu'on n'a formé des petits Français pour exécuter ces travaux . On en a besoin mais il faut avoir une appréciation juste de ce que l'on peut absorber sur le plan du travail .
Cela n'a pas de rapport direct . On ne peut pas dire que ce soit deux problèmes séparés l'un de l'autre , mais cela n'a pas de rapport direct . Si tous les jeunes Français avaient été formés aux métiers qui aujourd'hui prévalent à partir de très grandes connaissances techniques et scientifiques , eh bien il n'y aurait pas besoin d'aller en chercher ailleurs .








A mes yeux , le dixième anniversaire de mon élection à la Présidence de la République ne revêt pas un caractère particulier .
Je comprends cependant que le parti socialiste souhaite commémorer l'événement et réfléchir à cette occasion aux années écoulées . A condition de ne pas borner là cette célébration . Je pense que nous devons sans cesse nous projeter dans l'avenir . L'heure n'est pas au bilan , mais à la continuité d'un effort résolu .
Le socialisme " à la française " ? Il doit rester fidèle à ses sources qui sont les sources mêmes du mouvement socialiste dans son ensemble parmi lesquelles : le refus de toute forme d'oppression et la volonté de transformer la société . Quoi qu'on dise ici et là , le monde a changé depuis la première révolution industrielle du début du Dix-neuvième siècle et le combat des socialistes y est pour quelque chose ! Certes , le socialisme n'est plus , dans sa formulation , dans son expression , ce qu'il était il y a 100 ans , mais le capitalisme aussi est différent de ce qu'il était alors . Il est de fait , en tout cas , qu'il ne s'est pas réformé tout seul , Vous me parlez également de " société d'économie mixte " . C'est une formule qui définit moins l'idéal du socialisme que la situation à laquelle nous sommes parvenus . Disons que les mécanismes du marché n'ont de valeur que par l'usage qu'on en fait . Le rôle des socialistes est de veiller à ce qu'ils n'écrasent pas les faibles au bénéfice des puissants , qu'ils n'oppriment pas les couches sociales représentatives du prolétariat d'aujourd'hui .
L'orée du siècle prochain ? Mais nous y sommes . Il a sans doute commencé avec la chute du Mur de Berlin , point d'orgue du siècle finissant . Au demeurant , le Vingtième siècle pourrait bien avoir pour certificats de baptême la signature de la Charte de Paris pour la nouvelle Europe et les plus récentes résolutions du Conseil de Sécurité des Nations-Unies qui annoncent la véritable vocation de cette institution .
La place de la France sera , comme toujours , fonction de ses initiatives , de son audace d'esprit , de son autorité politique et morale . Son rôle dépendra de sa capacité à poursuivre les actions auxquelles elle s'est attachée : la construction de l'Europe , le développement des pays les plus pauvres , le maintien de la paix par l'organisation du désarmement , de l'arbitrage et de la sécurité collective , trilogie inséparable ; le respect du droit , en l'identifiant à toujours plus de justice et en l'ouvrant à des domaines nouveaux-protections des minorités , défense du milieu naturel , maîtrise des avancées de la science , et cetera- .
Pour ces objectifs , la France cherche à mobiliser la communauté internationale . Le chemin parcouru depuis 1981 en offre de nouveaux exemples .
Nous resserrons nos liens avec nos partenaires de la Communauté européenne . Le marché unique qui garantira aux personnes et aux biens une liberté de circulation sans entraves sera bientôt une réalité . L'union politique , économique et monétaire , que nous négocions en ce moment même , renforcera notre sécurité et notre prospérité par une solidarité accrue , La Communauté qui s'élargira , la CSCE qui s'est structurée , la Confédération qui verra le jour , vont rassembler l'Est et l'Ouest de l'Europe .
Après la guerre du Golfe , nous travaillons à l'avènement du nouvel ordre international annoncé . C'est pourquoi nous avons déclenché le mouvement qui a abouti à la Résolution 688 du Conseil de Sécurité , appliquée à l'Irak , et nous continuons d'agir pour une paix juste dans tous les conflits du Moyen-Orient .
A l'égard du Tiers monde , la France est pratiquement à l'origine de toutes les mesures qui ont allégé la charge de la dette . Elle est la première des grandes nations industrielles pour l'aide apportée par référence au Produit Intérieur Brut . Elle continue , non sans peine , de plaider pour un plan mondial sans lequel rien n'aboutira durablement . Mais j'abrège .
Je crois que notre politique internationale est reconnue partout , et plus que jamais , comme notre Histoire le mérite .
Le droit international régit les relations entre Etats . Les individus n'ont pas été considérés , jusqu'à présent , comme sujets de droit dans un ordre international qui se caractérise par la présence , parfois obsédante , des Etats avec pour corollaire la non-ingérence dans leurs affaires intérieures qui figure dans l'Article deux du paragraphe 7 de la Charte de l'ONU .
Face à la souffrance des hommes et des peuples , il fallait faire évoluer ce droit pour , en quelque sorte , y incorporer ce qui existe déjà dans notre droit interne , l'obligation d'assistance à individus , voire à peuple en danger .
Aussi , dès janvier 1987 , ai -je entrepris d'agir pour que le droit des personnes ne soit plus nié par le droit des Etats . Je ne me faisais pas d'illusion tant la tâche était rude . Et pourtant en peu d'années , que de progrès ! A deux reprises , l'Assemblée générale des Nations-Unies , à l'initiative de la France , s'est prononcée pour reconnaître , par consensus , le rôle des organisations non gouvernementales dans les " situations de catastrophes naturelles et autres urgences du même ordre " -résolution 43-131 du 8 décembre 1988-et l'ouverture de " couloirs d'urgence humanitaire " résolution 45-100 du 14 décembre 1990- . Enfin , toujours sur notre proposition , le Conseil de Sécurité de L'ONU , le 5 avril 1991 , a adopté la résolution 688 , base sur laquelle s'organise actuellement , en faveur des Kurdes mais aussi des Chiites irakiens , la plus grande opération d'assistance humanitaire de l'Histoire .
Le droit international , vous le voyez , a évolué , et peut-être de façon décisive , pour tenir compte de la très grave préoccupation que vous avez mentionnée . C'est un droit en mouvement . Il faut consolider cette avancée et cela ne pourra se faire qu'en définissant des procédures . Mais ne croyez pas pour autant que tout est désormais possible et que le tabou de la non-ingérence a définitivement volé en éclat . L'histoire de la démocratie nous apprend qu'un droit ne peut s'enraciner qu'au terme d'une longue lutte , au moyen de limitations précises ,
Bref , la résolution du Conseil de Sécurité a créé un précédent dont la portée reste à définir . Confirmons , au-delà de la tragédie kurde , un progrès irréversible en codifiant , et pourquoi pas par un traité international , ce nouveau pas vers la reconnaissance , sur la scène internationale , de la place primordiale de l'individu et de ses droits fondamentaux .
Il est excessif d'opposer travail législatif et action gouvernementale . Entre 1981 et 1986 , les gouvernements de Pierre MAUROY et de Laurent FABIUS ont fait adopter par le Parlement un très grand nombre de textes de loi . Il s'agissait alors d'appliquer les 110 propositions qui avaient pour moi valeur d'engagement devant le corps électoral . Plus de 90 d'entre elles ont vu le jour .
Au cours de la présente législature , l'adoption de la loi sur le RMI , les lois d'orientation sur l'Education nationale et sur la Ville , le rétablissement de l'Impôt sur la fortune et bien d'autres choses encore sont des actes importants qui marqueront le gouvernement de Michel ROCARD . Si le gouvernement a moins légiféré , c'est aussi parce que les nécessités du moment sont différentes . Les principales réformes : nationalisations , décentralisation , lois sociales , abolition de la peine de mort , suppression des tribunaux d'exception , création de la Haute Autorité de l'Audiovisuel , puis du CSA , libération des ondes , et cetera . ont fait l'objet d'un travail assidu du Gouvernement et du Parlement étroitement associés .
Quelle part faut -il laisser à la loi et au règlement ? Cela dépend des circonstances du moment . Ce qui compte , c'est que la loi ne reste pas lettre morte . Rien n'est pire qu'une loi annoncée , votée et non appliquée ; c'est pour cette raison que j'ai demandé au Gouvernement de veiller à ce que les décrets d'application soient publiés le plus rapidement possible .
Quoi qu'il en soit , je souhaite que le Gouvernement , maître de l'ordre du jour de l'Assemblée Nationale , accepte davantage de propositions d'origine parlementaire .
Depuis que le suffrage universel existe , l'absence de réglementation des dépenses électorales et du financement des partis politiques a permis de multiples abus . Ce sont des sommes colossales qui sont allées dans les caisses des partis soutenus par le grand capital , lequel , croyez moi , ne se trompe jamais d'adresse . Les autres partis , de leur côté , ont fini par s'adonner à des pratiques qui , lorsqu'elles n'ont pas été maîtrisées , sont devenues malsaines . Vous avez raison de parler sur ce point de domination de l'argent .
C'est pour mettre un terme à ces mauvaises mœurs que j'ai demandé au Gouvernement de Michel ROCARD de préparer la loi qu'il a fait voter en 1990 . Cette loi , j'en suis sûr , fera date dans l'histoire de la République . Désormais , nul n'aura d'excuse , ni de justification s'il sort des règles établies . Alors , cessera , pour une large part , le discrédit du politique .
Quant au rôle de l'argent dans une société dite " libérale " où règne le marché , il est , en effet , excessif . Générateur d'injustices graves , il provoquera de sévères réactions . D'où la nécessité d'une intervention régulatrice de l'Etat ; intervention que doit rendre possible l'économie mixte .
Je n'ai pas à choisir . L'Histoire s'en chargera .
Mes regrets sont de n'avoir pu réduire autant que je l'aurais voulu les inégalités sociales , mais nous ne sommes pas encore au terme . Pour tout ce qui a été accompli , je remercie ceux sans lesquels je n'aurais rien pu : le peuple français et ses représentants .
La crise " morale " est très largement l'expression d'une crise d'adaptation de la Justice . Son organisation , certaines de ses règles de procédure , ses moyens doivent assurément être adaptés afin de lui permettre d'assumer son rôle . La demande de droit , donc de Justice , se développe chez nos concitoyens . La Justice devra y répondre de façon plus rapide et plus diversifiée , la conciliation et la médiation prenant une place plus grande à côté des formes classiques de Justice . Tout cela suppose qu'elle détienne des moyens juridiques , matériels et humains conformes à ses exigences . Des réformes s'imposent si l'on veut y parvenir . Il faut revoir l'organisation des juridictions , la répartition des affaires entre elles , la façon dont elles traiteront ce qui demeurera de l'office du Juge -je pense en particulier aux transformations de notre procédure pénale-et donner des équipements immobiliers et mobiliers nécessaires au travail de magistrats et de fonctionnaires plus nombreux dont la qualification aura été renforcée . J'ai parlé , à cet égard , d'un effort de l'Etat pouvant se maintenir et même s'accroître sur plusieurs années .
Quant à ce qui touche aux rapports de la Justice et du Pouvoir , je rappelle que la Justice demeure une fonction de l'Etat qui s'exerce de façon indépendante et séparée des autres fonctions . Il appartient au Président de la République de garantir cette indépendance avec l'assistance du Conseil Supérieur de la Magistrature . Or , pendant 10 ans , j'ai toujours nommé les magistrats que m'a proposés le Conseil Supérieur , contrairement à la campagne qui se développe aujourd'hui .
Je dis que la justice est indépendante . Ses règles sont celles qu'ont voulues la tradition républicaine et la Constitution de 1958 , mais je garde l'esprit ouvert à toute initiative constructive .
C'est dans ce sens que travaille le Garde des Sceaux .









Je ne peux rien vous dire , vous le comprenez très aisément j'en suis sûr , qui pourrait nuire aux secrets nécessaires à une avance militaire sur le terrain face à l'adversaire que nous informerions . Cependant je peux confirmer les propos qui ont été tenus aux téléspectateurs par le Général Roquejoffre qui commande l'opération française là-bas , l'opération Daguet , et qui de son côté indiquait que l'avance française était d'au moins 50 kilomètres sur ce territoire où il se trouve , et que l'ensemble des autres forces , spécialement celles que se trouvent au sud , s'étaient dirigées vers Koweït City , la capitale du Koweït , avaient dépassé par sa rapidité les prévisions , c'est-à-dire qu'elles se trouvent en bonne position pour les heures et les jours qui suivent .
Mieux que prévu , mieux que prévu puisque cela va plus vite et avec moins d'obstacles que nous ne l'imaginions , ce qui ne préjuge pas bien entendu l'avenir des prochains jours .
Agréablement n'est peut-être pas l'adverbe le mieux choisi , mais c'est vrai qu'au vu de cette journée , un blessé léger par le fait d'une mine qui a explosé , c'est un résultat inespéré car , dans une opération de cette rudesse et de cette cruauté , on pourrait craindre d'autres pertes . Tout cela . je le répète , sans préjuger la suite à laquelle il faut se préparer .
Là , vous m'en demandez trop . Mais si elles étaient dans la ville de Koweït , on le saurait , vous le sauriez déjà .
Cela doit être le résultat du mois qui a précédé les événements d'aujourd'hui , c'est-à-dire l'action aérienne . Peut-être est -ce aussi une baisse du moral de la troupe adverse . Les soldats irakiens sont des gens courageux et exercés-rien ne doit être dit qui puisse laisser penser qu'ils auraient été en la circonstance de mauvais soldats-mais ils sont coupés de leurs bases , leurs liaisons sont mauvaises et ils n'ont pas toujours le ravitaillement qui convient , grâce au travail de ces dernières semaines . De ce fait , on peut comprendre qu'ils soient peut-être un peu , voire très désorganisés .
Pas encore . Elle ne se trouve pas située dans la zone où , pendant les premiers jours de combat , se déroule l'action .
Il y a un objectif , il n'y en a pas deux . C'est de pénétrer sur le territoire du Koweït , et naturellement , de toutes les manières , de front et par des manœuvres enveloppantes , ce qui exige que l'on passe par le territoire irakien , comme le font certaines troupes . Et non pas dans l'objectif d'attaquer l'Irak . Il y a la nécessité d'atteindre les troupes irakiennes qui se trouvent au Koweït ou celles qui , en Irak , se dirigeaient pour porter secours à leurs camarades de combat .
Vous ne m'avez pas posé cette question là .
Elles pourraient y être amenées , mais telle n'est pas I'intention de la France , de ses alliées , et tel n'est pas le mandat des Nations-Unies .
Je croyais avoir dit le contraire . Il y a des troupes qui sont à l'heure actuelle en Irak pour la lutte contre les armées irakiennes qui protègent ou bien qui vont et viennent afin d'assurer la bataille . Cela est nécessaire et chacun le comprend . Si l'on veut tourner le dispositif le plus fort et le plus dangereux pour nos troupes c'est bien de passer à côté . Mais l'objectif n'est pas du tout le territoire irakien . L'objectif n'est pas Bagdad , pour parler simplement .
Je vous répète que l'ordre donné aux armées c'est de libérer le Koweït . Le Koweït n'est pas dans la direction de Bagdad .
L'opinion est libre . Et tout ce qu'a accompli Saddam Hussein au cours de ces années , et surtout au cours de ces derniers mois , laisse beaucoup d'inquiétude . On ne voit pas comment il se corrigerait . Mais , je le répète , notre objectif est simple , je ne vais le répéter , tout le monde l'a compris . Seulement , il faut bien comprendre qu'une guerre perdue , des pertes très lourdes , une destruction de fait , des réserves , des communications , des moyens militaires de l'Irak dans cette bataille voulue par Saddam Hussein-car après tout le Koweït il n'était pas obligé d'aller le conquérir-c'est cela , l'objet même du litige , cela dure depuis le deux août de l'année dernière . Je pense que cette situation -là créerait des rapports de forces nouveaux à l'intérieur de ce pays , et que l'autorité politique , morale n'en parlons pas , et militaire de Saddam Hussein serait gravement atteinte . Mais c'est un effet induit . c'est un effet indirect de la bataille que nous menons .
C'est une question , en effet , qui exige une réponse . Parce que l'opinion publique internationale fait bien de s'interroger là dessus . Voyez -vous , l'Union soviétique a voté avec nous , depuis le deux août , toutes les résolutions du Conseil de sécurité des Nations-Unies . Douze résolutions , nous avons donc été en harmonie constante , rien ne nous a séparés . Certes nous avons adopté , nous , une attitude active . Nous sommes dans le combat militaire , l'Union Soviétique n'y est pas . Et cela ne suppose pas forcément une divergence d'appréciation . J'ai entretenu avec monsieur Gorbatchev des relations permanentes depuis le deux août . Hier encore nous avons parlé ensemble trois-quarts d'heure au téléphone , vers treize heures . On ne peut donc pas dire qu'il y a différend ou qu'il y a eu différend entre nous , là dessus . Il a estimé nécessaire , et sur ce plan là je ne peux que l'approuver , de chercher une autre chance pour éviter la guerre , et d'user de l'influence dont il peut disposer auprès des autorités irakiennes pour les amener sur un plan qui serait plus acceptable que les propositions dont vous vous souvenez à quel point elles étaient insensées . J'ai approuvé cette démarche , je l'en ai remercié . C'est un plan qui nous a été soumis et sur lequel je lui ai fait remarquer , mais je n'ai pas été le seul , d'autres Chefs d'Etat ont été mêlés à cette discussion , qu'il n'était pas assez précis sur quelques points , mais sur quelques points majeurs . Tenez , je vais simplement vous donner un exemple : le délai d'évacuation du Koweït , pour peu que monsieur Saddam Hussein en fut d'accord , en combien de temps les troupes irakiennes évacueraient -elles le Koweït ? Je le répète , discussion majeure , à l'origine certains coalisés disaient 4 jours , la France a proposé une semaine .
Il faut le dire , une semaine qu'est -ce que cela représente ? Les Irakiens sont venus et ont conquis le Koweït en deux jours , ils pourraient rentrer en deux jours . Ils y ont fait des travaux , ils ont emmené un matériel plus lourd , bien que nous ne soyons pas tenus d'avoir pour eux tant de délicatesse . Mais en fait , après avoir consulté tous nos experts et les chefs militaires français et étrangers les plus compétents , 7 jours permettaient sans aucun doute aux troupes irakiennes d'évacuer le Koweït . Tout ce qui serait allé au-delà , comme la dernière proposition de monsieur Gorbatchev et de monsieur Tarek Aziz , c'est-à-dire , le cas échéant , trois semaines , tout cela nous reportait vers la fin du mois de mars , le retour de la saison chaude , un péril supplémentaire pour nos soldats . Or , ce problème , il est posé depuis quand ? Il est posé depuis le deux août , c'est-à-dire bientôt depuis 7 mois .
L'ultimatum pour la guerre , celui qui a marqué la date du 15 janvier , il date du 29 novembre , c'est-à-dire que depuis le deux août , après les premières résolutions du Conseil de sécurité lui demandant de partir , le 29 novembre , fixant un ultimatum au 15 janvier , puis depuis le 15 janvier il y a eu une guerre aérienne de 5 semaines , on a vu ce qui s'est passé . Vraiment , Saddam Hussein a eu tout le temps , des délais , qui rendaient cette guerre menaçante sans qu'elle éclatât , puis réelle , sanglante , destructrice . Voilà des troupes qui sont placées et qui attendent l'heure . Nos soldats vont risquer leur propre vie , et on va faire durer cela ? Non c'était trop tard , nous l'avons dit . Nous avons dit voilà les trois points les plus sensibles . C'est la durée du délai : une semaine , c'est raisonnable . C'est le fait aussi que le cessez-le-feu ne peut pas avoir lieu avant toute autre opération , mais après ou pendant , avant c'est abandonner les moyens dont nous disposons . Et enfin demander que les résolutions des Nations-Unies fussent abolies , effacées , avant même toute autre discussion et tout autre événement , alors que seul le Conseil de sécurité peut dire que ces résolutions ne sont plus valables . Tout cela montre bien que nous avions le devoir moral , politique et militaire d'arrêter là et de dire : si dans les heures prochaines nous n'avons pas de réponse qui convient du dirigeant irakien , alors c'est le dernier ultimatum , nous nous réservons le droit d'entrer en action quand nous le déciderons
Pourquoi les Etats Unis ? Il y a aussi vingt-huit autres nations qui sont associées aux Etats Unis dans cette action , même si les Etats Unis représentent la force principale dans cette circonstance . Il y a bien des conflits moins importants , mais cependant redoutables . Dans d'autres circonstances , au Tchad , qui était là pour soutenir l'indépendance du Tchad en face de son adversaire , sinon la France ? Personne n'est venu l'aider . Personne n'est venu l'aider militairement , j'entends , sauf le Zaïre et c'est tout . En la circonstance les Etats Unis remplissent le rôle principal , et nous l'avons admis . Nous avons fait infléchir certaines décisions . Nous avons lutté pour la paix jusqu'au 15 janvier au soir , à la veille de la guerre . Cela dit , maintenant , lorsque le Conseil de sécurité se réunit et il était réuni depuis déjà huit jours en permanence , il travaille à huis clos c'est peut-être pour cela qu'on en a moins parlé , mais le Conseil de sécurité est convoqué , il peut s'exprimer .
Je crois qu'on ne peut pas se servir de cet argument pour penser que nous avons voulu brusquer les choses . Mais nous ne pouvions pas remettre cette date constamment , alors que la vie et la sécurité de nos soldats sont en cause . Nous ne pouvions pas constamment retarder , retarder jusqu'au jour qui conviendrait à monsieur Saddam Hussein . Nous n'avions pas de raison de nous laisser conduire jusqu'à ce piège .
Allons , voyons , monsieur Bromberger , exercé comme vous l'êtes aux travaux diplomatiques , vous pouvez me poser cette question ? Mais enfin , la paix dépendait de l'acceptation par l'Irak des conditions posées par la déclaration commune des pays coalisés ! Celle qui comportait notamment ce délai de 7 jours . Cette déclaration là , elle ne comportait pas d'équivoque , c'est-à-dire que , si Saddam Hussein disait " je l'accepte " , c'était la paix . Et si c'était la paix , dans l'heure qui suivait nous indiquions à nos chefs militaires qui sont sur place qu'il convenait d'interrompre toute manœuvre militaire qui aurait conduit dans les heures suivantes à l'attaque . Mais si c'était la guerre , cela devait se préparer . Vous n'imaginez pas que nous allions improviser entre 18 h 00 , heure française , hier soir , et deux h 00 du matin , que nous allions improviser des plans de bataille ! Oui , nous étions quelques-uns à savoir que si rien ne s'arrangeait , si toutes les tentatives de conciliation échouaient , si en même temps Saddam Hussein refusait obstinément comme il l'a fait , de respecter les décisions des Nations-Unies , oui , nous savions qu'à cette date , pas exactement à quelle heure , le combat s'engagerait . C'est ce qui s'est produit . Mais comment n'aurions -nous pas préparé la guerre ? C'est une affaire sérieuse .
Mais , monsieur Bortoli , on a lu assez d'articles , on a entendu assez de déclarations déplorant que la France faisait cavalier seul ou affirmait sa différence ? Je ne vais pas vous l'apprendre . Et c'est vrai que la France a affirmé sa différence , et elle a eu raison . Elle affirmait sa différence , notamment lors de son plan de paix du 15 janvier , mais en bien d'autres circonstances . Mais pendant le combat , alors que les soldats sont là ensemble , fraternellement , qu'ils luttent pour la même cause , que la sécurité de l'un commande la sécurité de l'autre , nous allons nous permettre de servir , je ne sais quel jeu de divergence ou d'opposition ? Oui , nous sommes liés , nous sommes alliés , nous respectons nos alliés et nous entendons faire ce que nous nous sommes engagés à faire , comme eux-mêmes l'accomplissent . Après , c'est-à-dire pour le débat de la paix , nous avons déjà dit ce que nous souhaitions , mais nous serons croyez -le , ce que nous sommes , comme nous l'avons toujours été dans notre Histoire . Comme nous l'avons marqué depuis la fin de la dernière guerre mondiale , eh bien nous affirmerons les objectifs qui nous paraîtront les plus justes , et personne ne nous donnera de consigne .
Mais bien entendu , et si j'ose dire , cette guerre a été rendue nécessaire , et pas par nous . Le Président irakien a choisi un mode de suicide politique et militaire il n'a saisi aucune occasion , elles ont été multiples en 6 et 7 mois . Mais dès que nous en aurons fini je l'espère , j'espère vite , il faudra bien parler de l'Irak , il faudra bien que l'Irak vive , il faudra bien qu'il vive en paix , il faudra parler du Koweït , il faudra réparer le mal , il faudra parler du Moyen Orient , il faudra parler des autres conflits , parler du conflit israélo-arabe , il faudra parler du conflit ou plutôt de la situation du Liban , il faudra parler de tout ce qui touche à la paix dans cette région du monde et partout ailleurs . Eh bien , nous le ferons , et la France ne manquera pas de trouver dans sa tradition des propositions riches d'avenir qui montreront bien qu'elle n'a fait la guerre ni contre l'Islam ni contre les Arabes .
Nous sommes d'ailleurs associés , je l'ai dit la première fois , avec beaucoup de pays musulmans et arabes dans cette guerre , et nous montrerons aussi que nous savons être logiques et qu'on ne peut pas réserver à un pays particulier en l'occurrence l'Irak , un traitement aussi dur que celui qu'il subit en oubliant d'agir avec équité lorsque d'autres conflits se proposeront à la négociation .
Je voudrais vous dire un mot pour terminer , et je suis sûr que j'exprime votre pensée , j'exprime celle de tous ceux qui nous écoutent , une pensée pour nos soldats . Au fond , nous les aimons , nous les soutenons , je crois pouvoir dire que nous avons confiance . Dans bien des foyers français il y a des pères , des mères , des femmes , des enfants qui tremblent , qui s'inquiètent . Alors , que l'on sache que le Président de la République pense à eux , les aide , les aidera et entend bien mobiliser la nation , pour que chacun sache qu'au moins nos soldats se sentent appuyés par la France .









Je tiens , en effet , chaque jour une réunion que j'appellerais d'état-major avec les principaux responsables . Il y a là le Chef d'état-major des armées et les chefs d'états-majors des trois armes , indépendamment de deux ou trois officiers opérationnels . Et puis , il y a les responsables civils , c'est-à-dire le Premier ministre , le ministre des Affaires étrangères , de l'Intérieur et de la Défense et quelques-uns de mes collaborateurs . Nous venons de terminer à l'instant la réunion de ce soir .
Où en sommes -nous des Français , des forces françaises ? Peut-être ne sait -on pas qu'il y a en fait toujours en opération quelques 52 avions français , avec une réserve pour monter à 60 , compte tenu du fait aussi que la France organise le soutien et l'entretien de l'aviation de différents Emirats voisins . Actuellement participent aux différents vols , c'est-à-dire aux différentes missions , surtout nos Jaguars , mais aussi des Mirages 2000 . deux missions par jour , des missions difficiles , dangereuses ,-j'ai dit par jour -le jour , car précisément leur mission c'est d'attaquer de jour des objectifs militaires , de ce fait ils sont exposés , ils mènent bien leur affaire avec une grande compétence et jusqu'ici avec un peu de chance puisque nous n'avons pas eu de pertes .
Je ne fais pas d'estimation . Je pense tout de même que cela devrait être une question de semaines .
Je voudrais d'abord répondre à votre première question parce qu'enfin c'était une question sous-entendue . Avant le commencement des opérations , nous nous sommes concertés , les états-majors se sont rencontrés , cela va de soi , encore faut -il le dire puisqu'on semble en douter . J'ai donné mon accord , notamment à monsieur Bush , mais aussi aux autres chefs d'Etat , hauts responsables , sur un plan d'emploi de nos troupes . Il y a là 29 nations . Le moins était que ces 29 nations ne se gênent pas , qu'elles sachent ce qu'elles avaient à faire aussi exactement que possible . La mission qui a été donnée à la France , d'un consentement mutuel , cela a été -je viens de vous le dire-de rechercher des objectifs visibles de jour au Koweït en arrière de ce que l'on pourrait appeler une sorte de " ligne Maginot " ou de ligne compacte terrestre de forces irakiennes qui se trouvent à la frontière du Koweït et de l'Arabie Saoudite .
Voilà la mission des forces françaises , en harmonie avec les autres . Nos aviateurs ont été , je dois le dire , très remarquables . On leur demande beaucoup . Je suis un peu surpris et même choqué de ces expressions " travail à temps partiel " ou " à mi-temps " , c'est un peu insultant pour nos aviateurs . C'est un peu insultant parce qu'ils font un travail énorme et précisément il leur a été demandé de continuer une mission de jour en jour et sans relâche . Il n'y a pratiquement pas de repos , il y a toujours une sorte de relève entre eux . Ils ne sont pas tous à la même heure , en même temps en vol , et en mission .
Donc , sur ce caractère un peu injurieux , faudrait -il que nous ayons déjà des pertes et des avions abattus et des équipages disparus pour qu'on puisse enfin estimer qu'ils travaillent-pour employer ce terme que je n'aime pas-à temps plein ? Donc , nous travaillons dans le cadre d'un plan d'ensemble . Ce plan d'ensemble aurait pu aussi bien nous affecter ailleurs et au demeurant nous ne nous sommes par interdit , cela vient d'être rappelé par le ministre de la Défense . le cas échéant d'aller en Irak . Le dispositif vise actuellement l'aviation puisque c'est une période pendant laquelle c'est l'aviation qui opère .
Mais l'aviation vise aussi , déjà , en perspective , des troupes terrestres . Et , déjà ses missions sont fixées . Attendez donc que les choses se déroulent . Quand je dis attendez donc , je m'adresse bien au-delà de vous . monsieur Bromberger , attendez donc pour en juger que les affaires se déroulent , pour pouvoir prononcer un jugement , le cas échéant , aussi sévère ou péjoratif que celui qui a été énoncé récemment par certains .
Ne faisons pas toutes ces hypothèses . Ce que je veux dire , c'est que les buts de guerre américains et français sont d'abord les buts du Conseil de sécurité . Nous sommes là en raison des décisions prises par le Conseil de sécurité et l'objectif essentiel , c'est la libération du Koweït ce qui suppose bien entendu des opérations de guerre en Irak aussi , puisqu'on ne peut pas isoler le Koweït de l'Irak sur le plan de la force armée irakienne .
Quant à savoir si on s'en prend à la personne du Président Saddam Hussein , je dis non , il n'y a pas de lutte , de destruction de celui -ci ou de celui -là . Il y a un objectif de paix afin de libérer le Koweït , de rétablir autant que possible l'équilibre dans cette région et d'en finir avec les hostilités .
Nous n'avons donc rien d'autre à faire que de mener à son terme l'action qui nous a été demandée par les Nations-Unies .
Mais , c'est difficile de faire lâcher prise à l'Irak sans s'attaquer à ce potentiel militaro-industriel . Il faut naturellement le détruire , en tout cas , jusqu'au jour où les autorités de ce pays demanderont que l'on arrête parce qu'ils seraient prêts à céder devant les demandes qui ont été faites de puis déjà longtemps par les Nations-Unies .
Comme toujours il y a deux questions dans votre question . Nous parlerons d'abord du premier point . Je ne doutais pas du soutien des Français . Les Français sont un peuple pacifique et parfaitement capable de comprendre les devoirs de la France . La France a une lourde et riche expérience historique . J'ai essayé de les lui expliquer et j'ai l'impression que nous nous sommes vraiment compris . Il était nécessaire que la France fût présente . Donc , de ce point de vue là , je dois dire , je ne suis pas sur pris . Je suis même reconnaissant aux Français de nous aider dans cette tâche difficile et parfois douloureuse , mais nécessaire .
Alors , vous me parlez maintenant du Ministre de la Défense , Jean-Pierre Chevènement . Qu'est -ce que vous voulez , il a dit " protocole " , moi , je dis " plan d'emploi " , " planification " décidée entre les états-majors des 29 nations . Je ne sais pas quel est le vrai mot . Ce qui est vrai , c'est que toutes les missions ont été étudiées d'un commun accord . monsieur Chevènement n'est donc pas en désaccord avec cette explication , dès lors qu'il dit que notre mission est au Koweït . Il a ajouté encore ce matin , et il a bien fait , parce qu'est la réalité , que nous pourrions être amenés à intervenir en Irak et que si c'est nécessaire , nous y sommes disposés . J'ajoute qu'il y a des opérations aériennes , je répète , mais il faut être compris , et il y aura les opérations terrestres et on verra bien , à ce moment -là , comment nous avons conçu notre devoir .
Nous sommes solidaires de ceux qui se battent comme nous , avec nous , dans le même objectif , celui de la paix sans doute , mais en passant par la libération de ceux qui sont opprimés .
Oui , j'y suis sensible . J'en ai aperçu certains signes et je voudrais convaincre ces Communautés que la France est là pour venir au secours d'un Etat arabe , attaqué , occupé par un autre Etat arabe . Tout cela assorti de mille et une violences , et nous menons cette action en compagnie et aux côtés de nombreux autres pays arabes . On ne peut donc pas confondre notre action avec celle qui viserait à combattre l'Islam . Nous sommes avec un certain nombre de pays islamiques contre celui qui a contrevenu aux règles essentielles de la loi internationale et c'est l'instance suprême de la loi internationale qui nous l'a demandé . Il ne peut pas y avoir de confusion là dessus , tout ce qui pourra être fait pour expliquer à cette Communauté qu'elle est chez nous , avec nous et qu'il n'y a pas lieu de distinguer , sera utile . Et moi , personnellement , je ne veux pas qu'il puisse y avoir dans cette opinion là une maldonne . La France ne fait rien contre l'Islam , elle agit contre un dictateur agresseur qui n'a tenu compte d'aucun conseil , d'aucun avis , d'aucune chance de paix et nous sommes restés conformes au devoir que j'estime absolument nécessaire et qu'il faudra tenir jusqu'au bout . Le devoir de la France est celui que nous remplissons .
Quand on frappe l'Arabie Saoudite , du côté de l'Irak , par ces missiles Scud , ce sont des faits de guerre . On ne peut pas s'en étonner . Lorsque ces missiles vont vers Israël , on en est surpris et on s'en indigne , car Israël n'est pas dans la guerre , c'est un pays non belligérant , c'est donc une sorte de provocation faite , pour faire semblant , pour faire croire à tous qu'il s'agit d'une lutte entre Israël et les Arabes . et d'une façon générale de l'Occident contre l'Islam .
Je ne reviendrai pas sur ce que j'ai dit tout à l'heure , mais je pense que la recherche irakienne dans cette affaire à l'égard d'Israël est de caractère psychologique , parce que , sur le plan militaire , ce n'est pas très efficace . Vous savez , ces Scud ne peuvent pas parcourir une si grande distance avec une charge lourde . Ce sont donc des charges légères qui peuvent faire du mal mais pas assez pour avoir une vertu militaire directe , elles ont une vertu psychologique . Et je voudrais profiter de cela , puisque vous m'en offrez l'occasion , pour dire que j'ai entendu avec beaucoup de surprise et d'indignation , certains responsables israéliens affirmer que ces missiles ou d'autres auraient été fournis par la France : nous n'avons vendu aucun missile à l'Irak pendant la guerre entre l'Iran et l'Irak où nous avons soutenu l'Irak pour tenter de préserver le front arabe à la demande du Koweït , à la demande de l'Arabie Saoudite et des autres . Nous n'avons vendu aucun missile balistique capable d'atteindre le territoire d'Israël , que ce soit bien entendu . Un mois peut-être après mon élection , la centrale nucléaire de Tammouz fournie il faut le dire par la France , a été détruite par Israël . Eh bien , depuis 9 ans j'ai toujours refusé de fournir les éléments d'une reconstruction de quelque élément nucléaire que ce soit à l'Irak . Ce qui a sans doute contribué au fait que je n'ai pas eu avec monsieur Saddam Hussein de relations , fussent celles d'un Etat à l'autre , puisque je ne l'ai jamais rencontré .
Le droit est indiscutable . On est attaqué , on n'est pas dans la guerre et on est quand même attaqué : on réplique . Mais Israël comprend , j'imagine , le souci extrême qu'ont ceux qui sont dans ce conflit d'une façon active comme les Etats-Unis , comme la Grande-Bretagne , comme la France et puis les autres , que l'on n'arrive pas précisément à tomber dans le piège tendu par monsieur Saddam Hussein , à savoir qu'il s'agirait d'une guerre entre Israël et les Arabes et que les puissances occidentales seraient dans le camp d'Israël . Non le problème ne se pose pas dans ces termes .
Vous savez , la vraie tentative de paix , elle ne peut être faite que par le Président irakien . S'il renonce à sa proie , s'il renonce à sa guerre , je serais l'un des premiers à dire parlons de paix . Mais au moment même où s'engage cette action , sans avoir aucune garantie d'aucune sorte , comment voulez -vous que l'on puisse avancer dans le domaine d'une trêve ? Le jour viendra je l'espère et le plus tôt possible .
Je pense que ce type d'entretien doit être bref car beaucoup d'autres nouvelles courent à l'heure actuelle les salles de rédaction , et d'autre part l'opinion publique est attirée par bien d'autres choses . Je vous remercie en tout cas de m'avoir permis d'apporter ces quelques explications à l'opinion publique .







Mes chers compatriotes ,
A l'heure des vœux du Nouvel An , vous trouverez normal que nous portions d'abord notre pensée vers nos soldats qui servent la France dans cette région du Golfe où pèse encore si lourd la menace de guerre .
Nous leur dirons notre confiance . Ils témoignent du rang qu'occupe notre pays dans le monde et de sa capacité à prendre part au règlement des grands dossiers de la planète , à la place que nous avons héritée de la seconde guerre mondiale .
N'oubliez pas , en effet , qu'avec les Etats-Unis , l'Union soviétique , la Chine et la Grande Bretagne , nous sommes l'un des 5 membres permanents du Conseil de sécurité , organe suprême des Nations-Unies . A ce titre , nous avons condamné l'invasion et l'annexion du Koweït par l'Irak et participé à l'embargo . Comprenez -moi , si nous laissons violer le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes , rien n'empêchera , un peu partout , le fort d'écraser le faible , d'imposer sa violence . J'ai connu cela quand j'avais vingt ans et je ne veux pas que cela recommence ;
En tout état de cause , la France appliquera les résolutions du Conseil de Sécurité , y compris le recours éventuel à la force . Voilà pourquoi j'ai décidé l'envoi de nos soldats au Moyen Orient .
Mais je crois encore aux chances de la paix et la France y travaillera jusqu'au bout , ; à la condition de tenir bon sur les principes . C'est ce qui s'est produit pour les otages . Aujourd'hui , ils sont libres . C'est ce qui peut se produire demain pour le Koweït .
Je l'ai dit à la tribune des Nations-Unies , le deux septembre dernier , il faut que l'Irak s'en convainque : le Koweït occupé , rien n'est possible , le Koweït évacué , tout le devient .
Alors s'ouvrira le temps du dialogue . Je souhaite qu'il s'organise dans le cadre d'une ou plusieurs conférences internationales où ne sera éludée aucune question : ni le droit d'Israël à la sécurité , ni le droit des Palestiniens à posséder une patrie , ni le droit du Liban à son intégrité , ni le droit de tous , de l'Irak , du Koweït , à vivre en paix dans une région où l'on aura la sagesse , comme nous l'avons fait en Europe , de préférer l'entente à l'affrontement perpétuel .
Là encore , dans cette œuvre de paix , parce qu'elle aura été présente au moment difficile , la France jouera le rôle qui lui revient . Ce rôle , elle l'a tenu dans la rafale d'événements de 1990 . Par exemple , c'est à Paris , sus présidence française que s'est réunie , il y a moins de deux mois , la plus importante conférence européenne de l'histoire puisqu'à l'exception de l'Albanie , tous les états de notre continent s'y sont retrouvés , en compagnie des Etats Unis et du Canada , pour proclamer solennellement la fin de l'après-guerre et des blocs militaires , pour signer le premier accord de désarmement des forces conventionnelles , pour enregistrer le traité qui a consacré l'unité allemande , pour garantir l'inviolabilité de la frontière entre l'Allemagne et la Pologne et pour doter enfin cette Europe nouvelle de structures durables .
Je me souviens de vous avoir déclaré lors des premiers vœux que je vous adressais , le 31 décembre 1981 : " Tout ce qui permettra de sortir de Yalta sera bon " , ce qui voulait dire " tout ce qui permettra d'en finir avec la division mortelle de l'Europe " . Eh bien ! c'est fait .
On doit maintenant aller plus loin grâce à la Communauté des Douze , attelée à son unité politique , économique et monétaire , grâce à la Confédération européenne dont on jettera les bases dès le printemps prochain , grâce à la solidarité accrue à l'égard des pays de l'Est . Tout cela va dans le même sens .
J'entends pourtant , ici et là , des craintes s'exprimer . Peur de l'Europe , précisément , qui nous priverait de notre identité . Peur de l'Allemagne réunifiée . Peur du Japon dont les produits inondent nos marchés . Peur des Etats Unis désormais seule superpuissance . Peur de l'Union soviétique , instable et divisée . Peur de l'Afrique du Nord , si peuplée qu'elle déborde , peur de l'Afrique noire en détresse , peur de l'incendie au Moyen Orient : or la position de la France est forte à l'étranger , ceux qui voyagent le savent , ils en sont fiers . Je suis frappé du décalage qui existe entre la réalité de notre situation et l'idée que s'en font bon nombre de Français . Ayons confiance en nous .
Je sais ce qui ne va pas chez nous . Je sais aussi ce qui va bien . Faire mieux est affaire de courage , de volonté , et d'imagination créatrice .
Nous avons besoin de l'Etat , de son autorité pour contenir les intérêts particuliers . Nous avons besoin d'un climat moral assaini pour mobiliser l'énergie collective . Nous avons besoin d'une plus grande égalité dans le partage des profits dus au travail de tous . Nous avons besoin d'une jeunesse formée aux métiers qu'elle fera pour que recule enfin la gangrène du chômage . Et je n'ignore pas que nous avons besoin de bien d'autres choses encore .
C'est vrai , rien n'est facile . Tout est péril pour un peuple qui s'abandonne , mais la France a toujours eu des voisins , des concurrents ambitieux , incommodes . Voilà mille ans que cela dure ! Et elle est là , vivante , active et forte en cette fin du Vingtième siècle , à l'avant-garde des idées et des initiatives qui modèleront le suivant .
Mes chers compatriotes , ce soir mes vœux tiendront en quelques mots très simples , ceux que vous emploierez vous-mêmes quand vous vous direz " Bonne année " . Que 1991 vous soit aussi heureuse que la vie le permet , que vous soient épargnées les grandes peines , la souffrance et la solitude que vous vous sentiez solidaires là où vous êtes , de ceux qui vous entourent et , d'une façon plus large , que vous ayez l'envie , l'ambition de contribuer au succès de la France qui reste , grâce à vous , l'un des premiers pays du monde .
Vite la République ! Vive la France !









Le Conseil des Ministres français du 31 janvier 1989 a décidé l'élaboration d'un schéma directeur national des liaisons ferroviaires à grande vitesse . Un projet a été rendu public en juin 1990 . Ce document fait actuellement l'objet d'une concertation entre l'Etat , les régions et la SNCF . avant l'adoption dans les prochains mois du schéma directeur dont l'objectif central sera d'assurer la cohésion nécessaire entre les perspectives de développement du réseau français et les projets correspondants des autres pays européens .
Dans cette perspective , nous attachons une haute importance au TGV-Méditerranée dont l'une des branches rejoindra la frontière franco-espagnole . Les études en sont déjà bien avancées . Il s'agit là d'un projet significatif pour le développement des transports de voyageurs entre la France et l'Espagne , qui revêtira de surcroît une dimension européenne marquée . J'ajoute que le TGV . PARIS Bordeaux Dax devra également joindre l'Espagne , côté atlantique .
Les autorités espagnoles ont , pour leur part , lancé le projet de réaliser un réseau de transport ferroviaire à grande vitesse . Je tiens à redire la satisfaction que j'avais ressentie à l'annonce de cette décision .
C'est exact . Les relations franco-espagnoles ont connu des progrès remarquables au cours des dernières années dans tous les domaines . La qualité croissante de ces relations s'est affermie au fil des rencontres annuelles organisées à partir de 1983 et institutionnalisées par la déclaration commune du 9 juillet 1985 . Je recevrai à ce propos monsieur Gonzalez à Paris le 13 novembre pour notre Sommet annuel . Les contacts ministériels sont , quant à eux , permanents .
La France est aujourd'hui dans le domaine économique le premier partenaire de l'Espagne , son premier client et son deuxième fournisseur . Nous nous situons au deuxième rang des investisseurs étrangers . Nos relations dans les domaines culturel , scientifique et technique sont extrêmement denses . La France attache une importance toute particulière à sa participation aux grandes manifestations qui auront lieu en 1992 en Espagne : Madrid , capitale culturelle de l'Europe , les Jeux Olympiques de Barcelone , l'Exposition Universelle de Séville .
C'est essentiellement l'entrée de l'Espagne dans la Communauté Economique Européenne en 1986 qui a permis de renouer un véritable dialogue et qui fait désormais de l'Espagne et de la France des partenaires privilégiés . La parfaite coordination qui a prévalu entre les Présidences française et espagnole de la Communauté en 1989 en est la meilleure illustration .
Il n'y a donc pas de contentieux . Mais pour être tout à fait exact , il faut reconnaître qu'il existe çà et là , de façon récurrente , quelques frictions . Comment n'y en aurait -il pas entre deux pays qui ont une frontière commune et des zones maritimes contiguës ?
Mais il importe de garder à l'esprit la volonté manifeste , de part et d'autre , de régler les différends qui peuvent apparaître par un dialogue permanent à tous les niveaux .
Comme j'ai déjà eu plusieurs fois l'occasion de le dire , notamment à la tribune de l'Assemblée Générale des Nations-Unies le 24 septembre , il faut faire en sorte que le Bassin méditerranéen , du Moyen-Orient à l'Atlantique , se transforme en une vaste zone de réduction des armements et de coopération . A ce titre , l'idée de la Conférence sur la Sécurité et la Coopération en Méditerranée a l'accord de la France . Mais , comme je l'ai dit également aux Nations-Unies , cette action collective ne peut être que l'étape ultime d'un processus qui verra d'abord le règlement de la crise du Golfe , puis la résolution des problèmes qui affectent le Proche Orient : Liban , territoires occupés , rapports israélo-arabes . Il faut d'abord sortir de la période de tension que nous traversons actuellement .
S'agissant de l'Union économique et monétaire comme de l'Union politique , les positions française et espagnole sont très proches . Le Sommet franco-espagnol , qui se tient à Paris , devrait fournir la preuve de la solidarité qui unit nos deux pays .
Au cours du Conseil européen qui vient de se dérouler à Rome , onze Etats membres se sont mis d'accord sur l'objectif final de cette union
-un système de marché ouvert dans lequel la croissance économique , l'emploi , la stabilité des prix , l'équilibre des finances publiques et la cohésion économique et sociale entre les différents Etats membres de la Communauté seront assurés ;
-la création d'une Banque centrale européenne indépendante ;
-la création , à terme , d'une monnaie commune , forte et stable ; c'est l'Ecu , par rapport auquel les taux de change seront fixés de manière irrévocable .
Pour atteindre cet objectif , il faudra une volonté politique sans faille et des délais qui soient à la fois contraignants et réalistes .
Nous nous sommes mis d'accord sur le calendrier en trois phases qui conduira à l'Union économique et monétaire . La première phase a commencé le 1er juillet 1990 au Conseil européen de Madrid , sous la présidence de monsieur Gonzalez . A Rome , nous sommes convenus de commencer la deuxième phase le 1er janvier 1994 et la troisième phase dans un délai raisonnable .
Ces engagements ont été souscrits à Onze , je le répète . Nous avons donc décidé collectivement de refuser une Europe monétaire à deux vitesses que certains imaginaient .
Il faudra ménager des périodes de transition . C'est la préoccupation principale de plusieurs Etats membres , en particulier de l'Espagne . La France veillera à ce que cette préoccupation soit prise en considération dans les négociations à venir .
Comme vous l'indiquez à juste titre , l'Espagne et la France ont une longue tradition d'amitié et de coopération avec le monde arabe et avec l'Amérique Latine . Ces relations sont tout à fait essentielles et constituent l'un des fondements de nos politiques étrangères .
La concertation avec l'Espagne est permanente , non seulement entre les gouvernements mais entre les Chambres de Commerce , les collectivités locales , les associations des deux pays . Cette entente étroite nous a permis de développer de façon significative les liens de la Communauté avec ces régions du monde .
Sous notre impulsion commune , celle -ci se prépare à un accroissement substantiel de son aide et de sa coopération avec les pays de la Méditerranée , avec lesquels elle entretient des relations préférentielles , tout en relançant la négociation d'un accord avec les pays du Golfe . Nos pays ont par ailleurs un dialogue particulièrement étroit avec les Etats de la Méditerranée occidentale .
Quant à nos relations avec l'Amérique Latine , sans oublier le rôle particulier de l'Espagne , je rappelle que l'Europe a déjà noué une coopération très intense avec les Etats d'Amérique Centrale . Nous venons d'adopter un plan destiné à appuyer les efforts des pays qui luttent contre la production et le trafic de la drogue . La prochaine rencontre des ministres des Affaires étrangères de la Communauté et de l'Amérique Latine permettra d'avoir une vision d'ensemble des relations entre nos deux continents et de tracer les perspectives de leur développement .
La Communauté ne peut se replier sur elle-même . Le dernier Conseil Européen a confirmé l'objectif de l'Union politique et donc d'une politique étrangère commune qui serait ouverte sur le monde et accorderait une place importante à la politique de développement . L'entente étroite qui existe entre l'Espagne et la France et entre nos deux pays et le reste de la Communauté , est la meilleure garantie que cet objectif sera atteint au bénéfice de tous nos partenaires , en particulier du monde arabe et d'Amérique Latine .









La fin de la confrontation Est-Ouest marque aussi la fin d'une époque . Le bloc militaire de l'Est s'est délité . L'Alliance de l'ouest change de contenu . L'Europe de Yalta a vécu . Comme vous le remarquez , on voit l'Union Soviétique et les occidentaux mêler leurs voix au sein du Conseil de sécurité . L'Allemagne bientôt sera réunifiée . La communauté des Douze s'apprête à passer à la vitesse supérieure . Ici et là , on commence à imaginer les structures communes à l'Europe tout entière . La réunion de la CSCE à Paris en novembre constituera l'une des dates majeures de l'année . Par son ampleur et sa rapidité , l'événement dépasse toute prévision .
Mais il n'existe pas , que je sache , de fatalité qui oblige l'humanité à passer d'un conflit à l'autre ! Je constate au contraire que les Nations-Unies se réveillent . Les pays qui vont cesser de surarmer pourront consacrer une plus large part de leur revenu national à l'aide aux pays en développement . Les deux superpuissances d'hier n'attiseront plus les conflits régionaux , comme ils l'ont fait jusqu'ici . J'attends au contraire de l'apaisement entre l'Est et l'Ouest , la mise sur pied d'un plan mondial pour réduire les inégalités dans le monde . Ce plan est urgent et nécessaire . La France est prête à lancer de nouvelles propositions . Quant à l'agression de l'Irak contre le Koweït et à l'embargo contre l'Irak , ce n'est pas un conflit Nord-Sud . L'Irak n'est pas un pays pauvre . Le Koweït non plus , c'est le moins qu'on puisse dire ! Nombreux sont les pays du sud qui soutiennent l'action du Conseil de sécurité . Prenons garde cependant d'éviter toute initiative malheureuse qui prêterait le flanc à cette interprétation . Les frustrations sont telles dans le tiers-monde qu'il suffirait de peu de choses pour déraper .
Je ne me pose pas la question comme cela . Aucune grande puissance ne peut régler les problèmes principaux de la planète par ses seuls moyens . Certes , les Etats-Unis pèsent du poids le plus lourd . Leur force , leur grandeur leur confèrent un rôle considérable dans les affaires du monde . Mais il n'y a pas d'empire romain . La suprématie militaire n'est pas l'unique critère . La puissance économique est répartie entre trois pôles , Etats-Unis , Japon , Europe des Douze-et en son sein , l'Allemagne- . Rien ne se règle sans concertation entre plusieurs . Je crois davantage à l'arbitrage international qu'au magistère d'un seul .
Mais oui , tout à fait judicieux . Le contraire ne le serait pas . La démocratie ne naîtra pas de la décomposition de la société soviétique . La perestroïka est une chance à ne pas manquer , même si l'on presse , comme il est normal , monsieur Gorbatchev d'accélérer l'allure . Je considère que la décision , prise à l'initiative de la France , de créer la Banque pour la Reconstruction et le Développement de l'Europe de l'Est est une mesure d'une extrême importance . Il faut continuer dans cette direction . Surtout , ne pas arriver trop tard !
Les relations Est-Ouest , en général , s'exerceront de plus en plus dans le cadre des Nations-Unies et dans celui de la Conférence pour la Sécurité et la Coopération en Europe-CSCE- . Les relations entre les pays de l'Est et de l'Ouest de l'Europe ne s'organiseront vraiment que par le moyen d'institutions permanentes communes à tous les pays de notre continent . monsieur Gorbatchev a parlé de " maison commune " . J'ai proposé une " confédération européenne " , la Tchécoslovaquie , la Pologne ont ébauché l'esquisse d'une organisation pour l'Europe , la Communauté européenne des Douze négocie avec les 6 pays du libre-échange et plusieurs des pays anciennement communistes , le Conseil de l'Europe s'apprête à s'élargir . bref , la page blanche commence à ne plus l'être . Cela finira , croyez -moi par une entente organique de l'Europe où la Communauté des Douze jouera un rôle éminent et où tous les Européens auront , à égalité de droits , leur mot à dire .
Non , on ne réforme pas le communisme . C'est un système clos , une idéologie sans ouverture sur l'extérieur . Mais on peut réformer un Etat , une société communistes lorsqu'ils sont désireux de tirer la leçon de l'échec , en commençant par l'instauration de la démocratie , c'est-à-dire par l'avènement des libertés . L'épreuve est difficile mais réalisable . Plusieurs pays de l'Est nous en offrent l'exemple . Ils réussiront s'ils comprennent qu'on ne peut s'arrêter en chemin . Quant à " mon " socialisme , je ne m'inquiète pas pour lui , car il est , à mes yeux synonyme de liberté dans la justice . Certes , la plupart des pays de l'Est ne font pas ce choix aujourd'hui . Mais il se produit chez eux un tel rejet du communisme , rejet éminemment compréhensible , que le rôle de l'Etat et de l'organisation sociale , en ce qu'ils ont de bon , et d'indispensable , pour dominer les intérêts contradictoires et garantir l'égalité en même temps que la liberté , est tenu pour suspect . Je pense qu'un peu plus tard les peuples de ces pays , heureux d'avoir reconquis leur liberté ne voudront pas être plus longtemps livrés à l'arbitraire de la jungle et rechercheront la justice . Ils choisiront alors une voie qui les rapprochera du socialisme auquel je crois .
Bien entendu . Ajoutez que le souhait de recevoir monsieur Gorbatchev aux conférences des grands pays industrialisés a été également exprimé l'an dernier . Ce sont d'excellentes initiatives que j'aimerais voir concrétiser .
Aucun personnage de l'Histoire n'est tabou , ne doit l'être . Que le système léniniste ait débouché sur Staline et le stalinisme l'accable après coup . Mais pour en juger , il faut se replacer dans le temps . Au début du siècle , les révolutionnaires luttaient en Russie contre un régime autocratique délabré . Ils rêvaient dans la clandestinité , les prisons et les bagnes à une société idéale qui n'avait pas de précédent . La révolution léniniste a résulté d'une immense construction de l'esprit à partir des théories de MARX . Et d'une organisation sans rivale . L'incapacité de la classe dominante et le sous-développement de l'empire russe ont fait le reste . Quoi qu'il en soit , LENINE n'échappera pas au procès du régime qu'il a fondé . Il n'en restera pas moins un personnage de première grandeur .
D'une certaine manière nous parlons de la même chose . Mais nous ne l'abordons pas de la même façon . La " maison commune " est un beau thème évocateur mais encore imprécis . La Confédération européenne que j'appelle de mes vœux se réfère à un contenu juridique connu et s'inspire d'exemples historiques . Au-delà de l'une et l'autre conceptions le même objectif se dessine .
Oui , l'Europe communautaire présente souvent ce caractère . Mais la personnalité du Président de la Commission européenne , Jacques Delors , le tour pris par les débats du Conseil Européen et l'existence d'un Parlement attaché au progrès démocratique de la Communauté sont autant de facteurs qui permettent de penser que l'Europe des citoyens donnera chair et vie à la construction un peu abstraite d'aujourd'hui . La Communauté , qui se trouve à la veille d'engager des travaux très approfondis sur l'Europe monétaire , l'Europe sociale et l'Europe politique , est capable d'aller de l'avant . N'oublions pas qu'elle compte déjà à son actif de grandes réussites . Son choix communautaire n'empêche pas , n'a jamais empêché la France d'entretenir des relations actives avec les autres pays de l'Europe , particulièrement l'Union Soviétique . Mon voyage à Kiev s'inscrivait dans cette ligne . Il était bien normal , au demeurant que monsieur Gorbatchev et moi , parlions des conséquences de l'unité allemande , à la fois parce que l'URSS et la France sont deux des 4 puissances exerçant des compétences particulières à Berlin depuis la fin de la deuxième guerre mondiale et parce que l'équilibre de l'Europe , comme vous dites fort bien , passe aussi par notre bonne entente . Nos conversations n'avaient pas pour objet d'arrêter le cours de l'histoire en retardant l'unité des deux Etats allemands mais de préparer l'avenir compte tenu de cette unité . Le balancement des alliances entre les grandes puissances européennes tout le long des siècles précédents a donné pour résultat que l'Europe s'est détruite elle-même . Mieux vaut changer de méthode . L'Allemagne et la France si longtemps ennemies sont désormais amies , alliées et c'est l'un des principaux acquis de la fin de ce siècle ! Cela n'ôte rien à la nécessité d'une bonne et solide entente de la France avec la Russie . A l'ère des rivalités nationales et des alliances opposées doit succéder l'ère de la prise de conscience européenne . L'Europe reprendra alors la place qui lui revient .
L'illusion est tenace qui s'empare des meilleurs esprits pour les convaincre que le projet qu'ils ont conçu répondra à tous les besoins , à toutes les aspirations de la société , et dans tous les temps . La révolution russe vite déviée de son objet a montré ses limites . Il n'empêche que la société capitaliste d'après n'est pas la même société capitaliste qu'avant cette révolution . Et la lutte prolétarienne n'a pas produit en Europe que le marxisme-léninisme . Les expériences sociales démocrates des pays scandinaves , d'Allemagne , d'Autriche , des travaillistes en Angleterre , Jaurès , Blum et le Front Populaire en France , l'arrivée de la gauche au pouvoir en 1981 , la gestion de Felipe Gonzales en Espagne , l'influence de Mario Soares au Portugal et des partis socialiste et communiste en Italie , en Grèce , tout cela produit des systèmes mixtes où le socialisme tient compte des lois du marché mais où le capitalisme doit se soumettre aux lois de l'évolution sociale et s'il ne le fait pas il connaîtra à nouveau les fruits de la colère .
L'espoir n'est pas venu que de Moscou . La guerre et les ravages non plus . Le communisme a produit Staline . Le capitalisme Hitler , Mussolini , Salazar et quelques autres . " Les lendemains qui chantent " feront toujours rêver . La génération qui vient aura aussi ses lendemains . Ils chanteront à ses oreilles . Souhaitons qu'elle n'en connaisse pas l'amertume . Je lui suggérerai de bien se souvenir que la liberté , l'égalité et la fraternité annoncées par notre révolution française il y a 200 ans n'ont pas fini de parcourir le monde . Et que la démocratie pour être vraie doit être aussi économique , sociale et culturelle . Ce qui exigera beaucoup d'efforts et de combats .
L'expression " compagnon de route " revêt une signification précise , consacrée par l'histoire du dernier demi-siècle , et ne s'applique pas à ma démarche politique . Très différente est la stratégie dite " d'union de la gauche " ou " d'union des forces populaires " ou de " Front populaire " qui ne sous-entend aucune sujétion , aucun alignement mais une alliance entre partenaires par nature différents l'un de l'autre et également libres de leurs actes . C'est celle que j'ai pratiquée . Elle a produit , vous l'admettrez , quelques résultats . Elle a été salutaire à des millions de gens qu'écrasait la pesanteur de la société dirigeante . J'ai regretté son déclin en 1984 , comme je l'avais regretté en 1977 . Le désastre subi par le communisme là où il régnait sans partage laisse peu de chances d'avenir aux partis qui le représentent en Occident . Je ne me réjouis pas de l'espérance perdue , mais de la disparition des régimes totalitaires .
Pourquoi pas ?
Tolstoï et Dostoïevski figurent parmi mes passions littéraires . Tolstoï surtout qui ne me quitte pas . Mais j'exclus ni Gogol , ni Tchékhov , ni Pasternak , ni Gorki et je place Nabokov en première ligne de la littérature moderne . N'allongeons pas cette liste , même si j'en suis tenté . Je n'oublie pas pour autant le " révélateur " Soljenitsyne dont la révolte et le talent ont traversé l'opacité d'une dictature insupportable .
Je pense que la Chine a eu tort d'amorcer une réforme économique tout en refusant la réforme politique et que l'URSS aurait tort de poursuivre sa réforme politique sans accélérer la réforme économique . Tout se tient . Mikhaïl Gorbatchev a montré un courage et une résolution inlassables face aux périls qui le menacent , la pénurie et les nationalismes . Je crois que son pays a besoin d'institutions démocratiques , décentralisées , donc plus souples où les individus et les groupes se sentiront plus à l'aise . Je lui dirais donc simplement : " Allez -y , continuez " . Et j'ajouterais " Bonne chance ! " .









Il faut quand même replacer les choses dans leur environnement . Hier , il s'agissait d'une réunion devant un Conseil extrêmement rigoureux , les onze sages désignés pour faire partie du Comité scientifique d'Evaluation , qui a pour mission d'examiner absolument tous les secteurs de l'Administration française pour voir ce qui ne va pas bien , ce qui pourrait se moderniser : le rendement et l'efficacité .
Donc , onze sages et une quarantaine d'auditeurs parmi ceux qui sont les fondements de l'Etat , il ne s'agissait pas de parler de remaniement pour demain matin ou de choses de ce genre , il s'agissait d'un examen de fond sur des choses permanentes .
Parmi les suggestions qui étaient faites par les personnes qui étaient là , il y avait un réexamen de toutes les conditions d'aide au logement social , le revenu minimum d'insertion , l'ensemble des crédits considérables , mais parfois un peu dispersés , touchant la formation professionnelle , sujets sérieux , et j'y ajoutais que j'avais remarqué que depuis que je m'occupais de ces choses , on discutait chaque fois , à chaque budget , chaque année , de crédits nouveaux , de dépenses nouvelles . Bien entendu , il faut suivre l'évolution des prix , mais on ne remettait jamais en question les budgets anciens , les dépenses . Alors , je leur ai dit : il faudrait peut-être songer aussi à changer , à modifier , à rénover ce qui existe déjà
Cela , c'est autre chose , les arbitrages se passent généralement entre des dépenses nouvelles et rarement sur des dépenses traditionnelles , donc j'ai dit à mes interlocuteurs : il serait bon de réexaminer la manière dont , depuis un temps immémorial , depuis l'existence de la République , l'Etat est organisé ; les Ministères , c'est tout . Alors , comme vous êtes à l'affût des petites phrases , des événements , je ne sais lesquels , vous avez dit : remaniement . les choses sont tout à fait différentes .
J'espère , monsieur Poivre d'Arvor , que notre conversation ne se bornera pas à traiter , une fois de plus , de ces problèmes de personnes qui n'ont pas d'intérêt , qui n'en ont pas pour moi et à mon avis pas beaucoup pour la majorité des Français .
Quelle phrase ? Il y a un Premier Ministre en place , il est au Gouvernement de la France , il travaille bien , je veille de mon côté , moi , à faciliter sa tâche et à assurer sa durée .
Il y a toujours des choses .
Contrairement à ce que j'ai vu dans la presse , je n'étais pas au courant . Il n'a jamais été prévu de remaniement à cette époque . Bien entendu , il y a des Ministres qui s'en vont , il faut les remplacer . Il y en a un qui vient de partir , il faut le remplacer . monsieur RAUSCH , Ministre du Commerce Extérieur a bien voulu assurer l'intérim , mais il va falloir l'installer d'une manière plus définitive . Et puis , dans quelque temps on verra bien s'il faut un peu redistribuer les cartes , non pas politique , mais administratives .
Ce sont les troupes de la France , notamment du Ministre de la Défense , qui le mérite bien , mais ce sont les troupes de la Nation .
On dit défense , sécurité .
Pour l'instant , le problème posé n'est pas de réduire le budget militaire , il est de savoir de combien de points on l'augmente pour suivre l'évolution des prix .
Il y a une loi de programmation , la loi de programmation militaire . On a fixé pour un certain nombre d'années les principaux choix , et ces principaux choix entraînent un certain nombre de coûts . Tout cela est constamment révisé . Les charges et les missions de l'armée ne sont pas les mêmes . La situation internationale a changé comme vous venez de le dire très justement , les tensions ont diminué . On ne s'attend pas , comme au temps de la guerre froide , à des événements qui exigeraient une formidable tension des pouvoirs publics et une vigilance extraordinaire de l'armée , mais quand même ce devoir n'a pas pour autant disparu .
Il ne s'agit donc pas , je tiens à le dire , de réduire le budget militaire . Il s'agit de savoir de combien , pour suivre la loi de programmation , on l'augmente , afin de ne pas se trouver décalé par rapport , par exemple , à l'augmentation des prix .
Vous passez d'un sujet à l'autre , je vais y venir .
Vous le pensez peut-être pas . Moi je pense que la défense fait partie des obligations impérieuses de la nation , ce n'est pas la seule , mais elle est importante . Notre défense repose sur ce que l'on appelle la dissuasion nucléaire ; cette dissuasion nucléaire , je ne veux absolument pas la réduire , d'autant plus qu'en dépit de propositions très intéressantes et très constructives qui sont à l'heure actuelle débattues sur le plan international , il n'y a pas de réelle diminution du potentiel nucléaire , ni des Etats-Unis d'Amérique , ni de l'Union Soviétique .
Quant ils auront véritablement commencé de le faire , je ne refuserai absolument pas d'examiner de quelle façon les crédits militaires français pourraient être diminués .
Non . Les accords de désarmement ont été réels sur ce qu'on appelle les armes nucléaires dites intermédiaires , celles qui font plus de 1000 Km , qui en font moins de 4000 , mais ce ne sont pas les nôtres , et c'est un accord entre la Russie et les Etats-Unis d'Amérique .
Sur tout le reste , il n'y a pas eu d'accord stratégique sur les armes qui vont plus loin que 4000 ou 4500 Km , celles qui traversent l'Atlantique . Il n'y en a pas encore eu , on est en train d'en discuter , la cause n'est pas perdue , heureusement . On va réussir à diminuer l'armement classique dit conventionnel , on en discute à Vienne , on va en discuter bientôt à Paris , puisque la prochaine conférence aura lieu à Paris , mais tout cela ce sont des intentions , ce ne sont pas des faits .
Quand les intentions seront passées dans les faits , j'examinerai de quelle manière le budget français devra épouser cette réalité nouvelle .
C'est mon opinion , je vous répondrai sur les RADES dans un instant , je n'ai pas oublié .
Mais monsieur Poivre d'Arvor vient d'intercaler une question intéressante . Je pense que le service militaire doit passer incessamment de 12 à 10 mois , c'est une première phase qui me paraît indispensable et prochaine .
Dix mois pour l'instant . Cela pourrait être applicable dès qu'on aura le temps de se retourner , on peut dire en 1992 puisqu'on discute pour l'instant du budget 1991 .
Peut-être , rien n'est parfait , mais il y a le choix entre la conscription , qui veut que les jeunes Français en âge et en état de servir puissent le faire au service de la nation et il y a l'autre façon d'agir , qui est l'armée professionnelle .
Entre les deux , on en discute d'ailleurs , la discussion est constamment reprise , d'année en année , mais il semble que dans la tradition républicaine , la conscription , l'appel à tous les jeunes Français correspond davantage aux besoins du pays .
Cela c'est autre chose , on va y revenir , comme aux HADES , parce que je n'ai pas éliminé la question très utile de Mme Ockrent .
Les HADES . D'abord , il faut expliquer ce que c'est ce sont des armes nucléaires dont la portée est réduite , 380 km , dont l'effet peut être ravageur ; ce n'est pas une arme supplémentaire de l'artillerie française , c'est le premier pas de notre armement nucléaire , c'est ce qu'on appelle une arme de dernier avertissement .
Laissez -moi vous répondre . Je ne peux pas vous répondre à la question passée et à la question future à la fois !
Ces armes -là , elles étaient prévues , il y a déjà de nombreuses années en grand nombre ; j'ai réduit ce nombre considérablement , mais j'estime que la force nucléaire française ne peut pas se passer de cette arme d'ultime avertissement qui a été définie il y a déjà bien longtemps , c'était par le Général de Gaulle , comme l'un des éléments nécessaires de notre dissuasion globale . Mais pour faire un avertissement , on n'a pas besoin d'avoir des dizaines et des dizaines d'armes de cette sorte , d'autant plus qu'elles représentent cet évident inconvénient , en raison des changements considérables intervenus en Europe , avec ces 380 ou 400 km , de ne pas pouvoir atteindre aujourd'hui un territoire au-delà des nouvelles démocraties qui viennent de s'affirmer en Europe . Mais il ne s'agit pas non plus de faire la guerre ; l'arme nucléaire , la dissuasion , n'a pour intérêt que d'empêcher la guerre et pas de la gagner .
C'est tout le sens de la chose , et c'est ce que je voudrais bien que les Français comprennent : il s'agit d'empêcher la guerre , il s'agit qu'il n'y ait pas de guerre et c'est parce qu'il y a eu ce rapport de forces depuis quarante-5 ans qu'il n'y a plus eu de guerre en Europe .
Le problème actuel ne se pose pas comme cela . L'Allemagne est un pays souverain . Elle a perdu la guerre , et les troupes américaines , russes , anglaises et françaises ont été des troupes d'occupation . Le temps a passé et , en tout cas , dans notre secteur occidental -je répète , américains , anglais , français-nos troupes sont devenues des troupes de protection . Les Allemands comptaient sur nous pour assurer leur défense et c'était parfaitement légitime , nous sommes dans la même Europe , nous sommes dans la même alliance et nous faisions notre devoir .
Maintenant , l'Allemagne est encore un pays plus souverain , dans la mesure où il retrouve son unité au centre de l'Europe . Se pose d'abord pour ce grand pays le problème des armées soviétiques en Allemagne de l'Est . Il y a peut-être 400000 hommes là-bas et un armement très puissant . Il y a , d'autre part , à mon avis , psychologiquement , en perspective et c'est pourquoi je me suis posé le problème , une sorte d'étonnement , peut-être d'irritation future des Allemands ,-pays qui se considérera , qui doit se considérer comme libre et indépendant-d'avoir sur son sol des centaines de milliers de soldats étrangers , fussent -ils amis . Et moi , comme je considère que c'est une évolution fatale et que ce n'est pas parce que nous ne serons pas en Allemagne que nous cesserons d'être dans l'Alliance , et nous pourrons assurer la sécurité de l'Europe , la sécurité de l'Allemagne , la sécurité de la France et la sécurité de l'Alliance , je dis que nous devons déjà prévoir le moment où les forces françaises en Allemagne devront être rapatriées dans nos garnisons françaises .
Cela me paraît une réflexion de bon sens , mais bien entendu , cela suppose d'abord que l'on sache ce que font les Soviétiques . Que vont -ils faire dans le territoire de l'Allemagne de l'Est qui demain sera unifiée avec l'Allemagne de l'Ouest ?
D'autre part , nous faisons partie d'une alliance , nous n'allons pas prendre de décisions sans consulter les autres et même sans consulter les Allemands .
Il vaut mieux prévoir , croyez -moi , Madame . Tenez , à Berlin il y avait chaque année un défilé militaire des troupes , françaises en particulier . Eh bien , le Maire de Berlin m'a fait savoir qu'après tout , si on pouvait se passer de défilé militaire avec des armées étrangères dans les rues de Berlin , cela vaudrait mieux . Heureusement je l'avais prévu et 6 mois auparavant j'avais dit au Commandement en chef : annulez votre défilé , sans quoi on crée des crispations .
Oui , mais il faut faire attention à la psychologie et à l'amour-propre national .
C'est l'Allemagne .
Enfin cela dépend , à quelle année d'avant-guerre ? C'est l'Allemagne de l'histoire telle qu'elle s'est créée depuis au moins la guerre de 1870 .
Sûrement . Il y a eu trois guerres en moins d'un siècle !
Ah ! Vous reprenez à votre compte une allusion du Ministre anglais ?
Il vaut mieux le dire , parce que comme le même monsieur Ridley a exprimé l'avis que la Commission Européenne c'était pire qu'Hitler , on peut imaginer qu'il faut mettre un bémol aux déclarations de ce Ministre !
Pourquoi déséquilibré ? Le bruit en court-et je ne dirai pas que vous êtes tout à fait en dehors de cela , vous êtes le reflet général de ce que dit la presse de cela- . Pas du tout ! L'Allemagne est une puissance économique considérable depuis déjà de longues années . Ce n'est pas nouveau . Elle l'était devenue en tant qu'Allemagne de l'Ouest , en raison du fait qu'il y a depuis trente ans un certain nombre de lenteurs françaises , en particulier sur le plan de la formation des travailleurs , des jeunes en particulier , des femmes , des hommes , qui n'ont pas été formés aux métiers qu'ils font , maintenant , métiers qui dépendent de l'évolution de la technologie . C'est l'explication principale de l'inadaptation , c'est-à-dire de la crise .
Ils sont allés plus vite que nous . Ce sont des choses qu'il fallait prévoir il y a vingt ou trente ans . On le rattrape , on travaille bien , mais nous avons encore besoin de supporter cela .
Observez tout de même qu'en face de cette énorme puissance économique de l'Allemagne , nous tenons le choc . Notre croissance , cette année , l'année prochaine sera égale à celle de l'Allemagne . La baisse de l'inflation , baisse de l'augmentation des prix , qui était une plaie nationale depuis 1973 , est aujourd'hui et sera à partir de 1991 plus forte que celle de l'Allemagne .
Nous rétablissons l'équilibre sur des points importants , nous avons une très grande vitalité , je voudrais que notre industrie , je sais qu'elle fait déjà de grands efforts , et qu'elle a déjà de grandes réussites , fasse plus et fasse mieux pour que nous vendions d'avantage . Mais si nous ne vendons pas davantage de matériel enrichissant pour la France , c'est parce que nous équipons et que pour cela nous achetons beaucoup à l'étranger , ce qui provoque une difficulté de notre commerce extérieur .
Mais tout cela ce sont des signes de bonne santé .
Pourquoi dites -vous cela ? Cela veut dire quoi ? Qu'aurait -il fallu faire pour ne pas être pris de court ?
Parce que j'ai reçu monsieur Lafontaine , Président du SPD , candidat éventuel à la Chancellerie ?
Pas du tout , parce que je l'avais prévenu .
D'autre part , je reçois tous les chefs d'opposition du monde des démocraties qui viennent me demander rendez-vous . J'ai reçu les candidats brésiliens , j'ai reçu les candidats argentins , je reçois monsieur Kinnock leader de l'opposition britannique . Pourquoi est -ce que je n'aurais pas reçu cet homme politique allemand , surtout que j'avais pris la précaution , bien entendu , d'en informer le Chancelier .
Mais pourquoi , donnez -moi une raison .
Mais ont subi quoi ?
Mais il s'agit de l'unité allemande , il ne s'agit pas de l'unité française .
Mais le problème est de savoir si nous sommes hostiles ou si nous acceptons l'unité allemande . Moi , j'ai estimé , le premier des responsables européens , c'était au mois de juillet de l'année dernière , c'est-à-dire 4 mois avant la chute du mur de Berlin , que l'unité allemande était la logique de l'histoire et qu'il ne convenait pas de s'y opposer .
J'entends l'unité des deux Etats allemands , séparés au lendemain de la défaite allemande en 1945 . C'est dans la logique de l'histoire et ce serait vain , finalement stupide et dommageable à l'avenir de l'Europe de s'y opposer .
Voilà le premier problème .
Mais , bien entendu , l'unité allemande entraîne un certain nombre de conséquences et sur certaines de ces conséquences , j'ai marqué ma différence avec les dirigeants allemands . Est -ce que ce n'était pas mon rôle en tant que premier responsable français ? Je vais vous citer l'exemple principal , celui des frontières ; j'ai dit à mes partenaires et amis allemands : dès lors qu'un puissant se reconstitue , comme c'est normal , avec les Allemands , à l'état intérieur , au centre même de l'Europe , il faut que cet état garantisse les frontières et particulièrement la frontière de l'Est , la frontière avec la Pologne , la frontière Oder-Neisse .
J'ai insisté pour que les dirigeants allemands prennent des engagements publics et importants dans ce sens ; cela ne s'est pas fait tout de suite , mais cela a fini par se faire et récemment , au mois de juin dernier , les deux parlements de l'Allemagne de l'Est et de l'Allemagne de l'Ouest ont voté une résolution indiquant leur intention , lorsque l'Allemagne sera réunifiée , de garantir les frontières .
Sur ce point là , on a discuté , moi je n'ai pas de raison à priori , même si je pratique l'amitié allemande , même si j'entends bien développer au maximum autant qu'il est possible et raisonnable les liens avec l'Allemagne , de ne pas dire ce que je pense dans l'intérêt de la France et ce que je pense de la frontière c'est qu'elle doit être garantie notamment à l'Est . Voilà tout le problème .
J'ai dit tout cela au mois de juillet , le premier , je l'ai répété depuis novembre , 9 jours avant la chute du mur de Berlin . Je l'ai répété à Bonn devant les Allemands . Ensuite a dit , vous ne l'avez pas encore dit mais cela va bientôt venir , vous avez rencontré monsieur Gorbatchev à la même époque à Kiev , cela avait donné l'impression d'être anti-allemand . Mais quoi ? La France n'est -elle pas en Europe ? Elle n'a pas qu'un partenaire , et j'irais ignorer le monde de l'Est ?
Moi , j'ai redéployé la diplomatie française depuis maintenant 5 ans en direction des pays de l'Est , je suis allé dans tous ces pays , j'ai des relations amicales avec la plupart des dirigeants de ces pays . J'ai connu Vaclav Havel , le Président tchécoslovaque alors qu'il était en prison , car lorsque je suis allé là-bas au temps du régime communiste dur , j'ai demandé à la recevoir . j'ai pris un petit déjeuner avec lui et quelques autres . A ce moment là , en France , on a tiqué : comment cela se fait ? Il va voir les régimes communistes , mais j'ai rencontré Havel et Havel me disait , lorsqu'il est devenu Président là-bas : depuis ce temps , on dit en Tchécoslovaquie , qu'il y a " avant la venue du Président français et après " , car il était en prison , il en est ressorti , il y est retourné . mais l'espérance était revenue .
Eh bien , je peux dire la même chose avec les Polonais . Quel concert d'imprécations lorsque le Président Jaruzelski est venu à Paris en 1985 ! Quel concert d'imprécations générales , mais est -ce que ce n'était pas nécessaire ? Il est toujours Président de la République et à la tête d'un pays dont le Gouvernement est un gouvernement démocratique , et monsieur Mazowiecki l'actuel chef du gouvernement est venu récemment à deux reprises me voir à Paris .
Il en est de même en Hongrie avec monsieur Antall , le nouveau chef du gouvernement que je connaissais , avec lequel j'avais des relations amicales avant . Je vous dis cela , parce que la France est terriblement présente , et parce que je voudrais en finir avec ce faux procès qui n'est d'ailleurs pas ressenti profondément par les Français .
Je voudrais vous dire quel est mon dessein , on a toujours de grands desseins , mon dessein , il est d'abord de faire de l'Europe tout entière un seul espace .
Maintenant , les barrières et les murs sont tombés , l'orage n'est pas terminé , vous le voyez bien , mais on y va , un seul espace , un vrai et grand marché et qu'en même temps s'établissent des rapports constants et structurels entre tous les pays de l'Europe . C'est pourquoi j'ai parlé de Confédération .
A l'intérieur de cette Europe , je souhaite , mais je ne suis pas le seul à le souhaiter , j'y travaille , que la Communauté des Douze recherche , elle , son identité économique , monétaire et politique . C'est-à-dire à l'intérieur de cet espace européen qu'il y ait un noyau fort et capable de prendre des décisions politiques en commun : C'est la communauté , et à l'intérieur de la communauté de l'Europe je voudrais bien que la France soit un modèle de développement économique et de cohésion sociale . On y travaille , et ce n'est pas commode .
Voilà les desseins , pourquoi chercher midi à quatorze heures ?
. les rapports entre l'Allemagne et la France sont de très bons rapports .
Nous avons toujours dit , et il faut dire que le Chancelier Kohl a fait de même , il faut lui rendre cette justice , il a toujours dit : unité allemande , unité de la Communauté , unité de l'Europe . Il a toujours considéré , et là dessus j'ai partagé sa conviction , qu'il convenait de mener ces deux actions de front .
Déficit démocratique , où cela ?
Là , vous avez tout à fait raison , il faut que l'Europe , dans ses institutions dirigeantes , se démocratise davantage . Il n'y a pas de risques on n'est composé que des pays très démocratiques , mais il faut éviter de tomber dans la technocratie , d'une part , et d'autre part , il faut que le Parlement européen dispose d'une confiance populaire réelle .
S'il devait être élu , je serais ravi qu'un Français pût occuper cette fonction .
Une scission ?
Ecoutez , il faut savoir ce qu'on veut , il faut savoir ce qu'on fait .
Nous voulons encourager le changement en Union Soviétique . Alors , vous pourriez me dire -vous ne l'avez pas dit- : " ce n'est pas prudent . monsieur Gorbatchev est peut-être fragile Vous jouez trop de cartes sur un seul homme , dans une évolution qui reste tout de même inconnue " et , de ce point de vue -là , je ne pourrais pas vous donner tort .
Mais alors , vous voulez qu'on donne un coup de main au changement après que le changement ait échoué ?
Pour aider , parce que cette évolution est passionnante et nécessaire , parce qu'elle modifie toutes les données de l'équilibre mondial et de l'équilibre européen , eh bien , il faut intervenir au bon moment , pendant qu'il est encore temps et pas après qu'elle aura échoué !
S'il devait échouer , ce que je ne souhaite pas , vous l'avez déjà compris , naturellement on aurait des cartes de rechange . La Russie continuerait d'exister , peut-être l'Union Soviétique aussi , je n'en sais rien . Mais , pour l'instant , il est difficile de penser qu'un homme d'un si grand poids et de tant d'audace intellectuelle et politique viendrait se substituer à monsieur Gorbatchev qui , depuis 5 ans , a fait ses preuves .
Peut-être , oui .
Je constate , en effet , que l'abstentionnisme a gagné du terrain . Je constate aussi que nous sommes au milieu d'une période pendant laquelle il n'y a pas d'élection majeure .
L'élection présidentielle cristallise les passions , il y a toujours plus de 80 % , parfois près de 90 % de Français qui votent en cette circonstance . Je ne dirai pas que cela les épuise en une seule fois , mais cela amortit peut-être leur réserve d'enthousiasme . Déjà , il y en a un peu moins lorsqu'on parle des élections législatives .
Et puis , il y a des éléments moraux , c'est vrai , et il est important que les politiques , partout où ils se trouvent , assument leur fonction le mieux du monde pour que la confiance existe .
Mais , puisque vous me parlez en somme de confiance , je voudrais vous dire que les Français n'en manquent pas .
On doute , comme cela , mais vous savez , il y a des signes , par exemple , l'épargne . Savez -vous qu'à l'heure actuelle la France est le 2ème pays du monde industriel pour l'épargne , après le Japon mais avant tous les autres , loin devant les Etats-Unis d'Amérique ? On n'épargne pas quand on n'a pas confiance !
Enfin , si on n'a pas de confiance politique , on risque fort de ne pas avoir de confiance économique .
Je voudrais vous donner deux éléments :
-l'investissement . C'est reparti formidablement . La France est en très bonne situation . On n'investit pas si on ne croit pas en l'avenir .
-et la démographie , le taux de natalité en France . Nous sommes l'un des deux pays d'Europe au taux le plus élevé ; ce n'est pas pour autant que je voudrais , mais en tout cas c'est mieux que la plupart , au point que les spécialistes , les démographes , estiment que , dans la première moitié du prochain siècle , à ce rythme , la France aura une population égale ou supérieure à celle de l'Allemagne
Je n'y crois pas autant qu'on veut bien le dire , et s'il y en a , merci de l'avertissement . Mon devoir est d'y parer .
Comment ? Je ne sais pas si on a beaucoup de temps .
Alors , posez -moi des questions . Vous êtes là pour cela . C'est moi qui vous réponds .
Pas du tout , non , pas le moins du monde . Pourquoi ?
Non , parce que j'ai toujours cru à cette utilité . Cela figurait dans le programme du Parti Socialiste que je dirigeais depuis 1972 .
C'était dans les propositions que j'ai faites lorsque j'ai été élu , en 1981 , et j'ai expliqué ma position là dessus aux français lors de ma candidature en 1988 . Il n'y a pas de surprise , je ne les ai pas pris par défaut .
Mais je n'ai pas abandonné ce projet !
Il faut une réforme constitutionnelle . Il n'en fallait pas pour la suppression de la peine de mort , il en faut une pour la modification du statut des étrangers .
A partir de là , il est évident qu'il n'y a pas de majorité en France , tout le démontre , pour cette réforme . Eh bien ! les réformes , cela se gagne d'abord par la conviction et par l'explication et , si les Français ne nous écoutent pas , c'est qu'on s'est mal expliqué .
Il y a encore du travail à faire .
Je ne sais pas . Vous êtes peut être partisan de ce mode de scrutin , moi , je ne peux pas trancher comme cela .
Vous savez , les modes de scrutin , c'est une question de circonstance , dès lors qu'ils sont démocratiques . La République est passée du majoritaire au proportionnel plusieurs fois dans son histoire . Je ne peux pas répondre à votre question .
Pour l'instant , je n'ai pas l'intention de changer le mode de scrutin .
Je l'ai remarqué , oui .
Non , pas du tout , pas du tout ! Mais le mérite des écologistes , c'est d'avoir pressenti avant les autres que les problèmes de l'équilibre de la nature , de la relation entre l'homme et la nature , de la protection de l'environnement , étaient une donnée majeure de l'époque industrielle qui est la nôtre . C'est leur mérite , on ne peut pas le leur retirer et le devoir des autres c'est non pas de suivre , mais c'est de réinventer leurs propres conceptions , sur ce point comme sur d'autres .
Ecoutez -moi , je prends de temps en temps des initiatives et j'incite parfois le gouvernement soit à prendre telle décision , soit à modifier telle autre .
Un petit détail , si je puis dire , à propos d'un projet d'échangeur d'autoroute dans la forêt de Saint-Germain : une autoroute comme cela , qui va crever la terrasse de Saint-Germain en Laye , l'un des plus beaux paysages , à mon avis , l'un des plus beaux sites de l'Ile de France , et qui va passer en dessous de la forêt pendant quelque temps , puis qui ressort en pleine forêt , avec un nouvel échangeur , alors qu'il y en a un trois kilomètres plus loin . Cette destruction de la forêt , moi , cela me choque , cela me blesse ! La forêt de Saint-Germain a perdu 1000 hectares en moins d'un siècle , est -ce qu'on va continuer ? Il ne faut pas . Les arbres , ils n'ont pas le moyen de se défendre ! Ils ne votent pas ! Ils ne protestent pas , sauf qu'ils gémissent un peu quand on les coupe . Eh bien ! moi , je veux être leur défenseur et j'ai demandé au Ministre , qui a bien voulu me suivre , ainsi qu'au Premier Ministre , d'annuler cette décision : il n'y aura pas d'échangeur à Saint-Germain .
J'ai fait la même chose avec monsieur Delebarre , Ministre compétent en la matière , Ministre de l'Equipement , pour la forêt d'Orléans où un tracé coupait cette forêt d'une façon qui me paraissait dangereuse pour l'équilibre de la nature . Alors c'est changé .
Et j'étais encore hier avec monsieur Fournier , Président de la SNCF , pour lui dire : " Et votre tracé , là-bas , à partir de Valence et de Montélimar , pour aller jusque vers Fréjus-une ligne vers Fréjus et l'autre vers Marseille- , ne va -t-il pas couper un peu trop de vignes , dans ces magnifiques vignobles des Côtes du Rhône ? "
De Cézanne et de quelques autres ?
Bon , cela m'intéresse , cela m'occupe . Je pense que la même sollicitude doit s'exercer sur la qualité de l'eau , sur la qualité de l'air . Je ne vais pas faire un discours sur ce sujet , mais cela me passionne , en tout cas .
Alors , je rends hommage aux écologistes , ils ont vu juste . Maintenant , dans la pratique des choses , moi , je suis là pour aider tous ceux qui se battront pour la sauvegarde de la nature .
Nous avons pris une décision , signé une convention , un traité , pour qu'on ne touche pas à l'Antarctique pour qu'il reste un continent préservé .
Eh bien ! Cela m'est très facile !
Il y a trois personnes qui s'occupent de l'Afrique . Il n'y a pas de " Monsieur Afrique " ! Le " Monsieur Afrique " , c'est le Ministre de la Coopération , à la limite le Premier Ministre , et de temps en temps , lorsqu'il s'agit d'une grande décision , moi . Il n'y a pas d'autre " Monsieur Afrique " .
Alors , faudrait -il un texte de loi disant qu'il est possible de travailler avec le Président de la République , sauf lorsque l'on est son fils ?
L'Elysée ne dispose d'aucun budget , il ne décide rien . Il ne décide pas , par exemple , un crédit pour telle ou telle opération , un barrage , une raffinerie , des adductions d'eau . Non , il ne décide pas . C'est le Ministère qui décide , et ce sont des commissions ultra-strictes et scrupuleuses , émanant du Ministères des Finances -vous pouvez m'en croire- , qui surveillent chaque projet , ce sont ces instances -là qui décident : " oui , on fait " , ou " non , on ne fait pas " . Les propositions viennent d'un peu partout , notamment de l'Elysée , mais cela s'arrête là , nous ne gérons aucun budget .
Alors , quand on a dit cela , on regarde avec un peu plus de philosophie les campagnes qui , ici et là , s'empressent de vouloir nuire à l'honorabilité des gens .
Je n'aime pas qu'on s'en prenne à des gens auxquels je fais confiance , sans preuves , sans démonstration , sans rien .
L'Algérie semble s'engager sur la voie de l'intégrisme . Qu'est -ce qu'on fait si , demain , 200000 Algériens , fuyant un régime musulman trop strict et voulant plus de liberté , arrivent en France ? monsieur Pasqua dit qu'il faut les accueillir . Et vous ?
Cela fait beaucoup d'hypothèses !
Moi , je ne dirais pas que la Front Islamique , ce soit l'intégrisme . Je ne le dirais pas . De plus , je pense que les élections algériennes sont du ressort de Algériens . On a un peu trop tendance à se mettre à leur place ! Ce sont eux qui décident , ce n'est pas nous , les Français , et de ce point de vue -là je demande qu'on observe un peu plus de décence . Ce sont les Algériens qui se sont décidés , dans des élections libres , peut-être les premières élections libres en Algérie !
Il y avait quand même une très grande somme de mécontentements là-bas . Ces mécontentements se sont additionnés . Est -ce qu'ils ont pris une forme idéologique ou religieuse exacerbée ? Je n'en suis pas sûr et j'attends de voir la suite des événements pour faire mon opinion . Mais j'observe que le Président Chadli a gardé dans cette affaire un très grand sang-froid .
Nous appliquerons nos lois , Madame .
Nos lois sont celles qui veulent que lorsqu'un étranger nous demande à immigrer en France , on examine son dossier . Si on a des besoins sur le plan de notre main d'œuvre , c'est examiné par les spécialistes du Ministère du Travail en particulier et par un office qui a cela en charge . Ils disent : " Oui , en effet , on en a besoin à tel ou tel endroit . on accepte , ou on n'accepte pas "
En fait , le nombre d'immigrés , aujourd'hui , par rapport aux 58 millions de Français , n'est pas plus élevé qu'il l'était en 1930 par rapport au nombre de Français de l'époque . Cela dépend des besoins .
Et puis , il y a ceux qui ne demandent pas la permission , il y a ceux qui viennent clandestinement . Ceux -là , nos lois disent : on ne va pas les chasser , contre le droit des gens , mais il faut qu'ils rentrent chez eux , du moins il faut qu'ils quittent notre territoire .
C'est dans votre rôle de me précéder , mais j'allais le dire , il y a les réfugiés politiques .
On abuse quelquefois de cette qualification de réfugiés politiques . Il y avait , au cours de cette dernière année , quelque 60000 demandes ! Il n'y a pas 60000 réfugiés politiques qui ont envie de venir en France !
Donc , l'office chargé de cela est devenu un peu plus strict , il règle les affaires plus rapidement , c'était 5 ans , c'est à présent 4 mois , cela s'est réduit considérablement .
Donc , nous appliquerons nos lois . Si ce sont de vrais réfugiés politiques , dont la vie est en danger s'ils restent dans leur pays , nous serons naturellement ouverts et bienveillants . Si tel n'est pas le cas , nous respecterons la loi , qui évidemment est sévère , mais la France ne peut pas absorber tout le monde .
L'année prochaine .
Est -ce que cela veut dire qu'on n'a pas de possibilité , lorsqu'on est Président de la République , d'imprimer sa marque sur les structures lourdes des machines économiques ?
Vous avez dit : 10 ans d'inégalités , et même plus , et vous avez dit 10 ans de chômage .
D'abord , le chômage , il a commencé en 1973-1974 , donc il aurait été plus juste de votre part de dire : seize ans de chômage .
Il aurait été plus juste de dire seize ans , ce qui recouvrait plusieurs septennats , et non pas dix , ou même neuf . Je dis cela pour qu'on parle de choses claires .
Et vous avez ajouté : encore plus d'inégalités ?
Je dis non , et là dessus toute une discussion peut s'engager
Vous vous fiez évidemment au rapport très sérieux de cet organisme qu'on appelle le CERC .
Non , qui explique que le travail est moins bien rémunéré que le capital .
D'un certain point de vue , c'est vrai , et c'est pour cela que j'insiste à tout moment , et en très bon accord avec le gouvernement , contrairement à ce que l'on dit , pour qu'on " pousse les feux " afin de réduire au maximum ces inégalités .
Mais le rapport du CERC a ses méthodes de calcul . Il ne fait rentrer dans ses calculs ni l'introduction du Revenu Minimum d'Insertion qui permet à 500000 personnes de disposer d'un minimum raisonnable pour vivre , alors qu'elles n'avaient rien , ni l'Impôt sur la Fortune . Il n'a pas rentré dans ses calculs des dispositions que nous avons prises pour le remboursement à 100 % des longues et pénibles maladies . Il a fallu , en effet , le décider . Il n'a pas fait entrer dans ses calculs la baisse du chômage .
Nous avons créé , après tout , quand je dis " nous avons créé " , c'est bien prétentieux ! Les Français , par leur travail et par leur confiance , et par leur capacité d'optimisme et de réussite , ont réussi à créer 600000 emplois en deux ans .
Alors , pourquoi est -ce qu'il n'y a pas 600000 chômeurs en moins ?
Mais parce que les 600000 emplois sont des emplois qualifiés ! Il y a beaucoup d'entreprises qui demandent du personnel et qui n'en trouvent pas , mais il faut qu'il soit qualifié , et notre formation , je vous l'ai dit pour commencer , a pris du retard depuis trente ans .
On va à vive allure . Les crédits de formation , comme les crédits de l'éducation , n'ont pas connu un bon pareil depuis un demi-siècle . On finira par s'y retrouver .
Le chômage diminue . Eh bien ! La diminution du chômage n'est pas prise en compte dans le calcul !
Et puis , il y a d'autres organismes qui calculent autrement .
Je voudrais juste ajouter une réflexion à ce sujet . Le CERC dit par exemple : travail et capital . Mais il ne compte pas , dans les revenus du travail , l'épargne . Or , l'épargne du monde salarié est considérable et cette épargne , aussitôt , elle fait capitalisation et elle compte dans le secteur des revenus du capital !
Donc , voyez qu'il y a beaucoup de choses qui se brouillent , qu'il faudrait mettre d'accord .
Je dis que la société française , dans son ensemble , marche mieux . Les résultats sont probants . Je dis que le partage n'est pas assez juste et qu'il convient d'y travailler . Mais il y a progrès .
Cela fait un temps pour moi , en tout cas ! Je ne sais pas pour les Français .
Isolement ? Non , pas du tout .
Mais non , mais non , les courtisans , quand ils sont courtisans , lorsqu'ils se trouvent devant un Président de la République qui en est à la troisième année de son deuxième mandat , pensent davantage au prochain qu'à celui qui commence à s'estomper dans le passé , que je suis ! Croyez -moi , un courtisan , cela va vite ! Cela précède !
Non , mais ceux qui sont courtisans , ils ne rateront pas le train ! Ceux qui ne le sont pas , ils resteront mes bons collaborateurs , et j'ajoute que j'ai toujours veillé , depuis 9 ans , à ce que mes collaborateurs disposent d'une ventilation , à ce qu'ils puissent très souvent occuper d'autres fonctions après , à ce qu'ils ne restent pas trop longtemps . Il y en a quelques-uns qui sont là , de base , parce qu'au fond je les aime bien et qu'ils me sont indispensables . Mais la plupart d'entre eux occupent de hauts postes dans l'Etat , après m'avoir quitté , m'avoir quitté fonctionnellement , mais pas amicalement .
Donc , les courtisans , c'est une légende . Il y en a sûrement , mais je ne les écoute pas . Je reste , croyez -moi , très vigilant là dessus .
De grands hommes ? Je ne sais pas , ce n'est pas à moi de vous répondre . Qu'elle ait de grands hommes , c'est sûr , que ce soit dans le domaine politique ou que ce soit davantage encore dans le domaine des arts , des sciences , de la création , de la philosophie .
Mais je ne sais pas , moi . Envie , sûrement , la réalité est jugée par les autres . Mais je n'estime pas mon bilan à ce point négligeable ! Naturellement , comme je suis là depuis déjà quelques temps , il est possible qu'il y ait un sentiment de " trop vu " pour beaucoup de gens , peut-être pour vous .
Enfin , en tout cas , pour ceux qui écrivent et qui parlent , c'est peut-être un peu ennuyeux de ne pas changer davantage de tête , et en même temps cela présente sûrement pour le pays certains avantages . En tout cas , si je suis là , c'est parce que j'ai été élu , excusez -moi !
Eh bien , mon mandat doit encore durer 5 ans . On ne peut pas préjuger le reste , mais mon mandat est fixé jusqu'en 1995 .
Madame , j'ai appris une chose . J'ai vécu pendant de très longues années dans l'amour des débats juridiques sur les institutions . Et puis , peu à peu , je me suis aperçu que ce qui comptait le plus , ce n'était pas la lettre , mais l'usage .
Je me souviens d'avoir dit " les institutions actuelles-contre lesquelles j'ai voté- , elles étaient dangereuses avant moi et elles pourraient le redevenir après moi " . C'était peut-être un peu injuste . Mais ce que je veux dire par là , c'est que l'usage que j'en fais , croyez -moi , il a d'abord pour axe le scrupule de la démocratie , et j'entends pratiquer les institutions-qui ont servi à bien d'autres choses en certaines circonstances-d'une façon qui soit strictement républicaine .
L'avantage de cette Constitution -il faut que je lui rende aussi un hommage-c'est qu'elle est souple , donc elle permet plusieurs usages .
Mais je vois que nous approchons de la fin et je veux donc simplement vous dire un mot .
Vous avez tout à l'heure douté du rayonnement de la France , vous avez exprimé un doute . Je ne dis pas que c'est votre sentiment personnel , vous avez traduit le sentiment que vous rencontrez ici ou là .
Je ne veux vous apporter qu'un seul élément sur ce rayonnement de la France .
Savez -vous qu'à l'heure actuelle il y a 6 grandes institutions internationales qui déterminent notre politique , la politique économique de tout le monde actif ? Il y a la Banque Mondiale , il y a le Fonds Monétaire International , il y a l'OCDE-l'Organisation Economique des Pays Occidentaux , plus le Japon-et il y a la nouvelle Banque de Reconstruction et de Développement pour les pays de l'Est , et puis il y a deux grandes institutions européennes , la Commission Européenne et le Conseil de l'Europe .
Eh bien ! sur les 6 responsables de ces 6 grandes institutions , 5 sont Français ! A l'exception de la Banque Mondiale , qui est conduite par un Américain , le Directeur du Fonds Monétaire International est monsieur Camdessus , un Français de bonne souche , le Secrétaire Général de l'OCDE est monsieur Paye et , d'autre part , le responsable de la Banque , c'est Jacques Attali . Quant au Président de la Commission Européenne , c'est Jacques Delors , et la Secrétaire Générale du Conseil de l'Europe , c'est Catherine Lalumière . 5 sur 6 !
Dites -vous bien que la négociation qui vient de s'ouvrir sur l'aide à apporter à l'Union Soviétique est conduite , après les décisions de Houston , par 4 institutions la Banque Mondiale-un Américain- , le Fonds Monétaire International-un Français- , la Banque , que je vais dire de l'Est pour me faire comprendre-un Français- , l'OCDE-un Français- . Donc , trois Français sur 4 personnes ont aujourd'hui la charge du développement de l'aide aux pays de l'Est !
Eh bien ! Croyez -moi , on n'a jamais vu cela , mais croyez -moi aussi , on ne le reverra pas .
. Non seulement pour la France , mais pour aucun pays au monde !
Moi , je vais faire comme les autres , pas avant le mois d'août parce que j'ai encore du travail . Et au mois d'août , eh bien ! j'irai dans les Landes , j'irai dans ma commune
Dans ma commune de Soustons , que j'aime tant , dans ma maison de Latché en Gascogne , et parmi les arbres , puisque autour de moi il y a un million d'hectares d'arbres , qui sont des pins , des chênes et quelques autres espèces encore . C'est là que je passerai mes jours de vacances . Elles ne seront pas très longues








Non .
On ne peut appeler crise le fait que de nombreux Français se posent des questions sur deux sujets aussi sérieux . Je souhaite faire comprendre que la dimension communautaire est une chance pour la France , que la France européenne sera plus forte et plus écoutée que la France seule , que mieux vaut une France conquérante qu'une France repliée . A cette fin , plutôt que d'une Europe hérissée de frontières , nous avons besoin de grands ensembles économiques et géopolitiques . Au demeurant , les valeurs sur lesquelles se fonde la Communauté Européenne sont celles de la Déclaration-française-des droits de l'homme et du citoyen . Nous sommes chez nous en Europe . Il ne s'agit pas de jeter la France dans un vide historique , mais de lui offrir un nouveau champ d'action au sein d'une Europe communautaire à finalité fédérale où elle ne cessera pas d'être elle-même . La majorité des Français peut partager cette ambition . Je leur dis : soyons là où se décide le sort du monde .
La proportion des immigrés en France par rapport à notre population est la même qu'en 1931 . Mais l'évolution démographique du Maghreb et de l'Afrique noire , ainsi que leurs difficultés économiques et politiques , rendent le problème plus aigu , la pression plus forte , prétexte facile à qui veut exploiter en France les peurs qu'une politique équitable et persévérante a pour objet d'apaiser . Etudiant à Paris juste avant la seconde guerre mondiale , j'entends encore ce mot d'ordre qui emplissait le quartier latin : " A bas les métèques " , et si je constate que l'extrême droite , à cinquante ans de distance , reste fidèle à elle-même , je ne doute pas non plus de la fidélité de la France au meilleur de ses traditions , le sens de l'universel . C'est un combat que j'entends assumer auquel j'invite celles et ceux qui croient en la mission de leur pays .
Il part souvent de bases malsaines .
De ceux qui ne prospèrent que dans l'agitation .
C'est évident .
Non . Je déplore ce vocabulaire équivoque , démagogique . La France , c'est avant tout un sol , une histoire , une culture . Là est notre patrie . On connaît son formidable pouvoir d'absorption , d'unité . Faite de multiples alluvions , elle est ainsi depuis mille ans . Le danger serait pour elle de changer de nature .
Oui , d'abord avec la loi Joxe .
L'immigration clandestine ne peut et ne doit pas être acceptée . La loi Joxe , en la matière , a introduit dans notre droit des garanties conformes au droit des gens applicables à toute personne passible d'expulsion . C'était bien la moindre des choses . Quant à l'intégration , tout le monde est d'accord pour estimer qu'un immigré admis régulièrement en France , doit être en mesure de s'intégrer puisqu'il y vit et y travaille . Et ses enfants avec lui . En allant jusqu'à la naturalisation si elle est désirée . Cela exige dès maintenant et pour les années prochaines une volonté et un effort accrus .
Les propositions du Gouvernement , tirées pour l'essentiel du rapport Marchand , rapport largement approuvé opposition et majorité confondues par la mission parlementaire spéciale créée à cet effet , m'ont paru excellentes .
Oui , je le pense . L'intégration vise tous les exclus . Pas seulement les immigrés .
Les Algériens se sont exprimés librement . Nous devons respecter leur choix . Pour le reste , la loi qui régit l'immigration en France continuera d'être appliquée selon nos normes .
Il en a été l'élément moteur . Aujourd'hui ce mouvement , comme il l'a fait pour l'immigration , est à l'affût de toutes les angoisses .
Laissons les forces politiques en décider . Celles qui engagent l'opposition s'y sont refusé jusqu'ici .
A l'arriéré d'une société qui , depuis la guerre , évolue trop lentement de tristes logements ou pas de logements , des quartiers sans air et sans âme , des villes qui n'en sont pas , de bas salaires , le chômage , à quoi se sont ajoutées , ces derniers temps , des inquiétudes sur l'avenir face aux bouleversements en Europe . Cette énumération qui n'est pas exhaustive dicte notre devoir et justifie nos priorités : la réduction des inégalités par le dialogue social , l'éducation , la formation , le logement , la haute technologie appliquée . Nous avons déjà beaucoup fait dans ce sens . Une économie forte et bien gérée nous permet de hâter le pas . C'est le moment plus que jamais .
L'Europe unie est pour les Français une chance . Pour plus de croissance , dont pour plus d'emplois . Encore faut -il que nous ne nous endormions pas car l'Europe change à toute allure . Que nos industries soient les meilleures , que nos entreprises investissent dans des produits d'avenir , qu'elles explorent de nouveaux marchés ! Pour tout cela , osons , soyons dedans et pas dehors . Avec une majorité de progrès , celle que nous avons , plus de croissance doit signifier plus de justice .
Mais je vous prie d'ajouter deux objectifs majeurs à ceux que vous avez cités , le développement des pays pauvres et l'épanouissement des libertés .
Bien sûr que non . Nous les avons même élargies . Prenons l'exemple de la liberté d'expression . Cela fait maintenant quelques années qu'il n'y a plus aucune atteinte , provenant du pouvoir exécutif , à l'indépendance de l'information . Comme cela entre dans les mœurs , on ne le remarque plus . C'est pourtant un progrès considérable et sans précédent chez nous . Autre exemple : la décentralisation votée en 1982 après un dur combat parlementaire contre l'opposition qui n'en voulait pas . En diffusant la responsabilité , nous avons conduit à plus de liberté . Bref , la liberté reste pour moi un objectif majeur qui exige une perpétuelle vigilance . Le choc des intérêts , des passions , des ambitions provoque en permanence des ébranlements que la République a pour mission de dépasser .
C'est dans cet esprit que j'ai proposé une réforme constitutionnelle pour que tout citoyen puisse à l'occasion d'un litige saisir le Conseil Constitutionnel s'il estime ses droits fondamentaux mis en cause par une loi . Ce projet adopté par l'Assemblée Nationale est à l'examen au Sénat .
Si l'intégration européenne nous impose de rapprocher les impôts sur la consommation , elle ne nous interdit pas d'aménager les autres impôts . Il est vrai que les assurances qui nous ont été données par certains de nos partenaires sur l'harmonisation de la fiscalité de l'épargne n'ont pas été tenues . Mais nous avons fait confiance au redressement économique de la France et nous avons eu raison . Au point que , le 1er janvier dernier , nous avons avancé de 6 mois pour nous-mêmes l'échéance fixée par la Communauté au 1er juillet . Cela se passe de commentaires .
Ce n'est pas simple , en effet . Mais , en fin de compte notre système fiscal ne nous empêche pas de retrouver la croissance plus vite que la plupart de nos concurrents .
Oui , c'est une difficulté . Mais au jeu complexe des comparaisons , la France ne s'en tire pas si mal . Encore pourrions -nous nous inspirer de l'exemple des Suisses ou des Américains qui ont , avec quelque courage , décidé une imposition globale du capital plus importante que celle de la France . De même qu'en Allemagne , l'impôt sur la fortune est plus élevé que le nôtre .
Mais non ! Le courage ne manque pas ! Le gouvernement a raison de préserver l'acquis économique , qui , pour une large part est dû à son action et , grâce à cet acquis , d'entamer une nouvelle phase de sa politique sociale . Il y a là un équilibre délicat à trouver . Il y travaille . Je l'aiderai .
Les capitaux vont là où se trouve la prospérité . Ils ne connaissent pas d'autre loi . De ce point de vue , nous sommes bien placés .
Rendre l'Europe plus proche s'obtiendra par une plus grande attention aux personnes , aux citoyens , comme elle le fait déjà pour les étudiants avec les programmes Erasmus , Tempus , et cetera . Chaque européen doit se sentir à l'aise partout où il va , partout où s'établit , hors des tracasseries de toutes sortes provoquées par des règlements nationaux désuets , souvent contradictoires . Mais puisque vous me parlez de réforme institutionnelle , je compte sur l'aboutissement , dans un délai rais e XXX l'union économique et monétaire et de l'union politique de la Communauté , grâce aux deux conférences intergouvernementales prévues et à l'entrée en vigueur , je l'espère , mais ce sera difficile d'un nouveau traité avant le 31 décembre 1992 . C'est ce que l'Allemagne et la France ont proposé par une initiative commune . Le Conseil européen est qualifié pour mener à bien cette tâche car ses dirigeants sont issus du suffrage universel et conduisent les affaires de leurs propres pays . Ce qui n'enlève rien à la Commission , bras séculier de notre Europe , qui joue un rôle déterminant par sa capacité d'initiative et sa connaissance des dossiers . Je note à cet égard que le Président de la Commission participe , et de façon très active , à toutes les réunions du Conseil .
Oui , plus de démocratie est nécessaire dans le fonctionnement des institutions européennes .
J'ai besoin de réfléchir à ce projet . Je lui suis , a priori , favorable , dans la mesure où il s'agit d'associer davantage les parlements nationaux à la construction commune .
Bonne idée . Si on était en mesure de la réaliser bientôt , ce serait très heureux . Mais ne rêvons pas .
Je le crois .
Je veux d'abord en discuter avec des personnalités qualifiées de tous horizons .
Sérions les questions . D'abord l'élargissement . Nous avons en souffrance les demandes d'adhésion de l'Autriche et de la Turquie . Je pense qu'il serait sage de parfaire la cohésion des Douze avant d'aller plus loin . Ce qui reporterait toute nouvelle adhésion après 1992 . Mais on voit également se dessiner d'autres candidatures émanant d'Europe centrale et orientale . Et comme l'Allemagne de l'Est entrera d'ici peu dans la Communauté par le biais de l'unification , cela veut dire que notre Europe rassemblera bientôt 340 millions d'habitants . Nous avons besoin de reprendre le souffle devant le paysage mobile qui s'offre à nous . Ce qui n'exclut pas , au contraire , d'éventuels accords d'association avec les uns ou les autres . Déjà la discussion est ouverte avec les 6 pays de l'AELE , comme avec plusieurs pays anciennement communistes . A mesure que ces derniers évolueront vers un système représentatif d'élections libres-c'est fait pour plusieurs -ils auront vocation à prendre part , soit à la Communauté soit à ce que j'ai appelé la Confédération européenne ou tout organisme similaire , moins contraignant que la Communauté , mais qui n'en sera pas moins doté de compétences précises , de structures permanentes , où chaque pays sera l'égal de l'autre et verra par là sa dignité respectée . Ainsi naîtra , structurellement , l'Europe de l'histoire et de la géographie .
Peu importe le nomonsieur Mais " confédération " est une notion qui répond à des critères politico-juridiques connus .
Oui , il en existe et il convient de s'en servir . Je citerai , dans des domaines très différents , la Conférence sur la sécurité et la coopération en Europe-CSCE- , le Conseil de l'Europe , Eurêka . La première présente l'intérêt de poursuivre et d'approfondir le dialogue est-ouest , autour des questions de sécurité et d'être disponible pour tout autre sujet ; le second a pour mission , dont il use intelligemment , de s'ouvrir à toute démocratie ; le troisième associe les entreprises qui désirent mettre en commun les technologies de pointe . On ne voit pas pourquoi on limiterait sa compétence aux 10 huit pays actuellement adhérents .
L'Europe existe plus , croyez -moi , qu'elle ne le sait elle-même . Je m'emploie à hâter le moment où ses différentes parties , telles des arcs-boutants , se rejoindront pour soutenir la même voûte .
Dans l'état présent des forces en Europe , l'OTAN est nécessaire et doit maintenir sa cohésion , Allemagne unifiée comprise . Mais il sera bon de retoucher son contenu strictement militaire et qui lui donne l'allure , à mon sens , dépassée du " bloc contre bloc " . Ce faisant , l'Alliance s'ouvrira à tous les problèmes politiques de sécurité relatifs à l'équilibre européen . Etant entendu que son champ géographique restera celui qu'a fixé le traité et que la France y gardera son statut .
En perspective , je souhaite qu'un jour l'Europe assure elle-même sa sécurité . En pratique , cela n'est pas réalisable de sitôt . D'ici là , pensons -y , travaillons . La sécurité de l'Europe de l'Ouest a été conçue dans le cadre de l'OTAN comme un moyen de défense face à l'Union soviétique et au Pacte de Varsovie . Les données actuelles n'ont pas substantiellement changé si l'on considère le rapport de forces militaires . Elles ont considérablement changé dans les esprits et dans l'approche diplomatique . Il me parait capital à cet égard de nias inspirer à l'URSS la crainte d'un encerclement . Quand le nouveau visage dé la sécurité européenne verra le jour , la carte stratégique aura été bouleversée . Commençons donc par le commencement . Achevons avec les Soviétiques la négociation sur le désarmement conventionnel . Habituons -nous à ne plus raisonner en termes de blocs . Etudions les garanties de sécurité que l'URSS est en droit d'obtenir de l'Alliance Atlantique . Ayons l'audace de tirer les conséquences de la nouvelle phase de l'histoire de l'Europe où nous venons d'entrer . Le sommet de la CSCE . nous en fournira l'occasion , vers la fin de l'année , à Paris .
Je me garde des pronostics . Je constate que le Chancelier KOHL et son gouvernement se sont engagés dans cette voie , que Willy BRANDT , Président d'honneur du SPD , dont l'autorité est grande , adopte cette position . Il est cependant probable qu'une grande bataille politique se déroulera en Allemagne sur ce point .
Brouille ? Non . A aucun moment . Une divergence d'appréciation sur la légitimité de l'aspiration des Allemands à l'unité ? Non . J'ai été le premier dirigeant occidental à le dire , en juillet 1989 , soit 4 mois avant la chute du mur de Berlin , dès lors que l'unité se ferait selon des moyens démocratiques et pacifiques . Une divergence d'appréciation sur les conséquences de l'unification ? Oui , d'une certaine manière . J'estimais que la présence d'un Etat allemand unifié au cœur de l'Europe devait entraîner du même coup la reconnaissance solennelle de l'intangibilité des frontières existantes et donc de la frontière germano-polonaise Oder-Neisse . Le débat portait davantage sur les délais que sur le fond . J'ai insisté pour que cela fût immédiat . Finalement , les deux Parlements allemands celui de l'ouest et celui de l'est , voteront avant peu deux déclarations identiques dans ce sens . C'est ce que le Chancelier KOHL a annoncé lors du dernier sommet franco-allemand qui s'est tenu en mai , à Paris . Cette question est derrière nous et les relations franco-allemandes ont montré leur solidité .
Si Mikhaïl Gorbatchev réussit , ce qui serait dans l'intérêt de tous , cela voudra dire qu'il aura amélioré le niveau de vie des soviétiques et qu'il aura assoupli , décentralisé , adapté le système constitutionnel et politique de l'URSS . Je l'en crois capable , bien que la tâche soit terriblement difficile . Sinon , le réveil des nationalités menaçant d'implosion l'Union soviétique , celle -ci sera entraînée dans un cycle d'affrontements et de violence qui aura de graves répercussions internationales . A ce propos j'ai l'intention de demander aux prochains sommets de Dublin et de Houston de réfléchir à l'éventualité d'une aide financière , commerciale et technique à l'URSS .
Nous sommes là au cœur des choses . Mmonsieur Gorbatchev et ELTSINE en ont certainement conscience et je pense qu'ils recherchent un modus vivendi . Il est urgent , selon moi , que monsieur Gorbatchev s'attaque maintenant aux institutions mêmes , corset juridico-politique trop étroit pour les peuples de l'Union .
Il faut toujours remettre en cause une politique et se remettre en cause soi-même . Mais gardons -nous des idées reçues . Depuis longtemps , l'aide française aux pays d'Afrique se traduit par des projets concrets dont l'utilité et le financement sont minutieusement étudiés par des comités d'experts et des organismes financiers extrêmement rigoureux . Les aides budgétaires deviennent , en proportion , moins importantes et leur utilisation obéit à des règles précises . La France , qui intervient souvent auprès du FMI pour qu'il tienne compte de la situation politique et sociale de tel ou tel pays d'Afrique , n'est pas , pour ce qui la concerne , en dehors des normes de cette institution . Si des manquements sont néanmoins constatés dans l'usage de ces aides , nous réagissons aussitôt . Sans doute faut -il veiller à ce que nos concours budgétaires et les aides aux balances des paiements s'accompagnent d'un effort parallèle des Etats bénéficiaires pour lutter contre les fraudes douanières et fiscales et pour éviter que les immenses avantages de la zone franc ne soient détournés de leur objet . Je ne vois pas quelle méthode plus stricte pourrait être choisie . A moins qu'on ne veuille quitter l'Afrique et abandonner ces peuples à leur sort , ce que je ne ferai sûrement pas . De plus en plus nombreux sont les cadres africains qui comprennent que leurs pays ont besoin d'être " responsabilisés " . Nous nous attachons à presser le mouvement tout en nous interdisant les immixtions dans leurs affaires intérieures .
Trop tard pour certains , pas trop tard pour l'Afrique . Et n'oublions pas , au passage , que l'incompréhension , l'indifférence opposées par la plupart des pays riches à l'égard des pays pauvres , expliquent plus que la corruption et l'impéritie l'aggravation de la crise africaine . Les relations économiques entre le Nord et le Sud sont , au fond , restées d'essence coloniale . Savez -vous que , chaque année , il y a plus d'argent qui va du Sud pauvre vers le Nord riche qu'en sens contraire ? La spéculation sur la misère et le malheur des peuples africains voue ces derniers au désespoir et à la ruine . La dénonciation justifiée des tares-parti unique , concussion , dictature d'un homme , d'une famille , d'une ethnie-que l'on rencontre en Afrique s'accommode souvent d'une extrême hypocrisie quand les censeurs venus des pays riches font mine d'ignorer que , sans le développement , la démocratie tourne vite à un exercice impossible .
Sous mon autorité , la France n'a jamais fait d'intervention de cette sorte . Je pense que la logique commande d'aligner les accords de coopération militaire sur cette réalité . Nos soldats au Gabon ont protégé nos compatriotes , très nombreux dans ce pays , sans se mêler des conflits internes à ce pays . Ils y ont remarquablement réussi .
Vous citez là des Chefs d'État de pays souverains , indépendants-j'insiste là dessus-qui se sont toujours comportés en amis loyaux de la France . C'est avec eux que nous coopérons puisqu'ils gouvernent . Et nous sommes loyaux avec eux . Mais nous ne soutenons aucun régime . C'est aux Africains de savoir qui doit les diriger et comment . En revanche , nous ne cachons pas notre attente pour que s'affirment de véritables démocraties avec multipartisme , élections libres , respect des droits de l'homme , et nous encourageons les évolutions qui y conduisent .
Qu'y a -t-il donc à expliquer ? Mon fils Jean-Christophe , journaliste , spécialiste de l'Afrique où il a longtemps séjourné travaille au sein d'une petite équipe où il exerce ses compétences professionnelles . Et il le fait bien . Contrairement à l'écho venu de temps lointains et résolus , il n'y a pas de monsieur Afrique à l'Élysée . Jacques Pelletier est , pleinement , comme il se doit , Ministre de la Coopération .
Elle entame , à l'évidence , un tournant décisif . Elle a la chance de disposer de deux personnalités hors série , Nelson Mandela et Frederick de Klerk . Je souhaite que leurs rendez-vous ne soient pas manqués .
Le moment n'est pas venu de les lever .
Il m'arrive , certes , de m'interroger . Les mesures prises par monsieur Deklerk sur la levée de l'état d'urgence et de la libération des prisonniers politiques sont significatives . Je lui en suis reconnaissant . Mais les sanctions ont été décidées pour que cesse l'apartheid et l'apartheid continue .
Oui , c'est un homme ouvert , courageux , clairvoyant .
C'est un mal qui atteint notre société tout entière et non pas seulement une certaine droite qui paie ses complaisances .
Se placer sur le terrain des principes et des faits . Les principes ? En engageant le débat de fond , celui qui porte sur nos valeurs de civilisation . Les faits ? En s'attaquant , de front , à cause des malaises qui fragilisent l'opinion . Je ne pense pas que le remède viendra , présentement , de nouvelles mesures légales d'ordre répressif . L'arsenal de défense républicaine ne manque pas d'armes . Puisqu'on joue sur les nerfs , sur les peurs des Français , répondons par le calme , la fermeté , la conviction , le rappel incessant des références républicaines et nationales qui ont fait de la France ce qu'elle est . Expliquons , luttons . Et n'acceptons aucune des injustices qui servent de terreau à la contagion extrémiste .
Ce projet de loi est une initiative parlementaire et non pas gouvernementale . Je ne veux pas intervenir dans un débat parlementaire en cours .
Ma vie et mes actes démentent ce soupçon . La calomnie dévoile un terrible désarroi chez ceux qui s'y adonnent . Quand ils en arrivent là , c'est qu'ils sont perdus , qu'ils le savent , et qu'ils perdent la tête . Les mots pour eux n'ont plus de sens . Il ne leur reste que l'injure . Plus tard , dès qu'on aura le temps , on prendre pitié d'eux .
La proportionnelle était inscrite dans le programme du Parti Socialiste depuis 1972 et elle figurait parmi les 110 propositions que j'ai soumises , en 1981 , à l'appréciation des Français . Bien avant , vous le voyez , que le Front National n'existât . La proportionnelle est un mode de scrutin pratiqué par tous les pays d'Europe continentale . La plupart des partis démocrates chrétiens et socio-démocrates l'ont adoptée . Les communistes et les écologistes français la réclament . monsieur Giscard d'Estaing a choisi la proportionnelle en 1979 pour les élections au Parlement européen . C'est à la proportionnelle que sont élus nos assemblées régionales , la majorité des sénateurs , les conseils municipaux des villes d'au-dessus de 3500 habitants . Rejetons , s'il vous plaît , ce procès .
Quant aux effets de la proportionnelle , j'observe qu'avec cette loi le Front National a obtenu 11 % des suffrages aux élections européennes de 1984 , 10 % aux élections législatives de 1986 et qu'il a atteint 14-4 % en 1988 aux élections présidentielles après deux ans d'un gouvernement conservateur .
Que signifie " agiter en permanence " ? C'est comme si vous reprochiez aux socialistes du 19ème et du 20ème siècle d'avoir " agité en permanence " les droits de la femme , les droits de l'enfant , le droit à la retraite , le droit au repos , le droit à la sécurité sociale . Ils les ont agités en effet , jusqu'au moment où ils ont obtenu gain de cause . Ca a duré parfois longtemps ! Et encore ce n'est pas fini ! Le droit de vote pour les immigrés vivant en France depuis plus de 5 ans figurait , comme la proportionnelle , parmi mes 110 propositions de 1981 . Qu'on me pardonne si je respecte mes engagements .
C'est qu'à la différence de l'abolition de la peine de mort , le vote des immigrés aux municipales relève d'une réforme constitutionnelle . Compte tenu de la majorité parlementaire exigée par la Constitution , on sait à l'avance qu'elle est , pour le moment , hors de portée . Voilà . Il nous reste à convaincre les Français que ce serait une mesure de justice , à l'image des 5 autre pays européens plus audacieux que nous .
J'espère que cela demandera moins de temps et de patience que les congés payés ou l'assurance vieillesse !
Il s'agissait pour eux de préparer la Table ronde . Le renoncement au vote des immigrés n'a pas été proposé lorsqu'elle s'est tenue .
Que ce n'est pas ainsi qu'on guérira le mal .
C'est plus que cela , beaucoup plus .
Le Premier Ministre travaille à mes côtés . Je ne me prête pas aux petites phrases .
Je l'ai choisi dans cet esprit . Que dire de plus ?
Vous consultez les astres ? Je souhaite qu'il réussisse .
Vous le saurez en temps utile .
Rien n'est jamais acquis . Rien n'est jamais perdu .
C'est vrai , il ne m'indiffère pas . Je suis attaché à mes amis . Mais ce qu'il doit faire est du ressort de ses militants et de ses dirigeants . Pas du mien .
Oui . Les inégalités , j'en ai trouvé beaucoup figurez -vous en arrivant ! Rien d'étonnant . La nature même de l'économie libérale est de sécréter les inégalités , de les entretenir , de les aggraver . C'est encore pire quand cette économie libérale devient débridée comme ce fut le cas en France récemment . C'est pourquoi le gouvernement met en œuvre une économie mixte où l'Etat , dont c'est le rôle , et la loi que votent les représentants du peuple , s'efforcent d'encadrer les lois du marché pour corriger les injustices .
Le rapport du CERC ne couvre pas ma présidence , mais mon premier septennat , puisque son enquête s'arrête en 1988 . Si vous avez l'obligeance de retirer de ce septennat les deux dernières années pour cause de changement de majorité , reste à juger l'état des inégalités entre 1981 et 1986 . Vous voyez que le champ de la polémique se rétrécit . Or , c'est précisément pendant cette période que le pouvoir d'achat des catégories les moins favorisées a le plus augmenté-familles , personnes âgées , handicapés , SMIC- . Quand le prochain rapport de ce même CERC sera publié , il prendra en compte les mesures sociales prises par l'actuel gouvernement-RMI , crédit-formation , remboursement des médicaments dits de confort pour les longues maladies et cetera- , l'accroissement massif des crédits de l'éducation nationale , la loi Besson sur le logement , la diminution du chômage , la baisse des taux d'intérêt réel de l'argent , bien d'autres choses encore .
Vous désignez là le principal obstacle . Trop de gens s'enrichissent trop et trop vite par le seul effet de la hausse des terrains , " en dormant " comme je l'ai dit à Auxerre et cela rend notre tâche ardue . La politique du logement , donc de la maîtrise des sols passe au premier plan de nos préoccupations .
Nous ne baisserons pas les bras .
Vous avez certainement remarqué que beaucoup de gens qui réclament une vaste réforme fiscale se fâchent dès lors qu'on commence par un bout . Quant au rapport Hollande , il émane d'un jeune parlementaire dont j'apprécie le talent . Mais laissez le Parlement et le Gouvernement faire leur travail avant de me poser la question .
Ah ! Les impressions ! A Auxerre j'étais l'hôte du Maire de la ville , Jean-Pierre Soisson , Ministre du travail et de l'emploi dont j'apprécie beaucoup l'action . Je me suis adressé au Patronat comme je l'avais fait peu auparavant à Paris afin qu'il engage des négociations par branche avec les autres partenaires sociaux , non seulement sur les salaires mais aussi sur les qualifications et les plans de carrière , tous sujets liés à mon avis .
Vous savez que j'ai combattu son œuvre politique Le débat reste ouvert . Le personnage lui , a été grand du début à la fin .
Non , ce n'est pas la première fois . 4 mouvements similaires ont déjà eu lieu entre 1976 et 1981 . Je pense qu'il sera bon de préciser sur ce point la rédaction ambiguë de l'article 10 de la loi organique du 22 décembre 1958 .
L'indépendance dépend de la conscience des juges . Ceux -ci sont nommés sur proposition ou sur avis du Conseil supérieur de la Magistrature que je préside . Il ne m'est jamais arrivé en 9 ans de modifier une seule des propositions de nominations faites par cette haute institution .
Certainement .
S'il était si facile de les relaxer pourquoi les aurait -on condamnés ? S'ils devaient être justement condamnés pourquoi les avoir relaxés ? L'humeur des juges n'entre pas dans le Code pénal .
La violence est toujours condamnable . Mais avant toute décision les événements de Roumanie méritent une information complète . Sait -on pourquoi le pouvoir issu des récentes élections est ainsi contesté dans la rue ? Sait -on pourquoi il a fait appel aux mineurs plutôt qu'aux forces régulières chargées de l'ordre public ? Il ne serait pas raisonnable d'alourdir , sans autre examen , les dures conditions de vie du peuple roumain .









Bonsoir .
Cela fait des mois qu'ils ont conscience de vivre des événements exceptionnels , notamment depuis le 9 novembre dernier , le jour où est tombé le mur de Berlin . On a dit alors , et puis , que l'histoire échappait aux hommes pour revenir au peuple et que Messieurs Bush , Gorbatchev , Mitterrand , Kohl et Delors couraient derrière elle plus qu'ils ne la maîtrisaient .
Dimanche dernier , les Allemands de l'Est ont voté démocratiquement pour la première fois depuis 57 ans , ils ont voté pour une unification qu'ils ont voulue rapide . Vous allez nous dire ce soir les conclusions que vous tirez de la renaissance allemande , de ses conséquences sur un équilibre européen forcément bouleversé et des relations entre Paris et Bonn que d'aucuns ont cru voir s'assombrir .
Pendant ce temps -là , la France apaisée vivait dans le luxe confortable mais peut-être émollient d'une démocratie consensuelle un Président , vous-même , plus populaire que jamais , gentiment brocardé en Dieu tout puissant , un Premier Ministre au faîte des sondages et en orbite présidentielle , un Parti Socialiste devenu tellement sage qu'il ne dérangeait plus personne , une Droite tellement atomisée qu'elle n'était plus crédible , et voilà que le Parti Socialiste qui préparait depuis des mois son Congrès se divise puis se déchire , puis enfin , le week-end dernier , donne aux Français , stupéfaits , un spectacle désastreux pour la politique et les hommes qui en font . Voilà que ce parti si populaire , que vous avez fondé il y a dix-neuf ans , perd consciencieusement les partielles les unes après les autres , voilà enfin que dans le système de la Vème République où tout procède d'en haut et où tout y ramène , vous êtes directement mis en cause par les déchirements du Parti majoritaire , par la guerre de ces chefs qui furent un peu vos fils avant de vouloir être tous demain vos successeurs .
Cela tombe plutôt bien mais il n'y a pas le feu à la maison . C'est une période de tempête que nous venons de traverser , le vent souffle fort , les tuiles se déplacent , il y a des gouttières dans le toit . Cela se répare .
Alors , en effet , dire cela , c'est du bon sens , mais est -ce que cela vous semble un jugement sain ou est -ce que c'est un peu nuisible à l'esprit démocratique ?
Ces déchirements ne sont pas heureux , on ne peut donc que les regretter , mais ce sont aussi des choses de la vie et on ne peut pas dire vraiment que ce soit minable , c'est le combat de la politique au sein d'une démocratie ; ça dérape , et quelquefois , ça va dans le fossé , mais n'exagérons rien , en vérité ce que je reprocherai surtout à l'évolution de notre politique intérieure , c'est qu'elle est hors de proportion , pas tout à fait à la hauteur de ce que les événements extérieurs exigent .
J'ai regretté , mais je crois qu'il faut porter l'analyse plus loin , et , si vous voulez , je répondrai aux questions qui vont suivre . Il faut porter l'analyse plus loin , on ne peut pas résumer cela à une séance tumultueuse .
Oui , divisé sans aucun doute . Mais je l'ai toujours connu en état de discussion très vive . Aucun congrès n'a jamais été facile , ni celui d'Epinay que la légende , aujourd'hui , entoure de dorures , mais que je n'avais emporté que par 51 % contre 49 % , ce qui veut dire que les débats avaient été extrêmement sévères .
Là , vous mélangez déjà les problèmes . Aussi bien le deuxième congrès , le plus fameux de notre histoire , celui de Metz , en 1979 , je l'avais emporté sur les idées , avec beaucoup d'amis qui m'avaient soutenu , mais avec une majorité relative de 47 % .
Donc , ce qui s'est passé là n'est pas très nouveau ; simplement , un certain ton et , finalement , l'absence de synthèse au jour dit , c'est-à-dire devant les militants , au moment où il s'agit de consacrer un moment passionnant , où on décide pour plusieurs années de la politique d'un Parti . C'est un grand dommage , cela a manqué .
Les dirigeants du Parti se sont rattrapés quelques jours après , c'était un peu trop tard .
Grâce à moi . Grâce à eux surtout !
N'exagérons rien .
C'est tout simple . J'ai voulu rassembler l'ensemble des socialistes à Epinay et j'ai voulu que les socialistes puissent se retrouver sur une ligne aussi simple : celle de l'union de la gauche .
Il y avait un débat moins simple que celui que je viens de vous dire .
A Epinay , j'ai voulu l'union des socialistes , qui étaient extraordinairement dispersés , et d'autre part l'union de la gauche , ce qui était difficile à faire admettre et qui a pris de plein fouet toute une partie de l'opinion française . Et à Metz , quelques années plus tard , il fallait sauvegarder cette stratégie .
Voilà les deux grands débats d'idées , les deux grands choix stratégiques .
A Rennes , on ne peut pas dire qu'un débat stratégique se soit véritablement engagé . Je pense que c'est un congrès de crise de croissance . Il ne faut donc pas simplement en voir les éléments négatifs , il faut penser que sous ce tumulte , un certain nombre d'hommes apparaissent porteurs d'idées , croyez -moi .
Ils sont en train d'achever , en effet , cette croissance , et ce n'est pas sans mal .
Si vous voulez bien , posez -moi les questions à moi . Je n'ai pas l'habitude de faire faire mes commissions , je préférerais les faire tout seul .
Ne me demandez pas ce que j'ai dit ou ce que je n'ai pas dit , parlons des choses telles qu'elles sont .
Ce n'est pas moi qui ai écrit cela .
Ce que je veux dire et ce que j'ai souvent dit , y compris à la télévision , depuis quelques années , en tout cas depuis 10 ans , c'est que je considérerai que j'aurai réussi à fonder un Parti Socialiste-et je n'ai pas été le seul dans cette fondation -le jour où le Parti Socialiste pourrait se passer de moi .
J'ai donc une sorte de philosophie tout à fait tranquille lorsque je vois ces évolutions se produire sans que je sois vraiment nécessaire . Je veux que vous compreniez cela .
Deuxième condition très importante : moi , cela fait 9 ans que j'ai quitté la direction du Parti Socialiste , dès mon élection de 1981 . 9 ans ! Il y a 9 ans , et même un peu plus , j'ai demandé à Lionel JOSPIN s'il voulait bien me succéder , puisque j'étais candidat à la Présidence de la République , et je lui ai fait confiance .
Il a très bien dirigé le Parti pendant 7 ans . Et depuis le jour de 1981 où cette passation de pouvoir s'est faite , avec naturellement l'approbation du Comité Directeur du Parti Socialiste , je ne suis jamais intervenu autrement que par la discussion amicale et le conseil donné , quand on me le demandait .
Et c'est comme cela que j'ai continué de faire depuis maintenant 9 ans . Je n'ai jamais changé de ligne de conduite .
On peut donc me mêler à ces débats , si l'on veut . Bien entendu , je ne suis pas indifférent , je ne suis pas absent , mais pas plus qu'il ne faut .
Vous avez écrit , si j'ose dire ! Vous , collectivement !
Je n'ai pas de poulain ! C'est au Parti Socialiste de choisir qui le dirige .
Mais en 1988 , quand Lionel Jospin , après , je le répète , 7 ans de direction du Parti c'est épuisant , c'est absorbant , il était tout à fait légitime qu'il pensât à faire autre chose quand Lionel Jospin s'est retiré , le problème s'est posé : par qui le remplacer ?
J'avoue que je ne m'y attendais pas . Il m'en a prévenu , naturellement , avant de faire connaître sa décision ; on en a discuté tous les deux , et peu après , dès que cela a commencé de se savoir , Laurent Fabius m'a fait connaître qu'il souhaitait devenir Premier Secrétaire du Parti Socialiste . Cela dépendait du Comité Directeur , bien entendu .
J'ai trouvé cette idée excellente .
A qui ai -je communiqué mon impression ? A Lionel Jospin , à Pierre Mauroy , à Louis Mermaz , à personne d'autre .
Quelque temps plus tard , Pierre Mauroy m'a dit : " moi , j'ai bien réfléchi , finalement , beaucoup pensent que je pourrais remplir cette fonction , elle correspond à ma vocation . Depuis que j'étais tout jeune socialiste , vers 14 ou 15 ans , j'ai toujours tant aimé ce Parti que mon rêve , c'est de pouvoir un jour le diriger "
-Bon . Ecoutez , moi , cela m'embarrasse , parce que , comme je vous l'ai dit , Laurent Fabius est un bon choix . Alors , si vous êtes également candidat , je ne veux pas du tout entrer dans ce débat . Je vous ai dit ce que j'en pensais . Je pensais que vous étiez peut-être davantage destiné maintenant à devenir Président de l'Assemblée Nationale , puisque nous y avions la majorité , et Laurent Fabius à se consacrer à la direction du Parti . C'est pour lui , quand même un sacrifice , il peut avoir une vocation de gouvernement , il y renonce .
Voilà comment cela s'est passé . Cela s'est passé tout à fait à l'amiable et lorsque le Comité Directeur , ensuite , a choisi , contrairement au souhait que j'avais exprimé , en inversant-c'est à dire Pierre Mauroy au Premier Secrétariat et Laurent Fabius à la tête de l'Assemblée Nationale- , je n'ai plus rien dit . Je n'avais rien à dire et , de toute manière , je trouvais que l'un et l'autre étaient des hommes parfaitement capables de remplir leurs fonctions .
C'était il y a deux ans . Je n'ai pas changé d'avis . C'est tout .
Non , non , non . Je ne me suis plus mêlé de cela . Simplement , ce n'est pas parce que j'entends ménager les susceptibilités et rendre hommage au travail de la plupart des dirigeants de ce Parti que , pour autant , je veux mettre dans ma poche le sentiment que j'ai de la capacité de Laurent Fabius .
Ce n'est pas moi qui l'ai dit , c'est vous .
Pierre Mauroy vient me voir tous les mardis , comme Premier Secrétaire du Parti . Il m'a dit : " qu'est -ce qu'on va faire ? -Voilà ce que je propose . Il me semble que la synthèse est nécessaire " Je lui ai répondu : " vous avez raison " . Il s'est senti peut-être appuyé par mon sentiment . Cela fait de longues années que nous travaillons ensemble , Pierre Mauroy et moi .
Au moment du Congrès de Rennes , je pense que l'entraînement des passions l'a emporté sur la sage analyse des intérêts généraux du socialisme en France .
Mais ils l'ont déjà pris d'autres fois ! C'est un moment dans lequel il y a eu une cristallisation tout à fait fâcheuse , et puis c'est tout .
Un organisme collectif comme celui -là , c'est comme un individu . De temps en temps , on fait des fautes . Tout ce qu'on peut attendre de cet individu ou de cet organisme , c'est qu'il en prenne conscience et que , vis-à-vis des Français-parce qu'ils sont responsables devant les Français- , il veille à ne pas continuer ou à ne pas recommencer et à colmater pour chercher l'union .
Oui , c'est nécessaire .
Ce n'est pas tout à fait cela . Lionel Jospin a considéré qu'à partir du moment où il y avait compétition entre deux fractions de cet axe majoritaire , de cette majorité qui était en place depuis très longtemps , ce qu'il appelle mitterrandisme -moi je n'ai jamais employé ce mot -là , il ne me plaît guère , mais enfin j'y suis obligé- .
Vous employez tous ce mot , cela fait la quatrième fois que vous le dites mais moi cela me gêne . Ce que je veux dire simplement , c'est que là où il y avait union , il y a eu compétition , donc ce n'était plus la même chose et l'analyse de Lionel Jospin n'était pas fausse .
Cela dit , à eux tous , ils ont eu beaucoup plus de voix que je n'en avais eu , moi , dans un Congrès socialiste . Tous réunis -je veux dire ceux qui se disent mitterrandistes-et je les tiens tout à fait quitte de cette appellation , qu'ils se sentent libres .
Si rénovation il y a , et si elle est nécessaire , il est évident qu'elle ne fait que commencer . Mais je n'ai pas à prendre parti sur ce sujet , sinon par des considérations de caractère général en disant : aucune formation politique ne peut subsister si elle ne songe à se rénover , je ne dirai pas de jour en jour , mais d'année en année , car les événements vont si vite , les exigences de l'opinion sont si grandes , la nécessité d'être digne de ces exigences est tellement pressante , qu'il faut toujours être prêt à modifier son comportement et ses analyses . Il faut rénover , la lutte est dure , il faut toujours chercher le meilleur et , au bout d'un certain temps , il finit par y avoir , comme je l'ai souvent dit , sclérose , il faut se rénover .
Toujours !
Je n'ai pas engagé une discussion avec Serge JULY ce soir , mais avec vous et avec les Français qui nous écoutent .
C'est amusant , c'est intéressant , c'est un petit scoop .
Pardonnez -moi de vous dire que ce sujet a été grossi et je vais vous dire exactement ce que j'en pense .
Premièrement , j'ai été élu en 1988 pour 7 ans , ce qui me porte jusqu'en 1995 , si bien entendu aucun accident ne se déroule au passage , donc encore 5 ans , et j'ai bien l'intention et la volonté de mener à bien mon action pendant les 5 ans qui me restent . Donc ce n'est pas un problème urgent . Les gens pressés montrent une faiblesse .
Deuxièmement , le jour venu , c'est-à-dire avant 5 ans , dans trois ans , dans 4 ans , -il faut bien se préparer-c'est le Parti Socialiste qui choisira son candidat , ce ne sera pas moi . Donc , je n'ai pas à dire : je préfère celui -ci ou je préfère celui -là .
Troisièmement , cela étant dit , il y a quand même des considérations objectives : il est évident que le Premier Ministre en fonction , s'il réussit assez pour conduire la majorité actuelle à la victoire électorale en 1993 sera en situation d'être le candidat de tous pour la confrontation suivante , c'est-à-dire la confrontation présidentielle .
Je ne suis sûr de rien du tout . Celui qui se trouve en place , s'il a suffisamment réussi pour garder la confiance des Français , il serait un peu étonnant qu'on aille chercher quelqu'un d'autre . C'est donc une considération objective .
C'est bien possible , mais vous me posiez la question à propos de Michel ROCARD .
Je n'en sais rien , cela dépend de sa majorité à l'Assemblée Nationale , cela dépend de beaucoup d'événements . Mon vœu c'est que mon Premier Ministre ,-c'est Michel ROCARD aujourd'hui , je l'ai pensé pour tous les autres-qui représente ma propre conception de la vie politique en France , reste le plus longtemps possible . On n'a rien à gagner à une sorte de continuelle instabilité .
Alors on mêle constamment des problèmes de rivalités d'alliances complexes , de difficultés entre les personnes , mais non !
Vous disiez , l'un vainqueur , l'autre qui ne le serait pas . Qu'est -ce que cela veut dire ? Les problèmes entre Michel ROCARD et moi sont dépassés depuis longtemps , je les ai réglés en 1981 . On ne reviendra pas là dessus .
Il n'y a plus de problème entre Michel ROCARD et moi . Pourquoi est -ce qu'il y en aurait ?
Non , j'ai réglé le problème d'une compétition . On ne parle pas de la même chose . Je suis Président de la République , Michel ROCARD est Premier Ministre , c'est déjà fort bien : c'est conforme à ses qualités , le reste lui appartient , si toutefois l'Histoire est bienveillante .
Je voudrais quand même terminer en disant ; on verra ce qui se passera d'ici 5 ans . La précarité des suppositions , la mobilité du tempérament français , les humeurs des Assemblées , tout cela , moi j'ai appris à vivre à travers ce que certains estiment être une longue , et même trop longue carrière politique .
Ce que je peux vous dire c'est que le Parti socialiste est très riche en hommes , c'est peut-être une des raisons de ses difficultés , très riche en hommes parfaitement capables de remplir cette fonction .
Vous allez plus vite que la musique ! Qu'est -ce que vous voulez que je vous dise ? Il faut tout faire pour réussir dans la politique sur laquelle nous sommes engagés .
Il faut tout faire , et quand on fait tout ce qu'il faut pour cela , on y croit .
Quand j'ai choisi Michel ROCARD , comme Premier Ministre , cela relevait d'un sentiment qui a toujours été le mien , qui est que lorsqu'on dirige un Parti-c'était la période précédente-et lorsqu'on dirige l'Etat-c'est la période actuelle -il faut toujours procéder par addition plutôt que par soustraction . Il faut chercher à rassembler ceux qui peuvent être rassemblés .
Savez -vous quel était l'éparpillement au sein du Parti socialiste-c'est toujours la période précédente- ? Mais ni Jean POPEREN , ni Pierre BEREGOVOY n'avait voté pour ma motion en 1971 ; ils sont devenus des collaborateurs et des amis que j'apprécie beaucoup . Michel ROCARD me combattait avec son PSU , j'aurais pu m'opposer à ce qu'il vienne au Parti socialiste ! J'ai approuvé . Jacques DELORS n'était pas au Parti socialiste , je me suis réjoui de le voir venir à nous , car ce sont tous des hommes de valeur . La liste serait longue encore .
Sont venues encore des couches nouvelles , la jeunesse , une partie de la jeunesse , ils sont quelques fois un peu , comment dirais -je , non pas agités mais bruyants . On parle de Julien DRAY , je l'apprécie beaucoup Julien DRAY . C'est vrai qu'il n'est pas de tout repos , mais est -ce que je l'ai été moi-même à son âge ?
Dès lors qu'on montre une qualité , une volonté , un dévouement à la chose publique , c'est intéressant pour une formation politique , mais je dirai la même chose de l'Etat . Tout ce qui peut être rassemblé doit être rassemblé .
J'ai un peu envie de dire à l'opposition-cela paraîtra bizarre- , mais aussi à la majorité-cela paraîtra plus normal , que je m'adresse , moi , à ma majorité : " écoutez , arrangez -vous quand même un peu , au lieu d'offrir comme vous le faites les uns et les autres , ce spectacle de divisions et de déchirements ; aidez -nous quand même , chacun à votre manière , bien entendu , et le cas échéant en me combattant dans l'opposition , en m'aidant pour la majorité . Soyez tout à fait dignes de ce que la France attend de vous .
C'est vrai que ce n'est pas exactement le cas aujourd'hui , surtout , et nous allons en parler tout à l'heure , lorsque se déroulent des événements d'une telle importance en Europe , et dans le Monde .
Je vais faire un appel à l'union , non pas autour de moi-même , pas autour de la majorité , je dirai simplement : que l'opposition s'unisse , et que la majorité en fasse autant ! Bref , ne pourriez -vous pas , Mesdames et Messieurs , faire un petit effort ?
Ce n'est pas mon rôle .
De toutes manières , je l'ai dit , et cela m'a été quelquefois reproché , il n'est pas sain qu'il n'y ait qu'un seul Parti au Gouvernement qui ait la majorité absolue . Ce qui lui a manqué de peu .
C'est différent quand on veut tout faire , mais il ne faut pas tout faire ! Il faut chercher , à côté , d'autres Françaises et d'autres Français qui peuvent donner , du Gouvernement de la France , une image un peu plus rassembleuse , un peu plus généreuse .
Je ne suis pas en train de chercher un Gouvernement , j'en ai un .
Mais c'est très bien . Ceux qui voudront venir nous aider seront les bienvenus ! S'il y a des négociations , des petits bataillons qui s'ébranlent pour venir rejoindre la majorité , ils seront aussi les bienvenus . Simplement , il ne faut pas qu'ils espèrent nous faire renoncer aux objectifs qui seront les nôtres .
Si elle est comprise par l'opinion .
J'aimerais mieux qu'elle les gagne !
Il est assez constant dans la politique française de voir la majorité du moment , perdre ce qu'on appelle les petites élections ; dans les élections isolées , c'est assez constant . Ce n'est pas un événement qui peut suffire à créer la crainte de perdre les élections générales . Ce sont des avertissements ! Il faut en tenir compte .
Je prends un exemple dont on a beaucoup parlé , le fameux rapport du CERC-Centre d'études des revenus et des coûts-qui a montré , pour la décennie 1980 , que l'écart entre les Français les plus pauvres et les Français les plus riches s'était creusé , ceux qui avaient le plus profité de la croissance étant les plus riches .
Est -ce que ce n'est pas la critique la plus dure , pour un Président , que de considérer que dans son septennat , on ne pourra pas prononcer le même jugement . Ce que vous dites recouvre .
1982-1988 .
Ce qu'avait dit la Banque Mondiale , sur le même sujet , aboutissait à la même conclusion , et cela s'inspirait des années 1975 à 1980 .
Il y a toujours un peu de retard dans les statistiques et les analyses sur les événements .
Je voudrais simplement dire ce que j'en pense .
En 1981 , la France vivait depuis 7 ans dans la crise . J'ai estimé , avec mes amis politiques , qu'il n'était pas possible de remettre indéfiniment la date des réformes sociales qui devenaient indispensables . Alors on en a fait beaucoup . Certaines étaient coûteuses . On a amélioré la situation de catégories qui ne sont pas sous le coup de votre critique d'aggravation des inégalités . Les familles grâce à une augmentation de 40 % des prestations familiales , quelque 650000 familles françaises sont sorties de la pauvreté ! Les personnes âgées , avec l'augmentation du minimum vieillesse ! Les handicapés avec une augmentation très sensible ! Le SMIC !
Tous ont eu des augmentations dont les effets se reportent encore sur les années 1989 et 1990 et qui montrent que , par rapport à l'évolution du produit national brut , il y a eu amélioration du pouvoir d'achat de ces catégories , qui étaient les plus faibles , c'est entendu !
En revanche , lorsque ces réformes sociales ont été accomplies , il était nécessaire encore -on s'y était appliqué dès le premier jour-de procéder au redressement de notre économie , qui souffrait depuis de longues années .
Je dois dire que Pierre Mauroy a commencé de le faire . Laurent Fabius a continué . Il y a eu la rupture , pendant les deux années du gouvernement Chirac , qui a continué à travailler dans ce sens mais , dans son cas , au détriment de la justice sociale .
Ensuite , il y a eu le gouvernement Rocard , ce qui veut dire qu'après une période de réforme sociale indispensable , nous n'avions pas le droit de refuser plus longtemps aux catégories les plus faibles les besoins qui étaient les leurs .
Deuxièmement , le redressement économique était indispensable . Il fallait reconstituer la richesse de la France pour qu'elle pût être répartie d'une façon plus juste . Nous en sommes là . Le redressement économique , on peut le dire , est réussi .
J'ai là-tenez c'est la seule feuille que j'ai apportée , je vous la montre-c'est un journal qui n'est pas un journal gouvernemental , il s'appelle " La Tribune " . Cela date du 23 mars 1990 .
L'article explique de quelle manière nous avons rétabli notre monnaie . Je ne vais pas m'étendre sur des considérations multiples . Le redressement économique est en bonne voie . Il n'est pas achevé . On peut estimer que notre politique a réussi . Eh bien ! puisqu'elle réussit , nous sommes d'une certaine façon victime de cette réussite . Nous , je veux dire ceux qui inspirent l'action du gouvernement de la France car , ce que nous voulons , c'est une plus grande justice , et les effets mécaniques du redressement économique , sur les structures d'un système capitaliste produisent automatiquement des inégalités nouvelles , comme sur le plan mondial .
Il y a les inégalités entre le nord et le sud , comme en France il y a les inégalités entre les pauvres et les riches , de plus en plus graves parce que les riches sont de plus en plus riches .
Il y a les inégalités du savoir , il y a des inégalités de toutes sortes .
Si on s'arrête là , oui . Il ne faut pas s'arrêter là . C'est pourquoi la troisième phase . doit être la redistribution de la prospérité française .
Il n'y a pas 36 manières . Il y a des manières simples à imaginer et difficiles à réaliser par des réformes fiscales . Notre système fiscal est organisé de telle sorte qu'il est toujours plus dur pour les plus faibles et favorable aux plus riches .
Même les cotisations sociales sont souvent inégalitaires . Il y a d'autres domaines sur lesquels on peut agir . Le problème du logement social . Avec 60 $ d'augmentation en trois ans , comment voulez -vous que les gens se logent à Paris et dans les grandes villes ? On est en train de rattraper Tokyo !
Le Gouvernement a commencé de faire , et doit développer une audacieuse politique du logement social , une politique d'achat de terrains , des dispositions larges , étendues , pour que l'on puisse bâtir des logements adaptés aux Français moyens , aux Français qui vivent sans être riches , sans être pauvres , et qui n'ont plus le moyen aujourd'hui d'habiter dans les centres villes . De la même façon , dans les modes de transport ; de la même façon par l'Education Nationale . Dans beaucoup de domaines aujourd'hui , on peut travailler à restituer des chances pour l'égalité .
Prenez le cas du crédit formation . Au titre de l'Education nationale , et du Ministère du travail et de l'emploi , nous avons décidé des crédits formation , ce qui permet de récupérer des jeunes-pour l'instant les jeunes , plus tard d'autres- -on a dit 100000 cette année-des jeunes gens qui ont quitté l'école en 3ème ou en 4ème et qui sont perdus , qui sont voués à remplir les petits métiers ou à n'en avoir pas du tout .
On les accueille dans des stages , je suis allé en visiter plusieurs . C'est un travail étonnant qui s'y accomplit .
On en a déjà récupéré 60000 . On ira à 100000 . J'ai demandé qu'on double pour l'année suivante .
Voilà une façon de corriger des inégalités : former des jeunes pour les métiers qu'ils pourront faire au lieu de les former pour les métiers qu'ils ne feront pas , et il y a un grand besoin .
La phase qui s'ouvre maintenant-tout en parachevant le redressement économique , il ne s'agit pas de faire des bêtises-doit prendre appui sur la prospérité revenue d'une façon globale , mais pas d'une façon particulière pour les citoyens les moins défendus , disons les plus faibles . Et même cela va loin , seuls les plus riches tirent bénéfice aujourd'hui du redressement économique . Eh bien ! C'est la tâche du Gouvernement , mais moi , personnellement , j'ai 5 ans devant moi pour faire mentir le principe que vous avez édicté tout à l'heure , à savoir qu'un Gouvernement de gauche pourrait être producteur d'inégalité , A nous de corriger le système ! Mais nous ne voulons pas le détruire par des moyens révolutionnaires , et vers quoi ? Vers un type de système comme ceux qui s'effondrent partout dans l'Est ? Non . Nous sommes obligés de mettre en œuvre cette politique d'économie mixte que je propose depuis longtemps qui permettra de distribuer la richesse française .
D'abord , est -ce que cela ne vous agace pas précisément , de voir qu'on n'ose pas remettre en cause parfois certains de vos écrits , parce qu'on a peu d'être sacrilège ?
Là , vous exagérez . D'abord , ce n'est pas un dogme . Donc , il n'y a pas sacrilège . Je n'incarne pas une église , et je n'ai pas bâti un dogme lorsque j'ai écrit à tous les Français en 1988 .
Roger FAUROUX , soulagé ou pas , il est membre du Gouvernement , et il fera ce que le Gouvernement entend faire . La question ne se pose pas sur le plan personnel . Je dis simplement que ce n'est pas un dogme . Au moment où j'ai écrit aux Français , le problème était celui -ci nous avions nationalisé tout le crédit , et un nombre réduit d'entreprises importantes . Entre 1986 et 1988 , on a privatisé , dénationalisé les banques , et aussi un certain nombre de ces entreprises . Est -ce que nous allions recommencer dans l'euphorie de la victoire à raccommoder , à défaire ce qu'avaient fait ceux qui étaient là juste avant pour tout refaire ?
C'est un mauvais système . J'ai donc dit : on en reste là . Certains ont employé l'expression . C'est une sorte de ping-pong . On ne fait pas de ping-pong avec les intérêts de la France . Il n'y a pas de théorie politique de nationalisation , mais il n'y en a pas non plus de privatisation .
Ensuite les problèmes ont été examinés au cas par cas . Je vous le dis tout de suite , j'entends bien , en effet , qu'au terme de mon mandat , je n'ai en rien dilapidé le domaine public . J'entends préserver le service public , selon tous les moyens dont je dispose . Cela appartient à la nation . Je ne le dilapiderai pas , d'autant plus que l'ensemble des sociétés nationalisées industrielles fonctionnent fort bien , et qu'elles ont des bénéfices . Mais de temps à autre , il y a des accords internationaux . Prenez RENAULT-VOLVO . On me dit : mais dès lors que VOLVO prend 25 % chez RENAULT , vous privatisez , car VOLVO , c'est une entreprise privée .
Oui , c'est vrai , mais en même temps , RENAULT prend 25 % de VOLVO , et dans ce cas là , on nationalise VOLVO ?
Pas plus qu'on ne privatise RENAULT parce qu'il y a 25 % de VOLVO . Ce n'est pas le débat . Non . Ce que je veux dire , c'est qu'il s'agit d'avoir du bon sens , mais la ligne générale , c'est que j'entends préserver le patrimoine public et que je ne le dilapiderai pas au gré des intérêts privés .
Absolument .
C'est une bonne précaution que de nationaliser au dessus de 51 % , on a pu voir que le péril était proche en 1986 .
C'était pour cela que j'avais souhaité que vous puissiez me recevoir , dans cette émission .
Je le conçois .
Je vais vous répondre sur le point précédent . J'aimerais vous faire comprendre qu'il faut obtenir une sorte d'inversion de certaines valeurs . Pour reprendre l'expression que j'ai entendue dans une radio , voyez la différence de mentalité de valeurs entre les temps lointains qu'il ne s'agit pas de ressusciter et les temps d'aujourd'hui . Autrefois , on élevait des tours , des cathédrales , pour qu'elles se rapprochent du ciel . Aujourd'hui , on construit des tours , des tours du grand capital partout , pour que du tas d'or qui est là-haut , on puisse dominer la terre .
Je veux dire par là qu'il y a un règne de l'argent excessif . C'est bien que les gens gagnent de l'argent mais il ne faut pas que des coalitions d'intérêts puissent dominer la nation .
Maintenant , je passe à votre deuxième question , qui visait un domaine tout à fait différent .
Le racisme .
Je me suis exprimé sur ces crimes . Comment puis -je m'exprimer autrement que par l'horreur et l'indignation ? et par l'invitation aux Pouvoirs Publics de montrer dans cette affaire une très grande fermeté , d'ailleurs , pas besoin de les y pousser , c'est leur mouvement naturel .
C'est possible . Il faudra donc être courageux , refuser de se laisser aller , défendre ce à quoi on croit , et d'abord les Droits de l'Homme , et faire de la France une terre d'accueil , sans pour autant céder à des poussées , dès lors qu'elles ne seraient pas conformes à notre loi .
C'est tout ce que j'ai à dire là dessus .
Quant aux crimes eux-mêmes , rarement , je dois le dire , j'ai eu la gorge aussi serrée , avec de l'admiration dans le cœur , en entendant le père d'une petite victime ces derniers jours s'élever contre l'utilisation de ce crime pour des manifestations de caractère raciste . Il faut pouvoir se dépasser soi-même et pourtant , comment ne pas comprendre l'épouvantable chagrin que peuvent éprouver les victimes ou les parents des victimes ?
Il faut savoir se dominer , mais tout n'est pas crime d'un côté . Ce n'est pas parce qu'il y a là des gens qui n'étaient pas de chez nous , qui sont venus chez nous , que c'est automatiquement une source de criminalité . Il y a des Français aussi qui se comportent mal . Donc , il faut dénoncer le crime et il faut le punir .
Oui , c'est la volonté des Allemands . Cette volonté doit être respectée . Et l'on doit se réjouir chaque fois qu'un peuple , consulté démocratiquement , choisit d'être uni . Donc , je ne fais aucune réserve , je n'en ai fait aucune . Je me suis exprimé pour la première fois à ce sujet le 27 juillet , au cours d'une interview que j'ai accordée à 5 grands journaux européens , dont un journal français qui était le Nouvel Observateur .
Le 27 juillet , j'ai dit que l'unification était légitime , dès lors qu'elle se déroulerait pacifiquement et démocratiquement . C'était donc 4 mois avant la destruction du mur de Berlin . Je l'ai redit le trois novembre quelques jours avant , alors que je me trouvais à Bonn , aux côtés du Chancelier Kohl et qu'une question m'était posée là dessus . J'ai dit : " l'unification des deux états allemands ne me fait pas peur " .
Il n'y a pas de réserves de ma part . Simplement , cette unification entraîne un certain nombre de conséquences et ce sont des conséquences qu'il faut examiner .
Non . Le Chancelier Kohl a exposé les problèmes allemands au cours d'une intervention de près d'une heure et il a estimé que ce problème devait être examiné plus tard . Nous en avons parlé à Strasbourg début décembre . Donc , il n'y a pas eu beaucoup de temps perdu . Je rappelle que j'ai parlé en juillet et en novembre de " l'unification des deux Etats allemands " car je parle dans les termes les plus précis possible et il ne s'agit que de cela . Mais j'ai aussitôt complété cette constatation en disant qu'il s'agissait d'un mouvement irrépressible et qu'il n'y avait pas lieu , pour la France , de se livrer à ses peurs .
Il faut regarder l'histoire en face . Elle n'est pas effrayante quand on se sent capable de la dominer .
Et puis , j'ai ajouté la conséquence de cette unification , c'est qu'il faudra que les Allemands s'engagent sur le respect des frontières en Europe ; ce n'est pas une condition préalable mais c'est lié à l'unification . Il y a un nouveau phénomène allemand .
Deuxièmement , il faut que l'Allemagne -elle y est d'ailleurs tout à fait disposée-ainsi que le Chancelier Kohl , s'engagent d'une façon précise dans la Communauté Européenne , vers l'union politique et vers l'union économique et monétaire , sans perdre de temps . Il ne faut pas que le problème allemand se substitue aux problèmes de la Communauté .
Voilà les deux problèmes que j'ai posés d'une façon concomitante , estimant que l'unification des deux Etats allemands entraînait automatiquement ce genre de question . Dans la mesure où l'Allemagne de l'Ouest a fait un peu attendre sa réponse sur la première question , c'est-à-dire l'intangibilité des frontières , surtout la polonaise , la ligne Oder-Neisse et d'autre part , s'est occupée davantage -ce qui pouvait se comprendre-des problèmes allemands que des problèmes immédiats posés à la Communauté , eh bien j'ai continué inlassablement à répéter au risque d'irriter une partie de la presse allemande : " oui à l'unification " -d'ailleurs , je n'ai pas à dire oui ou non , c'est aux Allemands de le faire , mais j'approuve et je m'en réjouis pour les Allemands et j'ai dit : " bonne chance à l'Allemagne " -mais il faut que les Allemands garantissent les frontières et qu'ils s'engagent tout à fait dans la construction européenne qui nous attend , l'union monétaire et l'union politique . Ils sont tout à fait disposés à le faire , je peux vous le dire et je le démontrerai avec le Chancelier Kohl dans les jours qui viennent .
Il ne faut pas avoir peur des questions ; la vie , ça change .
Cela pose mille et une questions ; il ne faut pas avoir peur des questions .
Je pense que non . Je pense qu'on est d'accord , Allemands , Français et d'autres qui étaient déjà d'accord , pour renforcer les structures de la Communauté des Douze . Je pense qu'on sera de plus en plus d'accord pour offrir aux pays de l'Est qui vont vers la démocratie , un type d'organisation dont ils ont besoin . C'est pourquoi j'ai parlé de Confédération .
Toutes ces questions se posent , c'est évident . On a une Allemagne , maintenant , qui va avoir entre 75 et 80 millions d'habitants . Oui , c'est une force . La France , malgré tout , ne se développe pas mal . Il faut .
un centre d'intérêt différent . peut-être mais je pense que l'Allemagne de l'Ouest , qui est beaucoup plus prospère , tandis que l'Allemagne de l'Est ne l'est pas , va être très absorbée pour réussir l'union monétaire entre les deux pays allemands et que cela va entraîner des tensions économiques qu'il ne sera pas très aisé pour les dirigeants allemands qui sont pourtant des gens sérieux , de dominer .
Mais nous , Français , nous sommes habitués à l'Histoire . Cela fait mille ans que nous sommes les voisins des Allemands . Cela a toujours été un grand peuple , la plupart du temps divisé , quelquefois uni ; nous nous sommes fait beaucoup de guerres .
C'est un problème qui nous est imposé . Rappelez -vous ce mot de NAPOLEON 1er : " Tout Etat fait la politique de sa géographie " . Eh bien , nous , notre géographie comporte le voisinage de l'Allemagne , qui est un voisin très puissant , très multiple , très nombreux . Et puis il y a les autres voisinages , l'Europe tout simplement , et , si l'on veut dominer le problème allemand , il faut désormais dépasser le problème du couple franco-allemand , en veillant à ce qu'il soit solide , pour aborder le problème de l'Europe tout entière .
Non , parce que je pense que l'Allemagne est solidement arrimée à la Communauté Européenne , je viens de vous le dire .
Tout Etat fait la politique de sa géographie . On ne peut dépasser ce problème qu'en examinant l'Europe dans son ensemble , d'où la nécessité d'organiser l'Europe , pas simplement la Communauté , mais l'Europe tout entière .
Quelle ambiguïté ?
A elle de le démontrer .
Elle le démontrera .
Nous n'avons pas arrêté de le faire lorsque nous étions à Strasbourg lors du dernier Sommet européen des Douze . Nous avons abouti à des conclusions que je crois tout à fait remarquables , qui ont été célébrées dans toutes les capitales comme un grand succès collectif pour l'Europe . A tout moment , nous le rappelons , et lorsque nous discutons avec les Allemands , c'est pour leur rappeler qu'il y a un certain nombre d'évidences européennes qu'il faut respecter .
Mais le secret véritable de la position française , c'est d'avoir confiance en soi , donc de produire davantage , c'est de faire exactement ce que nous n'avons pas toujours fait , c'est-à-dire avoir des équipes conquérantes , avoir des industries capables de supporter la compétition , avoir des jeunes suffisamment formés pour parler les langues , pour avoir envie d'aller conquérir des marchés sur place , à côté de chez nous et beaucoup plus loin , à l'autre bout du monde .
Il faut avoir confiance en soi , et la France est capable . Je ne suis pas en train de pratiquer la méthode Coué . Je connais bien les défauts ou les défaillances de notre pays et j'essaie d'y remédier . J'ai confiance dans les Français , et cela fait , je le répète , mille ans . On en a eu des coups durs ! Mais , finalement , on est là , nous avons prouvé notre vitalité . Nous sommes encore quand même parmi les 4 premiers pays exportateurs du monde . Et pourtant , tous les jours , je me plains de ce qu'on ait raté un marché ici ou là . Eh bien on est quand même le quatrième , on fait partie des 5 plus grandes puissances économiques du monde , et nous ne sommes que 57 millions .
Donc , c'est vous dire que la France a des réserves qu'on ne soupçonne pas , à condition de les organiser , à condition de le vouloir , à condition de faire appel à la majorité des Français et à condition de regarder l'avenir en formant les filles et les garçons qui pousseront plus loin les avantages de la France dans le cadre d'une compétition pacifique , dans le cadre d'organisations communes européennes . Eh bien , voilà , c'est le travail à faire .
C'est ce que vous faites là où vous êtes , c'est ce que je fais où je suis , c'est à cela que j'invite les Français qui m'entendent . On va gagner .
Qu'appelez -vous une initiative forte ? Nous nous réunissons dans quelques semaines , au mois d'avril a Dublin , parce que c'est à l'heure actuelle la capitale de la Communauté . A partir du 1er juillet , ce sera Rome . On se réunira à Dublin pour parler de cela . Nous voulons à Dublin-et je pense que ce sera une initiative qui regroupera les pays que nous consulterons-décider d'une méthode de travail et décider d'un calendrier .
Je ne suis pas très préoccupé par la date d'ouverture de la conférence intergouvernementale pour l'union économique et monétaire . Ce serait , mais ce n'est pas une affaire , que ce soit en septembre ou en décembre . Je reconnais qu'il y a une complication pour l'Allemagne , parce qu'elle a ses élections législatives au début du mois de décembre . Mais l'important n'est pas de savoir quand on commence , c'est de savoir quand on finit . Il faut donc que cette conférence intergouvernementale sur l'économie et la monnaie soit-c'est souhaitable , mais je ne pose pas un diktat ,-finie mi-1991 .
Je souhaite , c'est la question qui sera posée également -je ne suis pas le seul à la poser , la Belgique vient de m'envoyer un mémorandum-que l'on fixe un calendrier de l'union politique , de l'union européenne politique et que l'on fixe , je l'espère aussi , un délai qui , je le souhaite , coïncidera avec la mise en place du marché unique européen , c'est-à-dire le 1er janvier 1993 .
Voilà une initiative que nous allons prendre dès le mois d'avril et cela ne se fera pas en contradiction avec l'Allemagne , j'en suis sûr , je peux même vous dire que nous en avons parlé , le Chancelier Kohl et moi .
Il n'y a pas de brouille , il y a une différence d'approche , non pas sur l'unification , nous avons toujours dit , mais sur son accompagnement . C'est vrai que j'ai trouvé que les Allemands avaient mis trop de temps à s'avancer sur le terrain de la garantie des frontières et qu'il fallait vite revenir , c'est ce que nous avons décidé les Allemands et nous , sur le terrain de la Communauté .
Mais comment ! La politique de la France n'est pas soumise aux décisions allemandes .
L'Allemagne entretient des relations avec l'Union soviétique , nous aussi , et j'entends bien persévérer . J'ai rencontré monsieur Gorbatchev début décembre à Kiev et je m'en suis réjoui , j'étais d'ailleurs à l'époque , Président de la Communauté européenne , du Conseil européen , j'étais responsable du devenir de l'Europe communautaire et il fallait bien que je rencontre le principal responsable de la plus grande puissance européenne qu'est monsieur Gorbatchev , et j'ai bien l'intention de continuer .
Je ne vois pas pourquoi , tout d'un coup , la France attendrait d'avoir la permission des uns ou des autres pour rencontrer monsieur Gorbatchev , que je vais d'ailleurs revoir bientôt . Je me rendrai bientôt aussi , au mois d'avril , aux Etats-Unis d'Amérique pour rencontrer monsieur Bush .
Alors , si des Allemands me le reprochent , tant pis pour eux . qu'ils se rentrent dans la gorge un reproche qui n'aurait pas de sens !
Je vous ai dit quels avaient été les points de friction j'aurais préféré obtenir tout de suite les assurances que je demandais .
Anne Sinclair . d'ailleurs vous avez mélangé un peu les problèmes tout à l'heure .
Non , non , consciemment , vous savez très bien mener une discussion , en me disant : et puis , vous vous êtes rendu en Allemagne de l'Est . mais je suis allé dans tous les pays de ce qu'on appelait l'Europe communiste , sauf l'Albanie et sauf la Roumanie , pour les raisons que vous imaginez bien . Je m'étais fixé ce programme-j'étais d'ailleurs déjà allé en Hongrie dans la période précédente-et je suis allé dans tous ces pays entre 1988 et 1990 . Je voulais le faire et je l'ai fait .
C'est vrai que le pittoresque du mouvement de l'histoire veut que j'ai été invité par monsieur HONECKER , que l'invitation a été confirmée par monsieur KRENZ et finalement , j'ai rencontré monsieur MODROW .
Mais en RDA , je me suis adressé à qui ? Aux étudiants , à Leipzig . J'ai rencontré qui ? Tous les dirigeants de l'opposition de l'époque , toutes les forces démocratiques . Et est -ce que vous croyez que je n'ai pas eu raison d'aller à Prague ? En effet , on m'a fait le même reproche au temps du Gouvernement du Président HUSAK et du Secrétaire Général JAKES , communistes durs de l'époque brejnévienne . Est -ce que vous croyez que j'avais eu tort ou raison ?
C'est Vaclav HAVEL , le nouveau Président de la République Tchécoslovaque , qui me le disait il y a quelques jours à Paris : on dit maintenant en Tchécoslovaquie : " avant la visite de François MITTERRAND " et " après " . Pourquoi ? Parce que j'ai reçu officiellement à l'Ambassade de France des gens qui étaient sortis de prison pour cela . J'ai reçu Vaclav HAVEL .
Certains dont Vaclav HAVEL y sont retournés peu après . A partir de là l'espérance est revenue . J'étais le premier Chef d'Etat à faire cela . Avais -je tort ? Certains me l'ont reproché en disant que j'apportais une caution au Gouvernement de HUSAK et de JAKES . Il faut savoir prendre ces risques . Moi , je les ai pris . Maintenant qu'on me juge comme on voudra .
La première , c'est l'unité monétaire entre les deux Allemagne qui va se faire très vite . Est -ce que ce n'est pas quand même une leçon pour nous , Européens , parce que cela prouve bien que quand il y a une volonté politique de faire une unité monétaire , cela peut aller très vite , d'autant qu'il y a plus de différence entre le niveau de développement de l'Allemagne de l'Ouest et l'Allemagne de l'Est qu'entre nous , pays des Douze .
Cette différence de niveau de développement est vraie , quoi que pas tout à fait exacte par rapport à certains pays comme la Grèce , l'Irlande ou le Portugal . Mais il y a un élément que vous n'avez pas donné et qui est capital , c'est que c'est entre Allemands . Ce sont tous des patriotes ils viennent de le démontrer , et ils sont en train de rebâtir leur pays .
La volonté politique nationale reste un atout indispensable . C'est vrai que la construction européenne repose sur une volonté politique qui n'est pas acquise depuis mille ans comme l'est la volonté nationale de la France . C'est un travail de chaque jour . Mais j'ai omis de répondre quand même à une question : tout Etat a la politique de sa géographie . On a parlé de l'Allemagne , on a parlé de l'Europe de l'Est , mais la France telle qu'elle est située , doit avoir une politique méditerranéenne . L'Espagne , c'est nous qui l'avons faite entrer dans le Marché Commun , dans la Communauté . Jusqu'alors , les autorités françaises avaient refusé l'Espagne . L'Italie , j'ai créé un Sommet annuel , deux Sommets même , entre l'Italie et la France , nous nous rencontrons constamment . Mais cela va plus loin , la Méditerranée : de l'autre côté , il y a l'Afrique du Nord , plus loin , vers l'Est , le Proche-Orient et derrière tout cela , du côté du Sud , il y a l'Afrique Noire .
Ce sont les axes de notre politique , la France doit considérer que sa politique d'Europe et sa politique africaine et méditerranéenne englobent automatiquement , par une expansion naturelle , une politique à l'égard du Tiers Monde .
Voilà , c'est notre géographie .
Qu'est -ce qui vous semble la solution probable , possible , souhaitable ?
C'est un problème très , très difficile puisque l'Allemagne de l'Est est , à l'heure actuelle , occupée par quelque 450000 soldats soviétiques . Occupée . enfin . ils sont là , comme nous , nous sommes , forces occidentales , américaines-mais il y en a beaucoup d'autres-anglaises , françaises , en Allemagne de l'Ouest et à Berlin .
C'est un problème , effectivement , extraordinairement difficile , car comment va vivre l'Allemagne unifiée de demain ? Avec , d'un côté , une partie de son territoire contrôlée par l'armée soviétique , des forces dites de Varsovie-bien qu'il faille réviser ce genre de notion-et de l'autre côté . Ce problème est posé .
J'ai entendu le conseil d'un homme de grand bon sens et de vaste intelligence , qui est le Président allemand , monsieur Von WEIZSACKER , qui disait : " Non , il faut que l'Allemagne reste dans l'OTAN .
. Il faut aborder ce sujet avec beaucoup de finesse et de détermination . On peut très bien imaginer qu'il y ait un départ , au bout de quelque temps , au bout de quelques années , des troupes soviétiques de l'Allemagne de l'Est . Il faudra s'attendre à une demande soviétique d'évacuation de l'Allemagne de l'Ouest par les troupes alliées , occidentales . Ce sont peut-être les Allemands qui le demanderont . Cela , le Président WEIZSACKER ne l'a pas dit , c'est moi qui l'ajoute .
Ce qui veut dire que , dès maintenant , les formes et le contenu de l'OTAN , c'est-à-dire de l'Alliance Atlantique , seront profondément modifiés , y compris la stratégie qu'on dit " de défense graduée " . Tout cela est modifié , transformé .
De plus en plus s'impose la mise en place , et j'en parlerai d'ici peu , d'une défense , je ne dirai pas strictement européenne -nous restons les alliés des Américains- , mais dont l'axe européen devra être précisé et dont feraient partie , naturellement , les Allemands .
C'est pour cela que l'homme politique dont vous me parlez doit se tenir mieux informé .
Il doit se tenir mieux informé , car après une très longue période pendant laquelle la Lituanie a été sous l'autorité russe -en tout cas , depuis Pierre le Grand-et , ensuite , cela a été un va-et-vient entre la Russie et l'Allemagne , la Lituanie est devenue un pays reconnu , souverain , en 1921 . Les deux autres Pays Baltes aussi .
La France l'a reconnue . Il y a eu des gouvernements exprimant cette souveraineté .
Et lorsque , en 1940 , cela s'est brisé , d'abord en 1939 , autour de l'accord germano-soviétique , qui a jonglé avec ses trois Pays Baltes d'une façon inacceptable , et ensuite au gré des évolutions de la guerre , tantôt soviétiques , tantôt allemands , ces pays ont perdu leur indépendance .
Eh bien ! La France a toujours refusé de reconnaître l'annexion , notamment par Staline . Elle a toujours refusé de la reconnaître , au point , c'est un détail qui peut paraître pittoresque , mais il a un certain sens , que les Lituaniens ont déposé chez nous d'importantes réserves d'or . Ils en avaient confié aussi à la Grande-Bretagne et cet or , il est toujours là , il est à la disposition de la Lituanie .
En Grande-Bretagne , ils ont disposé de cet or autrement . C'est-à-dire que nous sommes restés très fidèles à la décision prise .
Il ne faut pas oublier non plus que si les bâtiments-Consulat ou Ambassade lituanienne en France-ne sont plus à la disposition des Lituaniens , c'est parce que , soit sous Vichy , soit peu après la Libération , les gouvernements de l'époque ont remis les clés aux autres . aux occupants .
En particulier , ils les ont remises aux Soviétiques .
Normalement , il faudrait que cela revienne à la Lituanie , mais enfin cela a été concédé par des gouvernements français il y a déjà bien longtemps , c'est entré dans les mœurs , et les trois Pays Baltes sont devenus partie intégrante de l'Union Soviétique .
C'est tout le problème qui est posé aujourd'hui à monsieur Gorbatchev .
A Lisbonne , les douze pays européens ont voté une résolution . Le Pape s'est exprimé . Beaucoup d'autres dirigeants importants se sont exprimés avec beaucoup de sagesse sur ce sujet . Le droit de la Lituanie ne peut pas être contesté . Son droit est celui de la souveraineté .
Mais ils sont intégrés à l'Union Soviétique . Cela pose un problème à monsieur Gorbatchev , qui vise non seulement les Pays Baltes , mais tous les autres pays qui sont en ébullition , qui réclament leur indépendance -leur autonomie mais aussi leur indépendance- , et j'imagine le problème terrible posé à la direction soviétique .
Notre rôle n'est pas de mettre de l'huile sur le feu .
C'est déjà fait . Mettre en garde , cela veut dire que la seule voie permise est celle du dialogue .
Il y a une deuxième lecture : c'est un homme dont le pouvoir aujourd'hui est considérable mais fragile face à une décomposition de l'empire et face à une dégradation économique .
Alors qu'est -ce que veut dire aujourd'hui l'expression " aider monsieur Gorbatchev " ?
Cela veut dire que puisqu'il est Président de l'Union Soviétique et qu'il a montré sa détermination , une véritable capacité à modifier les institutions et le régime de l'Union Soviétique , une volonté de laisser passer un air de liberté , de discussion et de dialogue , il n'y a pas de raison de lui refuser notre confiance pour qu'il continue cette entreprise . Charge à lui , bien entendu , de ne pas démentir cette espérance .
C'est évident . C'est un des événements majeurs , je dirai même que l'événement posé aux soviétiques est chronologiquement celui qui a déclenché tout le reste . Le problème allemand découle directement de l'impossibilité où s'est trouvée l'Union Soviétique de maintenir les exigences qu'avaient autrefois Staline et Brejnev . C'est donc un fait majeur . On s'en occupe tous les jours .
D'une certaine manière , c'est vrai , parce que ce qui s'est passé , pour les uns et les autres , c'est que , pour de socialistes comme moi , comme Felipe Gonzalez , à Madrid , et comme Willy Brandt en Allemagne , et pour beaucoup d'autres , on ne pouvait pas appeler socialisme un système communiste privatif de libertés . Pour nous , le socialisme , c'est , comment dirai -je , le niveau le plus élevé d'un régime de libertés . Ou ce doit être . Si cela ne l'est pas , c'est que ce n'est pas socialiste . Le communiste était donc devenu antinomique , contraire au socialisme . Ne jouons pas avec les mots . Telle est , en tout cas , notre philosophie politique .
Il est vrai que ce qui a été accompli en Union Soviétique depuis maintenant quelques années , surtout depuis quelques mois , et dans les pays voisins qui , hier , étaient sous l'autorité soviétique , est tellement considérable qu'on peut parfaitement imaginer des rapprochements qui auraient semblé impossibles la veille .
Il y a encore de grandes différences , ne mélangeons pas , n'allons pas trop vite , les analyses doivent être fines et précises , mais c'est vrai que le fossé , s'il y a fossé , il y en a encore , s'est considérablement réduit .
Cela reste à démontrer , quand même .
Pas socialisme et liberté . Le socialisme , cela doit être la liberté .
Un sérieux coup , c'est peut-être beaucoup dire , mais il est certain qu'à partir du moment où ces pays communistes se disaient socialistes , pour ceux qui n'ont pas l'occasion de beaucoup réfléchir à ces choses , cela peut être nuisible .
A vous de le démontrer . Mais , enfin , nous avons derrière nous , quand même , notre Histoire . Les sociaux-démocrates allemands ont leurs martyrs , leurs sacrifices , leurs déportés , leurs sacrifiés , ils ont montré un courage admirable , et combien d'autres en Europe , en Autriche et ailleurs ? . Et en France , les socialistes , et en Italie , les socialistes , et en Espagne , sous la dictature franquiste . Donc , nous avons quand même nos lettres de noblesse et je pense qu'elles nous seront reconnues par l'opinion publique .
Le libéralisme est à bout de souffle . Je m'excuse de le dire , je ne veux pas gêner le gouvernement britannique , mais on voit bien comment est en train de chuter l'expérience ultra-libérale de la Grande-Bretagne . On voit aux Etats-Unis 50 millions de pauvres . Dans certains quartiers de New-York , on a l'impression de se trouver dans un endroit déshérité du Tiers-Monde . Pourtant , c'est un pays admirable . New-York est une ville splendide mais la différence est trop grande entre une société riche , et la société des pauvres . Tout cela justifie d'autant plus notre conviction que si le communisme s'effondre , le libéralisme est à bout de souffle , parce que le capitalisme , tel qu'il est , s'il se laisse vivre , sa loi , c'est celle de la jungle . il va créer beaucoup d'autres inégalités , et l'argent des plus riches , où va -t-il aller ? Il y a déjà beaucoup d'argent qui se promène un peu partout , d'une banque à l'autre , l'argent " noir " , comme on dit , qui est de l'argent trouble . Il y a trop d'argent non contrôlé et cela est dû aux formidables fortunes qui s'édifient sur la spéculation . Et cette spéculation est en train d'étouffer le travail des autres .
Je pense qu'il est urgent , au contraire , de corriger les effets du libéralisme économique -je suis pour un libéralisme politique intégral-et c'est , je crois , ce qui doit être fait sur le plan de l'économie mixte .
Je dirai juste un mot puisque nous arrivons au terme de l'émission . Au passage d'une de vos questions , j'ai dit que devant le problème allemand , il faut que les Français aient conscience qu'ils possèdent une très grande Histoire , qu'ils ont finalement toujours triomphé des embûches de cette Histoire , et des voisinages parfois dangereux . Aujourd'hui , on a transposé : le plan , c'est l'Europe que nous sommes en train de construire , l'Europe de la Communauté et j'espère l'Europe de la Confédération , l'Europe tout entière .
Mais nous avons chez nous exactement le même problème de conviction . Le chômage commence à bouger . On a créé 550000 emplois simplement depuis 1988 , cela commence à bouger pour les jeunes en particulier . Mais aussi il y en a trop actuellement sans emploi .
Un peu plus de 6 mais disons à 6 pour simplifier .
Ce qui est vrai , c'est que nous avons depuis trente ans mis plus de temps que les autres à moderniser nos technologies et à former les femmes et les hommes pour ces technologies nouvelles . C'est pourquoi lorsqu'on crée 550000 emplois , qui sont des emplois de technologie moderne , cela ne veut pas dire 550000 chômeurs de moins car toute une génération est encore sacrifiée . C'est pourquoi il faut la former rapidement .
C'est un appel à la confiance que je lance aux Français , à la confiance en eux-mêmes . Je n'ai pas dit en moi . La confiance en eux-mêmes , il faut qu'ils se sachent capables . Ils savent produire , ils savent moins bien vendre ! Eh bien il faut qu'ils apprennent à vendre . Il faut qu'ils aillent sur le terrain . Il faut que les Français aient des mentalités de conquérants , parce que leurs produits valent la comparaison et si cela ne suffit pas , il faut que nos industriels s'y mettent . Et , dans ce cas -là , il faut même que la puissance publique les y aide .
Je veux dire : il faut y croire .
Mais tout repose sur la formation . On manque par exemple d'ingénieurs . Il nous faut des ingénieurs en plus grand nombre , et des ingénieurs de production . Il faut toute une jeunesse formée à ce type de compétitions , de combats , de combats pacifiques , il faut que les Français soient partout .
Eh bien , je dois dire qu'ils ont malgré tout un peu tendance dans leur ensemble à rester chez eux ; à considérer que la France est un assez beau pays , pour qu'on y vive sans s'occuper du reste . Je demande aux Français d'avoir une volonté d'expansion économique , fondée sur le fait qu'ils peuvent être sûrs que leur civilisation est une civilisation qui intéresse le reste du monde ; leur façon de vivre , leur philosophie , leur esprit , après tout , tout cela mérite aussi d'être exporté .











Ce serait beaucoup dire . Le pluripartisme , la démocratie représentative , des élections libres constituent autant d'échéances qui ne pouvaient être éludées par l'Union soviétique dès lors que les pays qui vivaient en Europe sous son influence directe ont , chacun pour soi , commencé d'accomplir cette évolution . Ce seront des étapes difficiles à franchir pour le successeur de Lénine , Staline et Brejnev , héritier d'un système clos . Il y semble prêt .
Une situation donnée , l'échec dramatique du régime soviétique et de sa société , a produit un homme d'envergure capable d'exprimer les nouveaux besoins et d'en tirer les conséquences jusqu'à leur terme . Quelle que soit la suite des événements , Mikhail Gorbatchev aura modifié le cours de l'histoire .
Elles découlent de sa connaissance très aiguë de la réalité de son pays et du système dont il est aujourd'hui responsable . Devant le délabrement des institutions , l'étouffement des libertés et le désastre économique , je pense qu'il a longtemps réfléchi , là où il se trouvait , et qu'il s'est dit , approchant du pouvoir : " le jour où je le pourrai , j'agirai " . Son action présente résulte de l'expérience vécue . Je me souviens de ce qu'il m'avait confié lors de sa première visite à Paris , en 1985 : " Nous avons besoin de démocratie "
Peu et beaucoup à la fois . Peu , sinon rien , pour les réformes politiques et institutionnelles propres à l'URSS , par exemple le problème des nationalités . Beaucoup pour que l'économie prenne un nouveau tour . Ce dont l'Union soviétique manque le plus , par exemple , c'est de cadres formés aux disciplines modernes et aux lois du marché . D'où le projet communautaire d'une fondation européenne pour la formation de ces cadres . Elle verra bientôt le jour . Doivent aussi être fournies les aides , notamment alimentaires , que commande l'urgence , ainsi que les concours financiers , puissants et à long terme que permettront des institutions comme la Banque pour la Reconstruction et le Développement de l'Europe de l'Est , initiative française . J'espère aussi que se multiplieront sur place les entreprises mixtes entre l'URSS et les pays occidentaux . Il est aussi des façons indirectes d'aider monsieur Gorbatchev . En premier lieu par le désarmement et l'établissement d'un climat de paix et de coopération en Europe qui incitera les pays d'Est et d'Ouest de notre continent à consacrer leurs investissements à des fins productives .
N'oublions pas que nous avons vécu , avec la chute du Mur de Berlin , des moments magnifiques . C'était vraiment l'histoire et quelle histoire : la victoire de la liberté qui s'écrivait sous nos yeux . L'accélération des événements ne change rien aux principes dont il convient de s'inspirer . Je ne pose pas plus de préalable aujourd'hui qu'hier à l'autodétermination des Allemands . L'unification relève essentiellement de leur volonté , de leur choix . C'est un droit fondamental . Cela dit , les Allemands doivent tenir compte des engagements qui nous lient les uns aux autres , du devenir de la Communauté , de l'équilibre européen . La déclaration votée à l'unanimité des douze pays de la Communauté , le 8 décembre 1989 à Strasbourg , l'a utilement rappelé .
Oui .
L'unification , faut -il le répéter , est d'abord l'affaire des Allemands . Mais les 4 puissances " ont des compétences reconnues dont je n'imagine pas qu'elles useront sans débattre avec les Allemands .
Elle peut l'être à tout moment sous la forme que je viens d'indiquer .
D'autant plus que vous m'avez déjà posé cette question et certains journaux allemands et français l'ont reprise sur un mode polémique . Essayons de la clarifier . S'il s'agit de l'unification des deux Etats allemands , il est normal et conforme aux accords que la France exprime son avis . C'est ce que j'ai fait en estimant qu'il appartenait avant toute chose au peuple allemand d'en décider démocratiquement . Ce qui sera probablement le cas cette année . Comment ? De la simple communauté contractuelle à l'absorption de la RDA par la RFA en passant par la confédération ou la fédération . Les hypothèses sont multiples ; Qui ne comprendrait les aspirations à l'unité de ce peuple si longtemps divisé ? Français , c'est pour cela que j'ai pris part aux combats de la Résistance quand la France était occupée et divisée par la force allemande . Il serait injuste de tenir les générations actuelles pour responsables d'un passé vieux d'un demi-siècle . d'autant plus que , réconciliés , Français et Allemands ont bâti depuis cette époque une solide amitié . Que les Allemands sachent bien que je forme , comme la majorité des Français , des vœux fraternels pour que s'accomplisse heureusement leur destin . Mais l'unification , quelle que soit la forme qu'elle prendra , entraînera des conséquences auxquelles la France est directement intéressée : le contenu du règlement de paix , la fixation des frontières , l'intégration dans la Communauté , le stationnement des forces armées , l'état des alliances . Mon devoir est en toutes choses de veiller à la sécurité et aux intérêts fondamentaux de la France .
Réunifiés , 80 millions d'Allemands pèseront lourd et lorsque la Prusse et la Saxe se mettront à l'ouvrage , on en entendra parler . Mais la France ramassée derrière ses frontières naturelles , forte d'une grande histoire , riche de son rayonnement culturel , d'un bon état de santé économique , de son rôle international capable d'assurer sa propre sécurité , supportera la comparaison . Elle la supporte depuis 10 siècles .
Je ne pense pas que les Allemands soient prêts , après 45 ans de vie démocratique , ou venant d'y accéder , à y renoncer .
La Communauté , certainement . Les alliances se justifient parce qu'elles ont des adversaires . Quels seront les adversaires dans 10 ans ?
En cas d'Etat unique , l'acte juridique d'adhésion ne serait pas nécessaire . Les pays membres de la Communauté auraient à en évaluer les conséquences et à en décider les modalités ; Jacques Delors en parlera prochainement .
Bonne si elle accélère le mouvement , mauvaise si elle le retarde .
Le Chancelier Kohl rappelait récemment cette formule d'Adenauer : " l'unité allemande sous le toit européen " . Je n'ai pas de raison de douter de la parole des dirigeants allemands . Je pense que l'accélération du processus inter-allemand doit être accompagnée par l'accélération du processus européen . Pourquoi attendre décembre , par exemple , pour réunir la Conférence intergouvernementale prévue à cet effet ? Je fais confiance au Premier Ministre irlandais monsieur Charles Haughey , et au Premier Ministre italien monsieur Andreotti , actuel et prochain présidents de la Communauté , pour aviser à ce sujet .
380000 soldats soviétiques en Allemagne de l'Est , un peu plus de soldats de l'Alliance atlantique en Allemagne de l'Ouest , y compris les 4 zones de Berlin , telle est la situation d'aujourd'hui . Demain , une frontière militaire et des armées face à face , en temps de paix , à l'intérieur d'un pays unifié , voilà qui serait étrange et peu durable . Il appartiendra aux membres des deux alliances d'en décider , et à ceux de la Conférence pour la Sécurité et la Coopération en Europe-CSCE-de s'exprimer . De toute façon , il serait sage du côté atlantique de marquer , dès maintenant , l'intention de ne pas avancer les défenses de l'OTAN au-delà des limites actuelles , en attendant l'accord général qui intégrera dans l'équilibre des forces les nouvelles données venues de l'Europe de l'Est .
Oui en liant les deux termes unification-neutralisation . Mais ni l'Allemagne de l'Ouest ni les pays membres de L'OTAN n'y consentiraient .
Neutre , pourquoi ? Neutre comment ? Les deux Etats allemands ont leur armée , comme tout pays souverain . La RFA s'est engagée à ne pas détenir d'arme nucléaire . Que demander de plus ?
Les dispositions d'ordre militaire découlent des décisions politiques .
La RFA agira comme elle l'entendra . La France dispose d'une stratégie autonome parce qu'elle possède l'arme atomique . Pas l'Allemagne .
Oui . Et depuis les événements de l'Est , avec plus de force .
L'Union soviétique a fait la proposition d'un sommet à 35 cette année . La France a aussitôt donné son accord . On l'en a critiquée . Mais les oppositions se sont résorbées . La conférence aura donc lieu . A Paris ? Nous l'avons suggéré . l'essentiel est qu'elle ait lieu .
Qu'elle justifie son nom et son objet : servir à la sécurité et à la confiance en Europe . En mettant notamment à son ordre du jour les questions qui découlent du rapprochement des deux parties de l'Europe et en hâtant l'accord sur la réduction des armements conventionnels .
Un accord fondé sur la diminution des armes entraînera la diminution du nombre de ceux qui les servent .
Naturellement .
Le respect des frontières doit être accompagné de mesures propres aux minorités enfermées dans ces frontières . N'oubliez pas que les accords d'Helsinki protègent aussi les droits de l'Homme , le droit des gens .
L'idée est simple . les pays de l'Est qui retrouvent leur liberté et une pleine souveraineté et qui vont tenter de reconstruire leur économie ne voudront être ni isolés , ni assistés . Ils n'aspireront pas , du moins pas maintenant , à adhérer à la Communauté et celle -ci n'y serait pas prête . Se contenteront -ils d'accords régionaux , entre eux , et d'accords d'organisation avec les Douze ? Leur dignité et leur intérêt n'y trouveront pas leur compte . Resteront -ils dans le cadre du COMECON à dominante soviétique ? C'est peu probable . Alors où ? Le 31 décembre dernier , adressant mes vœux aux Français , j'ai exprimé le souhait de voir se constituer dans les années qui viennent une confédération qui regrouperait les nations démocratiques de notre continent au sein d'un organisme commun et permanent traitant , pour commencer , des échanges économiques et culturels et de la sécurité mutuelle , et où se retrouveraient régulièrement les ministres des Affaires étrangères . Ce serait offrir à ces nations une grande perspective . Ainsi prendraient -elles clairement conscience de leur identité européenne et de leur solidarité naturelle , au sein d'une institution où les partenaires seraient égaux en droit .
La confédération donnerait un contenu politico-juridique à la maison qu'il faut construire .
Non . Ce même 31 décembre j'ai insisté sur la nécessité et sur l'urgence d'un renforcement préalable des structures de la Communauté . Ce qui se passe à l'Est m'enracine dans cette conviction . La Communauté est une réalité , la Confédération , un projet .
Oui . Pour partie . Le Conseil de l'Europe , la CSCE , Euréka et de nombreuses institutions spécialisées . Aussi , dans un premier temps , s'agit -il de les valoriser , de leur donner toutes leurs chances . Si elles couvrent tout le terrain , tant mieux . Un bon bout de chemin sera fait . Le reste viendra plus tard .
Ce que j'en ai dit jusqu'ici a suffi à intéresser la Pologne , la Hongrie , l'Allemagne fédérale , la Tchécoslovaquie , qui l'ont publiquement déclaré . Si quelqu'un propose une idée meilleure , je serai le premier à m'y rallier . L'essentiel pour moi est que l'Europe reprenne sa vraie place dans le monde , après son autodestruction des deux guerres mondiales .
Bref , j'attends des Européens qu'ils aient dans la tête , comme moi-même , cette paraphrase d'un mot fameux : " Que l'Europe se fasse elle-même " .





; vendredi&quot ;



L'irruption soudaine de la liberté dans des pays qui lui étaient fermés et qui connaissent de surcroît une grave crise économique provoquera des chocs successifs et néccssitera de multiples adaptations que les nouveaux dirigeants devront assumer-sous peine de disparaître . On le constatera sans tarder , c'est-à-dire , dès 1990 . L'apprentissage de la démocratie est un exercice difficile . Je forme des vœux pour la réussite des peuples courageux qui ont pris en main leur destin .
L'axe de notre politique étrangère en Europe passe par la communauté des 12 . De ce point de vue il n'y a pas de nouvelle donne , sinon dans l'obligation où nous sommes de hâter le pas vers des structures plus fortes . A partir de là , nous aurons à traiter de nouveaux problèmes majeurs qui se posent dès maintenant : aspiration à l'unité allemande , respect des frontières existantes , éveil des nationalités , devenir des alliances militaires . On ne les règlera que par le haut , dans une perspective d'ensemble . D'où ma proposition d'une Confédération européenne qui , loin de se substituer à la Communauté , la compléterait sur un mode différent et engagerait dans une même démarche l'ensemble de notre continent . Quant au désarmement , je souhaite que l'URSS et les USA poursuivent énergiquement leurs négociations sur le nucléaire stratégique . Nous nous en mêlerons lorsque de grands progrès auront été accomplis dans ce domaine . Pour le reste , c'est-à-dire le désarmement chimique et le conventionnel , la France continuera de jouer le rôle actif qui est le sien . Mais d'ores et déjà , on peut estimer que le désarmement-qui reste une priorité-commande une approche adaptée aux réalités d'aujourd'hui .
Je viens de vous répondre . Je vois dans la communauté l'élément central de toute construction et dans l'Europe , telle que l'histoire et la géographie l'ont définie , une aire naturelle où tout européen se sentira chez lui , avec , dans le premier cercle -la communauté- , des structures unitaires très fermes et , dans le second-confédération- , des règles de vie en commun devant assurer le développement des échanges et les garanties de la sécurité .
L'idée est bonne , l'expression heureuse . Il faut en préciser le contenu . Après une si longue et si cruelle coupure de l'Europe le fait qu'on puisse envisager-et particulièrement Mikhaïl Gorbatchev-l'unité de notre continent représente en tout cas une mutation considérable . La confédération européenne que je suggère répond à ce besoin . Elle cristallisera , dans un cadre politico-juridique connu , l'évolution vers la démocratie en même temps qu'elle scellera les normes de la paix .
Vous me faites entrer dans une discussion qui n'est pas de mon ressort . J'ai pour les socialistes un grand attachement auquel je demeure fidèle , mais j'ai toujours été très attentif depuis 1981 à ne pas empiéter sur les compétences des instances élues du PS . J'ai connu , au temps où j'en étais le premier responsable , un parti dont les rapports internes étaient déterminés par les suffrages obtenus lors des congrès , sur la base de textes en présence . Cela n'a rien de choquant , au contraire , à la condition que les choix soient réels et les orientations clairement exprimées , sinon il n'y aurait plus qu'affrontement de clans et de personnes . Il appartient aux rédacteurs de motions de proposer ce que vous appelez les idées fortes , pas à moi . Du moins , dans le cadre de la préparation du congrès . Je me contenterai de rappeler ici que les socialistes ont pour devoir de porter toujours plus loin la liberté , de diffuser toujours davantage le savoir et la responsabilité , de répartir toujours plus équitablement les fruits de l'effort national , d'être toujours plus disponible pour une plus grande justice chez nous et dans le monde , de toujours mieux comprendre les besoins qualitatifs de notre société , de toujours mieux défendre les équilibres naturels . Bref , sans relâche , changer la vie .
S'ils ont bien le droit d'avoir une opinion et de s'exprimer au sein de leur famille politique , les Ministres ont pour premier devoir de veiller à la cohérence et à l'unité de vue du gouvernement auquel ils appartiennent . J'espère n'avoir pas à le rappeler .
Quand on est mal compris , c'est le plus souvent qu'on s'est mal expliqué . J'ai parlé de " seuil de tolérance " parce que la question m'avait été posée . Mais un débat avec 4 journalistes va vite et ma réponse a été trop elliptique . " Le seuil de tolérance " est une notion trop vague pour n'être pas suspecte . J'ai simplement constaté qu'en réalité le nombre d'immigrés en France disposant d'un titre de séjour et donc acceptés par les instances administratives était à peu près constant depuis quinze ans . Ce qui relativise les irritations d'une opinion exaspérée par telle ou telle situation particulière et chauffée à blanc par des campagnes démagogiques . Le principe de mon action est simple . Les travailleurs étrangers reconnus par nos lois ont leur place , toute leur place parmi nous . Les autres , qui ne peuvent rester en France , doivent être traités conformément au droit des gens . C'est le sens de la loi JOXE , que je crois juste .
Quant à l'intégration , c'est à quoi il faut tendre et travailler . Ma position n'a pas changé .








Mes chers compatriotes ,
Nous avons été fiers de fêter cette année le bicentenaire de notre révolution , de commémorer le rôle joué par la France dans le combat pour la liberté et pour l'égalité , pour la défense des droits de l'homme et voilà qu'à 200 ans de distance les mêmes mots , porteurs des mêmes espérances , ont renversé d'autres bastilles là où , en Europe , régnait encore la dictature .
Chacun le sait , le changement qui s'est produit ces derniers mois dans les pays de l'Est dépasse , en importance , tout ce que nous avons connu depuis la seconde Guerre mondiale et s'inscrit , sans aucun doute , parmi les grands événements de l'histoire .
Il a fallu pour cela que se conjuguent un échec économique et politique sans appel , l'intuition et la volonté de Mikhaïl Gorbatchev , la force de conviction et le courage moral des résistants à l'oppression , l'étonnante maturité enfin des peuples en révolte contre la tyrannie .
Quoi qu'il en soit , nous venons d'assister à la plus éclatante victoire de la démocratie , 1789-1989 , personne n'aurait osé rêver pareille célébration pour un si bel anniversaire .
Mais le drame roumain nous rappelle que l'histoire est tragique et que la liberté se paie au prix de la souffrance . N'oublions pas ce qu'ont subi des millions et des millions de femmes et d'hommes pendant , une si longue nuit . Leur soudaine libération ne peut faire illusion . Ils ont devant eux beaucoup d'obstacles à surmonter et ils auront besoin de nous .
L'Europe , c'est évident , ne sera plus celle que nous connaissons depuis un demi-siècle . Hier dépendante des deux superpuissances , elle va , comme on rentre chez soi , rentrer dans son histoire et sa géographie .
Des questions nouvelles commencent à se poser qui n'auront pas de réponse en un jour , mais elles sont posées : l'avenir des alliances , l'Alliance Atlantique et le Pacte de Varsovie , à quel rythme poursuivre le désarmement , sous quelle forme et dans quelles conditions se réunira le peuple allemand , quel type de coopération entre l'est et l'ouest , l'intangibilité ou non des frontières existantes , et jusqu'où le réveil des nationalités ?
Ou bien la tendance à l'éclatement , à l'émiettement s'accroîtra et nous retrouverons l'Europe de 1919 -on connaît la suite-ou bien l'Europe se construira . Elle peut le faire en deux étapes , d'abord grâce à notre Communauté des Douze qui doit absolument renforcer ses structures comme elle vient de le décider à Strasbourg .
Je suis persuadé qu'elle a , par sa seule existence , puissamment contribué au sursaut des peuples de l'est en leur servant de référence et de pôle d'attraction .
La deuxième étape reste à inventer : à partir des accords d'Helsinki , je compte voir naître dans les années 90 une confédération européenne au vrai sens du terme , qui associera tous les Etats de notre continent dans une organisation commune et permanente d'échanges , de paix et de sécurité .
Cela ne sera évidemment possible qu'après l'instauration , dans les pays de l'est , du pluralisme des partis , d'élections libres , d'un système représentatif et de la liberté d'information . A la vitesse où vont les choses , nous n'en sommes peut-être pas si loin .
Souvent , tandis que les foules de Prague , de Bucarest , de Varsovie ou de Berlin mettaient à bas les murs de toutes sortes où l'on voulait les enfermer , je me disais que nous avions de la chance , nous Français , de vivre dans un pays comme le nôtre , formé par les principes de 1789 et 120 ans de République .
Mais je pensais aussi qu'il nous fallait en être dignes . Les peuples libérés ne nous demandent pas l'aumône mais des raisons de croire dans un régime de liberté et de justice , c'est-à-dire un certain modèle de vie au sein d'une société de droit .
Je forme des vœux pour que la France échappe aux entraînements du racisme , pour qu'elle se montre ouverte et fraternelle à quiconque vit sur son sol et se met sous la protection de ses lois . J'entends qu'elle reste au premier rang des nations qui luttent contre la pauvreté , le sous-développement et la pollution chez nous et dans le monde .
Je forme des vœux , et le gouvernement y travaille , pour que la croissance de notre économie qui a déjà permis de créer , en 1989 , plus de 350000 emplois fasse enfin reculer le chômage et pour que les profits que le pays en tire soient plus justement partagés .
Je forme des vœux pour que de grands chantiers tels que le logement social , la fonction publique , la formation professionnelle , l'application et l'extension des lois Auroux , la rénovation de l'université , et bien d'autres encore , reçoivent les concours syndicaux et politiques qu'ils méritent .
Mes vœux vont aussi , mes chers compatriotes , vers vous qui m'écoutez , et particulièrement vers ceux d'entre vous qui sont seuls ou dans la peine .
Je souhaite de toutes mes forces que la France offre à ceux qui l'aiment , le visage qu'ils attendent d'elle .
Bonne et heureuse année 90 à tous .
Vive la République , vive la France !












Je le pense , oui . Le rythme a été rapide dans certains pays ; il pourrait se ralentir , mais sur l'ensemble du mouvement qui se dessine , je pense qu'il continuera .
Peur de quoi ? Des victoires de la liberté ? Il suffit d'être résolus .
Eh bien , pour l'Europe , on a avancé et on a avancé à un moment où l'on pouvait douter . Pour les raisons que vous venez de dire , tout ce qui se passe à l'Est remue quand même les esprits ; de multiples espérances se dessinent et peuvent se contrarier . Et pourtant on a avancé ; cela prouve que la marche était bonne , pas depuis 6 mois seulement , je dirai depuis plus de trente ans . Cela prouve que l'Europe s'impose .
Si j'ai à dire un mot sur ce sujet -là -je ne peux pas les traiter tous à la fois -je dirai que nous nous étions fixé quelques objectifs simples
Le premier était de fixer une date pour qu'une Conférence fût réunie-conférence intergouvernementale , cela s'appelle comme cela-afin de décider de l'Union économique et monétaire : une monnaie pour l'Europe , pour la Communauté , et au bout du compte un organisme central , une Banque .
Il faudra plusieurs années pour y aboutir , mais il fallait donner le top . L'année prochaine , avant la fin 1990 , la Conférence l'ouvrira .
Deuxièmement , nous désirions mettre en chantier ce qu'on appelle une charte sociale ; on ne peut pas faire l'Europe simplement pour les chefs d'entreprise , ou pour le flux des capitaux . Il faut bien entendu faire l'Europe pour tout le monde , pour les travailleurs , pour l'ensemble des citoyens .
Et puis , je voulais qu'on avance aussi sur ce qu'on appelle le Marché unique : puisqu'en 1992 , on va tous se trouver sans frontières , il faut au moins préparer les choses .
Dernier point , j'avais annoncé lors de la réunion du Conseil européen du 18 novembre ici même à l'Elysée , qu'il fallait aider l'Est et particulièrement créer une banque de développement pour l'Europe de l'Est . Cela a été décidé .
Elle est en vue depuis longtemps . Elle était dans l'esprit des fondateurs , elle a été explicitement prévue lors du Conseil européen de Stuttgart , il y a quelques années , et -on l'avait peut-être un peu oublié-maintenant , elle est redevenue d'actualité . Ce qui a été décidé à Strasbourg va permettre de jalonner le chemin .
Oui , le Président de la Commission , Jacques Delors , travaille très bien , il est admirablement compétent , il y croit et il est donc .
II est Français , mais enfin il pourrait être d'une autre nationalité . Il est Français et j'en suis très content . Alors que son rôle soit confirmé par le déroulement des opérations , tant mieux .
Ce ne sont pas que de bonnes intentions . Si je m'étais fixé un programme conforme à ma pensée sur ce que doit être dans l'Europe et dans ses 12 pays , un statut social du travail , bien entendu . C'est très en deçà , mais je ne me fais pas d'illusions . D'ailleurs , moi je suis socialiste . Et je ne peux pas me mettre dans l'idée que je vais entraîner d'un coup beaucoup de pays qui seraient réticents envers une forme de contrat avec l'ensemble des travailleurs , qui correspondrait à ma pensée . Mais par rapport à l'état d'esprit de nombre de nos partenaires , je n'ai pas lieu d'être déçu , au contraire . Vous dites : c'est simplement un cadre . Non c'est plus que cela , où beaucoup plus que cela pourrait ajouter beaucoup de choses .
Cela a déjà été décidé , puisque la commission dont vous parliez à l'instant a déjà en portefeuille 42 mesures dont 17 directives et , peu à peu , bien entendu , ce cadre va se remplir .
Non , c'est la commission qui va proposer les directives et elles seront soumises à l'appréciation du Conseil européen . A la carte , cela voudrait dire que , chaque fois , il faudra qu'un Conseil européen se décide sur telle ou telle mesure .
La bonne marche de l'Europe , l'Union économique et monétaire rendront un immense service sur le plan de l'emploi , puisque monsieur Delors estime que nous allons avoir , ces prochaines années , un gain de 5 millions d'emplois dans l'Europe des Douze grâce à ce rassemblement de nos économies .
C'est bien , c'est déjà très prometteur , mais la France est un pays social très avancé par rapport à la plupart des autres , de telle sorte que le progrès européen mettra du temps avant d'atteindre le niveau français .
Vous me parlez de quel problème . ?
II est certain qu'à un moment donné l'Allemagne fédérale aurait préféré reporter la session d'ouverture de la Conférence intergouvernementale sur la création de la monnaie européenne .
D'abord , qu'est -ce qui les avait poussés à stopper ? Beaucoup de circonstances , je crois . D'abord l'esprit public en Allemagne : monsieur le Chancelier Kohl le disait . Si l'on faisait voter les Allemands là dessus , le projet serait sans doute recalé . Et puis , il y a les milieux d'affaires : l'Allemagne dispose d'une grande puissance économique mais elle n'est pas une puissance égale de caractère politique ou de caractère militaire ; ce n'est pas négligeable , mais ce n'est pas pareil .
Oui , elle a le mark et aussi son commerce international extrêmement actif et puissant . Je pense qu'il y a tout un fond de réactions en Allemagne qui dit : Pourquoi renoncerait -on à être les seuls à jouir de cette situation et devrait -on partager avec d'autres dont la situation est moins bonne ?
II y a aussi le problème des élections . Aborder des actions , comme ce sera le cas au début de décembre 1990 , alors que la conférence doit s'ouvrir , cela faisait un mélange de dates qui risquait d'être gênant pour les équipes au pouvoir .
Voici ce que j'interprète , mais ce n'était quand même cas une lame de fond , puisqu'il a suffi de s'en expliquer clairement . J'ai dit au Chancelier Kohl : je crois que c'est nécessaire et de toute façon je poserai la question au Conseil européen et je demanderai à chaque pays de se prononcer . Nous avons assumé une responsabilité déterminante , vous et nous , afin de faire avancer l'Europe sur tous ces chemins , et nous allons continuer . Le Chancelier Kohl l'a certainement admis , car il est décidément européen , on n'a pas le droit d'en douter .
On est tous compliqués .
Non , pas ambigu . Il y a des problèmes qui se posent , dont on a parlé .
II n'était pas tenu de m'en informer , c'était une affaire spécifiquement allemande , mais qui intéresse la France quand même .
Sans qu'on me questionne , je m'en suis occupé .
Le problème de la réunification allemande est posé en permanence .
Sans aucun doute . Peut-être voulez -vous qu'on s'arrête quelques instants pour savoir quelle décision a été prise à Strasbourg ?
Parce qu'il faut quand même que nos auditeurs sachent de quoi on parle .
Ce n'était pas à l'ordre du jour . Ce n'est pas directement de la seule compétence de la Communauté , mais avouez que c'est un élément d'une certaine envergure et qu'on ne peut pas imaginer que douze pays de l'Europe se réunissent sans en parler . Cela les regarde d'autant plus qu'ils sont partie prenante à l'équilibre européen .
C'est un peu simple , ce que vous dites là .
Je sais bien que vous êtes au courant des choses , mais elles ne se sont pas posées comme cela du tout ; d'ailleurs , j'ai le texte ici .
Vous pouvez voir cette feuille arrachée . Je l'ai arrachée du document officiel dont j'avais à donner connaissance à la presse . Sur cette page , j'ai cerné le paragraphe important .
Qu'est -ce qu'il dit ? " Nous recherchons le renforcement d'un état de paix en Europe dans lequel le peuple allemand retrouvera son unité à travers une libre auto-détermination .
Notez bien , chaque phrase est importante , permettez -moi de le souligner .
Ce processus doit se réaliser démocratiquement et pacifiquement . " . Ce sont les deux termes que j'ai employés dès le trois novembre de cette année , à l'issue du Sommet franco-allemand de Bonn , lorsque j'ai fait une conférence de presse en compagnie du Chancelier Kohl . Cela a d'ailleurs été la première question qu'on m'a posée .
Démocratiquement et pacifiquement , dans le respect des accords et traités , ainsi que de tous les principes définis dans l'Acte final d'Helsinki qui comporte le respect des frontières "
Je veux le dire parce qu'on aurait pu croire le contraire tout à l'heure .
Cela continue : " Dans un contexte de dialogue et de coopération Est-Ouest , facteur de paix . "
Dernière phrase : " II doit se situer dans la perspective de l'intégration européenne . " On n'a pas dit communautaire : " européenne " .
Ce n'est pas la première fois que la première formule , c'est-à-dire celle du peuple allemand qui retrouvera son unité à travers une libre autodétermination , est employée . Il y a déjà plusieurs documents internationaux qui comportent cette phrase , notamment la décision de la réunion de l'OTAN qui s'était tenue à Bruxelles , je crois , au mois de mai dernier .
Ce n'est donc pas la première fois . Mais à Bruxelles , il n'y avait pas la suite . A Strasbourg , il y a la suite , qui implique que , si l'on peut comprendre et admettre-c'est légitime-que les Allemands aient envie , aient besoin , aient la volonté de se réunir , il s'agit de deux Etats allemands , la République fédérale et la République démocratique allemande , l'Est et l'Ouest . Il n'empêche que le nouvel équilibre allemand ne peut pas se faire au détriment de l'équilibre de l'Europe .
On doit préserver toutes les chances de la paix , et le respect des frontières est un principe essentiel .
On s'est étonné dans la presse de ce que , lors du Sommet européen du 18 novembre , à l'Elysée , on n'ait pas fait état de l'unification allemande et que j'aie dit : " on n'en a pas parlé "
Mais j'ai posé la question dès le début de la conférence et j'ai demandé à mes collègues : de quoi voulez -vous parler ? Et j'ai énuméré les sujets . Il m'a été répondu : ce n'est pas la peine de parler du respect des frontières , cela va de soi .
Cela va encore mieux en le disant .
II est tout à fait possible qu'ils décident . Ils devront à ce moment -là tenir compte des traités , ils devront tenir compte des voisins , du voisinage , ils devront tenir compte aussi d'un certain nombre de rapports qui se sont déterminés surtout entre ces pays et l'Union soviétique .
Moi , je ne suis pas le maître du monde qui décide .
De l'ordre de l'univers .
Malgré ce que j'entends dire dans les émissions plaisantes . Non , je ne suis pas celui qui détermine les mouvements des peuples .
Dommage ? Je vous remercie , mais ce serait peut-être un excès d'ambition . J'aurais bien des soucis .
Ce que je veux dire simplement , c'est que , s'il y a des forces de ce type qui se dessinent , il faudra les regarder en face , mais il faut aussi que nos amis allemands tiennent compte du fait qu'il a existé une guerre mondiale , que cette guerre mondiale a dessiné une certaine configuration de l'Europe , qu'on réclame la démocratie et la paix , mais qu'on demande aussi que les frontières de l'Europe fixées à cette époque ne soient pas bouleversées , parce que si on ouvre ce débat -vous le savez bien , vous connaissez la carte de l'Europe- , il y en a beaucoup d'autres .
Qu'arrivera -t-il , par exemple , des provinces de Poméranie , Silésie , Mazurie , et même d'un bout de Prusse orientale , qui est devenue soviétique , alors que les trois premières que j'ai citées sont devenues polonaises . Qu'adviendra -t-il ? II est bien clair que la frontière Oder-Neisse , qui est la frontière entre la Pologne et l'Allemagne de l'Est , doit rester intangible .
Et puis , il y a la contagion . Vous connaissez le débat entre la Roumanie et la Hongrie sur la Transylvanie . Est -ce que je dois vous parler de la Moldavie ?
Ah ! Non , non , mais .
. Cela les intéresse , là-bas ! II y a partout des conflits .
Moi , vous m'interrogez . Je vous réponds .
Vous dites beaucoup de choses à la fois . D'abord , pour l'instant , il y a deux Etats . Si , en effet , les élections dans les deux pays bousculent les intentions des dirigeants , puisque les dirigeants de l'Allemagne de l'Est ont déjà dit qu'ils ne voulaient pas de réunification .
Oui , c'est cela .
Permettez -moi de vous dire , de vous rappeler , que j'irai en Allemagne de l'Est le 20 décembre .
Pour l'instant , je n'ai pas de raison inverse ; bon , le 20 décembre . Mais , me rendant en Allemagne de l'Est , j'ai répondu à une invitation . Quelle invitation ? Celle de monsieur Honecker . J'ai répondu à monsieur Honecker : oui , j'irai . J'ai consulté le Chancelier Kohl qui m'a dit : vous ferez bien d'y aller .
Non , les choses ne sont pas posées comme cela . Le Mur était apparemment solide .
J'ai consulté le Chancelier Kohl , il m'a dit : mais , c'est une très bonne chose . Et j'ai reçu confirmation de l'invitation .
Et puis , exit monsieur Honecker !
Est arrivé monsieur Krenz , qui m'a aussitôt confirmé l'invitation . Je n'avais aucune raison de me dédire , surtout qu'il y avait une évolution qui , à mon avis , était heureuse en Allemagne de l'Est . Alors , j'ai dit oui .
Et puis , exit monsieur Krenz à son tour !
Alors , j'attends de savoir ce que les nouveaux responsables ont l'intention de faire . Je crois que leur sentiment est plutôt favorable à ce type de rencontre .
Alors vous dites , car je n'oublie pas vos questions est -ce que cela va nous amener à faire entrer l'Allemagne de l'Est dans la Communauté ?
La question n'est pas posée . Je crois que cela va amener les deux Etats allemands , avant tout bouleversement de caractère populaire , s'il se produit , à une série d'accords inter-Etats qui iront depuis la multiplication des accords commerciaux , économiques , de toutes sortes , de passage des frontières-cela existe déjà , mais enfin ce serait très renforcé- , jusqu'à des formules confédératives .
Voilà ce qui est probable . Le reste l'est moins .
J'ai déjà répondu . Avoir peur , monsieur Elkabbach . On n'a pas le droit d'avoir peur d'événements qui , en soi , sont heureux .
Enfin , va -t-on se plaindre ? Cela fait combien d'années qu'on réclame qu'un peu de liberté-beaucoup ! -passe par là ? Elle passe et naturellement , elle dérange . Mais enfin , il faut l'aborder carrément . La liberté et nous , on se connaît ! Seulement , la liberté . Cela se bouscule .
Moi , je n'en ai pas peur , mais naturellement , il faudra s'adapter à cette situation nouvelle .
Voilà pourquoi , à Strasbourg , nous avons ajouté à l'expression déjà adoptée au mois de mai , lors de la réunion de l'OTAN quelque chose d'indispensable sur le respect des frontières et sur les accords d'Helsinki .
On a pris des précautions , et ces précautions il n'y a aucune raison qu'elles ne soient pas respectées , quoi qu'il se passe du côté du peuple allemand , ou des peuples séparés aujourd'hui par la création de deux Etats allemands .
Sûrement .
Oui , elle est déjà puissante , les Allemands , on sait qu'ils existent .
Personne ne pouvait penser que cela serait éternel ; quels sont les traités qui le sont ? A Helsinki on l'a prévu aussi , ce n'est pas moi , c'était il y a longtemps . On a prévu plusieurs secteurs dans lesquels l'accord entre l'Est et l'Ouest s'appliquerait , dans le domaine économique mais aussi les libertés , les droits de l'homme , et en même temps il était prévu que les frontières seraient immuables . C'est très joli de décider ainsi mais on ne va pas dresser des barrières de papier à la place d'un mur ; on a prévu qu'il pouvait y avoir démocratiquement par accord mutuel des mutations et des modifications . On les abordera quand elles se poseront .
Ce que je sais , c'est que le projet que je défends partout , devant le visage nouveau de l'Europe , tourne autour de trois thèmes : d'abord la liberté et les droits de l'homme ; deuxièmement la paix , rien ne doit venir aujourd'hui gêner la marche vers la paix entamée depuis les premiers accords sur le désarmement ; troisièmement , la solidarité : l'Est et l'Ouest doivent se diriger en commun vers l'objectif Europe . Voilà quelle est ma politique .
Prépondérante , qu'est -ce que cela veut dire ?
Pour la démographie , il y a plus d'Allemands , bien que leur natalité soit très faible , que de Français , mais les Français sont quand même nombreux . La France représente une grande Histoire : on n'a pas de complexe d'infériorité .
Alliance privilégiée ? Nous avons une très bonne entente , ce n'est pas si mal que cela .
Avec l'Union soviétique il y a un terrain de confiance et il est vrai que monsieur Gorbatchev montre à l'égard de la France une sorte de sollicitude qui tient au fait qu'il se souvient que la Russie et la France ont à travers les siècles servi de point d'équilibre dans de graves moments de l'Histoire .
Non ! II y a peut-être un certain mélange de notions : l'ordre ancien dans ces régions , c'est l'ordre communiste autour de thèmes extrêmement stricts hérités de la doctrine marxiste-léniniste ; je ne peux que me réjouir de voir cela disparaître .
C'est un autre problème , celui des frontières nationales . Disons qu'il serait bon que les frontières puissent rester ce qu'elles sont .
Je ferai juste une nuance ; c'est vrai que la frontière entre les deux Allemagnes n'est pas exactement de même nature que les autres . Les traités sont toujours mal faits , il y a toujours un sentiment de revanche du vainqueur à l'égard du vaincu , ce n'est pas toujours le même qui est vainqueur et le même qui est vaincu . Finalement , le traité de Versailles à la fin de la guerre 14-18 n'a pas été excellent dans la destruction de l'empire austro-hongrois . Dans les traités , dans les simulacres de traités , ou les accords qui ont abouti après la guerre de 39-45 . Ne mettons pas le désordre partout : les frontières correspondent généralement , sauf pour un certain nombre d'erreurs de tracés , à l'affirmation nationale de peuples .
Pour les Allemands , c'est différent , puisque c'était un peuple qu'on a séparé par une frontière tout à fait récente .
Les alliances sont toujours là .
Le premier réflexe de mes partenaires le 18 novembre , c'était de dire : il faut rappeler que les alliances restent ce qu'elles sont .
monsieur Gorbatchev m'a dit la même chose , c'est un bon cadre de discussion , je crois . Vous pourriez me répondre -vous ne l'avez pas encore fait-cela fait longtemps que vous combattez Yalta ; ce terme de Yalta n'est pas tout à fait exact historiquement , mais symbolique .
C'est la division de l'Europe en deux parties sous influence , chaque partie étant sous l'influence d'un empire . Mais Yalta , ce n'est pas les frontières que nous connaissons aujourd'hui , c'est la division de l'Europe et la domination de deux grandes puissances . C'est de cette domination dont il faut se défaire .
Cela se fait tout seul .
Vous êtes extraordinaire , vous avez envie que je prononce d'autres discours !
Vous avez cela dans la tête ! Les grands gestes , c'est à moi de les fixer , me précipiter sur le mur avec le Chancelier Kohl-j'ai vu cela dans les journaux-c'était peut-être très bien , mais je ne l'ai pas jugé opportun . Ce n'est pas bon en soi .
L'Europe n'est pas composée simplement de l'Allemagne et de la France . Avant que les problèmes ne soient posés comme nous sommes en train de le faire maintenant -ce qui fait que j'attache beaucoup d'importance à notre dialogue-j'ai voulu qu'il ait lieu au lendemain de la Conférence de Strasbourg , après avoir visité cette semaine-c'était mercredi-monsieur Gorbatchev à Kiev , après avoir pris part lundi au Sommet de l'OTAN à Bruxelles , et bien d'autres choses avant , je tenais à en rendre compte aux Français . C'était un bon moyen de le faire .
Quant au geste symbolique , cher Alain Duhamel , vous insistez beaucoup là dessus , laissez -moi encore ma liberté d'appréciation !
J'ai beaucoup voyagé ces temps derniers parce que , Président du Conseil européen , j'ai tenu à aller dans les onze autres capitales , cela fait onze déplacements , ce n'est pas loin , Athènes , Lisbonne , mais il fallait le faire . Cela , en plus de mes obligations normales .
Absolument .
Absolument , c'est un partenaire , il faut le considérer comme un partenaire . Pas mal de décisions ont été prises à Strasbourg pour la Banque dont nous avons parlé , la création d'un institut européen de formation pour les cadres des pays de l'Est , et notamment soviétiques , cela intéresse beaucoup monsieur Gorbatchev , une participation à des fonds divers . Dans quelques jours sera signé un accord économique entre la Communauté européenne et l'Union soviétique . C'est un partenaire et tant mieux .
La Banque est faite pour cela , elle ne sera pas la banque de la Communauté , cela n'aurait pas suffi , elle sera la banque de tous ceux qui voudront bien y prendre part , si les Américains veulent , si les Japonais le veulent , si les Canadiens . ; ils seront naturellement admis au conseil d'administration de cette banque , mais aussi les pays de l'Est avec lesquels on traitera .
II faudra choisir un PDG .
Qu'est -ce que vous me dites là , c'est moi qui m'en plains !
Tant mieux , ils seront de bon concours . C'est moi qui m'en plains , quand monsieur Gorbatchev me dit pour la formation : j'ai reçu des chefs d'entreprise et je vais avoir 150 de mes compatriotes qui vont être formés à des disciplines industrielles particulières et que dans le même moment on m'en a demandé 3000 pour l'Allemagne . Je dis : cela va mal , il faut corriger cela !
J'ai vu Michel Rocard , qui est totalement d'accord avec moi , il faut non seulement que les industriels le fassent -ils ne sont pas timorés , il y en a de remarquables , mais il n'y en a pas assez-et il faut que la puissance publique bouge . Ce n'est pas commode , cela coûte cher . Il faut le faire et j'ai bien l'intention d'y arriver !
Rigoler ? Cela nous arrive quand on se voit , mais on ne rigole pas .
On n'a pas beaucoup parlé devant les caméras . Si , un petit moment . C'était une conférence de presse . Nos conversations sont plus discrètes que cela .
C'est un homme grave . Comment ne le serait -il pas ?
II avait lu ce que j'avais dit à la Conférence de l'OTAN lundi dernier . J'avais dit : " A mon avis , la révolution qui a commencé à Moscou , grâce à Moscou , grâce à monsieur Gorbatchev , qui a libéralisé le système , va faire le tour de l'Europe , et va retourner à Moscou " . C'est ce que je lui ai redit .
Naturellement qu'il le sait . Il se prépare certainement à adopter des réformes très importantes dont il a parlé , je crois , hier .
Le multipartisme , il a dit que ça n'était pas encore pour le moment . A partir du moment où dans les pays d'Europe , communistes ou d'origine communiste , il va y avoir le multipartisme . Déjà le multipartisme s'installe-sauf en Roumanie- ; à partir de là , comment l'URSS échapperait -elle à cette évolution ?
monsieur Gorbatchev est un homme qui voit loin . Il n'est pas possible qu'il ait engagé son action , sans y avoir pensé . Il faut lui laisser le temps de souffler . C'est un immense pays que le sien . difficile à manier !
Je l'ai trouvé plus serein et plus ferme encore qu'au mois de juillet dernier quand il est venu à Paris . Je le lui ai fait remarquer . Voyez , on ne se quitte pas . Il m'a répondu gravement : " Quand j'ai décidé , après avoir décidé , je suis tranquille " .
Donc il a décidé une certaine orientation . Il a pesé les conséquences . Les conséquences peuvent bousculer parfois les intentions et les volontés de l'homme le plus remarquable . Le rôle historique de Gorbatchev doit être souligné . Les conquêtes de la liberté lui doivent beaucoup .
J'entends bien qu'il soit soutenu . Il faut le soutenir ! C'est , comment dirais -je ? la pierre de base de toute la construction présente . C'est lui qui l'a permise . Il en est le meilleur ouvrier . Pour la suite , je ne peux répondre . Je vous donne mon sentiment .
L'avenir économique ne s'est pas brisé . Disons plutôt que la situation économique ne s'est pas renforcée car , entre les décisions de monsieur Gorbatchev et les dirigeants qu'il a nommés au gouvernement à tous les échelons et la base populaire , il y a un certain nombre d'écrans et de freins . D'autre part , on ne redresse pas vite une situation à ce point gangrenée . C'est vrai qu'il y a fort à faire avec les éveils des nationalités et , dans son pays même , en Union soviétique , avec l'éloignement des anciens satellites : et se pose aujourd'hui le problème allemand . Cela fait beaucoup .
C'est l'homme d'envergure . L'Histoire parlera .
On fait déjà beaucoup pour la Pologne , pour la Hongrie . On va étendre cette aide à d'autres pays , à mesure qu'ils se démocratisent .
II n'y a pas une condition absolue . Il y a déjà des accords de commerce avec l'Allemagne de l'Est . On fera encore davantage . Quant à l'URSS , moi je suis de ceux qui parlent comme vous . Il faut le faire !
On n'a pas les moyens de tout faire . Nous n'avons pas à nous substituer à l'effort national . On peut faire plus .
II y en a qui l'oublient . Mais ni vous , ni moi .
Et moi , moins encore .
Enfin , monsieur Gorbatchev s'est également engagé dans la voie du désarmement .
Le premier désarmement a porté sur les forces nucléaires dites intermédiaires , les FNI , armes nucléaires à moyenne portée . C'est déjà très important . J'ai tout de suite approuvé .
Il a été question à Reykjavik-c'était entre monsieur Reagan et monsieur Gorbatchev-de réduire les armes nucléaires stratégiques de ces deux pays de 50 % . 50 % ! Comme chacun d'entre eux possède plus de 12000 charges nucléaires . Vous voyez ce que cela représente .
Ce projet qui semblait abandonné vient d'être repris à Malte entre monsieur Bush et monsieur Gorbatchev . Des engagements ont été pris .
C'est à Paris que s'est tenue la conférence , au début de cette année 1989 , qui a décidé de procéder au désarmement chimique . On continue d'en discuter à Genève .
On vient de commencer ou plutôt d'aborder la partie sérieuse du désarmement conventionnel : le désarmement des chars , des engins blindés , de certains avions . c'est la négociation de Vienne . Les armes nucléaires je ne compte pas en démunir la France qui est très loin d'avoir le potentiel , l'arsenal dont dispose l'Union soviétique .
C'est une bonne chose que le désarmement .
Si l'Union soviétique et les Etats-Unis d'Amérique allaient beaucoup plus loin , jusqu'à atteindre un niveau d'armement qui n'en ferait plus une menace pour personne , la France se joindrait à cette négociation .
Ecoutez ! Avec tous ces événements qui viennent de se précipiter depuis ces deux derniers mois , vous allez drôlement vite .
Beaucoup de questions ne sont pas résolues à l'Est et on ne peut pas préjuger de notre capacité de défense nationale , et internationale , sur la seule vue des événements qui viennent de se produire . Il y a une précipitation .
Tant mieux , si on n'a plus à surarmer pour organiser une stratégie qui n'aurait plus cours . Tant mieux !
Mais laissez -moi souffler . Il faut examiner les choses avec les dirigeants de notre armée , avec le Premier ministre et le ministre de la Défense . On s'est déjà rencontré à ce sujet .
Puisque les choses s'améliorent , puisque les Soviétiques sont plus pacifiques , il faut moins d'argent pour la Défense , et au contraire , mettre de l'argent ailleurs ?
Et on aura raison ! Bien entendu , à condition que du côté soviétique , la démarche soit parallèle . Or , il y a un tel arsenal soviétique , comme il y a un arsenal américain , qu'avant que ce soit vraiment à peu près à la hauteur de ce que nous pouvons faire . Nous avons pourtant la troisième armée du monde grâce , aussi , à la détention de l'arme nucléaire . Avant que l'on arrive au point où nous aurions un devoir d'intervenir dans la négociation , il se passera quand même du temps . Tout dépendra des démarches qu'adopteront Américains et Soviétiques .
Nous , ce sera la seconde étape . On n'est pas encore dans le coup . On m'a dit : il faudrait aller à Malte . Mais enfin , à Malte , ils ne pouvaient pas décider du sort de l'Europe ! . Ils s'en sont bien gardé et d'ailleurs ils n'en avaient pas les moyens .
Ils ont parlé des choses qui les intéressaient , des deux empires . Ils ont en particulier discuté des désarmements . S'ils m'avaient demandé d'y aller , j'aurais refusé ! Je ne tiens pas du tout à venir autour d'une table sur laquelle je n'ai rien à mettre , et je ne veux rien mettre tant qu'il restera ces milliers et ces milliers de charges nucléaires en face de nos 300 à 400 .
Un jour viendra , je l'espère .
C'était entrevu depuis 1985 . On approche du moment où ce sera possible . Je n'ai pas fini tout à l'heure mon raisonnement . Je vous ai dit l'objectif Europe , je vous ai dit liberté pour ces peuples , on peut s'en réjouir ; oui , mais la paix , il faut la garantir . Et je vous ai dit : solidarité entre l'Est et l'Ouest .
Mais avoir un règlement général des affaires entre les pays européens de l'Est et de l'Ouest , dans la solidarité et la concorde , cela n'est possible qu'à partir de l'embryon-c'est plus qu'un embryon-à partir du moule que représente la Communauté européenne .
La Communauté représente donc un facteur déterminant dans les démarches que vous nous proposez .
Cela fait longtemps qu'on y pense , et on y a pensé d'abord dans les années 53-54 lorsqu'il s'agissait de construire l'Europe . C'était peut-être un peu imprudent de mettre les problèmes militaires avant les autres problèmes .
Bien entendu , on ne peut pas interdire cela , au contraire , il faut le désirer . Mais pour cela , il faut vaincre les difficultés . Pour l'instant il y a deux alliances , elles ne vont pas s'effondrer d'un coup . D'ailleurs , ce ne serait pas heureux . Et puis , à l'intérieur de ces alliances , il y a les pays qui ont l'arme nucléaire , il y a ceux qui ne l'ont pas , il y a ceux qui souhaitent avoir des accords particuliers . Je veux dire par là que c'est une affaire complexe qui ne peut pas se décider ce soir entre nous cinq .
C'est bien entendu la question initiale .
C'est une idée fondamentale , oui . Je n'ai pas du tout l'intention , avant qu'il arrive des événements considérables , de toucher en quoi que ce soit à notre arsenal nucléaire qui représente juste le niveau suffisant pour assurer la défense de la France quoi qu'il advienne .
Mais parmi les règles fondamentales , il y a celle -là l'Allemagne ne peut pas détenir l'arme nucléaire et d'ailleurs l'Allemagne ne le demande pas .
Ce risque existe . C'est d'ailleurs une démarche constante de l'Union soviétique . Mais ce risque existe il suffit de dire " non monsieur July " , " Non " , c'est un petit mot qu'on peut employer quelquefois . Il ne faut pas en faire son menu quotidien , la vie serait impossible , y compris chez soi . Mais " non " , cela a un sens , non ?
La question n'est pas posée .
Elle n'est pas posée . monsieur Bush l'autre jour à Bruxelles a dit : bien entendu que les Américains n'ont pas l'intention de rapatrier leurs armées .

Oui , j'ai bien compris . Avant d'arriver à cette situation , on peut essayer d'en préparer quelques autres qui seraient moins dramatiques . Il existe un Liban des factions et des secteurs : aujourd'hui le secteur ou réduit chrétien de Beyrouth , et , ici et là quelques régions à dominante chrétienne qui sont généralement contrôlées par des armées étrangères , et puis un grand Liban en majorité musulman .
J'observe qu'on fait souvent une confusion en France , lorsqu'on dit le Liban , on croit que le Liban c'est le très sympathique peuple maronite chrétien . D'ailleurs , il n'y a pas que des maronites , il y a des chrétiens de diverses confessions . Mais l'essentiel est maronite .
Eh bien non , il y a aussi nos amis libanais musulmans , qui sont d'aussi proches amis , et quand on fait une démarche auprès des uns , il faut faire une démarche auprès des autres , pour ne pas sembler souscrire à l'idée d'une sorte de partition du Liban , un Liban chrétien tout petit et un Liban musulman plus ou moins rattaché à la puissance syrienne . Enfin à la domination syrienne .
Oui , parce qu'il ne serait pas viable .
Napoléon III n'est pas un modèle en toutes choses .
Je vais répondre à la question . Je veux bien avancer , mais il faut bien que je m'explique . Pour l'instant , la diplomatie française s'efforce de prévenir une échéance de ce type , de l'empêcher . Après la guerre , le renouveau de la guerre du 14 mars , quia vu les grands affrontements , et dans les mois qui ont suivi jusqu'au cessez-le-feu qui dure encore , enfin péniblement , qu'avons -nous cherché ? A concilier souvent les contraires . C'est grâce à notre intervention , avec d'autres , mais c'est surtout grâce à notre intervention que le cessez-le-feu dure . J'ai encore dans la mémoire les coups de téléphone que j'ai donnés à monsieur Bush , les coups de téléphone que j'ai donnés à monsieur Gorbatchev , à ceux que j'ai donnés aux dirigeants arabes , à la Ligue arabe , que j'ai donnés à tous nos partenaires pour leur dire : il faut que vous empêchiez l'affrontement militaire qui risque de se terminer par un massacre des plus faibles , en l'occurrence , de la population chrétienne de Beyrouth .
On est allé vers le cessez-le-feu , et le cessez-le-feu , il a tenu .
Naturellement , c'est un succès très provisoire . Là dessus , il y a eu l'élection du Président Moawad , à la suite de ce qu'on appelle les accords de Taef . Taef est une ville d'Arabie Saoudite . trois chefs d'Etats arabes , le roi du Maroc , le roi d'Arabie Saoudite , le Président d'Algérie ont été chargés de cela en relation avec la Ligue arabe , et ont déterminé un plan d'accord qui a été délibéré par les députés libanais , et les députés libanais ont souscrit à un ensemble de mesures qu'on appelle les accords de Taef qui doivent tendre à la paix , qui excluent la violence . Nous les soutenons , ces accords .
A l'issue de ces accords , le Parlement libanais a élu comme Président monsieur Moawad .
Nous lui avons envoyé tout de suite notre ambassadeur , nous l'avons reconnu et nous l'avons félicité pour son élection , et lorsqu'il a été assassiné , nous avons envoyé un membre du Gouvernement français assister à ses obsèques . C'est dire à quel point nous avons reconnu sa légitimité .
Pourquoi est -il mort ? Je n'en sais rien , mais je peux supposer qu'un homme qui se veut conciliant court de grands risques dans ce pays .
Ensuite , on a élu le Président Hraoui . Le Président Hraoui a commencé son mandat par des déclarations de très grande fermeté qui pourraient paraître menaçantes . On a parlé pendant plusieurs jours d'un encerclement de Beyrouth-Est avec les troupes syriennes , cela a été dit par le Général Aoun , c'est sans doute vrai . Moi je ne peux pas vérifier car dans l'état polémique où l'on est , il faut vérifier 10 fois la même information . Mais en tout cas , nous sommes intervenus encore auprès du Président Hraoui que nous avons reconnu , qui est le président légitime auprès duquel nous avons envoyé notre ambassadeur .
Je suis un peu long , mais c'était nécessaire , puisqu'on me pose la question . Cela touche à la sensibilité à vif des Français .
Alors nous avons dit à monsieur Hraoui : vous avez la légitimité . J'ai écrit la même chose au Général Aoun pour lui expliquer les positions de la France : la légitimité appartient au président et au gouvernement issus du choix du Parlement , en application des accords de Taef , mais cela n'autorise pas , et je l'ai dit au Président Hraoui , à régler ce problème par la violence appuyées sur une armée étrangère .
Les choses ne se répètent pas toujours et j'espère que non . J'ai informé le Président que c'est manquer aux accords que de vouloir régler la question par les armes .
Elle a déjà eu lieu .
Je peux dire que j'ai esquissé à Kiev le recommencement de la démarche utile et efficace que nous avons entreprise il y a quelques mois lors des combats de mars et avril .
C'est une bonne piste , mais ce n'est pas la seule . Le Gouvernement Bush soutient le Président Hraoui et le gouvernement légitime de Selim Hoss , mais personne ne désire que cela se traduise par un massacre à Beyrouth-Est . J'espère bien que tout cela suffira à régler le problème , mais vous m'avez dit : qu'est -ce que la France fera ? Je répondrai à votre question par une question : est -ce que vous voulez que la France envoie son armée là-bas ? Est -ce que c'est cela que veulent dire beaucoup de parlementaires qui nous demandent d'agir ? Est -ce que cela veut dire que la France devrait engager son armée au Liban ?
La France est le protecteur du Liban . Nous le considérons ainsi . Cela ne relève pas d'un droit , d'un décret mais nous avons un devoir par rapport au Liban tout entier et ne souhaitons pas être partie prenante dans le déchirement du Liban .
Pour des raisons que je vais essayer d'exposer . Certains endroits de la France sont concernés , pas tous , même si les médias en donnent un peu le sentiment ; je ne vous accuse pas , mais quand vous parlez d'un fait , il prend une ampleur considérable et , à ce moment là , si c'est un fait à Dreux ou à Marseille , ceux qui vivent à Strasbourg ou à Roubaix ont le sentiment qu'ils sont aussi touchés . Mais il convient de bien cerner le problème . Il y a un certain nombre d'endroits dans lesquels des ghettos se sont créés dans des conditions de logement généralement détestables . A Dreux , ville d'importance moyenne , 28 % de la population est d'origine immigrée . Cela a résulté de l'appel massif d'immigrés venus généralement d'Afrique du Nord , par les industriels français . C'était il y a bien longtemps -je n'entre pas dans nos querelles d'aujourd'hui-c'était bien avant 1981 , bien avant 1974 et même bien avant 1958 , mais cela s'est accéléré depuis ; il y avait déjà environ 10000 immigrés à Dreux en 1981 . Aujourd'hui , il y en a plus , mais pas tellement plus . C'est donc un phénomène latent qui a été créé , avec beaucoup d'imprudence , par l'accumulation des concentrations d'immigrés dans des conditions sociales détestables , ce qui a créé un climat de voisinage et parfois dans l'esprit des gens , d'insécurité .
Je voudrais vous dire que c'est un problème européen . Il faut que les Français comprennent que c'est un problème européen , pas seulement français : l'immigration se produit de la même manière dans beaucoup de pays d'Europe , il y a même des pays d'Europe où cela se produit davantage qu'en France .
Pourquoi ? Parce que ce sont des pays dits riches où existent des lois de liberté , où l'on respecte le droit des gens , alors on se sent mieux là où on a plus d'avenir , plus de travail que dans le pays d'où on vient .
C'est ce que je dis , on est plus riche , mais c'est vrai pour toute l'Europe , ce n'est pas seulement un problème français . L'erreur , dans ce cas là , est européenne .
Alors distinguons plusieurs catégories d'immigrés . Il y a les immigrés clandestins , ceux qui sont là parce qu'ils y sont venus d'eux-mêmes , sans autorisation , et qui sont donc hors de la loi : ils sont là sans aucune protection de la loi et pour cause .
Deuxième catégorie : ce sont les immigrés qui sont là parce qu'on les a acceptés pour des raisons multiples , on peut en dire un mot aussi tout à l'heure , si vous voulez .
Et puis , il y a des immigrés qui ne le sont plus dans ta mesure où ils sont naturalisés ; c'est encore un autre problème .
Enfin il y a les enfants d'immigrés qui sont Français , mais qui posent des problèmes aux yeux de la population du même ordre , on les rappelle maintenant les beurs , je crois que les beurs , ce sont surtout les jeunes d'origine algérienne .
Je suis prêt à vous répondre là dessus .
Il y a un principe que j'ai toujours rappelé , j'ai retrouvé une déclaration faite à un journal algérien , El Moujahid , lors de la visite à Paris du Président Eanes qui était Président du Portugal . Vous savez que les Portugais sont la plus forte immigration , personne n'en parle jamais , ce sont des travailleurs remarquables qui jamais n'occupent la chronique .
Je l'avais dit avant , je l'ai répété dés 1981 l'immigration clandestine ne doit pas être tolérée : les clandestins qui viennent en France doivent donc s'attendre à être rapatriés ou dirigés sur un pays de leur choix .
Mais ne croyez pas que nous ayons affaire à une marée humaine , il y a des clandestins et il y en a sans doute trop , si on savait combien , ce ne serait pas tout à fait clandestin .
On peut faire plus et , déjà , nous nous sommes concertés avec le Premier Ministre , qui en a d'ailleurs parlé dimanche dernier , et qui a fait adopter par le Conseil des Ministres tout un train de mesures : d'abord en renforçant le contrôle aux frontières . On ne peut pas mettre un policier tous les 10 mètres , on peut tout de même contrôler les passages aux frontières , et les frontières , cela sous-entend aussi les aéroports .
Schengen n'est pas encore entré en exercice , donc le jour où l'Europe sera sans frontières , au moins les douze , à ce moment -là , la frontière sera la frontière extérieure de la Communauté . Mais il faudra prendre des mesures d'ailleurs , on en parlait à Strasbourg pour que véritablement le contrôle soit commun et soit sérieux .
D'où viennent ces immigrés ? De partout . Mais ils ne viennent pas que de l'extérieur de la Communauté , ils viennent aussi de l'intérieur . Je dois dire sans que la démarche apparaisse comme une petite agression , que l'Allemagne nous envoie très facilement ses Turcs . Il y a beaucoup de Yougoslaves , gens souvent très sympathiques . Quand ils sont joueurs de football , on est très content de les avoir . Il n'y a pas que des joueurs de football , il y a aussi des très bons musiciens . Mais enfin , lorsqu'ils viennent à travers des pays comme l'Italie , cela vient de la Communauté .
Il y a des problèmes généraux de caractère objectif . ni vous ni moi ne pouvons faire autrement que constater qu'il y a une démographie beaucoup plus puissante en Afrique du Nord , par exemple , qu'en France ou en Allemagne , encore qu'il naisse plus d'enfants en France qu'en Allemagne .
Oui . On fait un procès autour des immigrés en général , alors que les immigrés que l'on a reconnus , que l'on a admis , ont des droits . On ne peut pas les traiter comme cela . D'ailleurs , les clandestins non plus . C'est pourquoi , sur les clandestins , il y a une modification sensible : nous sommes entrés dans le droit des gens . Désormais , il ne suffit pas qu'un commissaire de police les " pique " quelque part pour les expédier . Maintenant , ils ont 24 heures pour s'adresser au tribunal administratif , ce n'est pas très long 24 heures et le tribunal administratif n'a que deux jours pour trancher , et aucun recours contre cette décision du tribunal administratif n'est suspensif .
Mais pas du tout . On a simplement introduit une notion qui appartient au droit des gens et , si l'on veut me faire dire cela -ce n'est pas votre intention- , pour quelque raison que ce soit , y compris pour faire plaisir à ce qui serait -je ne le crois pas-une majorité de l'opinion . je ne ferai pas ce plaisir . Moi , je défendrai le droit et la dignité de la France .
Un clandestin , il doit être renvoyé chez lui . Mais il doit être renvoyé dans les conditions du droit . Il se plaint , il dit que c'est injuste : " Je ne suis pas un clandestin " , ou il emploie la raison qu'il veut , naturellement . Il a 24 heures pour cela . Ce n'est pas très long , surtout qu'un immigré n'est pas toujours très informé du droit français . Ensuite , le tribunal a , lui , 48 heures .
La décision du tribunal n'est pas suspensive . Il appartient à ce moment -là au Ministre de l'Intérieur d'appliquer l'arrêté préfectoral contre lequel on s'est pourvu . Et voilà , c'est simple .
Mais moi , je préfère trois jours plutôt que l'injustice .
Parce que , pour moi , les droits , cela compte . Mais les clandestins-que ce soit simple et que les Français me comprennent-doivent être ramenés chez eux , et puis le mot n'est pas plaisant -ils doivent être expulsés .
Les moyens , c'est la police aux frontières . Il faut qu'elle soit renforcée . Et puis c'est autre chose qui nous mène déjà sur un autre terrain : il faut que les organismes qui sont chargés d'admettre les immigrés , je ne dis pas soient plus sérieux , mais soient plus rapides .
. Pour qu'ils soient plus rapides , il faut renforcer leurs effectifs .
Aujourd'hui , j'ai constaté qu'il y avait des cas où il fallait trois ou 4 ans . A partir de là , qu'est -ce que vous voulez faire de cet immigré , anciennement clandestin , qui est là depuis longtemps , quelquefois avec sa famille .
J'estime qu'il faut que tout cela soit réglé-tout ce qui n'a pas été réglé depuis longtemps -en l'espace de 6 mois . Vraiment .
Absolument . Mais pour tous les nouveaux cas , j'entend que l'Office soit en mesure de se prononcer dans les trois mois . Pour cela , il faut lui en donner le moyen . Mais le Gouvernement est décidé à le faire .
Dans la " Lettre aux Français " , en 1988 , avant votre élection , on avait perçu une sorte de générosité , d'ouverture à l'égard des immigrés qui n'étaient pas clandestins , et cetera .
Le droit . Le respect du droit .
Non , cette expression est interprétée abusivement .
En réalité , cela a été dit dans un débat qui date de 48 heures , et , je le répète si tout le monde ne l'a pas entendu , il n'y a plus d'immigrés clandestins reconnus . On ne peut pas parler de chiffres qu'on ne connaît pas . D'ailleurs , je ne sais pas pourquoi un Ministre de l'Intérieur avait interdit de communiquer le nombre d'immigrés ! Moi , je vais vous le dire tout de suite , ce n'est pas compliqué .
C'est absurde .
J'ai deux chiffres . Ce ne sont pas les mêmes , mais ils ne sont pas tellement différents .
J'ai un chiffre du Ministère de l'Intérieur , qui compte les cartes de séjour . On arrive à environ 4400000 immigrés , de toutes origines , européens , asiatiques , africains , et cetera . parmi lesquels il y a un peu plus d'un million d'enfants , c'est-à-dire qu'il y a parmi eux environ 3400000 personnes autorisées , et puis elles ont eu des enfants . Ces enfants sont scolarisés .
Mais j'ai aussi la statistique de recensement . Le recensement est plus précis dans la mesure où , les cartes de séjour , c'est bien , mais il y a beaucoup d'immigrés qui s'en vont , qui bougent , qui changent de pays . Donc , le recensement est sans doute un peu plus précis que la simple statistique des cartes de séjour , et il donne 3700000 , avec à peu près le même nombre d'enfants , soit un million d'enfants . Voilà la réalité : Celle des immigrés , reconnus admis .
Comment est -ce qu'ils sont admis ? Ils demandent une carte de séjour . Qui est -ce qui examine leur demande ? Eh bien , un office , l'Office des Migrations Internationales . Mais l'Office des Migrations s'informe , il s'informe auprès du Ministre du Travail . Et le Ministre du Travail lui dit , ou lui fait dire : eh bien , là , non , c'est difficile . on ne peut pas absorber plus d'immigrés , on n'en a pas besoin , pour telle et telle forme de travail . Tout cela se fait comme ça . Et pour avoir une carte de séjour , il faut présenter aussi un titre de travail -le titre de travail est fourni par l'Office en question après avis du Ministre du Travail-ainsi qu'une attestation de domicile . Je reconnais que , pour le domicile , il y a souvent des domiciles de complaisances . A partir de là , c'est le Ministre de l'Intérieur qui décide .
Voilà , cela se passe comme cela .
Les immigrés , ces immigrés reconnus , non clandestins ne sont pas plus nombreux qu'en 1982 , et ils ne sont pas plus nombreux proportionnellement à la population française qui s'est accrue , qu'en 1975 .
Donc il n'y a pas d'accroissement .
Cela , c'est autre chose . C'est ressenti plus cruellement parce que ces clandestins apparaissent comme se moquant de nos lois , se moquant de nos raisons de sécurité et créent un sentiment de trouble , d'incertitude et de manque de confiance dans les institutions publiques . Il faut corriger cela .
Ne me demandez pas mon avis sur le caractère moral , bien que j'aie quelque opinion , mais le seuil de tolérance a été atteint dès les années 1970 où il y avait déjà 4100000 à 4200000 cartes de séjour à partir de 1982 .
Il n'y a pas d'aggravation . Autant que possible , il ne faut pas dépasser ce chiffre , mais on s'y tient depuis des années et des années .
Les clandestins . Et d'autre part , une trop forte concentration géographique de tous les autres travailleurs immigrés , qui sont les bienvenus chez nous dès lors qu'on les a acceptés et qui doivent être protégés par notre droit , comme on protège tout travailleur .
Sans aucun doute .
Le phénomène psychologique qui s'est greffé sur des événements comme l'affaire du foulard a certainement joué un grand rôle . l'histoire des mosquées , que je ne critique pas .
Je vais y venir , je m'attendais à ce que vous me posiez la question .
Ce que je veux dire , c'est que cela a touché la sensibilité parce que cela s'est mélangé à des images d'intégristes , ces excités complètement fanatiques qu'on a vus , dans d'autres pays et parfois chez nous , se rassembler avec des mots d'ordre exaltés , proférant des menaces de mort . tout cela , ce sont des images qui ne sont pas celles du monde musulman en France , pas du tout , qui sont d'ailleurs très mal ressenties par la population musulmane dans son ensemble , mais qui existent .
Les Français d'origine , qui sont là , se disent : mais alors , qu'est -ce que c'est que cela ? On nous abandonne ?
Donc il faut dire qu'il y a un problème psychologique très important qu'il faut savoir traiter . L'affaire des tchadors , l'affaire des mosquées . moi , je suis prêt à vous répondre . Qu'est -ce que vous voulez savoir ?
Je ne suis pas Maire de Marseille .
Je serais à Marseille , j'approuverais mon Maire . Je serai à Lyon , j'approuverais aussi mon Maire , bien que ce ne soit pas le même .
Je me retrouverais du côté de la loi , je dirais : il appartient aux établissements de décider eux-mêmes de leur discipline intérieure .
Pas du tout dès lors qu'on fixe une règle générale . Cette règle générale -vous faites allusion sans doute aux incidents nés à partir du port du voile dans quelques établissements .
Dans quelques établissements scolaires . Moi , je pense que , dans cette affaire , la position exprimée par Lionel Jospin à l'Assemblée Nationale , lors du dernier débat à ce sujet , disant : " ces jeunes filles , on ne va pas les chasser . On va essayer de les convaincre " C'est-à-dire de convaincre leurs parents . Or , cela prend un peu de temps , quelques semaines en tout cas . Il ne faut pas que ce soit trop de mois , sans quoi c'est l'indiscipline qui prévaut .
Mais en fin de compte , c'est la règle de la laïcité qui doit s'imposer , c'est-à-dire que des familles qui ne se laissent pas convaincre que leur enfant est une cause de désordre , de prosélytisme religieux à l'intérieur de l'établissement , il faut qu'elles admettent que la règle de la laïcité s'impose . Mais il appartient à chaque Etat d'établir sa discipline . Cela , c'est la règle , c'est la loi .
Je ne sais pas . Si vous trouvez que je l'ai expliqué un peu plus que les membres du gouvernement , alors , je vais leur faire des remontrances .
Des remontrances amicales . non , parce que je n'ai pas tellement trouvé . mais c'est comme cela . Puisque vous le ressentez , c'est que cela doit être vrai .
Bon , bon . très bien . Mais je ne sais si je suis plus clair qu'eux . Vous me tressez de belles couronnes .
J'ai trouvé que c'était une manifestation incongrue . Quand on cite la religion de quelqu'un , surtout s'il s'agit de la religion juive , on sait bien qu'il y a tout une série de connotations qui vont susciter auprès de gens très sommaires , très primaires , très primitifs , des réveils d'antisémitisme . Ce n'est pas dit par hasard ; je prends cela pour une manifestation de racisme .
On sait que ce débat a eu lieu .
Ce n'est pas un problème de fond , je pense qu'il serait bon un jour d'en revenir à ce qu'on appelait le Ministère de la Population , qui s'occupait de toutes les fractions de la population , donc en particulier des immigrés .
Mais la solution prise par Michel ROCARD-et il m'en a parlé avant-revient à peu près au même , c'est-à-dire qu'auprès de lui , auprès du Ministre de la Santé , qui est aussi Ministre de la Population , de la Solidarité , il y aura quelqu'un qui est un haut personnage .
Le Premier Ministre , certainement , c'est un sujet qui le préoccupe beaucoup , et je l'y encourage .









Eh bien , puisqu'il faut choisir , je dirai la transformation de l'Europe . L'Europe communautaire qui se fait , l'Europe communiste qui se défait . C'est cela qui change notre horizon . Ces événements ont entre eux de multiples relations , de constantes interactions . A l'Est , le changement n'a été possible que parce qu'il y a eu Mikhaïl Gorbatchev , assez lucide et courageux pour tirer la leçon de l'échec catégorique du système dont il a hérité . Depuis , les événements s'enchaînent comme quand un coup de pic au fond de la mine se répercute sur toute la longueur du boyau . L'avènement de monsieur Gorbatchev remonte aux années 1984-1985 , à la moitié de la décennie . C'est pour moi un point de repère central .
La première fois que j'ai rencontré Mikhaïl Gorbatchev , c'était au temps de Tchernenko . Au cours d'un dîner d'Etat au Kremlin , où j'avais évoqué Sakharov , ce qui avait jeté un froid , j'avais remarqué la liberté de langage tout à fait surprenante de monsieur Gorbatchev , alors théoriquement numéro deux . Il avait souligné à l'intention de Tchernenko les mauvais résultats de la production agricole . Tchernenko ayant demandé pourquoi , monsieur Gorbatchev lui avait répondu qu'il y voyait la conséquence d'une centralisation abusive qui ne laissait pas assez de place à l'initiative personnelle ou locale . Tchernenko ayant ajouté " depuis quand ? " Gorbatchev , pince-sans-rire , avait répliqué " depuis toujours " . Il fallait oser dire cela , même sous forme de plaisanterie .
J'ai eu peu après un entretien avec lui , entretien assez formel , lors des obsèques de Tchernenko . Devenu numéro un , son premier voyage en Occident a été pour la France , en 1985 . Nous avons parlé , seul à seul , 7 à huit heures environ . J'ai communiqué mes impressions par lettre à plusieurs de nos partenaires occidentaux , notamment à Ronald Reagan . Cette correspondance n'a pas été publiée . Elle le sera un jour .
Je ne vous en dirai pas davantage , sinon que j'ai exprimé au Président américain mon souhait de le voir faciliter l'évolution en cours et ce que je pensais de la personnalité de monsieur Gorbatchev .
Ce repas entre nous et sous cette forme n'était pas le premier . A la fin de l'année dernière , me rendant à Baïkonour pour l'envol dans l'espace d'un équipage qui comprenait le Général Chrétien , je me suis arrêté à Moscou . Le programme protocolaire était assez rigide mais Mikhaïl Gorbatchev l'a fait voler en éclats et nous a invités , Danielle et moi , à passer la soirée dans sa résidence des environs de Moscou . Raïssa était présente ainsi que les interprètes . Nous avons commencé à 21 heures et terminé après minuit . J'ai constaté , une fois de plus , la formidable conviction et la volonté qui animent monsieur Gorbatchev face au scepticisme qui entoure sa démarcha .
Je me rends compte des obstacles qu'il rencontre . Mais j'espère qu'il les surmontera . Et que l'Occident l'y aidera .
Assurément . Il a été formé , éduqué comme cela , sa vie a été faite de cela . Il se situe lui-même dans la tradition de Lénine . N'imaginons pas autre chose et intégrons cette donnée dans nos raisonnements . Mais l'histoire n'est pas écrite d'avance et ne s'est pas arrêtée en 1924 . Dans les années 90 , où nous sommes déjà , ce n'est pas à Lénine , mais à Gorbatchev qu'il incombe de saisir l'histoire à bras le corps . Il m'y paraît disposé .
Il montre sur les conflits extérieurs , locaux ou régionaux une réelle intuition . En 1985 , comme nous parlions de l'Afghanistan , j'avais perçu sa désapprobation quant à l'origine de la guerre et aux conditions dans lesquelles elle se déroulait . L'année suivante , il ne m'en a presque rien dit et s'est surtout attaché aux problèmes du Proche-Orient . Un peu plus tard , l'évacuation de l'Afghanistan était décidée . Sur chacun des conflits , il défend ,-fût -ce âprement -ce qui n'étonnera personne , les intérêts de son pays . Au fond , il veut éliminer les risques de guerre , chaude ou froide , et se consacrer à ce qui est pour lui l'essentiel , la restauration économique de son pays et sa modernisation , ce qui suppose son ouverture au monde extérieur . Cette priorité est contrariée par le réveil brutal des nationalités à l'intérieur de l'Union soviétique et par la lourdeur de la machine qu'il dirige , la raideur de ses mécanismes . Il est donc très pressé . D'où les changements accélérés au sein de l'appareil soviétique , au bénéfice d'une nouvelle génération , et les initiatives multiples qui tiennent en haleine l'opinion internationale , sur le désarmement notamment . Oui , tout bien pesé , cette politique et ses suites constituent non seulement l'événement le plus important de la décennie , mais aussi de l'après seconde guerre mondiale .
Cette question vaut d'être posée . J'y réponds en cherchant sans fermer les yeux ni baisser la garde , à accroître ses chances de réussite .
Prodigieux . Nous assistons , là où cela paraissait le plus improbable , au retour de la liberté , comme en Pologne et en Hongrie . Nous vivons la puissance de la liberté , la force révolutionnaire de la liberté . Sautant par-dessus le Dix-neuvième siècle , on ne trouve de précédent comparable que dans le mouvement populaire de 1789 , chez nous . On pensait que la répression brutale finirait par l'emporter . Et c'est le contraire qui se produit . Songer à la puissance de l'armature monarchique française en 1788 . Elle n'a pas résisté 6 mois . De même , l'Union soviétique et chacun des Etats de l'Est ont les moyens matériels d'agir . S'ils ne le font pas , ou ne le font plus , c'est tout simplement parce que les valeurs de la liberté et l'espoir qu'elles suscitent sont plus forts que la force .
Parlons en termes précis . Pour moi , je l'ai dit , c'est la volonté du peuple allemand qui compte . Mais si la réunification occupe le rêve et la pensée des Allemands , ce qui est bien normal , le processus sera plus lent que certains ne l'imaginent . La volonté du peuple ne peut se passer de l'accord des Etats des Etats allemands comme des Etats garants du statut allemand . Vous pourriez m'objecter , à l'allure où va l'événement , que tout , demain , peut céder à la pression populaire , que la poussée peut vider de substance le système communiste , qu'en Allemagne de l'Est , une opération du type Solidarité peut se produire . Qui sait ? Certaines données restent pourtant incontournables . La Pologne réalise un renversement de situation catégorique , et pourtant le Premier Ministre , issu de " Solidarnosc " , monsieur Mazowiecki , n'a pas perdu de temps pour affirmer que son pays restait un allié fidèle de l'Union soviétique , au sein du Pacte de Varsovie . C'est que la question des frontières issues de la dernière guerre reste entière et ne se réglera pas dans un moment d'émotion , aussi compréhensible que soit cette émotion . Il faut prendre garde à ce que le processus engagé s'affirme démocratique et pacifique .
Ce qui est acquis est acquis , et l'histoire de cette fin de siècle n'a pas fini de bouger .
Ce qui est bon pour l'Europe , c'est qu'elle sorte pacifiquement , je le répète , de l'état qui est le sien depuis 1945 . Mais réfléchissons à ceci : nous vivions dans le cadre d'un ordre établi . Cet ordre était celui d'une Europe dépossédée d'elle-même . Cependant , comme tout ordre , il assurait un équilibre , et cet équilibre était celui qu'avaient réalisé entre elles les deux grandes puissances de l'Est et de l'Ouest . Une paix armée , mais la paix . Plus de place aux hasards . Cet équilibre là , on le connaissait , on y était habitué . Désormais , il faut en inventer un autre . Avant d'y parvenir , l'Europe traversera des turbulences , des crises . On aura grand besoin d'imagination et de sang-froid . Bref , les difficultés commencent . Ce qui n'ôte rien à la joie qu'on éprouve devant ce don du ciel-et des hommes- : la liberté en marche . Simplement , mieux vaut savoir que rien ne sera facile et qu'il est un autre bien précieux à préserver , la paix .
Au cœur de ce tumulte , rares sont les points fixes . L'Union soviétique , il serait fou de l'oublier , est toujours là . Quant à l'Europe de la Communauté , elle représente le seul pôle d'attraction possible pour les peuples en quête d'unité et de démocratie . Cette attraction a déjà joué , j'en suis convaincu , dans la rapide évolution de l'Est . J'attends que les pays européens occidentaux prennent davantage conscience de l'urgence qu'il y a pour eux à parachever leur entreprise communautaire . " Allez plus vite " , voilà ce que je leur demande , sinon ils seront entraînés dans le maelströmonsieur Cela , au demeurant , ne constituera qu'une étape car le véritable rendez-vous est celui qui verra l'Europe se reconnaître dans l'Europe et , d'où qu'ils soient , du Nord ou du Sud , de l'Est ou de l'Ouest , les Européens se redécouvrir .
Pour l'instant , nous vivons cette contradiction qui veut que les alliances restent ce qu'elles étaient , les puissances dominantes aussi , même si les commandes répondent de moins en moins , tandis que , arbitrairement coupée en deux , sa frontière intérieure passant en son milieu , séparant des systèmes philosophiques , politiques , économiques , sociaux , culturels , contraires sinon contradictoires , l'Europe tout entière s'est mise en mouvement . Maintenant les centres de pouvoir vont se multiplier . Chacun voudra obéir à sa loi . Nous allons traverser une période de grande tension . Je ne vois dans notre paysage immédiat qu'une rampe à portée de la main : l'Europe communautaire . Dépêchons -nous d'en solidifier les fondements et d'en accélérer la construction . Je m'y emploie .
Il va de soi que ces événements occuperont une large part de l'ordre du jour du Conseil du 8 décembre . C'est déjà entendu .
Le 8 décembre n'est pas loin . Ne cédons pas à l'énervement . Nous posséderons davantage d'éléments d'appréciation avec un peu de recul . Nous avons à faire un travail sérieux . Cela dit , des contacts incessants ont déjà lieu , avec les uns , avec les autres et j'ai invité les Douze le samedi 18 novembre , à Paris , afin de préparer utilement la suite .
Cette critique relève de la mécanique verbale qui sert de réflexion à ceux qui portent ce jugement . J'ai entretenu une relation active avec l'Est depuis longtemps , y compris à une époque où elle ne suscitait que la critique . Rappelez -vous la visite à l'Élysée de monsieur Jaruzelski , en 1985 , ma rencontre à Prague avec les dirigeants tchécoslovaques , à Sofia avec les dirigeants bulgares . Que n'ai -je entendu à l'époque ! Pour mes censeurs , ce n'était jamais le moment ! Je suis allé en visite d'État dans tous les pays de l'Est , à l'exception de la Roumanie , on peut comprendre pourquoi , et de la RDA , où je dois me rendre d'ici peu . La plupart de leurs responsables viennent à Paris . Le Premier Ministre , plusieurs Ministres et en premier lieu le Ministre des affaires étrangères ont multiplié les déplacements et les échanges , sans ménager leur peine . Nous disposons désormais d'un réseau serré de relations politiques , économiques , culturelles avec l'Est . Certes , nous avons besoin d'une implantation commerciale plus dense . Cela résultera d'un élan national auquel tous doivent concourir . Votre journal y contribuera en répandant mon appel .
Cela prouve qu'on ne joue pas avec les réalités nationales , ni avec les identités culturelles . L'Europe unie devra se souvenir de cette leçon .
Je suis frappé par le fait que ce sont surtout des jeunes entièrement formés par le système communiste qui se révoltent ou qui s'en vont .
Les questions liées à la démographie sont à placer au premier rang , vous avez raison de l'observer . Par exemple , il y aura 100 millions d'habitants d'ici peu en Afrique du Nord , alors que l'Europe fait peu d'enfants . Il y a là de nouveaux facteurs de déséquilibre qu'on ne peut ignorer . De plus les frontières sont poreuses . Mais vous remarquerez que s'il est juste et nécessaire d'interdire l'immigration clandestine , l'immigration autorisée , celle que l'on connaît , et que l'on accepte doit être appréciée en raison du marché du travail et de notre capacité d'intégration . Y a -t-il trop d'immigrés ? Par comparaison avec les époques antérieures , la proportion d'immigrés dans la population ne s'est pas sérieusement accrue . Mais elle a changé de nature . Hier il s'agissait d'immigration européenne , aujourd'hui elle est africaine et asiatique , c'est-à-dire qu'elle n'obéit pas aux mêmes critères culturels . Ce qui rend l'intégration plus difficile . Mais puisque vous me parlez d'identité nationale , je vous rappellerai que la France et son peuple sont eux-mêmes le produit de brassages permanents où se sont mêlés quantité d'éléments hétérogènes qui ont fini par fonder l'une des plus anciennes et des plus solides nations du monde . Je pense que la France a conservé cette vertu . Quoi qu'il en soit , quand on accueille des immigrés et quand on bénéficie de leur travail , on a le devoir de reconnaître leurs droits , comme on le fait à l'égard des travailleurs français et de mener une politique d'intégration active .
Sans aucun doute . Le Marché unique de 1993 exigera , entre Européens , l'harmonisation de nos lois .
Mais si , l'intégrisme est dangereux . Bien des pays musulmans s'en gardent . Ne soyons pas moins vigilants . Nous en avons le moyen .
Sûrement pas ! Ne confondons pas vigilance et intolérance . Notre société de droit est le plus solide rempart contre la violence qu'on tente de nous imposer . La position équilibrée qui vient d'être définie par Lionel Jospin dans l'affaire du foulard islamique s'inscrit dans ce contexte .
Oui , je le crois . Les partis qui s'inspirent du racisme pour agiter l'opinion sur ce point n'obtiennent , malgré tout , qu'une audience limitée , ce qui prouve que la France est un vieux pays civilisé qui dispose d'une grande capacité d'adaptation aux flux migratoires , à condition d'y rester attentif .
Oui , beaucoup .
Elle va mieux . Au point de vue économique d'abord . Ce n'est pas seulement dû au mérite de ceux qui gouvernent , mais aussi au fait que la crise se fatigue . L'usure du pouvoir existe ; celle de la crise également . Commencée en 1971 avec la rupture des accords de Bretton Woods et aggravée deux ans plus tard par le quadruplement du prix du pétrole , elle arrive à son terme . Les circuits se rallument un peu partout . Notre économie est correcte , avec des défaillances ici ou là que nous nous attachons à corriger . Notre industrie n'est pas suffisamment outillée , nos chefs d'entreprise ont , d'une façon générale , besoin de plus d'audace , d'esprit de conquête . Comme les pays colonisés , nous vendons le cuir de nos vaches , mais nous achetons des chaussures à l'extérieur ! Nous vendons des plaques d'acier , mais nous achetons des machines sophistiquées , comme celles qui servent à tirer nos journaux ! Pour changer cela il faut moderniser , oser . On y travaille , mais ça ne se fera pas en un jour . Qu'est -ce que la crise , sinon l'inadaptation d'une société aux avancées de la technologie ? Ni la métallurgie , ni la sidérurgie , ni le textile n'étaient dans la France de 1974 en mesure de supporter le choc des progrès techniques . La durée d'une crise de ce type correspond au temps que met un pays à s'équiper et à adapter la formation des femmes et des hommes aux industries nouvelles . De plus , nous ne disposons pas d'une industrie de la machine-outil capable de répondre à nos besoins . Si -en dépit des 400000 emplois créés en 1989 , record de ces quatorze dernières années -nous restons un pays à fort taux de chômage-plus de 10 %-c'est parce que nos équipements et nos méthodes de formation ont été plus lents qu'ailleurs à se moderniser . Une génération a été injustement sacrifiée à cause de cela .
Aussi , dès 1981 , nous sommes -nous attaqués avec vigueur à ce problème . En même temps qu'une politique sociale , la plus ambitieuse depuis le Front populaire de 1936 , nous avons entrepris de transformer les structures économiques et administratives . Je ne veux pas dire que rien n'avait été fait avant nous . Mais cela n'avait pas suffi à enrayer le mal . Maintenant on respire-et on avance . Notre monnaie se révèle capable de supporter les à-coups d'une économie mondiale encore trop anarchique . On a récemment voulu entraîner le franc dans un mouvement monétaire à partir d'une éventuelle réévaluation du mark . Nous avons relevé le gant . Parce que nous le pouvions . Cette situation est encore trop fragile pour que le gouvernement puisse mettre en œuvre tous les progrès sociaux qu'il est le premier à souhaiter . Poursuivons notre effort . Elle ira s'améliorant . Pour tous .
Glorification , non ! Pas par nous , en tous cas . Pardonnez cette vérité de La Palice : puisqu'on sort de la crise , il est logique que le pays gagne plus d'argent ! Je ne vais pas m'en plaindre . Je pense simplement qu'il convient de redistribuer les profits , de réduire carrément les inégalités gui sont grandes et dommageables à l'unité de la nation en même temps qu'aux progrès de notre économie . En 1981 , j'ai choisi une manière de compromis historique , l'économie mixte . Faire du Lénine en France , et soixante ans après , ça n'avait pas de sens . Le socialisme , tel que je le comprends , est une chance supplémentaire pour la liberté , pas le contraire .
Mais il est vrai que la société d'économie mixte n'a pas suffisamment fait bouger les structures qui entretiennent et protègent les privilèges et nuisent , de ce fait , à l'intérêt général , même si les réformes réalisées par le gouvernement Mauroy en l'espace de quelques mois ont été considérables , réformes poursuivies par Laurent Fabius et Michel Rocard . C'est le moment de persévérer , d'aller plus avant . J'ai été heureux , à cet égard , des mesures prises récemment , entre autres choses , pour l'éducation et le logement . D'autres chantiers , très vastes , s'ouvrent à nous .
Je pense en particulier à la Fonction publique et à l'extension des lois Auroux dans le secteur privé , qu'il conviendrait d'abord d'appliquer , comme l'a voulu le législateur . Il y a là quantité de mesures d'ordre qualitatif qui sont a notre portée et qui s'imposent .
C'est pour moi une obligation politique et morale impérieuse que de répondre à l'attente de ceux qui vivent difficilement au sein d'une société prospère et qui sont le plus grand nombre .
Si la RFA . était dirigée par des socio-démocrates , les Allemands de l'Est s'y rendraient aussi bien . Cet exode se fait vers la liberté plutôt que vers l'argent . C'est vrai qu'on produit plus quand on est plus libre . Toutes les ressources de l'intelligence et de l'initiative peuvent être exploitées dans une démocratie alors qu'elles ne le sont pas quand s'exerce le pouvoir absolu d'une hiérarchie étroite où personne n'est responsable de rien , ni de soi-même .
Cela dit , je constate que les pays tombés dans le dogme du libéralisme ne tiennent pas non plus la route . Les inégalités y sont criantes , impitoyables , la pauvreté sans recours et les antagonismes s'exaspèrent . Je n'ai jamais eu la conception d'un Etat dévorant qui ferait tout aux lieu et place des individus , contrairement à la théorie que me prêtent certains . Mais , je crois aux devoirs de la puissance publique , à son rôle nécessaire , irremplaçable . L'économie mixte est une recherche d'équilibre intérieur où l'Etat s'affirme pendant que , dans le même moment , l'initiative privée se développe , afin que s'allient et se complètent les facteurs de réussite .
Je le pense . Si vous laissez nos sociétés s'abandonner à la loi de la jungle libérale-dans le sens économique du mot- , avec-c'est la logique du système-une minorité de surpuissants et une multitude de bas salaires et de bas revenus , vous entrerez dans une phase de troubles généralisés . D'autant plus que ce libéralisme est un faux-semblant dans beaucoup de pays qui . se réclament de cette doctrine . Chez nous , par exemple , le tempérament français est étatiste jusqu'à l'excès . C'était le cas de Colbert , de Bonaparte , des Jacobins , comme de la IIIème République . On n'a pas attendu les socialistes pour cela ! La bourgeoisie dite libérale est étatiste , ou si vous voulez , dirigiste . De gauche ou de droite , le tempérament français est ainsi fait .
Aussi quels que soient l'époque , le système , l'idéologie en place , donner à ce tempérament plus de champ est risqué . C'est pourquoi en 1981-1982 nous avons décidé à la fois des nationalisations -vous remarquerez qu'elles ont toutes économiquement réussi , on le constate aujourd'hui-et la décentralisation qui avait , pour les raisons que je viens d'exposer , valeur de contre-pouvoir . Il s'agissait de donner plus de souplesse à nos institutions , de multiplier les centres de décision , de diffuser la responsabilité au plus prés des réalités et sur le terrain . On salue depuis lors la décentralisation comme une réforme déterminante , la plus importante depuis Napoléon Bonaparte , pour ce qui touche aux structures de la République . On a raison . A mes yeux , la décentralisation est une donnée majeure du changement qui s'est opéré pendant la décennie des années 80 . J'observe avec amusement ceux qui ont voté contre en 1982 s'en faire les chevaliers servants et titiller ceux qui ont voté pour , accusés de n'en pas faire assez . Voilà une saine concurrence ! Eh bien , je vais dans leur sens et crois le moment venu de mettre à plat , comme on dit communément , le bilan de la décentralisation , ses réussites , ses ratés . De la pousser plus loin là où il faut . Parallèlement , il conviendra de réexaminer les rôles respectifs des institutions qui en ont la charge , Etat , régions , départements , notamment de réaliser dans les conseils généraux où l'on dispose désormais de budgets importants une péréquation démographique pour déterminer une plus juste représentation des cantons . J'aimerais que ces réformes ou qu'une partie d'entre elles , fussent adoptées dès la prochaine session parlementaire c'est-à-dire à partir d'avril 1990 .
Vous posez là un vrai problème . L'Ecole Nationale d'Administration-ENA- , les grandes écoles , les grands corps de l'Etat sont de remarquables outils de formation dont on peut difficilement se passer . Mais , puisque vous me parlez de moi , je m'attache à diversifier le recrutement de mes collaborateurs en les choisissant aussi bien dans l'université , dans les milieux professionnels , et même hors de tout cursus honorum , au gré de leurs qualités personnelles . Mais je reconnais que la tendance aidant et par souci d'efficacité et de commodité , il est difficile d'échapper à une sorte d'encerclement . Je m'efforce de distinguer ceux qui m'entourent par la connaissance qu'ils ont de la réalité française . Il n'empêche qu'un danger d'uniformisation existe , uniformisation qui apparaît dans une façon de s'exprimer , de rédiger , de s'habiller , de se distraire . Cela résulte de la formation que reçoivent nos hauts fonctionnaires selon des critères invariables . Les avantages de cet état de choses sont grands . Les inconvénients aussi . Je pense qu'afin d'éviter un appauvrissement des tempéraments et des manières de faire , il serait bon de concevoir une décentralisation du recrutement , une réforme des critères de sélection . On pourra dire alors que la décentralisation est entrée dans nos mœurs .
Je ne sais pas . Cherchons . Peut-être mon élection de 1981 ?
Ceci découle de cela . 1981 a réalisé la première alternance de la Vème République et , par la double victoire présidentielle et législative des socialistes , la première alternance réelle depuis 1936 . On s'était déshabitué de ce type de situation au point que ceux qui gouvernaient s'y croyaient appelés par je ne sais quel décret divin ou quelle loi de la nature . Ils n'ont pas tout à fait cessé de penser que le pouvoir , dès lors qu'il leur a échappé , a quelque chose d'illégitime . A cet égard , l'élection présidentielle de 1988 a mis à mal cette présomption ! Mais là encore , la France se porte mieux . L'alternance est l'oxygène de la démocratie . Je vous en parle en connaissance de cause puisque j'ai eu à gérer trois alternances en 7 ans : 1981 , 1986 , 1988 . Tous compte fait , cela s'est plutôt bien passé .
Tout est possible . Mais on passerait alors de l'alternance au tournis .
Changer d'aile , comme on dit au rugby , est sain si l'on n'en abuse pas . C'est comme ça qu'on marque des points . Il me semble que les Français vivent moins crispés , d'une famille politique à l'autre . Les relents de guerre civile qui accompagnaient depuis trente ans nos débats s'estompent . Il y a moins de sectarisme . On sait davantage dans les grandes circonstances que l'on appartient au même pays . Par rapport aux années que j'ai connues après 1958 , il faut ranger cette décrispation , même relative , parmi les apports principaux de cette décennie .
Pas le moins du monde . D'ailleurs , hors quelques grands et rares sujets où tout le monde se retrouve , ou est le consensus ? Ne le regrettons pas . Je ne vois pas comment une société avancerait sans pensées maîtresses , sans objectifs majeurs , ce qui conduit naturellement au choc des idées , des projets . Ne vous inquiétez pas pour notre démocratie . Elle est bien vivante . Ce n'est pas parce que l'opposition ne semble pas encore revenue de sa déconvenue de 1988 qu'elle en restera là . Elle compte des hommes de talent et des équipes de relève . Sans doute la confusion chez elle prévaut -elle au point de nous empêcher de distinguer son paysage . Mais je ne me fais pas de souci pour elle . Elle rebondira et la majorité du même coup retrouvera ses marques . Il serait saugrenu en tout cas qu'on me reproche les défaillances de l'opposition . Je ne peux quand même pas me mettre à sa place !
Oui , la France en a beaucoup souffert .
Qu'appelez -vous impuissance ? Atteindre le terrorisme , dont la technique est de se perdre dans la masse , est très ardu . Malgré cela il a échoué et échouera . C'est cela le fait principal . Il n'a pesé sur aucun des grands choix politiques , nulle part . Pas même en Colombie où le terrorisme des narco-trafiquants ne parvient pas à faire reculer le pouvoir .
En le vidant d'utilité . En refusant tout compromis . En disposant de services de sécurité et de renseignement formés à ce type de combat . En faisant front devant l'épreuve .
Je ne serais pas complet si je ne retenais pas parmi les changements notables de la décennie en France l'impact de la politique culturelle : la créativité partout , un certain air de fête , l'envie de dire , de lire , d'inventer , la recherche redevenue priorité de la nation , le réveil de l'architecture , la musique dans la rue autant que dans ses temples , Paris marché de l'art .
Oui . Je citerai l'envoi de nos soldats au Tchad et au Liban , mon discours de Bonn sur les euromissiles , le choix de 1983 pour le maintien du franc dans le système monétaire européen , le départ de Pierre Mauroy-et j'en passe !
Heureusement ! Comment oublier la suppression de la peine de mort , la poignée de mains de Verdun , le voyage en Israël , l'Acte unique de Luxembourg , l'élargissement de la Communauté européenne à l'Espagne et au Portugal , la libération d'otages , l'Euréka technologique . J'arrête là . Je ne suis pas encore à l'heure d'écrire mes mémoires .
Je ne suis pas enfermé à l'Elysée . Je vois mes amis . Je vais au théâtre , au cinéma . Je parcours les chemins que j'ai toujours connus : la Nièvre , la Charente , les Landes . Là , il n'y a entre les Français et moi ni préfet , ni gendarmes ni journalistes . Je regarde . J'écoute . Les gens , les choses , les heures , les saisons . J'ai grand plaisir à retrouver mes anciens camarades d'enfance-qui se font rares- , d'études , de guerre , de politique . J'ai toujours appris d'eux . Je continue malgré les vides , les départs . Mes enfants me renvoient l'écho de leur génération . Bref , je ne me plains pas de mon sort et j'accomplis ma tâche . abstraite , avec une vraie passion des joies et des peines réelles qu'éprouvent mes proches et aussi les autres , qui sont le peuple français . Qu'est -ce que ça donne finalement ? A vous d'en juger .
Mais cela ne marche pas toujours et je sens parfois que j'ai besoin de rattraper le temps qui va , qui va plus vite que moi . Je me méfie alors de la sclérose qui me guette comme elle guette tout ce qui vit . Si je perds du terrain , il faut me le dire . J'essaierai . Croyez -moi , je reste disponible . La critique , je la reçois comme chacun , plutôt mal . J'ai toujours le sentiment d'une injustice . Jusqu'à ce que je me convainque qu'elle n'a pas forcément tort . Ca arrive . Donc la critique me fait du bien . On admettra que je suis servi . Voyez , tout se conjugue pour m'empêcher de me rouiller . Vive la démocratie ! c'est la meilleure médecine contre " le pouvoir abstrait " .
Evidemment non . Il faudrait écrire un livre à plusieurs tomes . Par exemple j'ai abordé ce sujet en choisissant les transformations de l'Europe . J'aurais pu aussi bien évoquer le désarmement puisque c'est la première fois qu'on va dans ce sens , l'expansion japonaise , les victoires de la démocratie-Amérique latine , Philippines et maintenant l'Est de l'Europe- , la prise de conscience écologique , et , dans d'autres domaines , les progrès de la biologie ou de la physique dont les effets se font déjà sentir dans notre vie collective . Et ainsi de suite .
Je ne pense pas que l'histoire aille aujourd'hui plus vite qu'au temps de Jules César , de Christophe Colomb ou de Condorcet . Il est cependant certain que nous recevons davantage d'informations sur ce qui se passe dans le monde . Et il est aussi clair que les actions de tous sont de plus en plus complexes et interdépendantes .
A nous de savoir dégager l'essentiel pour laisser aux générations à venir un monde moins pollué , plus libre , plus pacifique donc plus responsable . Mais je vois que nous revenons à notre point de départ !








Je connaissais déjà Jean Guitton mais d'une façon assez lointaine , assez distanciée . Il avait des amitiés qui étaient les miennes et nous nous croisions . Au cours d'un voyage que je faisais chez des amis dans la Creuse , l'occasion s'est présentée d'aller faire quelques kilomètres pour retrouver Jean Guitton dans sa maison et mes amis avaient coutume de l'y rencontrer . Ils m'y ont donc conduit . Nous nous sommes vus à la fois dans la maison de mes amis et à la fois dans la sienne . J'y suis retourné par la suite en d'autres circonstances et nous avons engage un dialogue dont je me suis vraiment réjoui car c'est un homme bienveillant , ouvert , généreux , frémissant . Tout ce qui touche à la foi , la sienne essentiellement , sa conviction , il veut le faire partager avec le désir de donner à chaque chose et à chaque événement une signification profonde , bref quand on commence une conversation avec lui il y a de quoi s'enrichir et il y a de quoi beaucoup dire et surtout beaucoup entendre . J'ai donc été séduit , attaché à cette personnalité très riche . J'ai visité la chapelle qu'il a édifiée et décorée . J'ai entendu le récit de ses souvenirs d'enfance , de son évolution spirituelle , j'avais déjà lu quelques ouvrages de lui et notamment le portrait de monsieur Pouget , qui est un beau livre . Par la suite , bien entendu , je l'ai suivi de plus près et c'est comme cela que s'est établie entre nous une sorte de relation qui dure et à laquelle j'attache un réel prix .
Je crois que c'est Jean Guitton qui pose le problème en ces termes . On peut peut-être en trouver d'autres . Il n'y a pas simplement à être ceci ou cela , selon la relation qui est faite de notre conversation , mais enfin c'est son interprétation et c'est sa foi et lui il préfère en effet croire , espérer , chercher plus loin plutôt que de s'installer dans la religion de l'absurde qui le répugne , qu'il ne comprend pas , qu'il ne supporte pas .
De ce point de vue , nous n'avions pas de peine à nous entendre . Je pense qu'il est difficile de trouver , il est toujours important de chercher et cette recherche en compagnie de Jean Guitton permet de franchir quelques étapes , ce qui ne veut pas dire que nous partagions la même philosophie .
Il plaide un peu pour son Saint mais c'est par amitié et , je le disais tout à l'heure , par générosité d'esprit . C'est un homme qui voudrait entraîner avec lui sur les chemins qu'il a tracés ou plutôt sur les chemins tracés où il apporte sa conviction , son idéal , il voudrait entraîner tous ceux qu'il aime . J'ai la chance d'être l'un de ceux qui font partie de ce cercle là . Cela ne m'engage pas pour autant , mais c'est vrai que je trouve intérêt à ce type de conversation et surtout à l'ampleur des questions qu'il pose .
Des souvenirs communs , oui , si on veut . Les mêmes lieux , sans doute les mêmes prêtres maristes ou certains d'entre eux . Il est plus âgé que moi ; nous n'avons pas connu la même génération d'étudiants mais nous avons vécu dans la même tradition . Il aime beaucoup , comme on disait , le 104 de la rue de Vaugirard . C'est là que vivaient , que logeaient , prenaient pension en somme les étudiants que le hasard de la vie conduisait jusqu'à cette rue de Vaugirard . Moi-même j'y avais été conduit par le fait que le frère de ma mère avait été l'un des premiers étudiants du 104 , presque l'un des fondateurs et un ami très proche du Père Plazenet , très forte personnalité , que j'ai moi-même connu beaucoup plus tard et dont le rayonnement auvergnat allait loin dans nos esprits et dans nos cœurs . Cet oncle est mort à vingt ans . Cette disparition au-delà même de l'attachement familial qui a bercé mon enfance , bien que je ne l'aie jamais connu , a beaucoup frappé mon entourage . Et Jean Guitton lui-même , c'était aussi à cette époque un ami de François MAURIAC a connu cette histoire de famille en même temps que cette famille d'esprit . Mon oncle appartenait au groupe fondateur du sillon de Marc Sangnier . Alors ensuite quand je suis arrivé beaucoup plus tard à Paris en 1934 , je suivais mes études supérieures à la Faculté de Droit , à la Sorbonne et à Sciences Po , je n'ai pas connu Jean Guitton mais il était attaché à cette maison et beaucoup de mes amis le connaissaient . Les prêtres maristes qui encadraient cette maison le connaissaient et l'estimaient . De plus , c'était déjà un intellectuel d'influence et de grande réputation Naturellement , nos anciens avaient tendance a se reporter a cet exemple que l'on nous désignait du doigt pour dire " faites comme lui " .
Quand nous nous sommes vraiment rencontrés , quand nous avons pu parler , on cherche toujours des points de repère , lesquels ? Eh bien justement nous avions eu cette adolescence commune , au même endroit . Nous avions connu les mêmes personnes , on s'attendrit sur son passé et en même temps nous avons un réel attachement pour cette période de ma vie . Aujourd'hui encore , je rencontre , je prends un repas , disons une ou deux fois par trimestre avec une douzaine de camarades de cette époque du 104 de la rue de Vaugirard . C'est dire que ces années là sont toujours des années fortes dans la vie d'un homme . Eh bien , pour Guitton de la génération précédente , c'était la même chose . Alors nous avons franchi la distance et nous avons mêlé nos souvenirs . Comme c'est un esprit aigu , cela donne une force particulière à ce qu'il écrit , je le répète , j'y suis sensible et je suis attaché à ce personnage a propos duquel vous m'avez demandé de m'exprimer .








La Perestroïka , c'est-à-dire la " reconstruction " est une définition de politique intérieure soviétique . Il s'agit d'un concept différent de celui de la " Maison commune " même s'ils sont complémentaires et s'inscrivent dans une même démarche . Quoi de plus souhaitable que d'abattre les murs qui divisent l'Europe , de communiquer , circuler , échanger , se visiter et finalement travailler entre Européens ? Que l'on juge cette action timide ou audacieuse , l'important est qu'elle aille dans le sens de l'intérêt commun .
Le terme " aide " est impropre , il ne s'agit pas d'aider mais , comme je viens de le dire , d'investir , d'échanger , de créer des sociétés mixtes , de former des cadres . Cette formation des cadres et des agents économiques m'est apparue lors de mes conversations avec monsieur Gorbatchev , comme son premier souci . En faisant cela , oui , on offre une chance supplémentaire de réussite à l'expérience actuelle .
Je l'espère , en tous cas .
C'est une belle formule et un bon projet . Mais le monde communiste européen est par nature très dissemblable de nos modes de pensée et de vie à l'Ouest . La Maison Commune sera difficile à bâtir et la copropriété difficile à gérer . En soi , je considère qu'il s'agit d'une perspective désirable . En pratique , il ne suffit pas d'une maison commune , il faut savoir ce qu'on met dedans .
Votre question est trop générale pour que je puisse y répondre maintenant .
Assurément . Réunifier l'Allemagne est la préoccupation de tous les Allemands . C'est assez compréhensible . Ce problème posé depuis quarante-5 ans gagne en importance à mesure que l'Allemagne prend du poids dans la vie économique c'est fait , dans la vie politique c'est en train de se faire .
Une sorte de bascule allemande vers les pays de l'Est ? Je ne le pense pas . Que l'Allemagne fédérale veuille entretenir de meilleures relations avec l'Union soviétique et les pays qui l'entourent , qui s'en étonnera ? La géographie et l'histoire les y poussent . Je ne vois pas là matière à scandale . L'Allemagne n'a pas intérêt à renverser ses alliances , ni à sacrifier sa politique européenne pour une réunification à laquelle l'URSS n'est pas prête . Elle n'en a pas l'intention non plus , du moins je le crois .
L'aspiration des Allemands à l'unité me paraît légitime . Mais elle ne peut se réaliser que pacifiquement et démocratiquement .
Je ne sais si on peut appeler cela un veto . Reportez -vous au texte du communiqué publié à l'issue de la rencontre à Bonn entre Mmonsieur Gorbatchev et Kohl .
Il me semble avoir perçu que l'amélioration du climat entre les deux pays n'entraînerait à pas de modification de fond dans leur diplomatie .
Non . Pas en dehors des puissances qui ont la charge de veiller actuellement à l'application des Traités et à la sécurité de l'Allemagne fédérale . Il est juste que les Allemands aient la liberté de choix . Mais le consentement mutuel entre l'Union soviétique et les puissances de l'Ouest supposera un vrai dialogue .
Ce qui est certain , c'est que ce droit indéniable n'entrera pas dans les faits au forceps-pour employer une expression médicale- . Il faudra d'abord que les deux gouvernements allemands soient d'accord . Aucun des deux pays allemands ne peut imposer ses vues a l'autre . Cet aspect inter-allemand est fondamental . Et les dirigeants d'Allemagne fédérale , ceux que j'ai rencontrés , n'ont jamais prétendu obtenir l'unification en accroissant les tensions internes de l'Europe .
Les bons observateurs de l'Allemagne fédérale notent un réel mouvement de l'opinion . Je ne puis apprécier que d'après ce que je lis et ce que j'entends . Mais rien ne me permet de dire que les responsables politiques élus , le gouvernement , le Chancelier aient changé de position . D'autant plus que la politique européenne de la République fédérale au sein de la Communauté des Douze continue d'être active . Dois -je répéter ce que je vous ai déjà répondu sur la situation géographique de l'Allemagne , sur son passé historique ? La France est portée à mener une politique méditerranéenne parce qu'elle a une fenêtre ouverte vers la Méditerranée , l'Afrique et le Proche-Orient . Qui pourrait reprocher à l'Allemagne d'avoir un regard sur l'Est , sur la Pologne , l'Union soviétique , la Tchécoslovaquie ? L'Allemagne redevenue une grande puissance économique , une des plus importantes du monde , a naturellement tendance à souhaiter voir son rôle politique grandir . Rien de tout cela ne surprend . J'intègre cette donnée dans l'idée que je me fais de la politique européenne et mondiale et cela m'incite du même coup à renforcer les moyens et la présence de la France dans le concert des nations .
J'y suis tout à fait favorable . Cette union comportera nécessairement la création d'une monnaie commune , puis de l'organisme régulateur que sera une banque centrale . Cette orientation , antérieure à mon arrivée à la Présidence de la République , je la poursuis . Comment peut -on imaginer une communauté politique sans une communauté économique et monétaire ? Tout cela est purement logique . Je suis un partisan déterminé de l'Europe politique et , à cette fin , désireux de donner corps et vie à l'union économique et monétaire , passage obligé . La Grande-Bretagne se refuse à une monnaie commune et à une banque commune , si j'en juge par les propos de Mme Thatcher . Il est possible qu'un ou deux autres Etats Membres de la Communauté aient les mêmes réticences . Mais le Royaume-Uni peut évoluer . Mme Thatcher a été hostile aux accords de Fontainebleau .
Elle était hostile au lancement à Milan , en juin 1985 , d'une conférence intergouvernementale pour négocier un nouveau traité , qui allait devenir l'Acte Unique . A Luxembourg , 6 mois plus tard et jusqu'aux 5 dernières minutes , elle s'est opposée à la conclusion de l'Acte Unique .
Finalement , après un débat très serré , très difficile , l'accord a prévalu . La même chose s'est produite au Conseil européen de Hanovre et le choix du Royaume-Uni au bout du compte , est resté européen . On ne peut pas dire à l'avance que tel ne sera pas le cas pour I'union économique et monétaire . A Madrid , sous la présidence de F. Gonzales , il a été décidé qu'une Conférence intergouvernementale se tiendrait après le 1er juillet 1990 et que la première phase qui doit conduire vers l'union économique et monétaire , sera engagée I'an prochain . Pourquoi une Conférence intergouvernementale ? Parce que ce qui ne peut être fait à douze , peut l'être à onze , à dix , à neuf . Je ne le souhaite pas . Une nouvelle situation politique se créerait que je ne peux apprécier à l'heure actuelle . Chacun des Douze , y compris le Royaume-Uni , est attaché à la Communauté . Jouons l'entente . Mais acceptons , si elle ne se réalise pas , d'aller plus loin avec qui veut .
Je ne l'exclus pas .
Les engagements des dirigeants politiques de l'Allemagne fédérale vont dans ce sens .
C'est un très beau travail . Je l'approuve pour l'essentiel . Certes , j'ai des observations à faire sur telle ou telle partie du rapport . Mais ce rapport a été adopté à Madrid comme base de travail . Il est bien qu'il en soit ainsi .
C'est possible , mais il faut en parler d'une façon concrète . Il y a beaucoup de points sur lesquels Mme Thatcher et moi avons des vues communes . Mais sur le problème de la construction politique de l'Europe par de nouveaux transferts de souveraineté , particulièrement dans le domaine de l'économie et de la monnaie , nous ne sommes pas d'accord . Il ne faut pas en déduire , j'y insiste , que nous sommes en désaccord sur tout .
Je ne peux pas le dire . J'ignore ce que fera la Grande-Bretagne . Ce grand pays est pris entre deux désirs contraires celui de rester dans l'Europe et celui de ne pas accepter ce à quoi tend la majorité des pays de la Communauté . A Madrid , j'ai eu l'occasion de rappeler à Mme Thatcher que depuis le Traité de Rome , chacun des Douze avait déjà consenti à de nombreux transferts de souveraineté au bénéfice de l'Europe .
A Madrid , rendez-vous a été fixé pour une conférence intergouvernementale qui définira l'union économique et monétaire . Si ce rendez-vous n'avait pas été pris , pourquoi la France aurait -elle accepté la libération totale des mouvements de capitaux ? La France ne veut pas de ce qui réduirait l'Europe à une zone de libre-échange .
Oui . Le processus ne peut commencer par ce qui plaît aux uns et s'arrêter dès lors que quelque chose déplaît aux mêmes . Au demeurant , j'observe que la libéralisation des mouvements de capitaux ne représente pas pour la France un gros sacrifice . Nous avons déjà supprimé l'essentiel du contrôle des changes . Notre monnaie est solide , notre économie marche bien , nous ne redoutons pas cette échéance . Mais c'est une question de principe .
Oui . Il faut rapprocher nos fiscalités sur les revenus de l'épargne .
Nous avons besoin de règles du jeu équilibrées , compréhensibles et qui soient respectées . On ne peut s'engager vers une Europe où seraient taxés les revenus du travail et pas ceux de l'épargne . Ce qui ne veut pas dire que l'épargne ne doive pas être moins imposée qu'elle ne l'est aujourd'hui en France tant elle est nécessaire à l'investissement et à la création d'emplois .
Encore faut -il veiller à ce qu'une libération des mouvements de capitaux n'entraîne pas un accroissement de la fraude , un blanchiment de l'argent sale . Bref , nous pouvons consentir à certaines mesures qui ne nous plaisent guère en tant que telles si un équilibre d'ensemble nous paraît préservé .
Une telle décision est déjà contenue dans l'Acte unique de Luxembourg , qui a été adopté en 1985 . L'Acte Unique , contrairement à ce que l'on croit et dit généralement , n'est pas un acte purement économique . Il comprend des dispositions qui étendent les compétences du Parlement .
Oui .
L'union économique et monétaire , le droit social européen , une protection commune de l'environnement , une politique commune de l'audiovisuel et l'Europe des Citoyens . Nous avons également à faire avancer les relations de la Communauté avec le reste du monde , pays de I'AELE , pays de la Convention de Lomé-Caraïbes , Pacifique et surtout Afrique- , pays tiers , pays de l'Est .
Oui . Au pire de la crise à Beyrouth-Est , j'avais téléphoné ou écrit à la plupart des grands responsables mondiaux . Et j'avais trouvé une bonne compréhension du côté soviétique . Ce qui vient d'être solennellement déclaré lors de la visite à Paris de monsieur Gorbatchev avait alors été esquissé entre nous .
Ce n'est pas comme cela que j'interprète cette démarche mais je pense que l'influence dont dispose l'Union soviétique peut contribuer à préserver l'unité et la souveraineté libanaises .
Sur l'union économique et monétaire , Felipe Gonzalez a fait prendre , à Madrid , la décision d'ouvrir la Conférence intergouvernementale dans le deuxième trimestre 1990 . Un rendez-vous aussi précis n'a pas encore été pris sur l'Europe sociale et l'on retrouve les mêmes oppositions que sur l'union économique et monétaire .
Il y a les objections exprimées et celles qui sont simplement pensées . C'est sans doute en termes de politique intérieure , dans le rapport de forces interne , qu'il faut chercher la réponse .
La Charte est en cours d'élaboration . L'avant-projet établi par la Commission des Communautés sera soumis , au cours de l'été , aux partenaires sociaux , la présidence française espère disposer d'un texte en septembre pour le Conseil des ministres des Affaires sociales . L'objectif est d'aboutir avant la fin de l'année .
Cette charte devra garantir le respect des droits fondamentaux des travailleurs européens . Par exemple la liberté de circuler , de séjourner , d'exercer un métier dans n'importe quel pays de la Communauté , la réglementation de la durée du travail , le droit au congé , l'hygiène et la sécurité sur les lieux de travail , le droit à une rémunération équitable , la liberté syndicale , la possibilité pour le travailleur d'être informé et consulté sur la stratégie de son entreprise , l'accès à la formation professionnelle pour s'adapter aux évolutions technologiques , la protection des travailleurs adolescents et , pour tous , une protection sociale adéquate . Et n'oublions pas les exclus ainsi que l'insertion sociale des handicapés .
C'est une tâche difficile qui nous attend . Mais nous ne partons pas de rien : la présidence espagnole a préparé le terrain et , à Madrid , a été constaté un accord sur la nécessité de donner aux aspects sociaux du marché unique la même importance qu'à ses aspects économiques .
La politique contractuelle me paraît devoir constituer l'un des piliers de l'Europe sociale . Les discussions entre employeurs et travailleurs sont indispensables . Chacun a son rôle dans l'entreprise . Le dialogue organisé est une bonne façon de résoudre ou de prévenir les crises .
En France , il n'y a plus de monopole depuis que j'ai demandé au gouvernement de renoncer au monopole d'Etat en autorisant des télévisions et des radios privées . Malheureusement , on ne s'est pas contenté , par la suite , de développer le secteur privé par les moyens normaux de la concurrence , on a privatisé ce qui était public et on a provoqué de la sorte un grave déséquilibre .
Les plus forts veulent toujours être plus forts . Seules des institutions sauvent les libertés . Encore faut -il que les institutions ne deviennent pas , à leur tour , étouffantes . Nous avons créé , en France , un Conseil supérieur de l'Audiovisuel dont la mission est d'y veiller . Il est des intérêts communs à une nation comme il en est à la Communauté européenne . La puissance publique a pour devoir de garantir ces intérêts et d'assurer le pluralisme .
Le développement extrêmement rapide des techniques et du marché fait que , si on ne va pas vite , une situation sera créée dont il sera très difficile de sortir . Le nombre d'heures produites en Europe croit moins vite que le nombre d'heures diffusées . Le risque est grand de n'avoir que des images américaines sur des techniques japonaises . C'est pourquoi j'ai proposé un " Euréka audiovisuel " car nous avons besoin de mobiliser tous les moyens européens pour défendre notre identité culturelle .
Ce n'est pas que je considère la culture et les images américaines mauvaises par elles-mêmes . Il en est d'admirables . Mais nos langues , nos cultures européennes sont en péril et la disparition d'une langue , c'est la disparition d'un peuple . Les Russes l'ont compris . Ils s'intéressent à notre proposition parce que le danger est le même pour eux . Ils se sentent dès lors plus européens et prêts à s'inscrire dans une démarche commune . Encourageons ce mouvement .
Oui , je constate de réels progrès .
Ce matin , j'avais invité une dizaine des plus grands savants et experts français à me parler des problèmes de l'ozone , du méthane , du gaz carbonique , de l'effet de serre afin de mieux apprécier la menace . C'est dire le souci que j'en ai .
Oui .
Elle l'est et empirera s'il n'y a pas d'autorité politique capable de prendre ses décisions à l'échelon mondial . Ce sont des problèmes globaux , et il n'y a pas d'autorité globale . L'échelon de la décision n'est pas à la mesure du risque .
Si , mais insuffisant . Prenez l'exemple des fameux pots catalytiques sur les automobiles . Les Allemands ont demandé que l'usage de ces pots catalytiques fût étendu à l'ensemble de la CEE , je leur ai donné raison , contre le sentiment de certains industriels français qui voyaient leur prix de revient s'alourdir , ce qui n'était pas pour déplaire aux industriels allemands . Mais , dans le même moment , l'Allemagne fédérale ne prend pas de dispositions pour limiter la vitesse des voitures sur ses routes alors que cette vitesse est génératrice d'émissions importantes d'oxyde de carbone . Mettons un peu de cohérence dans tout cela .
La Communauté européenne aura , si elle le veut , l'autorité que l'on attend d'elle .
La connaissance scientifique des atteintes à l'environnement est vulgarisée depuis peu . Jusqu'ici les avertissements n'avaient pas dépassé les cercles spécialisés . A quoi se sont ajoutées de grandes catastrophes écologiques qui ne pouvaient manquer d'alerter l'opinion . La France approuve la proposition de Jacques Delors de mettre en place une Agence européenne de l'Environnement .
L'accumulation d'événements redoutables : Tchernobyl , la destruction de la forêt de l'Amazonie , la sécheresse au Sahel , l'augmentation de la teneur en gaz carbonique dans l'atmosphère , et cetera , a soudain accéléré une prise de conscience que les écologistes avaient eu le mérite de pressentir . Leur succès actuel découle de l'avance qu'ils ont prise . C'est juste .
Non . Le nucléaire est la moins polluante des sources d'énergie .
Si le nucléaire est mal contrôlé , oui , c'est dangereux . En France nous n'avons pas eu d'accident jusqu'ici . Il est mort des dizaines de milliers d'ouvriers dans les mines de charbon ou des suites de ce dur travail . Mais qu'il n'y ait pas eu d'accident mortel en France , avec notre équipement nucléaire , ne nous dispense pas de multiplier les précautions .
Oui , Hiroshima , le terrifiant champignon qui embrase le ciel , le sentiment d'un viol de la nature . Mais l'homme peut maîtriser la connaissance qu'il a de la matière .
L'actualité de ces principes , pardonnez cette apparente vérité première , tient au fait qu'ils sont universels et permanents , aujourd'hui et demain , en Europe comme ailleurs , de la place de Mai à la place Tien An Men . C'est ce qui donne tant de force aux proclamations des révolutionnaires de ce temps . D'autres avant eux avaient exprimé des idées comparables mais ceux de 1789 ont eu une façon de penser et de s'exprimer dans laquelle tous les peuples se sont reconnus .
C'est une lecture marxiste-léniniste classique . et contestable . La révolution de 1917 , en effet , s'est référée à 1789 ainsi qu'à la Commune de Paris . La révolution russe exprimait à l'origine , contre l'autocratisme tsariste , les grands idéaux qui avaient , longtemps auparavant , soulevé notre peuple et s'est élargie à la dimension qu'exigeait la terrible exploitation du prolétariat . Autre chose est ce que le régime qui en est issu a fait des droits politiques et sociaux . Mais l'histoire est finalement moins figée qu'on ne croit . C'est pour un Français un sujet de fierté que cette référence à notre révolution .
Une forteresse , c'est inexact . L'Europe ne fait pas toujours ce qu'elle devrait à l'égard des pays en développement mais elle fait souvent plus que les autres . Elle a par exemple milité pour un meilleur accès des produits tropicaux sur les marchés des pays industrialisés , ce qui a pu être acquis à la réunion du GATT à Montréal , l'an dernier . En matière d'aide au développement , le grand pays industriel qui fait le plus , en valeur relative , c'est la France , avec plus de 0-50 % de son Produit National Brut . Les autres pays européens font un réel effort . Mais ce n'est pas assez . Il manque une définition générale , une action d'envergure pour traiter de l'endettement et de la reprise de l'économie dans le Tiers monde . Il faut y travailler . C'est pour moi un objectif majeur .
Je pense à un contrôle pluri-national aux frontières de la Communauté , ce qui exigera l'harmonisation des lois d'immigration dans le respect strict du droit des personnes .
Il faut en finir avec cette tare qui corrompt nos sociétés .









Si vous en êtes d'accord , nous procéderons de la manière suivante : nous vous interrogerons sur les critiques qui ont surgi à cette occasion , puis nous essayerons de dégager la signification et l'importance de ces deux événements ; enfin nous terminerons , si nous en avons le temps , par quelques questions de politique intérieure et quelques questions d'actualité sociale .
Mais tout de suite , ce qu'on pourrait appeler " le procès du Bicentenaire " .
Vous avez dit " on dit " .
Qui est -ce qui dit ? . Arrêtons là . Disons qu'il y a aussi des professionnels de la critique , mais c'est bon qu'on critique en France .
On célèbre la liberté ? La liberté de critiquer , c'est fondamental . Donc , cela ne me choque pas .
Mais je suis tout prêt à répondre à vos questions , si elles sont précises .
Mégalomanie ? A vous d'apprécier . Qu'a -t-on fait de plus pour ce Bicentenaire ?
Pardonnez -moi de préciser que cela n'arrive qu'une fois par siècle , et on n'en est qu'au deuxième !
Qu'est -ce qu'on a fait de plus ? Une belle et simple cérémonie , hier matin , sur le parvis du Trocadéro . Hier soir , l'inauguration de l'Opéra Bastille , une heure , de très beaux talents , dans un monument qui va s'inscrire désormais dans l'histoire , la géographie et le paysage de Paris et de la France . Le défilé militaire , il a lieu chaque année . Et ce soir , après que les bals populaires aient explosé toute la nuit , partout en France , il y aura un défilé populaire d'une nature assez extraordinaire , parce que celui qui l'a conçu a beaucoup de talent . Je n'ai pas encore vu ce spectacle , comme vous , j'apprécierai .
En conséquence , le Premier Ministre a fait justice de ces accusations , il a donné les chiffres .
Les 325 millions qui ont été accordés à la Mission du Bicentenaire correspondent à un chiffre très inférieur à ce qui a été consacre par les Américains à la fête de la statue de la Liberté à laquelle je me trouvais il n'y a pas si longtemps , ou par l'Australie qui vient de célébrer également une date importante de son histoire ! Beaucoup moins !
Ces chiffres -là ont été adoptés , sont connus , ils n'ont pas été dépassés .
Les 325 millions de la Mission du Bicentenaire , à quoi s'ajoutent les 89 millions de la Ville de Paris pour la célébration du centenaire de la Tour Eiffel , à quoi s'ajoutent , disons , 15 , 16 , 17 millions exigés pour la sécurité , par les besoins de renforcer le dispositif de sécurité à cause de la présence de nos invités étrangers , voilà la réalité .
Je pense que les Français n'ont pas très envie de se quereller sur ce sujet -là .
Je sens , j'éprouve profondément l'anniversaire du Bicentenaire de la Révolution . Pour moi , c'est une date majeure , c'est la naissance de la République , c'est la naissance des temps modernes , c'est l'avènement de la démocratie et c'est la France qui incarne cette bataille pour la libération de l'homme .
Cela vaut la peine d'être célébré
Alors , bien entendu , il y a des gens qui ne seront pas d'accord . Ils n'étaient déjà pas d'accord en 1789 . Je ne dis pas que ce sont les mêmes , bien entendu , mais enfin il y a des traditions .
Cela ne me choque pas , mais j'entends bien leur répondre : il est important que la France célèbre sa grande Révolution , qui est devenue une Révolution universelle , et chaque Français , dans son village , dans son quartier , éprouve certainement un sentiment de fierté en constatant que beaucoup de pays du monde , les grandes et vieilles démocraties , la plupart des pays non alignés enfin .-du Tiers monde , pour parler d'une façon trop simple-sont la , veulent être là ! Si on avait pu les recevoir tous , ils seraient encore beaucoup plus nombreux !
Qu'est -ce que cela a de choquant ? Moi , je suis très satisfait en tout cas , je suis fier pour la France .
Ils ne sont pas venus pour moi , ils sont venus pour la France et pour la République .
La critique que vous appelez " de droite " , elle est rituelle . Elle a peut-être pris un volume supplémentaire cette année parce qu'il n'y a pas d'échéance politique immédiate . alors , il faut bien remplir le temps , il faut bien s'occuper . !
Venir ou ne pas venir aux cérémonies , on est libre aussi . Moi , personnellement , je pense que dans certains pays-et cela arrive souvent en France- , il y a , a certains moments , quand on vit profondément la vie de notre histoire , une sorte d'élan national . Je regrette qu'il ne se soit pas produit à l'échelon de grands responsables . Cela ne va pas plus loin , ils étaient libres , eux aussi , de ne pas venir jusqu'ici , et en tout cas , moi , je ne leur en voudrai pas . Je regrette simplement qu'autour de si belles et si importantes cérémonies , il n'y ait pas plus de consensus . Vous savez , les Français sont fils des Gaulois , cela fait longtemps qu'on le sait , on a lu beaucoup d'ouvrages là dessus ! C'est une illustration supplémentaire .
Alors , maintenant , pour la critique que vous dites " de gauche " , non , elle ne m'a pas froissé . Je vais vous dire en peu de mots ce que j'en pense . Au fond , il s'agit d'un bon réflexe et d'une mauvaise information . Un bon réflexe . Moi , je trouve cela sympathique , et même émouvant , qu'il y ait tant de Françaises et de Français qui refusent d'approuver l'inégalité des conditions dans le monde . Comme en 1789 on a commencé de lutter contre l'inégalité des conditions à l'intérieur de notre pays , eh bien ! L'inégalité des conditions dans le monde , c'est une des plaies de l'humanité , c'est une des causes des plus profonds désordres . je le répète depuis tant d'années que je n'ai aucune peine à vous le dire de nouveau maintenant .
C'est donc un bon réflexe , ils ont eu un sentiment juste , comme cela , une réaction qui , moi , m'a touché . A la limite , j'y serais bien allé .
Je dis que c'est une mauvaise information . C'est une mauvaise information parce qu'en même temps qu'étaient invitées les vieilles et grandes démocraties , tandis que le Sommet , comme on dit , des grands pays industriels doit commencer ce soir , pour se prolonger jusqu'à dimanche , en même temps nous avons invité , j'ai invité , trois fois plus de pays pauvres , qui sont ici !
Alors , de quoi s'agit -il ?
La France est aujourd'hui le pays en tête pour l'aide aux pays pauvres . La France est l'avocat des pays pauvres et ils le savent bien . Ce n'est pas par hasard si certains d'entre eux viennent de me demander d'assurer leur défense et de soutenir leurs propositions dans l'année qui vient et un peu plus tard encore .
Donc , c'est nous qui fournissons l'aide la plus conséquente . La plupart des initiatives sur le problème du Tiers monde , contre la pauvreté de ce monde -là , contre l'inégalité entre les riches et les pauvres , c'est la France qui les a prises
Alors , je pense qu'il y a une mauvaise information , mais je ne pense pas qu'il y ait une mauvaise volonté . Je ne leur en veux aucunement , j'éprouve même à certains moments une certaine sympathie pour cette façon d'être .
J'y serais bien allé . si j'avais été aussi mal informé !
J'étais très bien informé et j'ai pensé que c'était dommage qu'on se divise là dessus .
Mais , les institutions sont totalement respectées ! Le gouvernement gouverne plus qu'il n'a jamais gouverné depuis 1958 ! Le Parlement légifère plus qu'il ne l'a jamais fait ! Les débats sont très libres , très ouverts , on le sait bien . Il n'y a jamais eu de procès de presse entre le gouvernement et les journaux , de la presse écrite ou de la presse audiovisuelle . La presse audiovisuelle est aujourd'hui comment dirais -je ? -guidée sur le plan de ses critères par un organisme totalement indépendant . C'est même l'une de mes fiertés que d'y être parvenu , après pas mal d'accidents de parcours .
Absolument ! Le premier organisme , qui s'appelait la Haute Autorité , méritait le respect , le troisième , qui s'appelle le Conseil Supérieur de l'Audiovisuel , le mérite entièrement . Sur le deuxième , je me suis exprimé , je ne vais pas me répéter .
On m'a retourné le compliment !
Je pense que pour le phénomène de la durée , vous venez de dire juste . Le seul fait qu'un mandat dure 7 ans-et , s'il est renouvelé , cela fait quatorze en perspective -La parait vraiment trop long . Il y a peut-être en perspective une sorte de lassitude . Cela ne bouge pas assez . Je pense que phénomène de la durée prête automatiquement à ce pouvoir un caractère excessif .
Quant au contenu , à l'usage , alors là je proteste ! Que l'on me cite un seul cas , au cours de ces huit dernières années , où il y aurait eu abus de droit ! A quel moment un Français n'aurait -il pas pu défendre , par les institutions qui sont là pour cela , son droit ? A quel moment y a -t-il eu abus d'autorité ?
Concentration , exercice des pouvoirs . Je vous ai déjà répondu : ce n'est pas vrai . Il a fallu que je m'en défasse , c'était installé là depuis 1958 dans des proportions qui me choquaient , moi , en tant que républicain .
Mais à côté de cela , il ne faut pas non plus exagérer choses . Il est normal que le Président de la République , chef de l'Etat , dispose d'une grande autorité .
Est -ce que j'en ai assez ? Est -ce que je n'en ai pas assez ? Il semble que la critique se porte pour l'instant sur trop de pouvoir . Eh bien , je m'efforcerai de bien entendre la voix populaire , d'ajuster exactement les choses comme il faut faire en République .
Pas spécialement . J'ai déjà écrit une lettre dont on a un peu parlé , que l'on a peu méconnue au point de départ , à laquelle on se réfère souvent aujourd'hui .
Très bien , c'est cela . C'était la campagne présidentielle . J'ai déjà dit que si parmi les groupes politiques , une majorité suffisamment large se dégageait au Parlement pour demander les 5 ans , je n'y ferai pas position . Je ne modifierai pas ma formule .
On ne me l'a pas demandé ou sporadiquement .
Surtout ce qui me lasse , c'est de penser que les années passent de ma propre vie , alors que je suis si passionné par ce que je fais et qui s'appelle tout simplement l'histoire de France , l'histoire contemporaine .
A la place où je suis , je pense que j'ai de grands devoirs , mais en même temps j'éprouve une sorte de . comment dirai -je . de force en moi-même qui m'est donnée par le peuple français , donc je n'éprouve pas cette lassitude , mais je pense bien qu'avec les années qui vont passer , cela pourrait arriver ; dans ce cas -là , j'en tirerai les conséquences .
On a toujours un peu tendance , par orgueil national , assez légitime , à s'attribuer tous les mérites . J'essaie d'échapper à ce travers très ordinaire et , il faut le dire , les Anglais ont montré le chemin il y a plusieurs siècles . Cela ne les a pas empêchés , comment dirai -je . ils ne l'ont pas coupée de la même manière .
pas de la même manière . Cela mérite tout de même une minute de réflexion sur le sort malheureux des monarques qui ont connu ce drame . mais c'est arrivé chez eux . Longtemps avant nous aussi , ils avaient pris de l'avance quant à la définition des équilibres institutionnels et de la liberté peuple .
Cela étant dit , il se trouve qu'une réforme aussi importante est restée britannique . De même , les Américains nous ont montré le chemin . La constitution du Massachusetts trois ans avant 1789 a été une définition admirable des droits . Nous l'avons à notre tour élargie , mais il se trouve , si importante qu'ait été cette réforme , qu'elle n'a pas fait le tour du monde . Il se trouve en même temps que la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen , les événements qui se sont déroulés partir de 1789 , en France , qui succédaient à la grande philosophie des Lumières du dix-huitième siècle , eux ont fait le tour du monde . C'est aujourd'hui universel , tout le monde s'y connaît .
Je n'y suis pour rien si l'on ne se reconnaît pas dans les autres et si on se reconnaît dans le message de la France en 1789 . Voilà , soyons juste , nous n'avons pas été les premiers , mais il se trouve que le monde nous reconnaît .
Moi , je suis contre la peine de mort que j'ai fait supprimer .
Dans l'état actuel de la loi , elle n'aurait pas été possible .
Je pense que la mort du Roi a signifié un acte tragiquement symbolique . Il a semblé à ceux qui , à l'époque , incarnaient la révolution que la mort du Roi signifiait en même temps la fin d'un temps . Il marquait la coupure . image cruelle , image exacte . Il est vrai qu'à partir de là , une page de notre histoire a été tournée , pas simplement en France , je viens de vous le dire , mais un peu partout dans le monde .
Alors , en tant qu'acte individuel , je me sens , comment dirais -je , touché par la mort d'un homme qui était , semble -t-il , un brave homme , qui était bien moins responsable de la décadence de la monarchie et de ses échecs que certains de ses prédécesseurs . Mais c'est ainsi . La vie politique est terrible lorsque les oppositions deviennent implacables .
Alors , je ne voterais pas la mort du Roi Louis XVI . Je ne pourrais pas le faire . Il existe une loi en France qui interdit la peine de mort .
Secondaires , monsieur Carreyrou , tout dépend du plan sur lequel on se place .
Voilà , vous avez tout à fait dit ce qu'il fallait . Car pour l'expression de la pensée , du programme d'action , de la projection sur l'avenir-sur ce que devaient être au fond la République française et la démocratie française-Condorcet et l'Abbé Grégoire sont de très grands personnages qui , pour moi , symbolisent , en effet , sur ce plan la Révolution .
Si j'avais à dire deux noms , vous les avez déjà prononcés -je ne veux pas diminuer votre mérite -ce sont précisément deux des trois dont les cendres seront transférées au Panthéon cette année avec Monge , grand savant , créateur de l'Ecole Polytechnique . Ce sont donc Condorcet et l'Abbé Grégoire , deux fondateurs , deux grands esprits .
Sur le plan politique de la gestion , c'est plus difficile à dire . Car la Révolution , en raison de son mouvement précipité , de ses heurts , de ses éliminations , quelquefois de ses fanatismes , n'a pas permis à grand monde de durer longtemps . Alors je dirai , me référant à un seul élément , à un seul critère , déterminant : il y a eu la guerre , la guerre contre la Révolution et la guerre contre la France . La France a couru un très grand péril , elle aurait pu disparaître . deux hommes incarnent pour moi l'esprit révolutionnaire et l'esprit de la République , quelles que soient les réserves que l'on pourrait faire par ailleurs : Carnot et Danton .
Robespierre est un grand homme , qui laisse encore un souvenir qui épouvante les uns et intimide les autres , au point qu'il n'y a pas beaucoup en France de statues de Robespierre , de places Robespierre ou de rues Robespierre , et qu'on ne célèbre pas ses annales . Il y a aussi une part d'injustice car il a quand même , à partir de la terreur qui a sans doute terni son image , en même temps obéi à une logique qui a fait que la Révolution relève d'un mouvement continu qui nous a conduits jusqu'à la République . Alors , je ne le mettrai pas au Panthéon parce que je veillerai à ne pas y mettre des hommes associés a des images trop sanglantes . Mais je ne ferais pas partie du tribunal qui recommencerait son procès aujourd'hui .
Tout cela , ce sont des histoires . 4 Chefs d'Etat , ceux du Venezuela , du Sénégal , de l'Egypte et de l'Inde souhaitent que se réunisse un jour une grande conférence , Sommet ou pas , permettant d'élaborer une politique mondiale pour résorber-c'est très difficile et jusqu'ici insurmontable -les problèmes du Tiers monde et des pays pauvres , en dépit de nos efforts . Ils en connaissent la difficulté , ils connaissent les réticences de certains grands pays industriels , mais ils connaissent aussi le bon vouloir et l'engagement de la France pour cette cause , alors ils s'adressent à moi .
Ils n'ont piégé personne . Je ne vois pas du tout monsieur Gandhi chercher à piéger Mme Thatcher pour laquelle il a beaucoup de respect et , quelle qu'ait été leur histoire contrastée , il existe là une solidarité qu'il ne faut pas nier . pourquoi d'ailleurs exclure Mme Thatcher ? De ce point de vue , la Grande-Bretagne peut remplir un grand rôle , doit remplir un grand rôle , et j'entends bien m'engager dans cette action en établissant une relation étroite , précisément , avec les pays qui pourraient apparaître comme les plus réticents .
Mais de tout cela , ils ont parlé , en même temps qu'ils m'en parlaient , aussi bien à monsieur Bush qu'à Mme Thatcher et aux autres . Voila pourquoi je ne pense pas que cela puisse se poser en termes antagonistes . Piégé ? Guet-apens ? Non . C'est le début d'une démarche que je crois nécessaire comme eux-mêmes , alors je m'y associe .
On m'a proposé cela hier , j'ai fait savoir dans la soirée que j'acceptais cette mission , cette mission purement exploratoire . J'aborderai ce sujet après avoir pris toutes les précautions nécessaires ; il serait vraiment dommage qu'une si grande et si belle idée avorte comme cela , des les premiers moments .
Il faut donc écarter les préventions , il faut convaincre , c'est ça la vie , il faut convaincre . On s'adresse d'abord à des gens qui ne pensent pas comme vous et il faut arriver à dégager une synthèse , une pensée commune . Voilà ce à quoi je me suis engagé à l'égard des pays pauvres .
On les appelle les pays intermédiaires dans le langage compliqué des technocrates .
Le Mexique , vous citez le nom de ce pays , est précisément au centre des discussions présentes ; les banques , qui détiennent les créances privées , sont en train de débattre avec le Mexique du moyen de sortir de l'impasse où il est , car le Mexique est à la veille d'une explosion en raison de la lourdeur de sa dette et de l'impossibilité où il se trouve d'assumer cette charge .
Personne n'a intérêt à ce que cette explosion se produise , qui se traduirait par des misères supplémentaires pour un peuple qui souffre . Alors , pour le Mexique , nous contribuons , je contribue autant qu'il m'est possible , à ce qu'une réponse positive soit apportée dans les jours qui viennent .
La Pologne , le problème ne s'est pas posé dans ces termes en raison de l'incommunicabilité qui existait entre est et l'ouest , mais les choses sont aujourd'hui différentes ; je suis allé en Pologne et j'ai accordé une contribution de la France assez importante , puisque nous avons accepté 7 milliards de francs de rééchelonnement de la dette polonaise et puisque nous avons apporté des crédits pour 650 MF court et à moyen terme . Nous avons fait autant avec des moyens qui sont moindres que les Etats-Unis d'Amérique maintenant .
Je veux dire que nous avons tenu notre place , et je suis tout prêt à englober la Pologne dans un plan d'ensemble .
Appelez -le comme vous voudrez . C'est d'ailleurs un bon exemple qui permettrait de contribuer au développement démocratique de la Pologne , car les choses sont liées . Je l'ai écrit partout : démocratie , développement , finalement c'est la même chose .
Au monde entier et à la France . Peut-être arrivons -nous au terme de notre émission .
J'ai quand même quelque chose à vous dire , mais commencez .
Encore énormément de travail à faire . J'ai réussi avec d'autres , à alerter l'opinion , à créer des courants internationaux qui sont forts et dont on doit tenir compte , à régler un certain nombre de situations particulières . Mais on ne peut pas appeler réussite l'immense tâche qui nous attend , nous sommes encore loin de compte , car à l'heure où je vous parle , il y a encore plus de flux financiers qui viennent Sud vers le Nord qu'il n'y a de flux financiers sous formes d'aides diverses qui vont des pays riches vers les pays pauvres ; c'est proprement scandaleux , eh bien j'y travaille .
J'ai bien lu ces rapports , j'ai vu cela , mais il faut réagir .
Il faut redistribuer
Vous allez voir cela !
Cela veut dire tous les moyens fiscaux , sociaux , en reprenant deux exemples limités : le revenu minimum d'insertion , c'était une façon d'aider tous les exclus de la société , et l'impôt sur les fortunes et les grandes fortunes , c'est une façon de réduire les inégalités par le haut , par la fortune , par la richesse .
Cette pensée là doit s'appliquer dans beaucoup d'autres domaines pour la redistribution honnête , sans vouloir attenter aux droits acquis , mais je crois qu'il est nécessaire de poursuivre notre marche vers une plus grande égalité dès lors que le mérite est reconnu .
C'est ce que vous voulez me faire dire , mais je ne l'ai pas dit . La masse générale des impôts doit être réduite et à l'intérieur de cette masse , il faut peut-être rétablir certaines justices .
Il partage la même opinion que moi , il en prendra sûrement , il me les proposera , je les examinerai le jour venu .
Il est très traditionaliste c'est vrai . Les procédures doivent être élaborées avec le plus grand soin ; il s'agit de la liberté et de la vie des gens , donc il faut être extrêmement scrupuleux dans un domaine pareil , mais c'est vrai qu'il y a aussi certaines lourdeurs , certaines lenteurs , tout le monde les connaît , mais ce n'est pas un sujet suffisant , cela ne touche pas aux droits . Sans doute voulez -vous me dire : est -ce que l'indépendance de la magistrature existe ? Je vous oui , elle existe , oui sans crainte de démenti .
Vous voulez parler du non-lieu , adressez -vous au juge d'instruction . Le juge d'instruction a été chargé de ce dossier au temps du Gouvernement de monsieur Chirac , il a été chargé ce dossier peut-être même avant , ce n'est pas un problème politique .
Oui et il a été considéré pendant ces trois années , peut-être un peu plus , comme un juge irréprochable , il a estimé , à la fin de ces trois années , qu'il n'était pas en mesure de démontrer la culpabilité des uns ou des autres .
Vous voulez parler de cette polémique qui s'est instaurée sur le Ministère de la Défense , car les autres ministères ne sont aucunement en cause ? J'ai le sentiment que secrets ne sont des secrets pour personne et en tout cas je constate , car je n'ai pas , moi , à m'immiscer à la place des juges , que lorsqu'au bout de trois ans , il a estimé qu'il n'y avait pas matière à poursuivre . Alors , il a décidé un non-lieu .
Je n'y suis pas hostile , mais , vous savez j'ai conformé mes actes à mes pensées . Depuis huit ans , j'ai connu , je crois , trois équipes successives du Conseil Supérieur de la Magistrature .
Vous savez qu'il est compose de 9 personnes : 6 sont élues par les magistrats . Pour les trois autres , l'une vient du Conseil d'Etat et deux sont désignés par le Président de la République . Donc 6 magistrats choisis par leurs pairs disposent d'une très forte majorité .
Il n'est pas arrivé une seule fois depuis 1981 que j'ai contredit la proposition des membres du Conseil Supérieur de la Magistrature , pas une seule fois . Le Conseil Supérieur de la Magistrature a été totalement libre de ses décisions .
Non , mais parlons d'une façon logique . Il s'agit d'un conflit du travail entre employeur et employés . Ce conflit est à l'origine des violences qui se sont produites , violences de personnes , violences matérielles aux usines Renault . Alors , la justice a suivi son cours . Dans une affaire comme celle -ci , le fonctionnement des institutions a été régulier .
En première instance , les Prud'hommes ont été très ouverts et ont dit qu'il n'y avait pas matière à .
En appel , la Cour d'appel de Versailles a estimé qu'il y avait lieu à condamnation . Puis l'Assemblée Nationale vote l'amnistie . Nous arrivons maintenant à une institution particulière qui s'appelle le Conseil Constitutionnel , chargé de voir si les lois votées par le Parlement sont conformes aux grands principes de nos institutions . Ce Conseil estime que l'amnistie est légale , mais qu'elle n'entraîne pas automatiquement la réintégration .
Ce n'est pas moi qui ai décidé cela . Je n'en ai pas le droit , je n'en ai pas le moyen et je n'ai surtout pas le droit de me substituer aux institutions qui ont été chargées de répondre à la question posée .
Alors , qu'est -ce qui reste ? Eh bien , il reste quand même la conciliation . Et comme je souhaite cette conciliation , le Ministre du Travail a désigné un médiateur et les différentes parties intéressées discutent entre elles .
Non , pas du tout . Ce n'est pas très recommandable , on ne peut tout de même pas tous les 4 matins occuper les rues de Paris . Ce n'est pas mon problème , ce n'est pas en tout cas ce qui déterminera mes positions au regard des travailleurs de chez Renault qui sont aujourd'hui en quête d'emploi . Je ne me décide qu'à partir de critères tout de même un peu plus élevés que cela !
Ce n'est pas prévu pour l'instant . C'est surtout l'affaire , à mon avis , des groupes parlementaires . Il est bon que les Assemblées déterminent elles-mêmes le mode de scrutin qui leur convient .
Il faut que le pouvoir exécutif soit très prudent dans ces matières . Je ne suis pas contre , j'ai fait voter la proportionnelle il y a quelques années . Mais les modes de scrutin , vous savez , sont interchangeables et ils se valent , dès lors qu'ils restent démocratiques . La proportionnelle est aussi démocratique que le scrutin majoritaire .
Alors , ce n'est pas un sujet que je peux trancher maintenant .
Je ne m'en suis pas mal servi .
Mais si . Une majorité relative qui suffit !
Parfaitement . S'il n'y a pas de crise , pourquoi voulez -vous que j'en crée une ?
Cette majorité relative est forte , elle s'adresse à deux oppositions qui sont , elles-mêmes , antinomiques et elle peut continuer a gouverner longtemps . Ce n'est pas moi qui vais " pousser au crime "
Pourquoi voulez -vous que je suscite une crise , je le répète , alors que je pense que le pays a le plus grand besoin de concorde , d'unité et de travail , dans l'espérance ?
Le Premier Ministre n'a pas été renverse par l'Assemblée Nationale .
Je suis très satisfait du travail qui s'accomplit . Quand j'ai une observation à faire , je la fais , mais nos relations sont confiantes .
On dit cela . On dit cela . Je pense que c'est injuste .
La démarche qui tend à servir l'égalité , à protéger la liberté et à être toujours du côté du grand projet qui , seul , nous permettra de sortir de la crise économique dans laquelle nous étions , c'est quand même un grand projet .
Cela dit , parmi les projets , je vais revenir en arrière , aux Droits de l'Homme .
Pour moi , il y a un projet qui me tient à cœur , qui a une certaine importance parmi d'autres .
Je ne vais pas remanier la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen de 1789 , c'est un beau texte qui se suffit à lui-même , mais depuis cette époque un certain nombre de besoins se sont fait sentir . Vous avez parle de l'écologie , on pourrait parler de la puissance de l'informatique , on pourrait parler des progrès redoutables et en même temps admirables de la biologie et de la bioéthique , c'est-à-dire des problèmes moraux qui se posent à propos du développement de la biologie , qui peuvent justifier la mise au net , en termes clairs , et si possible aussi beaux qu'en 1789 , de nouveaux Droits de l'Homme .
Dans l'immédiat , personnellement , je serais partisan d'une révision constitutionnelle .
qui permettrait à tout Français de saisir le Conseil Constitutionnel s'il estime ses droits fondamentaux méconnus .
J'ai déjà adopté une mesure de ce genre lorsque j'ai fait accepter par la France -ce qui avait été refusé auparavant-d'adhérer à la Convention Européenne des Droits de l'Homme . Une Cour Européenne siège à Strasbourg-afin de permettre .
C'est çà dire que tout Français peut se plaindre de l'Etat français devant une Cour internationale . C'est formidable !
Mais cela , c'est le passé , c'est déjà décidé .
Je souhaiterais que tout Français puisse s'adresser au Conseil constitutionnel lorsqu'il estime qu'un droit fondamental est méconnu .
Bien entendu , il faudrait associer les institutions existantes-Conseil d'Etat , Cour de cassation-pour la démarche qui conviendrait .
Non , il s'agit du Droit constitutionnel
C'est un projet .
Ce n'est pas une question de majorité politique , cela ! Bien au-delà de la majorité présidentielle , il y a des bons citoyens , il y a de braves gens qui se trouvent à droite , qui se trouvent à gauche , qui sont aussi soucieux que moi des Droits de l'homme et qui comprendront fort bien que ce serait un très grand progrès démocratique , en retournant à la base et en permettant , en somme , à chaque Français de ne pas s'adresser à des intermédiaires mais de dire lui-même : " Mon droit fondamental-liberté , égalité , tout ce qui est contenu dans les grands principes inscrits dans la Constitution-est méconnu , il est transgressé ? Eh bien ! je demande justice moi-même ! "
Cela , je n'en sais rien . Je vous communique cette intention et je vais apprécier la réalité politique et parlementaire .
Mais comment ? Il s'en produit tout le temps ! C'est la vie d'une société ! Il se produit tout le temps des manquements aux règles établies d'une démocratie elle-même , à la souveraineté populaire , il faut s'adresser au peuple lui-même , c'est à dire à chacun des Français .
Voila un point de vue que je vous indique , qui n'est naturellement pas le seul , car pour la défense des Droits de l'homme et du citoyen , le champ est si vaste que nous aurons le temps d'en reparler .
Il semble que ce que j'en dit se suffit à lui-même , c'est une démocratie plus sûre d'elle même et plus forte lorsque chaque citoyen se sent en mesure de défendre son droit sans être obligé de passer par autrui .
Vous me posez une question , à la fin , comme ça on change complètement de sujet .
Anis NACCACHE a fait partie d'un groupe de terroristes qui voulaient tuer un ancien Premier Ministre iranien et qui ont tué deux Français qui se trouvaient là . La mort par hasard -elle n'est pas meilleure que les autres-un acte de terrorisme ! J'ai toujours dit que l'on ne pactisait pas avec le terrorisme . Je n'ai jamais pris d'autre engagement que celui que j'ai pris à la télévision-tous les Français en sont donc témoins -en disant que , pour obtenir le retour des otages , à la limite , avec regret , mais par souci de sauver des vies humaines , des libertés humaines , je pourrais gracier l'un des terroristes -il se trouve qu'on parle d'Anis Naccache , mais à l'époque je ne connaissais même pas le nom des 5 terroristes -je crois qu'ils sont 5-impliqués dans cette grave affaire- , si l'on restituait en même temps l'ensemble des otages qui étaient , à l'époque , détenus au Liban .
On ne m'a pas répondu . L'affaire était close dans mon esprit et il n'y a eu aucune négociation autre que pour tenter d'aboutir à la libération des otages , avec pour conséquence une grâce éventuelle .
Bien entendu , si les choses s'étaient passées comme cela , les relations avec les preneurs d'otages , ou du moins avec les pays qui les protègent , auraient connu une phase plus-comment dirais -je ? conciliante , on se serait davantage fait confiance . L'histoire coule , les événement se passent . Je ne demande pas mieux que de rétablir des relations plus normales avec des pays dont le comportement était critiquable .











: Je pense que oui .
Mais seule l'épreuve pourrait révéler l'exacte mesure de leur état d'esprit aujourd'hui . Depuis maintenant plus de quarante ans , les Français ont été épargnés . Ma génération , elle , ne l'a pas été . Nous avons vécu la guerre et le désastre de 1940 . le coup a été rude . Mais , au travers des 4 années d'Occupation , on a vu monter , du fond de notre peuple , une volonté grandissante et puissante de combattre pour la liberté . Avons -nous gardé nos vertus profondes , celles qui ont prévalu avec tant d'éclat en 1789 ? Je le crois . Nous sommes un vieux peuple . Depuis 10 siècles , ou , plus exactement , disons depuis Philippe Auguste , nous avons surmonté des moments de détresse , des drames nationaux , presque des pertes d'identité . La réalité nationale a transcendé l'événement . Certes , nous n'avons pas à mettre les Français a l'épreuve pour le plaisir de .

-s'ils ont toujours la passion de la liberté ! Mais vous remarquerez que leur attitude générale s'est traduite par le refus de la période stalinienne , du communisme du goulag . Par le refus de l'apartheid de l'Afrique du Sud ou du régime de Pinochet . Le peuple français , lorsqu'il a un choix de ce type à faire , alors que lui-même n'en soutire pas directement dans sa vie quotidienne , se sent , par un mouvement de pensée naturel , dans sa grande majorité , solidaire des combats pour la liberté dans le monde . Il vient de le prouver , encore une fois , devant ce qui s'est produit à Pékin .
-Non . Tirons la leçon des aller-et-retour de l'Histoire . J'ai passé ma jeunesse dans un environnement d'où la liberté était proscrite . C'était l'époque de Staline , de Hitler , de Mussolini , de Franco , de Salazar et de quelques autres en Europe Autant de souvenirs qui incitent à la prudence Mais , c'est vrai : l'Europe s'est libérée . Ou à peu près . D'autres continents , à leur tour connaissent une évolution du même ordre . L'Amérique latine , par exemple la plupart des pays se cette région se sont débarrassés de leurs dictatures .
-La liberté est fragile . Je l'ai répété tout le long de ma vie politique : elle n'existe pas à l'état naturel , mais résulte d'une construction sociale . Pour préserver la liberté , des institutions sont nécessaires , qui arbitrent entre les intérêts et les passions . Les institutions ont , à leur tour , tendance à devenir étouffantes et peuvent devenir moyens d'oppression . La liberté est toujours en équilibre instable . Puisque je vous parlais des nouvelles démocraties d'Amérique latine , soyons sûrs qu'elles ne résisteraient pas longtemps au sous-développement . La liberté et la démocratie exigent un effort permanent . Impossible . à qui les aime , de s'endormir .

-Les deux sont liés . Un grand nombre de pays sous-développés ont connu ou continuent de connaître la dictature . Parce qu'il n'y a pas de diffusion suffisante du savoir , parce qu'il n'y a de partage nulle part . Faute de cadres , c'est le règne des partis uniques . On ne peut s'en échapper qu'avec le développement . Oui , développement et démocratie sont , à mon sens , inséparables .
Les Soviétiques ont perdu , à supposer que les Russes l'aient eue avant 1917 , l'habitude de la liberté quotidienne . La perestroïka s'exerce sur un terrain qui n'est pas préparé . Mikhaïl Gorbatchev a besoin de réussir la mutation économique de son pays . et donc d'instaurer les conditions d'un début de prospérité pour réussir politiquement . Je dois dire qu'il y applique une intelligence , une énergie et une imagination hors pair . L'Occident doit le comprendre et , si possible , y contribuer , sinon gare au retour en force des éléments conservateurs . Je crois que le souci principal de Gorbatchev , dans ce domaine , se ramène à la formation des cadres et des agents économiques . Cela dit . lorsqu'une brèche s'ouvre dans le mur qui emprisonne la liberté , celle -ci s'engouffre . Une expérience de cette sorte réunit en même temps les matériaux de son échec et les matériaux de sa réussite . Tout est dans le dosage , très délicat . La maîtrise des gouvernants y peut beaucoup , et la maîtrise ne manque pas à monsieur Gorbatchev .

-1789 , et la statue de Bartholdi , place Tiananmen
-Eh bien , je pense qu'il est extraordinaire , dans un pays aussi fermé que la Chine , et depuis si longtemps , avec une jeunesse éduquée , comme la génération précédente , par un système clos , que la statue de la Liberté-l'idée de la liberté-ait pu traverser ces épaisseurs , intacte . Là est une preuve supplémentaire de la puissance attractive de quelques idées simples , telles celles qu'a illustrées notre Révolution . Mais 1789 avait été en quelque sorte annoncé par l'évolution des esprits , par ce qu'on appelle la " philosophie des Lumières " . Cette philosophie avait fini par ébranler la monarchie , les privilèges , le pouvoir de l'Eglise . Tandis qu'en Chine rien ne semble avoir préparé les événements que nous venons de vivre . Bref , impossible , dans le monde d'aujourd'hui , d'isoler un pays derrière des frontières hermétiques . Les idées passent partout . L'audiovisuel aussi .
-Oui . Mais c'est la langue d'Esope . Le progrès technique , mis à la disposition de l'esprit , représente un formidable facteur de liberté , comme il a été et sera , si nous n'y prenons garde , un facteur d'oppression . N'oublions pas que le fascisme , le nazisme ont été imposés à grand renfort de spectacles amplifiés par le film et la radio . L'homme est maître du cours des choses . Les instruments qu'il crée sont à sa disposition . La machine a été inventée au dix-huitième siècle , au début de la première révolution industrielle , pour relayer , libérer la force physique de l'homme . Or , tout au long du dix-neuvième siècle , elle l'a obligé à travailler plus durement . La machine du Vingtième siècle se substitue à la mémoire , au jugement . Qu'allons -nous en faire ? Elle devrait être , normalement , un instrument de libération . Mais qui sait ? Voyez les précautions qu'il faut prendre dans le domaine informatique . Et considérez le langage binaire de l'ordinateur , qui deviendra la langue la plus répandue et qui neutralise à outrance les sentiments , les nuances , les richesses du verbe . Le progrès n'a que l'âme de celui qui s'en sert .

-D'abord l'information . J'ai fait ce que je devais faire en cassant le monopole d'Etat . Ces instruments sont tellement puissants que toute concentration excessive finit par être dangereuse . D'où la création de la Haute Autorité de l'audiovisuel , malheureusement détruite au bénéfice d'une CNCL qui n'a jamais eu de réalité . D'où , maintenant , le Conseil supérieur de l'audiovisuel , qui devra trouver et imposer des règles admises par le plus grand nombre et favoriser une pratique honnête de l'information . Cela , c'est une conquête de libertés . De même , la priorité que j'ai donnée à l'éducation , à la formation , à la recherche , à la culture . L'ignorance est l'un des instruments choisis des systèmes d'oppression . La diffusion du savoir par l'instruction représente une avancée capitale pour la liberté . Citerai -je la décentralisation de 1982 , les lois Auroux ? . Et j'ai à cœur de préciser que la France est à l'origine de la plupart des initiatives en faveur des pays pauvres .

-ce que j'ai dit de l'informatique s'applique à la biologie .
Il faut en débattre , et ce débat est difficile . Nous avons créé un Comité national d'éthique , dont la charge a été confiée à des personnalités peu contestables , représentant les différentes disciplines de l'esprit et de la science , et qui donnent des avis sur ces sujets très délicats . J'ai proposé également la création d'un comité d'éthique à l'échelon international . Il faut que des sages interprètent les techniques et en dessinent les règles .
informent et guident les politiques qui les ont mis en place , et qui décident en fin de compte .
-L'inégalité attente à la liberté . Pendant la première révolution industrielle , qu'est -ce que voulait dire " liberté-égalité-fraternité " pour un ouvrier qui travaillait quatorze heures par jour , qui n'avait ni repos ni protection sociale ? Pour un enfant de moins de 10 ans soumis à un rythme identique ? Rechercher une égalité réelle dans un pays , c'est travailler pour la liberté . Il existe une solidarité entre ces principes . Pourquoi a -t-on tant lutté pour la liberté ? Parce qu'elle est , comme le pain , existentielle . L'égalité relève de la même recherche . Cela est contenu , je le répète , dans quelques principes simples . La Déclaration des droits de l'homme , de quoi parle -t-elle ? Du droit de se réunir , du droit de s'exprimer , du droit de s'associer , c'est facile à dire , si cela reste toujours très compliqué à faire .
-Vous avez raison . Toute liberté oblige à des contraintes . Pourquoi n'y en aurait -il pas dans le domaine économique ? Faciliter au maximum la création , et donc l'initiative , favoriser la qualité , vaincre la concurrence parce qu'on est le meilleur , fort bien . Créer des objets , les échanger , les vendre , gérer le bénéfice qu'on en retire , rien à dire , c'est normal et même nécessaire . Mais arrive le moment où il faut bien que se dégage la conscience commune d'un intérêt commun , afin d'échapper à la loi de la jungle . Pour protéger la liberté tout court , il y a des juges et des gendarmes . Pour que la liberté économique s'exerce sainement , il faut des garde-fous . La puissance publique est faite pour cela , les élus du peuple sont faits pour cela . Le dialogue , le contrat entre employeurs et employés , entre groupes d'intérêt sont faits pour cela . La règle est celle qu'on se donne . Ne confondons pas ce devoir avec un pouvoir centralisé , abusif , touche-à-tout , ce qu'on appelle le dirigisme , pratiqué constamment . en France , pendant les périodes dites " libérales " . Des règles s'imposent à tous pour protéger la liberté de chacun , en corrigeant , autant que faire se peut , les inégalités .

-Le libéralisme économique , ou ce qui en tient lieu , vous avez pu l'apercevoir , me laisse méfiant . Il recouvre trop d'arbitraire , trop d'injustices . Il sert le pouvoir du plus fort , il ruine l'effort du plus faible . Il usurpe le nom qu'il se donne . Le marché n'est régulateur que jusqu'à un certain point . Tant qu'il le demeure , il est irremplaçable par ses vertus d'incitation . Dès qu'il cesse de l'être , rien ne va plus pour une société qui se veut démocratique . D'où l'obligation d'harmoniser les pouvoirs , pouvoirs du marché , pouvoirs-et devoirs-de l'Etat . C'est ce que j'ai nommé la société d'économie mixte De toute façon . il faut , à un moment donné , redistribuer la richesse sans tomber dans l'excès réducteur ou malthusien . Les pays socio-démocrates scandinaves ont mis l'accent sur la redistribution sociale . Dans les pays , disons de droit romain , on est surtout sensible au partage du pouvoir économique . Le socialisme en Europe a pris des visages différents . Chacun le sait . Mais soyons clairs . Les pays qui ont basculé du côté de la dictature ont manqué au socialisme parce qu'ils ont manqué à la liberté . Tout est dans la synthèse . Quant au refus des exclusions , j'ai déclaré le 20 juin qu'il serait désormais le grand œuvre de notre démocratie .

-Nous disposons d'un système social plus évolué que dans la plupart des pays du monde , mais à tout moment , la disparité des conditions a tendance à s'accroître . Il y a de plus en plus de fortunes importantes , parfois insolentes , le fossé s'élargit entre le plus riche et le plus pauvre . Il faut corriger cela . Par des moyens sociaux , par des moyens fiscaux . Le RMI est un début , comme l'a été , à l'autre bout de l'échelle sociale , l'impôt sur la fortune . L'objectif majeur : faire du partage notre loi .

-N'opposons pas les termes fraternité et solidarité ! Le premier a une résonance plus morale , le second une résonance plus sociale . Mais ils veulent dire la même chose . Il appartient à l'Etat d'organiser et de garantir la solidarité nationale . On ne peut pas attendre cette solidarité des seuls bons sentiments individuels . Mais comment voulez -vous que la fraternité demeure quand personne ne connaît l'autre ? J'incrimine à ce sujet l'absence de civilisation urbaine . Un des grands torts de notre démocratie est de ne pas avoir aménagé la mutation entre la société à dominante rurale d'avant 1914 et la société à dominante urbaine d'aujourd'hui . Les villes ne sont pas faites-et c'est dommage-pour la relation , la communication entre les gens . On ne se connaît pas , on se rencontre si peu . Il n'est pas de pire solitude que celle qui prévaut dans la foule . L'absence de convivialité disloque notre société .

-Assurément . Par le mode de construction , d'urbanisme , par les choix esthétiques , par l'organisation des transports , par la multiplication des centres de culture , par la proximité des installations sportives , par une intelligente politique du logement , par le développement de la vie associative , par la volonté de ne pas , réserver le centre des villes aux groupes sociaux privilégiés . Attention aux petits murs de Berlin invisibles qui se dressent un peu partout dans notre corps social , quand il ne s'agirait que de protéger la cellule familiale . Nos villes ne permettent plus aux petits-enfants de connaître les grands-parents . Les horaires des enfants et des parents ne collent pas entre eux .

-Le premier droit de l'homme , c'est de vivre . Ce qui nuit à la vie attente à la personne humaine , donc à la liberté . La nature est autour de nous et nous sommes la nature elle-même . La détruire est s'autodétruire . Quelle sottise ! Mais ne devenons pas hostiles pour autant au progrès , sous prétexte qu'il changerait ce qu'on a connu jusqu'alors . Rien n'est immobile . A nous de conduire de façon responsable notre relation avec ce qui nous environne .
-Il est bien évident que non . deux siècles , dans l'histoire d'un peuple , c'est court . Et les Français gardent le souvenir de leurs affrontements passés . Que la Vendée , qui a beaucoup souffert-même si elle a aussi fait souffrir-se sente à part dans la célébration du bicentenaire , ce n'est pas étonnant . Les différences d'appréciation persistent . Mais une immense majorité se reconnaît dans la Révolution parce qu'elle se reconnaît dans la République , et parce que la République est fille de la Révolution et des principes qui l'ont engendrée : liberté , égalité , fraternité , souveraineté du peuple .

-Condorcet en a même été victime . Mais j'insiste . Pour moi , la Révolution est d'un seul mouvement . Ce n'est pas un bloc , mais un mouvement continu . Elle a été marquée par de durs combats , à l'intérieur comme à l'extérieur . Par des périodes d'extrême tension . Et chacun sait que les hommes n'ont pas pour spécialité de se rendre maîtres de leurs passions . Il y a eu des débordements inexcusables . Les massacres de Septembre , des Carmes , les noyades de Nantes , les exécutions de Lyon . bien d'autres choses encore Le tempérament des acteurs de l'Histoire vient souvent déranger les plus beaux projets . On ne peut présenter comme exemple des hommes qui se sont laissés aller à des violences inutiles . Je ne le ferai pas . Mais nous devons comprendre aussi la logique des situations . Et penser que la Révolution française a changé la face du monde .
Non . Robespierre est un . homme clef de notre histoire et il a sa grandeur , mais il a inspiré trop d'événements sanglants . Pour d'autres raisons , je n'aurais pas mis Napoléon non plus dans mon panthéon personnel

-Les deux . Laissons chacun choisir . Ceux qui préféreront l'intégration et ceux qui préféreront exprimer leur droit à la différence , qu'ils le fassent . C'est ça , la liberté . Et , pour qui choisit d'être intégré , le droit à la différence existe encore . N'est -ce pas le cas des Corses , des Bretons , des Basques et , finalement , de chacun d'entre nous ? Ce droit , il faut le respecter .

-Fondamentalement est peut-être un adverbe ambitieux Mais il existe , c'est vrai , entre conservateurs et gens de progrès un vaste domaine commun . On le voit tous les jours . Voilà bien la victoire de la République , donc de la Révolution On ne doit pas oublier , cependant , que la liberté ne s'arrête pas aux droits politiques . Elle contient aussi les droits sociaux , économiques , culturels . Or ceux -là ont pris un sérieux retard tout au long des deux siècles qui nous séparent de 1789 , fût -ce sous la loi républicaine . Prenons l'exemple du travail des enfants ou des femmes au siècle dernier . La droite ne contestait pas les principes humanistes , mais , au nom de l'efficacité , remettait à plus tard leur mise en œuvre . C'est l'éternelle dialectique . Cependant , peu à peu , la nation française a acquis un fonds commun qui a considérablement élargi la base de la liberté , de l'égalité et de la fraternité , où droite et gauche , en dépit de leurs différences , se rejoignent . En gros , quoi .
-Ne sous-entendons pas qu'avant 1789 nous étions des barbares Il y avait des lois et des gestions intelligentes . La monarchie a été atteinte mortellement à partir de Louis XIV , et non à partir de Louis XVI , lorsque le roi , prenant le parti des privilégiés , s'est isolé du peuple . Cela lui a fait manquer le passage , réussi en Angleterre , vers la monarchie constitutionnelle . Dès ce moment , elle a sombré . 1789 représente , de ce fait , une césure sans pareille de notre histoire .

-Je partage le point de vue du cardinal Lustiger lorsqu'il dit que , en dehors de quelques courants de pensée très minoritaires , l'Eglise de France ne se pose plus le problème de savoir si elle accepte ou non la République , si elle accepte ou non la démocratie . Mais l'Eglise , comme vous le savez , est une vaste communauté et une grande institution , qui abrite des sensibilités très diverses . Les clivages qui la traversent sont , tout simplement , ceux de la société d'aujourd'hui et qu'une même foi , en France pas plus que dans le monde , ne suffit pas à juguler .
Comment ne pas revenir , à ce propos , sur la figure de l'abbé Grégoire , prêtre assermenté , défenseur des Juifs et des Noirs , évêque constitutionnel de Blois en 1791 , avocat de la liberté de culte aux heures sombres -le la Terreur et qui siégeait à la Convention en habit ecclésiastique quand d'autres se défroquaient à la tribune sous les applaudissements de la foule , bref , républicain , prêtre et militant des droits de l'homme ? Je ne le propose pas en modèle à l'Eglise , qui est libre de choisir ceux en qui elle se reconnaît . Mais il me semble que , sur un homme de cette foi et de cette trempe , la réconciliation est possible .
Il faut admettre enfin que la Terreur qui s'est abattue sur les prêtres coupables seulement d'avoir professé leur fidélité à l'Eglise-j'ai déjà cité , à cet égard , le massacre des Carmes-révolte la conscience et contredit l'un des principes les plus sacrés des droits de l'homme .

L'indépendance des magistrats du siège est d'abord assurée par leur mode de nomination : c'est un organe indépendant . le Conseil supérieur de la magistrature , qui y procède . Je préside , ès qualités , cette institution . Mais le Conseil supérieur de la magistrature vote . 6 sur 9 des magistrats qui le composent sont désignés par leurs pairs . J'ai toujours respecté ce vote .
Quant à l'indépendance des magistrats du parquet , qui , eux , sont soumis au principe de la subordination hiérarchique-c'est-à-dire qu'ils peuvent recevoir des instructions de la chancellerie- , elle est fonctionnelle et se manifeste par la liberté de parole que leur reconnaît le statut de la magistrature .
Dans son principe , et dans les règles de fonctionnement dont il s'entoure , ce système a des vertus que nous envient bien des pays . Comme toute entreprise humaine- " humaine , toute humaine , rien qu'humaine " , disait Proudhon- , la justice reste perfectible . Je ne suis fermé à aucune suggestion .

-Si l'on en croit les statistiques , j'observe que les citoyens font de plus en plus appel à la justice , ce qui tend à prouver qu'ils lui font tout de même confiance . Mais vous ne vous trompez pas : lenteur des procédures , manque de moyens , lourdeur du système . un Code pénal encore marqué par ses origines-1810 ! -à quoi on peut ajouter les formes modernes de la criminalité-terrorisme , trafic de drogue , délinquance économique- , tout cela commande réforme et modernisation .

-Qu'ils commettent une erreur . Car , là encore , on retrouve le couple démocratie-développement .
Aidons au développement , hâtons -le , et la démocratie aura droit de cité sous toutes les latitudes . Ce n'est pas un hasard si les plus grands pays industriels du monde sont aussi -le Japon mis à part-de vieilles démocraties .

-Le sommet des 7 grands pays industriels se tient , cette année , en France , suivant l'ordre fixé en 1975 à Rambouillet selon le protocole , et respecté depuis lors , d'après l'ancienneté des chefs d'Etat et de gouvernement en fonction à l'époque . L'an dernier , c'était au Canada , l'an prochain , ce sera aux Etats-Unis d'Amérique , et ainsi de suite . Pourquoi pas à Paris au moment du bicentenaire , puisque c'était notre tour ? Cette coïncidence avait le mérite majeur de rassembler chez nous , autour de notre Révolution , de notre Déclaration des droits de l'homme , autour de la France , une trentaine de chefs d'Etat et de gouvernement , qui , tous , avaient à cœur d'être là , ces jours -là , et le mérite mineur de ne pas répéter les embouteillages et autres inconvénients du même ordre à deux reprises et à quinze jours d'intervalle ! Je viens de vous parler d'une trentaine de chefs d'Etat et de gouvernement , parce que je n'ai pas voulu que , pour célébrer 1789 , il n'y eût avec nous que les 6 autres représentants des pays les plus riches , et j'ai convié , en même temps , les pays les plus pauvres-Bangladesh , Mali , Philippines , Niger , et cetera .-qui seront donc présents . Quant au gigantisme , de quoi parlez -vous ? La revue du 14 Juillet a toujours eu lieu . Quand je suis invité officiellement à l'étranger , rares sont les capitales où on n'organise pas un spectacle . Pourquoi pas nous ? La représentation inaugurale de l'Opéra Bastille ne durera qu'une heure ! Reste la manifestation populaire imaginée par Goude . Ce sera une étonnante fête populaire , si le temps s'y prête . Il n'y aura ni discours , ni cérémonie d'apparat , ni encens , ni enfants de chœur , mais des milliers de figurants mêlés à la foule des spectateurs . Où est le gigantisme ? On avait vu plus grand , croyez -moi , le 14 juillet 1790 , pour la fête de la Fédération

-Mais ils ne le seront absolument pas ! Il y aura dans tout Paris , et particulièrement à la Bastille , le 13 au soir , les bals et les orchestres traditionnels , et , le 14 , on se pressera comme jamais de l'Etoile à la Concorde . Il est vrai qu'il existe des contraintes de sécurité . La puissance invitante a , dans ce domaine , une sérieuse responsabilité . Certains de nos invités sont très attentifs sur ce point . On n'a jamais mis de plexiglas antiballes pour moi devant la tribune de la Concorde lors du défilé militaire .
Il n'y en aura pas les années prochaines . Mais , cette fois -ci , on en installe , je viens de dire pourquoi . On critique la fermeture du Louvre pour trois jours . Mais toutes les télés du monde seront présentes à la pyramide . Ce sera une publicité formidable pour le musée et pour la France . Aurait -on oublié ce que nous avons fait , précisément , pour que le Louvre devienne l'admirable musée qu'il sera ? Et quel gouvernement n'aurait pas célébré le bicentenaire ? Les Parisiens savent ce que valent leur ville et notre histoire .
-Quelques-unes . Nous nous en sommes arrangés . Mais je dois dire que je n'avais pas mesuré à quel point le souvenir de la Révolution française , donc de la trilogie liberté-égalité-fraternité et l'événement de la souveraineté du peuple , avaient des échos profonds dans le monde entier . Un homme comme Mario Soares , président du Portugal , m'en a parlé avec une émotion bouleversante . Il y a là une sorte de religion que nous , Français , un peu indifférents , trop sceptiques , nous ne pratiquons pas assez . Qui se plaindra de cette rencontre de l'Histoire et du calendrier qui vaudra à la France d'être au centre de tant de souvenirs et d'espoirs ?
-Qu'avais -je à en attendre ? Je ne serai plus candidat à rien . Je suis un homme libre . Je n'ai besoin de plaire à personne . J'ai seulement l'amour de la France , de son histoire , de son message . J'essaie de faire au mieux , en restant fidèle à mes convictions .










La Révolution française n'est , vous avez raison de le rappeler , pas tombée du ciel . Elle fut le prolongement , dans l'ordre politique d'une profonde modification des façons de penser , de sentir et de faire .
Il y eut en effet , tout au long du dix-huitième siècle et dans l'Europe entière , un vaste mouvement des idées et des hommes-songez aux voyages et aux débats des philosophes , des savants , des artistes-qui changea peu à peu le regard que la société portait sur elle-même .
L'ordre social et politique n'était plus perçu comme un effet immuable de la volonté divine mais comme un équilibre à la fois relatif -la découverte du " nouveau monde " , les voyages avaient fait connaître d'autres sociétés organisées différemment-et perfectible -la victoire des Insurgés américains en fournissait l'exemple- .
Il en résultait pour beaucoup une nouvelle délimitation entre le religieux-affaire de conviction personnelle , domaine de la liberté de conscience-et le profane dont devait relever le gouvernement des hommes .
Cette émergence de la culture profane dont vous parlez n'était d'ailleurs pas , en soi , ennemie de la foi-l'une des grandes figures de la Révolution fut l'Abbé Grégoire , prêtre , fidèle à sa foi et à son ministère , et républicain-mais affirmation des droits et de la responsabilité des hommes ici bas .
L'évolution des sciences y eut sa part . Les progrès de l'observation et de l'expérimentation rendaient le monde-des secrets de la nature aux rapports des hommes entre eux-de plus en plus accessible au savoir , à l'analyse rationnelle . Comment alors ne pas songer à rebâtir autrement , avec plus de raison , de justice , de liberté ?
Fichte , philosophe allemand sympathisant de la Révolution , y voyait une preuve de la supériorité de l'homme sur le castor qui reconstruit toujours à l'identique ou sur l'abeille qui dispose immuablement les alvéoles de sa ruche .
Les idées nouvelles qui se répandaient à l'époque , relayées par les salons , les gazettes , les cafés , eurent donc une influence déterminante . Elles ne fournirent pas seulement les armes de la critique mais , dans une société verrouillée par les privilèges héréditaires et l'absolutisme , légitimèrent en quelque sorte par avance le passage à l'acte .
Non qu'il y eût toute prête , à portée de main , une théorie de la révolution qu'il eût suffi le jour venu de mettre en application . Beaucoup s'est au contraire inventé en marchant , sous la pression des circonstances .
Mais on avait comme une boussole dont les droits de l'homme constituèrent l'armature . Pourtant , durant la même période , d'autres tentatives furent défaites , bien que les aspirations des révolutionnaires genevois , bataves ou brabançons , des jacobins italiens ou des patriotes hongrois , des républicains de Mayence , des insurgés irlandais ou des résistants polonais ne fussent guère différentes de celles des Français .
Car les idées seules ne font pas l'histoire . Il y faut la rencontre de conditions économiques , sociales , politiques propices au changement . Et toujours la volonté individuelle et collective des hommes .
Eux seuls sont en définitive le vrai moteur de l'histoire .
Je ne dirais pas , comme vous , que la tendance générale soit à enclore de plus en plus la culture dans des frontières locales ou nationales .
D'abord parce que toute l'histoire de l'humanité est celle , souvent violente , parfois pacifique , d'une mise en relation croissante des cultures humaines .
De nos jours , les moyens modernes de communication multiplient les passerelles , décuplent les influences , contractent le temps .
La question est de savoir s'il en résultera , pour nos différentes cultures , un enrichissement propre et un dialogue plus fécond . Ou bien de nouveaux écartèlements , de nouvelles inégalités entre ceux qui maîtriseront les moyens de diffusion mondiale et les autres , ceux qui auront le pouvoir d'accéder au champ perpétuellement mouvant de la connaissance et les autres .
C'est là un paradoxe des temps modernes : nous savons que la richesse du monde tient aussi à la diversité de ses cultures , à la variété des sensibilités et des savoir-faire ; nous disposons de moyens fantastiques de mieux nous connaître , de mieux communiquer . Et voilà que , si l'on n'y prend garde , ces outils de coopération ne seront qu'instruments de domination . Et , sous la houlette économique ou politique des cultures les plus agressives , risque de prévaloir une ruineuse uniformisation .
Alors que faire ? Ni renoncer à soi , ni se replier sur soi .
Ensuite , bien se convaincre de l'importance des enjeux : il n'y aura pas de développement économique durable , de progrès sociaux , de démocratie solide , de paix pour le monde sans épanouissement de cultures assurées d'elles-mêmes et capables de s'enrichir mutuellement .
Enfin , rechercher des solidarités culturelles respectueuses de l'identité de chacun , coopérer sans arrogance ni humilité excessive dans les domaines prioritaires que sont l'éducation , la science , la culture , ces clefs d'un destin librement choisi .
C'est en ce sens que la France se bat , avec d'autres , pour que vive l'Europe de la culture , pour que s'affirment les liens de la francophonie , pour que soit prise en compte la dimension culturelle de l'aide au développement .
A une échelle plus vaste , c'est la raison d'être de l'Unesco et l'ambition de la décennie du développement culturel lancée en 1988 . Car , plus encore qu'en 1945 , ces trois objectifs sont indissociables : former , chercher , créer ensemble .
Pour finir , je dirais que je ne crois pas au dilemme entre le passé et le présent mais à la force des sociétés qui savent se servir de leur passé pour se projeter dans l'avenir .
Le projet de reconstruire , sous l'égide de l'Unesco , une nouvelle et vaste bibliothèque à Alexandrie , c'est cela : d'un même mouvement , renouer avec un passé prestigieux et préparer l'avenir en créant , à cette extrémité de la Méditerranée , des conditions modernes d'accès au savoir .
Voilà pourquoi le 11 mars dernier , à La Haye , 24 pays ont signé un appel réclamant d'urgence la création d'une Autorité internationale en matière d'environnement .
Comme toujours en pareil cas , les dogmatismes et les égoïsmes , drapés dans le refus d'abandonner au profit d'une instance collective toute parcelle de souveraineté nationale , ralentissent le mouvement . Mais 24 pays , pour commencer , sont résolus à aller de l'avant . D'autres suivront , à mesure qu'ils prendront conscience de ce qui est réellement en jeu .
Je souhaite donc-et pour bien avant la fin du millénaire-que la raison des hommes , cette vertu si chère au cœur de ceux de 1789 , l'emporte sur les ravages destructeurs du laisser-aller , du laisser-faire .
Vous me parlez d'Euréka , ce programme de développement technologique européen auquel nous avons , dans le domaine de l'audiovisuel , donné un frère .
A l'époque nous avions le choix : attendre pour nous lancer que l'unanimité de nos partenaires soit faite , ou démarrer à quelques uns , décidés à agir , en laissant les portes largement ouvertes à tous ceux qui , en cours de route , nous rejoindraient ? Nous avons préféré la 2ème solution . Peu à peu , les candidatures ont afflué , et pas seulement d'Europe .
La coopération culturelle à l'échelle de la planète qui doit beaucoup à l'Unesco peut aussi procéder de la sorte : un projet , un programme , des volontés qui s'unissent , d'autres qui les rejoignent en marchant .
-Je suis tenté de vous répondre par une histoire : en 1827 Goethe découvre avec ravissement , en lisant un roman chinois , des thèmes proches de ceux dont il a fait la trame de son épopée , Hermann et Dorothée . Il constate avec enthousiasme que des lieux existent-des livres en l'occurrence-où l'humanité peut avoir raison de son morcellement . Et en tire un programme en forme de concept , la Welt litteratur-littérature du monde- , capable de transcender les frontières historiques et les particularismes culturels . C'était sa réponse à votre question sur un possible espace de valeurs universelles .
Pour les révolutionnaires de 1789 , la chose ne fait pas de doute : le message qu'ils formulent s'adresse à la planète entière , les droits de l'homme et du citoyen sont proclamés universels . Ce fut dit avec une force qui résonne encore à nos oreilles et l'essentiel était , pour la première fois , de le dire ainsi .
On sait que dans la pratique , il en alla un peu différemment . Que la liberté , armée en guerre , finit par prendre en Europe-comme le dira Jaurès -la forme et les mœurs de la conquête . Que pour les femmes , les noirs , les pauvres , l'égalité ne fut pas tout à fait égale .
Mais si la Révolution française ne fut pas toujours conforme à ses principes , c'est encore au nom de son idéal qu'on luttera au dix-neuvième et au Vingtième siècles , dans un contexte où les questions nationale et sociale prennent de plus en plus d'importance . Bien des peuples d'Europe et d'Amérique latine , d'Asie et d'Afrique en feront à leur tour leur étendard contre les prétentions dominatrices de l'Occident .
Et lorsqu'en 1948 , au lendemain d'une guerre mondiale dévastatrice , s'impose la nécessité de redire avec force le droit des hommes , c'est encore de celle de 1789 que s'inspire la déclaration universelle mise au point à l'ONU . On la complète alors de l'énoncé de droits économiques et sociaux que plus d'un siècle de luttes ouvrières avait revendiqué . Ce faisant , d'ailleurs , on ne s'en tient pas à l'homme universel délesté de ses ancrages sociaux dont vous parlez mais on s'attache au contraire à le saisir dans l'épaisseur de sa situation concrète , au travail comme dans la société .
Pour en revenir à votre question , je crois qu'il faut distinguer les gestes politiquement fondateurs-1789 , la déclaration des droits de l'homme-du cheminement complexe qui , en particulier dans l'histoire des idées , y conduit .
D'abord parce que le renversement de perspective qui a rendu possible la Révolution est une lente gestation qui commence très en amont du dix-huitième siècle , à l'humanisme de la Renaissance , à l'introduction de l'esprit de comparaison qui ébranle l'autorité de la révélation religieuse , à la physique de Galilée qui annonce les Encyclopédistes , aux guerres de religion dont le souvenir inspire le droit de tolérance , à Montesquieu et La Bruyère qui affirment la relativité des croyances et des mœurs .
Ensuite parce que , tout au long du dix-huitième siècle , coexistent des sensibilités différentes , les unes plus universalistes , les autres plus relativistes , dont on retrouve l'écho dans les débats modernes sur la critique de l'ethnocentrisme , qui prétend ériger en valeurs universelles dominantes les contenus particuliers d'une culture , et sur les limites du droit à la différence .
Tout cela pour dire qu'il n'est pas si simple de cerner ce lieu philosophique que vous évoquez . Que la prise en compte de nouveaux déterminismes-économiques , sociaux , psychologiques-a à chaque fois reposé la question de ce qu'il y a d'universel en l'homme .
Mais plus concrètement , peut -on agir si toutes les valeurs sont relatives-à un lieu , un temps , une culture donnée-et par là même s'annulent ? Si le racisme n'est qu'une idée parmi d'autres , l'apartheid le problème des seuls Sud Africains ? Peut -on postuler autre chose qu'un minimum de valeurs universelles pour porter , au-delà de son clocher , ne serait -ce qu'un jugement et fonder la solidarité entre les hommes ?
La liberté , l'égalité , la fraternité sont des valeurs qui ont bien résisté à l'usure du temps et se sont , sous toutes les latitudes , suffisamment acclimatées pour qu'on ait continué à se mettre en mouvement pour elles . Comme rien n'est , dans ce domaine , jamais définitivement acquis , il reste , du réel à l'idéal , bien du chemin à parcourir .
Je conclurai par la sage définition que donne , dans son dernier ouvrage , Tzvetan Todorov : " l'universel , c'est l'horizon d'entente de deux particuliers " . Ce dialogue , ajoute -t-il , est peut-être inaccessible mais c'est le seul postulat qui vaille .
: Kant , me semble -t-il , formule en termes semblables , dans les Fondements de la métaphysique des mœurs , son impératif catégorique . Il en tire d'ailleurs trois lois morales : agis comme si la maxime de ton action devait être érigée en loi universelle de la nature , agis de telle sorte que tu traites l'humanité toujours comme une fin et jamais comme un moyen , agis comme si ta maxime devait servir de loi universelle pour tous les êtres raisonnables .
Je ne verrais pour ma part que des avantages à ce que les responsables politiques s'inspirent de ces règles de conduite , élaborées par un philosophe qui suivit de très près les événements de 1789
Une esthétique des rapports dans la cité ? Il n'appartient pas aux hommes d'Etat de dire le beau . Mais il est de leur responsabilité de favoriser ce qui fait le lien entre les hommes , renforce le sentiment d'une communauté de destin . L'art y contribue qui ménage aussi la part du rêve , cette denrée de première nécessité .
Ici une perspective soulignée , rendant la ville plus lisible à ses usagers ; là un nouveau musée , dévoilant à tous ses trésors ailleurs un monument restauré , restituant à la nation un moment de son histoire ; ailleurs encore une moderne bibliothèque de lecture publique , belle et utile .
Equiper , orner , signifier , cela peut se faire ensemble .
Tant de villes de par le monde portent les stigmates de formes d'urbanisation dégradantes , laides d'afficher leur mépris de l'homme . D'autres choix sont possibles qui traduisent la volonté de mieux vivre les uns avec les autres et le refus du laisser-faire du jeu désordonné des seuls intérêts particuliers , des conformisme paresseux .
Du lien entre l'homme et la nature , je ne prétendrais pas qu'il soit le même pour tous , du citadin de Buenos Aires au paysan de Casamance , du Parisien de souche au pêcheur de la Baltique . Certains se collettent durement avec la terre ou l'eau jour après jour , d'autres y puisent à l'occasion du repos .
Et pourtant , les risques d'épuisement de certaines ressources naturelles nous concernent tous , la destruction irrémédiable de l'atmosphère n'épargnera personne , les mers polluées par imprudence ont un coût pour la collectivité .
L'homme a adossé son développement à la maîtrise de la nature .
Il peut se perdre d'oublier , en la saccageant ? ce qu'il lui doit . Ceux qui la travaillent savent combien une terre malmenée ne livre pas longtemps ses richesses .
Et le citadin lui-même sent bien qu'en ménageant entre les pierres l'espace d'un jardin ou d'un parc , on fait plus qu'embellir la ville , on affirme aussi la continuité d'une civilisation , on marque que le génie de l'homme s'inscrit dans le respect de certains équilibres .
Ces quelques exemples pour vous dire que , oui , les hommes politiques , et tous les citoyens avec eux , ont la responsabilité d'être plus attentifs aux solidarités essentielles des hommes entre eux et avec leur milieu , de préserver les équilibres vitaux non seulement pour leurs sociétés respectives mais pour l'avenir du monde .
Souvenez -vous , lorsque l'Unesco s'est mobilisée pour sauver Borobudur , Venise ou le Mont-Saint-Michel , elle l'a fait parce que ce patrimoine -là est une partie de la mémoire du monde , son commun héritage . Ce qui vaut pour le passé vaut plus encore pour l'avenir .
Dans le monde d'aujourd'hui nul ne fera son salut contre les autres . L'interdépendance croissante des économies et des cultures oblige à la solidarité .
: Tout à fait .
La liberté de créer est un peu le baromètre de toutes les libertés . Une société qui la restreint fait en général peu de cas des citoyens . Là où l'on n'est libre ni de ses mouvements , ni de ses mots , la création s'étiole même si des œuvres courageuses voient le jour , condamnées à une diffusion restreinte .
Il y a , face à l'art , une responsabilité du pouvoir politique qui est celle que vous dites : créer des conditions propices à la création , à la diffusion .
J'y ajouterai une dimension éducative en direction des jeunes ou de publics peu familiers . Car on apprend aussi à aimer .
Et l'obligation , parfois , de faire en sorte que la loi du marché ne règne pas sans partage , de prendre , si nécessaire , des mesures de protection pour défendre , contre des cultures trop envahissantes , tout simplement la liberté de créer . L'exemple de la production audiovisuelle à l'heure de la multiplication des chaînes et des satellites montre qu'on ne saurait y faire trop attention .
Au-delà commence , avec l'intervention directive sur les contenus , l'abus de pouvoir . Il y eut , dans l'histoire , de trop nombreux et désolants exemples où l'on tenta de promouvoir un art officiel exaltant les vertus " positives " de tel ou tel régime .
Un des apports importants des Lumières fut l'instauration d'un débat esthétique public . On y exprima bien des points de vue dont certains nous font sourire comme celui de Diderot qui recommandait le portrait historique , genre révolutionnaire par excellence car fixant les regards du public sur les grands défenseurs de ses droits . Mais aucune conception étroitement utilitaire de l'art ne s'imposa heureusement .
Vagabonde et libertaire , telle est l'essence de la création . Cela n'irrite que ceux que la liberté effraye .
: Suis -je vraiment tenu de vous révéler mes rêves ?
J'évoquerai quand même , pour mon pays , un projet qui me tient à cœur : la grande bibliothèque de France , dont j'ai annoncé le lancement l'été dernier , le jour de notre fête nationale .
Le livre et le patrimoine écrit sont au cœur de notre civilisation . La France avait , durant mon premier mandat , beaucoup développé et modernisé son réseau de bibliothèques . Mais notre Bibliothèque nationale , trop à l'étroit dans ses locaux anciens , ne peut , malgré les efforts faits , ni mettre suffisamment en valeur : son prestigieux patrimoine ni accueillir tous ceux qui souhaitent y avoir accès et viennent parfois de fort loin à l'étranger .
De là est née l'idée de construire ailleurs une très grande bibliothèque , de conception radicalement nouvelle , couvrant le vaste champ de la connaissance , utilisant les technologies les plus modernes de transmission de données , s'intéressant également aux documents visuels et sonores de la culture d'aujourd'hui partie prenante à terme-avec d'autres bibliothèques françaises et étrangères-d'un grand réseau .
Je compte en suivre attentivement la mise en œuvre . Il faut que le bâtiment soit beau et le cadre , pourquoi pas , propice à la méditation , que tout concourre à célébrer le plaisir de la découverte et de l'étude , incite à prendre possession du savoir .
Il . Qu'aimerais -je réaliser avec les autres Chefs d'Etat d'ici la fin du millénaire ? Il y a tant à faire pour que le monde devienne moins dur aux plus démunis , moins livré aux destructions rageuses , plus conforme aux droits universels des hommes .
Un problème , pourtant , me paraît pour la survie de l'humanité d'une importance extrême , angoissante même : c'est la détérioration certaine de l'atmosphère .
Chacun doit comprendre qu'il ne s'agit pas d'une pollution supplémentaire mais de la possible ruine de toute vie sur la planète . Et là , personne ne doit manquer à l'appel si l'on veut trouver une solution .
Les Nations-Unies y consacrent un programme de recherches tout à fait intéressant . Mais l'heure est aussi à la décision et à l'action .









C'est un train de leur époque . Il connaîtra encore de nouveaux progrès , mais ces progrès ce sont eux qui les feront .
C'est à la fois de très grandes réalisations techniques , et elles impliquent une part de rêve et la volonté de construire l'avenir . L'avenir , le voilà .
Oui , les points principaux par où passera ce TGV .
Oui , quand je suis né mon père était chef de gare d'Angoulême en Charente et si ma mère n'était allée accoucher dans sa famille à Jarnac à 30 kilomètres de là , je serais né à la gare d'Angoulême , ce qui est arrivé au frère qui m'a suivi , celui qui a été longtemps responsable dans l'armée de l'air . Il est né à la gare d'Angoulême . Nous avons toujours entendu parler naturellement , cela revenait dans la conversation de mon père , de cheminots , d'organisation des chemins de fer qui à l'époque n'étaient pas encore nationalisés au sein de la SNCF . il s'agissait d'une grande compagnie privée le POMidi .
C'est un univers où tous les hommes des générations précédentes de ma famille étaient aux chemins de fer . Mon grand-père , mon père qui avait deux sœurs , qui avaient épousé elles aussi deux ingénieurs ou cheminots . C'était , je crois , assez coutumier dans beaucoup de familles françaises de cheminots .
Absolument .
Parce que c'est une redistribution des moyens de communication en France . En 1981 , j'avais inauguré la ligne Paris-Lyon mais je n'en étais pas l'auteur . J'avais tenu à saluer en cette occasion le projet qu'avait mis en œuvre mon prédécesseur monsieur Giscard d'Estaing , qui avait eu une initiative très remarquable en imposant les trains à grande vitesse . Et je devais en même temps décider de l'étendre , contre beaucoup de réticences , car cela coûtait cher .
Le budget , cela compte . Je pense qu'il est aujourd'hui assuré car le TGV . c'est une très grande réussite commerciale . J'avais donc décidé d'innerver l'ensemble du territoire national avec des TGV . et j'avais pris la décision dès cette époque 1981 , de lancer la ligne sur laquelle nous sommes là , c'est-à-dire l'ouest et le sud-ouest . Paris-Bordeaux et aussi Paris-Nantes , Rennes , la Rochelle et cetera . Le TGV . pour moi cela correspondait , j'ai tout de suite été convaincu de sa nécessité à une grande ambition nationale . Il faut mobiliser beaucoup d'efforts pour parvenir au résultat souhaitable . Nous n'y sommes pas encore . C'est à la fois une grande ambition nationale et cela doit être une série de grandes réussites techniques . C'est tout à fait exaltant .
En tous cas on est là pour servir à quelque chose .
Je ne sais pas ce que l'on dira . Le TGV . est né avant moi et je me suis simplement appliqué à lui donner un développement conforme aux intérêts de la France .
Je crois que le besoin diffère selon les distances et les commodités . Voyons , ce train -là permettra d'ici peu d'être au Mans en une heure , à Nantes ou à Rennes en deux heures , à Bordeaux ou à La Rochelle en trois heures . Pour ces petites distances , très rapidement parcourues , l'avion n'est pas toujours le moyen le plus aisé car il faut aller chercher loin un aéroport et quand on arrive on est encore assez loin du centre de la ville . Bref , pour ceux qui veulent dans une journée par exemple accomplir un aller-retour , c'est vraiment très aisé . On pourrait dire la même chose d'ailleurs aujourd'hui avec le Concorde dès que l'on va à New York , c'est ce que je ferai dans quelques jours en trois heures et quart . C'est-à-dire que l'on ne met pas plus de temps pour aller à New York en Concorde , mais c'est aussi une superbe réalisation technique , qu'on n'en mettra demain pour aller à Bayonne .
D'abord nous voulons le diffuser davantage sur notre territoire . C'est pourquoi la décision de ce TGV . atlantique a été prise et j'y ai tenu pour ma ligne , car je me souviens qu'étudiant c'était ma ligne : Paris-Angoulême-Bordeaux . J'ai donc une affection particulière pour ces paysages . Je ne cherche pas à faire que la France s'aligne sur mes propres paysages . Mais c'était une région qui était un peu trop souvent oubliée dans les grands moyens de communication .
Mais on a décidé aussi la ligne du Nord de Paris vers Lille , avec une progression sur la Belgique , sur la Hollande-Amsterdam- , sur l'Allemagne-Cologne-et sur Londres par le tunnel sous la Manche , que j'ai également décidé avec Madame THATCHER et qui est aujourd'hui mis en œuvre .
Vous voulez tout de suite de l'Europe , mais je voudrais quand même qu'on comprenne bien qu'il y aura demain un TGV vers Lille , mais il y en aura un aussi sur Strasbourg qui , également , se dirigera vers l'Allemagne par Sarrebruck et qu'on améliorera la ligne Paris-Lyon . On contournera la ville de Lyon . L'adhésion de l'Espagne et du Portugal a fait que la France se trouve au centre de la Communauté , et ce TGV est un moyen formidable de relier tous les membres de cette Europe -là . Ce sera un centre de l'Europe .
Elle n'est pas abstraite si l'on songe au chemin parcouru depuis trente ans . Il n'y avait pas d'Europe , il y en a une , et aujourd'hui beaucoup de décisions se prennent au sein des institutions européennes , qui conditionnent la vie quotidienne de nos pays .
Le Marché Commun agricole décide pour beaucoup de productions agricoles aujourd'hui et non plus simplement au plan national . La vie de tous les agriculteurs est commandée par les décisions européennes . Il en va de même dans beaucoup d'autres domaines et cela sera encore plus complet en 1992 puisque les frontières tomberont entre les douze pays de l'Europe . Vous avez dit tout à l'heure qu'il y a beaucoup de concurrence au sein de l'Europe , il faut s'y préparer . Il y a une concurrence pour le TGV , c'est vrai . Il n'empêche que le TGV français est bien reconnu comme une très grande réussite , notamment par l'Espagne .
D'une certaine manière on peut dire oui . Je ne me considère pas comme un représentant commercial des industries françaises , mais chaque fois que je peux donner un coup de main pour convaincre mes partenaires que l'industrie française est capable des meilleures réalisations , je le fais .
C'était le cas .
Oui .
Non , ce n'est pas la deuxième . C'est la première depuis 1985 , en tous cas .
Non , absolument pas . Simplement cela fait plus d'un an que j'ai été réélu . Je voudrais parler aux Français de politique étrangère , extérieure , ce qui entraîne automatiquement des considérations sur la politique de sécurité et de défense , tout cela est lié . Puis , en m'adressant à la presse par une conférence de presse , je touche plus directement la presse écrite indépendamment , naturellement , de la presse internationale , la presse internationale qui sera là . Et on peut aller plus loin dans la réflexion et dans l'analyse que l'on ne le peut dans une émission de télévision par exemple , ce que je fais , ce que je pratique habituellement . On touche aussi moins de gens directement . C'est un moyen indirect d'atteindre les Français , puisqu'il faut que je fasse confiance aux médias pour qu'ils portent plus loin les propos que je tiendrai jeudi . Je vous fais confiance .
Non , non , j'ai le moyen de le faire , car les demandes ne manquent pas aux chaînes de télévision pour me dire , monsieur le Président de la République , est -ce que ? Si j'avais voulu faire autrement , et peut-être d'une façon plus générale , je l'aurais fait .
Je pars vendredi pour le Canada et les Etats-Unis d'Amérique , simplement deux jours et demi au total . Mais je rencontrerai les principaux dirigeants de ces pays , notamment monsieur BUSH .
Je partirai dans la semaine suivante pour le Sommet de la francophonie à Dakar . Je rencontrerai beaucoup de pays où l'on parle français . Peu de temps après j'irai en Tunisie , peu de temps après j'irai .
Oui , je voyage beaucoup trop , mais c'est le calendrier international qui m'y contraint . Il faudra que j'aille à Bruxelles pour le Sommet de l'OTAN , les grandes dispositions qui doivent être prises sur les problèmes du désarmement , et cetera , et cetera . Donc je serai en Pologne dans un mois , et puis le mois de juillet sera requis pour beaucoup de rencontres qui auront lieu en France , vous le savez , au moment où j'assurerai à la fois-c'est le hasard du calendrier -la présidence de la Communauté européenne et de la Conférence des 7 grands pays industrialisés tout cela en même temps . Alors avant d'aborder cette période très pressée et très lourde , j'entends informer les Français et d'une certaine manière , par votre intermédiaire , discuter avec eux .











Mais je ne suis pas en colère du tout . On me prête , je le dis souvent , un caractère que je ne me reconnais pas . Je me mets très rarement en colère . Il faut qu'on le sache . Donc c'est une interprétation que je ne retiens pas , compte tenu que cette question recouvre des éléments sérieux sur lesquels je vais répondre .
On me dit : " vous n'intervenez pas assez souvent " et quand j'interviens , on me dit : " pourquoi êtes -vous là ? " Il faudrait s'entendre .
On dirait . Cela dit , pourquoi suis -je venu ? Je suis venu pour vous rencontrer .
Je veux dire , pour rencontrer les Français . Je suis très souvent comme cela , en première ligne , sur des problèmes particuliers . Il est rare qu'une semaine se passe sans que j'aie l'occasion de dire aux Français , sur ce point ou sur un autre , ce que je pense . Mais vous aviez raison de remarquer , tout à l'heure , qu'on a peut-être besoin d'une vue d'ensemble , d'une perspective . Je suis là pour la tracer .
Chagriné . Trahi , pourquoi ? Furieux ? Peiné , chagriné . J'ai souvent entendu dire : " des proches de l'Elysée ont été compromis dans cette affaire Péchiney " . A vrai dire , je ne connais véritablement qu'un seul de ceux dont le nom a été offert en pâture à l'opinion publique et qui s'y sont exposés , qui est en fait Patrice Pelat ; c'est un de mes amis .
J'ai lu , un jour , dans un journal , une appréciation sévère à mon propos . On disait : " Tout de même , on devrait attendre du Président de la République qu'il sélectionne un peu mieux ses fréquentations " .
Mais je vais vous dire , Anne Sinclair , ce qui m'a permis de sélectionner un homme comme Patrice Pelat , dans les camps , un très sale hiver , très dur , dans l'Allemagne qui est aujourd'hui l'Allemagne de l'Est , c'est-à-dire assez au Nord . La sélection , elle se fait curieusement dans ces situations -là . J'ai vécu pendant trois mois avec de l'étoffe , des chiffons autour des pieds , faute de chaussures , attachés par des ficelles . On restait des heures et des heures exposés à la neige , au vent . On souffrait de la faimonsieur Ce n'était pas une situation comparable en horreur à ce qu'ont connu les déportés , mais c'était dur , et on pouvait distinguer , sélectionner : il y a des gens qui restaient courageux et qui restaient solidaires , sur lesquels on pouvait compter , et nous étions un petit groupe qui est resté très uni . Il n'a été séparé que par la mort , depuis ce temps .
Il en resté heureusement , qui se voient toujours , et parmi eux , Patrice Pelat .
Rares sont les prisonniers de guerre , dans de telles circonstances de misère et de solitude , qui ont montré autant de force d'âme , de caractère et de camaraderie . Donc , j'ai sélectionné mes fréquentations dans un commando de prisonniers de guerre , là-bas , en Thuringe , et j'ai choisi le courage et l'amitié .
Vous allez un peu vite . Vous me demandez comment je l'ai connu , je l'ai connu là . Nous nous sommes évadés , pas ensemble , mais chacun de son côté . Nous avons réussi et nous nous sommes retrouvés dans la France occupée et nous avons pris part au même mouvement de Résistance . Rares sont ceux que j'ai connus , pendant la guerre et dans ces circonstances , qui aient montré autant d'énergie , d'esprit de décision , de présence et de force que Patrice Pelat .
Voilà comment s'est fondée ma fréquentation .
Il était pauvre , Patrice Pelat ; il était ouvrier chez Renault , commis boucher ; il n'a pas fait d'études ; et je me suis souvent abrité chez sa mère qui était ouvrière à la chaîne dans une blanchisserie à Billancourt , une femme admirable . Elle vit toujours , à 90 ans , dans sa Bretagne .
C'était aussi une femme d'une rigueur en face de l'ennemi et d'un patriotisme qui font que j'ai aimé cette famille , que j'ai aimé ces gens qui partageaient ma vie .
Il était très pauvre , très , très pauvre , et puis il est devenu riche , non pas comme homme d'affaires , mais comme industriel . C'est un homme qui a quand même des qualités tout à fait remarquables .
Il est devenu riche . Fallait -il que je me brouille avec lui parce que , de pauvre , il était devenu riche ?
Non . Au cours de ces longues années , jamais aucun événement ne s'est produit qui m'aurait permis de douter . Il n'y a pas eu de problème ; ses industries ont prospéré et , à aucun moment , il n'y a eu de difficulté avec qui que ce soit , du moins à ma connaissance .
Pourquoi aurais -je rompu cette relation fondée dans la peine et dans le malheur ? Voilà la question .
Eh bien ! oui , il est resté mon ami , c'est un de mes amis , et voilà que , soudain , à la retraite , s'occupant d'autre chose , c'est-à-dire ayant vendu ses entreprises et étant établi dans une propriété qu'il exploite , j'aperçois qu'il continue de gérer son argent en jouant à la Bourse .
Et c'est le problème que nous devons poser ! Car vous avez , il y a un moment , cité pêle-mêle quelques affaires . mais enfin , pêle-mêle . pas tout à fait , vous avez dit-et le petit film qu'on a vu le précisait -la Société Générale et Péchiney .
Naturellement , on ne parle pas des autres !
Voilà pourquoi ! Et puis aussi parce qu'on pense frapper telle ou telle fraction de l'opinion , tel ou tel dirigeant ! Car en fait , il y a à l'heure actuelle 4 très grandes affaires devant la COB , qui est la Commission des Opérations de Bourse , celle qui est chargée de moraliser , de régulariser la Bourse qui représente sans doute quelque chose d'utile dans notre société mais qui , en fait , habitue les gens à spéculer plutôt qu'à investir là où il le faudrait .
Eh bien ! sur ces grandes affaires -là , on parle -on a raison , on va approfondir le sujet-de la Société Générale et de Péchiney , mais il y en a deux autres .
Faisons des comparaisons .
Péchiney : les opérations litigieuses , les plus-values litigieuses , représentent environ , si j'ai bien lu les documents , 60 millions de francs .
La Société Générale , environ 90 millions à 100 millions .
Une autre affaire , dont on ne parle pas , qui est l'affaire Louis Vuitton-Moet-Hennessy .
Vous ne m'en parlez pas .
Vous avez raison . Je ne le suis pas non plus par les autres ! Si vous permettez que je le précise , je ne le suis pas non plus par les autres !
Bien entendu , comme sur Beghin-Say , qui représente une perte pour les petits actionnaires de 865 millions . 86 milliards de centimes ! C'est hors de proportion ! Mais on n'en parle pas beaucoup . de temps en temps , un article dans le journal . Très bien .
Je veux bien qu'on se spécialise , vous et moi pour quelques minutes encore , dans l'affaire de la Société Générale et dans celle de Péchiney . Et je vous dirai tout de suite que si , pour Péchiney c'est-à-dire l'achat de cette Société qu'on appelle American Can par l'intermédiaire d'une Société dite Triangle-une affaire américaine -il se révèle que des gens informés ont communiqué ce qui aurait dû rester secret , ont donc manqué à leur devoir-c'est ce que l'on recherche aujourd'hui , après la COB , la justice , car nous avons saisi la justice-si cela se révèle exact , il faudra que justice passe , quels que soient les coupables ! Lorsqu'il s'agit de l'Etat et de la réputation de la France , il n'y a pas de relations particulières ni de fréquentations privilégiées !
Mais encore faut -il que soit démontrée la culpabilité ou la faute de ceux que l'on accable aujourd'hui .
Il est normal de chercher . Cherchons honnêtement et , vous pouvez m'en croire , je ne demande , moi , qu'à accroître les pouvoirs de la Commission des Opérations de Bourse-j'ai déjà soumis un projet pour cela -je demande que la justice soit sévère et je fais comme vous , à partir de là j'attends , car je ne suis pas un juge .
Est -ce que vous avez des lumières personnelles que nous n'avons pas , ou est -ce que vous savez , vous .
Sur quoi ?
Eh bien si j'en avais , la justice les connaîtrait ! Je n'aurais pas attendu de vous rencontrer ce soir .
Je vous répète que si je les avais , la justice les aurait et , au lieu d'avoir le circuit long des procédures interminables , nous serions déjà au terme de cette affaire .
Qui a initié les autres ? C'est-à-dire qui a informé un certain nombre d'opérateurs en Bourse pour gagner de l'argent facile ?
Cela , en soi , moi , me choque . mais enfin , il parait que c'est comme cela dans les pays modernes . Il faut des Bourses , il faut que cela fonctionne comme ça . Bon . Mais au moins .
Je trouve que c'est un peu trop l'occasion . Ecoutez ! Constamment , on entend parler de Péchiney ou de la Société Générale , on s'inquiète de savoir qui a initié les autres , qui a gagné de l'argent indûment , et à la minute d'après on entend un grand journaliste qui explique , en observant les affaires de la Bourse , qu'il faudrait plutôt prendre telle action plutôt que telle autre , parce que lui , il a des " tuyaux " qui lui permettent d'affirmer que c'est ce qu'il faudrait faire !
Naturellement ! Il faut que le juge trace la frontière . Je veux dire que , déjà , la façon dont la Bourse fonctionne peut permettre de poser des questions . et moi , je m'en pose . Mais au moins faut -il que les institutions qui ont pour charge de surveiller les opérations de Bourse puissent être plus efficaces .
C'est nous qui , entre 1981 et 1986 , avons donné à la COB des pouvoirs . Ils ne sont pas suffisants . On va en rajouter . Voilà tout ce que je peux vous dire .
Quant à la justice , eh bien ! elle est saisie , et je demanderai que la justice soit saisie de toutes les affaires actuellement en cours .
Non , non .
Non .
Qu'est -ce que vous voulez dire ? Que je l'ai informé ?
Pourquoi le laissez -vous entendre maintenant ?
Je l'aurais difficilement pu , car je ne le savais pas moi-même . mais enfin , c'est un aparté dont nous n'aurons pas à discuter ce soir .
C'est bien possible , je n'en sais rien .
Le juge est là . Il appartiendra à chacun de ceux dont le nom a été cité par la COB de s'en expliquer .
S'il est révélé que Patrice PELAT s'est contenté de jouer en Bourse , comme le font des millions de Français , je n'aurai pas à lui en vouloir ou à regretter son action .
S'il se révèle avoir commis une faute , dans le cadre de mes fonctions j'estimerai que je ne peux pas lui préserver la même qualité d'amitié que celle que j'ai connue pendant si longtemps .
Pour l'instant , il suffit d'avoir un peu de décence .
Qui est -ce qui irait me reprocher d'avoir connu un garçon courageux et digne d'affection , en 1940 ?
Que fais -je d'autre ? Me voit -on dans les salons ? Me voit -on dans des réunions mondaines ? Me voit -on sortir des milieux qui ne seraient pas dignes d'être vus par le Président de la République ? Ai -je jamais agi de cette sorte ? Je n'élèverai pas le ton parce que je ne suis pas en colère . Il m'arrive d'être indigné . Et si l'on a des choses à dire de ce genre , qu'on me les dise . Ai -je jamais fait autre chose que la fonction pour laquelle les Français m'ont désigné ?
Oui , naturellement .
J'espère qu'ils en sont conscients .
Non , je ne l'ai jamais vu . monsieur GANDOIS a été l'un de ceux qui ont monté cette affaire qui était d'ailleurs une affaire , en soi , intéressante , qui n'est pas critiquable . Ce qui l'est , c'est l'opération de Bourse qui s'est greffée là dessus .
C'est lui qui a mené cela depuis le début . Il connaît les acteurs ; moi , je ne les connais pas .
Non , il a été crié partout : " l'ami de François MITTERRAND " . Cela ne me gène pas mais il faut être clair et je veux être scrupuleux : Max THERET n'est pas du cercle de mes amis . C'est comme cela . Même pas de mes relations . Je ne sais pas où il habite , quelle est sa famille , je n'ai jamais pris de repas dans ma vie avec lui , je l'ai rencontre deux ou trois fois avec d'autres , mais je corrige aussitôt car je ne veux pas que mes paroles puissent peser sur lui : ceux que je connais et qui le fréquentent ont de l'estime et de la confiance pour lui . Je n'ai pas d'autre jugement à faire . C'est au juge d'instruction maintenant d'apprécier .
C'est bien possible . Il faudrait interroger le trésorier , Henri NALLET , actuel Ministre de l'Agriculture , trésorier de ma campagne .
Ne dites pas " si c'était le cas " attendez que ce soit le cas . de quelle façon ? Comment ? S'il a apporté son obole personnelle , il a bien fait .
Autrement dit , l'Etat français , le Ministère des Affaires Etrangères du temps de monsieur Chirac , monsieur BEREGOVOY aujourd'hui , a décoré monsieur TRABOULSI . Pensez -vous que ce soit fâcheux que la Légion d'Honneur se soit retrouvé de droite comme de gauche ?
Je ne connais pas du tout monsieur TRABOULSI . Je me suis informé de cette affaire de Légion d'Honneur . En ouvrant le dossier , j'ai constaté qu'en effet c'était l'Ambassadeur du Liban en France qui avait envoyé une lettre à l'Elysée en demandant la Légion d'Honneur pour monsieur TRABOULSI . Sans commentaires . Le Directeur de mon Cabinet a transmis au Ministère des Affaires Etrangères qui est normalement le Ministère compétent .
Dans un premier temps , le Ministère des Affaires Etrangères a demandé son avis au Ministère de l'Intérieur . L'avis a été défavorable .
Dans un deuxième temps , l'avis défavorable est devenu favorable .
Ses services . les Renseignements Généraux . je ne sais pas qui , je ne suis pas dans ce circuit -là .
Il a obtenu la Légion d'Honneur . Cette Légion d'Honneur lui a été décernée par Pierre BEREGOVOY , voilà , c'est tout ce que je peux vous dire , mais le rôle de l'Elysée dans cette affaire est une boîte aux lettres . Les Ambassadeurs nous envoient souvent des demandes pour leurs ressortissants .
Mais oui , absolument , d'ailleurs il ne peut l'être que par l'Etat Français , la Légion d'Honneur ne s'accorde pas par d'autres institutions que par l'Etat , je me permets de vous le signaler .
Ecoutez , vraiment , pourquoi le militant socialiste ? Pourquoi ne pas dire les Français ? Pourquoi ? Qu'est -ce que le militant socialiste a à faire avec cela ?
Je ne sais pas ce qu'il faut penser de monsieur TRABOULSI . Je ne me permettrai pas d'émettre un jugement faute d'information , mais je crois savoir que les relations de monsieur TRABOULSI étaient extrêmement étendues . Elles ne se limitaient pas à ce que vous appelez les milieux de la Gauche . Tant qu'un homme n'est pas jugé coupable , il n'y a pas de raison , a priori , de l'estimer comme tel .
C'est quand même de l'argent facile , semble -t-il , et , de ce point de vue , on ne saurait jamais être trop prudent . L'une des conclusions que je tirerai de cette conversation et de ces événements , c'est qu'au fond , on n'est jamais assez sévère . Jamais assez sévère .
Nous , l'Etat .
A l'égard de chacun des actes accomplis , à l'égard de chacune des personnes que l'on rencontre , on n'est jamais assez sévère .
Croyez -moi , moi personnellement j'en tirerai la leçon ou j'en ferai tirer la leçon par ceux auxquels je pense . Ce n'est pas concevable , cet argent qui coule à flot ! imaginez quelqu'un qui se place en intermédiaire dans des achats ou des ventes et qui , au passage , ramasse des milliards de centimes . C'est vraiment insupportable de penser cela . Et quand vous disiez " un militant socialiste " , je pense tout simplement à un Français modeste qui a tant de peine à joindre les deux bouts . Je pense que mon rôle doit être d'assurer la défense de ce Français là contre les spéculateurs de toutes sortes .
Non , je considère que l'argent gagné trop facilement est pour toujours suspect et qu'en effet , il est fait pour corrompre .
De l'argent il en faut , c'est un moyen d'échange nécessaire dans une société moderne . Je dis qu'il faut absolument que cet argent soit orienté vers les investissements qui servent notre pays , parce qu'ils servent notre économie et qu'il faut prendre tous les moyens qui conviendront pour éviter l'argent spéculatif .
On revient toujours sur le militant de gauche , le militant socialiste , oui . il est sûrement -je ne veux pas le dire car ce ne serait pas juste pour les autres-plus choqué qu'un autre . Peut-être pas , mais il doit en souffrir .
On m'a critiqué d'avoir un ami compromis dans cette affaire , c'est vrai , j'ai dit pourquoi .
Un affairisme rose ? Quoi ? Qu'est -ce que vous voulez dire ?
Patrice PELAT dont vous me parlez , nous n'avons pas le droit , a priori , de dire qu'il est coupable dans cette affaire , on peut très bien penser qu'il ne l'est pas . On dit qu'il a joué à la Bourse , je ne le sais pas , je fais confiance mais je le ne sais pas .
Jamais Patrice PELAT , dans sa jeunesse membre du Parti Communiste ,-j'ai parlé tout à l'heure de ses faits d'armes , de son courage à la guerre-n'a été depuis un homme de gauche . Il a été Maire , Conseiller Général -il aurait pu être Sénateur-pour les formations politiques de la Droite . Il a régulièrement battu les socialistes . C'est vous dire que je ne vois pas pourquoi les militants socialistes de l'Essonne se trouveraient embarrassés par cette affaire .
Aucunement , car je compte bien que la sévérité devra monter à chaque occasion , vous pouvez compter sur moi pour cela ; rien ne doit intervenir qui empêche l'action de la justice pour qu'on en finisse avec ces mœurs .
Simplement , il ne faut pas que mes propos puissent être interprétés comme une charge supplémentaire pour les personnes que nous avons citées , car nous n'en savons rien . Ce n'est ni à vous ni à moi de trancher cette affaire .
Je le suis toujours .
Qu'est -ce que vous appelez l'affaire de la Société Générale ? Expliquez -moi . Je vous répondrai !
C'est autre chose !
Mais non , Anne SINCLAIR , la Caisse des Dépôts par l'une de ses filiales , a été placée dans le noyau dur de la Société Générale par monsieur BALLADUR .
Pour un pourcentage donné , elle a été placée là .
De même , la Caisse des Dépôts a pris part à cette société Marceau-Investissement , un fonds d'investissement , après avoir saisi le Ministre des Finances de l'ancien Gouvernement qui a accepté . C'était parfaitement connu et cela date d'une époque qui précède 1988 .
Qu'est -ce que c'est , l'affaire de la Société Générale ?
Quand ? Est -ce que c'est une affaire que la Caisse des Dépôts soit dans un noyau dur ? Dans ce cas -là , adressez -vous au Ministre du précédent Gouvernement . Personnellement , je ne pense pas que c'était une faute de sa part . A partir du moment où la Caisse des Dépôts a été placée là par le Ministre , alors elle a tous les droits des autres actionnaires .
Au nom de quoi , parce qu'elle serait présente dans les intérêts Généraux de l'Etat , elle devrait être neutre , n'avoir rien à faire , rien à dire , simplement prêter son argent ?
Qu'est -ce que vous appelez un raid boursier ?
A l'intérieur de cette entreprise , elle a préféré ceux -ci à ceux -là . Je ne dis pas qu'elle a eu raison . encore une fois , cela ne me regarde pas .
Ce sont les mœurs quotidiennes des opérations de bourse , des OPA , de ces entreprises sauvages . Les financiers se jettent sur une proie pour s'en emparer , pour être mieux placés que les autres .
Je voudrais qu'on parle un peu de ces OPA , parce que si cela continue comme cela , il ne va pas y avoir d'entreprises françaises capables de résister aux masses financières qui viendront de tous les pays du monde , de l'Europe , de l'Amérique , du Japon .
Il n'y a pas de sociétés françaises aussi fortes soient -elles , aussi bien menées soient -elles , résultats du travail de l'acharnement au travail , de l'imagination , d'efforts de toutes sortes , aussi bien du plus modeste de leurs travailleurs que des chefs d'entreprises qui puissent résister à ces OPA si on laisse aller les choses comme elles vont .
Et croyez -moi j'ai reçu plusieurs chefs d'entreprises , parmi les 10 plus importantes de France , qui m'ont dit être à la merci d'une OPA et qui m'ont demandé à moi , représentant de l'Etat , " comment pouvez -vous nous aider " ?
De telle sorte que lorsqu'on discute de ce qu'on appelle , de ce que j'ai appelé , de ce que j'appelle toujours la société d'économie mixte , qui me paraîtrait la seule réponse convenable à la manière de conduire la France aujourd'hui , de faire réussir notre économie , lorsqu'on critique cela en disant " l'Etat , on appelle au secours " . Il faut absolument que cette société , que cette forme de jungle que certains ont pu mettre en place en France , au nom d'un libéralisme attardé , déjà dépassé au 19ème siècle , il faut absolument que ce libéralisme cède le pas à la raison , à la conscience , à l'intérêt de la France .
Moi , je ne demande pas que l'on renationalise tout , j'ai dit " ni nationalisation , ni privatisation " .
Anne SINCLAIR , si la Société Générale était restée une entreprise nationalisée , il n'y aurait pas eu d'affaires de la Société Générale .
Ce qui veut dire que ceux qui tranchent en disant " cela prouve que l'Etat ne doit pas être associé dans des intérêts privés " disent des bêtises .
Il y a beaucoup de scandales boursiers en Amérique , aux Etats-Unis d'Amérique , il y en a beaucoup au Japon et il me semble que la presse en parle aussi . Ce sont des sociétés dites libérales . il y en partout . Il y a des malhonnêtes gens partout . Il y a des aventuriers partout .
L'Etat , oui , est plus en mesure que n'importe qui , au delà des intérêts particuliers , de constituer l'intérêt général .
L'Etat est plus en mesure de défendre l'économie française , non pas en s'emparant des entreprises privées mais en guidant , en créant les règles du jeu , en veillant à ce qu'il n'y ait pas d'excès , ou de vol .
C'est une sorte de vol que de se jeter , quand on n'a rien fait , sur des affaires financières qui vont ruiner l'effort d'une série de petits patrons , et de centaines de milliers d'ouvriers qui ont pratiquement promu l'économie française .
Moi je dis à ceux qui m'écoutent , qu'ils soient chefs d'entreprises , qu'ils soient travailleurs dans ces entreprises , qu'ils peuvent compter sur moi , avec le Gouvernement pour instituer un système qui empêche la ruine de l'économie française et le pillage , surtout à l'intérieur de l'Europe de 1993 .
Pour cela , il existe des procédés . nous n'allons pas nous attarder là dessus .
Je mets en garde les Français contre la manie des OPA , contre le gangstérisme et la loi du plus fort .
Les Français , dans ce domaine , ne sont pas les plus forts parce qu'ils n'ont pas les plus grandes masses financières et mon devoir est non seulement de les mettre en garde mais de préparer le terrain pour que cela devienne impossible !
L'économie mixte est très bien pour cela .
Cela correspond à peu près à la mise en train de l'Europe du marché unique de 1993 .
Je crois que oui . c'est à lui de fixer les règles du jeu .
Il y a beaucoup de grands secteurs de notre économie : les télécommunications , le nucléaire , les transports , les grands secteurs de l'économie qui nous rapportent , ceux qui produisent les marchandises qui se vendent dans le monde .
La France est toujours le quatrième pays du monde , à exporter ses produits . le quatrième après le Japon , les Etats-Unis d'Amérique , et l'Allemagne , avant les autres . Si cela est possible , c'est parce qu'il y a des supports : des supports financiers , des supports industriels , et cetera .
L'ensemble des secteurs que je viens de vous citer , et quelques autres , ne pourraient pas réussir sans l'Etat , sans la puissance publique . Il ne faut donc pas écarter la puissance publique du mouvement général de notre économie . En même temps , cette puissance publique , ne doit pas s'emparer des choses d'une façon habituelle , d'une façon générale .
Moi non plus , je ne suis pas favorable à l'étatisme qui finalement correspond au tempérament français , depuis longtemps , depuis nos rois , sous Napoléon Bonaparte , avec les Jacobins , tout le long de la IIIeme République .
C'est pour cela que nous avons fait la loi de décentralisation , qui permet de desserrer l'étau dans lequel souffraient notre économie et nos institutions .
Je dis cela avec un peu de passion . je crois que c'est une très très grande voie . On me dit : " dites donc aux Français ce que vous en pensez " .
Je dis , moi , que je veux qu'on défende les producteurs français , les chefs d'entreprises , les entrepreneurs français , contre cet argent baladeur , comme les oiseaux de proie , qui s'emparent de tout cela sans avoir fait d'efforts , sans avoir pris part à l'effort quotidien . C'est trop commode !
Alors je dis que le rôle de l'Etat , dans ce domaine , est un rôle déterminant . Lui , il peut l'empêcher .
Lorsque monsieur CHEVENEMENT dit : " on devrait peut-être renationaliser la Société Générale " , je dis que ce n'est pas une mauvais idée , mais je ne pense pas que ce sait nécessaire .
Je dis : " si elle n'avait pas été nationalisée , il n'y aurait pas eu d'OPA sur la Société Générale " .
J'entends beaucoup dire " ni nationalisation , ni privatisation " . Ce sont mes propres paroles au cours de la campagne présidentielle . Je m'y tiens . C'est un contrat que j'ai avec les Français .
C'est un contrat . Ce contrat m'oblige , naturellement . Il n'y aura pas de nationalisations , il n'y aura pas de privatisations hypocrites .
Cela ne correspond peut-être pas exactement à la pensée que j'ai du devenir de l'économie française , mais c'est cela . Je pense qu'il faut éviter des remous inutiles et dangereux pour la France , qui doit gagner son pari de 1992-1993 , pour l'entrée dans l'Europe sans frontière .
On ne va pas ajouter aux soucis des uns et des autres une nouvelle dispute faussement idéologique sur les nationalisations et les privatisations .
En revanche , j'ai vu se lever partout un certain nombre d'opinions , surtout à droite disant : " il n'y aurait pas de scandale , si l'Etat ne s'en mêlait pas " . Cela , c'est aller exactement à contresens de ce que l'Histoire nous montre . Partout dans l'Europe et dans le monde libéral , les " affaires " fleurissent au jour , au point que les " affaires " que vous me citez , restent bien peu de choses , auprès des événements qui se produisent sur les différentes places américaines ou japonaises .
C'est le rôle de Charles PASQUA de dire cela .
Une fin de règne ? Ce n'est pas un règne , mais il commence , et il ne commence pas si mal que cela . Le gouvernement de Michel ROCARD travaille bien .
La popularité n'est pas mauvaise encore .
Pas du tout ! Ces affaires étaient inutiles , elles restent dangereuses , elles sont méprisables , tout à fait , donc à rejeter .
Mais dites -moi , à quelle époque de l'Histoire n'y a -t-il pas eu des intérêts qui s'opposaient ? N'y a -t-il pas eu des malhonnêtes gens ? Je ne sais pas qui ils sont , je ne les désigne pas , mais il y en a toujours eu .
Ce qu'il faut c'est que la répression , la sanction soient là , c'est-à-dire que la justice soit rapide et efficace . C'est ce que j'attends d'elle .
Ne me demandez pas cela . Enfin vous me l'avez demande , je vais vous répondre puisque c'est la règle . Nous avons bavardé juste avant que s'ouvrent les micros , pour les images , pour les téléspectateurs , et je vous ai dit , vous le savez bien ; n'ayez pas la moindre . comment dirai -je . perplexité , il n'y a pas de question interdite .
Aucune question n'est gênante pour moi . Je dis simplement que le Premier Ministre est peut-être légitimement triste et furieux de voir qu'on essaie de ruiner l'action extrêmement utile de son gouvernement , sur des affaires de ce genre . L'exploitation en est un peu choquante , parce que ce sont des affaires qu'on trouve dans tous les pas . Ainsi va la nature humaine , ainsi vont les sociétés .
Notre devoir à nous est de tenter de corriger ces choses . On n'y arrive pas toujours . Il a répondu un peu sur le même ton en évoquant simplement , historiquement , en énumérant des affaires dont chacun sait qu'elles ont existé .
Mais lorsqu'il s'agit de cette affaire des diamants dont vous parliez , je n'ai aucune peine à dire que personnellement je ne pense pas que l'ancien Président de la République ait commis de malhonnêteté . Je pense qu'on peut tout de même faire la trêve sur ces choses .
Mais moi je comprends Michel ROCARD , et il comprendra très bien lorsque je lui dirai ce soir -il m'écoutera peut-être-que nous n'allons pas perdre de temps dans ces affaires . On est injuste avec nous ! veillons à ne l'être avec personne . Seulement , cela a eu lieu . On ne peut pas demander à des hommes politiques jetés dans une bataille qu'ils n'ont pas désirée d'oublier ce dont ils ont souffert au cours des années précédentes .
Moi , personnellement , je pense que la France gagnerait à être un peu plus raisonnable , à considérer qu'elle a toujours dans son sein des gens moins honnêtes que d'autres , ou pas honnêtes du tout . Il faut les punir , les saisir d'abord , les punir ensuite .
Et puis ainsi vont les choses , il n'y a pas un camp honnête et un camp malhonnête . Ce ne serait pas correct de dire cela .
Non , non !
Je travaille avec Michel Rocard qui est le Premier Ministre que j'ai choisi . Nous nous rencontrons plusieurs fois par semaine , nous travaillons ensemble . Je n'ai absolument aucune critique à lui faire et je suis même souvent surpris par ses qualités de ténacité , ses qualités de dialogue . Il apporte une note très particulière à la politique française et je pense que les Français s'en rendent compte . Alors ne me mettez pas en contradiction avec lui . Il sait bien que je suis toujours la pour écouter ce qu'il a à me dire , et quand on me reproche de me taire trop longtemps , lui sait bien que de semaine en semaine je débats avec lui de la manière de faire pour conduire la France .
Je trouve que c'est bien fait , oui .
Voilà . C'était un reflet de ce que la France a regardé tous les soirs et dont elle a ri et s'est amusée de ces affaires .
Oui , elle peut s'en amuser , mais la France , c'est quand même autre chose . La France , ce n'est pas les affaires .
Il est normal de mettre en cause les responsables lorsqu'il y a des affaires qui peuvent nuire au crédit public , mais la France , ce n'est pas les affaires . C'est aussi la France qui travaille , c'est la France qui s'interroge , et j'aimerais bien qu'on en parle maintenant .
Monarque . Mon Dieu , c'est une déchéance , monarque .
Qu'est -ce que vous voulez dire par là ?
C'est absurde ! Qu'est -ce que vous voulez que je vous dise ? Il faut juger sur les faits , pas sur les humeurs .
Il est possible que je déplaise à certains , bon , je l'admets . Quelques fois sans doute dois -je avoir tort . Mais sur la réalité pendant de longues années on s'est plaint des présidents touche-à-tout , décide-tout , maîtres de tout , les monarques , et personnellement j'ai pris part à ces critiques et je pense que notre régime était mal équilibré . Toutes les décisions se prenaient à l'Elysée , au Château , comme vous disiez . Après tout , je ne sais pas très bien ce que cela veut dire , mais c'est dans votre état d'esprit , château , monarque .
Peut-être bien . ce n'est pas le mien . En fait je me suis efforcé , pour corriger ces dérives monarchiques , de rendre au Gouvernement sa réalité , et le Gouvernement gouverne aujourd'hui . Il avait déjà commencé avec MAUROY et avec FABIUS , mais plus encore aujourd'hui , parce qu'il a été difficile de se déprendre des habitudes de trente ans .
Le Parlement ne se traite pas à coup d'article 49-3 . C'est un peu compliqué , ce que je dis là , seuls les spécialistes comprendront : en réalité le Gouvernement invoque cet article et il n'y a plus de discussion parlementaire . La loi est considérée comme adoptée , même sans vote . C'est dans la Constitution . Moi , je veux bien , mais si on se sert de cet article chaque semaine , eh bien il n'y a plus de Parlement !
Le Gouvernement de Michel ROCARD ne l'a employé qu'une seule fois au bout de deux sessions .
Bien entendu , s'il doit le faire d'autre fois , je l'encouragerais , à la condition de ne pas abuser . Alors le Gouvernement gouverne , le Parlement légifère
Ecoutez , on vient de voir une Commission des Finances sur les affaires avec un Ministre de l'Economie et des Finances à la télévision , tous les journalistes étaient présents : c'est quand même une initiative de Laurent FABIUS , Président de l'Assemblée Nationale . Ceux qui gouvernent actuellement ou ceux qui ont la majorité-car nous avons la majorité-s'efforcent de restituer au Parlement les compétences qui sont les siennes .
Un Gouvernement , un Parlement , et moi je suis le Président . Est -ce que cela veut dire pour autant que je renonce à mes propres compétences ? A mes propres fonctions ou à ma propre autorité ? Faites -moi confiance , et dans la mesure où on m'en ferait le reproche , alors qu'on ne s'avise pas d'insister . De toutes manières je suis là et je n'entends pas d'ici la fin de mon mandat céder quoi que ce soit de ce qui revient à ma fonction . Les Français m'ont élu pour que les grandes directions soient prises , qu'elles soient décidées . J'ai la charge de les décider et je continuerai .
Cherchez , cherchez , peut-être est -ce possible . On trouve que je suis peut-être un peu raide , je ne suis peut-être pas assez gentil , je suis ceci ou cela . je n'en sais rien . Après tout , la presse est libre .
Est -ce que je suis un monarque ? Pas une seule fois en huit ans ou presque , pas une seule fois je n'ai poursuivi la presse , et je suis souvent mis en cause , et souvent sur le plan de ma personne ou de mon honneur . Jamais je ne l'ai relevé . Donc le Gouvernement gouverne , le Parlement légifère , la presse est libre , moi je serais un monarque !
Est -ce qu'on peut me reprocher un seul abus de pouvoir qui serait donc un abus de droit , un seul ? Je veux dire par là que , dans ce cas -là , je serais plutôt un monarque républicain , tout à fait républicain .
En étant là ?
Non , non , je veux qu'on aille au fond de ces choses . Quand je voyage , quand je vais à l'étranger-j'étais en Inde récemment , en Bulgarie ou en Tchécoslovaquie-c'est pour mon travail .
c'est pour le travail de la France . Je pense que c'est très utile d'aller dans l'Europe dite de l'Est et d'entretenir des relations avec les plus grands pays du Tiers monde , comme l'Inde . Je pense que c'est utile . Ce n'est pas un vrai plaisir , vous savez . C'est aussi une fatigue , et une obligation .
Pour le reste du temps , Madame , je ne veux pas faire ma propre propagande , cela me déplaît , ce n'est pas mon genre , mais depuis le 10 mai ou plutôt depuis le 21 mai 1981 , il ne m'est jamais arrivé , jamais-et ma santé heureusement , a bien répondu-d'être absent tout le long de la semaine de l'Elysée et de mon bureau de travail .
Lorsqu'on m'adresse ce type de reproche , on se moque du monde . Moi , je n'ai pas d'autre passion que celle de servir l'Etat et donc je n'ai pas de mérite particulier à le faire .
Non , mais pour moi la France est suffisamment unie , sans pour autant nier les oppositions démocratiques .
La France unie , cela n'a jamais voulu dire la France confuse . Cela n'a jamais voulu dire la France monotone , cela n'a jamais voulu dire la France sans groupes politiques ou sans partis qui ont pour charge , au fond , de s'affirmer eux-mêmes en critiquant les autres .
Ne retombons pas dans des naïvetés ou dans des slogans . Est -ce que cela veut dire tout simplement , cette campagne , qu'il n'y aura de véritable ouverture que le jour où les socialistes auront fait un pacte de gouvernement avec les centristes en rejetant les autres , en changeant d'alliance ? Si c'est ce que cela veut dire-et j'ai bien l'impression que c'est ce que cela veut dire-alors non . Est -ce clair ?
Cela ne veut pas dire cela . Cela veut dire que nous ne trahirons pas ce pourquoi nous avons été choisis par le peuple , puisque , après tout , nous avons la majorité .
J'ai toujours connu cela .
Non . Il y a eu d'autres moments . En 1977 , en 1978 , c'était déjà comme ça . Les hommes ne sont pas faciles . L'Histoire est contraignante et l'histoire des socialistes et de la gauche , depuis le début du 19ème siècle , a représenté des crises , on pourrait presque dire une crise permanente . Il faut avoir dans tout cela de la force , il faut avoir fait quelques grands choix .
Ce n'est pas si mal que ça , oui , sans doute à cause des enfants . Moi , je reprends cette formule , qui est astucieuse au pied de la lettre , parce que je pense que nos enfants ont besoin de trouver un pays dont les forces vives , les forces du travail , les forces de la jeunesse-que de fois ai -je employé cette expression-s'accordent ou s'harmonisent , autant qu'il est possible . Ils ne gagneront rien à avoir un pays exagérément divisé .
C'est là que je trouve tout à fait choquante la position d'un certain nombre de dirigeants communistes : lorsqu'ils baptisent eux-mêmes je ne sais quels républicains de progrès , c'est très bien . Mais quand des républicains , désireux de prendre part à la construction de la France , s'adressent aux socialistes , cela devient un motif de scandale et de refus . C'est de la petite politique .
Mais elle est ouverte , ma succession .
Je ne suis pas éternel . Ils peuvent très bien souffler un peu . Cela ne me choque pas du tout .
J'ai toujours connu des divisions , des courants , des tendances . Simplement , la direction doit dominer ces choses , et je dois dire que Pierre MAUROY qui se trouve aujourd'hui mon deuxième successeur , après Lionel JOSPIN , est un homme auquel je fais toute confiance , parce que c'est un socialiste convaincu , c'est un homme droit , honnête . J'espère qu'il imposera la volonté qui convient pour que le Parti Socialiste domine ses divisions . Vous savez , il y a des divisions dans tous les camps .
Les Gaulois , nos ancêtres les Gaulois . !
Je ne me suis pas mêlé de cette élection . J'ai beaucoup d'estime pour monsieur VIGOUROUX ; je connais d'autre part Michel PEZET depuis de longues années , je connais sa valeur .
Apparemment , on ne peut pas plus toucher aux prisons qu'à l'école , tout de suite ce terrain -là prend feu , oscillant toujours entre laxisme ou sécurité .
J'aimerais bien que dans un moment nous puissions parler de la Fonction publique en général .
j'aimerais exprimer une opinion personnelle là dessus .
Parlons un instant des prisons . Je pense qu'il est une revendication constante des gardiens de prisons qui ne peut pas recevoir de réponse favorable , c'est celle qui tend à demander la retraite à 50 ans . Je pense que c'est vraiment impossible . En revanche , je crois qu'on peut tout à fait discuter d'un certain nombre de problèmes : notamment des points de leur retraite , notamment de leurs effectifs , notamment de la modernisation , de l'aménagement des prisons . Ce sont des sujets sérieux que leurs syndicats traitent sérieusement . Le gouvernement , j'en suis sur , a des réponses à leur proposer . De ce point de vue , je pense que la discussion peut aboutir à des résultats positifs .
Je pense que cela l'est toujours , le Ministre d'Etat chargé de l'Education Nationale , Lionel JOSPIN , qui a été premier secrétaire du Parti socialiste , annonce un plan de 12 milliards en deux ans et il se heurte aux enseignants qui ont toujours constitué un peu le socle même des forces socialistes . Alors , on ne comprend plus où est le divorce et pourquoi ? Est -ce parce que simplement le mot " mérite " a déclenché ce qu'autrefois la sélection a déclenché ?
Peut-être , peut-être . je ne pense pas qu'on puisse parler de divorce , mais c'est certain , la discussion est tendue .
Voyons , il y a 14 millions d'enfants de France qui vont à l'école . 14 millions ; donc des parents plus nombreux encore : des millions et des millions de Français qui se passionnent pour l'école . Et puis , il y a les enseignants . Vraiment , être enseignant , ce n'est pas un choix de carrière , c'est un choix de vie . Nous avons affaire à une grande masse de Français sur des sujets nobles , de justes ambitions : comment ces enfants vont -ils réussir leur vie ?
Il y a quelques centaines de milliers d'hommes et de femmes , les enseignants , qui consacrent leur vie à cela . C'est dire que nous touchons une matière haute , des gens de qualité , pour une mission elle-même essentielle . Voilà un premier problème .
Il y a vraiment des difficultés . Le primaire , c'est l'apprentissage . on a les instituteurs que l'on a appelé les " hussards de la République " . Il n'y a pas , je crois , de cohortes d'hommes et de femmes de la Fonction publique qui puissent être considérés comme meilleurs , plus dévoués , plus compétents que ne le sont les instituteurs .
Je leur dis ce que je pense , parce que je les aime . Et je suis heureux que les instituteurs puissent accéder à leur fonction sur la base de la licence et qu'ils puissent avoir sur un plan de carrière , avec les émoluments , les rémunérations qui conviennent , qui donnent plus de souplesse et plus d'espérance à des gens qui vivent petitement . Des instituteurs à moins de 6000 F par mois , des agrégés à l'autre bout à 12000 F , vous imaginez la somme de travail .
Après le primaire , le secondaire où nous sommes maintenant devant un phénomène de masse comme autrefois dans le primaire ; il faut pouvoir y répondre ! Et l'enseignement supérieur où se trouve tout ce qui devrait permettre à la France de gagner la compétition internationale , c'est-à-dire de gagner par le savoir , par la connaissance .
Il faut que tout ce monde de la Fonction Publique , de l'enseignement sache de quelle façon le Chef de l'Etat le Président de la République , en harmonie avec le Premier Ministre et le Ministre de l'Education Nationale , pense à eux , et ce qu'il attend d'eux .
C'est vrai que l'Education nationale est une priorité pour nous , et que nous avons aligné nos actes sur nos paroles . Il n'y a jamais eu un tel effort pour l'Education Nationale . Les 12 milliards dont parle Lionel JOSPIN -je connais ses mérites , je crois que je peux employer le mot mérite , cela ne le froissera pas -en deux ans , c'est plus que ce que j'avais promis pendant la campagne présidentielle , 12 ou 15 milliards en 4 ans .
Laissez moi vous dire : le problème est de savoir comment diriger ces nouveaux crédits qui ne suffisent pas , qui sont plus importants que jamais et ne suffisent pas . Je pose alors le problème : l'ensemble de la Fonction Publique est enfermé dans cette grille fixée au lendemain de la 2ème guerre mondiale , alors qu'en l'espace de plus de quarante ans , le monde a changé , la France a changé , il y a de nouveaux métiers . Tenez , l'informatique , qu'est -ce qu'on pouvait en penser en 1945 ou 1946 , comment situer les ingénieurs de cette discipline ? Indiscutablement , il y a un malaise devant une grille qui apparaît comme injuste alors qu'elle ne l'était pas au point de départ .
Deuxièmement , il faut se rendre compte , par rapport à l'enseignement public , que nous arrivons à des aberrations . Les professeurs de mathématiques , on en manque , mais pourquoi ? Parce qu'on a besoin de scientifiques dans notre société et lorsque les traitements publics sont inférieurs aux traitements qu'on offre dans le privé , comment voulez -vous qu'il n'y ait pas une évasion de nos meilleurs éléments vers le privé ? Ils quittent la fonction publique . Pas tous , certes , mais beaucoup .
C'est un problème qui nous est posé . Les traitements ne sont pas suffisants , même avec ce que nous apportons aujourd'hui .
Je n'ai pas fini , pardonnez -moi si c'est un peu long , mais là je m'adresse au cœur même des Français . C'est un sujet majeur que celui de l'Education nationale .
En vérité , il n'y a pas que le problème de la Fonction Publique enseignante et pourtant je dis qu'on apporte beaucoup et que ce n'est pas encore suffisant . Il y a aussi les enseignants , les instituteurs , les professeurs qui sont les premiers à vous le dire : " nous voulons être traités décemment , mais nous voulons aussi que nos établissements , que nos équipements , que nos tables , que le nombre d'élèves dans nos classes . soient mieux traités , que l'on puisse véritablement enseigner dans des locaux propres , dans des ensembles universitaires qui puissent supporter la comparaison avec les meilleurs pays étrangers " .
Ils ont l'orgueil de leur métier . Et il y a des disciplines nouvelles -il faut maintenant apprendre plusieurs langues -il faut aménager le temps scolaire , il faut que les rythmes scolaires se détendent . C'est une vie très dure que mènent les enfants et que mènent les parents qui n'arrivent plus souvent à se rencontrer en raison de la lourdeur de leur tâche .
Tous ces problèmes se posent à la fois . Et le propos que je veux tenir à l'égard des enseignants , c'est d'abord , qu'avec ces 12 milliards-dont un peu plus de la moitié sera consacrée à l'amélioration de la condition des enseignants et le reste aux disciplines que je vous ai indiquées , au contenu de l'enseignement , en même temps à l'amélioration des locaux , des équipements -nous n'arriverons pas au bout du compte . Et que , s'il s'agit simplement de revendiquer , vous ne serez pas suffisamment satisfaits .
Il faut que cela se détermine sur plusieurs années . Pourquoi est -ce que je tiens ce langage ? C'est parce qu'il est impossible de répondre aux besoins accumulés depuis tant et tant de décennies d'un seul coup ! sans quoi on fera sauter la baraque ! on fera sauter le budget ! on va avoir de nouveaux des difficultés avec la monnaie ! on va retomber dans l'inflation ! Tout cela serait insupportable et il n'est pas question que nous sortions des équilibres nécessaires .
L'Etat peut faire plus avec la priorité donnée à l'Education nationale , et les autres fonctionnaires comprendront qu'à l'intérieur même de la Fonction Publique où j'estime que l'Etat a à faire au cours des années prochaines un effort considérable pour améliorer les situations de l'ensemble des agents de la fonction publique -il faut désormais mieux partager la croissance de la France .
Si nous arrivons à maintenir les 3 , trois 1/2 % de progrès chaque année dans l'enrichissement de la France , il faut que cet enrichissement soit justement partagé et il faut servir la fonction . Rubrique qui est déshéritée par rapport à la fonction privée dans la plupart des cas . Je le dis carrément , on va dire : " vous allez faire accroître la revendication " . Je dis non , parce que ce que je dis c'est juste et parce que cette revendication est juste-quand elle est juste . il y a parfois des excès-comme était juste pour l'essentiel la revendication des infirmières qui demandaient plus de dignité , plus d'effectif , mais plus de dignité en même temps que plus d'argent .
Mais il faut bien comprendre que telle est l'explication d'une situation réelle : il nous faudra quelque temps pour y parvenir .
Nous sommes dans une bonne phase . La France se trouve aujourd'hui en état de croissance . Il faut que l'on cesse de voir toujours les mêmes gagner ou ramasser le bénéfice national , il faut que le partage se fasse et il faut que la Fonction Publique-et au sein de la Fonction Publique , l'Education Nationale-soient , non pas les premières servies-l'expression me choquerait mais les premières à avoir droit à la reconnaissance nationale .
Alors ! Qu'ils ne nous demandent pas ce que nous ne pouvons pas donner , parce que nous n'en avons pas le moyen : notre économie n'est pas éternellement élastique . Il ne faut pas casser le travail qui a été fait depuis pas mal d'années . Mais , en même temps , il faut que l'effort soit accru .
J'attends du gouvernement , qui comprend parfaitement mes raisons , que l'on prenne son temps mais pas trop non plus , pour qu'il y ait des rencontres et des dialogues pour aménager ultérieurement les grilles -la grille fixée il y a plus de quarante ans .-et pour que la Fonction Publique , les fonctionnaire , ne soient pas déshérités par rapport à leurs camarades et à leurs amis de la fonction privée .
Là , nous pouvons avec la loi d'orientation en un an , deux ans , trois ans , peut-être quatre . peut-être cinq , pas plus . on ne peut pas dire 10 ans , ou alors on renvoie cela .
Nous pouvons apporter une réponse par le dialogue . Eh bien ! je suis sur qu'un homme comme Lionel JOSPIN-vraiment , je sais qui il est-est capable d'ouvrir ce dialogue et de le comprendre , et Michel ROCARD de même , vous le savez bien .
Alors , je demande , non pas de la patience , je dis : tout ce qui peut être fait est fait . Mais il faudra faire davantage , avec un peu de temps et une bonne tenue de notre économie .
J'espère qu'on a compris !
Vous avez très bien compris et j'espère que tous les Français comprendront , y compris les autres fonctionnaires , que l'Education Nationale doit avoir cette priorité , d'autant plus qu'elle contribue à répondre à d'autres questions : c'est en formant les enfants aux disciplines nouvelles , aux technologies nouvelles , c'est en les formant que l'on répondra pour une large part au problème de l'emploi et des qualifications .
Ce n'est pas ce que j'ai dans l'esprit moi personnellement -on parlait des instituteurs tout à l'heure .-parce qu'ils ont tous du mérite . Peut-être quelques-uns . je ne sais pas , moi .
Il ne faut pas . D'ailleurs , le mot " mérite " , dans ce sens -là , n'a pas été employé par le Ministre . Non . Et bien entendu , on ne va pas non plus plaider en disant qu'il ne faut pas avoir de mérite ! Simplement , si on demande du travail en plus , il est normal qu'il y ait une rémunération en plus .
Il faut voir le corps dans son ensemble . Les instituteurs , qui vont désormais avoir un plan de carrière , les professeurs certifiés , les professeurs agrégés . tous ceux -là doivent m'entendre : tout ce qui peut être fait sera fait . Cela ne suffira pas , nous ferons encore plus . Mais nous sommes obligés d'étaler légèrement dans le temps ce qui , autrement , ferait sauter la machine économique de la France .
Il y a quelques temps , en 1985 , 1986 , 1987 , j'ai moi-même fixé ma position au regard de ce problème , à la télévision , c'est-à-dire que je l'ai fait publiquement .
Je n'ai pas caché ma vérité . J'ai dit que je consentirais à prendre une mesure de grâce à l'égard de l'un des 5 criminels qui ont tué deux Français lors d'un attentat manqué contre une personnalité iranienne , à Paris , si tous les otages-à l'époque , ils étaient 8 -nous étaient rendus d'un seul coup , pour qu'il n'y ait pas cette sorte de surenchère . l'un après l'autre . qui conduise la France dans des dialogues et des discussions qui me paraissaient nuisibles pour elle .
Cela a failli se faire , mais ce n'est pas le sujet de notre conversation ; cela méritera un récit plus tard .
Cela ne s'est pas fait . Dès lors , j'étais délié de mon engagement .
Lorsque monsieur Chirac est venu me porter sa démission , quarante-huit heures après mon élection à la Présidence de la République , en 1988 , nous en avons parlé et je lui ai dit : " Est -il une obligation que la France ait acceptée à l'égard de l'Iran ? "
Il m'a dit : " Oui , une seule la reprise des relations diplomatiques " , interrompues , comme vous le savez , lors de l'affaire Gordji .
J'ai enregistré et j'en ai tenu compte : les relations diplomatiques avec l'Iran ont été reprises .
Au cours de cette conversation , nous nous sommes dit : " Y a -t-il autre chose ? " . " Non " .
Je n'ai aucune raison de douter de la parole de monsieur Chirac . Il n'y a aucune obligation et , de ce fait , le droit de grâce , que je peux toujours exercer , ne répondrait pas en la circonstance à un engagement pris par la France .
Il faut que les Iraniens apportent la preuve que la France aurait manqué à ses engagements . Si tel était le cas , bien entendu , la parole de la France serait tenue .
A ma connaissance , ce n'est pas le cas .
Je vous ai rapporté les propos de monsieur Chirac . Il est certain qu'à tout moment a affleuré la revendication pour la libération de monsieur Anis Naccache , précédant la libération des 4 autres , mais à ma connaissance aucun engagement n'a été pris par la France .
Il s'agit de personnes qui ont été condamnées pour crime , il ne s'agit pas d'otages français ! Nous ne faisons pas d'otages , nous !
Pour ce qui concerne l'Iran , nous avons réengagé le dialogue . Nous le continuerons .
Si je décidais de l'employer , ce n'est pas comme cela , et à vous , que je le dirais !
Non . Ce n'est pas du tout que j'aie le moindre dédain pour ce type de conversation , mais enfin les choses ne se font pas comme cela .
Si vous voulez bien , c'est une conversation qui sera reprise dans d'autres circonstances . mais ce n'est pas prévu .
C'est en tout cas la seule obligation que la France avait acceptée .
Sans doute , oui .
Je pense que c'est une appréciation extrêmement délicate . Il y a si peu de pays dans le monde qui respectent les droits de la démocratie , tant de pouvoirs dans le monde qui continuent de torturer , d'appliquer l'arbitraire , c'est une appréciation très difficile .
La France ne peut pas s'isoler dans ce qu'elle appellerait le temple de la vertu , elle ne peut pas non plus apporter sa caution à des régimes totalitaires et cruels . C'est une appréciation très difficile . Mais j'imagine que mes prédécesseurs ont dû se trouver devant de tels cas de conscience .
Quand le Général de GAULLE s'est rendu à Moscou , avant la fin de la dernière Guerre Mondiale , c'était STALINE . et combien de millions de morts . c'était le régime dans sa plus grande dureté , c'était pourtant l'intérêt de l'Europe , l'intérêt de la paix , l'intérêt de la France . C'est très difficile .
J'agis en conscience dans cette affaire et je considère qu'il n'y a pas lieu que la France soit absente de cette partie du monde .
Ne m'entraînez pas sur ce plan -là . Ce n'est pas de la " real politik " .
J'ai la charge de la diplomatie de la France , de sa présence dans le monde . A tout moment , j'observe avec humilité à quel point il est difficile d'être simplement logique et de ne pas faire passer les préférences personnelles , les miennes , avant ce que je crois être utile pour la France . C'est un débat que j'ai chaque jour , croyez -moi .
Je suis allé en Union Soviétique d'abord . Je suis allé en Tchécoslovaquie , puis en Bulgarie .
J'ai rencontré les étudiants , c'était une expérience passionnante qu'en Bulgarie la première question posée , devant 900 ou 1000 étudiants , tout à fait explosive , soit : " Qu'est -ce que vous pensez de la démocratie en Bulgarie ? " . alors que j'étais là , avec les dirigeants de ce pays , qui avaient l'air d'ailleurs de ne pas être surpris de ce genre de questions ! . Bon , la jeunesse bouge , c'est intéressant .
Et puis , je veux que la France retrouve une politique traditionnelle à travers les siècles : c'est l'Europe .
Bien entendu , l'Europe a été coupée en deux , avec des systèmes philosophiques , politiques , économiques , sociaux , différents , mais , aujourd'hui , au moment où nous construisons la Communauté européenne des Douze , il faut qu'il y ait aussi des ponts , des passerelles qui soient lancés de l'autre côté de l'Europe , dans l'autre Europe , car c'est notre Europe à nous tous et j'y tiens . Je vais aller en Pologne bientôt , j'espère dans le premier semestre de cette année , et puis j'irai en Allemagne de l'Est .
Non , la géographie fait l'histoire . Alors , si vous voulez , on peut dire " prime " . Elle fait l'histoire . Les deux notions sont liées étroitement . L'histoire passe par les mêmes chemins que la géographie .
Il ne s'agit pas de perdre son identité , de se faire Bulgare ou Hongrois ! Il ne s'agit pas de cela ! Il s'agit de considérer que nous avons des intérêts communs historiques , culturels , économiques qui peuvent devenir des intérêts politiques et de travailler à ce que sera l'Europe du prochain siècle , car cette Europe , ce petit continent , devra se retrouver si elle veut préserver les acquis de l'histoire .
Je n'ai pas . prétendu , par ces voyages , transformer la nature des régimes qui gouvernent les pays de l'Europe de l'Est . monsieur Gorbatchev semble ne pas y être arrivé tout à fait . Je n'ai pas cette ambition . J'ai simplement l'ambition de faire des progrès dans cette direction .
C'est peut-être un objectif des dirigeants soviétiques que de parvenir à ce découplage , à cette séparation entre le continent américain et l'Ouest de l'Europe peut-être . Mais c'est aussi un objectif tout à fait désirable . La Maison Commune , cela existe . J'en ai discuté avec lui à Moscou et je me souviens lui avoir dit , alors que j'étais à la télévision à ses côtés : " Oui , mais enfin , une Maison Commune , c'est très bien , il faut la bâtir . encore faut -il . la meubler . Il ne faut pas que ce soit toujours les mêmes qui soient installés dans les pièces nobles , au salon , tandis que les autres seraient installés à la cave ou au grenier !
Il reste quelque chose à faire , mais c'est une bonne direction .
Je voudrais insister , puisque nous approchons de la fin de cette émission , sur certains aspects de la politique étrangère , d'une façon totalement schématique , j'y suis contraint .
C'est vrai que j'entends rétablir des relations avec les pays de l'Europe de l'Est sans compromission de caractère idéologique , sans concession sur les Droits de l'Homme , en y travaillant . Après tout , quand Roland DUMAS est allé à Téhéran récemment , cela était aussi pour rappeler les obligations des Droits de l'Homme . On témoigne , et c'est très important que d'être des témoins . Mais il y a d'autres axes .
Je voudrais quand même vous dire pour que ce soit simple , pour que les Français se reconnaissent dans leur politique étrangère , qu'il y a d'abord une politique de désarmement , d'encouragement au désarmement du monde , qu'il y a une politique d'aide au développement . Il faut en finir avec ce fossé terrible qui sépare les pays riches des pays pauvres , et en même temps faire une politique de construction de l'Europe .
Voilà les trois grands axes que je veux bien faire comprendre .
Pour le désarmement , le désarmement nucléaire tout en ayant une force nucléaire importante que nous voulons conserver et préserver , nous voulons que les russes et les américains fassent un effort infiniment plus important que celui accompli , qui ne l'est pas encore assez . Il n'y a pas de comparaison possible entre la force nucléaire de la Russie , la force nucléaire de l'Amérique et celle de la France . Quand ils arriveront à un certain niveau , on pourra en parler , on n'y est pas .
En revanche , le désarmement chimique : il est tout de même important pour les français de savoir que c'est leur pays qui se trouve au centre de ces choses , que c'est à Paris que s'est tenue une Conférence , avec une résolution commune signée par 149 pays , de mettre fin à l'armement chimique et qu'aussitôt après les négociations ont repris à Genève et que c'est à la France qu'a été confié le soin de présider déjà cette année , la suite des négociations sur le désarmement chimique .
C'est important pour les Français de savoir que le désarmement conventionnel ,-c'est-à-dire des armes classiques , au centre de l'Europe , à la frontière des deux Allemagnes , de l'Allemagne et de la Tchécoslovaquie , cela nous concerne-à Vienne et maintenant à Genève , on en discute activement et qu'au début du mois de mars , on va commencer une conférence sur les mesures de confiance et de sécurité en Europe entre l'Est et l'Ouest , entre les deux camps de l'Est et de l'Ouest , américains , canadiens et les autres . C'est très important , et la France joue un rôle très actif parce que nous considérons que notre histoire nous y conduit .
Deuxièmement , quand je vous parle du développement , c'est une situation dramatique que celle des pays endettés .
J'ai proposé , au nom de la France , à TORONTO , l'année dernière , que l'on renonce à notre créance , que nous , pays riches , nous renoncions à notre créance à l'égard des pays les plus pauvres .
Et puis , j'ai demandé , pour les pays , moins pauvres et qui ont des richesses mais qui sont trop endettés , que l'on crée un Fonds Mondial qui puisse permettre de payer la dette aux créanciers , c'est légitime , sans agresser les débiteurs . Donc accumuler un Fonds par ces procédés techniques sur lesquels je ne m'attarderai pas .
La France a sur toutes ces positions une ligne directrice qui en fait aujourd'hui un des pays les plus écoutés du monde .
Le Bangladesh , c'est une idée riche et j'ai désigné Jacques ATTALI qui s'y est déjà rendu à cet effet . Il a pris contact avec monsieur PEREZ de CUELLAR , Secrétaire Général des Nations-Unies qui en est tout à fait d'accord . Ainsi les Nations-Unies , dans leur ensemble , ne se contentent pas de voter des résolutions , mais également les pays participeront au sauvetage des pays menaces : ici les inondations , là la famine , là les épidémies , les maladies , tout ce que l'on voudra .
C'est dire que la politique étrangère de la France est un sujet passionnant et qui marche .
Et puis , le troisième et le dernier , c'est l'Europe .
Ils sont quatre .
C'est l'environnement .
Pour l'Europe monétaire , c'est Felipe GONZALES qui préside . Nous sommes d'accord , nous nous rencontrons et travaillons ensemble . J'assurerai le relais le 1er juillet . Il faut que l'Europe des douze se dote d'un instrument monétaire réel .
Sans quoi ce n'est pas la peine de parler d'un marché unique .
Il faut que l'Europe sociale naisse . On ne peut pas faire l'Europe des affaires , l'Europe des grandes entreprises , et l'Europe des riches encore une fois . Il faut faire aussi l'Europe des citoyens , l'Europe de tout le monde .
Nous allons nous battre pour cela afin qu'il existe un droit européen pour que les travailleurs retrouvent , selon qu'ils aient travaillé dans tel ou tel pays d'Europe , les mêmes droits . Bien entendu , cela ne va pas se faire d'un seul coup , la Grande-Bretagne ne veut rien entendre .
Eh bien , nous ne céderons pas . il n'y aura pas d'Europe ou bien il faudra que cette Europe soit une Europe sociale . J'ai parlé de l'Europe de l'audiovisuel , parce que c'est quand même stupide que tout notre audiovisuel , toutes vos chaînes de télévision , en particulier , soient nourries de feuilletons américains , d'images américaines , avec de la technologie japonaise , alors que nous avons , nous européens , une technologie .
Il y a des progrès . C'est un peu lent , mais il y a des progrès , et aujourd'hui nous disposons en Europe d'une technologie de haute définition et de la meilleure image . J'y ai intéressé les Russes . Il va y avoir une présentation de séances d'étude sur ces choses pour que l'Europe tout entière , de l'Est et de l'Ouest , ait autant que possible la même définition , c'est-à-dire que le même support puisse supporter des images proprement européennes . Bon , alors ce sont quand même des sujets importants .
Enfin , il y a l'environnement .
Ce que je veux dire simplement , c'est qu'il faut que tous les pays du monde créent une autorité capable de se faire obéir pour que soient sanctionnés ceux qui manquent au respect de l'environnement .
Il faut que les Etats s'entendent pour qu'ils se fassent obéir , chacun dans le cadre de sa souveraineté , afin que les crimes contre l'environnement ne puissent plus être perpétrés , et de ce point de vue une initiative très importante sera lancée dans les semaines qui viennent , initiative à laquelle la France participe éminemment .
L'Europe des Douze , je voudrais finir en vous disant que c'est peut-être l'objectif central : nous allons nous trouver dans 4 ans , et même moins de 4 ans , dans l'Europe . Que de fois l'ai -je dit ? J'ai un peu de peine à me répéter , mais il faut que ce soit bien entendu c'est une grande ambition .
La grande ambition de l'Education Nationale : du savoir , de la formation de la recherche , pour que la France soit la meilleure . Cela , c'est une grande ambition .
La grande ambition du partage , du refus des exclusions sociales , de ce qu'il convient d'apporter à tous ceux qui prennent part au développement de la France , et d'abord à la Fonction publique , en même temps qu'aux entreprises . Cela , c'est une grande ambition .
Une grande ambition aussi , c'est la réussite de l'Europe . C'est vrai qu'il faut avoir un peu d'orgueil . Nous sommes Européens . L'Europe des Douze , c'est 320 millions d'Européens . Vous savez que c'est une puissance commerciale économique , plus grande que celle des Etats-Unis d'Amérique . on l'ignore . Vous savez , que là nous seuls , nous avons un commerce avec l'ensemble du monde qui représente le tiers du commerce mondial ? Nous avons des atouts formidables . Cette Europe va se faire , je l'espère .
Je n'ai pas dit cela , j'ai dit la perspective . Pour y parvenir , il faudra beaucoup travailler , et surtout cette Europe ne réussira pas si la France ne réussit pas . Et la France doit réussir , elle en a le moyen . La France aujourd'hui est riche de beaucoup de talents , elle travaille plus que beaucoup d'autres . Mais qu'est -ce que vous voulez , il y a quand même des fantaisies qui ne sont pas acceptables . Quand je vois des industriels français qui vont installer leurs usines , soi-disant pour payer moins cher les ouvriers , à Singapour ou ailleurs , pour ensuite repasser par l'Allemagne ou par d'autres pays afin de vendre les produits en France , tandis qu'on voit des industries japonaises s'établir en France , je dis qu'il y a quelque chose qui ne tourne pas rond . Comme on pourrait le dire de façon un peu vulgaire , on marche sur la tête .
Il y a une discipline , il y a une morale de l'entreprise , il y a aussi un devoir national que seul l'Etat peut rappeler , comme je le fais ce soir , et qui fera que la France sera en mesure de jouer sa partie en Europe .
Nous restons , je l'ai dit tout à l'heure , mais je le répète , le 4ème pays du monde quant à ses exportations et Dieu sait si on se plaint -je suis le premier à le faire que nos exportations ne sont pas suffisantes . Nous sommes l'un des 5 premiers pays du monde pour la puissance économique , et en même temps , nous sommes un pays de grande culture , de grande création .
Alors , travaillons à l'Europe . Pour cela , réussissons et laissons un peu de côté l'argent spéculatif ; il ne nous sert à rien -ce qui nous ramène au début de notre conversation sur les affaires , sur la Bourse et sur le reste-et investissons utilement . Discutons avec nos partenaires au moment où il ne va plus y avoir de frontières pour le change , pour les monnaies . Soyons capables aussi d'harmoniser , autant qu'il est possible , notre fiscalité sur l'épargne . Bref , c'est un chantier immense qui exigera beaucoup de travail , beaucoup d'effort , beaucoup d'espérance .
Cela va tout à fait de pair .
Cela va tout à fait de pair . Vous savez , le système d'éducation est souvent critique , très injustement . Je me demande quel est le système d'éducation qui roussirait à faire que chaque enfant , tout le long de ses études , arrive , comme on dit , au " top niveau " , le jour voulu ? C'est comme cela . Il y a souvent des conditions de famille , de milieu social .
d'éloignement géographique , qui font que beaucoup d'enfants sont laissés pour compte .
C'est quand même très important qu'un crédit de formation de 4 milliards permette , en un an , à 100000 jeunes , qui n'ont pas , comment dirais -je , suffisamment réussi dans leurs études , de compléter leur formation pour avoir un métier , 100000 jeunes chaque année , sur la base de crédits importants .
C'est d'abord un droit que nous donnons à tous les jeunes et c'est en même temps une deuxième chance que les jeunes vont avoir . Ils ont eu un coup dur , ça n'a pas marché . Ils vont retrouver des enseignants qui vont s'intéresser individuellement à chacun d'eux , les pousser , leur apprendre des techniques qui leur plaisent , dont ils ont envie , dont ils ont besoin , adaptées à l'emploi , à la nécessité reconnue qu'on a besoin d'enfants formés dans tel et tel secteurs , plutôt que dans tel ou tel autre .
Croyez -moi , ce crédit formation représentera , aux yeux de tous les Français , d'ici peu , une des plus grandes réformes , un des plus grands progrès auxquels aura abouti le Gouvernement de Michel ROCARD .
Oh diable !
C'est sûrement beaucoup trop long .
La difficulté , c'est qu'il faut être les deux la fois . Il faut être le guide , celui qui décide les grands choix . Et j'espère avoir convaincu les Français que j'estime être là , par leur volonté , pour cela .
Il faut être aussi arbitre , c'est-à-dire éviter de prendre part à toutes les passions concurrentes , tenter d'organiser le dialogue et de faire que les Français , lorsqu'ils sont un peu tentés d'exagérer leurs disputes , se retrouvent soudain frères d'un même pays , pour les mêmes conquêtes .
Bref , j'ai beaucoup d'espérance , mais j'attends aussi qu'il y ait beaucoup de travail , beaucoup d'efforts .
J'ai l'impression qu'il y a pas mal de gens qui trouvent la vie monotone , surtout dans votre milieu .
Un Président élu de nouveau pour 7 ans , avec une majorité que je crois stable .
On dit , c'est toujours les mêmes , on va s'ennuyer . Je reconnais que cela peut paraître comme ça . Mais moi , de mon côté , je ne me laisse pas aller à la monotonie . Je suis passionne par ce que je fais , j'estime avoir d'immenses devoirs à l'égard des Français . Je ne fais que cela . J'entends m'y consacrer . Je disais tout à l'heure , j'ai le cœur plein d'espérance , mais j'ai aussi l'esprit plein de volonté . Je suis sûr que la France est comme ça et qu'elle m'entendra . Nous avons quelques grandes directions de politique étrangère , de politique économique et de politique sociale . Allons -y .
C'est moi qui les donne , du moins je m'y efforce .








Au cours des Sommets Européens qui ont lieu au moins deux fois par an et parfois trois fois , on parle de plus en plus de ce que sera l'Europe , l'Europe de la Communauté des douze , mais aussi plus largement l'Europe , dans quelques années .
Alors on va discuter en 1989 essentiellement de l'Europe monétaire , de l'Europe de l'environnement , de l'Europe sociale et de l'Europe audiovisuelle . C'est donc bien la question que vous me posez , du moins sur ce dernier sujet .
Je peux dire qu'avec Jacques DELORS , nous avons été les deux initiateurs , car il nous a semble qu'il était vraiment très difficile de développer l'Europe sur beaucoup de secteurs en laissant de côté le problème culturel . Le problème culturel il est , par les temps qui courent , commandé par l'audiovisuel . Songez qu'il y a 320 millions d'habitants actuellement dans l'Europe des douze , vous avez certainement déjà eu l'occasion de le dire . Mais ces habitants parlent des langues très différentes , et ne se comprennent pas . Si l'on ne fait pas un effort par le canal de l'audiovisuel pour avoir une langue commune , et l'image est une langue commune , bien entendu il faut que cette image soit soutenue par un texte qui soit compris , mais cela .
Oui , c'est une langue . Cette image peut être commentée , mais il existe assez de techniques qui permettent un commentaire qui puisse être compris par des gens du Nord , du Sud , de l'Est ou de l'Ouest de l'Europe . Alors , l'Europe de l'audiovisuel commande une évolution culturelle commune qui permettra aux hommes et aux femmes de l'Europe de se sentir Européens , de se sentir plus proches les uns des autres , qu'ils ne le sont aujourd'hui des Américains ou des Japonais .
Vous avez actuellement 6 satellites de télécommunication qui sont dans l'espace . Vous avez en plus maintenant TDF 1 . Vous avez , je crois , la possibilité de diffuser par ces satellites , d'atteindre environ vingt chaînes . L'année prochaine , il y en aura quarante . Le câble atteint déjà quelques millions de foyers Européens , cela va vite , c'est à dire que le moyen de communiquer , l'instrument , est maintenant à notre disposition .
Vous l'avez dit , très justement . Ce n'est pas que je veuille battre les Japonais , mais c'est tout de même fâcheux , lorsque l'on pense qu'en 1986 , il fallait 125000 heures de télévision de programmes de télévision , pour satisfaire les auditeurs , les téléspectateurs , et que l'Europe , plutôt l'Europe non , c'est assez inexact , disons l'Allemagne , l'Angleterre , l'Italie et la France , à elles 4 qui sont quand même 4 grandes puissances , ne fournissaient que 5000 heures . C'était donc des programmes américains : vous l'avez dit , sur une technique japonaise , vous l'avez dit aussi , et c'est un immense danger . Un immense danger au moment où l'on fabrique les structures de l'Europe , de la voir vidée de substances . Elle perd son âme en même temps qu'elle se fabrique un corps . Cela ne durera pas longtemps , il y a quelque chose qui explosera . Donc , j'insiste : les Européens , je l'ai dit à Hanovre la dernière fois , l'avant dernière fois , je l'ai répété à Rhodes , vous avez bien fait de le rappeler , je leur dis , n'oubliez pas l'audiovisuel . Pour cela , il faut bien entendu produire , il faut avoir une production proprement européenne , et quand je dis européenne , je ne veux pas dire simplement l'Europe des Douze . Euréka audiovisuel qui est la technologie appliquée à l'audiovisuel , réunit déjà onze pays . L'Euréka technologique , c'est peut-être des mots un peu bizarres , c'est pour se faire comprendre , c'est l'ensemble des contrats , qui sont à l'heure actuelle passés entre les différents pays ou les différentes entreprises pour développer des techniques , des technologies . Il y a 18 pays qui travaillent ensemble dans tous les domaines : la biologie , la médecine , la mécanique , l'optique et il y en a qui , à l'heure actuelle , ont réussi à travailler pour mettre sur place une technologie dite haute définition , c'est à dire fournir la meilleure image et le meilleur son . J'ai d'ailleurs eu l'occasion de voir moi-même , de me faire présenter des images comparées entre les différentes techniques et , personnellement , ce n'est pas par chauvinisme , mais j'ai vraiment pensé que le modèle européen était nettement supérieur au modèle japonais et au modèle américain . Nous avons donc maintenant un bon instrument . Il reste à définir des structures , il reste une politique à bâtir , et surtout une politique de la production .
Oui , je le souhaite vivement . Nous en avons parlé avec Felipe GONZALES qui est le Premier Ministre espagnol , à la fin du mois de décembre . C'est lui qui assure la présidence de l'Europe des Douze depuis le 1er Janvier . Je lui succéderai le 1er juillet et je voudrais que cette année soit vraiment assortie d'un certain nombre d'initiatives , dont les assises européennes de l'audiovisuel , qu'on puisse préciser notre pensée , donner l'élan . J'en ai parlé déjà à beaucoup de Chefs d'Etat .
Aucun ne m'a dit non . J'ai eu peut-être quelques petites réticences italiennes parce qu'on avait de ce côté -là déjà pris la langue avec le Japon . Mais ce sont des gens intelligents et qui sont franchement européens , donc on peut peut-être redresser cette situation . J'en ai parlé à monsieur Gorbatchev à Moscou qui m'a paru extrêmement intéressé . Lorsqu'il parle de maison commune , c'est à dire d'une Europe qui nous est commune , ce qui est vrai , nous sommes sur le même Continent et quelles que soient les ruptures , les frontières ou les murs qui séparent une Europe de l'autre , résultat de la dernière guerre mondiale et de beaucoup d'autres choses , eh bien , il a paru tout de suite formidablement intéressé par cette perspective , car cela sauve aussi la culture russe , qui fait partie du trésor commun .
Ils y sont .
Par la force de la géographie et de l'histoire . Ce n'est pas moi qui vais insister , à l'heure qu'il est , sur l'ensemble des séparations . Mais selon une expression que j'ai trouvée sur les murs d'une petite église du Bourbonnais : " les murs de la séparation ne montent pas jusqu'au ciel " . Il arrive un moment , si on sait s'élever et sans aller trop haut , où l'on finit par se rencontrer . Peu à peu , j'ai le sentiment que les deux Europe commencent à se rencontrer et l'audiovisuel est de ce point de vue un excellent moyen , sans quoi , certaines langues qui sont employées par quelques millions , dizaines de millions de personnes vont disparaître . Que va faire par exemple le gaélique langue des Irlandais dans l'univers des langues , si c'est Japonais ou si c'est Américain . Et le flamand , et les langues scandinaves et les langues allemandes , et la langue française qui est tout de même , elle-même affrontée à des problèmes considérables .
J'emploie ce mot parce qu'il y a compétition , il y a concurrence , il y a rivalité . Il faut sauver notre identité .
Je crois que l'on peut très bien concevoir les moyens de mettre en œuvre des productions communes , autour d'une définition , c'est à dire une image plus perfectionnée en Europe qu'ailleurs , et sur la base de projets que des Assises Européennes pourraient mettre en ordre . Voilà pourquoi je propose qu'en France , se tiennent au cours de cette année , les Assises dont nous parlons .
Je ne suis pas capable de vous le dire , non . On peut très bien obéir à un petit sentiment . Comment dirais -je . J'ai pensé que la télévision française était la meilleure du monde .
Je ne peux pas dire cela , je risquerais d'être injuste . Je pense que nous avons besoin d'affermir la qualité de notre télévision . Je crois vraiment qu'un effort est à faire . On a connu non pas une crise , mais un tel bouleversement . L'approche commerciale de ces problèmes a tout d'un coup fait dériver le déroulement de notre progrès culturel , mais ce n'est pas irrémédiable et chacun le comprend bien et enfin , les Français quels qu'ils soient ont envie que leur culture et que leur pays soient considérés comme étant parmi les meilleurs . Nous avons les atouts pour , au sein de l'Europe d'abord , avoir de la France une belle image , une forte image pour imprimer notre culture dans le développement européen et nous avons le moyen , par l'Europe et avec l'Europe , de faire valoir en face des nouvelles grandes masses humaines qui se développent comme vous le savez aussi bien dans le sud est asiatique que dans l'Amérique latine et cetera . Nous avons le moyen de montrer que nous sommes capables d'être les meilleurs . En tout cas moi j'y crois .
Oui .
C'est difficile de ne pas le regarder . Il est à une très bonne heure .
Oui , mais c'est extrêmement bien fait .
Moi , j'ai déjà eu l'occasion de dire que vraiment je ne trouve pas , moi-mais je suis mauvais juge-que je ressemble à la grenouille . Mais la plupart de mes amis et y compris dans ma famille on me dit que la grenouille me ressemble . Alors , quelqu'un se trompe .
Je ne vais pas dire cela . J'ai déjà eu l'occasion de dire que je trouvais que les autres ressemblaient plutôt à leur caricature . Cela doit être vrai pour moi aussi . En tout cas , c'est fait avec esprit , une sorte de vieille gauloiserie après tout d'assez bon aloi ; c'est de la bonne technique , non , c'est une très bonne émission . Moi j'ai beaucoup de plaisir à la voir .
On ne fera pas d'Europe sans un langage commun . Et ce langage commun il passe en 1989 , et pour les années suivantes , il passe par l'audiovisuel . Voilà pourquoi c'est devenu une priorité .








Puisque vous voulez bien me poser quelques questions pour l'hebdomadaire " Vendredi " , j'y réponds avec d'autant plus de plaisir que cela me permet de m'adresser directement à ceux dont j'ai partagé le combat pendant de longues années et auxquels me lie toujours le même attachement aux valeurs socialistes .
Je ne comprends pas très bien qu'on puisse m'interroger là dessus . A quelque époque que ce soit , la démarche des socialistes s'explique essentiellement par la volonté de transformer la société afin d'en corriger les injustices , les inégalités et d'en éliminer les privilèges individuels ou collectifs . On peut , certes , discuter de la méthode à suivre pour atteindre cet objectif , mais quiconque y renonce n'est pas ou n'est plus socialiste .
Le problème se pose dans les mêmes termes en 1989 qu'en 1848 , 1936 ou 1981 , même si les réponses varient selon les conditions du moment .
Encore un faux débat de principe . Ce que vous appelez " la culture de gouvernement " conduit sans doute ceux qui ont la charge de l'Etat à tenir compte des " possibles " plus que ne le souhaitent les militants sur le terrain . Chacun remplit sa fonction là où il est . Aussi les responsables doivent -ils veiller , de part et d'autre , à ce que cette distanciation inévitable n'aille pas jusqu'à la rupture . Contrairement à beaucoup , je crois à la force des idées donc à l'idéologie . Dénoncer l'idéologie est une façon commode et intéressée de gommer les différences pour ne rien changer au cours des choses . L'important est que " culture de gouvernement " et " valeurs " se rejoignent .
Laissons de côté la discussion sur le grand dessein . C'est l'affaire des conventions et des congrès de parti . Oublier les salariés ? La critique me paraît excessive , donc injuste .
Votre question me rappelle le débat d'autrefois sur l'indemnité parlementaire . Plaidaient contre cette mesure ceux qui ne souhaitaient pas élargir l'accès des assemblées aux ouvriers , employés , fonctionnaires : bref , à quiconque ne disposait pas de revenus personnels . Je suis d'accord sur un " statut de l'élu " . Mais je m'inquiète aussi de certaines facilités abusives que j'observe dans nombre d'assemblées locales . Je souhaite une discussion de fond sur ce sujet .
L'Espace social européen est à mes yeux l'une des 4 urgences de 1989 avec la monnaie , l'audiovisuel et l'environnement . Mais il conditionne , à lui seul , la marche en avant de l'Europe . Sans Europe sociale , pas d'Europe du tout !
Quant aux institutions communautaires , elles ne pourront pas plus que les institutions nationales empêcher le libre débat démocratique . La suppression des frontières intérieures de l'Europe des 12 obligera , au contraire , chaque courant de pensée à " s'exporter " . Ce ne sera pas un mal .
Oui , la TVA en France baissera . Je ne sais que sera l'allégement de la fiscalité de l'épargne , mais la libéralisation des charges , le 1er juillet 1990 , supposer une harmonisation de la fiscalité de l'épargne au sein de l'Europe des 12 . Le Gouvernement agira en temps voulu pour obtenir les ressources dont il aura besoin pour assumer la charge des dépenses qu'on lui demande de tous côtés et qui lui paraîtront justifiées . Laissez le mener sa réflexion pendant le temps , un à deux ans , qui reste pour cela .
Non . A ceux qui font semblant de croire au " bon plaisir " ou qui dénoncent une " dérive monarchique " je ferai cette simple remarque : peut -on citer un seul manquement au droit et par conséquent un seul abus de pouvoir depuis 1981 ? Le reste m'est indifférent .










Mes Chers Compatriotes ,
Parce que c'est à Strasbourg que Rouget de l'Isle a , pour la première fois , chanté la Marseillaise -le chant de la patrie et de la République-parce que Strasbourg est la Capitale de l'Europe et que , cette Europe , nous avons 4 ans , pas davantage , pour la construire , parce que Strasbourg vient de fêter son deuxième millénaire , et pour bien d'autres raisons qui font que Strasbourg est aimée des Français , je suis heureux de vous présenter , ce soir et de cette ville , mes vœux de Nouvel An .
Nulle part mieux qu'ici , on ne se sent à la fois Français et Européen , Européen Français .
Nous allons célébrer cette année le bicentenaire de la Révolution dont le premier acte a été , en 1789 de proclamer les droits de l'homme et la souveraineté du peuple . deux idées , deux principes qui depuis lors ont inspiré tous les combats pour la liberté et la démocratie .
Ce message que la France a lancé au monde , il y maintenant deux siècles , nous avons , certes , le droit d'en être fiers mais nous avons aussi le devoir de lui restes fidèles . Or , il y a chez nous beaucoup plus d'exclus et de laissés pour compte qu'on ne le croit généralement , que ce soit pour cause de chômage , de maladie , d'ignorances , de pauvreté , que sais -je ? ou de couleur de peau .
C'est pourquoi je me suis réjoui qu'à la demande du Gouvernement le Parlement ait voté ce mois -ci un revenu minimum d'insertion qui ne laissera personne sans ressources , c'est pourquoi j'ai voulu que les crédits de l'Education Nationale soient fortement augmentés , et ils continueront de l'être ces prochaines années , afin que chacun de nos enfants ait la chance de s'instruire et de se former dès l'école en vue d'acquérir un métier et de réussir sa vie professionnelle .
De même , j'ai approuvé du fond du cœur la voie choisie pour la pacification des esprits en Nouvelle-Calédonie .
Mais il reste beaucoup à faire . Je souhaite par exemple , que soient révisées sans tarder plusieurs des dispositions législatives applicables aux immigrés , dispositions qui ne me paraissent ni équitables , ni justifiées . Ce sera notre réponse aux actes criminels qui ont marqué ces derniers temps un certain réveil du racisme .
Je souhaite également que s'engage la discussion du nouveau code pénal déposé au Sénat par Robert BADINTER , au début de 1986 , afin d'humaniser et de moderniser notre droit .
Et d'une façon plus générale , comment ne pas entendre l'appel de celles et de ceux qui vivent dans la difficulté quotidienne-un salaire ou un traitement trop bas , pas de logement ou un loyer trop cher , des moyens de transports défaillants ? celles et ceux qui souffrent dans leur dignité de n'être pas reconnus pour ce qu'ils valent ?
Il faut que la croissance de notre richesse nationale , qu'une gestion sérieuse nous permet d'entrevoir , soit en même temps que le meilleur moyen de créer des emplois , l'occasion de réduire les inégalités excessives de notre société , en partageant plus justement les fruits de l'effort commun .
Croyez -le , mes chers Compatriotes , plus nous serons unis autour des idéaux qui ont fondé la République et mieux la France se portera et plus grandes seront ses chances de tenir sa place dans l'Europe de demain .
Car voilà que se propose un autre enjeu , celui . que l'Europe , notre Europe des Douze s'est fixée à elle-même , puisque le 31 décembre 1992 , je le répète , dans 4 ans seulement , 320 millions d'Européens , dont nous sommes , auront à vivre ensemble , toutes barrières abattues , libres d'échanger leurs biens et leurs services , de circuler , de s'installer , de travailler où ils voudront .
C'est un risque , me dira -t-on . Sans doute . Eh bien ! Ce risque est pris et je l'assume en votre nom , assuré qu'un pays créateur comme le nôtre n'a rien à craindre de l'histoire , s'il mobilise comme il convient ses énergies et ses talents .
Le vrai risque serait au contraire de s'isoler , de se replier sur soi-même .
Seule l'Europe technologique , économique et monétaire aura la dimension suffisante pour rivaliser avec le Japon et les Etats-Unis d'Amérique . Seule l'Europe politique sera capable de tenir tête aux puissances qui dominent le monde .
Et j'attends dès maintenant , pour 1989 , que nos partenaires s'engagent avec nous afin que les peuples de la terre s'organisent , et qu'ils prennent en charge leur environnement , menacé des pires désastres : la forêt qu'on tue , l'eau que l'on corrompt , l'air qu'on épuise par aveuglement ou par goût coupable d'un profit immédiat .
J'attends de l'Europe aussi qu'elle comprenne que sans politique sociale et sans espace culturel , elle ne sera pas .
Enfin , c'est à l'Europe qu'il appartient , me semble -t-il , de donner l'exemple pour corriger les déséquilibres qui s'accroissent entre les pays riches et les pays pauvres .
Mes chers Compatriotes , dans cette perspective je vous dis bonne année . En dépit des drames qui l'ont traversé , 1988 a vu la paix et le désarmement gagner du terrain sur la guerre .
L'espoir grandit d'une ère nouvelle . Puisse 1989 justifier cet espoir .
Vive la République ,
Vive la France .











C'est beaucoup , en effet , mais je ne suis pas maître du calendrier international . Nous avons établi comme règle qu'il y aurait chaque année deux Sommets franco-allemands-c'est déjà ancien- , un Sommet franco-britannique -il y a quelques années-et j'ai désiré moi-même y ajouter un Sommet franco-italien et un Sommet franco-espagnol . Ce qui donne l'occasion à nos pays , et aux dirigeants de ces pays de mieux se connaître , de débattre des problèmes qui les concernent et de se sentir-comment dirais-je-sur une meilleure longueur d'onde lorsqu'ils arrivent dans les Conférences où ils se retrouvent avec tous les partenaires des Douze .
C'est donc , je crois , une très bonne méthode , mais lorsque cela s'accumule , on peut , en effet , éprouver une sorte , non pas de lassitude , mais l'accumulation peut paraître excessive , en tout cas à ceux qui nous écoutent . Je n'y peux rien . Comme beaucoup de ces réunions se concentrent sur la fin de l'année -ce que vous venez de dire est tout à fait exact -il y a beaucoup de rencontres . Je ne peux pas en changer l'ordre du jour comme cela , je ne veux pas être impoli selon mes convenances ou parce que je préférerais me trouver à Paris à tel moment plutôt qu'à tel autre . Au demeurant je suis beaucoup quand même à Paris . Beaucoup de ces rencontres se déroulent simplement pendant une partie de la journée et je reviens tout aussitôt à mon bureau , sauf lorsqu'il faut aller à l'étranger .
Il m'a semblé . C'est un homme qui semble très actif , qui semble toujours jouir d'un très bon équilibre psychologique et physique et il est , comme on dit en politique , dans la force de l'âge . Il est visiblement passionné par sa fonction . Il a entrepris une œuvre immense . Il en mesure , j'imagine , les difficultés .
J'en connais quelques-unes . Il n'a pas besoin de m'en parler , elles sont visibles . Cependant , j'ai l'impression de me trouver devant un Chef d'Etat qui aborde les problèmes qu'il a à affronter avec beaucoup de carrure .
Je ne peux pas dire . Ce n'est pas un homme qui offre â ses visiteurs le spectacle de ses sentiments . Il m'a paru déterminé . Voilà la réponse que je peux vous faire .
Oui , c'est la double difficultés . D'une part , il sait bien qu'il ne peut pas entraîner l'adhésion de tout l'appareil existant qui est au fond bousculé par cette nouvelle politique , il doit bien rencontrer , ici et là , sur le terrain , bien des freins de telle sorte que mettre la machine en marche pour qu'elle produise ses effets , représente un immense effort qui exigera du temps . Et vous aviez raison de remarquer que les Soviétiques , sur place , là où ils vivent , là où ils travaillent , n'en ont pas encore ressenti les effets . Comme je l'ai dit ailleurs et dans d'autres moments , on sent bien que les Soviétiques éprouvent -les mots sont difficiles à employer parce qu'aussitôt ils paraissent excessifs- , un petit air de liberté , on parle davantage , on s'exprime plus librement , il y a des feuilles qui courent , on entend des protestations . Enfin , la télévision et la radio soviétiques révèlent davantage les problèmes réels qui se posent à l'ensemble des Républiques .
Mais certainement . Cette difficulté n'est pas nouvelle . Il faut bien se rendre compte que les peuples qui vivent dans les différentes Républiques de l'Union Soviétique , en dépit de tout ce qui s'est passé depuis 70 ans et particulièrement du temps de STALINE , ces peuples comme tant d'autres peuples d'Europe , mais ceux-là-d'Europe ou d'Asie-avec une sorte d'attachement à leur sol , de fidélité à leur forme de culture , ont réussi à traverser le temps pour préserver leur vertu nationale , leur caractère et leur identité . Au fond , ils devaient attendre qu'une occasion pour s'affirmer .
Je crois que l'occasion , c'est d'une part le temps qui passe et peut-être aussi un sentiment que la réponse ne sera pas seulement la répression pour la répression , comme se fut le cas si souvent et si longtemps . Naturellement , si c'est interprété comme un encouragement des révoltes ou des mouvements d'opinion violents , c'est fâcheux pour ce qu'entend faire monsieur Gorbatchev et son équipe . Mais en fait , objectivement , cet espèce de petit air de liberté dont je parlais tout à l'heure , sans exagérer en quoi que cela soit , sans vivre d'illusion sur les difficultés de la tâche , il est possible aussi -il est vraisemblable-que les peuples en question se disent , " je peux davantage , de même que les individus peuvent davantage s'affirmer , eh bien nous aussi nous allons le faire " .
C'est ce qui c'est passé en Estonie , notamment , où on y est allé d'une façon impressionnante . C'est un vrai peuple . Cela a été un véritable Etat . Ils diraient bien : " nos lois seront supérieures aux lois de l'Union soviétique " . C'est une audace intellectuelle et politique considérable . Cette audace , ils l'ont eue , sans doute ont -ils jugé que c'était le moment .
Je n'en parle pas spécialement tout le monde le sait . On en parle dans les media soviétiques qui ne passent pas pour être les plus ouverts aux informations et qui ont même été longtemps-n'employons pas de périphrases-fermés à toute apparence de contestation . Et pourtant cela apparaît , donc tout le monde le sait . On peut donc parler des choses que tout le monde sait , sans prétendre s'ingérer dans les affaires intérieures d'un pays souverain . Cela revêt des formes différentes .
C'est vrai que l'Estonie je le disais à l'instant a une existence authentique parmi les peuples d'Europe . Il y a eu des structures d'Etat . D'autres revendications sont peut-être moins assises sur une réalité historique ancienne mais enfin on l'entend bien dire , on voit bien les images . C'est un mouvement général qui croyez -moi ne sera pas limité à l'Union Soviétique .
Je pense que la véritable identité historique des peuples ne peut être abolie par l'effet d'un décret .
J'en parle à partir d'un angle différent . L'autre Europe c'est aussi l'Europe , c'est cela que cela veut dire . Vous savez à quel point je suis attaché à la construction de la Communauté européenne des Douze . Je n'entends pas imaginer telle ou telle forme de discussion avec d'autres pays qui pourraient freiner ou retarder cette construction . Il ne faut pas que l'on s'y méprenne . Mais parallèlement à cet effort qui regroupe déjà , d'une façon qui n'est pas encore suffisante à mes yeux , mais d'une façon réelle , probante , 320000000 d'Européens-essentiellement ceux de l'Ouest mais aussi quelques autres-n'oublions jamais que parallèlement , nous devons poursuivre nos efforts pour comprendre ce qui se passe de l'autre côté . L'autre côté c'est la ligne de démarcation , la frontière qui a été tracée par la dernière guerre . Nous vivons encore là dessus et après tout , cette guerre a tracé une frontière souvent artificielle . Les peuples qui se trouvent de l'autre côté , ont la même histoire que nous , ils sont autant Européens que nous et ils coopèrent d'une certaine façon à ce que l'on pourrait appeler l'existence et la culture de l'Europe . Mais pour moi chacun a son identité .
Absolument parce qu'ils appartiennent , à cause de la guerre et de ses résultats , à l'autre monde , à un autre système philosophique , politique , économique , social , parfois culturel et cependant la réalité historique réapparaît . C'est une des grandes révélations . Je m'en doutais bien , je veux dire que cela a été ma pensée constante et depuis de longues années , mais là maintenant , en voici la preuve .
On touche du doigt . Je ne veux pas que la France soit coupée de ce mouvement , qu'elle soit coupée de l'autre Europe car l'Europe que nous construisons pour l'instant , nous les Douze , il faudra bien qu'elle trouve un moyen de converser , de discuter , de dialoguer , de s'entraider avec cette autre Europe dont nous parlons avec elle .
J'ai toujours dit que l'un des grands objectifs de la politique française et de la politique de l'Europe devait être d'en finir avec les artifices de Yalta .
Non , non , ce n'est pas exactement comme cela que le problème se pose . monsieur Gorbatchev a bien dit " maison commune " . C'est une expression forte , sensible qui sera bien perçue par les Européens . Moi , elle me convient , mais bien entendu une expression ne suffit pas à faire une politique . C'est moi qui lui ai répondu dans une conférence de presse que j'ai faite récemment à Baïkonour : " Vous voulez une maison commune mais moi je voudrais bien savoir comment nous allons meubler les étages , qu'est -ce que l'on va mettre dedans ? " Une maison sans contenu n'a pas de sens . Donc cela ne pourra que nous obliger , à parler un peu sérieusement de ce que signifiera cette Europe que nous pourrions un jour bâtir ensemble . Nous sommes encore loin du compte . Pour l'instant il ne s'agit pas de franchir les étapes autrement pour l'instant que par imagination et la volonté de réconcilier les différentes parts de l'Europe . C'est absolument mon intention et je m'y appliquerai , mais pas dans la rêverie , la naïveté , ou l'ignorance des différences et sans avoir aboli aussi tout ce qui fait que nous vivons derrière une sorte de mur , mur bien réel dans certains pays ce qui est quelque chose d'insupportable et d'insultant . D'autre part il convient assurément de rapprocher les points de vue sur la façon de vivre dans un pays , sur le système politique , c'est-à-dire sur la démocratie . Il faut bien que ce mouvement se fasse ou bien cela rendra très difficile l'existence de la maison commune . Mais avec beaucoup de ces pays qui se trouvent à l'Est , on peut faire beaucoup de choses en commun . Il y a d'abord des problèmes qui dépassent les frontières , comme celui de l'environnement .
Il y a aussi d'autres problèmes comme ceux de l'audiovisuel . Les sons et les images passent partout . Nous avons besoin aujourd'hui d'organiser la défense de la culture , de l'identité , et des identités européennes car il n'y a plus aujourd'hui que les images américaines et la technologie japonaise . Cela est vrai de l'autre côté de l'Europe autant que chez nous .
Vous savez que c'est déjà le cas en Allemagne de l'Est , où l'on écoute essentiellement la radio et la télévision de l'Allemagne de l'Ouest . En réalité , il n'y a pas de frontière pour cela . Et avec les satellites maintenant , il y a encore moins de frontières . Alors il faudra bien s'habituer à cette situation nouvelle .
Nous avons des raisons de dire cela , mais nous avons aussi des leçons à tirer des expériences qui se déroulent là-bas . Nous avons à nous interroger sur la réalité de ces peuples , dans les deux sens . Bien entendu , je souhaite que ce que vous venez de dire se révèle exact car il ne faut perdre notre âme au travers d'une construction politique . Il y a naturellement beaucoup d'échanges économiques qui peuvent être renforcés . Il faut encourager la communauté des Douze à traiter davantage d'accords économiques avec certains des pays qui en ont besoin . Je pense à tout ce qui a été fait avec la Hongrie par exemple . Vous savez que plusieurs pays de l'Est aimeraient bénéficier de contrats d'association comme nous en avons déjà avec d'autres pays tels que la Turquie , le Maroc , Israël , la Tunisie . Ils le souhaiteraient . Pourquoi pas ?
Et pourquoi pas ? Ils ont souvent des réalisations , des industries , des productions qui pourraient nous intéresser , sans oublier l'élément culturel qui de plus en plus apparaît comme l'élément le plus important dans la démarche des hommes pour se rencontrer et se connaître .
Je ne sais pas de quelle époque vous parlez mais bien entendu si on examine tout ce qui se passe depuis 1945 , à tel ou tel moment vous aurez eu raison . Pour l'instant , nous sommes dans une période de détente , il y a des ententes et on coopère de plus en plus . Donc je pense que ces trois mots sont excellemment dits qu'ils peuvent trouver une application . En 1988 , 1989 , on va plutôt dans cette direction et je m'en réjouis .
Le désarmement est préférable au surarmement continu ! Vous imaginez ces puissances cuirassées capables de détruire plusieurs fois la terre et qui continuent de s'armer , et qui veulent maintenant s'armer dans l'espace . C'est un danger immense pour l'humanité . Moi je préfère que l'on aille vers la détente et vers le désarmement . Je prends cet exemple mais je préfère aussi que l'on aille vers la coopération économique ; on y va . Et je préfère aussi qu'il y ait des relations personnelles entre les dirigeants . C'est en train de se faire .
Il a raison .
Qu'est -ce que vous appelez " l'aider " ?
Mais il faut le faire ! L'expression " l'aider " me choque toujours un peu . Il ne faut quand même pas oublier qu'il est le Chef , le Président de l'un des deux plus puissants pays du monde , qu'il est à la tête d'un pays qui dans de nombreux domaines technologiques -on a pu le voir à Baïkonour-connaît de grandes réussites et à côté de cela de grands échecs . Alors , après tout on peut s'entraider .
Mais nous , si l'on oublie le mot " aider " qui a un petit côté protecteur , pas tout à fait de mise , c'est vrai que nous pouvons encourager et contribuer d'une certaine manière au redressement économique de l'Union Soviétique . Moi , je crois à la force des échanges commerciaux , à celle de la force de la coopération industrielle . Je souhaite qu'un certain nombre d'entreprises françaises , plus nombreuses qu'elles le sont aujourd'hui , créent par exemple des sociétés mixtes avec les soviétiques , aillent sur le terrain , montrent leur capacité de fabriquer des produits comparables aux meilleurs dans le monde , qu'il y ait une plus grande dynamique française dans le monde soviétique . Le chantier est immense et il faut que les entrepreneurs français , les chefs d'entreprise le sachent . Ils ne manquent pas d'audace , beaucoup ont de très grandes qualités ; simplement ça leur parait être un monde inconnu
Employez les termes que vous voulez mais en effet l'opacité a longtemps présidé à la manière de faire en Union Soviétique et cela a créé chez nous des réflexes . On n'a pas envie spécialement de se mêler de ces affaires là . Eh bien les temps changent et je crois à l'esprit de conquête dans un sens pacifique . Il faut que la France soit présente là-bas .
Ils se combattent partout ! Chaque pays aujourd'hui , en dépit des liens qui nous unissent , mais pas dans tous les domaines car nous avons quand même bâti une communauté , mais dans beaucoup de domaines , spécialement dans le domaine commercial , chacun cherche à être le meilleur : le meilleur constructeur , le meilleur producteur et le meilleur vendeur . Après tout , de cette concurrence peuvent naître d'heureux effets . C'est aussi comme cela qu'un certain progrès peut se produire . Alors il ne faut pas trop s'en plaindre , en tout cas c'est comme cela . Donc il faut que la France soit parmi les meilleurs . Elle l'est dans de grands secteurs , mais elle ne l'est pas partout et il faut qu'elle fasse des progrès .
Absolument .
Je ne peux pas vous le dire mais l'occasion me serait donnée à la suite , bien entendu , de la demande que j'en ferais , je ne la manquerai pas . Je pense que c'est un homme qui mérite le respect pour ce qu'il a tenté dans son pays . Mais ne mettons pas des noms . Je rencontrerai sans aucun doute des hommes ou des femmes qui auront exprimé leur vue sur le système . Si je vais en Tchécoslovaquie , c'est aussi pour rester fidèle à moi-même . Je souhaite de meilleures relations avec ce pays en raison de l'histoire . Vous savez le rôle que la France a rempli à l'égard de ce pays au moment où il a été créé . Les liens étroits , la confiance -il faut le dire -il en reste quelque chose .
Et l'espoir . Mais pourquoi est -ce que l'espoir ne reviendrait pas ? Je veux que les Tchécoslovaques sachent que la France est toujours là et qu'elle n'a pas oublié ces années car bien avant la guerre de 1914 , il y avait déjà une correspondance entre les peuples de ce pays et la France . Alors je voudrais bien que tout cela ne soit pas oublié . Moi je gère un patrimoine historique merveilleux et je veux que rien ne soit perdu . Les choses changent , les systèmes politiques changent mais cela demeure . Alors lorsque l'on se trouve affronté à un système que l'on réprouve , ou un système très différent de celui que l'on a coutume de pratiquer , on peut en tout cas exprimer des réserves . Ces réserves , il faut les dire . Il n'y a pas de contradiction .
Il n'y a pas de tabou bien entendu . Il faut respecter les autres , éviter de les provoquer mais si c'est la vérité qui est provocante , il faut préférer dans ce cas là la vérité .
Jusqu'ici je suis allé en tant que Président de la République en Union Soviétique plusieurs fois . Ma visite en 1986 était la première d'un Chef d'Etat Occidental après l'arrivée au pouvoir de monsieur Gorbatchev . De même que la France a été le premier pays à recevoir une visite d'Etat de monsieur Gorbatchev en 1985 . Je suis également allé en Hongrie . Mais je ne suis pas allé dans les autres pays de l'Est .
Je vais aller dans quelques autres en effet en commençant par la Tchécoslovaquie et rendez-vous est déjà pris avec la Bulgarie à la fin du mois de janvier .
Je n'exclus rien . La vie est mouvante . Je dis simplement que rien n'est prévu de ce côté là .
J'apprécierai !
N'ayons pas une vue trop optimiste des choses . Il y a beaucoup de personnes dans nos pays , spécialement en France qui sont contre cette construction de l'Europe . Je reconnais qu'il y en a beaucoup qui sont contre et qui n'osent pas le dire , parce que quand même c'est un mouvement général de l'opinion qui porte vers l'Europe . Mais les hostilités réelles se révéleront à la première occasion .
Oui , c'est les deux à la fois . Il y a ceux qui ont une idéologie qui les porte à refuser l'Europe par une sorte de considération à mon avis très passéiste , presque une sorte de doute sur la France , comme si la France à l'intérieur de l'Europe ne devait pas trouver une occasion , une nouvelle occasion historique de faire prévaloir ses valeurs , ses qualités , son imagination , son génie propre . Alors eux ils ne croient pas à cela , ils ont une conception un petit peu étriquée de la nation dans le sens , ils disent national et j'ajouterais nationaliste .
Ou ils se perdent , ils n'ont pas confiance en la France . Moi j'ai confiance .
Absolument .
Sans aucun doute . Mais en plus l'Europe c'est une plate-forme qui permettra aux pays qui la composent et qui la composeront demain de dire leurs mots sur la scène du monde . Et vous savez quand vous voyagez dans certains pays , et que lisant leur presse vous observez que les noms qui nous sont les plus habituels , ceux d'Allemagne , de Grande-Bretagne , d'Espagne , d'Italie , de France ou d'autres pays qui sont plus petits , mais qui n'en sont pas moins nobles et qui ont souvent une grande histoire ne sont pas cités quand de grandes décisions se prennent qui touchent à la vie du monde , à la sécurité des gens , à leur avenir , à leur prospérité , eh bien je pense qu'on ne doit négliger aucun moyen pour assurer la place des Français avec les autres Européens pour que ils comptent dans les grandes décisions dont dépendra le sort de la planète .
Non , non , ce sont des déjeuners . On les représente plaisamment , ce n'est pas antipathique du tout , sous l'aspect du menu ou de la gastronomie . Je ne suis pas du tout gastronome , -je ne crache pas dessus , je préfère bien déjeuner que mal-mais cela ne va pas plus loin que ça . Moi , je cherche à rencontrer les dirigeants des autres pays pas simplement à Paris , pas simplement à l'Elysée . A Paris , oui , à l'Elysée , oui mais pas toujours .
La France c'est autre chose , alors j'ai rencontré les Espagnols à Montpellier , les Italiens en Arles , Madame THATCHER , au Mont Saint-Michel , le Chancelier KOHL à Vézelay , les régions , les départements , les villes où nous allons en sont très contents . Et puis nos visiteurs voient la France dans sa beauté . Bien entendu les gens sont naturellement gentils , ils aiment bien recevoir . Alors ils mettent les petits plats dans les grands . Moi cela m'embarrasse un peu parce que je ne peux pas vivre toute ma vie avec les grands plats .
Je préfère les choses simples , familiales . J'ai été élevé comme cela dans mon enfance et les productions sophistiquées me lassent un peu . Je ne suis pas habitué à choisir des plats compliqués . Alors , l'aspect gastronomique qui intéresse beaucoup la presse et peut-être ses lecteurs , ce n'est pas cela qui prédomine . Nous avons travaillé en déjeunant , ce sont des déjeuners de travail , de même qu'avant-hier j'ai déjeuné avec le Premier Ministre turc à l'Élysée cette fois -ci . Je lui avais dit : " vous savez comme nous n'avons au total que trois heures pour parler , ce qui est déjà long , eh bien prenons un déjeuner . On travaillera , je mettrai sur le tapis un certain nombre de sujets , et comme il n'y aura autour de la table que des spécialistes qui suivent ces problèmes , donc on pourra travailler " . Eh bien aujourd'hui , l'essentiel de notre conversation a eu lieu à table , une bonne table c'est vrai , une table qui a été illustrée , par des présences multiples et notamment d'un habitué qui était le Roi Edouard VII .
Voilà .
A sa manière , elle a l'esprit européen , mais à sa manière .
En fait quand même le Traité de Rome , l'Acte Unique de Luxembourg , le marché unique supposent des abandons de souveraineté sur un certain nombre de matières et dans certains domaines jugés supportables par elle en tous cas puisque c'est la Grande-Bretagne qui a demandé à adhérer au Traité de Rome , après coup . Des décisions de plus en plus importantes et de plus en plus nombreuses qui sont prises au niveau européen par le Conseil Européen , comme nous allons le faire à Rhodes dans 48 heures ou par la Commission à laquelle sont délégués un certain nombre de pouvoirs .
Naturellement on est plus ou moins prêt à consentir des abandons de souveraineté au bénéfice d'une souveraineté supérieure qui serait celle de l'Europe . Je tiens beaucoup à préserver l'identité de la France et cependant j'accepte très bien que sur certains points la décision soit communautaire . Il est tout à fait certain que Mme THATCHER va moins loin que moi dans de nombreux domaines . Donc elle n'est pas anti-européenne , elle est , comment dirais -je , un peu plus modérée dans son élan européen . Comme je viens de la quitter , je ne voudrais pas dire le moindre mot qui puisse être mal interprété par elle .
Oui , elle ne veut pas aller trop vite . Elle ne veut pas aller trop loin . Moi je voudrais qu'on aille plus loin et autant que possible sans perdre de temps .
Oui , on en a parlé .
Oui écoutez , posons le problème dans sa réalité . Parle -t-on des droits de l'homme avec les Soviétiques ? Oui , c'est l'objet même de nos conversations en plus du désarmement et de nos échanges économiques . Donc nous parlons droits de l'homme , nous discutons , parfois même nous contestons , mais enfin on en parle . C'est l'objet aussi des accords d'Helsinki . Nous parlons droits de l'homme aux Soviétiques ne serait ce que pour contester tel ou tel aspect de leur politique .
Va -t-on à Moscou ? Oui . Beaucoup de personnes s'y rendent et il y en aura de plus en plus si les choses prennent la tournure qu'on imagine . Alors maintenant , le problème posé , c'est : peut -on parler droits de l'Homme à Moscou ? C'est vrai que cela a une force symbolique qui peut troubler car parler droits de l'Homme à Moscou peut sembler pour des gens peu informés ou mal informés une sorte de label accordé au système soviétique . Après tout , ceux qui participeraient aux conférences de ce type , à Moscou ou ailleurs , n'auraient pas la langue dans leur poche . Ils diraient bien ce qu'ils ne peuvent accepter de tel ou tel système politique . Alors j'ai voulu poser d'abord ces questions avant d'aborder le problème actuel . La proposition a été faite qu'une conférence pour mettre en place les accords d'Helsinki se tienne à Paris en 89-89 ,-Paris , on comprend le symbole- , en 1990 à Copenhague , au Danemark et en 1991 à Moscou , 1991 c'est encore un peu loin . Le problème qui s'est posé c'est de savoir si ce projet de conférence en 1991 à Moscou serait strictement lié à l'ouverture , à la possibilité d'ouvrir des négociations sur le désarmement conventionnel dans les semaines qui viennent . Alors est -ce que ce serait un empêchement ou pas ? On en est là . La question n'a pas été résolue . Quant à la conférence elle-même , nous en discuterons entre partenaires alliés occidentaux . Cette conversation , cette consultation mutuelle n'est pas achevée .
Vous parlez du désarmement , nous changeons un peu de conversation . Je suis tout disposé à vous en parler , mais pour en finir avec la question précédente , il est évident que les questions que posent les occidentaux aux soviétiques c'est de savoir de quelle manière ils ont véritablement entrepris une longue marche qui les conduira à un mode d'existence démocratique . Il y a des gens qui souffrent , il y a des gens dans des prisons , le goulag -il y a eu des évolutions sur ce terrain là , on ne peut nier que l'œuvre de monsieur Gorbatchev est de ce point de vue vraiment très importante-mais enfin , le système n'a quand même dans son essence changé . Passons maintenant si vous voulez bien au désarmement .
Je ne veux pas être trop long , mais vous ne pouvez considérer le désarmement conventionnel que dans le cadre général du désarmement .
Un premier désarmement a été convenu , à Washington sur ce qu'on appelle l'armement nucléaire de moyenne et courte portée : les fusées qui portent des charges nucléaires qui vont de 500 à 5500 kilomètres . Il n'y a pas de discussion engagée sur celles à très courtes portées , au-dessous de 500 kilomètres .
D'autre part , il y a une discussion ouverte entre Soviétiques et Américains pour tenter d'aboutir à la réduction de 50 % des forces stratégiques . Si Russes et Américains arrivent à une réduction de 50 % ce serait très bien . Mais ce ne serait pas encore suffisant pour que nous nous en mêlions parce qu'il y a une trop grande différence entre les 12 , 13000 charges nucléaires possédées par les Américains , et celles à peine inférieures des Soviétiques et les armes que nous possédons qui sont faites pour assurer la dissuasion , pour faire que tel pays qui voudrait nous attaquer ne le fasse pas de crainte de ce que nous serions capables de faire . Et pour cela , il nous suffit d'en détenir 300 ou 400 , ce qui est le cas . Et nous avons des sous-marins qui peuvent également disposer d'armes dont la portée est de 4500 kilomètres . Donc la discussion pourrait nous intéresser mais il faudrait que les Américains et les Russes fassent encore d'immenses progrès avant que nous nous mettions autour de la table .
Je crois que pour l'instant c'est autour de la réduction des 50 % qui n'est pas une mince affaire . Ce serait d'ailleurs très bien qu'ils le fassent .
Ensuite , il y a la discussion sur l'armement conventionnel classique . C'est un domaine dans lequel il y a eu des changements importants depuis la seconde Guerre Mondiale . Ces armes sont maintenant très sophistiquées . Au fond il existe une sorte d'équilibre nucléaire , entre les deux grands qui s'opposent tandis qu'il y a un grand déséquilibre des armements conventionnels en Europe , aux frontières , par exemple des deux Allemagne ou de la Tchécoslovaquie et de l'Allemagne Fédérale . L'ensemble des forces du Pacte de Varsovie , ce potentiel militaire est beaucoup plus important que le nôtre , que celui dont disposent les Américains et les Européens , qui est constitué aujourd'hui soit par les forces intégrées dans l'OTAN -ce n'est pas le cas de la France-soit par les forces françaises sur lesquelles l'autorité s'exerce autrement mais qui n'en sont pas moins des alliés et des alliés loyaux . Il faut absolument régler ce problème , il faut établir un équilibre . Ce sont des techniques souvent un peu complexes , mais il faut arriver à cet équilibre là .
En même temps se pose le problème du désarmement chimique . Vous savez que s'ouvrira au mois de janvier à Paris , une conférence qui en principe doit réunir 110 pays signataires mais aussi quelques autres , afin de réaffirmer l'interdiction de l'usage des armes chimiques , interdire leur fabrication et établir un contrôle rigoureux .
Ce seront les Ministres des Affaires étrangères , les Ambassadeurs .
Je me ferai un plaisir de lui transmettre votre souhait qui d'ailleurs est le mien mais quand on s'engage dans une négociation c'est qu'on a l'intention d'aller vers une solution , un compromis .
Les choses ne sont plus les mêmes ! La décision du Conseil National Palestinien est quand même très importante puisque ses attendus montrent que les palestiniens de l'OLP reconnaissent et adoptent les résolutions des Nations-Unies qui ont fixé les termes selon lesquels Israël avait le droit à l'existence dans des frontières sûres et reconnues . C'est un phénomène considérable qui devrait quand même contribuer à une certaine détente si les intentions mutuelles sont sincères . Et pour s'en assurer il faudrait mieux tenir-comme je le préconise depuis longtemps-une conférence internationale à ce sujet , conférence qui pourrait être préparée par les 5 membres permanents du Conseil de Sécurité , c'est-à-dire les Américains , les Soviétiques , les Anglais , les Français , les chinois , en tenant compte aussi , bien entendu , du rôle que doit jouer le Secrétaire Général des Nations-Unies qui accomplit parfaitement sa mission .
Alors c'est un événement à partir duquel on doit raisonner autrement . On ne peut pas exactement comparer avec la période que vous évoquiez tout à l'heure . Je pense que la diplomatie américaine a été imprudente en interdisant la venue de monsieur ARAFAT à New York , car cette Assemblée de l'ONU , est internationale et si l'on doit avoir des empêchements pour atteindre le lieu où elle se trouve , c'est qu'elle n'est pas vraiment internationale . Le pays qui a l'honneur d'offrir le lieu où siège cette institution aussi importante doit naturellement réagir autrement selon qu'il s'agit d'aller s'installer aux Etats-Unis d'Amérique ou de se rendre au siège des Nations-Unies . Donc , je trouve cette décision imprudente , regrettable . C'est pourquoi la France a fait connaître son sentiment .
Quant au fond de la question , nous savons bien que c'est difficile . Il faudra faire plus , c'est un chemin qui s'est ouvert . Il faut avancer sur ce chemin de part et d'autre . Mais la France continuera d'avoir une politique amicale à l'égard des deux parties qui , aujourd'hui , s'opposent . Non pas parce que nous prétendons être les amis de tout le monde , avoir des paroles bénisseuses . Non , pas du tout pour cela , mais parce que c'est vrai que nous avons des relations historiques très importantes avec le monde arabe et que c'est vrai que la France a été l'un des premiers pays à reconnaître l'existence d'Israël . Au demeurant , le premier pays à reconnaître l'existence d'Israël , cela a été l'Union Soviétique . Ce peuple mérite d'être respecté et sa sécurité d'être assurée . De ce point de vue , la France n'y manquera pas .
Mais le dialogue est nécessaire . Ceux qui s'y refusent , s'enferment dans un débat interminable ponctué de guerres et donc de morts et de destructions et nul , si ce dialogue ne s'ouvre pas , ne pourra assurer que ce cycle infernal ne recommencera pas demain . Sans oublier la situation extrêmement pénible des territoires où se déroulent , comme vous le savez , des événements dramatiques , avec la mort de très nombreux jeunes Palestiniens . Je sais bien qu'il y a aussi du terrorisme , mais enfin , cet Etat de droit doit tout de même s'instaurer .
Je ne pense pas être en mesure de découvrir soudain la solution miracle après laquelle court depuis tellement d'années le monde entier . Ce genre de rencontre n'a pas été pour l'instant prévu . Je n'y oppose aucune raison de principe . Il faut simplement que cela soit utile et l'utilité , j'en suis juge .
Oui , en effet . Nous vivions dans une situation extrêmement difficile . Nous avons entretenu depuis déjà de longues années des relations étroites avec l'Irak . Je ne vais pas citer le premier accord . Les accords qui ont présidé à l'évolution de ces dernières années avec des accords de vente d'armes remontent à 1976 . Au moment où la guerre a éclaté , ce n'était pas le moment d'abandonner l'Irak et l'ensemble du monde arabe qui était très menacé . Mais nous n'étions pas pour autant les ennemis de l'Iran . Alors forcément , d'un incident sur l'autre , nous en sommes arrivés à cette situation extrêmement difficile que nous avons vécue . Je suis content qu'on en soit sorti . Je souhaite très vivement que sans abandonner nos amitiés dans le monde arabe , nous puissions bâtir de solides accords avec l'Iran .
Ces besoins je les connais . L'évolution de la situation devrait permettre de reprendre des relations normales , commerciales et économiques .
La politique que j'ai menée a consisté-parlons clairement-à empêcher la Libye de s'emparer du Tchad . J'ai donc été , à un moment donné , devant une invasion . Quand je suis arrivé à la Présidence de la République , le Tchad était entièrement sous la main des Libyens .
Voilà la situation que j'ai trouvée . Je me suis appliqué à ce qu'ils s'en aillent . Ils sont partis une première fois , et puis ils sont revenus militairement , brutalement , ils ont pratiquement contrôlé toute une partie du pays , en tout cas tout le Nord . J'ai décidé que cela ne pouvait pas s'étendre davantage . Je n'avais pas l'intention d'envoyer l'armée française mener je ne sais quelle guerre coloniale ou de reconquête d'un désert montagneux extrêmement difficile d'accès . On s'y est essayé deux fois avec le Général de GAULLE et avec monsieur Giscard d'Estaing . deux fois cela a échoué . Je ne voulais pas recommencer une troisième fois cette mauvaise affaire . Mais , j'ai établi une ligne , un rempart , que l'on ne pouvait pas franchir , d'abord sur le 15ème , ensuite sur le 16ème parallèle . Ces opérations d'installation militaire finalement , ont donné de bons résultats , puisque nous n'avons pas eu de pertes , on ne nous a pas attaqué . Pendant ce temps , le Tchad a pu se reconstituer . Nous l'avons beaucoup aidé , nous lui avons donné des équipements , l'organisation , la formation aussi des cadres de l'armée tchadienne , la construction d'un Etat qui n'existait pas sous l'autorité de monsieur Hissène HABRÉ .
Monsieur Hissène HABRÉ a ramassé ses forces , constitué puis ramassé ses forces , et , finalement , il a emporté un succès militaire . Il faut dire que c'est dû aussi , à l'intelligence et au courage des Tchadiens qui ont notamment retrouvé leur souveraineté sur leur territoire . La France n'y a pas été pour rien . Alors que je n'ai rien à demander de plus , moi , je ne suis pas du tout l'ennemi de la Libye , ni du Colonel KADHAFI . Il est venu , il est sorti de son territoire , il a voulu attaquer un pays avec lequel nous avons des relations historiques , nous l'avons défendu , ce pays . Maintenant il en est sorti . Je n'ai pas l'intention d'aller le chercher dans son propre pays . Je dirai même que tout ce qui permettra d'améliorer les relations entre nous sera le bienvenu . A condition que l'on respecte le droit international . Voilà c'est tout .
Je crois que la vocation de la France , c'est de créer des relations stables avec l'ensemble des pays du Maghreb que ce soit en Afrique du Nord , en Egypte avec laquelle j'entretiens des relations particulièrement confiantes dans le monde arabe , au Liban . Pensez au problème , déjà ancien , entre Israël et les pays arabes . Partout la France exerce une influence apaisante dans le respect du droit . Je crois que la France est là , exactement dans son rôle et qu'elle doit persévérer .
Elles sont immenses . Cette région vit de contradictions et de conflits . Nous n'en sommes pas naturellement les maîtres et nous n'avons pas à nous substituer aux Etats souverains . Mais nos amis doivent savoir que nous sommes leurs amis . Et qu'on n'imagine pas que nous soyons les ennemis de ceux -ci ou de ceux -là , nous n'avons aucune raison d'avoir des ennemis . Voilà pourquoi , aussi bien à l'égard de la Libye , qu'à l'égard d'autres pays , dès lors que les choses sont devenues normales et pacifiques , nous tendrons la main , bien entendu , en gardant nos arrières .
Nous serons au Maroc dans le cadre de la conférence franco-africaine , des Etats d'Afrique et de France-Afrique noire essentiellement mais aussi Afrique du Nord-Cette conférence a lieu chaque année , une année en France , une année dans un pays africain . La dernière fois c'était le Togo , une autre fois c'était le Zaïre et cetera . le Burundi , cette fois -ci c'est au Maroc . On se saisira de tous les problèmes qui touchent à nos relations bilatérales . Il y aura 22 ou 23 Chefs d'Etats , 37 , 40 pays représentés . C'est une très grande conférence que l'on nous envie beaucoup ailleurs et où la France est respectée , où elle a beaucoup d'amis et où elle remplit un rôle qu'elle n'a pas abandonné , qu'elle a plutôt renforcé en dépit de la difficulté de l'époque . La crise qui existe entre le Nord et le Sud , la déperdition de force du Sud , l'endettement et la façon dont valsent les prix des matières premières au détriment du Tiers Monde , tout cela complique la tâche de chacun et rend les responsabilités de la France de plus en plus difficiles à assumer bien que nous soyons le premier des grands pays industriels à les aider , à aider l'ensemble du Tiers Monde . Notre part , en comparaison avec le produit intérieur brut de chacun des pays , dépasse celle des Allemands , des Canadiens , des Britanniques . Elle est très largement au dessus la part des Japonais ou des Américains . Il faut bien le savoir .
Oui , naturellement , aider ces milliards d'êtres humains qui sont naturellement des consommateurs mais qui peuvent être aussi des producteurs , qui peuvent échanger avec nous ce qu'ils ont et ce qu'ils auront , qui sont issus eux-mêmes de civilisations originales . Tout cela , ce sera un enrichissement pour nous pays du nord , au pluriel -il n'y a pas que nous la France . Nous sommes aujourd'hui bornés dans nos échanges . Nous nous livrons une guerre commerciale impitoyable alors qu'il y a ces millions , ces milliards d'êtres humains qui ne demandent qu'à prendre part à ces échanges . Ce n'est pas commode car il y a la disette , la famine , les rigueurs du climat , il y a souvent une grande difficulté de faire fonctionner les régimes en place , les guerres locales . Précisément au Maroc il y a la guerre la guerre du Sahara occidental . Les dernières discussions qui ont eu lieu entre l'Algérie et le Maroc montrent une bonne volonté . C'est aussi difficile d'aller jusqu'au bout car après tout ce sont les Sahraouis c'est-à-dire les habitants de ce Sahara qui veulent affirmer leur existence . Il n'y a qu'un système envisageable , un système international sous le contrôle des Nations-Unies , de l'Organisation de l'Unité Africaine , qui procéderait à la consultation des populations après avoir vérifié et contrôlé l'authenticité de ce suffrage . Et puis , que l'on décide sous le contrôle international .
Je lui ai toujours dit .
Je lui ai toujours dit et si les différentes parties s'entendent sur une autre procédure bien entendu je n'imposerai pas la nôtre . Mais dans l'état présent des choses , c'est la bonne solution . En tous cas , je fais confiance à monsieur Perez de Cuellar pour mener à bien cette affaire comme il a su le faire dans d'autres circonstances .
Oui , oui . Nous avions rendez-vous le 14 novembre . Le rendez-vous était fixé depuis plusieurs mois , cette date est tombée juste au moment de la réunion du Conseil national palestinien à Alger dont on avait mesuré l'importance . Et peu après , les difficultés ont conduit le Président Chadli Benjedid à décider un référendum , vous en voyez aujourd'hui les effets avec sa candidature pour le renouvellement de son mandat , avec le nouveau référendum , avec de nouvelles réformes . Très aimablement d'une façon très conviviale les Algériens m'ont saisi en me disant : " ce rendez-vous naturellement tient , on pourrait peut-être en changer la date " . Nous en sommes là .
Je ne sais pas ce que signifie " bientôt " car ils sont en pleine période électorale . Nous , nos élections sont derrière nous , il faut peut-être les laisser souffler . En tous cas je serai disponible dès qu'il le faudra et ce rendez-vous aura lieu dans un délai très raisonnable .









Le budget difficile à établir , l'a été équitablement entre les budgets civils et le budget militaire . Cela représente une très lourde charge . Un Gouvernement doit toujours choisir . Les missions de la défense nationale sont respectées , pour la Marine notamment . Je n'ai donc pas d'observation particulière à faire .
Le point d'équilibre découle de la comparaison entre les forces en présence . L'Union Soviétique et les Etats-Unis d'Amérique disposent d'une force , notamment nucléaire extraordinairement supérieure à tout autre dans le monde de l'ordre pour chacun de ces deux grands pays de 12 à 13000 charges nucléaires stratégiques , sans parler du reste . La France , elle , a une stratégie de dissuasion qui est d'empêcher la guerre avec des moyens importants et suffisants . Ce que nous possédons représente une menace suffisante pour quiconque voudrait nous agresser ou nous menacer , mais bien entendu cela se situe à un niveau qui n'a pas de comparaison possible avec le chiffre que je viens de citer : 12 à 13000 charges nucléaires pour les deux plus grandes puissances , de l'ordre de 400 charges nucléaires pour la France dans quelques temps .
Je demande donc tout simplement que les deux plus grandes puissances réduisent leur armement considérablement , on a parlé de 50 % ; 50 % cela laisserait encore 6000 charges nucléaires , encore beaucoup trop pour que nous puissions à la table de négociations , j'ai dit dans quelles conditions devant les Nations-Unies . Ce jour viendra , je l'espère . Nous en sommes encore loin . Alors en attendant , eh bien nous continuons de veiller à la défense du pays sans excéder en rien nos moyens bien entendu , bien que ce soit difficile , ni surtout passer d'une situation de dissuasion à une situation offensive ou agressive . Il n'en est pas question . Ce serait d'ailleurs ridicule .
Il y a deux questions tout à fait différentes dans ce que vous venez de dire . La première tend à indiquer pourquoi est -ce que la France n'est pas à la table des négociations , elle aurait de ce fait plus d'influence ? Mais non . Si la France était à la table des négociations avec les Russes et les Américains , comment pourrait -on éviter que soient posées les questions que vous avez posées vous-même ? " Eh bien puisque vous êtes là , vous Français , mettez donc sur cette table vos différents armements . Mettez en particulier vos sous-marins nucléaires " . En vérité , les pays d'Europe et particulièrement les pays ayant la possession de l'arme nucléaire , la Grande-Bretagne et la France n'ont pas à participer à cette discussion tant que ces deux grands pays -je me répète mais c'est pour bien me faire comprendre-n'ont pas diminué leur potentiel armé au point que la conversation puisse être équilibrée . Rendez-vous sera pris le jour où les Américains et les Russes auront réduit leur armement sous toutes ses formes dans des proportions tellement importantes qu'alors la France et l'Europe ,-l'Europe Occidentale-auront leur mot à dire .
La défense européenne n'est pas spécialement bloquée . Nous ne refusons pas d'organiser la défense européenne . J'en suis partisan . Mais il faut connaître la situation telle qu'elle est . Les grands pays d'Europe Occidentale ne disposent pas du même statut . L'Allemagne , c'est l'héritage de la dernière guerre mondiale , n'a pas la possibilité de s'armer sur le plan nucléaire comme nous-mêmes . D'ailleurs elle ne le désire pas . La France possède , et la Grande-Bretagne aussi , un armement nucléaire mais elles ne se fournissent pas de la même manière ; la France a une stratégie totalement autonome et les autres pays de la Communauté vont dans des directions qui ne sont pas semblables . Il faut les rapprocher . L'Espagne et le Portugal viennent d'y adhérer . C'est une bonne chose . Vous avez des pays membres de la Communauté comme l'Irlande qui sont neutres , d'autres comme la Grèce qui ont des soucis d'un autre caractère car ils se trouvent à l'Orient de l'Europe . Il y a certes un endroit où on se retrouve à 9 et qui s'appelle l'Union de l'Europe Occidentale .
Bref , pour parvenir à une défense commune il faudra d'abord disposer d'une politique commune , pas simplement d'une économie commune ou d'une technologie commune . A partir de là il sera nécessaire d'organiser la défense commune de l'Europe . On peut non seulement y penser mais y travailler dès maintenant . Nous avons avec l'Allemagne des accords particuliers et nous ne demandons qu'à en avoir avec les autres : les Anglais , les Italiens , les Espagnols , que sais -je ! Donc parler de la défense européenne , c'est très bien , s'y préparer c'est encore mieux . Considérer qu'aujourd'hui l'Europe peut parler d'une seule voix sur le plan militaire , c'est prématuré .
C'est vrai que l'armement d'un pays coûte très cher . Mais il ne nous coûte relativement pas plus cher et plutôt moins cher que l'armement américain pour les Etats-Unis d'Amérique et que l'armement soviétique pour la Russie , ou que l'armement même britannique . Donc cela coûte très cher , cela coûte moins cher pour nous que pour d'autres , voilà la réalité . Mais est -ce que la perte de la liberté et de la souveraineté ne coûterait pas plus cher encore , en argent en dignité , en affirmation d'un peuple dans sa fierté et son droit de vivre ? Il faut quand même calculer cela . Si nous consacrons beaucoup de crédits à la défense , je ne connais pas vraiment de Français qui s'y refusent . Il faut bien assurer la liberté et l'indépendance de la France et des Français . Ensuite , il ne faut pas exagérer . Je vous répète que nous avons une politique dissuasive , nous n'avons pas comme cela l'intention de nous armer partout dans le monde lorsque c'est inutile .
Alors vous faisiez une comparaison avec l'Education Nationale . Il y a une loi de programmation militaire en effet . Mais si je ne suis pas favorable à une loi dite de programmation sur le plan scolaire , je n'en suis pas moins tout à fait favorable à une loi d'orientation , pour savoir ce que l'on entend faire sur les 3 , 4 , 5 et 10 ans qui viennent . Ma réserve vient du fait que je ne souhaite pas que l'ensemble des grands problèmes qui se posent à la Nation soit programmé 5 ans à l'avance de telle sorte que l'on risque de commettre des erreurs graves de planification et d'engager les futurs gouvernements dans des obligations soit qu'ils ne pourraient pas tenir , soit qui ne correspondraient plus à la nécessité du moment . Quant à la comparaison , je me permets de vous signaler que le plan que j'ai propose pendant la campagne présidentielle est à l'heure actuelle en œuvre .
C'est la première année , le premier budget . Et encore nous l'avons pris en moitié d'année , au mois de mai au mois de juin , de l'exercice de ce second mandat . Et nous avons déjà accru les crédits de l'éducation nationale de 11 milliards et nous tiendrons la route , c'est dire qu'au bout du comte , les crédits que j'avais annoncés . Alors voilà , ne mélangeons pas les choses . L'éducation nationale reste avec la recherche et la culture . La formation des hommes reste la priorité du Gouvernement de la République
C'est une grande détérioration des services publics en tout cas . A Paris , aujourd'hui il y a des millions de gens qui souffrent de ne pouvoir se rendre à leur travail ou bien qui souffrent tout simplement de ne pas pouvoir disposer des moyens de communication dont ils ont besoin .
Détérioration du service public , cela appelle bien entendu le Gouvernement à assumer ses responsabilités . Et ses responsabilités , c'est d'employer tous les moyens convenables , tous les moyens que la loi permet et autorise pour que soient mis à la disposition des usagers les moyens de transport dont ils ont besoin . C'est ce que le Gouvernement a fait et bien fait , notamment en faisant appel à l'armée .
Il n'y a pas de question plus importante pour moi . Vous imaginez aisément cette responsabilité énorme qui pèse sur un seul homme , le Président de la République , Chef des Armées , qui doit prendre ce type de décision . Aussi toute notre stratégie est -elle organisée pour que la guerre soit rendue impossible parce que nul n'osera sans supporter des terribles dommages s'en prendre à la France . Donc je veille essentiellement à ce que nos forces restent au dessus du seuil de crédibilité , de suffisance , qu'il ne soit pas dépassé par les technologies modernes que maîtrisent fort bien les plus grandes puissances . Voilà , cela s'arrête là .
Si donc vous supposez que le site d'Albion , que cette forteresse soit attaquée et détruite par surprise ,-ça ne se ferait pas si facilement que cela-c'est que l'on serait déjà dans la guerre . Il n'y aurait déjà plus d'avertissement à lancer , la dissuasion aurait échoué . A ce moment -là il restera au Président de la République à mûrir ses décisions . Mais faites le compte de nos forces . Nous appartenons à une alliance , cette alliance atlantique qui est la plus puissante du monde . Nous sommes solidaires des pays qui en font partie comme nous . Nous disposons sur le plan nucléaire au moins d'un équilibre et sans doute d'une supériorité . En tout cas , nul ne peut songer à engager ce type de guerre .
C'est pourquoi , aujourd'hui , je mets l'accent sur le désarmement des armes classiques ou conventionnelles , celles qu'on a connues-naturellement très modernisées aujourd'hui-dans les guerres conventionnelles du type 1914-1918 ou 1939-1945 . La comparaison est déjà abusive car bien entendu , ce que je n'ose pas appeler des progrès considérables ont été accomplis depuis lors . Là il y a un déséquilibre inquiétant parce que c'est au détriment des forces de l'occident , à la frontière des deux Allemagnes ou à la frontière de la Tchécoslovaquie et de l'Allemagne Fédérale . C'est donc là dessus que doit avoir lieu la négociation , qui se déroule pour l'instant à Vienne . Il y a une Conférence permanente pour cela depuis les accords d'Helsinki . Aujourd'hui les partenaires sont quasiment décidés , je dis quasiment parce que je pense que la décision sera prise sous peu de semaines , quasiment décidés à engager la vraie , négociation de réduction pour l'équilibre des forces conventionnelles . Comme c'est là que le bât nous blesse , comme c'est là que gît notre faiblesse , la négociation pour le désarmement pourra , je pense , pallier cette difficulté .
J'espère que non . Tout doit être fait pour que ce dialogue soit maintenu , ou repris . Le droit de grève est respecté en France . Cela fait partie de nos lois et je suis chargé de veiller à notre constitution et aux libertés essentielles dont le droit de grève fait partie . C'est une grande conquête ouvrière et notre République défend ce droit là . Mais il faut aussi songer que dés minorités dans des professions qui avec un petit nombre de personnel sont capables de bloquer tout un système , et donc d'empêcher le travail pour les autres catégories , cela pose un problème particulier . Au surplus , sans s'en prendre au droit de grève , un certain nombre de dispositions légales sont depuis longtemps prévues qui font que la grève , c'est aussi quelque chose de difficile et de dur pour ceux qui la font . Chacun doit endosser sa responsabilité . La responsabilité du Gouvernement aujourd'hui de la République c'est d'un côté d'assurer le droit des travailleurs et veiller à ce que le dialogue aille vers des arrangements utiles aux travailleurs de France et particulièrement aux travailleurs de l'Etat , mais en même temps à ce que les Français n'aient pas à souffrir plus que de raison de quelques actions isolées .
Si l'action est générale , alors la France se trouverait dans une situation difficile et je demanderais au Français de songer à cela . En 1982 , 1983 , nous avons vraiment décidé de restaurer l'économie française , de la rendre compétitive . Elle l'est . Il ne faut pas gâcher ces quelques avantages récupérés à force d'énergie . Quand à savoir si tel Français profite davantage qu'un autre , c'est une question qui se pose , et le Gouvernement a pour devoir de répartir aussi équitablement que possible les profits que fait la Nation grâce au travail de ses producteurs , de ses ouvriers , de ses employés-de ses ingénieurs , de ses cadres et le bénéfice doit être justement réparti ce qui veut dire qu'avec la croissance nous serons en mesure de redistribuer , d'augmenter les salaires et les rémunérations de tous ceux qui nous apportent cette richesse , cette croissance dont un grand pays a besoin s'il veut pouvoir tenir la concurrence , et la concurrence elle est là qui nous menace , que l'on soit dans l'Europe ou que l'on y soit pas . Je suis pour qu'on y soit . De toute façon la France sera obligée de gagner la compétition , en tous cas de la gagner assez pour préserver ses chances . Tous les Français doivent prendre part à cette bataille .








L'expression est juste , du moins pour les pays membres des deux alliances , celle de l'Ouest et celle de l'Est
Sans aller jusqu'à parler de coexistence obligée , il était devenu nécessaire , aux uns comme aux autres , de réduire leurs dépenses improductives , d'améliorer le pouvoir d'achat et les conditions de vie de leurs peuples , de sortir de l'ère des menaces dont l'enchaînement pouvait être fatal .
Oui , je le connais bien . Il a été avec Hosni Moubarak , Helmut Schmidt et le roi Khaled d'Arabie l'un des tout premiers responsables étrangers à venir me voir à Paris après mon élection de 81 et nous avons établi , dès l'abord , des relations confiantes , qui depuis ont été suivies régulièrement . George Bush a une excellent connaissance de l'Europe . Sa relation avec la France est de bonne qualité . Son arrivée à la présidence des Etats Unis devrait servir à la compréhension mutuelle de nos deux pays .
J'ai tracé au début , comme c'était normal , les grandes lignes de l'action que je mets en œuvre . Evidemment les choses ont été moins claires entre mars 1986 et mars 1988 .
On peut le dire , dans la mesure où les chancelleries étrangères percevaient une certaine contradiction dans les objectifs poursuivis à l'intérieur de l'exécutif français , même si , par devoir ou par nécessité , cette contradiction a été le plus souvent , et d'un commun accord , gommée . Par exemple ; au sujet de ce qu'on a appelé l'option zéro et double zéro , c'est à dire le désarmement des forces nucléaires de moyenne et courte portée en Europe .
Je crains que cela n'ait provisoirement assourdi notre action .
J'ai parlé du désarmement chimique dès 1983 à l'ONU et n'ai pas cessé d'alerter l'opinion internationale .
L'affaire des Kurdes en a tragiquement souligné l'urgence . D'où l'écho rencontré par l'initiative du président Reagan et la mienne , en septembre dernier , et la convocation quasi immédiate d'une conférence à Paris .
: Michel Debré a bien décidé la destruction des armes biologiques . Quant aux armes chimiques , nous n'en fabriquons pas .
La Conférence de Paris de janvier prochain vise à la fois à réaffirmer le respect du Protocole de 1925 qui interdit l'emploi des armes chimiques et à donner une impulsion décisive à la négociation en cours à Genève sur l'interdiction de fabrication et de stockage . Les pays du tiers monde doivent savoir que , contrairement à l'arme nucléaire , l'arme chimique n'est pas une arme de dissuasion puisqu'elle a été employée à plusieurs reprises ces dernières années . Ils savent aussi qu'ils seraient les premières victimes de la prolifération ; Ils s'annoncent d'ailleurs nombreux à la Conférence de Paris .
La France est aujourd'hui au centre du travail sur le désarmement chimique , que ce soit à New York , à Genève ou à Paris . Elle continuera d'avancer des propositions pour aboutir , en particulier , à un système de vérification qui conditionnera tout accord de désarmement .
L'ouverture d'une négociation sur le désarmement conventionnel en Europe est pour la première fois à portée de la main .
La Conférence sur le sécurité et le coopération en Europe-CSCE-a précisément été conçue pour éviter ce que vous appelez le " découplage " puisqu'elle a pour objet de traiter de toutes les questions qui intéressent l'ensemble des Européens : désarmement , mesures de confiance et de sécurité , coopération économique et respect des droits de l'homme . De nouvelles rencontres sont prévues sur la libre circulation des personnes et sur les droits de l'homme .
L'essentiel est en voie d'être réglé . On sait de quoi il fut débattre , reste à préciser comment on en débat . La France demande que les travaux des pays prêts à négocier sur le désarmement conventionnel -les 23 membres des deux alliances-restent vraiment insérés dans le processus de la CSCE qui , elle , en réunit 35 , puisqu'y siègent aussi les 212 pays européens neutres et non alignés . Mais cette position ne doit pas être utilisée-c'est parfois le cas-comme prétexte à un retard . La France prête une extrême importance à la réduction et à l'équilibre des armements conventionnels . L'accord est à la mesure de bons diplomates .
La France n'a pas de raisons de réduire unilatéralement son armement nucléaire à très courte portée . Notre stratégie de dissuasion forme un tout . J'entends la maintenir au-dessus du seuil de crédibilité , seul moyen de tenir en respect les forces quantitativement supérieures aux nôtres . Ma préoccupation par rapport au Hadès concerne l'Allemagne fédérale . Ce pays , notre allié , a besoin de savoir qu'il ne sera pas la cible de l'ultime avertissement que nous aurions à lancer si une menace de guerre nous y contraignait . J'ai entendu à ce sujet bien des raisonnements inspirés par Gribouille , ce célèbre stratège . Je puis , quant à moi , donner l'assurance que je n'appartiens pas à cette école de pensée .
Si je conteste la " stratégie flexible " de l'OTAN , ce n'est pas pour en faire celle de la France ! Il n'y aura , en cas d'agression contre nous , qu'un seul avertissement nucléaire . Et son objectif ne saurait être que militaire . c'est sur ces deux données qu'il convient de raisonner .
Je le répète , il n'y a pas de grande chance sans grand risque . A nous de surmonter le risque pour saisir la chance . Je vois dans l'effort d'adaptation et de préparation au marché unique de 1992 l'occasion pour la France d'affirmer son rôle historique-pas l'histoire d'hier , celle d'aujourd'hui et de demain . Elle le peut , et mon rôle est de l'en convaincre . Peu m'importent les autres considérations .
Il est certain que ceux qui , sans oser l'avouer , sont au fond hostiles à la Communauté , retrouveront là l'occasion de révéler leurs ardeurs . Bien des faux-semblants se dissiperont . Les démagogues , n'en doutons pas , s'empareront des contraintes que vous évoquez pour faire feu de tout bois . Il faudra expliquer à l'opinion que , Marché unique ou pas , la France se trouvera devant une seule et même contrainte : gagner la compétition . L'absence d'Europe ne nous en délivrera pas , au contraire . Ce combat politique exigera beaucoup de clarté et beaucoup d'engagement .
Je ne puis vous répondre pour le compte de nos onze partenaires , mais pour la France je ferai ce qu'il faudra pour cela . A l'adresse des autres pays de la Communauté , je rappellerai que , pour réussir , tout doit être mis sur la table . En matière fiscale , notamment . La libération des mouvements de capitaux suppose une compétition loyale . Et elle ne serait pas loyale si l'Europe des Douze se transformait en un gigantesque archipel des Bahamas ou laissait l'effort principal peser sur les catégories sociales les plus modestes . les pays de la Communauté qui négligeraient ce double aspect montreraient par là qu'il y a maldonne entre nous .
Je ne vise pas spécialement la position britannique , même s'il se trouve que la Grande Bretagne a toujours préféré le libre échange universel à notre Marché commun . Mais les traités sont les traités et la dérégulation les trahirait . Cela dit , nous avons , avec les Britanniques , surmonté bien des obstacles . D'où l'utilité de la confrontation des thèses . On va continuer .
Le débat est en cours .
Je l'espère . Si c'est raté pendant les présidences espagnole et française , donc en 1989 , je ne vois pas comment nous aboutirions avant 1992 . Remarquez que dans l'ordre des facteurs , c'est inversé . Certains font de la création d'une banque centrale européenne un préalable . D'autres n'en veulent pas . mais la plupart sont d'accord pour développer le rôle de l'Ecu , afin de créer un troisième pôle monétaire , européen celui -là , avec le dollar et le yen . Une solution à la fois audacieuse et réaliste consisterait :-à définir clairement ce qu'implique l'achèvement de l'union économique et monétaire , monnaie et banque centrale communes ; -à décrire le cheminement possible , les étapes successives au terme desquelles l'union monétaire ne sera plus une vue de l'esprit . Quoi qu'il en soit , le système monétaire européen , qui a bien fonctionné puisqu'il a permis de préserver un îlot de stabilité en Europe , doit être renforcé pour résister aux risques de tension qui résulteront de la libération des capitaux en Europe .
Possible , oui , mais pas souhaitable .
Modèle , c'est beaucoup dire . Mais au delà de la diversité des réglementations et des institutions sociales , nos pays ont une pratique déjà ancienne du dialogue . Cela fait partie de leur culture .
Quand , à Luxembourg , en 1981 , j'ai parlé de l'espace social européen , je n'ai eu que le concours du Danemark . Au sommet de Hanovre en juin dernier , Felipe Gonzalez , Ciriaco de Mita , Jacques Delors , moi-même et quelques autres , nous avons émis des propositions en faveur de l'Europe sociale . Ca bouge ! On doit maintenant agir dans plusieurs directions : développer la prévention des risques liés au travail en améliorant la protection de la santé , de l'hygiène , de la sécurité sur les lieux de travail ; consolider les droits fondamentaux des salariés-droit au travail , droit syndical , droit de grève , droit à la négociation collective , à la formation professionnelle , à la protection sociale , à une rémunération équitable- ; promouvoir les négociations collectives à l'échelle communautaire , afin que celles -ci puissent déboucher , ainsi que le prévoit l'Acte Unique , sur des accords collectifs européens , par exemple sur l'introduction de nouvelles technologies et sur la formation .
Cependant je constate que l'Europe du capital avance plus vite que l'Europe du travail . Les capitaux vont pouvoir circuler librement . Il s'agira là d'un progrès appréciable . Mais ce progrès ne sera conforme à l'objectif recherché que si , simultanément , les travailleurs accèdent aux mêmes libertés et aux mêmes protections .
Je souhaite , par exemple , que le jour vienne bientôt où toute personne pourra se faire soigner dans tout pays de la Communauté en bénéficiant de la même protection sociale .
Les intérêts privés -y compris les nôtres-ne sont pas pour rien dans l'échec de l'avion de combat européen . Il incombait au pouvoir politique des pays en cause d'imposer sa volonté . Ce qui n'a pas été fait .
Il n'y en a qu'une possible dont j'ai déjà entretenu Helmut Kohl et Felipe Gonzalez et que Michel Rocard vient d'évoquer devant l'Institut des hautes études de la Défense nationale : planifier sur vingt à trente ans les armements européens . Voyez ce qui se passe pour les avions : l'obsolescence , l'usure , les progrès techniques obligent à remplacer les appareils à des moments différents selon le type de mission pour lequel ils ont été construits . Nous n'arriverons jamais à nous entendre si nous attendons , pour en décider , l'époque du remplacement . Il faudra donc prévoir longtemps à l'avance les programmes européens futurs , chacun faisant le bout de chemin nécessaire pour harmoniser les échéances .
Je ne pense pas qu'il soit raisonnable de procéder à de nouveaux élargissements avant l'échéance du marché unique de 1992 .
L'Europe des marchandises et des technologies , c'est bien . L'Europe des idées et des hommes , c'est mieux . Mais si les idées ne connaissent pas de frontières , hors celle du savoir , l'Europe des citoyens avance trop lentement . C'est dommage . Chacun devrait être chez lui en tout lieu de la communauté . 320 millions d'hommes et de femmes ne se sentiront européens qu'à ce prix .
Oui , j'ai avec Maurice Faure suscité en 1984 le rapport Adonino sur l'Europe des citoyens et soutenu ses conclusions . Jacques Delors et la Commission font du bon travail . Continuons .
Si je me laissais aller à l'ambition que j'ai pour l'Europe , j'en ferais davantage . Mais cette présidence ne durera qu'un semestre , du 1er juillet au 31 décembre 1989 et le temps me sera mesuré . La chance veut qu'avant moi , Felipe Gonzalez , pour l'Espagne , assumera cette même charge . Nos relations anciennes et fortes nous permettront d'établir un programme d'action sur une année . Les trois objectifs qui , selon moi , s'imposent sont le parachèvement de l'Europe monétaire , la mise en mouvement de l'Europe sociale et le lancement de l'Europe audiovisuelle .
Aider Mikhail Gorbatchev , la formule a un petit côté protecteur qui n'est vraiment pas de mise . monsieur Gorbatchev est aujourd'hui le numéro un soviétique , il exerce un considérable pouvoir . à la tête de l'un des deux plus puissants pays du monde .
Mais il a besoin , pour réussir son expérience , de consacrer ses disponibilités et ses moyens à l'amélioration du pouvoir d'achat de ses compatriotes et au développement économique de l'Union soviétique . Objectivement , qui s'en plaindra ? Je préfère cette orientation au surarmement . Et si la France , si l'Europe peuvent la faciliter en pratiquant une diplomatie d'ouverture , de dialogue , en réduisant les tensions , chacun en tirera bénéfice . Qu'au surplus les citoyens soviétiques acquièrent une plus grande liberté d'expression , de mouvement et même de contestation , que le système s'assouplisse et , pourquoi pas , se démocratise , voilà qui n'est pas un mince enjeu . monsieur Gorbatchev rencontre , rencontrera de rudes résistances , qu'il serait stupide d'encourager . J'aime mieux la perestroïka que le régime figé que l'on a connu naguère à Moscou . Enfin , si monsieur Gorbatchev engage une politique étrangère conforme aux intérêts de la paix mondiale et de l'équilibre en Europe , évitons de notre côté la politique du pire dont la logique , par définition , conduit aux catastrophes .
Ce sera aisément plus pilotable quand l'Europe de la Communauté se sera dotée d'un pouvoir politique . Nous n'en sommes pas là . L'initiative économique dans le domaine extérieur appartient à chacun des pays de la Communauté , à son corps défendant . Des efforts de concertation ont été accomplis . Par exemple dans la manière d'aborder la négociation du GATT , c'est à dire du commerce mondial . mais d'une façon générale , chacun suit sa ligne , fait ses affaires . Ce que vous appelez la ruée vers le marché soviétique n'est qu'un aspect de cet état des choses . Quant à moi , je considère comme normal que nos entreprises françaises soient à la recherche de contrats , et j'apprécie qu'elles fassent preuve d'une saine agressivité face à la concurrence de nos partenaires . Il y a encore de la marge tant ce marché est vaste . mais , à la limite , l'incohérence et la précipitation présenteront des risques .
La Communauté aurait intérêt à adopter un certain ordre de marche .
Notre balance est lourdement déficitaire . Comme nous travaillons , malheureusement , sur de petits chiffres , il ne devrait pas être difficile de redresser cette situation . Cela dépendra de l'esprit de suite de nos entreprises et de la volonté politique des gouvernements soviétique et français .
Ce n'est pas dans ma manière . Mais j'encourage nos établissements financiers et nos industriels à aller de l'avant . Des montages sont en cours . Mon rôle est de créer les conditions d'une bonne politique . Leur rôle est de faire mieux que les autres dans le domaine qui est le leur .
Globalement cela n'a pas beaucoup de sens . Mais si des entreprises françaises et allemandes-et d'autres-veulent unir leurs efforts , je n'y vois que des avantages .
Mon attitude change quand les données du problème changent , la constante demeurant le service des droits de l'homme . L'appréciation à porter sur l'éventuelle conférence de Moscou résultera de l'examen auquel nous procédons avec nos alliés .
Je ne l'ai pas délaissée . J'ai rencontré 4 fois monsieur Gorbatchev , qui a lui-même fait une visite d'Etat en France , premier pays occidental à l'avoir reçu de cette façon . Je suis allé en Hongrie et j'ai vu trois fois M Kadar . monsieur Hohnecker , président de la RDA , est venu me voir à Paris ainsi que le Premier ministre polonais , le général Jaruzelski . Certes j'aurais pu me rendre dans d'autres pays de l'Est . La situation intérieure ne m'y incitait pas . Mais ce qui se passe aujourd'hui là-bas crée un appel d'air . Je vais donc accélérer l'allure . Recevant ces jours -ci le nouveau dirigeant hongrois , monsieur Grosz , j'ai souligné devant la presse ma conviction que désormais le rapprochement des deux Europe constituait pour nous , Européens , la grande affaire de cette fin du siècle . J'agirai en conséquence .
D'une certaine manière , oui . Je serai en Union soviétique vendredi et samedi prochain . En Tchécoslovaquie les 8 et 9 décembre . En Bulgarie , les 18 et 19 janvier . J'ai accepté les invitations , non encore programmées , de l'Allemagne de l'Est , et , derechef , de la Hongrie .
Pourquoi pas ?
D'abord renouer avec une grande tradition de notre diplomatie . A travers les siècles , la France a toujours eu des amitiés à l'Est : François 1er , le roi très chrétien et l'empire ottoman , la IIIe république avec l'autocrate tsar de Russie , le général de Gaulle et Staline alors même que ce dernier mettait la main sur la Pologne . Nous sommes du continent qui s'appelle l'Europe et pas seulement un balcon sur l'Atlantique . Raviver ensuite les liens culturels très fort qui ont uni la France aux pays d'Europe centrale et des Balkans . Notre civilisation puise aux mêmes sources et les affinités de l'esprit comportent davantage que les échanges de marchandises . Enfin , multiplier aussi ces échanges dont le niveau reste très en-dessous de ce qu'il pourrait être . Pendant que nous gardions notre quant à soi pour des raisons plus morales que politiques , d'autres pays laissaient de côté ce type de considérations et s'implantaient sur les marchés de l'Est . Je pense que si nous n'avons pas eu tort , il convient aussi d'être présents .
Je dis simplement qu'il faut accorder les violons . Mme Thatcher est allée à Gdansk , elle a prononcé des paroles utiles , elle s'est inclinée sur la tombe du Père Popiulesko , on s'en est réjoui et on a dit en Europe : voilà quelqu'un qui parle clair . On a dit cela de moi lorsque j'ai parlé de Sakharov au Kremlin . Mais enfin , elle est allée en Pologne . Si j'agissais de même , comme je l'escompte , j'espère que l'on s'intéressera plus aux propos que j'y tiendrais qu'au fait de ma présence . En tout cas je suis bien décidé à défendre partout , et sur place , les intérêts de la France et à témoigner là comme ailleurs pour le respect des droits de l'homme .
: Je vous l'ai dit : échanges politiques , échanges culturels , échanges économiques . Je veux qu'on s'habitue à considérer la division actuelle entre les deux parties de l'Europe comme une frontière de circonstance . Si l'Histoire est multiple , la géographie est une .
Mais elle n'a pas cessé de l'être ! Est -il capitale plus centrale et plus européenne que Prague ? C'est la dernière guerre et Yalta qui ont bétonné la séparation des Europe . Les signes avant-coureurs de nouvelles saisons surgissent partout .
: Les données n'ont pas varié en profondeur . La querelle autour du Kosovo , la crise entre la Hongrie et la Roumanie illustrent , parmi d'autres malaises , cette loi qui veut que lorsqu'on se moque de l'Histoire , l'Histoire se venge . Encore faut -il aborder cette phase avec prudence . Je crois qu'il a été sage , dans un passé récent , de ne pas remettre les frontières en cause . Nous devons plaider pour de nouveaux dialogues et non susciter de nouveaux déchirements . La paix est trop fragile .
Yalta , c'est le symbole du partage de l'Europe en zones de pouvoir ou d'influence entre l'Union soviétique et les Etats Unis d'Amérique . Je ne puis m'en satisfaire . Je rêve d'une Europe réconciliée , indépendante . J'en rêve et j'y travaille .
Un rôle tout à fait éminent , puisque c'est en France que se sont engagées depuis un an les négociations entre partenaires-adversaires cambodgiens . Le prince Sihanouk a fait connaître récemment qu'il souhaitait les conclure en France . Nous avons gardé des relations actives avec nos amis cambodgiens et préservé celles qui nous unissent au Vietnamonsieur Nous n'en avons pas moins récusé le gouvernement de Phnom Penh , constitué sous le contrôle étranger du Vietnamonsieur
Naturellement . Je souhaite l'apaisement et le règlement du problème du Cambodge , parce que je souhaite aussi une bonne entente avec le Vietnamonsieur
Oui . Avec mon plein accord .
Je peux y aller sans préalable aucun . La relation franco-vietnamienne a une valeur permanente en soi . Mais dans le débat présent , mieux vaut éviter les démarches qui apparaîtraient comme contradictoires ou ambiguës .
Tenons compte dans notre jugement des difficultés rencontrées par un pays devenu indépendant , après les ravages d'une guerre de 7 ans , et qui ne dispose pas de ressources suffisantes pour son développement , à quoi se sont ajoutées des différences profondes d'appréciation et selon les époques , à l'intérieur des équipes dirigeantes , sur les choix économiques et la façon de considérer l'évolution de la société algérienne . Cela a conduit au drame que vous savez . J'entretiens de bonnes relations personnelles avec le président Chadli Bendjedid et nous avons fixé ensemble la meilleure voie possible pour nos deux pays . Je me réjouirai de le voir continuer sa mission . Le résultat du dernier référendum semble donner raison à sa démarche . Le reste est du ressort du peuple algérien .
La volonté populaire ne s'exprime véritablement que dans une démocratie . Mais gardons -nous de donner des leçons , de nous poser en exemple . Chaque peuple a sa voie et trouve en lui-même les réponses aux questions qu'il se pose .
Rares sont les pays de ce type qui ont échappé à une gestion centralisée assumée par un parti unique , avec à la tête une personnalité forte assurée de la durée . Telle a été la dominante dans la plupart des pays affrontés au problème du sous-développement . Mais à mesure que ces pays réussissent dans leur action , leur devoir et , je crois , leur intérêt est de se libéraliser dans le bon sens du terme , de se démocratiser . Le savoir se développe . De plus en plus nombreux sont les jeunes qui ont une connaissance du monde et , en même temps , la maîtrise d'un métier et sont donc en mesure de prendre part à la décision . On ne peut pas juger de cela comme on le ferait en France après deux siècles d'apprentissage difficile , si l'on fait le compte des dictatures que nous avons nous-mêmes subies .
Oui , en contribuant à son développement .
Vitrine exemplaire , je ne vais pas jusque là . Cependant on a réalisé de bonnes choses . Quand , à Alger ; en 1981 , j'ai décidé avec le président Chadli Bendjedid un accord sur le gaz pour un prix qui amenait l'Etat à compenser les pertes de Gaz de France , c'était à mes yeux une façon de contribuer au développement de l'Algérie , laquelle devait , de son côté , consentir d'importants contrats à des entreprises françaises . Notre balance commerciale avec l'Algérie est devenue bénéficiaire dans les deux ans . Il me semble qu'il s'agissait là d'une coopération fructueuse pour les deux parties .
Le même problème aujourd'hui ne se pose pas dans les mêmes termes , mais l'objectif et la méthode restent d'actualité .
Ces événements en tant que tels , non . Mais voyons plus loin . Il y aura dans le Maghreb 100 millions d'habitants et plus dans quinze ans . Quand on connaît l'attraction qu'exerce la France sur ces populations , on mesure les risques de déséquilibre : la meilleure façon d'y faire face est de développer la coopération entre les deux rives de la Méditerranée . L'unification du Maghreb , facteur de stabilité , y aidera .
Le rendez-vous était fixé , à Ghardaia , depuis au moins deux mois . Les émeutes , la répression et les actes politiques qui ont suivi , d'une part , la réunion d'un Conseil national palestinien dont l'importance a été démontrée , d'autre part , exigeaient la présence du président algérien à Alger . Il m'a été demandé très obligeamment de reporter mon voyage à une date ultérieure . Je n'y ai pas vu d'inconvénient .
Nous n'avions pas à y prendre part . Mais nous avons été constamment et directement informés par le secrétaire général des Nations-Unies et par les parties en cause .
Le changement est partout dans cette région : fin de la guerre Irak-Iran , rentrée diplomatique en force de l'Egypte dans le monde arabe , création de deux gouvernements au Liban , j'en passe . Quant à l'Intifada , aux élections d'Israël et aux décisions du Conseil national palestinien , elles nous placent aussi devant une situation nouvelle . On sait mieux de quoi on parle .
L'adoption par l'OLP des résolutions 242 et 338 implique la reconnaissance d'Israël dans les conditions définies par les Nations-Unies . La proclamation de l'Etat palestinien prend , du coup , une dimension qui modifie en profondeur les données du problème .
Ce qui vient de se passer donne raison à qui ne conteste pas à l'OLP sa représentativité . La reconnaissance d'un Etat palestinien ne pose à la France aucun problème de principe . La France a pris acte de la proclamation d'Alger et reconnaît le droit des Palestiniens à vivre sur un territoire constitué en Etat indépendant .
Je ne veux pas me lancer ici dans une analyse juridique . Mais vous savez que notre pays s'est toujours fondé dans ses décision de reconnaissance d'un Etat sur le principe de l'effectivité , qui implique l'existence d'un pouvoir responsable et indépendant s'exerçant sur un territoire et une population .
Ce n'est pas encore le cas mais la voie est tracée . D'ores et déjà , émerge la nation palestinienne identifiée comme telle aux yeux des autres national du monde .
Pour poser des principes , oui . Pour aligner des positions de fait je ne l'assurerai pas .
Mais bien sûr , la France a un rôle à jouer dans le Proche Orient , et ce rôle elle le joue ! Le projet d'une conférence internationale et d'un comité préparatoire constitué par les 5 membres permanents du Conseil de sécurité de l'ONU-USA , URSS , France , Grande Bretagne , Chine-vient de France . Nous menons une diplomatie active dans l'ensemble du monde arabe . Israël sait que nous sommes un partenaire sûr chaque fois que son droit à l'existence est menacé . Peu de pays se préoccupent autant que le nôtre de la situation au Liban . Nous participons pleinement à la mission des " Casques Bleus " . C'est avec le président Moubarak que la France a déposé aux Nations-Unies , en 1982 , une résolution posant les principes d'un règlement d'ensemble du conflit du Proche Orient .
Pour d'évidents et multiples raisons , la Jordanie constitue une pièce majeure du puzzle proche-oriental . Aucun pays n'a plus d'intérêts communs avec la Palestine et les Palestiniens . Nul ne peut contester le droit et la capacité de l'OLP à agir en tant que telle . Mais on ne conçoit pas d'Etat palestinien viable ignorant la Jordanie .
Je répondrai avec prudence , car je n'ai pas à m'immiscer dans les choix électoraux du peuple israélien . Autant que l'on remonte le cours du siècle , l'histoire de ce peuple n'est pas séparable de sa foi religieuse . Le suffrage universel , pratiqué par la nation démocratique qu'est Israël , traduit de façon comptable -le nombre de sièges-une influence diffuse . La constitution d'une majorité parlementaire n'entrait pas dans la préoccupation des prophètes et la Bible ne l'avait pas prévue . L'Israël moderne s'adapte , comme tout le monde . Quoi qu'il en soit , ce qui se passe dans ce pays ne permet pas de confondre renouveau religieux et intégrisme .
Roland Dumas a établi ce lien mercredi dernier à l'Assemblée nationale . Que l'on reconnaisse ou non l'Etat palestinien , une fois le principe énoncé , sa réalisation ne peut dépendre que de l'ouverture d'un dialogue . Et ce dialogue ne trouvera pas de meilleur réceptacle qu'une conférence internationale préparée par les 5 membres permanents du Conseil de sécurité . On ne fera pas la paix là-bas sans les Etats-Unis d'Amérique . On ne la fera pas non plus sans l'Union soviétique . Et je pense que des pays de vieille et solide expérience , comme la Grande Bretagne et la France , seront d'utile conseil . Et la Chine est un grand pays . La conférence internationale sera le passage obligé qui permettra sans doute que se déroulent en son seuil des échanges bilatéraux . On aura réalisé de la sorte la synthèse de deux techniques diplomatiques , qui semblent s'opposer aujourd'hui . LIBERATION-L'élection de George Bush peut -elle faire évoluer la position américaine ?
Je ne pense pas que l'on doive attendre un bouleversement de la politique mise en œuvre par Ronald Reagan . Mais la vie et les faits sont tout-puissants .
Eh oui , la toute-puissance des faits !
Les relations diplomatiques sont rétablies , on le sait . Le courant commercial tend à s'étoffer . Des deux côtés , les restrictions au développement des échanges , notamment sur le plan pétrolier , sont en passe d'être levées . La période de tension est derrière nous . L'intérêt de tous est que la liberté et la sécurité de la navigation dans le Golfe soient pleinement assurées .
Aucun , à ma connaissance . Le seul engagement pris visait la reprise des relations diplomatiques .
Non .
J'en ai pris d'autres . L'une a été soumise à Toronto au sommet des 7 pays industrialisés où j'ai proposé trois solutions possibles pour réduire la dette des pays les plus pauvres . Parmi ces solutions , l'annulation d'un tiers des créances . J'ai également annoncé qu'en tout état de cause , la France le ferait . Cette formule a été acceptée dans son principe et mise au net quelques temps plus tard à Berlin . Elle représente un effort de plus de 15 milliards de francs . En faveur de l'Afrique sub-saharienne . J'ai également soumis aux Nations-Unies , le 29 septembre dernier , l'idée que de nouveaux " Droits de tirages spéciaux " seraient placés par les grands pays industriels qui les recevraient dans un fonds qui servirait à garantir le désendettement . Les pays créanciers seraient ainsi payés sans que leurs contribuables en fassent les frais .
Dans la même intervention à l'ONU , j'ai émis une autre suggestion : la prise en charge par la communauté internationale , sous une forme à déterminer , de grands travaux destinés à la protection des hommes et des terres . Ces travaux sont en général au-dessus des moyens des pays où se déroulent les pires catastrophes naturelles et les famines . Prenons le cas du Bangladesh . La stabilisation des fleuves , qui inondent ce pays et ses voisins , justifie l'établissement d'un projet international . Il faut pour cela des barrages , des canaux , tous travaux considérables . Une étude est d'ores et déjà lancée par la France et je saisirai le Fonds monétaire international , la Banque mondiale et nos partenaires européens , afin qu'ils organisent cette énorme opération . La France s'est engagée à payer les frais d'études et même au-delà . Jacques Attali partira bientôt au Bangladesh pour l'estimation des besoins . J'en ai informé le secrétaire général des Nations-Unies . J'estime qu'un projet du même type devrait être examiné pour lutter contre la désertification en Afrique . Là encore , il conviendra de mobiliser beaucoup de moyens et d'énergie . C'est dans des actions d'envergure seulement que l'on réunira les moyens capables de répondre aux besoins du Sahel . Les découvertes récentes dans le domaine de la biologie végétale et des techniques de l'irrigation rendront possible l'autosuffisance alimentaire .
Je dirais Europe , désarmement , développement , droits de l'homme , objets de conversations approfondies avec le Premier ministre . J'ai voulu aujourd'hui avec vous en tracer quelques itinéraires .








C'est la troisième fois que j'accueille le Saint Père en France . Chacune de nos rencontres est l'occasion d'un échange de vues approfondi sur les problèmes du monde actuel , les droits de l'homme , les risques du surarmement , le scandale de la pauvreté et de l'exclusion dans le monde , la situation au Liban , voilà autant de questions dont nous nous entretiendrons avec profit et sur lesquelles la diplomatie de la France et celle du Vatican maintiennent d'étroits contacts .
Je le souhaite vivement . L'Histoire , la culture , la géographie nous invitent à surmonter , patiemment , avec réalisme , la division que la guerre et ses séquelles ont imposée à l'Europe . Nous devons pour cela bâtir une nouvelle conception de la sécurité reposant sur un niveau plus bas d'armements , c'est l'objet de la négociation sur les forces conventionnelles qui s'ouvrira prochainement .
Nous devons aussi préparer l'avenir . A quoi servirait d'atténuer les effets du Yalta politique , militaire et économique , si devait s'y substituer demain un Yalta culturel ? La France veillera particulièrement à ce que la création du marché unique à l'Ouest n'aboutisse pas à creuser l'écart avec l'Est sur le plan des niveaux de vie et de la civilisation . Des évolutions en cours , émerge lentement l'idée d'une solidarité européenne embrassant l'ensemble du continent .
Je vous corrige sur un point : des critiques ont été émises avant la rencontre , pas après .
Quant à ce que vous appelez mon silence , permettez -moi de vous rappeler que je n'ai jamais perdu une occasion d'exprimer mes vues sur ce conflit et que je l'ai fait , dans les mêmes termes , à la Knesset et dans les capitales arabes . Qu'y a -t-il de critiquable à ce que la France parle avec tous ceux qui , un jour ou l'autre , auront leur mot à dire dans la recherche d'un règlement ?
J'ai énoncé à la Tribune des Nations-Unies les conditions nécessaires pour progresser vers la paix au Proche Orient . D'une part , que chacun des partenaires , Israéliens et Palestiniens , fasse sa part de chemin et accepte pour l'autre ce qu'il exige pour lui-même : le droit à l'existence , à l'identité , à la sécurité . D'autre part , que la communauté des nations se comporte en intermédiaire actif en proposant le cadre , celui d'une conférence internationale , où le dialogue pourra , enfin , se nouer .
La suppression des frontières fiscales est un objectif conforme à nos engagements européens , notamment à ceux souscrits par tous les Etats Membres dans l'Acte Unique . Il n'est pas question de revenir en arrière et de compromettre la construction européenne .
Bien entendu l'harmonisation fiscale doit être progressive afin de tenir compte des contraintes budgétaires nationales , et équitablement répartie entre les Etats Membres . Le Premier ministre a décrit l'ampleur des difficultés que cette harmonisation représente pour la France et l'urgence , à court terme , de consacrer tous nos efforts à l'harmonisation de la fiscalité de l'épargne que la France juge absolument indispensable , parallèlement à la libération des mouvements des capitaux en Europe .
Vous connaissez l'intérêt que je porte au TGV-Est . Dès juillet 1984 j'ai fait mettre en place une commission d'études et de concertation pour en préciser la meilleure configuration et en analyser les retombées économiques et sociales .
Le projet progresse . Je peux vous confirmer que cette ligne qui reliera Paris au Sud de la République Fédérale d'Allemagne doit desservir Strasbourg , confirmant ainsi sa place dans l'Europe .
Le Gouvernement est bien sûr attaché au rôle éminent que joue Strasbourg au sein de la Communauté .









J'en ignorais le nombre . Ce que je sais , c'est que , d'une part , leur quantité-impressionnante-et leur valeur , souvent , me créent un problème pratiquement insoluble : qu'en faire ? Certes , on peut penser à garder pour soi-même quelques objets significatifs ou symboliques qui rappellent de bons moments . Mais c'est vrai pour de petits objets , ce n'est pas vrai pour cette collection impressionnante . Je désirais donc en faire un ensemble , un ensemble qui pouvait avoir une certaine signification culturelle bien que l'origine de ces cadeaux soit , par nature , extrêmement disparate . Et , c'est pourquoi j'ai songé à créer ce musée à Château-Chinon qu'ils ont appelé , là-bas , " Musée du Septennat " , dont nous allons parler , sans doute , maintenant .
La nourriture , c'est périssable et vraiment , à moins de la redistribuer -ce que je fais quand cela arrive-de la redistribuer dans un hôpital , qu'en faire ? Quant aux vêtements , quelques fois il arrive que des pièces de tissus ou des vêtements tout à fait d'intérêt local-mais n'en aient pas moins grand intérêt-dans telle ou telle région du monde , alors là , en Afrique par exemple , en Inde , j'ai reçu des vêtements que je n'ai pas l'habitude de porter à Paris . Tout au plus , cela peut aller dans une vitrine , dans le Musée et intéresser ceux qui iront le voir . Mais pour le porter , ce n'est pas mon habitude . Je voudrais dire simplement : je ne me vois pas très bien faisant mes courses à Paris habillé comme cela .
C'est une question trop particulière , je ne peux pas vous le dire , je ne peux pas improviser .
Il y en a un sûrement , mais comment vous dire ?
Les livres , j'ai d'abord voulu les destiner également à ce musée et je me suis rendu compte que cela prendrait beaucoup de place parce qu'il y a beaucoup de livres , que d'autre part , certains livres de valeur ou d'intérêt culturel ou scientifique indiscutable n'avaient pas exactement leur place là . Cela devrait être mis à la disposition d'un public qui est un public qui s'y intéresse , le cas échéant , pour des études . Alors , je les ai destinés à Nevers . A Nevers , où il existe un centre culturel qui s'appelle le Centre Culturel Jean JAURES , qui est géré par la Municipalité et c'est là qu'iront tous les livres que j'ai reçus .
Je vous l'ai dit tout à l'heure , que faire de tous ces cadeaux qui sont très intéressants dont certains sont d'ailleurs de grand prix ? Il n'y a pas de raison de garder des cadeaux de grand prix . J'avais vu aux Etats-Unis d'Amérique des Présidents créer des fondations dont certaines sont très intéressantes , et il y a une fondation par Président , c'est devenu presque un usage . Ce sont d'ailleurs des bâtiments très importants . Mais enfin , le Musée de Château-Chinon n'est pas sans importance , il a été installé dans un très bel immeuble , ancien , fort bien aménagé par l'architecte et le conservateur du Musée et les différentes personnes qui travaillent auprès de moi appelées à collaborer à cette œuvre . J'en suis très content . Donc , l'idée est venue d'elle-même . J'ai vu comment on faisait dans quelques pays , comme les Etats-Unis d'Amérique , sans vouloir imiter , atteindre ce stade qui fait qu'ensuite des chercheurs , des professeurs d'Universités , si cela les intéresse , bien ils seront à Château-Chinon . Un lien personnel entre Château-Chinon et moi , mais c'était aussi à faire de cette petite ville que j'ai longtemps administrée , où je compte beaucoup d'amis que j'aime beaucoup , qu'elle puisse avoir en dépôt les objets en question .
Oui , il y a ce que j'aime et ce que je n'aime pas . Je n'aime pas tout de ce que je reçois . Souvent , en effet , des objets de grand prix ne sont pas toujours les plus beaux . Leur matière est riche , leur valeur marchande sans doute . Ce n'est pas mon affaire . Lorsque les deux qualités s'allient : très bien , c'est encore mieux . C'est vrai qu'il y a beaucoup de petits objets , quand je vais dans une province de France ou un sculpteur , où un artisan , quelques fois font des objets utiles décorés avec un très grand goût , avec des matériaux du pays , cela j'aime beaucoup , je le reconnais , le côté " artisanat d'art " .
Oui , quand même , rares sont ceux -il y en a qui , au fond , se procurent les cadeaux qu'ils m'offrent dans les grandes capitales occidentales-cela arrive à Paris , par exemple . C'est vrai qu'un grand joaillier . la couleur locale n'est pas celle que l'on pourrait attendre . L'objet a de la valeur , son esthétique est souvent réussie , mais la couleur locale , comme vous dites , est absente . Dans la plupart des cas , tout de même , les Chefs d'Etat cherchent à faire plaisir en offrant des objets qui me transmettent un peu certaines impressions de leur histoire ou de leur esthétique particulière . C'est pourquoi cela fait peut-être un peu bric à brac , car il y a de tout dans ce Musée , c'est sa nature .
Oui , je crois , c'est bien fait . J'ai admiré ce qui a été fait . Je n'y ai pris aucune part . Je ne suis même pas allé à l'inauguration du Musée . Cela me paraissait un petit peu ridicule que j'aille à l'inauguration . Mais j'y suis allé comme visiteur déjà , plusieurs fois , et j'ai admiré . Je suis très content que mon initiative ait été aussi bien servi .
Je continue . Ce matin encore , j'ai reçu un magnifique échiquier avec des pièces de porcelaine " biscuit " vraiment belles , et j'ai déjà demandé à mes collaborateurs que cet échiquier prenne la direction du Musée .
J'étais à Toronto il y a quelques jours , le gouvernement canadien a bien voulu m'offrir différents cadeaux précieux . Ils sont partis pour Château-Chinon .
Ils auront de la peine là-bas . Ils sont obligés d'acheter déjà des vieilles maisons qui se trouvent tout à côté , ils sont obligés de créer un ensemble . Et puis ils sont obligés aussi d'avoir des réserves . Cela leur permettra de modifier leur présentation d'objets . Tant mieux , je crois que tout musée à besoin de réserves , il ne peut pas exposer tout en même temps .
Je ne la connais pas par cœur .
" Il m'a paru naturel que les cadeaux reçus dans mes fonctions de Président de la République fussent accessibles à tous . J'ai souhaité que fût créé ce Musée du Septennat dans le département de la Nièvre qui m'a élu pendant trente-5 ans , pour le représenter , et , particulièrement à Château-Chinon dont j'ai été le Maire de 1959 à 1981 " .








Oui , je le pensais naturellement . Mon terme était fixé , il a été renouvelé . Je le dois à la confiance de la majorité des Français et je recommence avec , naturellement , les mêmes devoirs , les mêmes obligations , et aussi le même intérêt .
Je ne le souhaitais pas , je l'ai déjà dit , mais quand je prends une décision , ensuite je vais vite , sans remords et sans regret . Nous avons mené cette campagne avec le sentiment qu'il fallait la gagner et je ne me suis pas occupé d'autre chose .
Ce n'est pas un mal nécessaire , l'ardente obligation pourrait être contestée par trop ; en tous cas moi , je l'ai ressenti comme cela .
Ces deux termes , sûrement , aussi bien sur le plan des activités civiles , industrielles , techniques que sur le plan militaire , mais ce ne serait pas suffisant . Modernité , Technique , je dirai Progrès , c'est un terme plus vaste et je veux , en effet , représenter ici plus que jamais les forces de progrès .
Le progrès cela signifie sur le plan humain justice , égalité des chances , savoir et formation , refus des exclusions , bref , je ne vais pas redire ici ce que j'ai dit pendant deux mois , mais j'y reste fidèle .
Quel fossé pourrait -il y avoir ? Je suis engage devant le pays , devant notre peuple , il m'a élu , je m'efforce d'exécuter ce que j'ai annoncé .
Cela m'arrive .
Pas seulement la nuit .
. bien que mon sommeil soit paisible .
A la réussite de la France . Ni le Premier Ministre , ni moi ne nous contentons d'en rêver . On s'attache à le faire .
C'est un grand objectif pour celui qui a la première responsabilité en France de vouloir que son pays gagne sur le maximum de terrains possible . On ne peut pas tout faire à la fois , mais on doit être le meilleur dans de nombreux domaine et nous le pouvons , c'est d'autant plus nécessaire que nous allons entrer bientôt dans une Europe modifiée , avec les frontières abattues entre les 12 pays de la Communauté . Il faut y aller .
Pratiquement pas .
Non , non .
Soyons tout à fait précis , naturellement , lorsque j'entends des nouvelles atroces , lorsque je vois le terrorisme tenter de maintenir sa pression , des actes abominables , intolérables , ce n'est pas pour moi un cauchemar , c'est une peine , une douleur ; mais un cauchemar en imaginant l'avenir , non . C'est une affaire de volonté , d'organisation , et puisque le pouvoir m'échoit pour une large part , j'entends en user de telle façon que les Français se sentent en situation de gagner et qu'ils n'aient pas à faire non plus de mauvais rêves .
Oui , on aperçoit le haut-car cette arche de la Défense est haute de 105 m-et à partir de l'Arc de Triomphe du Carrousel , plus on va vers la Concorde , vers le Rond-Point des Champs Elysées , apparaît peu à peu cette barre transversale , qui n'est pas le premier élément qui vient déranger l'horizon de l'Arc de Triomphe de l'Étoile , puisque déjà beaucoup de constructions ont été faites en ce lieu . J'essaie au contraire d'y créer l'harmonie , et quand on arrive à l'Étoile , soudain apparaît le monument dans sa grandeur , son ampleur et c'est une belle chose .
C'était la fin de la Villette , enfin , c'était mener la Villette jusqu'à son terme , le Grand Louvre , vous allez y arriver , parce que monsieur BALLADUR est parti .
J'ai réalisé d'abord les grands projets hérités de mon prédécesseur ; je pense essentiellement à la Villette et au Musée d'Orsay . J'ai entrepris d'autres grands projets .
Je citerai l'Arche dont nous venons de parler à La Défense ou le Grand Louvre ; ce ne sont d'ailleurs pas les seuls travaux que j'ai engagés ; naturellement , il y a eu quelques avatars au cours de ces deux dernières années , divers projets un peu modifiés , mais on est revenu , disons , dans le bon sens , et ces travaux verront leur fin d'ici peu .
Non ce n'est pas le problème . Je crois qu'il est plus attaché à réaliser un projet nécessaire à l'art français .
L'ensemble de ces grands projets qui était précisément un nombre d'or , au nombre de 7 , s'achève ou va s'achever . C'est la durée d'un septennat par définition . cela dépasse un peu , ce sont des projets sur 8 ou 9 ans , car il faut les financer et répartir les dépenses sur un certain nombre de budgets , mais j'ai commencé une nouvelle période de responsabilité à la Présidence de la République , oui , j'ai de grands projets , je vais vous en citer un .
Je veux que soient entrepris la construction et l'aménagement de l'une des ou de la plus grande et de la plus moderne bibliothèque du monde .
Justement , à Alexandrie , l'UNESCO vient de prendre en charge , sans doute en raison de la résonance historique , la construction d'une bibliothèque qui sera un modèle qui communiquera avec le monde entier .
Les mêmes efforts ont été observés à Chicago et à Londres , bref , il faut que Paris et que la France tout entière puissent démontrer ce qu'ils sont capables de faire .
Je veux une bibliothèque qui puisse prendre en compte toutes les données du savoir dans toutes les disciplines , et surtout qui puisse communiquer ce savoir à l'ensemble de ceux qui cherchent , ceux qui étudient , de ceux qui ont besoin d'apprendre , toutes les Universités , les lycées , tous les chercheurs qui doivent trouver un appareil modernisé , informatisé et avoir immédiatement le renseignement qu'ils cherchent .
On pourra connecter cette Bibliothèque nationale avec l'ensemble des grandes Universités de l'Europe et nous aurons alors un instrument de recherche et de travail qui sera incomparable . J'en ai l'ambition et je le ferai .
J'en ai parlé récemment au Premier Ministre , au Ministre de l'Education Nationale , au Ministre de l'Economie et des Finances . On va , au coude à coude , réussir ce projet .
Quatre ou 5 ans .
L'endroit reste à choisir .
En principe .
Je crois l'avoir observé , cela . Disons qu'il est normal que d'autres , comme responsables politiques , pensent à ma succession . Peut-être s'y prennent -ils un peu vite .
Ils ne devraient pas oublier que , pour l'instant et pour un certain temps-si Dieu me prête vie -la décision m'appartiendra .
Mais enfin , tout cela , c'est à eux de l'apprécier .
Oui , naturellement .
J'ai vu cela , oui , avec intérêt . une grenouille divinisée .
Si vous voulez reprendre le thème d'une émission que j'ai trouvée remarquable , très astucieuse et très vive , qui d'ailleurs -je suis un peu surpris-me prête toujours un langage-comment pourrait -on dire ? -de " chambrée " , puisque nous sommes le 14 juillet . moi , je ne parle pas comme cela , mais c'est une caricature . j'ai un peu de peine à me reconnaître dans cette caricature . moi , je trouve qu'elle ne me ressemble pas . Mais comme tout le monde trouve qu'elle me ressemble , c'est moi qui dois me tromper , sans doute .
Mais vous reprenez toujours cette analogie .
J'ai une idée un peu plus modeste de mon rôle .
C'est une bonne plaisanterie . Il est vrai qu'un Président de la République est appelé à rester un certain nombre d'années à la tête du pays , cela peut prêter à des comparaisons qui éloignent quand même du sujet en question .
Alors , revenons là dessus . Vous parliez des socialistes . Allons -y . Je suis prêt à répondre à vos questions .
Ce sont mes amis , en effet ,
Je le suppose . Le mot " ami " doit toujours être employé avec précaution , mais enfin ce sont des compagnons avec lesquels j'ai fidèlement mené un combat qui a duré longtemps et je me réjouis toujours lorsque j'observe que mes amis socialistes obtiennent des succès .
Pour beaucoup , certainement , pour beaucoup . Pas simplement grâce à eux , mais ils étaient là .
C'était assez facile à voir , vous savez .
Il y a des analystes politiques qui ont d'abord remarqué que l'ensemble des forces qui ont assuré mon élection étaient des forces -je les ai appelées tout à l'heure comme cela-de progrès .
Les forces de progrès , ce sont .
. ce sont des mouvements , disons , plus obscurs peut-être , moins différenciés , ce sont des mouvements qui emportent des moments de l'Histoire .
Mais il y a quand même une base politique , et cette base politique , ce sont les forces de progrès , parmi lesquelles , au premier rang , les socialistes .
Mais il y a beaucoup de gens qui sont considérés comme des modérés et qui sont parfaitement capables de comprendre cet appel de l'Histoire , cette nécessité du pays .
Les communistes , sans aucun doute , qui ont appelé à voter pour moi , et je m'en suis réjoui .
Je ne dirai pas derrière mais à côté , des modérés qui , jusqu'alors , n'avaient pas voté pour des candidats de la gauche-dont je suis-et qui ont compris que là était l'intérêt de la France .
Je ne le crois pas , non . Il l'a dit lui-même , d'ailleurs . Il a été candidat aux élections législatives sur des listes contraires , non ? Mais on a le droit à tout moment de rallier la majorité présidentielle .
Vous savez , chacun est libre d'exposer son expression à sa manière . Peut-être la France a -t-elle voté au centre , après tout . Je ne veux pas entrer dans un débat avec le leader politique que vous me citez .
Résultat ? Le groupement du centre à l'Assemblée Nationale a environ 50 députés et , pour donner un exemple , le Groupe Socialiste en à 275 ou 276 .
Alors , pour qui a -t-elle voté , la France ? . Je laisse les commentateurs en juger .
Je ne crois pas . Pourquoi le serais -je ?
J'ai été élu avec 54 % des voix . L'ensemble des organisations politiques qui ont pris part aux élections législatives le mois suivant ont obtenu , grosso modo , 52-5 ou 53 % des suffrages . La différence n'est pas telle . Peut-être ai -je disposé , seul candidat représentant ces forces au 2ème tour de scrutin , d'une possibilité d'impact et de force qui s'est un peu diluée lors des élections législatives , mais ce sont des chiffres comparables .
Ce quoi ?
Non , c'est vous qui le dites , ce n'est pas moi ! Il n'y a pas eu dissolution .
Ce n'est pas tout à fait pareil , la candidature présidentielle . Les réflexes ne sont pas les mêmes . C'est tout un peuple qui souhaite élire tel Président plutôt que tel autre . Et puis , ensuite , il y a le choix plus directement politique , reparti entre 577 circonscriptions , où en effet la capacité , la qualité des hommes ou des femmes candidats , sur place , jouent de telle sorte qu'elles impriment une nouvelle direction au mouvement sur le plan national . Mais tout cela est normal .
Je voudrais vous dire ceci , parce que je sais bien qu'il y a de nombreuses discussions là dessus .
D'abord , on s'est interrogé sur le point de savoir qui a gagné . Eh bien ! Il y avait une majorité de droite , il y a aujourd'hui une majorité de gauche ! Il y avait un gouvernement de droite , il y a aujourd'hui un gouvernement de gauche ! Il y avait un Président de l'Assemblée Nationale de droite , il y a maintenant un Président de l'Assemblée Nationale de gauche ! Je suis encore là !
Je ne sais pas finalement qui a gagné , mais comme disait l'autre . je sais qui a perdu !
Je n'ai pas dit cela ! C'est vous qui le dites !
Simplement , je considère que le premier de mes devoirs est de répondre aux aspirations des forces de progrès que j'ai citées il y a un moment , c'est-à-dire de répondre aux aspirations des Français qui , en votant pour moi , ont choisi une certaine direction pour leur pays . Voilà mon premier devoir .
Mais la fidélité à mes engagements me conduit aussi à chercher à rassembler beaucoup d'autres Français , dès lors qu'ils se retrouveraient comme adoptant de grands objectifs , mais des objectifs simples .
Voulez -vous que j'en cite ? Oh , trois ou quatre , simplement . Par exemple , la priorité à l'Education Nationale et à la formation . La construction de l'Europe .
Premier exemple , sur l'Education Nationale : parmi les premières mesures prises par ce gouvernement , des crédits et un plan s'esquissent pour l'Education Nationale et la formation professionnelle .
De même , pour l'Europe , mon premier soin à la Conférence du Sommet européen des Douze , à Hanovre , a été de faire avancer la construction de l'Europe unifiée .
Je pourrais continuer en vous disant , bien entendu ; la solidarité nationale , et un exemple de solidarité nationale c'est cette double loi , ou ces deux lois qui se complètent l'une l'autre , l'une qui tend à assurer à tout Français un minimum garanti pour qu'il se réinsère dans la vie sociale , professionnelle , française , et de l'autre , naturellement , qui recherche une part des ressources nécessaires à ce financement dans un impôt de solidarité sur la fortune .
Voilà des exemples précis , qui montrent que les objectifs que j'avais définis se mettent en œuvre .
J'en citerai un quatrième , qui est le refus des exclusions . Y a -t-il meilleur exemple de ce refus des exclusions que ce qui a été déjà accompli remarquablement par le Premier Ministre dans le dialogue réouvert en Nouvelle-Calédonie ?
C'est le contraire . Vous voulez que je donne les chiffres ? Il y aura environ 110000 foyers fiscaux qui seront frappés par l'impôt sur la grande fortune , et il y a environ 500000 personnes qui sont rejetés par notre société et qui ont besoin de la solidarité nationale . Donc je rétablis les chiffres ; ils suffisent pour ma réponse .
Je suis plus porté à donner des fleurs au Gouvernement actuel que je ne l'étais l'année dernière .
Faut -il que je l'explique ?
Quelle est la mission du Premier Ministre et u Gouvernement ?
C'est de mettre en œuvre les choix qui furent les miens en tant que candidat à la Présidence de la République . C'est la mise en œuvre de la majorité présidentielle majorité présidentielle appelée à s'élargir à celles et à ceux qui voudront la rejoindre , sans qu'il n'y ait d'obligation ou de reniement pour quiconque .
Si vous voulez l'appeler comme cela . C'est le rassemblement , l'ouverture , l'élargissement éventuel de la majorité .
Le Premier Ministre et le Gouvernement , et surtout le Premier Ministre , ont cette mission -là . Comment voulez -vous imaginer que je ne les aiderai pas autant que je le pourrai à réussir dans cette entreprise ?
Si j'ai choisi Michel ROCARD comme Premier ministre , c'est parce que je l'en savais capable . Il peut donc compter sur mon aide entière .
Un ROCARD I , c'était nécessaire puisque j'ai dissous l'Assemblée Nationale et qu'une nouvelle Assemblée Nationale supposait automatiquement , par la tradition républicaine , que ce Gouvernement devait démissionner . Il y en a un deuxième . Il peut y en avoir un troisième mais ce n'est pas cela que j'ai dans la tête . Travaillons avec ce que nous avons . C'est un bon instrument .
Pas un slogan , un projet . C'est plus qu'un slogan . Je travaille pour que la France s'unisse . J'ai dit tout à l'heure , je le répète , que mon premier devoir est de veiller à ce que les aspirations de ceux qui ont voté pour moi , les 54 % de Français , trouvent tout de même la réponse attendue , la réponse que ces Français espèrent , qu'ils sont en droit d'attendre de moi . Cela , c'est ma priorité . Mais j'ai aussi dit aux Français que je travaillerai à les unir . Il y en a bien besoin , vous savez ce n'est pas facile .
Quand on a l'esprit critique -il n'est pas mauvais de l'avoir -on peut dire cela mais telle n'est pas mon opinion .
Ce que je veux vous dire , et au-delà de vous , à tous ceux qui m'entendent , c'est que d'abord , on ne peut s'entendre qu'avec ceux qui le veulent . Ensuite j'ai surtout écouté , à partir du 8 mai au soir , et perçu des refus . Tous les groupes politiques de la majorité de l'époque , devenue aujourd'hui opposition , ont refusé de prêter la main en disant : on verra . Certains ne l'ont pas dit méchamment ; d'autres l'ont dit vigoureusement .
Je dois dire que cela ne me peine pas du tout . C'est une façon de s'exprimer . Je vois s'opposer avec détermination , dans une opposition politique , au Président de la République et à la majorité parlementaire , un certain nombre de groupes , d'hommes et de femmes que rien ne peut rapprocher des objectifs que j'ai soutenus , qui ont montré dans leur action et qui montrent dans leur attitude qu'ils ont choisi une autre voie .
Je dois dire que même lorsque je lis dans les journaux , comme ce matin , que la discussion sur le revenu minimum garanti d'insertion , que la discussion , au mois d'octobre , sur l'impôt de solidarité sur les grandes fortunes , seront un test d'ouverture , ou encore que la majorité politique d'aujourd'hui démontrera si elle veut ou si elle ne veut pas réaliser l'ouverture . mais , il faut renverser la proposition ! C'est à la majorité qu'il appartient de gouverner , pas à l'opposition ! Cela me donne toujours l'impression qu'il se passe , à peu près , ce dialogue -là ou bien cette sorte de double réflexion : " vous avez gagné ? rendez vous ! " Non , ce n'est pas ainsi que les choses se posent . C'est à la majorité qu'il appartient de gouverner .
Oui , reniez -vous , renoncez . Ce n'est pas mon opinion . Moi , j'encouragerai la majorité à être majoritaire et je ne veux pas de cette confusion . Mais j'estime que la première démonstration à faire doit venir de ceux qui n'ont pas été soutenus par l'opinion publique , du moins d'une façon majoritaire .
Moi , le Centre , je trouve ça très bien . Je le cherche un peu . Je le cherche un peu , et je pense qu'un Centre qui vote toujours avec la Droite ou l'Extrême Droite , c'est un drôle de Centre .
En attendant qu'il sache où il en est , j'entends que l'on gouverne et que l'on fasse les lois et que l'on oriente la politique française dans le sens qu'a voulu la majorité des Français .
Pourquoi ? . ça , c'est une conception . mais , non , mais non . Il y a une majorité ; elle est relative à 9 sièges près .
Non , non , pas du tout .
. il faut relire la Constitution . Beaucoup de gens en sont encore à la IVème République mais pas moi !
Je ne sais pas où il en est , pour dire la vérité .
Très bien , qu'il étudie le dictionnaire . Mais ce que je voulais dire , de mon côté , c'est que le travail à faire , que l'on attend de nous , que les Français attendent de nous , c'est de moderniser la France en préservant toutes les chances de l'effort national dans l'égalité autant qu'elle est possible , en tout cas l'égalité des chances ; il faut que chaque Française , que chaque Français sache qu'avec nous , il a ou elle a sa chance .
Eh bien , je veux servir ce mouvement national le mieux possible .
C'est une très bonne chose et je souhaite qu'elle se répète avec monsieur Barre ou avec d'autres .
Je souhaite que pour des décisions aussi importantes que celle qui a touché à la Nouvelle Calédonie-c'était vraiment quelque chose de très dramatique que de voir se déchirer de cette façon une fraction de la population , qui relève de la République Française , la République Française doit exercer son arbitrage . Je pense qu'il est bon que les hommes responsables de l'opposition et de la majorité puissent se rencontrer et débattre de ces questions -là .
Je n'en sais rien moi-même .
Non , mais je peux très bien vous apporter quelques révélations , mineures au demeurant , sur ce plan -là .
Le Gouvernement pense jumeler le premier tour des élections cantonales avec le référendum , de façon à ne pas déranger trop souvent les Français .
Il fera une proposition le jour venu . Vous savez qu'un référendum dépend du Président de la République . Bien entendu , je souscrirai et au projet et à la date .
Je n'infirme ni ne confirme .
Je l'ai reçu à l'Elysée il n'y a pas longtemps . Ecoutez , je vois qui je veux .
Mais dire oui ou dire non , c'est déjà entrer dans le jeu , et mon calendrier ne dépend de personne . que de moi , ou de la personne que je reçois . Je n'ai pas l'intention d'en rendre compte .
Il m'arrive de ressembler sur certains points à monsieur Léotard . à moins que ce ne soit lui qui me ressemble . après tout , pourquoi pas . J'ai l'impression qu'il existe assez de différences entre nous pour qu'on remarque nos ressemblances .
Non , non , pas du tout . Quel malaise ?
Précisez , précisez . un journal : .
. un journal d'opinion est fait pour s'exprimer et exprimer ses opinions . Quand ce ne sont pas les miennes , je le remarque , bien entendu .
Comment , un flou ?
Il y a là deux Ministres qui , chacun dans son domaine , représentent une grande capacité , une grande réussite dans le domaine de la connaissance du Droit et de la pratique de la justice , monsieur ARPAILLANGE , dans le domaine de la médecine et de la recherche , le Professeur SCHWARTZENBERG .
Bien entendu , des hommes aussi éminents n'ont pas la pratique politique , l'usage parlementaire qu'ont les Parlementaires élus par le peuple . Chacun a des qualités qui sont complémentaires . Il faut distinguer la forme et il faut distinguer le fond .
Lorsque le Garde des Sceaux s'est exprimé , juridiquement il avait parfaitement raison . Nos lois pénales ne prévoient pas de peine en plus de celles qui sont déjà clairement exprimées , en particulier la détention perpétuelle ou la détention à vingt ans .
Le problème est celui de l'appréciation politique . Faut -il le faire ? Quand faut -il le faire ? Comment faut -il le faire ?
Non , le Garde des Sceaux a parlé vrai . Mais la responsabilité est d'ordre gouvernemental et la seule chose qui soit exigible-qui est très facile à comprendre , qui est généralement observée , qui le sera de plus en plus . J'ai beaucoup d'estime pour les deux Ministres dont vous me parlez .-c'est que rien ne doit être fait sans que le Premier Ministre en ait décidé . C'est tout . A partir du moment où l'on se trouve dans une situation qui ne l'a pas permis , il faut remettre le train sur les rails .
Je lui avais dit que je verrais avec plaisir sa présence à mes côtés , lorsque je me suis rendu à Toronto pour le Sommet des grands pays industrialisés , comme je le lui ai demandé pour Hanovre au Sommet des pays européens .
En raison de la mise en place de son gouvernement , il n'a pas pu le faire ; dès qu'il en aura l'occasion , il viendra et je trouve cela très bien .
Ce n'est pas le symbole le plus caractéristique .
Un certain nombre de grands pays , qui ne sont pas coupables d'avoir depuis deux siècles réussi leur révolution industrielle , ces grands pays là seront présents le 14 juillet 1989 . Ils l'ont décide à Toronto récemment , puisque c'est au tour de la France-à partir de 1989-de présider cette conférence . Je me réjouis de pouvoir les recevoir , car ce sera l'occasion , pour la France , de sentir sa propre grandeur , que d'avoir des Chefs d'Etats ou de Gouvernements des 7 plus grands pays industrialisés . Mais j'ai bien l'intention d'inviter beaucoup de représentants , chefs d'Etats ou de Gouvernements de pays pauvres , de nos amis d'Afrique , de pays d'Amérique latine .
Je souhaiterais que le tiers monde fût présent ce jour -là , car il n'y a pas eu de choix des uns contre les autres . Reconnaissez qu'à Paris , dans notre capitale , en France , pour le 14 juillet , 2ème centenaire de la Révolution française , puisque c'est la date de la prise de la Bastille qui a servi de symbole , cette présence universelle d'un monde si différent dans ses réalités , mais qui trouve un point commun dans la célébration de ce qui a fait une des grandeurs de la France , c'est quand même une grande chose .
Certainement , oui .
J'ai déjà rencontré 4 fois monsieur Gorbatchev ; nous nous rencontrerons certainement cette année , en 1988 , et nous avons l'intention de reprendre un rythme régulier de rencontres .
Nous nous écrivons de temps à autre , c'est plus facile que le téléphone .
Il faut regarder cette question de désarmement . Je ne vais pas vous faire un cours , ce n'est pas le moment , ce n'est pas l'occasion , il est tard maintenant , simplement la négociation sur la réduction , la disparition de certaines formes d'armement nucléaire a abouti à Washington , je m'en suis réjoui , j'ai approuvé , j'approuve . Une négociation sur les armes nucléaires stratégiques a commencé de s'engager , je souhaite qu'elle aboutisse .
Une négociation sur les forces classiques conventionnelles : les chars , les canons , les artilleries ou les infanteries classiques telles qu'on les connaît , avec des armements même très modernisés , sont un facteur de déséquilibre aujourd'hui su centre de l'Europe , à la frontière des deux Allemagnes ou de l'Allemagne Fédérale et de la Tchécoslovaquie , où les forces de l'Est sont théoriquement très supérieures aux forces de l'Ouest .
Il faut donc équilibrer si l'on veut réduire autant que possible les risques de tension . Il faut équilibrer ce rapport de forces , et tout ce que monsieur Gorbatchev proposera dans ce sens , je l'approuverai . Tout ce qui n'irait pas exactement dans ce sens et qui nous conduirait à des discussions interminables sans résultats possibles , je ne l'accepterai pas .
Mais , permettez -moi de vous dire qu'au nom de la France , c'est moi qui ai indiqué , il y a déjà quelque temps , près de deux ans , que la priorité devait être accordée à cette réduction des armes classiques en Europe , que cela devait passer avant le renforcement de toute forme d'arme nucléaire notamment de la forme nucléaire dite à courte ou à très courte portée , les armes qui n'atteignent pas 500 kmonsieur
On dit moderniser . Cela veut dire renforcer . Eh bien ! Il faut d'abord désarmer sur le plan conventionnel , parce qu'il pourrait y avoir , s'il y avait un conflit ,-auquel je ne crois pas-un contournement des forces nucléaires qui ont assuré l'équilibre du monde et préservé la paix en Europe depuis quarante ans . Un contournement par le bas , c'est-à-dire une guerre ou un conflit qui ne déboucherait pas sur un conflit nucléaire , représenté comme trop grave , mais qui n'en serait pas moins un grand risque de contagion et de dégradation de l'équilibre mondial .
Je pense qu'il est très important que l'on désarme sur ce terrain -là . Je l'ai proposé aux forces de l'OTAN . Cela a été accepté à Bruxelles au début de cette année , et quand j'ai entendu monsieur Gorbatchev défendre une idée du même ordre-pas le même projet , mais du même ordre- " Réduisons les armements conventionnels " -j'ai pensé qu'il fallait encourager cette démarche , parce que c'est la première fois depuis la fin de la dernière Guerre Mondiale , qu'au lieu de surarmer , on désarme , et le devoir de la France , c'est d'encourager ce mouvement .
Peut-être bien . Interprété strictement , on pourrait dire : monsieur Gorbatchev cherche à découpler , comme on dit , ou à séparer les forces occidentales de l'Europe des forces américaines .
Mais le problème ne peut pas se poser dans ces termes , car les forces qui tiennent la frontière allemande , disons entre l'Est et l'Ouest , ce sont des forces de l'OTAN , et les forces de l'OTAN comprennent , bien , entendu , les forces américaines , diverses forces alliées . mais pas la France , qui n'appartient pas à ce commandement intégré . Les forces françaises se trouvent à proximité , et bien entendu nous sommes solidaires .
L'idée de séparer les Etats-Unis d'Amérique de l'Europe dans cette circonstance est une idée qui serait chimérique .
Mais en revanche , chercher à rapprocher l'ensemble des pays de l'Europe dans des discussions sérieuses , comme elles ont lieu à l'heure actuelle à Vienne , naturellement je l'encourage .
Vous serez le bienvenu .
Je voudrais en terminer avec peut-être -on va y revenir -les rêves de François MITTERRAND pour la suite : " les hommes naissent et meurent libres et égaux en droit " . Si l'on avait à actualiser pour les deux cents ans à venir , vous diriez quoi ?
Je dirais la même chose . Il y a eu là un trait de génie , non seulement dans la pensée qui a été élaborée au cours du siècle précédent et même auparavant : c'est toute une philosophie de l'homme et de la société qui est exprimée par ces mots , qui ont pris un caractère sacré , mais ces mots ont été exprimés au bon moment et dans une belle forme , dans un bon langage . Donc , je dirais la même chose car cela reste d'actualité , même deux cents ans après .
Il y a des progrès , c'est évident , mais le monde a supporté tant de crises et tant de déchirements , l'Europe , avec deux guerres qui sont devenues des guerres mondiales , et puis ces dictatures , et puis ces mouvements de colère des opinions , ces intégrismes , ces fondamentalismes , ces passions , ces sectarismes , cette tendance qu'a tout pays à se diviser , le besoin que j'ai moi-même de me pencher sur la réalité de la société française pour éviter qu'elle ne se laisse porter vers ses divisions naturelles , vers son morcellement , tout cela montre bien que bien qu'égaux et libres en droit , cela a été magnifiquement dit-c'est une tâche de chaque jour pour les responsables d'aujourd'hui comme pour ceux , sans doute , de demain .
En tout cas , nous avons essayé de traiter de quelques problèmes du monde , et en particulier de vos problèmes , aujourd'hui , dans cette interview dans les jardins de l'Elysée .








Contrairement à ce que vous croyez , j'ai fait une déclaration de ce type en 1981 , également à partir du Conseil des Ministres .
Me le reprocher non , me le faire observer c'est différent . Lorsque le Président de la République , monsieur Giscard d'Estaing notamment mais aussi monsieur Pompidou ou le Général de Gaulle s'exprimaient , j'avais mon droit d'opposant et je critiquais le fond ou le contenu de leur déclaration , mais je ne critiquais pas la forme . Et mes trois prédécesseurs sont intervenus peu après la clôture légale de la campagne électorale , c'est-à-dire le samedi . Nous sommes le jeudi ; c'est demain soir que la campagne s'arrêtera et quiconque le voudra pourra s'exprimer demain et me répondre .
Je respecte la loi , les règles , les usages de la démocratie et le fait que je m'exprime ce soir me parait tout à fait normal . Ce ne serait pas normal si je le faisais comme mes prédécesseurs , le samedi .
Ce n'est pas tout à fait le cas . Dans le Gouvernement de Michel Rocard il y a 17 personnalités sur 40 qui ne sont pas socialistes et s'il n'y en a pas eu davantage c'est parce que les partenaires éventuels ne sont pas apparus . 17 sur 40 , c'est la première fois dans l'histoire de la République qu'une tendance victorieuse fait ainsi la place à des personnes qui ne lui appartiennent pas , qui ne sont pas de son obédience .
D'autre part , comment vous répondre là dessus ? J'ai bien dit cela à Solutré et j'ai choisi un exemple . J'ai dit , par exemple , en 1981 : j'ai obtenu la majorité absolue et c'est le parti socialiste qui en a récolté les fruits ; et pourtant j'ai souhaité qu'il y ait une coalition au Gouvernement . J'ai fait entrer dans le Gouvernement le Parti Communiste dont je n'avais pas besoin . Je pense qu'il est absolument indispensable qu'il y ait le maximum de familles d'esprit , le maximum possible , correspondant aux options générales qu'exprime le Président de la République , qu'il y ait plusieurs familles d'esprit au Gouvernement et c'est pourquoi nous n'en avons pas fini avec cela . La majorité de demain s'exprimera , il y aura un Gouvernement et ce Gouvernement devra être le plus large possible , en tous cas j'y veillerai .
Une vraie majorité , ce sera de toute manière avec des socialistes et leurs alliés une vraie majorité . Sa légitimité sera acquise , ce sera une majorité de progrès , mais bien entendu , comme avec ce mode de scrutin que je n'ai pas choisi ,-qui a été imposé par le Gouvernement de monsieur Chirac en 1986 ; moi avec le Gouvernement de monsieur Fabius j'avais décidé la proportionnelle- , avec ce mode de scrutin là , c'est vrai cela rend les choses plus difficiles , c'est-à-dire que le parti ou les formations politiques qui ont la majorité sont souvent minoritaires en voix , en suffrages de citoyens s'ils sont majoritaires au Parlement . Il y a là une disparité qu'il faudra un jour corriger .
Je ne m'en suis pas plaint , c'était la première fois que cela se produisait dans l'Histoire de la République . Non , je ne m'en suis pas plaint et je n'en ai pas souffert mais moi j'aime que les choses soient réelles . Et une majorité nette sans qu'elle soit excessive me conviendrait très bien dimanche , mais que cette majorité soit quand même nette , qu'elle existe , qu'elle soit conforme à mes options , qu'il y ait une majorité stable : la France en a besoin .
C'est quand même bien normal que je demande aux Françaises et aux Français de se donner à eux-mêmes cette majorité , dont j'ai besoin moi-même pour conduire à bien les options qui sont les miennes . Croyez -vous qu'avec une majorité conservatrice on pourra lutter contre les exclusions ? Croyez -vous vraiment qu'on pourra rechercher l'égalité des chances ? Croyez -vous que l'on pourra sauvegarder les principes de la Sécurité Sociale ? Si l'on veut exécuter la politique sur laquelle j'ai obtenu la confiance des Français le 8 mai , oui j'ai besoin , comme la France , d'une majorité conforme .
Ce qu'on a pu voir , c'est que ce n'était pas facile . J'ai été élu , vous le savez pardonnez -moi de le rappeler , le 8 mai dernier . On a connu les résultats très vite , grâce , il faut le dire , aux instituts d'opinion et aux chaînes de télévision . Très rapidement monsieur Chirac a reconnu que j'avais été élu et moi-même , peu de temps après , j'ai parlé aux Français . Eh bien , dans cette soirée là , alors que j'étais élu-du moins en fait , même si le Conseil Constitutionnel n'avait pas encore proclamé mon élection , il l'a fait un peu plus tard , il fallait le temps de compulser les résultats des départements-aussitôt après , de la part de tous les vrais responsables de la majorité parlementaire-l'actuelle , jusqu'à dimanche , c'est-à-dire la majorité conservatrice- , tous ont dit non , c'est-à-dire qu'ils ont dit l'ouverture c'est bien , mais ce n'est pas pour nous , du moins pas pour aujourd'hui .
Madame Simone Veil est une femme remarquable , une personnalité qui compte dans la vie nationale , mais elle n'a pas de responsabilité de formation politique .
Prenons l'exemple de monsieur Giscard d'Estaing , qui lui aussi est un homme à la fois de grand talent et qui a le sens de ses responsabilités , naturellement il défend ses propres idées , ses propres conceptions , c'est tout à fait légitime . Qu'a -t-il dit aussitôt ? " Eh bien voilà , nous serons dans l'opposition "
Et il a ajouté " constructive " . Alors , comme je l'ai déjà fait remarquer pour la construction : constructive , merci beaucoup . Mais pour l'opposition ; faut -il que je remercie ? Car après tout , au moment ou monsieur Giscard d'Estaing a dit opposition , il était dans la majorité parlementaire , il y sera encore jusqu'à dimanche soir . C'était donc opposition à qui , et à quoi ? A qui ? Eh bien au Président de la République . Et à quoi ? A son projet , à ses conceptions . A partir de là , j'étais obligé de considérer qu'il serait très difficile , présentement , de réaliser un plus vaste rassemblement avec qui que ce soit qui se trouverait à la droite de ma majorité présidentielle .
Ils ont tous dit non . Et les plus bienveillants ont dit " on verra cela à l'automne " . Ce qui veut dire que jusqu'à l'automne , il eut été quasiment impossible au gouvernement , au Chef du gouvernement , au Premier Ministre que j'avais nommé , que j'allais nommer , au gouvernement qu'il allait constituer sous son autorité ; c'était impossible de réaliser le programme sur lequel j'avais moi-même été élu , l'ensemble des idées essentielles que j'avais développées . C'est pourquoi il faut quand même que dimanche prochain les Français confirment leur vote du 8 mai . Enfin , ils feront ce qu'ils voudront , bien entendu , mais j'ai besoin qu'ils le confirment pour pouvoir poursuivre mon action conformément au vœu exprimé par 54 % des Français le 8 mai .
Les institutions sont faites comme cela . Ce n'est pas moi qui les ai faites , vous savez bien que j'avais voté contre . Mais je suis un citoyen qui se soumet aux lois . Je n'abandonne pas l'idée de modifier la Constitution avec l'accord populaire-l'accord de notre peuple-sur tel ou tel point . Mais , ainsi sont les institutions , je n'y peux rien et je m'en accommode du mieux possible en essayant de respecter les lois de la République . Je crois que personne ne peut me reprocher d'y avoir jamais manqué . Vous savez , pendant ces deux dernières années , j'ai pu , dans des conditions difficiles-celles de la cohabitation-continuer d'exercer ma fonction , et je crois que les Français l'ont reconnu , l'autre jour , le 8 mai .
J'aurais souhaité ne pas le faire . Vraiment , pourquoi se presser ? Mais à condition que j'aie devant moi une majorité parlementaire qui ne commence pas par dire : non , nous sommes déjà votre opposition . Pourquoi aurais -je laissé à cette majorité là le soin de décider du jour , de l'heure et du terrain où elle aurait abattu le gouvernement que j'aurais désigné , pourquoi ? Enfin , tout de même , pourquoi aurais -je laissé pendant trois ou 4 mois la gestion des affaires en jachère , puisque le gouvernement aurait été soumis aux décisions d'une majorité qui ne l'approuvait . Il faut quand même un peu de logique . J'ai besoin , la France a besoin d'une majorité stable , d'une majorité durable et moi j'ajoute , elle a besoin d'une majorité de progrès . Bien entendu , ce ne sont pas les partis conservateurs qui vont nous l'apporter .
Je peux le faire si je le décide . Le Gouvernement ne sera pas semblable , c'est évident . Le Premier Ministre , je ne vois pas de raison telle qu'on estimerait qu'il aurait démérité ; le Premier Ministre est un homme de valeur qui se passionne pour sa tâche , qu'il accomplit avec beaucoup de dévouement . A priori , non , il n'y a aucune raison que je le change .







Monsieur le Président du Conseil constitutionnel , mesdames , messieurs ,
Au seuil de ce septennat , je souhaite interpréter en peu de mots , aussi justement que possible , la volonté populaire exprimée le 8 mai . Je le ferai tourné vers l'avenir , sans égrener les comptes du passé , et je poserai cette question : Quelle leçon essentielle tirer de l'événement qui me vaut d'assumer aujourd'hui , dans la continuité de nos institutions et de mon propre mandat , la magistrature suprême ? La réponse est là , évidente : par le coeur et par la raison , la France aspire à rassembler ses forces dans le respect de ses valeurs , les valeurs de la République . Et quand je dis la France , je pense à l'immense majorité des Français .
C'est sur ce thème que je me suis engagé devant le pays . Notre peuple l'a ratifié . Au-delà des vicissitudes du moment , des hésitations , des retards , séquelles normales de nos comptétitions ou lenteurs de l'Histoire prise au piège de ses habitudes , j'entends persévérer .
Aller à l'unité et comprendre les contradictions , j'appliquerai cette paraphrase d'une expression fameuse de Jaurès à mon action de chaque jour , assuré que , pour le principal , l'amour de la patrie et l'attachement à la démocratie prendront le pas sur la querelle .
Répétons -le sans nous lasser . Ce mois de mai 1988 n'a pas vu les bons l'emporter sur les méchants-ni le contraire- . Je n'aime pas cette dialectique sommaire . Même si je crois profondément à la justesse des principes au nom desquels près de dix-sept millions de Français m'ont donné leur confiance , même si je reste ardemment attaché à l'idéal que servent les socialistes épris de liberté depuis l'aube des sociétés industrielles .
Le respect des uns pour les autres est à la base du pacte hors duquel la communauté nationale perdrait son véritable sens . Mais une France injuste est une France divisée . Une France refermée sur elle-même et sur ses divisions est ou serait inapte à gagner les enjeux qui l'attendent dans l'arène du monde , plus encore dans l'Europe sans frontières de demain . C'est pourquoi , je ne sépare pas le devoir politique d'ouverture de l'obligation sociale de solidarité , ni l'obligation de solidarité de l'esprit d'-entreprise , l'esprit d'initiative dont nous avons plus que jamais besoin .
Démocratiser la société , refuser l'exclusion , rechercher l'égalité des chances , instruire la jeunesse , la former aux métiers et aux techniques qui lui apporteront la sécurité de l'emploi dans des entreprises elles-mêmes modernisées , accroître le savoir , servir la création de l'esprit et des mains , guérir la vie quotidienne du plus grand nombre des Français de ses multiples tares , et parfois de ses intolérables servitudes , priorité au dialogue ici et là-bas à l'autre bout de la planète , voilà le chemin qu'il faut prendre , le rendez-vous auquel je vous convie si l'on veut que le " principe-espérance " triomphe des pulsions de la peur et de l'affrontement .
C'est en somme la victoire de la République qu'il nous faut ensemble assurer . La République n'appartient à personne . Nous en sommes tous , à des titres différents , les garants et les artisans . Sur le chantier de ces valeurs toujours neuves , pour ces combats de chaque jour qui se nomment liberté , égalité , fraternité , aucun volontaire n'est de trop . Nous en fêterons l'an prochain le deuxième centenaire . Que notre pays sache en garder la jeunesse , l'élan et le rayonnement |
Mes chers compatriotes , il m'incombe avant tout autre , au nom de la Nation tout entière , de faire prévaloir l'intérêt général sur les intérêts particuliers ou partisans . Comptez sur moi . Je n'exagererai pas le rôle de la France si je rappelle que ce qu'elle fait et la manière dont elle agit intéresse le monde entier . On connaît son message de paix , de justice , de progrès . Je l'adresse à nouveau à tous les peuples de la terre . Vive la République , Vive la France .







Une campagne électorale ne permet pas tout .
De notre côté , la cohabitation a été voulue par le peuple et nous avons respecté sa volonté .
Pendant le temps qui nous a été donné , nous avons veillé aux intérêts de la France .
Bien entendu , cohabiter lorsqu'on vient de 2 majorités différentes , élues à des moments différents , cela suppose , comme on dit , une dialectique , une discussion .
Les points de vue ne sont , forcément , pas les mêmes .
Si l'on veut défendre les intérêts de la France , surtout sur le plan extérieur , et s'exprimer d'une même voix , il faut se mettre d'accord .
Bien entendu , sans renoncer à ce à quoi on croit le plus .
Et il faut veiller à trouver le chemin moyen qui reste absolument dans la ligne de ce qu'il convient de faire et , en même temps , compatible avec la pensée de chacun .
en tout cas , avec ma pensée , c'est ce que j'ai toujours voulu faire .
Ensuite , la campagne électorale s'est déroulée au cours de ces dernières semaines , on reprend une certaine liberté : il ne faut pas en prendre trop ! Je me suis présenté , m'a -t-on dit , assez tardivement .
Je pense m'être tenu comme il convenait de se tenir et je ne peux pas en dire davantage .
Il est normal que le débat ait lieu .
Ce qui m'a amusé , c'est la comparaison entre les 34 et les 36 où les Français ne se reconnaissent pas très bien .
Ils ont voté , dimanche dernier : 34 , un peu moins de 20 , un peu plus de 16 , c'est cela la réalité mais enfin je ne veux pas m'arrêter à ces détails , ce sont simplement des modes de calcul un peu particuliers .
Quant à l'anti-cohabitation , il ne faut pas mélanger avec le langage ancien .
c'est une tout autre affaire , cela dépend des hommes , de la façon dont ils parlent .
Si quelqu'un avait dû en profiter davantage , plutôt que monsieur Le Pen , cela aurait été monsieur Barre qui , il faut le dire , dès le premier jour , avec beaucoup de suite dans les idées , s'est opposé à ce choix -là .
or , vous n'avez pas prononcé le nom de monsieur Barre , vous avez prononcé le nom de monsieur Le Pen .
J'ai l'impression qu'il y a un peu de confusion dans cette affaire .
Moi , je n'ai rien à faire : je défends les idées que j'ai toujours affirmées , je ne m'adresse absolument pas à un parti politique particulièrement , notamment pas à celui -là dont les idées et les projets sont aux antipodes des miens , dans les domaines que je connais , je n'ai donc aucune raison de faire un appel particulier à ce public .
Chacun , chacune se reconnaîtra à sa guise , les électeurs sont libres de s'exprimer .
Le phénomène , le Front national , s'explique par bien des raisons et , sans doute , par un malaise profond de millions de gens qui se sentent malheureux ou angoissés ou anxieux pour des raisons multiples que nous aurons , sans doute , l'occasion d'analyser .
Mais il me semble -il convient d'avoir une position claire-que ce qu'il faut récuser , c'est l'idéologie et le programme politique d'un parti comme celui -ci , il ne faut pas être complaisant et j'espère -je n'ai pas toujours eu ce sentiment-que monsieur le Premier ministre ne sera pas complaisant .
Mais il ne faut pas être complaisant , il faut récuser l'idéologie , il faut la dénoncer .
Quant à ceux qui adhèrent , c'est une autre affaire , je crois qu'il faut surtout entendre et comprendre la demande sociale qu'ils expriment .
Il ne faut pas être sourd .
Naturellement , si on est sourd aux problèmes fondamentaux de la vie quotidienne dans la ville , des inégalités sociales , alors , on encourage ce mouvement .
Je crois qu'il faut être très ferme sur les principes , très ouvert sur la demande mais il ne faut pas faire de concessions à la démarche de ce parti .
N'avons -nous pas pris un peu d'avance sur les débats que vous aviez prévus car vous m'aviez dit initialement ... que vous décomposiez notre entretien entre plusieurs parties et celle-ci-l'immigration et les problèmes de société-était repoussée à plus tard tandis que certains problèmes économiques et sociaux venaient un plus tôt mais pas maintenant .
Moi , je veux bien répondre tout de suite , ce n'est pas un problème , je ne suis pas formaliste .
Monsieur le Premier ministre a sorti , tout de suite , non pas tout son sac , pas vidé entièrement , je ne le pense pas , mais il est parti à l'assaut , c'est assez dans son tempérament ; moi , j'ai le mien et j'aime bien voir les choses telles qu'elles sont .
D'abord , je tiens à dire que se sont glissées quelques petites erreurs dans l'analyse du Premier ministre .
L'insécurité a commencé de baisser -là , j'ai le document officiel qui me vient de vos services-à partir de 1985 et non pas à partir de 1986 , c'est-à-dire sous le gouvernement de monsieur Fabius , un gouvernement socialiste , et pas sous le vôtre .

Ensuite , stopper la dégradation , cela s'est produit 2 fois , bien peu , il faut le dire .
Il faut connaître cette histoire du chômage , n'est -ce pas .
Lorsque vous êtes devenu Premier ministre de monsieur Giscard D'Estaing , il y avait déjà 400000 chômeurs , vous avez doublé le chiffre-cela est passé à près de 800000-puis , monsieur Barre est devenu Premier ministre , il a été votre successeur , il a condamné avec beaucoup de vigueur votre expérience ; malheureusement , lui aussi , il a doublé le chiffre .
C'est passé au double , c'est-à-dire entre 1700000 et 1800000 .
Et puis , pendant les 5 ans , de ce que vous appeliez " le quinquennat actif " -je souriais aussi en entendant cette expression -on a monté de 700000 : la proportion était moindre mais , de toutes manières , je ne renverrai la balle à personne , nous avons tous échoué dans notre manière d'aborder le chômage parce que on a mis la charrue devant les boeufs .
On y viendra certainement tout à l'heure .
Depuis mars 86 , vous avez fait entre 80000 et 100000 chômeurs de plus .
Il y a eu 2 crans d'arrêt : l'un qui était en 1985 , pendant 6 mois-toujours au temps de monsieur Fabius-et , depuis quelques mois-enfin , l'avant-dernier mois a été mauvais , le dernier est bon-avec vous .
En réalité , monsieur le Premier ministre , on ferait peut-être mieux de dire que , dans la lutte contre le chômage , il y a eu continuité , continuité dans l'échec , que le chômage a continué de s'aggraver .
Ce qui m'intéresse , moi , maintenant , c'est de savoir ce que je ferai après le 8 mai , c'est de quelle manière je pourrai , enfin , mettre un terme à cette dégradation de l'emploi comme vous avez si bien dit tout à l'heure .
Quant aux immigrés , j'y viendrai tout à l'heure parce que je ne veux pas épuiser tout mon temps , je veux simplement dire qu'il n'y a eu aucune complaisance à l'égard des immigrés .
Quant aux décrets Bérégovoy , j'espère aussi que vous nous renverrez la balle pour me permettre de répondre .
C'était pire avec vous ! Vous avez doublé .
ah oui ! c'est cela ! Vous voulez éviter le passé lorsqu'il est lourd !
Très bien !
Non , c'est inexact !
Je le démontrerai .
Je voudrais tout de même faire une observation de caractère général avant d'aborder le détail , si je peux appeler cela un détail ( moi , ce n'est pas un mot que je dis facilement , je l'ai entendu il n'y a pas longtemps sur les places publiques ) .
Voyez -vous , monsieur le Premier ministre , ce que vous dîtes là , vous l'avez répété 100 fois depuis les 4 mois que vous êtes candidat à la Présidence de la République , vous l'avez répété partout , on l'a entendu sur toutes les ondes , vous l'avez souvent dit , au demeurant , pendant les 2 années où vous avez été le Premier ministre , le débat a eu lieu , on va maintenant opposer bilan à bilan ? Mais les Français ont jugé , ils ont jugé le 24 avril , c'est-à-dire qu'il y a entre 19 et 20 % de Français qui ont estimé que vous aviez raison et puis les autres ont pensé que vous aviez tort .
Quand vous aurez dit , vous , que les socialistes ont tout raté et quand j'aurai répondu que vous avez tout raté , en quoi aurons -nous fait avancer les affaires de la France ? En quoi les Français auront -ils une perspective intéressante à partir du 8 mai ? Je me permets de vous conseiller de ne pas tomber dans ces schémas un peu trop simplistes .
Il faudra dans ce cas -là , monsieur le Premier ministre-si jamais l'éventualité assez fragile qu'il a évoquée se produisait , c'est-à-dire de rester au pouvoir -il faudrait vraiment qu'il fasse des progrès , qu'il change un peu les manières de faire , le sectarisme ; il faudrait qu'il en finisse avec l'Etat RPR qui s'est installé d'une façon insolente : vieille tradition , d'ailleurs , qui a été relevée par d'autres partis de droite .
Je dis de " droite " : pardonnez -moi , mais enfin c'est l'expression qu'avait employée monsieur Pasqua lorsqu'au soir du 24 avril , il a dit-non pas 36 , non pas 19 ou 20 , mais 51 -il y avait 51 % de voix de droite : il a effacé toute distinction entre les centristes , le RPR et le Front national .
Je reviens là-dessus : si vous dites solennellement , aujourd'hui , " plus de chasse aux sorcières " , c'est très bien , c'est une bonne intention , il faudra que les futurs gouvernements la prennent à leur compte .
Mais vous avez tout mêlé .
Valence pas condamné : mais , écoutez , il ne faut pas avoir des lectures à trous .
si vous aviez lu très attentivement le journal " Le Monde " que vous venez de citer , vous auriez vu un grand titre , en première page .
Le Congrès de Valence s'est tenu pendant que j'étais au Mexique , pour la conférence de Cancun , et quand je suis revenu , accueilli par les journalistes , très ému , dès ma descente d'avion , j'ai dit , " ce n'est pas cela qu'il faut faire : il ne faut pas essayer de diviser les Français et certaines expressions excessives de mes amis : eh bien , ils ont eu tort " .
Cela figure en première page .
Je n'ai jamais parlé autrement à mes amis que j'approuve souvent et qu'il m'arrive de désapprouver .
Donc là votre information est inexacte ou bien vous avez voulu transmettre à l'opinion publique qui nous écoute un message erroné , volontairement erroné .

De même que vous avez dit , vous avez encouragé -vous , les Socialistes-à investir l'Etat , en citant madame Nicole Kern , journaliste du " Figaro " , honnête femme et honnête journaliste mais qui est , tout de même , la seule à avoir entendu , parmi les 40 journalistes qui se trouvaient être avec moi , l'expression que vous venez de relever .
évitons ce genre , si vous voulez , d'attaque personnelle .
Politiquement , j'estime que " l'Etat RPR " est un grand danger .
Il est ressenti par beaucoup d'autres que par moi .
C'est l'accaparement de l'Etat et je pourrais le démontrer .
Vous avez fait une petite incursion sur l'information .
C'était vraiment extraordinaire d'entendre cette démonstration sur l'information .
La manière dont la CNCL s'est installée , la manière dont elle a été composée , les nominations auxquelles elle a procédé : tout cela a montré une main mise de caractère totalitaire -je n'hésite pas à employer ce mot-sur les moyens de l'information .
Allez donc dans un département d'outre-mer et jugez RFO .
Je ne veux pas faire de distinction-c'est insupportable ! -mais je pense qu'après le 8 mai-car c'est la seule chose qui m'intéresse , c'est la seule chose-tout ce qui s'est passé là .
je ne veux pas critiquer votre gestion , vous passez votre temps à critiquer la mienne , cela ne m'intéresse pas ! C'est après le 8 mai , ce qui est intéressant .
Les Français attendent leur avenir immédiat , c'est dans quelques jours .
Je voudrais vraiment qu'il soit entendu que nous allons faire triompher quelques principes de liberté qui ont été bafoués au cours de ces derniers temps .
Sauf madame Cotta , ici présente , qui l'a écrit dans un ouvrage en disant que l'Elysée n'avait fait aucune pression .
Je vous ai observé pendant 2 ans , vous me donnez là un bien mauvais exemple mais je ne vais pas m'engager davantage .
moi , je vous appelle , je ne fais aucune observation particulière sur votre façon de vous exprimer , vous en avez le droit .
moi , je continue à vous appeler " Monsieur le Premier ministre " puisque c'est comme cela que je vous ai appelé pendant 2 ans et que vous l'êtes .
Eh bien , en tant que Premier ministre , j'ai constaté que vous aviez , et c'est bien juste de le dire , de très réelles qualités , vous n'avez pas celles de l'impartialité ni du sens de la justice dans la conduite de l'Etat .
Mais vous avez tout à fait raison , monsieur le Premier ministre .
J'ai déjà répondu à cela mais il est tout à fait normal que je le fasse pour ce grand rendez-vous : élu et proclamé , c'est-à-dire quelques jours , tout de même , après le 8 mai , je nommerai un Premier ministre si , toutefois , l'actuel Premier ministre que j'ai devant moi et qui l'est encore , démissionne .
C'est la tradition républicaine .
Mais en droit strict , constitutionnel , le Premier ministre ne peut quitter son pouvoir , son poste , sa fonction qu'à la demande de l'Assemblée nationale .
On verra si la tradition républicaine est respectée .
En tout cas , je m'en arrangerai .
Quand j'aurai la possibilité de nommer un Premier ministre , je le nommerai , le plus tôt sera le mieux , pour respecter la volonté des Français , et je le chargerai de former un gouvernement sans m'occuper davantage de l'Assemblée nationale qui fera ce qu'elle voudra .
Bien entendu , ce Premier ministre aura pour directive de présenter une équipe de gouvernement capable de représenter une large majorité des Français , de façon à se trouver à l'aise devant les électeurs qui se seront prononcés en ma faveur .
Il appartiendra à l'Assemblée nationale de faire ce qu'elle voudra et le Premier ministre me dira : " Je peux poursuivre la tâche que vous m'avez confiée " ou " je ne le peux pas " .
S'il ne le peut pas , je dissoudrai l'Assemblée nationale .
Je veux unir et rassembler , comme je l'ai dit dimanche soir , autour des valeurs démocratiques et pas au-delà de mes propres convictions .
Vous disiez , " il n'y a pas d'incertitude " .
il y en a une , monsieur le Premier ministre , une très grave , la plus difficile à franchir , c'est votre élection .
Vous avez donc dessiné , ici , une politique fiction en négligeant peut-être les séquelles d'une campagne électorale qui , dans votre camp , a été très durement ressentie .
En tout cas , pour ce qui me concerne , j'ai dit ce que je ferai : je chercherai là comme ailleurs à réunir les Français autant qu'il est possible , sans aucune complaisance avec quiconque qui ne respecte pas les valeurs démocratiques auxquelles je tiens .
Ces 2 dernières informations ne sont pas parvenues jusqu'à moi-personne ne m'a parlé d'un médiateur , ce n'est pas une mauvaise idée-mais le chef du gouvernement ne m'en a pas saisi .
Pas davantage , il ne m'a saisi d'une dissolution éventuelle du mouvement indépendantiste des Canaques , de telle sorte que ce sont 2 questions auxquelles je ne puis répondre .
J'ajoute que s'il me le demandait , mais je vais être loin puisqu'il ne me l'a pas demandé , cela mériterait qu'on en parle sérieusement au vu d'un dossier , des connaissances exactes de la situation .
Ce qui compte , aujourd'hui , je veux dire à la minute où je m'exprime , c'est la libération des gendarmes et du magistrat qui sont , aujourd'hui , retenus en otage , ce qui n'est pas , pour nous , supportable .
Il est , d'ailleurs , de mon devoir de rendre hommage au courage et au sens du service public de ceux qui ont été victimes de cette action .
Donc , ce qui compte tout de suite , c'est de les délivrer mais ce qui compte , toujours , aujourd'hui et demain , c'est le dialogue .
Or , le gouvernement a choisi la brutalité , a choisi d'ignorer la moitié à peu près de la population .
Moi , je choisis le dialogue et , après le 8 mai , puisque c'est cela qui m'intéresse , je ne cherche pas à régler des comptes ni avec monsieur le Premier ministre ni personne , tout cela est dépassé , le peuple a jugé , je le répète , le 24 avril .
Il y avait le calme avant mars 86 .
Les élections régionales , les élections législatives s'étaient déroulées avec la participation de tous et dans le calme .
On a oublié que le dialogue était la règle de la République , il faut retourner au dialogue avec toutes les parties prenantes de la Nouvelle-Calédonie .
J'aurais pu vous demander de continuer la lecture de ma lettre .
Vous auriez vu que je considérais , moi aussi , qu'il ne fallait rejeter ni les uns ni les autres et que c'était la République française qui pouvait et qui devait être l'arbitre dans ce conflit que votre politique a malheureusement aiguisé et aggravé par son injustice et son intolérance .
Nous avons assisté , nous assistons , actuellement , et c'est dramatique , à l'échec absolu de votre politique et je serai là , je l'espère , après le 8 mai , pour que les Français raisonnables défendent la République et toutes les communautés sans exception , sans rejeter personne en Nouvelle-Calédonie .
Je veux dire très rapidement que la Nouvelle-Calédonie en l'espace d'un siècle a connu de nombreuses crises dont certaines ont été plus tragiques encore que celles que nous vivons actuellement .
Le problème s'est posé de telle sorte que sous le septennat de monsieur Giscard D'Estaing , à 2 reprises , des ministres responsables ont voulu transformer les structures de ce lointain territoire , en constatant ce que j'ai constaté , à savoir qu'on ne pouvait assurer l'harmonie dans l'injustice et l'oppression .
Il faut que chacun , là-bas , se sente en sécurité , il faut que la culture d'origine soit respectée , il faut que les terres ne soient pas confisquées au bénéfice de quelques-uns .
Il y a des fortunes immenses qui se sont bâties là-bas en face de la pauvreté .
Cela a aiguisé les oppositions et la façon dont vous me disiez " l'ordre règne " me faisait penser à une phrase fameuse , mais il s'agissait de Varsovie .
je m'arrête là .

Arrêtons les paradoxes et continuons .
Je préfère ne pas avoir parlé une minute et demie de plus pour dire des choses aussi irréelles et aussi injustes que celles qui viennent d'être énoncées .
Ce n'est pas un drame !
Je ne me permettrai pas de juger .
Pour ce qui me concerne , c'est un engagement très ancien , certains diront " trop ancien " car j'ai été l'un des premiers fondateurs , à la deuxième guerre mondiale , des institutions européennes .
à cela près que j'étais un modeste député très jeune et que je regardais , en les admirant , agir des hommes comme Monnet , Schuman , Adenauer , Gaspéri et quelques autres .
C'est vrai qu'aujourd'hui monsieur le Premier ministre est très européen dans son discours .
c'est vrai qu'il y est arrivé tardivement mais il est le bienvenu .
Je me souviens du temps où il disait , c'était en 79 , j'ai la citation sous les yeux , " sur l'Europe , ce qui nous sépare de l'UDF est incomparablement plus profond ce qui nous unit " , ou bien : " il y a bien 2 thèses fondamentalement différentes sur l'Europe , l'une gaulliste qui consiste à construire l'Europe avec la possibilité de dire " non " et l'autre qui a toujours été celle des centristes et qui est l'Europe au détriment des intérêts de la France " .

Ou bien " je veux bien qu'on élise le Parlement européen au suffrage universel mais à condition que cette Assemblée n'ait aucun pouvoir car cette réunion de bavards irresponsables ne fera pas progresser les choses " .
Puis , enfin , il y a le fameux appel de Cochin dans lequel , alors que monsieur Giscard D'Estaing était Président de la République , il était dénoncé , sous cette forme , " comme toujours quand il s'agit de l'abaissement de la France , le parti de l'étranger est à l'oeuvre avec sa voix paisible et rassurante .
Français , ne l'écoutez pas , c'est l'engourdissement qui précède la paix de la mort " .
Tout cela , ce conflit qui était un peu exagéré dans les propos de l'actuel Premier ministre , s'adressait à monsieur Giscard D'Estaing à propos de l'Europe .
En fait , le Premier ministre a été jusqu'à une époque récente toujours contre tout ce qui concernait le développement de l'Europe .
Voilà qu'aujourd'hui on le compte parmi les plus ardents , j'en suis très heureux , et comme je pense qu'il faut , dans ce domaine , multiplier les occasions de se retrouver pour que la France soit forte dans l'Europe unie , et la France unie dans l'Europe plus forte , je ne négligerai pas le concours de monsieur le Premier ministre lorsqu'il sera redevenu homme politique toujours actif , sans aucun doute , mais , je l'espère , éloigné de la direction de la politique française .
On verra bien ! n'ayons aucune présomption , je n'en ai pas .
ce sera de toute manière très difficile et pour vous et pour moi .
Vous avez raison de vouloir réussir , voilà un point sur lequel nous nous retrouvons et je ne voudrais pas que ce débat se déroule simplement dans la contradiction .
Je voudrais aussi que l'on constate qu'il y a des continuités .
les continuités sont nécessaires : l'histoire de France est faite de cela .
peut-être avez -vous un jugement injuste , même sûrement , lorsque vous dites , " on n'a rien fait pendant ces 5 années -là " alors que , succédant à monsieur Giscard D'Estaing qui avait accompli des réformes très importantes que j'avais approuvées alors que je condamnais généralement le reste de sa politique .
Il avait fait : le Conseil européen , où siègent les chefs d'Etat et de gouvernement .
il avait fait procéder à l'élection du Parlement européen au suffrage universel .
Il avait fait adopter le système monétaire européen , entre autres choses .
Voilà 3 mesures capitales qui ont fait avancer l'Europe après un long purgatoire pendant lequel l'Europe avait été mal servie par la France .
Sous mon autorité , la France a procédé à l'élargissement de la Communauté , à l'Espagne et au Portugal : ce n'était pas facile .
J'ai pris l'initiative , et vous le savez , de l'Europe technologique autour du projet Eureka qui dépasse , d'ailleurs , la Communauté puisque 18 pays , les 12 de la Communauté et 6 autres , participent aujourd'hui-et c'est une grande réussite-à la construction d'Eureka , Europe technologique .
et , enfin , j'ai fait prendre la décision -je n'étais pas seul , avec Jacques Delors , avec le Chancelier Kohl-du fameux marché unique , du grand marché européen qui est l'étape la plus décisive depuis le traité initial qui , comme vous le savez , en 1957 , s'appelait le traité de Rome .
C'est ce marché unique , ce grand marché auquel nous nous appliquons tous , tous les Français responsables , pour que la France y parvienne dans les meilleures conditions possibles .
Voilà , c'est une action dont je ne voudrais pas me flatter .
disons que je me suis situé dans la continuité de la politique française et j'aime ce mot lorsqu'il s'agit de la France .
Je vous entendais avec plaisir , tout à l'heure , évoquer cette magnifique perspective , qui n'est pas un mirage , d'un homme dans l'espace , d'un homme européen dans l'espace , avec un matériel européen .
Cela me rappelait le moment où à La Haye-lors d'un Sommet européen mais j'étais allé faire un discours à côté devant des Européens-où j'ai préconisé précisément le lancement d'un satellite orbital qui pourrait être habité par un équipage .
C'est à partir de là que l'Europe technologique s'est attaquée à ce problème , pour ne pas être à la traîne , disons les choses , des Américains .
Là aussi , il y a une certaine continuité : vous voulez bien vous réjouir d'une initiative qui a été , je le crois , en effet , importante .

J'ai moins tendance à sourire lorsque vous parlez de la réussite de votre politique économique et lorsque vous parlez des exportations .
Ce sont surtout les exportations de produits industriels , comme on dit , manufacturés , qui représentent la puissance économique d'un pays .
Or , en 1985 , nous avons eu un excédent de 90000000000 de produits manufacturés et , en 1987 -ce sont les derniers comptes annuels de la nation qui viennent de le dire , document officiel -vous avez atteint , avec moins 11000000000 , le plus grave déficit de produits industriels ou manufacturés depuis 1969 .
vous avez battu le record depuis 1969 .
Naturellement , si on commence comme cela , avec le dernier mois qui a été très détestable vous le savez , plus de 5000000000 de déficit , naturellement , si on s'engage dans l'Europe comme cela , on s'y cassera les reins .
Il faut donc que toutes les forces économiques françaises parmi lesquelles je compte notre qualité de travail par les travailleurs eux-mêmes , se mettent à l'ouvrage pour réussir la place de la France dans l'Europe .
Enfin , vous avez parlé , tout à l'heure , de l'inflation en vous réjouissant du point où vous en étiez arrivé , c'est-à-dire environ 2,5 % d'augmentation seulement .
C'est une réussite par rapport aux années précédentes : c'était 3 % en 1986 , c'était près de 14 % lorsque je suis arrivé à la Présidence de la République en 1981 .
Il y a eu véritablement une courbe qui tombe vers le bas-et cette fois -ci , on peut dire vers le bas avec joie-que vous avez poursuivie .
J'y vois encore une réussite à travers 7 , 8 et 9 ans .
C'est bien , il faudrait continuer .
Je ne veux pas poser les problèmes qui nous opposent d'une façon générale -il suffit de vous entendre-toujours en termes de rupture .
Il faudra continuer , après le 8 mai de cette année , une politique anti-inflationniste .
Rappelez -vous que vous avez dû quitter , vous-même , le pouvoir en 1976 , vous avez cédé la place à monsieur Barre parce que vous aviez échoué dans votre lutte contre l'inflation et monsieur Barre vous avait condamné , à cette époque , très sévèrement .
On ne va pas revenir là-dessus .
on condamne ceci , on condamne cela : vous avez condamné mon action , je pourrais condamner la vôtre .
Je vais reprendre le même raisonnement : quand vous aurez expliqué que les gouvernements socialistes ont échoué , quand j'aurai expliqué que votre gouvernement a échoué , en quoi aurons -nous fait avancer les affaires de la France ? Et je souhaite que , pour ce qui reste de notre entretien , nous puissions vraiment aborder l'avenir en disant : " à partir de ce fameux 8 mai , même un peu plus tard , que va -t-on faire ? La politique que je préconiserais serait une politique pour la France .
je n'ai pas imposé d'opinion sectaire , croyez -le et la France s'est trouvée mieux dans l'Europe , à la fin de mon mandat , c'est-à-dire maintenant , qu'elle n'y était auparavant .
Il me semble que nous avons rendez-vous dans quelques minutes pour parler de cela , non pas spécialement de l'Europe mais de la politique économique .
Ce que l'on peut dire , c'est que l'analyse économique , anti-romantique qui vient d'être exprimée par monsieur le Premier ministre , est totalement contestée , y compris au sein , comment disiez -vous ? de vos 36 pour 100 , puisque j'ai bien lu , avec attention , les interviews de monsieur Barre sur le même sujet , notamment au journal " Les Echos " , dans lesquels il conteste absolument la réalité de vos propos .
Deuxièmement , tout de même , tirer matière à réjouissance là encore , le paradoxe ne peut pas abuser les Français , du fait qu'il y avait en 85 , 90000000000 d'excédents de produits industriels , de vente de produits industriels , que nous en sommes arrivés au point que dans le document des comptes annuels de la nation , il est dit que , malgré la réussite de l'agro-alimentaire et malgré la baisse de la note des produits pétroliers-cette note a baissé de 100000000000 au cours de ces 2 dernières années -nous avons tout de même trouvé le moyen de tomber à moins 10000000000 , exactement 11 .
Ceci veut dire qu'en l'espace de 3 ans , nous avons une chute de 100000000000 dans nos produits manufacturés avec 100000000000 de moins à payer sur le plan énergétique , c'est-à-dire sur le plan pétrolier .
C'est un échec et un échec grave .
votre explication-c'est parce que , c'est parce que ... -il n'empêche que si vous deviez continuer cette politique , ce serait très fâcheux pour notre avenir .
Vous me dites : " et vous , que voulez -vous faire ? " , vous avez tranché les questions , " vous , c'est un échec " .
Si vous devez expliquer que tout est échec , notre discussion va tourner en rond .
Nous avons préparé la liberté des changes , la liberté des prix -on en était à 78 % en mars 1986-et nous savons bien qu'au sein de l'Europe , il faut que toutes les frontières tombent .
Quand j'ai engagé la France dans le grand marché , je savais bien , c'était ma proposition , que désormais nous nous battrions dans le bon sens du terme avec nos concurrents de l'Europe , nos 11 partenaires , à égalité , sans aucune protection .
Voilà ma politique : je veux engager la France dans l'Europe , en acceptant la concurrence et la compétition avec , bien entendu , la volonté de la gagner .
Non , sûrement pas !
Non , j'ai déjà dit " non " parce que je pense qu'on ne peut pas faire un remue-ménage permanent .
Rien toucher à quoi ?
Que voulez -vous dire par là ?
Combien ?
Non .
Les sociétés nationalisées par nous ont été reçues avec des pertes et nous les avons restituées avec des gains et vous les vendez 3 fois plus cher .
En fait , parlons clair , les prélèvement obligatoires qui représentent la somme des impôts et des cotisations sociales ont constamment augmenté depuis 1974 de près de 1 % par an , jusqu'en 1985-date à laquelle il y a eu légère baisse-c'est la seule fois que cela s'est produit .
Au cours de cette période , près de 1 % de plus par an .
Allez demander aux Françaises et aux Français de distinguer entre ceci et cela ! Eux savent ce qu'ils paient : impôts plus cotisations sociales ; près de 1 % de plus chaque année , il fallait casser cette infernale mécanique et je l'ai cassée en 1985 .
Malheureusement , elle a repris de plus belle après 86 puisque vous venez de battre le record absolu de la charge fiscale et sociale en 1987 avec le pourcentage par rapport au produit intérieur brut de 44,8 .
Personne , si j'ose dire , n'a jamais fait mieux , en tout cas , personne n'a fait plus .
Pour ce qui concerne les impôts , il est exact que vous les avez réduits mais vous n'avez pas réduit les charges que supportent les ménages , ce sont des charges qui restent très lourdes .
Et quant aux impôts , vous avez redistribué environ 50000000000 de Francs : 15 de ces milliards sont allés vers les 120 à 130000 personnes les plus riches de France ; les 35 autres milliards sont allés aux 23000000000 de foyers fiscaux qui vont des foyers importants jusqu'aux plus modestes .
Comme ce sont les plus modestes qui ont payé des cotisations sociales , en fait , 120 à 130000 personnes ont reçu des cadeaux : suppression de l'impôt sur les grandes fortunes , avoir fiscal sur les dividendes porté à 69 pour 100 , tranche maximum de l'impôt sur le revenu baissée de 65 à 56 et quelques pour 100 , que vous voulez d'ailleurs réduire encore à 50 pour 100 .
Bref , il n'y a que 120 à 130000 personnes qui peuvent se réjouir de votre politique .
Toutes les autres , vous entendez , toutes les autres , en dépit de la réduction d'impôt , ont payé plus .
C'est pourquoi , nous en sommes arrivés à ce record absolu que vous venez de battre , un très fâcheux record , celui des 44,8 % du produit intérieur brut qui a été constaté par tous les documents officiels .
Donc , de ce point de vue , me parler des impôts sous forme d'allègements pour les individus , permettez -moi de vous dire que votre calcul n'est pas juste , les prélèvement obligatoires sont plus lourds qu'ils n'ont jamais été .
Je suis navré de m'attarder là-dessus : entendons -nous pour dire qu'après le 8 mai , il faudrait que les charges diminuent en commençant par les impôts-très bien -en commençant par les impôts .
vous ne pourrez pas faire exactement tout ce que vous dites-d'ailleurs , en aurez -vous les moyens ? -mais personne ne pourra réduire de 1 % chaque année , en tout cas , il faut aller dans ce sens , de ce point de vue , nous avons raison tous les 2 .
Je voudrais répondre d'un mot .
Oui , d'abord , sur l'injustice fiscale , je ferai observer-exemple et contre-exemple-2 cas : un couple marié et 2 enfants , patrimoine : 10000000 de Francs , revenu 100000 Francs par mois .
Le bilan , gain fiscal pour cette famille : 70000 Francs .
Cas numéro 2 : couple marié , 2 enfants , son revenu n'est pas imposé .
Il ne reçoit que 5000 Francs par mois et ce contribuable là paiera 920 Francs de plus .
Vous avez dit : ce sont les travailleurs-ça me paraissait extraordinaire votre phrase-qui paieront les pots cassés de l'impôt sur les grandes fortunes .
Nous continuons vraiment à vivre sur d'étranges nuages ! Ce que je veux vous dire , c'est que ce n'est pas vrai , ce n'est pas exact que l'impôt sur les grandes fortunes soit plus cher qu'en Allemagne , il est nettement moindre .
ce n'est pas exact .
deuxièmement , il y a 5 pays de l'Europe , de la Communauté , qui ont un impôt du même ordre : l'Allemagne fédérale , nous en avons parlé , le Danemark , l'Espagne , le Luxembourg et les Pays-Bas-donc , nous ne sommes pas isolés-et la comparaison des taux permettra à nos entreprises de supporter fort bien la concurrence .
J'ajoute , enfin , que vous avez parlé des chats et des chiens -moi aussi je les aime beaucoup , d'ailleurs nous avons des chiens de la même espèce et Dieu sait si l'on s'y attache ! -alors -je ne peux pas vous répéter ce que j'avais entendu naguère -vous n'avez pas le monopole du coeur pour les chiens et les chats : je les aime moi aussi .
Mais lorsque la TVA a été effectivement augmentée par le gouvernement Mauroy , d'un point en moyenne , de 17 à 18,5 , il y a eu baisse correspondante sur les produits alimentaires , c'est-à-dire les produits de première nécessité pour les humains .
Non .
En somme , je propose un revenu minimum garanti pour les plus pauvres .
et vous proposez un revenu maximum pour les plus riches .
vous avez bien raison .
Ceux qui nous écoutent auront corrigé d'eux-mêmes les appréciations de monsieur le Premier ministre et je ne dispose pas du temps nécessaire pour répondre point par point .
Ce que je veux dire , c'est qu'il y a 4 manières de s'attaquer à ce problème et Dieu sait si nous sommes tous dans l'obligation absolue de pouvoir y répondre , 4 formes d'investissement .
premièrement un investissement éducatif : vous ne moderniserez pas nos entreprises , elles ne deviendront pas plus compétitives , si vous ne formez pas davantage , si nous ne formons pas davantage , si la France ne forme pas mieux ses jeunes .
Si elle ne les forme pas mieux pour aborder , ensuite , leur métier , c'est-à-dire la formation professionnelle et l'enseignement technique .
Ca commence là .
En même temps , si vous ne développez pas la recherche , c'est-à-dire si vous n'avez pas les moyens par la science et la technique de fabriquer l'instrument , c'est-à-dire les machines , capable de supporter la concurrence américaine ou japonaise ou bien de quelques autres pays .
deuxièmement , un investissement économique .
troisièmement , l'investissement social , économique , je pense que certaines exemptions fiscales , puisque l'on en a parlé , seraient bien utiles ou des crédits d'impôt , chaque fois qu'une entreprise réinvestit ses bénéfices chez elle , plutôt que de dissiper ses bénéfices ailleurs .
L'investissement social , ça veut dire simplement qu'il n'y aura pas de progrès économiques s'il n'y a pas de cohésion sociale , si ce mouvement en avant n'intéresse pas tous les travailleurs à quelque niveau qu'ils soient , ils souffrent vraiment d'injustices .
quatrièmement la dimension européenne : la dimension européenne nous permettra , sans aucune doute , si nous réussissons , si l'Europe réussit , de développer le travail et l'emploi dans des fortes proportions .
Vous vous répétez là et je conteste vos propos mais je laisse , une fois de plus , ceux qui m'écoutent les rectifier d'eux-mêmes dans leur vie quotidienne , dans ce qu'ils voient autour d'eux .
Vous savez , cela revient souvent au même , il faut augmenter les crédits de l'éducation nationale , d'abord .
Bien entendu , il faudra beaucoup d'autres conditions .
J'ai prévu qu'en 1992 , il devrait y avoir 15 à 16000000000 de plus consacrés à l'éducation nationale , étant entendu que la progression qui nous conduira de 1988 à 1992 , représentera environ une quarantaine de milliards .
C'est indispendable , c'est la priorité absolue aux 3 destinations essentielles : la revalorisation de la fonction enseignante .
Il faut penser à nos enseignants , dont la qualité est grande mais qui ont besoin d'être soutenus .
Il y a l'amélioration de l'instrument : nos écoles , nos universités sont souvent , souvent , pas toujours , souvent dans une situation matérielle très triste .
Enfin l'essentiel : il faut diversifier les formes d'enseignement pour que toutes les technologies compétitives , pratiquées par le monde , puissent être enseignées à nos enfants .
Voilà le premier point que je puis vous dire pour ne pas dépasser mon temps .
Mais la liberté de choix n'a jamais été contestée par personne .
Permettez -moi de vous dire qu'après la loi Guermeur , c'est l'enseignement public qui s'est trouvé désavantagé sur ce plan là par rapport à l'enseignement privé .
Mais vous semblez un peu tenté de raviver une querelle qui nous a fait beaucoup de mal , pas depuis quelques années , depuis près d'un siècle et demi .
Vous savez très bien à quel point a pesé sur l'histoire de la France le conflit scolaire .
La célèbre loi Falloux qui tentait de réparer , selon son auteur , ce qui avait été fait sous l'Empire et l'université laïque et puis la réaction qui s'est produite avec les lois de Jules Ferry .
La naissance des instituteurs modernes autour de l'école publique , l'école primaire .
Le conflit a rebondi après la deuxième guerre mondiale , mais moins vivement dans la mesure où dans les 2 guerres les Français s'étaient reconnus .
Les 2 traditions sont toutes les 2 respectables et l'enseignement public se sentait offensé par la manière dont il était traité en face de l'enseignement privé , d'où cette réaction et ces exigences .
Mais cette revendication n'est pas majoritaire et , en 1984 , j'ai , avec le ministre Jean-Pierre Chevènement , apaisé le conflit , assez de temps , en tout cas , pour qu'il ne connaisse aucun rebondissement depuis cette époque .
Pourquoi voulez -vous raviver cette dispute profonde , puisqu'elle est souvent de caractère spirituel .
Quand je parle d'unir les Français , ce n'est pas en commençant par chercher à les diviser , là où le point est le plus sensible , c'est-à-dire la croyance en soi-même et dans la transcendance .
En tout cas , je parle de l'école privée , lorsqu'elle est d'essence spirituelle mais il y a beaucoup d'écoles privées qui sont simplement des écoles commerciales , mais , enfin , vous comprenez ce que je veux dire !
Il faut d'abord distinguer , c'est un problème qui a été vraiment exagéré et compliqué à plaisir .
Il y a plusieurs catégories de personnes visées par le débat actuel .
Il y a d'abord ceux qui ne sont pas des immigrés , qui sont des enfants d'immigrés , qui sont des enfants d'immigrés et qui sont nés sur notre sol .
Ceux -là ont vocation ... ils sont Français , sauf s'ils en décident autrement à l'âge de 18 ans .
Il y a , ensuite , les naturalisés ; ce sont les immigrés qui désirent devenir Français , là l'administration étudie leur cas et il aboutit à reconnaître le droit à la naturalisation , selon son propre rythme .
Je n'insiste pas .
Et puis il y a les immigrés-ceux qui n'ont pas envie de devenir Français , qui veulent rester attachés à leur pays d'origine-de 2 catégories : il y a les clandestins , et il y a ceux qui sont reconnus parce que ils ont un contrat de travail et une carte de séjour .
Ceux qui sont clandestins , il n'y a qu'une seule loi possible : il faut-c'est malheureux pour eux mais c'est la nécessité-qu'ils rentrent chez eux et les dispositions doivent être prises , et elles ont été prises pour ceux -là , pour qu'ils rentrent chez eux .
Et puis il y a ceux qui sont là avec leur contrat de travail et leur carte de séjour .
Puisqu'il y en a trop , ce que je sais c'est que dans les années qui ont précédé 81 , il y a eu une formidable aspiration à faire venir chez nous des immigrés-sans doute pour les payer moins bien que les autres , moins bien que les travailleurs français -on est allé les chercher par charters et par camions tout entiers , on les a déversés en France dans nos grandes usines , particulièrement de la région parisienne .
Ensuite , ces gens -là , ils se sont installés , ils ont fondé leur famille très souvent , ils ont parfois épousé des femmes françaises , ils ont vécu et ça devient très difficile de les traiter sans nuances .
Et pourtant le gouvernement Mauroy a pris des dispositions pour faciliter leur réinsertion dans leur pays d'origine , leur donnant certains avantages pour qu'il puissent d'eux-mêmes partir .
C'est-à-dire que , s'il faut réduire le nombre , bien entendu , il faut le faire dans le respect du droit et dans le respect des personnes .
Voilà ce que je voulais dire pour commencer .
Où sont les nuances ? Excusez -moi de vous avoir interrompu .
Vous n'avez pas fait de clin d'oeil , là , à personne ?
C'était une remarque .
Je vais vous répondre : mais , est -ce la vôtre , cette politique que vous venez de définir ?
C'est cela , vous voulez dire celle qui pourrait réunir les 51 % dont parlait monsieur Pasqua l'autre soir .
Très bien .
Bon , donc pas de clin d'oeil !
Mais pour ce qui touche à ma réponse à moi , je vais vous dire-reprenant mon exposé de tout à l'heure-que l'afflux des immigrés -je l'ai sous les yeux-s'est situé entre 1962 et 1975 .
On est passé de 1770000 dans les années précédentes à 3440000 .
Ca s'est un peu stabilisé à partir de 1974 , puisque , en 1982 , on trouve 3680000 , c'est-à-dire seulement 60000 de plus qu'au cours des années précédentes .
Mais pourquoi est -ce que les entreprises françaises-encouragées par vos gouvernements , où n'étaient pas les socialistes-pourquoi-et où vous étiez-ont -elles , d'une façon aussi imprévoyante , ouvert les portes de la France à ces travailleurs ? Je dis pour une raison : c'est parce que on les payait moins cher et que l'on organisait la concurrence à l'égard des travailleurs d'origine française .
Et on les traitait fort mal ces immigrés qui se trouvaient dans cette situation .
Alors , en 1981 ou 1982 , on s'est trouvé devant un cas véritablement très difficile , car la loi , qui était adoptée à l'époque , a estimé que pouvaient rester en France les immigrés qui étaient là depuis 15 ans ou qui s'étaient mariés avec une Française ou qui vivaient là depuis l'âge de 10 ans .
Est -ce que c'était normal ou anormal , juste ou injuste ? Je ne participerai pas , en dépit des événements électoraux , à cette sorte de chasse à l'immigré à laquelle certains se livrent .
Qu'il faille exclure les clandestins , j'ai dit : nous en sommes d'accord .
Qu'il faille réduire le nombre des immigrés venus régulièrement , j'en suis convaincu , c'est pourquoi la loi de réinsertion dans leur pays a été adoptée au temps du gouvernement Mauroy et il faut continuer , en traitant humainement et correctement ces immigrés -là .
Alors vous posez la question : on les renvoie et même les clandestins , d'une façon catégorique .
Dans la loi en question , il faut tenir compte de l'urgence -elle était déjà comprise dans la loi de 1982-l'extrême urgence , la nécessité absolue , l'ordre public .
Je pense simplement qu'il faudra restituer au pouvoir judiciaire la compétence qui est la sienne chaque fois qu'il s'agit du droit des personnes ; pour le reste , nous vivons dans une période trop difficile et trop dangereuse , pour remettre sur le chantier constamment les lois qui ont été adoptées .
Oui , vous auriez pu après tout me convaincre avec votre discours de Bruxelles en 1979 , lorsque vous avez préconisé , devant des Africains noirs , à qui vous vouliez peut-être faire plaisir , la participation aux élections municipales des étrangers en France .
Vous avez réitéré des intentions qui était généreuses-pas très réalistes mais généreuses-l'année suivante : le journal " Le Monde " en a rendu compte .
Mais passons là-dessus , ce que je veux vous dire , c'est que , personne ajourd'hui , personne ne propose-enfin personne , si , monsieur Juquin l'a fait -en dehors de lui , personne n'a proposé la participation des immigrés aux élections , même municipales .
Je l'avais fait en 1981 , c'était le quatre-vingtième point de mes propositions de l'époque et j'ai constaté , depuis lors , du temps des gouvernements à direction socialiste , que l'opinion publique française ne suivait aucunement et qu'il convenait d'en tenir compte .
Voilà pourquoi je n'ai pas repris cette proposition , tout en rappelant qu'en Europe d'autres pays sont allés plus loin que nous , nous sommes aussi civilisés qu'eux , et je pensais que les Français devaient réfléchir à cette question , c'est pourquoi j'en ai parlé sans proposer de droit de vote .
Vraiment je n'accepte pas-et je le dis aux Français qui m'écoutent -les incriminations dont vous vous êtes fait l'interprète .
Dans la lutte contre l'insécurité , il y a eu continuité , chacun selon son caractère , la loi d'amnistie de 1981 répondait exactement aux mêmes critères que les lois d'amnistie qui avaient été proposées , qui avaient été adoptées lorsque monsieur Pompidou a été élu et lorsque monsieur Giscard D'Estaing a été lui-même élu .
Par la suite , messieurs Defferre et Joxe ont recruté 16000 personnes pour l'ordre public , gendarmes ou policiers , effort qui n'a pas eu de comparaison depuis lors .
Monsieur Joxe a fait adopter une loi de modernisation de la police qui sera le vrai moyen de donner à la police les dispositions , de pouvoir prendre les mesures indispensables pour lutter efficacement contre la criminalité , la délinquance ou le terrorisme .
Action directe , lorsque le procès récemment s'est déroulé : dans le box des accusés il y avait 19 personnes , 15 d'entre elles avaient été arrêtées sous les gouvernements précédents , 4-et je m'en suis réjoui et j'ai félicité le ministre à l'époque-ceux qui étaient les plus connus , l'ont été par la suite .
15 sur 19 avaient été arrêtés avant 1986 .
Et je n'ai jamais relâché de terroriste et je n'ai jamais gracié de terroriste .
Tel n'a pas été le cas au cours des 10 dernières années .
Du reste , je suis d'une totale intransigeance dans ce domaine et j'estime qu'il faut absolument lutter contre la criminalité qui a commencé de baisser-dans les statistiques officielles , que le ministre de l'intérieur a publiées , je les ai là-à partir de 1985 .
Voilà ce que je voulais vous dire , sur cette sorte d'accusation plus ou moins exprimée .
En vérité , votre gouvernement a su faire quelque chose de bien meilleure façon que ses prédécesseurs : il a bien fait sa propagande .
Vous en êtes là , Monsieur le Premier ministre .
c'est triste , et pour votre personne et pour votre fonction : que d'insinuations en quelques mots ! Rouillan n'était pas encore l'assassin qu'il est devenu , il était passible d'une peine inférieure aux 6 mois prévus par l'amnistie qui a été votée par le Parlement .
Il n'est devenu le terroriste assassin que plus tard ; c'est indigne de vous de dire ces choses et Nathalie Ménigon a été libérée par une décision de justice , c'est indigne de vous de dire ces choses .
Je les ai évoqués sur un tout autre ton .
C'est indigne de vous .
Moi , je n'ai jamais libéré les terroristes .
Et à une époque où vous étiez une première fois Premier ministre , je me souviens des conditions atroces dans lesquelles vous avez libéré un Japonais terroriste après l'attentat de Saint-Germain , au Publicis .
Je me souviens des conditions dans lesquelles , un peu plus tard , avec votre majorité , vous avez libéré Abbou Daoud .
Je suis obligé de dire que je me souviens des conditions dans lesquelles vous avez renvoyé en Iran monsieur Gordji , après m'avoir expliqué , à moi , dans mon bureau , que son dossier était écrasant et que sa complicité était démontrée dans les assassinats qui avaient ensanglanté Paris à la fin de 1986 .
Voilà pourquoi je trouve indigne de vous l'ensemble de ces insinuations .
Dans les yeux , je la conteste .
Car lorsque Gordji a été arrêté et lorsque s'est déroulée cette grave affaire du blocus de l'ambassade avec ses conséquences à Téhéran , c'est parce que le gouvernement nous avait apporté ce que nous pensions être suffisamment sérieux comme quoi il était l'un des inspirateurs du terrorisme de la fin de 1986 .
Et cela , vous le savez fort bien .
Il n'y avait pas de fureur , non .
Il y avait de l'indignation , monsieur le Premier ministre .
Le problème n'est pas , madame Cotta , de savoir si monsieur Gorbatchev est sincère .
Le problème est que tout puisse se dérouler sur la scène du monde comme si il était sincère .
Je veux dire qu'il soit tenu d'être sincère .
Voilà pourquoi il faut à la fois approuver ses démarches en faveur du désarmement et en même temps il faut prendre nos précautions pour assurer la sécurité de l'Europe et la nôtre .
Et de ce point de vue j'approuve tout à fait l'Accord de Washington qui a vu les 2 plus grands pays du monde s'entendre sur une réduction de leur arsenal nucléaire .
J'en demande davantage et j'estime que la priorité aujourd'hui est au désarmement des forces conventionnelles entre l'Est et l'Ouest , c'est-à-dire à la frontière des 2 Allemagne et de la Tchécoslovaquie et de l'Allemagne où les Soviétiques disposent d'une puissance infiniment supérieure à la nôtre , alors on saura si monsieur Gorbatchev est tout à fait sincère .
Je dirai simplement un mot , c'est que monsieur le Premier ministre m'a posé une question importante par rapport à la notion de force de frappe , je veux dire à la stratégie de dissuasion nucléaire .
Voyez -vous , monsieur le Premier ministre , je suis très sensible , très attaché à la continuité de la politique extérieure de la France et j'assume cette continuité ; elle s'est appelée De Gaulle , Pompidou , Giscard D'Estaing , elle porte aujourd'hui mon nom .
Et est -ce que vous croyez vraiment qu'à 30 ans de distance , je vais bousculer les données de l'équilibre international et les conditions de la sécurité française-c'est-à-dire le fondement de notre défense nationale , sur lesquelles notre armée est organisée-pour avoir raison 30 ans plus tard ?
Oui , voyez , j'aurais sûrement tort ! J'aurais sûrement tort ! La continuité de la France doit être assumée par tous ceux qui en ont la charge .
en 30 ans il se passe beaucoup de choses et j'en tiens compte et je ne veux pas que , d'un gouvernement à l'autre , on passe son temps à défaire ce qui a été fait .
Monsieur le Premier ministre , j'ai été pendant 24 ans dans l'opposition , ce n'est pas diviser la France que d'exercer son droit démocratique d'être pour ou contre .
Et pendant ces 24 ans -là , l'histoire s'est faite ou a été faite par d'autres que par moi .
Et voilà qu'en 1981 , je suis devenu le premier responsable : à ce moment -là j'avais à choisir entre la satisfaction personnelle de défaire ce qui avait été fait et l'erreur grave , au regard de mon pays , de vouloir à 25 ans ou 30 ans de distance tout reprendre à zéro .
J'ai préféré servir la France comme je le concevais .
Et de vous retourner ce raisonnement : si vous aviez été ... eh bien , il n'y aurait pas d'Europe aujourd'hui , car vous étiez contre ! Vous voyez , on peut changer .
Oh ! je crois qu'il n'y a qu'une méthode : qui est la fermeté .
Bien entendu la négociation , tant qu'il est possible , pas avec les terroristes , avec ceux qui peuvent peser sur eux .
Et la fermeté , car les otages qui seraient libérés dans des conditions douteuses ou suspectes , ce serait d'autres otages bientôt qui seraient pris en compte par tous ceux qui veulent combattre notre pays .
Mais je dois dire que sur cette affaire -là , dont je parlerai extrêmement peu , car le silence est un devoir premier dans une affaire comme celle -ci , nous avons suivi une politique sur laquelle je ne remarquerai aucune contradiction .
Eh bien , je regrette que ce débat n'ait pas porté sur les problèmes de protection sociale , que nous n'ayons pas pu débattre de la sécurité sociale en péril et menacée .
Je regrette que l'on n'ait pas défendu les idées qui me sont les plus chères , car c'est là que se situe la plus grave injustice , les injustices , les inégalités .
Je ne veux pas que s'organise la solidarité du pauvre au pauvre , alors qu'il doit y avoir la solidarité du riche au pauvre et que tous les Français doivent être ensemble responsables .
Avec la sécurité sociale , chacun doit contribuer selon ses moyens , chacun doit recevoir selon ses besoins , c'est l'égalité pour tous .
Deuxièmement , comme l'objet essentiel de ma candidature , c'est de pouvoir unir , dans des limites que j'ai définies , unir autour des valeurs de la démocratie dont les principales sont -je l'ai dit dimanche soir-l'égalité des chances , la justice sociale , le refus des inégalités , le refus des exclusions , bref , le respect des autres , pour une grande construction-et je situe l'Europe au premier plan-eh bien ! on n'unira pas les Français dans l'injustice , de telle sorte que la cohésion sociale , le refus des inégalités dont je viens de parler , c'est le commencement de tout , de toutes les autres réussites et notamment de la réussite de notre peuple , du peuple français dans les étapes qui l'attendent maintenant , à partir du 8 mai .









Vous le comprendrez .
Je souhaite , par cette lettre , vous parler de la France .
Je dois à votre confiance d'exercer depuis 7 ans la plus haute charge de la République .
Au terme de ce mandat , je n'aurais pas conçu le projet de me présenter de nouveau à vos suffrages si je n'avais eu la conviction que nous avions encore beaucoup à faire ensemble pour assurer à notre pays le rôle que l'on attend de lui dans le monde et pour veiller à l'unité de la Nation .
Mais je veux aussi vous parler de vous , de vos soucis , de vos espoirs et de vos justes intérêts .
J'ai choisi ce moyen , vous écrire , afin de m'exprimer sur tous les grands sujets qui valent d'être traités et discutés entre Français , sorte de réflexion en commun , comme il arrive le soir , autour de la table , en famille .
Je ne vous présente pas un programme , au sens habituel du mot .
Je l'ai fait en 1981 alors que j'étais à la tête du Parti socialiste .
Un programme en effet est l'affaire des partis .
Pas du Président de la République ou de celui qui aspire à le devenir .
L'expérience acquise , là où vous m'avez mis , et la pratique des institutions m'ont appris que si l'on voulait que la République marche bien , chacun devait être et rester à sa place .
Rien n'est pire que la confusion .
L'élection présidentielle n'est pas comparable à l'élection des députés .
Et s'il s'agit de régler , jusqu'au détail , la vie quotidienne du pays , la tâche en revient au gouvernement .
Mon rôle est de vous soumettre le projet sur lequel la France aura à se prononcer les 24 avril et 8 mai prochains pour les 7 années à venir .
Je le remplirai de mon mieux avec , au coeur et dans l'esprit , une fois dépassées les légitimes contradictions de notre vie démocratique , la passion d'une France unie .
Je m'inquiète parfois des montées de l'intolérance .
Nous avons besoin de nous rassembler , mes chers compatriotes .
Pour cela , je vous propose une politique pour la France .
J'achève un septennat qui pour la première fois dans l'histoire de la cinquième République a connu l'alternance , c'est-à-dire le changement de majorité parlementaire , et ce à 2 reprises , dont l'une , en 1986 , aurait pu déboucher sur une crise grave .
Tout en m'inclinant , comme c'était mon devoir , devant la volonté populaire , j'ai maintenu , grâce à votre confiance , l'autorité de ma fonction .
C'est de cette confiance que je me réclame aujourd'hui pour que nous tirions ensemble la leçon de ces événements .
Je pense et j'espère que , quelles que soient les majorités futures , on ne retournera ni au Président " absolu " des débuts de la cinquième République , maître en fait de tous les pouvoirs , ni au Président " soliveau " de la quatrième République qui n'en avait aucun .
L'intérêt de la démocratie , comme l'intérêt de la France , est que le Président élu au suffrage universel soit à la fois responsable et arbitre .
Responsable de la route à suivre par la Nation quand sa sécurité et sa place dans le monde sont en jeu , responsable des grandes orientations de la politique extérieure et de la défense du pays .
De 1981 à 1988 , j'ai appliqué cette règle en dépit des obstacles qui m'ont été opposés ces dernières années .
Elu de nouveau à la magistrature suprême , c'est dans ce sens que je l'interpréterai .
Mais le Président de la République , gardien des institutions , assure aussi , par son arbitrage , le fonctionnement régulier des pouvoirs publics et la continuité de l'Etat .
Chef des Armées , il est le garant de l'indépendance nationale et de l'intégrité du territoire .
Il veille enfin au respect des traités .
Voilà pour l'essentiel .
Je vous rappelle ces données parce que une confusion récente sur les compétences du Président de la République a ravivé le grand débat qui s'était ouvert en 1958 et que l'élection du chef de l'Etat au suffrage universel a rendu plus aigu en 1962 .
Cette confusion est apparue lors de l'entrée du Premier ministre , puis de la mienne , dans la campagne présidentielle .
Bien que ni lui ni moi n'ayons cessé de remplir nos fonctions , on s'est interrogé : " Qui gardera l'Etat ? " Les réponses de certains commentateurs sans responsabilités politiques n'engageaient qu'eux .
Plus inquiétante a été celle du Premier ministre , le 23 mars à TF 1 : " Je garderai l'Etat et s'il n'en reste qu'un , je serai celui -là " .
S'il s'agissait d'une boutade et s'il ne s'agissait pas du Premier ministre , on rirait .
Mais le sujet est trop important pour qu'on le traite à la légère .
Depuis que coexistent dans notre République un chef de l'Etat et un Premier ministre ( ou président du Conseil ) , c'est-à-dire depuis 1875 , on n'avait jamais entendu pareille hérésie constitutionnelle et notre loi fondamentale n'avait jamais subi pareil affront verbal de la part d'un de ses dignitaires .
Ce sont sans doute propos en l'air .
Mais je les crois révélateurs .
On comprendra ma vigilance .
Celui qui garde l'Etat , c'est le Président de la République .
J'en ai l'honneur et la charge .
Transiger sur ce point serait déjà manquer et à l'une et à l'autre .
Autorité , arbitrage , cette double fonction du Président de la République , croyez -moi , il faut la préserver .
Ce n'est pas le moindre enjeu de l'élection du 8 mai .
S'il ne paraît pas nécessaire de réviser la Constitution pour rendre moins ambigus les textes relatifs aux compétences respectives du Président et du gouvernement , 2 réformes , en revanche , ne sont réalisables que par ce moyen : la réduction de la durée du mandat présidentiel et l'extension du champ du référendum à des problèmes de société .
Un projet de loi de 1973 prévoit de ramener de 7 à 5 ans la durée du mandat présidentiel .
Or , monsieur Pompidou , qui l'avait proposé , ne l'a soumis ni au vote populaire ni au Congrès .
Il est donc resté lettre morte .
Pour ne pas être accusé de considérations personnelles , je ne prendrai pas l'initiative .
Mais si une large majorité parlementaire et le gouvernement s'accordent sur une mesure de ce type , j'y souscrirai .
A la seule condition que le mandat ainsi réduit ne soit renouvelable qu'une fois .
Quant à permettre aux Français de trancher par référendum les problèmes majeurs qui naissent de l'évolution de notre société , j'ai naguère souhaité ( à propos de l'école ) que cela fut possible .
Je le souhaite toujours .
Mais sous la garantie que le Conseil constitutionnel émette un avis public sur la conformité de la question référendaire à la Constitution et aux lois fondamentales de la République .
Je pense aussi qu'il serait bon d'avancer nos réflexions sur l'éventualité du référendum d'initiative populaire .
D'un maniement plus délicat dans un pays de la taille de la France que dans un canton suisse , cette réforme répondrait à une aspiration réelle .
J'inviterai nos légistes à se pencher sur le sujet .
J'aimerais enfin que fut introduit dans notre Constitution , au même titre que le Conseil supérieur de la magistrature et que le Conseil constitutionnel , et au même rang que les autres pouvoirs , l'organisme dont notre démocratie a grand besoin pour assurer le pluralisme , la transparence et la cohésion de notre système audiovisuel .
Avant la loi due à Georges Fillioud qui a créé , en 1982 , la Haute Autorité , l'Etat était le seul maître à bord .
Il en usait et abusait .
Avec la Haute Autorité composée de 9 membres renouvelables par tiers tous les 3 ans et nommés par le chef de l'Etat , le président du Sénat et le président de l'Assemblée nationale , le changement fut considérable .
Quelques remous , quelques soubresauts puis l'apaisement prouvèrent que cette nouvelle institution était entrée dans nos moeurs à une vitesse record .
Aussi fut -on profondément surpris d'apprendre , en 1986 , que la nouvelle majorité s'apprêtait à supprimer la Haute Autorité pour la remplacer par une commission dite " de la communication et des libertés " , ce qui fut fait .
A la lumière de cette deuxième expérience , qui aura eu le mérite de montrer ce qu'il ne fallait pas faire , on doit , je crois , songer à pérenniser l'institution en l'intégrant dans la Constitution .
Bien entendu , un large consentement des familles politiques serait nécessaire et sur la structure et sur les compétences de ce conseil supérieur de l'audiovisuel .
Je laisse le soin au futur gouvernement d'aller plus loin dans l'analyse .
Cependant , je livre ici le fond de ma pensée : l'important est que la composition de ce conseil échappe aux influences politiques directes ou indirectes ; que ses membres , en nombre restreint , 7 ou 9 soient , dans leur majorité , des professionnels appartenant aux différentes disciplines de l'audiovisuel .
Tous deviendront des magistrats jaloux de leurs prérogatives et attentifs à préserver leur autorité morale .
Montesquieu , à distance , pourra se réjouir de ce qu'un quatrième pouvoir ait rejoint les 3 autres et donné à sa théorie de la séparation des pouvoirs l'ultime hommage de notre siècle .
Je n'en dirai pas davantage sur la réforme de nos institutions qui mériteraient pourtant d'autres retouches .
Je désire simplement , par ces quelques remarques , vous informer de mes intentions dans ce domaine sensible .
La tradition républicaine toujours observée veut que le Premier ministre présente au Président nouvellement élu la démission de son gouvernement , afin de laisser le chef de l'Etat exercer les prérogatives qu'il tient de la Constitution .
Dans les heures qui suivront la proclamation par le Conseil constitutionnel des résultats de l'élection présidentielle , je nommerai donc un Premier ministre et le chargerai de former le gouvernement .
Ce dernier se mettra aussitôt au travail .
L'ensemble de ces procédures ne dépassera pas la durée d'une semaine .
Certains , je ne sais pourquoi , présentent les lendemains de cette élection sous de sombres couleurs .
Ils prétendent qu'ils seraient en mesure de bloquer la bonne marche des institutions et qu'à la limite , ils feraient la grève du pouvoir .
Bref , il n'y aurait pas de majorité pour soutenir l'action du gouvernement que j'aurai mis en place .
Face à une circonstance beaucoup plus difficile , en mars 1986 , j'ai entendu la même excommunication énoncée par d'autres bouches .
Je m'en suis arrangé .
De même qu'il s'est trouvé , à l'époque , des hommes politiques prêts à assumer la responsabilité des affaires du pays , de même les républicains ne manqueront pas , au mois de mai prochain , pour contribuer au fonctionnement régulier des pouvoirs publics .
Au demeurant , la situation sera radicalement différente .
Le suffrage universel se sera de nouveau exprimé et le pays jugera avec sévérité ceux qui refuseront son verdict .
Cela dit , si le Premier ministre constate qu'on l'empêche d'agir , je dissoudrai l'Assemblée nationale .
Le résultat de cette nouvelle consultation populaire ne changera rien à ma résolution , ni au déroulement d'une situation qui restera d'un bout à l'autre normale .
La vie politique française est assez diverse , mouvante et riche de talents pour que notre République dispose à tout moment de gouvernants qui répondent à ses aspirations .
Quant à ceux qui , se jugeant indispensables , fronderont , elle s'en passera .
Les candidats , leurs porte-parole , la presse m'interrogent déjà sur la future majorité .
Avec qui , m'objecte -t-on , gouvernerez -vous ? J'observerai d'abord que le Président n'a pas à gouverner , mais à définir les grands choix .
Je remarquerai ensuite que le bon sens et le respect des citoyens me conduiront tout naturellement , comme je l'ai déjà fait , à appeler un Premier ministre représentatif de l'opinion majoritaire dans son dernier état .
Ce raisonnement vaut dans tous les cas et en tout temps .
J'ai , bien sûr , mes préférences et les dirai .
Mais , j'ai aussi pour règle d'obéir aux volontés du peuple .
Je souhaite enfin que le futur gouvernement restaure une conception presque oubliée de notre vie publique en échappant à la tentation d'accaparer l'Etat .
Maintenant que nous allons vivre d'alternance en alternance , éliminons les mauvaises moeurs de la " chasse aux sorcières " .
Tout gouvernement a besoin de fonctionnaires d'autorité qui lui soient dévoués .
Ce n'est pas une raison suffisante pour qu'il installe ses partisans dans les rouages de notre société où ils n'ont rien à faire : information , justice , police , éducation , grandes entreprises .
J'avais obtenu des Premiers ministres socialistes que ceux de leurs ministres qui occupaient de hautes responsabilités dans un parti ou au nom de ce parti , les quitteraient , à moins qu'ils ne préfèrent quitter leur ministère .
J'aurais aimé que ce début de tradition fut respecté après mars 1986 .
Ce ne fut pas le cas .
Je le regrette .
Les controverses sur la place publique entre membres d'une même équipe gouvernementale nuisent à l'Etat .
Je prierai le prochain Premier ministre d'en finir avec cette déviation de nos institutions .
Quand le 16 mars 1986 , est arrivée à l'Assemblée nationale une majorité conservatrice , j'aurais pu craindre , en raison de la plate-forme politique sur laquelle elle avait été élue et des propos tenus par ses dirigeants , une rude confrontation sur les lignes directrices de la politique extérieure et de la défense nationale .
Le conflit a bien eu lieu mais il a fait long feu .
L'expression tombe à pic : une chandelle qui s'éteint .
Cette nouvelle majorité exigeait l'adhésion de la France à la " guerre des étoiles " , manière populaire de traduire le projet de monsieur Reagan dénommé " initiative de défense stratégique " , et résumé par les 3 lettres IDS , adhésion que j'avais refusée l'année précédente .
Mais le Premier ministre nommé et le gouvernement formé la discussion n'a pas duré longtemps .
J'ai réitéré mon refus .
On ne m'en a plus reparlé .
Même scénario pour le Tchad .
L'ancienne opposition m'avait harcelé pour obtenir l'envoi au nord de ce pays d'un corps expéditionnaire français , à tout le moins , d'avions de bombardement .
J'avais considéré que c'eut été commettre une lourde faute .
Elle aurait précipité la France dans la guerre civile qui déchirait le Tchad et cette intervention aurait pris les allures d'une expédition coloniale .
Il me semblait plus sage de reconstituer l'Etat et l'armée sous l'autorité de monsieur Hissein Habré , d'empêcher que les combats ne gagnent le sud , d'éviter tout affrontement avec des éléments tchadiens et d'aider le gouvernement légitime à réduire patiemment les positions Libyennes .
On sait que cette méthode a abouti à la victoire d'Hissein Habré , à la souveraineté restaurée du Tchad et au retour à l'intégrité de son territoire .
Mais , en mars 1986 , la preuve n'était pas faite .
Je m'attendais à une discussion serrée .
Le Premier ministre nommé et le gouvernement formé , elle n'a pas duré longtemps .
On ne m'en a plus reparlé .
L'opposition d'avant 1986 s'était prononcée pour une révision de la stratégie française en Europe en proposant de séparer l'emploi des armes nucléaires tactiques ( à très courte portée ) de celui des armes stratégiques .
Cela revenait à dire que ces armes tactiques , dont chacune possède une terrible capacité de destruction , seraient considérées comme une banale artillerie complémentaire .
Je pensais au contraire que les armes nucléaires , quelle que fut leur portée , formaient un bloc et que l'on n'en pouvait distraire aucun élément .
La stratégie de la dissuasion repose en effet sur l'idée que l'arme nucléaire change la nature d'un conflit .
Elle a pour objet d'empêcher la guerre , non de la gagner .
Elle exclut la priorité donnée par les Etats-Unis , il y a plus de 20 ans , à l'utilisation tactique du nucléaire et aux " armes de théâtre " en Europe , c'est-à-dire au déclenchement de la guerre nucléaire sur le terrain de la bataille .
Se placer à l'intérieur du raisonnement selon lequel " un peu " de nucléaire viendrait en renfort d'une guerre classique en voie d'être perdue vouerait la France et l'Europe à la fatalité d'une épouvantable catastrophe .
C'est en amont d'une guerre que se situe notre stratégie , pas en aval .
Et si par malheur une menace mortelle pour notre indépendance , pesait sur nous , ce serait alors à notre force nucléaire entière , stratégique et tactique , après un avertissement , et un seul ( il n'y a pas pour la France de stratégie graduée possible ) , qu'un agresseur éventuel aurait à faire face .
Connaissant ces risques , on peut raisonnablement supposer qu'il en resterait là .
C'est ainsi en tout cas que les choses se passent depuis 40 ans et que la paix entre puissances dotées de l'arme nucléaire a été préservée .
L'écart qui séparait mes conceptions des thèses de la nouvelle majorité semblait irréductible , d'autant plus que le Premier ministre les avait officialisées par son discours du 12 septembre 1986 à l'Institut des hautes études de Défense nationale .
Il y était question d'un " déploiement aléatoire " ou mobile , d'une " nouvelle composante nucléaire stratégique " , disséminée sur le territoire national au lieu d'être centrée sur le plateau d'Albion et quelques aérodromes , et d'un " ultime avertissement diversifié et échelonné dans la profondeur " , rajouts aussi inacceptables que le reste .
Pour mettre un terme à cette divergence qui eût entraîné à coup sûr une crise politique tant elle était par elle-même insoluble , j'ai peu après , au camp militaire de Caylus , dans le Lot , rappelé les fondements de notre doctrine .
Il avait fallu , cette fois , plus de 6 mois pour que les velléités de la nouvelle majorité rentrent dans l'ordre .
La discussion était finie .
Nous n'en avons plus reparlé .
Ce phénomène d'alignement , rapide ou tardif selon le cas , s'est reproduit à l'identique lors du débat sur " l'option zéro " ( liquidation en Europe des armes nucléaires à moyenne portée-1000 à 5500 kilomètres ) et sur " l'option double zéro " ( élimination en Europe des armes nucléaires à courte portée-500 à 1000 kilomètres ) , l'une et l'autre objet de l'accord de Washington entre messieurs Reagan et Gorbatchev , accord que j'approuvais mais que récusaient publiquement ou sourdement les principaux responsables de la majorité et du gouvernement .
La discussion sur ces options a été brève .
Nous n'en avons plus reparlé .
Je dois dire que , dans ces circonstances , le Premier ministre a montré une certaine abnégation en s'inclinant à répétition devant des décisions qu'il n'approuvait pas .
Qu'il ait agit par souci de l'unité de vues de notre politique extérieure et par respect pour la Constitution , plutôt que par le désir de me plaire , je ne puis que l'en féliciter .
Je n'en demandais pas davantage .
La France a pu parler d'une seule voix .
D'autres différends ont été de la même façon évités et de la même façon résolus .
J'avais fixé , après mai 1981 , les principes autour desquels s'ordonnerait notre politique extérieure : l'Europe , l'indépendance nationale , l'équilibre entre les 2 blocs militaires , le développement du tiers-monde , le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes .
Après mars 1986 , hormis une détestable inclination du nouveau gouvernement vers l'Afrique du Sud , des tracasseries au Nicaragua et une stagnation de nos aides aux pays pauvres , ces principes ont été respectés .
Il n'y eut de dissentiments ni sur l'Afghanistan , ni sur le Cambodge , ni sur le Sahara occidental .
Des affinités et des tempéraments différents auraient pu nuire à notre politique africaine .
Il n'en a rien été .
Le projet d'une entente entre les pays riverains de la Méditerranée occidentale a continué de progresser .
De la tribune de la Knesset , à Jérusalem , j'avais exposé la politique française sur la question palestinienne et les droits d'Israël , thèmes que j'avais repris en termes identiques dans les capitales arabes , à Alger , à Damas , à Taif et à Le Caire .
Parler le même langage aux 2 camps ennemis m'apparaissait comme la seule façon de préserver l'autorité morale et politique de la France .
Après cela , il suffisait d'une longue patience , le temps d'être compris .
En mars 1986 , c'était fait .
Après une proposition commune au Président égyptien , Hosni Moubarak et à moi-même , j'avais avancé le projet d'une conférence internationale où siégeraient les pays de la région et les parties intéressées ainsi que les 5 membres permanents du Conseil de sécurité , afin de définir les bases d'un retour à la paix .
Je pus , en 1986 , discuter avec monsieur Gorbatchev , à Moscou , d'une proposition soviétique similaire .
Dès sa désignation , je m'en entretins avec le nouveau Premier ministre qui partagea les mêmes vues .
Nous n'eûmes aucune peine sur ce terrain miné à prendre le même chemin .
Plus délicate fut la mise au net de nos démarches en Amérique centrale .
Je déplorais et condamnais l'intervention américaine .
Mes nouveaux interlocuteurs s'en accommodaient davantage .
J'estimais que la France ne pouvait se placer en retrait des propositions du groupe de Contadora ( Mexique , Colombie , Vénézuela , Equateur ) , qui avait rallié à ses thèses la plupart des pays d'Amérique latine .
Ils en convinrent .
là-dessus , le plan Arias ( Président du Costa Rica , prix Nobel de la paix en 1987 ) obtint tous les suffrages .
Ce problème extérieur cessa de compliquer nos problèmes intérieurs .
à l'égard du Liban et de son avenir , de la Libye et de ses foucades , de la guerre entre l'Irak et l'Iran , la diplomatie française persévéra dans sa continuité que j'avais moi-même assumée en 1981 , la recevant des mains de mon prédécesseur .
La France ne se reconnaissait aucun ennemi au Moyen-Orient , mais depuis 1976 , était liée à l'Irak par des fournitures d'armement , maintenues après le déclenchement de la guerre .
L'Iran jugeait par là que nous avions choisi de le combattre .
Il se trompait , mais il est vrai que nous ne pouvions rester indifférents à la rupture de l'équilibre traditionnel entre le monde persan et le monde arabe , au détriment de ce dernier .
Il s'en suivit des crises multiples qui sont dans vos mémoires : blocus de notre ambassade à Téhéran , violences verbales , violences physiques , attentats terroristes , otages détenus par Libanais interposés , rupture des relations diplomatiques .
Il nous restait à faire front , ce que nous fîmes .
à l'heure où je trace ces lignes , j'espère encore que la tragédie que vivent 3 ( ou 4 ) de nos compatriotes à Beyrouth approche de sa fin .
au Liban précisément , la France , son amie , a vu se défaire à la fois un peuple , un pays , un Etat soudain séparés du dedans d'eux-mêmes par les distances extrêmes des passions de l'esprit .
Nous sommes restés à ses côtés , désireux qu'un conseil , un signe , une présence pussent lui venir en aide .
Nous serons encore là quand se jouera le prochain acte d'une pièce où l'on ne sait qui l'emportera de la haine ou de la pitié .
Nos rapports avec la Libye n'ont cessé d'être frappés d'un sceau singulier .
Les ondes retentissent de menaces et de malédictions , parfois aussi de bruits de bottes ou de bombes , mais les ambassades continuent de recevoir à l'heure du thé .
Le colonel Kadhafi envoie presque mécaniquement ses avions de guerre-achetés par brassées à la France des années 70-voler dans le ciel du Tchad où campent des soldats français , obstiné , semble -t-il , à fourbir ses revanches .
Nous avons fait la sourde oreille mais gardé l'oeil aux aguets .
Pour la première fois en tout cas , depuis 20 ans , le Tchad est libre .
Liban , Libye , guerre du Golfe , nulle part la politique française ne s'est dissociée .
En contrepoint , le terrorisme international a longtemps prétendu interdire à la France le libre champ de ses initiatives et de sa présence dans le monde .
peine perdue .
Je me suis tu sur ce sujet .
Mais je n'ai jamais libéré de terroriste .
Le silence et la fermeté sont nos meilleures armes .
Je n'en dirai pas plus aujourd'hui , sinon que cette ligne de conduite a été observée par le gouvernement ( Je note que la sécurité en France a été assurée avec une grande continuité par les 2 majorités contraires de mon septennat .
L'opinion , peu à peu , s'en rend compte .
Quand on a vu les 19 inculpés d'Action directe dans le box , on s'est peut-être rappelé que 15 d'entre eux avaient été arrêtés avant l'arrivée de l'actuel gouvernement .
La somme des mesures prises avant et après mars 1986 a fini par doter la police et la gendarmerie des moyens qu'elles réclamaient à juste titre pour réduire l'insécurité et combattre le terrorisme ) .
En politique étrangère , la principale difficulté vint de l'Europe .
En qualité de chef de parti , le Premier ministre avait beaucoup ferraillé contre l'élargissement de la Communauté à l'Espagne et au Portugal , contre l'Acte instituant le Grand Marché , contre les quotas laitiers , contre l'augmentation du budget communautaire .
devenu chef de gouvernement , son premier mouvement avait été de persévérer dans ses refus : contre le programme de recherche communautaire ( qui , avec Eureka , lance l'Europe dans la compétition technologique ) , contre le doublement en 5 ans des fonds structurels ( terme technocratique pour dire : aide aux régions pauvres de la Communauté ) , contre la maîtrise de la politique agricole commune décidée à Fontainebleau en 1984 , contre un soutien financier conséquent au programme Erasmus ( possibilité pour les étudiants de poursuivre d'une année sur l'autre leurs études dans les universités européennes de leur choix ) .
autant de redoutes qu'il fallut enlever une à une .
Elles le furent .
Dans un deuxième mouvement , en effet , le Premier ministre souscrivit , sans drame , à ce qu'il avait naguère condamné .
On fit bonne figure à l'élargissement et les relations avec l'Espagne virèrent au beau fixe .
L'acte unique fut ratifié , le budget agricole maîtrisé plus sévèrement à Bruxelles qu'il ne l'avait été à Fontainebleau , les quotas laitiers rendus plus rigoureux , les ressources propres augmentées , la recherche communautaire financée , les fonds structurels quasiment doublés , le programme Erasmus adopté , les ressources budgétaires portées à 1,3 % du produit intérieur de la Communauté .
L'accord final obtenu au Conseil européen de Bruxelles , au mois de février dernier , sur le paquet de mesures indispensables à la bonne marche de la Communauté jusqu'à l'ouverture du Grand Marché , résultat d'une bonne gestion de la " cohabitation " et d'une volonté devenue commune , au service de l'Europe .
En rentrant ce soir -là à Paris , un regard derrière soi mesurait le chemin parcouru .
On pouvait respirer .
L'Europe était sauve .
En France , tout le monde , ou presque , est ou se dit européen .
Il a fallu beaucoup de temps , de patience , d'espérance pour en arriver là .
Les bons ouvriers de l'Europe qui l'ont rêvée , voulue , accompagnée et soutenue depuis le premier jour , parfois à contre-courant , ont de quoi se réjouir .
peu leur importe d'avoir eu raison avant les autres .
Le principal est que l'Europe avance .
aujourd'hui la Communauté existe .
Elle compte 320000000 d'habitants .
première puissance commerciale du monde , elle pourrait , si elle le voulait , devenir la première puissance scientifique et technologique , la première puissance agricole , et disputer au Japon et aux Etats-Unis le titre de première puissance industrielle .
L'ECU , sa monnaie , pour peu que les Européens s'y décident , constituera avec le dollar et le yen l'un des 3 pôles du nouvel ordre monétaire .
Ses trésors d'art et de culture , ses dons de création et d'invention inspirent une civilisation toujours renouvelée .
Mais la tâche est lourde .
faire vivre ensemble 12 pays que l'Histoire a souvent divisés , parfois cruellement , exige une attention de chaque instant .
On déplore ses retards , ses échecs dus à la pression d'intérêts nationaux qu'elle ne sait pas dominer , à son absence d'ambition pour elle-même .
C'est vrai .
On pourrait aussi bien admirer son étonnante réussite , au départ hasardeuse .
Je ne vous en retracerai pas ici les étapes , sinon pour vous demander de réfléchir avec moi à celle qui nous attend , le 31 décembre 1992 ( moins de 5 ans ! , la naissance du grand marché intérieur ) .
Ce que sera ce grand marché , on le mesurera quand on saura que les frontières entre les 12 pays de la Communauté tomberont , que les personnes , les marchandises , les capitaux et les services ( assurances , moyens de transport , banques , et cetera ) circuleront et s'installeront librement partout en Europe , d'Athènes à Dublin , de Copenhague à Rome , de Hambourg à Madrid et ainsi de suite , avec la France en son milieu .
Mais il ne s'agira pas seulement d'un marché , d'une zone de libre échange .
Des politiques nouvelles ( recherche , culture , environnement , espace social ) s'ajouteront aux politiques existantes ( agriculture , monnaie , transports , développement régional , pêche , technologie , lutte contre le terrorisme , et cetera .
La mutation de l'ECU en véritable monnaie de réserve , capable de tenir son rang aux côtés des autres monnaies internationales , et qu'une Banque centrale un jour ou l'autre gérera , se révélera nécessaire .
Les fiscalités s'harmoniseront .
Les institutions-commission , parlement , conseil-s'affermiront , un plus grand nombre de décisions seront prises à la majorité ( au lieu de l'unanimité ) , l'union politique s'amorcera par la coordination des politiques étrangères .
tel est le contenu de l'Acte unique qu'en votre nom j'ai approuvé au mois de décembre 1985 , à Luxembourg .
Il n'a été prévu , ce que je regrette , ni l'allongement de la durée de la présidence du Conseil européen , ni un renforcement suffisant des pouvoirs du Parlement .
Mais à chaque jour suffit sa peine ! On aura une idée du poids de la Communauté à son point de non-retour sur la scène du monde par la comparaison des moyens dont elle disposera face aux empires qui l'entourent .
Un rapport de la Commission européenne , rendu public fin mars , estime que la réalisation du grand marché augmentera de 1400 milliards de francs la richesse de la Communauté ( une somme supérieure au budget français ) et provoquera , selon l'importance des mesures d'accompagnement , la création de 2000000 à 5000000 d'emplois en quelques années .
La croissance augmentera de plus de 4 pour 100 , les prix fléchiront de 6 pour 100 , et le chômage régressera .
Ces brillantes perspectives valent ce que valent les travaux d'experts ( en l'occurrence , les meilleurs ) : une rigoureuse logique appliquée au devenir mouvant des sociétés n'intègre jamais tout à fait les variables , quand celles -ci dépendent de l'humeur des hommes .
seules , la volonté et la nécessité conjuguées peuvent , elles , réduire l'ampleur de ces variables .
Ayons une vue aussi claire que possible des dangers qui nous guettent .
Si le grand marché n'est pas mieux protégé que ne l'est l'actuel Marché commun , les " extra-européens " se rueront sur les 320000000 de consommateurs que nous sommes et qui constituent le creuset le plus important du globe .
tarif ou pas , la concurrence interne , intracommunautaire durcit déjà .
or , nos échanges avec nos 11 partenaires restent déficitaires : 57000000000 en 1984 , 6100000000 en 1985 , 59 en 1987 .
Non seulement les entreprises mais l'économie française tout entière , pour devenir compétitives , seront contraintes d'entamer une formidable remontée .
enfin , l'approche du grand marché commence d'aiguiser l'appétit des firmes étrangères désireuses d'acheter nos biens souvent fragiles au sein d'un tissu industriel émietté et vulnérable .
Notre agriculture , qui a su en 30 ans se hisser au premier rang en Europe , subit aussi bien des assauts .
Les usines à lait , à viande qu'encouragent et développent plusieurs de nos voisins , n'ont plus que des rapports lointains avec l'Europe du Traité de Rome , fondée sur une certaine idée des relations de l'homme avec le sol , et des valeurs de civilisation qu'implique l'exploitation familiale agricole , paysage de la terre et paysage de l'âme .
Ce n'est pas qu'il faille s'accrocher aux images d'un passé qui serait révolu .
Mais quand on sait que ces usines prospèrent grâce aux fournitures américaines pour l'aliment du bétail et que celles -ci sont importées chez nous à des prix défiant toute concurrence parce que elles sont exemptées de taxes à nos frontières , on convient que les termes falsifiés de l'échange exigent du Conseil européen et de la Commission une autre conception et donc une autre politique que celles qu'ils pratiquent .
cela n'enlève rien au sentiment que j'ai que notre destin se joue dans l'Europe , par l'Europe , et j'emboite le pas à Jacques Delors quand il alerte l'opinion : " Nous devons avoir pris , avant la fin de l'année ou au début de l'année prochaine , les décisions qui feront considérer le grand marché comme irréversible " .
Je me souviens de vous avoir dit , un soir de nouvel an : " La France est notre Patrie , l'Europe est notre avenir " .
eh bien ! je pense que nous n'avons pas suffisamment conscience , à l'heure actuelle , de l'effort d'adaptation et de modernisation que le passage à la libre compétition entre les 12 exigera de nous .
On ne gagnera pas sur tous les terrains à la fois et au même moment .
au moins doit -on s'organiser pour gagner le plus possible , là où il faut .
Une économie saine , des techniques de pointe , la cohésion sociale , qui suppose la réduction des inégalités , un enseignement général et une formation professionnelle de haut niveau nous en donneront l'instrument .
J'en appelle à la volonté nationale , au sens de la grandeur , à notre capacité d'union au service des grandes causes , et l'Europe en est une .
pour qui croit à la France , l'enjeu est digne d'elle .
Je m'y consacrerai .
Mais d'autres dimensions s'offrent à la Communauté : une défense commune , l'unité politique , l'espace social .
tout se tient .
On ne peut concevoir une Europe solide si elle se révèle incapable d'assurer par elle-même la sécurité des peuples qui la composent .
On ne peut non plus concevoir une défense commune sans l'autorité d'un pouvoir politique central .
L'oeuvre sera de longue haleine .
L'un des Etats de la Communauté , l'Irlande , est neutre , les 11 autres appartiennent à l'Alliance atlantique .
Mais cette alliance suffit pour le moment à la plupart d'entre eux qui se méfient de toute diversion .
seules l'Allemagne fédérale et la France ont osé franchir le pas .
grandes manoeuvres où leurs armées s'interpénètrent , stages bilingues où se forment leur officiers , brigade franco-allemande ( 4000 hommes ) où s'esquissent les traits d'une armée commune , consultations régulières au sein d'un conseil de défense , le Traité de 1963 signé à l'Elysée par Charles De Gaulle et Konrad Adenauer et qui a attendu 20 ans avant que le Chancelier Kohl et moi-même décidions la mise en pratique de ses dispositions militaires , nous donne un bon point de départ .
parallèlement , l'Union de l'Europe occidentale ( UEO ) , seule instance où se retrouvent , hors de la présence des Etats-Unis , les grands pays européens ( mais l'Espagne n'y siège pas ) , sort d'une très ancienne torpeur et vient d'adopter , à la demande de la France , une " plate-forme sur les intérêts européens en matière de sécurité " .
En même temps , les débats sur l'OTAN , la nature de la dissuasion et le rôle de la France au centre de l'Europe s'amplifient .
tout indique que la défense commune de l'Europe occupera bientôt le devant de la scène .
L'unité politique n'a pas vraiment pris son essor .
De temps à autre , un événement de caractère exceptionnel oblige les chefs d'Etat et de gouvernement à débattre de problèmes extra-européens : conflit israélo-arabe , guerre Irak-Iran , atteintes aux droits de l'homme .
On y parle plus aisément de l'Afghanistan et du Cambodge que du Chili ou de l'Amérique centrale .
L'Europe vit toujours à l'heure américaine .
Cela tient à l'amitié réelle qui l'attache à son grand allié , à la communauté des idéaux démocratiques , à la nécessaire protection des Etats-Unis d'Amérique .
L'Histoire va lentement .
Elle ne forcera pas l'allure sans une puissante volonté politique .
souvenons -nous de l'appel de Charles-Albert , roi du Piémont , aux Italiens , le 23 mars 1848 : " L'Italie se fera par elle-même " .
oui , l'Europe se fera par elle-même-ou jamais .
Quant à l'espace social , la première fois que je prononçais ces mots dans un Conseil européen-c'était à la fin de 1981- , une sorte d'effarement se peignit sur les visages .
Un seul de mes partenaires , le Premier ministre danois , Joergensen , vint à la rescousse .
visiblement , les autres considéraient cette incongruité au mieux comme une faute de goût , au pire comme une provocation .
Il est vrai qu'à leurs yeux , je tombais d'une planète maléfique où le sol brûlait sous les pas : l'union de la gauche en France désormais au pouvoir .
Qu'avais -je à porter le feu dans ce palais à l'air conditionné où l'on n'entendait ni la rumeur du monde ni le bruit de la rue ? Mais le temps a passé .
l'espace social a franchi tous les degrés de l'honorabilité , s'il n'a pas encore franchi le premier degré de la réalité .
Il est là .
On ne peut plus l'ignorer , il faudra le remplir ou bien les travailleurs d'Europe détourneront la tête et ces regards absents livreront la Communauté à la solitude des mourants .
tandis que avec le grand marché les langues se délieront .
impossible désormais de taire les mots tabous : salaires , protection sociale , temps de travail , conditions de travail et le reste ! Une remarque enfin : les sciences et les techniques capables d'assurer à l'homme la maîtrise de la matière transcendent le quant-à-soi politique .
Quand j'ai lancé le projet Eureka , je n'imaginais pas qu'aussi vite 18 pays d'Europe , 6 de plus que n'en réunit la Communauté , s'associeraient pour traduire la recherche en actes industriels .
Déjà l'agence spatiale européenne , avec Ariane et ses programmes de vols habités , regroupait 14 pays , le CERN , qui , à Genève , étudie la physique des particules , 14 , le JET ( fusion thermonucléaire par confinement magnétique ) implanté à Culham , Angleterre , 14 , l'Observatoire austral européen qui possède au Chili le plus grand télescope du monde , 8 , le laboratoire européen de biologie moléculaire d'Heidelberg , Allemagne fédérale , 4 , la soufflerie cryogénique de Cologne , spécialisée dans l'aérodynamique des avions et des engins spatiaux , 4 , l'Institut Laue-Langevin de Grenoble et sa source de neutrons , 4 , Airbus à Toulouse , 4 encore .
Il est urgent que voie aussi le jour le projet d'Eureka audiovisuel que j'ai proposé pour permettre aux pays européens qui le souhaiteraient de produire eux-mêmes les images et les programmes qu'aujourd'hui ils importent massivement des Etats-Unis et du Japon .
ajoutons les grands travaux d'infrastructure , au premier rang desquels on trouve le projet de tunnel sous la Manche lancé conjointement par madame Thatcher et moi-même au début de 1986 , ou encore les trains à grande vitesse qui relieront de grandes métropoles européennes .
Cette liste n'est pas complète .
Mais elle est suffisamment instructive pour qu'apparaisse , au-delà de l'Europe de la Communauté , l'Europe telle que l'histoire et la géographie la désignent et qui prend , à son tour , le chemin d'un commun destin .
La Suède , la Suisse , la Norvège , la Finlande , l'Autriche participent .
L'Union Soviétique désire contribuer à certaines recherches d'Eureka .
La Hongrie , la Yougoslavie , la Turquie négocient des accords préférentiels avec la Communauté .
On assiste à l'immense brassage d'une Europe qui revient d'une longue absence .
aucune occasion d'aller plus loin ne doit être manquée .
Le rêve d'Etats-Unis d'Europe qui , depuis près de 4 siècles , hante l'imagination de quelques visionnaires , commence d'éveiller la conscience des peuples .
Il n'est pas indifférent pour les Français de savoir si leur Président y pense ou non .
eh bien , j'y pense et je le veux .
La paix dépend d'abord de l'équilibre des forces entre les blocs militaires qui , malheureusement , 43 ans après la fin de la seconde guerre mondiale , demeurent face à face .
que l'un de ces blocs prenne l'avantage sur l'autre ou que l'autre le craigne et le conflit Est-Ouest devient possible .
C'est pour sauvegarder l'équilibre des forces , menacé par l'installation en Union Soviétique de nouvelles armes nucléaires , les SS 20 , capables de détruire en un quart d'heure la totalité des dispositifs de sécurité de l'Europe de l'Ouest , mais d'une portée insuffisante pour traverser l'Atlantique , ce qui montrait bien à qui elles étaient destinées , qu'en 1983 , à Bonn , devant le Parlement de la République fédérale d'Allemagne , j'ai demandé l'implantation en Europe des fusées américaines Pershing 2 , capables à leur tour d'atteindre le territoire soviétique .
C'est par le même raisonnement , mais en sens inverse , qu'en 1987 , j'ai approuvé sans réserve l'accord de Washington signé par messieurs Reagan et Gorbatchev en vue d'éliminer , sous contrôle mutuel , l'intégralité de leurs missiles nucléaires de moyenne portée , allant de 500 à 5 500 kilomètres .
C'est encore ce raisonnement qui m'a conduit à décliner l'invitation faite à la France par monsieur Reagan de participer à la préparation de la " guerre des étoiles " , qui transporte dans l'espace la course aux armements .
Mais l'équilibre sans le désarmement ne résoud rien .
Les 2 plus grandes puissances possèdent , chacune , près de 50000 charges nucléaires , de quoi faire sauter la terre .
Il faut qu'elles désarment .
L'accord de Washington qui vise moins du dixième de leur arsenal nucléaire va dans la bonne direction .
Cela ne suffit pas .
messieurs Reagan et Gorbatchev envisagent maintenant de diminuer de 50 % leurs armes stratégiques .
Nous devons les encourager .
Mais en raison de la supériorité soviétique dans les armes classiques ( avions , chars d'assaut , canons , et cetera ) et chimiques situées en Europe , l'urgence , pour nous , Européens , est d'obtenir d'une négociation qu'elle établisse l'équilibre dans ce domaine comme dans les autres .
J'ai défendu cette thèse dans les enceintes internationales où je me suis rendu et les dirigeants de l'Alliance atlantique l'ont adoptée au récent " sommet de Bruxelles " qui les a réunis .
pourtant des voix s'élèvent un peu partout pour enrayer ce processus qui accroît , disent -elles , notre insécurité .
Elles expriment à la fois de puissants intérêts et de vraies convictions .
Permettez -moi d'insister , mes chers compatriotes .
Il s'agit là d'un choix capital , l'un des plus importants de l'époque , et ce choix vous devez le faire vous aussi .
Je vous ai exposé ma façon de penser : ou bien le désarmement global , simultané et contrôlé , sera poursuivi et la paix gardera ses chances , ou bien la course au surarmement reprendra , avec , au bout , la guerre .
Dans une telle affaire il n'y a pas de juste milieu .
bien entendu , tant que Russes et Américains n'auront pas franchi les étapes décisives que nous sommes en droit d'espérer dans la destruction de leurs armes , et il y faudra du temps , la vigilance , pour nous Français , s'imposera .
fidèle à ses alliances et forte de sa propre stratégie autonome , fondée sur la dissuasion nucléaire , la France maintiendra sa règle d'or : le désarmement et la sécurité sont les 2 faces d'une même pièce .
On ne peut avoir l'une sans l'autre .
Mais partout où elle pourra se faire entendre , elle travaillera pour la paix .
Il faut s'en convaincre : le fossé , qui s'élargit entre les pays riches et les pays pauvres , représente pour l'humanité un risque plus pressant que la menace nucléaire , car celle -ci peut être contrôlée tandis que celle -là échappe encore à tout remède .
L'extrême pauvreté croît en Afrique , en Amérique latine et dans de nombreuses régions d'Asie , engendrant guerres , révolutions , famines , épidémies .
La misère naît de la misère , comme s'il était fatal que 2000000000 d'êtres humains descendent les marches de l'enfer .
Les causes de cet état de chose sont multiples , causes naturelles ( rigueur du climat , aridité des sols , ravage des eaux ) , causes sociales ( manque d'organisation administrative , technique ou médicale , dérèglement démographique ) , causes économiques ( spéculation des places financières du Nord sur le cours des matières premières du Sud , destruction des forêts , absence d'industries de transformation capables d'exploiter sur place les richesses du sol et du sous-sol , poids de la crise mondiale ) , causes politiques ( l'ordre des dictatures plaqué sur le désordre des économies ) .
afin de survivre les pays pauvres s'endettent puis s'endettent de nouveau pour honorer leurs dettes dont les remboursements dépassent en valeur les prêts qu'ils reçoivent .
Il n'est pas excessif d'écrire que les pauvres financent les riches puisque , tous comptes faits , on a constaté l'an dernier que les transferts financiers du Sud au Nord ont dépassé de 30000000000 de dollars les transferts financiers inverses .
cruelle vérité : ce sont les pauvres qui nous aident .
Si l'Europe souffre de la crise de l'économie occidentale , de ses taux d'intérêts , de ses déficits , de son gâchis , de son protectionnisme , de son chômage , de ses bourrasques monétaires et boursières , les pays pauvres en souffrent davantage .
C'est le cas de l'Afrique noire qui voit baisser d'un quart en un an ses recettes d'exportation et s'effriter l'espoir d'accéder à l'autosuffisance alimentaire .
Si l'Afrique consacre ses maigres disponibilités en devises à importer des céréales , du sucre ou des produits laitiers , il ne lui restera rien pour importer les machines et les techniques qui lui sont nécessaires ; et l'aide alimentaire elle-même deviendra pernicieuse parce que à la longue elle dissuadera de produire .
Aux sommets des 7 plus grands pays industrialisés , au Fonds monétaire international , à la Banque mondiale , un peu partout , on a tourné ces 2 questions dans tous les sens : faut -il créer de nouvelles liquidités destinées au tiers monde ? pourquoi les pays qui disposent d'excédents financiers comme le Japon et l'Allemagne n'en useraient -ils pas au bénéfice des pays pauvres ? Une autre approche m'a amené , après messieurs Edgar Faure , Giscard D'Estaing et Pierre Mauroy , à soumettre aux Nations-Unies l'idée d'affecter au développement les ressources que dégagera le désarmement .
C'était sans doute prématuré .
J'ai le sentiment désormais qu'il n'y a pas d'autre issue qu'un plan mondial de développement qui serait à l'économie du tiers-monde ce que le plan Marshall a été à la construction de l'Europe .
J'espère qu'on se souviendra alors de cette réflexion du Professeur Gros : " La qualité des échanges Nord-Sud dépendra de la façon dont seront transférés la connaissance scientifique , le savoir-faire et les technologies tout autant que l'argent et les ressources alimentaires .
La plupart des solutions aux pénuries les plus criantes existent dans les biotechnologies , en biomédecine ou , pour certains , dans une agriculture assistée par télédétection .
quant à la France , elle refuse l'indifférence où s'enferment ses partenaires .
En proportion de son revenu national elle fournit aux pays les plus pauvres l'aide la plus importante , loin devant les Etats-Unis et le Japon .
Si cette aide stagne aujourd'hui à 0,54 % de notre produit intérieur brut , elle a , de 1981 à 1985 , progressé de façon constante .
En 1988 , il faudra rétablir la courbe interrompue qui nous mènera sous peu d'années aux 0,7 % demandés par les institutions internationales et auxquels nous nous sommes engagés .
Mais , comparés aux 0,23 % américains et aux 0,24 % japonais , on admettra que nous ne faisons pas mauvaise figure .
En raison des responsabilités particulières qui sont les nôtres en Afrique , j'avais beaucoup insisté pour qu'une session spéciale des Nations-Unies fut consacrée à ce continent .
La session s'est tenue , a pris des résolutions .
hélas , rien n'a suivi .
Et le mal s'étend .
Comment ne pas envisager le problème autrement ? D'autant plus que l'endettement des pays pauvres jette une lumière crue sur leur dénuement chronique .
Je continue de recommander l'annulation de nos créances sur les plus pauvres , des aménagements de toute sorte pour la dette des autres , et de lier les modalités de remboursement aux variations des cours des matières premières .
Il y a quelque chose d'insupportable dans ce paradoxe qui veut que l'ajustement financier bloque le développement économique et humain qu'il a pour objet de favoriser .
Devant cette carence , les esprits généreux se cabrent .
Des milliers de jeunes aspirent à donner quelques années de leur vie et beaucoup de leur peine aux formes diverses de coopération .
J'ai rencontré , au Burkina Faso , des volontaires envoyés par le Centre national des jeunes agriculteurs afin de diffuser les techniques des petits travaux hydrauliques .
au-delà de l'acte matériellement utile , on sentait que se nouaient des solidarités où l'âme avait la meilleure part .
Contrairement aux thèses que répandent des polémiques sectaires , la majorité de 1981 a laissé la France de 1986 en meilleur état qu'elle ne l'avait trouvée .
Une exception majeure , le chômage dont la dégradation a été constante , ou presque , avant , pendant et après la gestion socialiste .
Je ne ferai le procès de personne .
plutôt que de se perdre , de part et d'autre , dans les anathèmes , on ferait mieux d'analyser pourquoi , à partir de 1974 , il s'est installé dans notre société , pourquoi il s'est aggravé et pourquoi il s'aggrave encore .
La santé de notre économie repose largement sur la santé des entreprises .
or , les pays où la technologie est la plus avancée et qui possèdent une base industrielle forte sont ceux qui comptent le moins de chômeurs ; là où l'on ne craint pas l'évolution des habitudes et des techniques , la prospérité revient plus vite qu'ailleurs .
C'est vrai du Japon , des Etats-Unis , de l'Allemagne .
La lenteur d'une société à épouser le mouvement incessant des idées et des faits , à diffuser les progrès de la science dans la vie quotidienne , et donc le temps qu'il faut pour adapter la production à la demande nouvelle , temps dramatiquement perdu pour les entreprises et pour les travailleurs rejetés hors de la compétition pour cause de désuétude , voilà ce qu'on appelle la crise .
prise aux mirages de la croissance de l'après-guerre et alourdie par des structures et des modes de penser d'une autre époque , la société française s'est réveillée trop tard .
sortie de sa torpeur , elle bouge ou veut bouger .
Se pose alors cette question : que faire ? La réponse vient aussitôt : former les hommes , privilégier la recherche et , grâce à ces 2 apports , moderniser l'appareil industriel .
Du moins , pour commencer .
Toutes les familles politiques françaises font de l'éducation et de la formation leur priorité .
Cette unité de vue me remplit d'espoir .
Elle m'apparaît comme le prélude , au-delà des préférences doctrinales , d'un consentement national sur un sujet majeur .
Le Collège de France que j'avais consulté et qui m'avait remis en 1985 un remarquable rapport intitulé Propositions pour l'enseignement de l'avenir , avait insisté sur l'importance qu'il y aurait à abolir les hiérarchies traditionnelles entre la science pure et la science appliquée , l'enseignement général et l'enseignement professionnel , les travaux de l'esprit et les travaux manuels .
La conquête de l'avenir ne peut qu'être le fruit d'un élan national , toutes forces confondues .
Je n'ai pas à décider du nombre de jeunes diplômés qu'il faudrait à la France en l'an 2000 , ni du niveau et du déroulement de leurs études , même si je pense qu'il n'était pas juste , à la fin de 1986 , de dresser un nouvel obstacle , après le bac , devant les lycéens désireux d'entrer à l'université .
Mais je sais que l'Etat doit payer d'exemple et placer au premier rang de ses impératifs budgétaires celui de l'éducation nationale , quitte à comprimer ses autres dépenses quelle qu'en soit l'importance .
Les estimations sérieuses fixent à 15000000000 , d'ici à 1992 , l'augmentation minimale des crédits nécessaires à la modernité des enseignements , à la revalorisation de la fonction enseignante , à la qualité des équipements .
J'ai également retenu , parmi les suggestions intéressantes , la création d'un crédit-formation offert aux jeunes qui auraient besoin d'une ou 2 années de formation supplémentaires pour acquérir une qualification professionnelle , faute d'avoir disposé , à 16 ou 17 ans , du temps d'école suffisant .
D'autant plus que la demande de ces jeunes est forte .
visitant il y a quelques semaines une école publique de Belleville , comme je m'étonnais de la qualité du langage et des connaissances d'une classe de cinquième qui comptait 34 élèves , tous enfants d'immigrés et de 16 nationalités différentes , les 2 instituteurs auxquels était dû cette sorte de miracle se bornèrent à dire : " ils ont soif d'apprendre " .
J'en parlais à l'un de mes amis , professeur dans un CEG de province , en observant que ces fils et filles d'immigrés , en France depuis peu , avaient sans doute , plus que d'autres , la volonté de prouver ce qu'ils valaient , d'entrer par la grande porte dans la société des adultes .
" C'est le même phénomène chez moi , avec des élèves très enracinés dans le terroir local , me répondit -il .
Vous ne pouvez imaginer à quel point ils aiment l'école .
Ils savent que tout passe par là .
Ils ont envie de réussir .
Je comprends cela comme une révolution de nos mentalités " .
encore la formation ne s'arrête -t-elle pas à la jeunesse .
Elle est l'affaire de toute la vie , pendant l'activité professionnelle , pour s'adapter aux changements technologique ou aux changements de métier , après l'activité professionnelle pour qui veut continuer d'être utile .
La loi sur l'éducation permanente de 1971 que l'on doit à Jacques Delors compte parmi les plus grandes lois du dernier demi-siècle .
La puissance d'un pays dépendra moins , demain , de ressources naturelles et de richesse financière que de matière grise .
J'entendais , lors d'une conversation amicale , quelqu'un dire : " Si la France veut réussir , la recherche doit devenir l'enfant chéri de la République " .
La formule m'a fait sourire .
Mais elle m'a plu par sa simplicité .
La recherche est la marque même de l'esprit de l'homme , curieux de connaître , pour les maîtriser , les secrets de la matière .
Sans elle , pas de progrès intellectuel , spirituel , esthétique , matériel .
C'est elle qui a provoqué l'extraordinaire bond en avant de la productivité agricole .
Elle explique la place d'un pays dans le palmarès international de la production industrielle .
Ne craignons pas , ne critiquons pas la recherche-qui-ne-trouve-rien .
De la masse des investigations sort la découverte , la recherche-qui-trouve .
prenant la parole devant la Commission " Science et Technologie " de la Conférence des lauréats du prix Nobel qui s'est tenue à Paris cet hiver , le professeur Dausset , lui-même prix Nobel de médecine , et plusieurs de ses collègues avaient exposé à leurs auditeurs , dont j'étais , les progrès stupéfiants de la recherche fondamentale en génétique .
Il devenait possible , selon eux , de déceler par l'examen des 2 filaments lovés à l'intérieur de chaque cellule de notre organisme , les carences du corps humain et d'y porter remède .
certes , nos savants en sont encore à s'interroger sur la signification des caractères ( il en est plus de 3000000000 ) que compte chacun des filaments .
Mais ils en savent de jour en jour davantage , au point que des laboratoires japonais ont déjà conçu des méthodes pour faciliter le diagnostic , ce qui leur ouvrira bientôt un marché gigantesque .
rien ne devrait être plus important à l'homme que sa longévité .
eh bien non ! mener à bien cette recherche coûterait moins cher que le voyage sur la lune .
Mais aucun de nos pays d'Europe n'y consacre une part sérieuse de son budget .
Cet exemple , que je pourrais étendre à d'autres disciplines telles que la biologie , la physique des solides , l'optique fondamentale et tant d'autres , fera comprendre pourquoi je souhaite que soient davantage aidés , encouragés , les instituts , les laboratoires , les centres d'essais , que les grands établissements comme le CNRS ( Centre national de la recherche scientifique ) , l'INSERM ( institut national de la santé et de la recherche médicale ) et l'INRA ( Institut national de la recherche agronomique ) prennent rang parmi les principaux acteurs du renouveau français .
Au lieu de cela , dès l'arrivée au pouvoir de la nouvelle majorité , des coupes sombres ont été opérées dans les crédits affectés à la recherche civile , les abaissant de 4 pour 100 .
quant aux crédits du CNRS , qui a échappé de justesse au démantèlement , ils ont diminué de 3 % entre 1986 et 1988 .
Le devoir du prochain gouvernement sera de corriger cette tendance , d'autant plus que les entreprises françaises ne réservent qu'une modeste place à la recherche et aux chercheurs .
cinquième pays industriel du monde , la France n'arrive qu'au septième rang pour le nombre de ses chercheurs par rapport à sa population active .
mauvais signe .
souvenons -nous qu'humble ou célèbre , académique ou marginal , le chercheur est comme la pointe de diamant d'une société avide d'accéder aux formes supérieures du savoir et , par là , du progrès .
Il est temps , en effet , de prendre la mesure de l'enjeu .
considérons l'économie mondiale : on n'y voit qu'un champ de bataille où les entreprises se livrent une guerre sans merci .
On n'y fait pas de prisonnier .
Qui tombe , meurt .
à l'instar de la stratégie militaire , le vainqueur s'inspire toujours de règles simples : la meilleure préparation , les mouvements les plus rapides , l'offensive sur terrain adverse , de bons alliés , la volonté de vaincre .
appliquons ces principes à notre propre économie .
La meilleure préparation conduit à disposer d'un plus grand nombre d'hommes et de femmes hautement qualifiés ( la formation ) et d'un armement industriel et scientifique supérieur à celui d'en face ( la recherche ) .
L'économie a besoin de savants .
Les mouvements les plus rapides s'obtiennent par une créativité incessante .
L'invention , l'innovation provoquent la surprise et donnent l'avantage ( technologies de pointe ) .
L'offensive sur le terrain adverse signifie que , pour survivre , on ne peut rester chez soi , que la conquête des marchés extérieurs protège le marché intérieur ( exporter , s'implanter à l'étranger ) .
De bons alliés , on n'en trouve pas beaucoup .
N'oublions pas que la guerre est totale et qu'elle est générale .
Mais il est des intérêts communs , des ententes obligées , une marche de l'Histoire .
Des liens multiples nous unissent déjà à nos proches voisins .
renforçons -les ( construire l'Europe ) .
Enfin , la volonté de vaincre .
On la puise dans la certitude que rien n'est négligé , ni la formation , ni la recherche , ni l'innovation , ni l'occupation du terrain , ni les réserves , ni les renforts .
Et surtout dans la cohésion du corps de bataille , je veux dire , abandonnant la paraphrase , dans la cohésion sociale au sein de l'entreprise ( le dialogue et le partage ) .
J'espère que la comparaison ne vous paraîtra pas forcée .
Je l'ai faite parce que , nous , Français , devons savoir ce qui nous attend si nous n'y prenons garde .
On ne gagne que par l'effort .
Le relâchement ne pardonne pas .
Il y va du sort du pays .
Mais ce que je viens d'écrire ouvre une autre discussion : que sont , que doivent être , dans ce combat les rôles respectifs de l'Etat et de l'entreprise ? s'opposent -ils ? se conjuguent -ils ? leur dualité nuit -elle au succès commun ? L'opinion que j'en ai se fonde sur l'expérience .
Le public et le privé ne peuvent être dissociés car l'économie française est mixte par nature .
L'accès à la compétitivité internationale serait le plus souvent interdit aux entreprises sans la promotion des technologies avancées que l'on doit à l'Etat .
Elles bénéficient de la formation que l'Education nationale dispense aux jeunes , formation qu'elles adaptent , perfectionnent chez elles ou par des stages extérieurs , pour une meilleure qualification de leur personnel .
C'est le passage du témoin .
à chaque stade de la production , la coopération entre universitaires et industriels se révèle toujours salutaire .
Les retombées de la recherche en effet servent indifféremment aux entreprises publiques ou privées .
songeons que les sociétés américaines de construction d'avions comme Boeing , modèle du grand capital fier de l'être , reçoivent 73 % de crédits d'Etat pour leurs études et recherches .
aux Etats-Unis ! Dans le sanctuaire de l'économie libérale ! La plupart des géants de l'industrie américaine sont dans ce cas .
Il en va de même en Europe .
Au Japon .
Et en France .
37 % de la dépense de recherche des Etats membres de l'OCDE , c'est-à-dire des plus puissants pays industriels de la planète , sont destinés aux entreprises privées .
Une forte part de la recherche des sociétés françaises Matra , Dassault , Thomson , CGE est financée sur fonds publics .
sans le plan Dreyfus de 1981 , notre industrie textile aurait sombré .
Cette contribution de l'Etat à l'industrie privée ne me scandalise pas .
au contraire .
Mais j'estime que l'emploi de ces milliards payés par les contribuables mérite d'être suivi de plus près par l'Etat .
Vous connaissez la querelle du " tout Etat " et du " moins Etat " .
éloignons -nous des excès de langage habituels à ces sortes de controverses .
Il y eut des périodes où il fallait lutter contre le " tout Etat " , envahissant , ennemi des différences , ignorant l'âme des choses et des gens .
Il est aussi des périodes-où nous sommes-où il convient de se méfier du " moins Etat " qui glisse vite au " pas d'Etat du tout " , alibi des affaires qui ne supportent pas la lumière du jour , invitation aux razzias officielles sur le patrimoine national .
On pense aux choix des " noyaux durs " .
Ne croyez pas que ce soient les socialistes qui aient inventé l'étatisme .
Il existait bien avant eux .
De l'ancienne monarchie à la fin de la troisième République , l'Etat , puissant et rassembleur , apparaissait comme l'instrument privilégié de l'unité française .
L'école publique a fait le reste qui a répandu l'usage de notre langue alors que jusqu'aux années 1880 , les 2 tiers de nos compatriotes ne la parlaient pas .
ajoutons que la classe dirigeante issue de la première révolution industrielle , celle du dix-neuvième siècle a fait de l'Etat sa chose en le plaçant à son service , tandis que la haute administration rangeait la France et les Français dans ses tiroirs .
On réglait de Paris les affaires de Landerneau .
On se cooptait , on se succédait à l'intérieur des mêmes sphères .
C'est le dirigisme qui a inventé le contrôle des prix , le contrôle des changes , le contrôle du crédit , le règne des circulaires , les échafaudages de procédures , l'anonymat des hiérarchies , les cloisonnements à l'infini .
Je ne condamne pas l'affirmation souveraine de l'Etat , en tous temps , en tous lieux , loin de là .
J'aurais , me semble -t-il , agi de même pour forger l'armature qui , de Philippe-Auguste à Colbert , des Jacobins à Bonaparte et Gambetta , Clemenceau et De Gaulle , a permis à la plus vieille nation d'Europe de s'édifier puis de durer et de réunir en elle-même , jusqu'à nous , les vertus du passé et les promesses de l'avenir .
Mais les sciences , les moeurs et les modes ont bougé .
Ne prenons pas de retard sur le siècle .
riches de notre unité , soyons riches de nos différences .
n'étouffons rien chez nous de ce qui vit , de ce qui crée .
Le danger pour la France n'est plus où il était .
diffuser la responsabilité directe partout où l'on vit , partout où l'on travaille , donne à la liberté son véritable contenu .
de là , la décentralisation , oeuvre maîtresse des débuts de mon septennat .
en l'imposant , le gouvernement de Pierre Mauroy a mis à mal le " tout Etat " .
Le " moins d'Etat " se porte mieux .
Mais , attention ! la démocratie a grand besoin de vigilance .
Vous trouverez peut-être contradictoire la double démarche qui nous a conduits en 1981 à élargir le champ du secteur public par des nationalisations tandis que , par la décentralisation , nous avons multiplié les contre-pouvoirs destinés à tenir tête à la même puissance publique .
Je vous demande plutôt d'y voir une cohérence .
Elle procédait à la fois de l'idée qu'il était normal de transférer à la Nation des entreprises qui ne vivaient que de l'Etat ou qui ne produisaient que des biens nécessaires à la Nation , et de l'idée qu'étendre le pouvoir de l'Etat devait être compensée par de nouvelles institutions .
Aussi n'avons -nous pas seulement fait éclater le pouvoir politique entre l'Etat et les collectivités locales , mais encore tenté d'offrir aux entreprises des partenaires à leur niveau , capables de décider avec elles , d'organiser entre elles une stratégie économique .
quoi qu'il en fut , les nationalisations ont économiquement et financièrement réussi .
Elles ont sauvé celles des grandes entreprises que leurs propriétaires privés avaient saignées à blanc et que , faute de projet , certains s'apprêtaient à vendre à des multinationales étrangères .
leur valeur marchande a doublé , triplé en 5 ans , ce qu'a amplement démontré leur prix de vente à l'heure des privatisations .
Elles ont servi à remodeler les secteurs en crise et ont constitué un fer de lance qui nous manquait .
Je continue de regretter qu'on n'ait pas créé à l'époque , à partir de capitaux publics , un secteur puissant de la machine-outil , dont l'absence aujourd'hui est cruellement ressentie par notre économie .
Mais , puisque les Français , par leur vote de 1986 , ont préféré une autre direction , laissons s'apaiser les bouillonnements que le va-et-vient nationalisations-privatisations ne prolongerait pas sans dommages .
annonçant ma candidature à la télévision , j'ai dit qu'élu , j'arrêterai le ballet .
Je ne conseillerai pas , en effet , au futur gouvernement , s'il en était tenté , d'alourdir le dossier .
Le délai qui nous sépare du grand marché européen est trop court pour que soit pris le risque de bouleverser à nouveau le paysage économique .
D'autres échéances , d'une autre gravité , requièrent la mobilisation des énergies françaises .
Il est temps que la Bourse redevienne le lieu où l'épargne s'investit pour créer et bâtir , et que cesse de triompher une économie de spéculation à courte vue .
Une question d'Albert Du Roy à Michel Rocard , lors d'une récente émission télévisée d'Antenne 2 , a bien cadré le débat : " Où se trouve l'influence , demandait Du Roy , que l'Etat socialiste ou l'Etat social-démocrate veut exercer sur le monde de l'entreprise , de l'industrie , de la finance pour mener sa politique , sa stratégie industrielle ? " A quoi Michel Rocard répondait : " Dans la fiscalité , dans le crédit , dans les négociations des accords internationaux , dans la participation financière aux grandes aventures industrielles de long terme , qui , sans fonds publics , ne se font pas : l'espace , le nucléaire civil éventuellement , l'aviation lourde , Airbus , l'exploration des fonds marins , les biotechnologies et puis , dans les contrats de recherche .
J'ajouterai , mais Michel Rocard l'a observé ailleurs , que l'anarchie financière , les OPA sauvages ou l'inobservance , désastreuse pour la création française , du cahier des charges des sociétés audiovisuelles , justifieront l'intervention régulatrice de la puissance publique .
quant au Plan , ce moyen pour la Nation de ramasser ses forces autour d'objectifs dominants , on lui restituera l'esprit et les moyens de la mission confiée naguère à Jean Monnet par Charles De Gaulle .
Bien entendu , la santé des entreprises s'épanouit ou se détériore selon la façon dont l'Etat les traite : plus ou moins d'inflation , des taux d'intérêt de l'argent plus ou moins élevés , plus ou moins de charges .
Du côté des prix , l'indéniable succès des gouvernements socialistes qui , partis en 1980 d'une hausse annuelle de 13,6 % sont arrivés à 3 %-comblant dans les 6 derniers mois l'écart qui nous séparait de l'Allemagne fédérale- , a laissé au gouvernement suivant une situation favorable qui , après quelques à-coups , en 1986 , s'établit aujourd'hui à une inflation de 2,4 pour 100 .
Cette continuité , trop rare , offre à nos entreprises d'excellentes conditions pour affronter la concurrence .
marquons d'une pierre blanche ce redressement , dû à l'action de 2 majorités contraires .
La hausse de l'intérêt de l'argent , cause majeure de nos difficultés , découle de l'invraisemblable désordre qui règne dans l'économie du monde occidental , désordre dû en premier lieu à l'égoïsme à courte vue américain .
Il serait excessif d'attribuer à l'actuel gouvernement une responsabilité qui n'est pas la sienne , même si , peu sûr du bien-fondé de son autosatisfaction chronique , il a dû imposer à notre économie des taux réels trop élevés .
L'effort du gouvernement futur , au sein des instances internationales , comme à l'échelle française , devra d'abord porter sur ce point .
Enfin , la somme des impôts et des charges sociales ( ce qu'on appelle les " prélèvements obligatoires " ) atteint un tel niveau que l'envie-et le moyen-d'entreprendre disparaît .
De 1974 à 1981 , je m'inquiétais de leur montée constante , près de 1 % chaque année .
Quand vous m'avez élu , ils représentaient un peu moins de 42 % du produit national .
Je me suis promis d'y mettre un terme , mais n'ai pu endiguer le flot aussi vite que je l'aurais voulu .
Nous y sommes parvenus en 1985 , grâce à Laurent Fabius et à Pierre Bérégovoy .
Pour la première fois depuis longtemps , vos charges ont cessé d'augmenter .
Les statistiques officielles ont même enregistré une légère baisse .
malheureusement l'embellie n'a duré que 2 ans .
En 1987 , les prélèvements obligatoires ont repris le chemin de la hausse .
avec 44,7 % du revenu national , ils viennent de battre le record absolu de l'histoire de notre République ! Certes la masse des impôts a baissé ces dernières années , mais moins que n'ont augmenté les contributions sociales .
Comme celles -ci sont proportionnelles au revenu , les foyers modestes et moyens-cadres en particulier-auront vu leur budget s'alourdir alors que les 150000 contribuables les plus riches auront eu à payer 15000000000 de moins .
lourdes charges d'une part , injustice de l'autre , c'est trop .
aussi inviterai -je la prochaine équipe gouvernementale , quelles que soient ses tendances , à une conception plus raisonnable des choses .
Mais il lui faudra du courage .
Les promesses de l'équipe sortante , avant et pendant la campagne électorale , ne sont pas financées .
Il sera difficile d'amorcer la décrue sans risque d'impopularité .
C'est exactement ce dilemme qu'une démocratie doit éviter sous peine de s'exposer à des tensions dangereuses .
Mon devoir est de vous le dire .
beaucoup de gens me pressent de faire connaître dans le détail ma politique fiscale .
Je ne pense pas que ce soit la mission du Président de la République que d'établir le budget de la France aux lieu et place du Premier ministre , du ministre des finances , du gouvernement et du Parlement .
Mais j'indiquerai , pour que tout soit clair entre nous , les grandes lignes de ce que je crois souhaitable .
d'abord , et cette observation va de soi après les lignes qui précèdent , s'il n'est pas vrai que vos charges , comme on vous le promet , diminueront au rythme régulier de 1 % pendant 10 ans , on n'en doit pas moins rechercher le moyen de les ramener à un niveau plus bas .
Pour les impôts , cette démarche sera facilitée par l'harmonisation , dans le cadre du grand marché , des taux de TVA européens , ce qui fera baisser les nôtres , au rythme des marges de manoeuvre budgétaires qui pourront être dégagées .
L'exigence communautaire , mais aussi celles de la justice fiscale et de la désinflation , y trouveront leur compte .
Pour nos entreprises , qui ont à se muscler d'ici à 1992 , j'envisage une aide fiscale à l'investissement sous forme , par exemple , de crédit d'impôt , à moins que ne soient préférées des réductions d'impôt sur les sociétés lorsque les bénéfices sont réinvestis sur place .
L'exonération fiscale des entreprises nouvelles dans les premières années suivant leur création , que l'actuel gouvernement a supprimée , me paraît devoir être rétablie .
La taxe professionnelle , que j'avais appelée l'"impôt stupide " , lorsqu'elle a été adoptée en 1976 , mériterait d'être encore remaniée .
Mais , au cours de mon septennat , l'Etat a pris en compte plus de 25 % du total de la charge qu'elle représente pour les entreprises , ce qui est déjà beaucoup .
Quant à l'impôt sur le revenu , mieux vaut , me semble -t-il , rester au point où nous en sommes .
Ne brassons pas toujours la même eau .
sachez que la baisse que d'autres vous promettent ne concernerait qu'un % d'entre vous , ceux disposant de revenus très élevés .
Je prévois , enfin , le retour dans notre législation de l'impôt sur les grandes fortunes .
ainsi le bénéfice d'un impôt sur le capital se sera -t-il pas laissé à la Suisse , à l'Allemagne fédérale , aux Pays-Bas et à l'Autriche ! Il sera bon de ne pas élargir le champ des foyers assujettis à cet impôt et d'intégrer l'inflation dans le calcul de l'abattement à la base .
Il frappera donc , comme en 1985 , quelque 100000 personnes , les plus riches , son produit servant à financer une large part du revenu minimum d'insertion que recevront les nouveaux pauvres .
Ainsi la modernisation fiscale que nous impose l'Europe se fera -t-elle dans la justice .
Elle demandera aux prochains dirigeants une résolution sans faille , car il leur faudra tailler dans le vif des dépenses et imposer leurs priorités .
Le déficit budgétaire dont ils hériteront , en mai prochain , les y obligera plus encore .
La présentation en trompe l'oeil des comptes de 1987 ne peut dissimuler la réalité : ce sont 25000000000 tirés des privatisations qui ont réduit de façon artificielle le déficit budgétaire .
Mais ce qui est vendu est vendu et l'opération n'est pas renouvelable , sauf cession supplémentaire du patrimoine .
quoi qu'il fasse , quoi qu'il advienne , le futur ministre des finances devra combler le trou .
Ce n'est pas en vendant sa maison , ses meubles et son chien pour aller en villégiature qu'un ménage arrondit son bien .
L'Etat est à la même enseigne .
espérons que la croissance y pourvoira .
L'ensemble des mesures préconisées ici devrait y contribuer , puis le grand marché à son tour , sans oublier le coup de fouet qui résulterait d'un ordre économique et monétaire restauré .
Mais , créer des richesses et l'emploi est la responsabilité des entreprises ; c'est pourquoi on n'insistera jamais trop sur l'urgence d'un contrat de stabilité liant les entreprises et l'Etat pour une durée déterminée .
Les entreprises ont besoin de savoir où elles vont , de quels atouts elles disposent , à quoi elle peuvent s'adosser .
La stabilité relève aussi des devoirs de l'Etat .
Mais j'en reviens à la croissance , cette augmentation du revenu de la Nation dont votre niveau de vie dépend .
sans croissance il n'y a pas de réponse au chômage , même si elle n'est pas , à elle seule , la réponse .
quels sont donc , comme disent les économistes , les facteurs de croissance , ou plus simplement exprimé , quels sont donc les moyens d'en sortir aujourd'hui ? Dans les pages qui précèdent j'en ai retenu 4 : l'investissement économique , qu'il soit matériel ( les machines ) ou immatériel ( la recherche , les réseaux commerciaux , la force de vente ) ; l'investissement éducatif , à la fois traitement social du chômage ( mieux vaut la formation que le chômage ) et traitement économique ( l'éducation prépare l'avenir ) ; l'investissement européen , car l'Europe -je vous l'ai dit-apporte la perspective d'une croissance plus forte et d'une amélioration de l'emploi .
Enfin l'investissement social qui donne leur juste place aux travailleurs dans l'entreprise et dans la Nation .
C'est de cette politique sociale que nous allons maintenant parler .
L'économique tient le social : impossible de répartir des richesses qui n'existent pas .
Le social tient l'économique : impossible de créer des richesses , du moins durablement , sans cohésion interne de l'entreprise , sans cohésion de la Nation .
Ces vérités de La Palice sont toujours bonnes à méditer .
Je vous invite , mes chers compatriotes , à les pratiquer l'une et l'autre .
J'ai déjà , par cette lettre , réfléchi avec vous aux moyens d'une politique destinée à hâter l'entrée de nos entreprises dans le siècle .
Pour que nous soyons capables d'affronter sans perte de temps une concurrence internationale plus à désirer qu'à craindre , j'ai appelé les volontés et les intelligences à se mobiliser davantage qu'elles ne l'ont jamais fait .
Que de fois l'ai -je écrit ? L'effort porte en lui-même sa récompense .
Mais quelles chances aurai -je d'être entendu si la justice sociale , si les lois d'un juste partage , partage des responsabilités et partage des profits , n'étaient pas respectées ? Si la décision excluait le dialogue ? Si la marche en avant du pays laissait derrière elle les artisans du renouveau ? Car les travailleurs , dans le sens large du mot , sont ces artisans -là .
J'ai éprouvé une vraie joie en 1982 quand ont été votées les lois qui portent le nom de leur auteur , les lois Auroux .
Une petite révolution ! Elles ont institué l'obligation dans l'entreprise de négocier , chaque année , les salaires et les conditions de travail , créé un droit d'expression directe des salariés , accru les pouvoirs des comités d'hygiène et de sécurité , ainsi que les responsabilités des représentants du personnel , accordé aux membres des comités d'entreprise le droit à la formation économique , octroyé des crédits d'heures nouveaux pour l'exercice des nouveaux droits , élargi les libertés syndicales .
bref , elles ont modifié le tiers des articles de notre Code du travail .
Je ne surprendrai personne en ajoutant qu'elles ont été mal accueillies par la majorité des employeurs , que des mois , des années ont passé avant qu'elles franchissent le stade expérimental .
maintenant les lois Auroux acquièrent droit de cité .
au bureau , à l'atelier , à la chaîne , contraints de se soumettre aux décrets de droit divin de l'ancien patronat , combien d'hommes et de femmes s'étaient faits jusqu'ici rebelles ou robots ? C'était leur vie .
Elle a changé .
Dans l'esprit de ces lois , et pour les prolonger , je conseillerai au gouvernement futur , qui , pas plus qu'un autre , n'aura à se substituer aux partenaires sociaux , mais dont le devoir sera , comme les autres , de veiller au dialogue et à la compréhension mutuelle , de les inviter à débattre de questions telles que l'organisation , l'aménagement et la réduction du temps de travail , l'introduction et les effets des technologies nouvelles , la formation des personnels à ces technologies , la gestion prévisionnelle des emplois et des qualifications .
Les relations sociales modernes supposent la reconnaissance du fait syndical par tous et la recherche d'une complémentarité entre le droit d'expression directe des salariés et la négociation collective employeurs-syndicats .
L'Etat , de son côté , aura à mettre en place les instruments d'accompagnement ( réforme des congés de conversion , incitation financière à la formation continue , et cetera .
Ce sera la marque d'une évolution heureuse de notre société que cet enrichissement de la politique contractuelle .
Plus se généraliseront ces contrats et plus on constatera , dans les faits , que modernisation de l'appareil économique et modernisation des relations sociales sont liées .
Je souhaite que le pays tout entier le comprenne .
Alors que les lois Auroux entrent dans nos usages , la Sécurité sociale est -elle en passe d'en sortir ? Cette interrogation brutale mérite une réponse nuancée .
La Sécurité sociale a été conquise par les millions de femmes et d'hommes qui avaient à se protéger de l'univers impitoyable des débuts de l'âge industriel .
Ils souffraient d'exclusion , d'insécurité , de misère .
chacun de leurs droits faisait l'objet de dures batailles , parfois sanglantes , droit au salaire , droit au repos , droit à l'arbitrage , droit à l'instruction , droit de la femme , droit de l'enfant .
Le récit de ces luttes jalonne l'histoire du siècle dernier et du nôtre .
Il fallut longtemps pour que fut reconnu le droit à la sécurité .
Les salariés obtinrent leur première victoire en 1930 avec les assurances sociales obligatoires .
La législation actuelle , due en 1945 au gouvernement du Général De Gaulle où siégeaient l'ensemble des courants politiques de l'époque , en est directement l'héritière .
ainsi naquit la Sécurité sociale .
ceux qui l'ont conçue , inspirés par les enseignements de la mutualité , toujours vivante chez nous , voulaient en faire un instrument de liberté et la soustraire , pour cela , à la loi de l'argent .
chacun devait cotiser en fonction de ses ressources et recevoir en fonction de ses besoins .
Ce principe qui a , certes , subi des entorses en plus de 40 ans , a tracé une direction qui dure encore .
La France a pu de la sorte éviter la déviation d'une Sécurité sociale à 2 vitesses , l'une pour les riches , l'autre pour les pauvres , et s'honorer d'un système de santé sans égal dans le monde .
Mais la crise est là .
Les recettes diminuent , les dépenses augmentent .
Le chômage , l'allongement de la vie , le progrès médical conjuguent leurs effets néfastes ou bénéfiques et creusent les déficits .
alors on s'interroge .
Et s'ouvre le débat que l'élection présidentielle aidera à trancher .
La santé , qu'on me pardonne de l'écrire , n'est pas donnée à tout le monde .
La maladie et l'accident surgissent à l'heure imprévisible .
peuvent -ils être traités par la loi du marché ? Le malade recevra -t-il des soins proportionnés à sa prime d'assurance , laquelle dépend de son revenu ? Médecine pour les riches , médecine pour les pauvres ? Ce n'est pas la première fois que la Sécurité sociale connaît des difficultés .
Le gouvernement de Pierre Mauroy , à peine formé , s'est trouvé , en mai 1981 , devant un déficit des régimes sociaux tandis que le pouvoir d'achat des allocations familiales et du minimum vieillesse accusait un retard considérable .
2 ans plus tard les comptes étaient redressés : 11000000000 d'excédent en 1983 , 16000000000 en 1984 , 13000000000 en 1985 .
à l'arrivée de la nouvelle majorité , la Sécurité sociale possédait de 20000000000 à 30000000000 en trésorerie .
C'était le fruit d'une sage gestion .
Or , malgré 3 plans de redressement depuis mars 1986 , c'est un déficit de 19000000000 qui s'annonce pour 1988 .
Je sais qu'il n'est pas commode d'équilibrer la Sécurité sociale .
Mais que veulent les dirigeants politiques ? Les assurances privées sont à l'affût .
Elles rodent autour de la proie .
Un signe , et elles s'en saisiront .
Une psychose de faillite s'est répandue .
peut-être espérait -on , en dénonçant à tous les vents le fameux " trou de la Sécu " , que l'opinion finirait par admettre le recours massif aux formules individuelles d'assurances privées ou de prévoyance .
De même , il n'était bruit que du coût du régime de la retraite , de l'impossibilité où l'on serait bientôt de payer .
affolement prématuré .
Les retraites auront probablement besoin de ressources nouvelles dans les prochaines années , mais elles ne sont pas à bout de souffle .
Peut-être espérait -on précipiter par ce discours la remise en cause de la retraite à 60 ans .
L'explication du déficit enregistré à la fin 1986 par la branche maladie se trouve , je crois , dans les défaillances de gestion .
L'erreur initiale du nouveau gouvernement a été de laisser filer en 1986 les dépenses de santé , pour les freiner ensuite de façon aveugle .
certaines mesures injustes pénalisant les grands malades et les personnes âgées , et sur lesquelles j'attends que l'on revienne , auraient pu être évitées .
Des économies restent possibles,par exemple par l'évaluation des techniques médicales , par les soins à domicile , par la formation du corps médical à l'économie de la santé et par la prévention à laquelle les médecins généralistes devraient être largement associés .
Le prochain gouvernement appréciera l'état réel des comptes .
Le rapport des Sages et celui du Conseil économique et social l'y aideront .
Mais puisque l'élection présidentielle vous donne l'occasion de choisir , au-delà des personnes en présence , un type de société , vous avez à vous prononcer sur cette simple option : voulez -vous que , de proche en proche , la couverture sociale assurée par les régimes obligatoires se réduise , tandis qu'une part de plus en plus grande des prestations ne sera accessible qu'aux plus aisés ? Ou bien voulez -vous maintenir sans ambiguïté ce formidable acquis qu'est la Sécurité sociale ? Vous connaissez mon choix : quoi de plus nécessaire que la solidarité des Français face à la maladie et à la vieillesse , telle qu'elle est assurée , suivant le principe de répartition , par notre régime général et nos régimes de retraite complémentaire ? Les lois Auroux , la politique contractuelle et la Sécurité sociale constituent , avec le SMIC ( salaire minimum interprofessionnel de croissance ) et le droit de grève un bloc d'acquis sociaux que j'entends défendre et préserver mais sur lequel se concentrent des attaques frontales ou insidieuses , comme si le besoin de revanche contre le progrès social remontait du fond des luttes de l'autre siècle .
Dans le même moment , grandit dans notre société , bien au-delà des frontières qui , traditionnellement , la traversent , un mouvement puissant de pensée et d'action dans le mot d'ordre est simple , comme le sont les lois qui gouvernent la vie : le refus de l'exclusion .
L'époque qui s'achève a été très occupée par la conquête des libertés et l'époque qui commence aura encore beaucoup à faire sur ce plan .
partout la violence tente d'arracher à l'homme sa liberté d'être lui-même .
Le refus de l'exclusion arrive à propos pour nous rappeler que la liberté , l'égalité et la fraternité ne sont qu'un seul et même combat .
nombreuses et variées sont les formes de l'exclusion : exclusion par la misère , exclusion par le chômage , exclusion par la solitude , exclusion par l'échec scolaire , exclusion par l'éloignement , le handicap , la maladie ( SIDA ) , exclusion par les origines , exclusion des minorités et la liste est loin d'être close .
chacune d'elles mérite examen et je vous en saisirai pendant cette campagne .
Mais dans le cadre étroit de cette lettre , je limiterai mes réflexions à 3 d'entre elles en commençant par l'exclusion par la misère .
Qui sont ces nouveaux pauvres ? Celles et ceux que notre société abandonne sous les coups du chômage .
Combien sont -ils ? On ne sait pas .
De 600000 à 2000000 selon les estimations .
2 membres des gouvernements d'avant 1981 , messieurs Lenoir et Stoléru , ont essayé de cerner le phénomène et l'ont décrit dans des livres prémonitoires .
inquiet des progrès du mal , monsieur Raymond Barre , alors Premier ministre , confia à un haut fonctionnaire , monsieur Oheix , le soin d'établir un rapport sur ce que l'on appelait déjà la nouvelle pauvreté , rapport qui fut publié au début de 1981 .
On voit que les nouveaux pauvres ne sont pas apparus avec les gouvernements socialistes ! Pierre Mauroy et Laurent Fabius , à leur tour , prévirent une couverture sociale et organisèrent un début de réinsertion des chômeurs de longue durée .
rien n'y fit .
Des associations non gouvernementales prirent le relai : l'Armée du salut , le Secours populaire , le secours catholique , l'Abbé Pierre et les chiffonniers d'Emmaus , le père Wresinsky et son Aide à toute détresse quart-monde , Bernard Kouchner et médecins du monde , les restaurants du coeur de Coluche , combien d'autres aussi .
Mais elles ne pouvaient faire , elles non plus , que la misère reculât .
J'ai visité en février l'un des centres de Médecins du monde dans le cinquième arrondissement de Paris .
La petite foule qui s'y pressait attendait avec cette infinie patience des laissés-pour-compte , que les médecins , infirmières , assistantes sociales , étudiants , tous volontaires et bénévoles , fissent écouler la file des urgences , avec cette infinie patience de ceux qui savent qu'on n'arrive jamais au bout du malheur des hommes et que pourtant tout acte sauve .
On parlait à voix basse , en cercle .
Une jeune fille , des larmes sur les joues , regardait le plafond , sans parler .
tous portaient le vêtement des pauvres .
quelqu'un me dit : " Ils n'ont rien , absolument rien , ils ne peuvent rien , ils ne sont rien " .
Par le jeu , en effet , des fins de droits , des papiers qu'on retire ou qu'on ne donne plus , la trace se perd d'une existence .
" Ils ne sont rien " .
Ces mots ne sont pas sortis de ma tête .
" L'amendement Coluche " entendait parer au plus pressé .
Mais un responsable politique en mesure de peser sur le sort de chacun a le devoir de refuser l'exclusion .
Je demanderai donc au prochain gouvernement qu'un revenu minimum soit attribué aux victimes de la nouvelle pauvreté .
peu importe le nom qui lui sera donné , revenu minimum d'insertion ou revenu minimum garanti .
L'important est qu'un moyen de vivre ou plutôt de survivre soit garanti à ceux qui n'ont rien , qui ne peuvent rien , qui ne sont rien .
C'est la condition de leur réinsertion sociale .
Comment financer ? En grande partie par le rétablissement de l'impôt sur les grandes fortunes .
Les Français comprendront que celui qui a beaucoup aide celui qui n'a plus rien .
Mais tandis que j'écris ces lignes , on pose sur ma table un message de monsieur Tjibaou .
C'est un appel au secours en même temps qu'un rappel des principes qui l'inspirent .
Il combat pour l'indépendance de la Nouvelle-Calédonie , et pour lui , la Nouvelle-Calédonie , c'est avant tout le peuple canaque .
Je résume un peu vite , peut-être , sa pensée .
monsieur Tjibaou et son parti ne demandent pas l'exclusion des Français d'origine et des autres ethnies .
Ils veulent simplement , si je puis dire , en décider eux-mêmes , car ils sont , à eux seuls le suffrage universel .
Je connais cette théorie .
depuis 7 ans que je le rencontre , monsieur Tjibaou ne varie pas .
C'est un homme que je respecte , avec lequel les mots vont plus loin que les mots .
Mais je ne crois pas que l'antériorité historique des Canaques sur cette terre suffise à fonder le droit .
Histoire contre Histoire : les Calédoniens d'origine européenne ont aussi , par leur labeur , modelé ce sol , se sont nourris de sa substance , y ont enfoncé leurs racines .
Les 2 communautés face à face n'ont aucune chance d'imposer durablement leur loi , sans l'autre et contre l'autre-sinon par la violence et la violence elle-même atteindra ses limites .
L'indépendance , pourquoi pas ? La population eut été homogène que la Nouvelle-Calédonie en serait là , comme ses voisins .
Mais l'indépendance dans cet état de rupture , entre 2 populations d'importance comparable , signifie guerre civile , la seule guerre inexpiable , et donc l'écrasement d'un des 2 camps .
On devine lequel .
Le droit bafoué des Canaques ne sera relevé , restauré que par la paix intérieure et le garant de cette paix et de ces droits ne peut être que la République française .
Il n'est pas d'autre arbitre .
Je n'énonce pas là un principe , je constate un fait et ce fait commande le salut de tous .
Les Calédoniens d'origine européenne , eux , ne bâtissent pas de théorie .
Ils ont le pouvoir .
Les plus forts le gardent .
sans nuances .
Les Canaques avaient des terres , on les leur a prises .
Des ministres de la République , avant et après 1981 , avaient cherché à leur rendre justice par une réforme foncière .
Ces ministres sont partis .
La réforme aussi .
Les Canaques ont une culture .
Des ministres Français , avant et après 1981 , avaient voulu la protéger et avaient pour cela créé un office culturel .
Les ministres sont partis .
L'office aussi .
Il n'y avait pas de bachelier canaque jusqu'en 1962 .
Il y a peu de médecins ou d'ingénieurs canaques , 36 instituteurs sur plus de 800 , 6 fonctionnaires de rang élevé sur près de 1000 .
Les 3 régions à majorité canaque ont reçu un demi-milliard de francs Pacifique ; la région Sud , 6000000000 et demi .
Je veux dire par là que si l'ultime chance de la Nouvelle-Calédonie de vivre en paix et des Canaques d'être entendus tient à la République , la République doit être juste .
L'exclusion des minorités n'est pas de notre tradition .
Mais la majorité parlementaire , à Paris , a voté une loi , et la population de la Nouvelle-Calédonie un référendum .
C'est notre principe , à nous républicains , que d'appliquer la loi et mon devoir , à moi , est de la promulguer , puis de la respecter , comme tout citoyen .
En revanche rien n'interdit de changer la loi par les mêmes moyens .
C'est même recommandé ! Voilà ce que je puis répondre à monsieur Tjibaou comme à vous , mes chers compatriotes .
La Nouvelle-Calédonie avance dans la nuit , se cogne aux murs , se blesse .
La crise dont elle souffre rassemble , en miniature , tous les composants du drame colonial .
Il est temps d'en sortir .
Je forme des voeux pour que les communautés en présence évitent le piège d'un affrontement , ces prochaines semaines .
C'est à cette sagesse que j'en appelle encore alors qu'apparaît une menace d'exclusion par les origines raciales derrière la discussion sur le code de la nationalité .
depuis des siècles , les enfants qui naissent en France de parents étrangers sont français .
C'est ce qu'on nomme le droit du sol .
Je crois que , seul , le régime de Vichy , sous l'occupation allemande , a manqué à ce droit .
Georges Pompidou , qui fut le dernier à retoucher le code de la nationalité , l'a respecté .
Les enfants d'immigrés nés en France peuvent , à 18 ans , opter pour la nationalité de leurs parents .
Mais ils n'ont aucun geste à faire pour devenir français .
Ils le sont .
pourquoi changer cela ? La France s'en est fort bien portée jusqu'ici .
Mais une confusion a embrouillé cette question pourtant simple .
Vous savez que parmi les immigrés qui séjournent chez nous pour trouver du travail ou chercher un asile , certains déposent une demande de naturalisation .
Ils n'étaient pas Français , ils aspirent à le devenir .
rien à voir avec le problème précédent .
Ils font alors l'objet d'enquêtes minutieuses , ils remplissent des formulaires compliqués .
Une remarque au passage .
Nous nous honorerions en rendant les procédures moins humiliantes : attentes interminables et répétées , rebuffades , délais excessifs .
finalement le rythme des naturalisations reste à peu près le même chaque année .
Du commencement à la fin , l'administration demeure entièrement maîtresse de la décision .
On ne voit pas quelle garantie supplémentaire pourrait être exigée .
Voilà pourquoi je comprends mal-et n'excuse pas -le regain de racisme auquel nous assistons et l'ampleur prise par ce débat dans notre politique intérieure .
Je regrette même que le nouveau citoyen français soit accueilli d'une façon si plate , si poussiéreuse .
J'aimerais que les naturalisés de l'année fussent reçus comme pour une fête , de façon solennelle et joyeuse , par le maire et dans sa mairie , là où ils résident .
On respirerait mieux en France .
Quand on aborde calmement la controverse sur le code de la nationalité , on s'aperçoit que ni la situation des " beurs " ni celle des " naturalisés " ne justifient le procès fait aux immigrés qu'ils n'ont jamais été ou bien que ils ne sont plus .
Or la masse des immigrés de toute origine qui vivent et travaillent chez nous , sans prétendre à la nationalité française parce que ils sont fidèles à la leur , ne relèvent pas davantage et par définition de ce fameux code qui nous a valu tant de querelles et dont l'actuel gouvernement aurait pu faire l'économie pour le plus grand bien du pays .
Que l'immigré venu clandestinement en France soit refoulé hors de nos frontières a quelque chose de douloureux , mais le droit est le même pour tous et doit être expliqué , mais appliqué humainement .
Quant à l'immigré en situation régulière , pourvu d'une carte de séjour et d'un contrat de travail , il est normal qu'il soit traité , sous tous les aspects de sa vie professionnelle et personnelle , salaire , conditions de travail , protection sociale , école pour les enfants , et cetera , comme le sont les travailleurs français .
La Grande Bretagne , la Hollande , les pays scandinaves sont même allés jusqu'à reconnaître à leurs immigrés un droit de regard-par le vote-sur des décisions politiques locales ou nationales .
même si je sais que vous êtes , dans votre grande majorité , hostiles à une mesure de ce genre , je déplore personnellement que l'état de nos moeurs ne nous le permette pas .
quoi qu'il en soit , je vous conjure d'éloigner de nous l'égarement raciste .
Les immigrés représentent 7 % de notre population .
Pas plus qu'en 1930 .
Je n'ignore pas l'extrême sensibilité à ce problème de ceux de nos compatriotes qui habitent dans les quartiers et les villes à forte immigration .
Mais ce type de conflit se réglera si la sagesse est là plutôt que la violence .
Vous voyez que nous en revenons toujours à la même conclusion .
J'ai choisi ces 3 exemples d'exclusion parce que ils sont comme ces courants des profondeurs qui affleurent soudain la surface de l'océan , dernière onde de choc d'un séisme lointain .
L'actualité est ainsi faite , qui attire et fixe notre attention sur des événements que l'on croit éphémères ou nés des circonstances alors qu'ils viennent du fond de notre société .
Ce qui nous apparaît , ce que nous voyons d'eux , n'est que l'écho ou le reflet d'une réalité qui nous échappait jusque -là .
Il est de mode aujourd'hui de gommer les différences idéologiques et politiques et de se réfugier dans un oecuménisme facile chaque fois qu'un problème de conscience se pose .
" Dans cette campagne présidentielle , vous dites tous la même chose " , soupirait devant moi un notable de ma province , dont le regard n'arrivait pas à celer le contentement .
La question est rituelle , lors de nos grandes émissions de radio et de télévision : " pensez -vous que droite et gauche ont des notions qui signifient encore quelque chose " ? J'ai toujours envie de répondre à la fois oui et non .
Non , s'il s'agit d'une affaire où l'intérêt national commande que tous se portent du même côté du bateau pour échapper au grain , et arriver au port ; oui , s'il s'agit d'analyser et de prévoir le devenir d'un groupe humain , à l'intérieur duquel les intérêts contradictoires , les façons de penser et de sentir se composent et se recomposent dans des rapports de force où l'enjeu véritable est le pouvoir de décider .
Mais mon " oui et non " ferait normand et l'on m'accuserait de flou , refrain qui , par les temps qui courent , a l'effet répétitif , que l'on suppose convaincant , d'une " pub " au milieu d'un film ! Or , il se trouve que s'il est un terrain où , pour moi , les choses sont claires , c'est bien celui de l'injustice et des inégalités sociales , qui tantôt se réduisent et tantôt s'aggravent selon l'endroit de notre paysage politique où s'arrête , pour un temps , le suffrage universel .
Et elles s'aggravent .
Certaines de ces inégalités sont si anciennes , si incrustées dans nos moeurs , qu'on les remarque à peine quand on n'en souffre pas soi-même .
En première ligne , l'inégalité entre les femmes et les hommes dans la vie sociale , professionnelle , familiale .
Ce sont les femmes qui figurent en masse parmi les chômeurs non indemnisés et qui perçoivent les allocations les plus faibles en raison de leurs bas salaires .
La durée du chômage s'allonge pour elles plus que pour les autres .
Les emplois à durée déterminée , à temps partiel et précaires leur sont en priorité proposés .
absentes des postes de décision et d'encadrement , elles sont confinées dans des tâches d'exécution : les 3 quarts des smicards sont des femmes .
à qualification égale , les femmes gagnent 15 % de moins que les hommes .
Elles cumulent les inégalités professionnelles .
Et à cela s'ajoutent des conditions de vie particulières souvent liées à leur double activité au-dehors et à la maison .
Il reste beaucoup à faire , pour qu'entre dans les faits l'égalité prévue par la loi Roudy de 1983 .
Mais j'abrège .
Je ne rêve pas , mes chers compatriotes , d'une société idéale .
Je cherche à éliminer les inégalités qui sont à portée de la main , dont nous pouvons , dès maintenant , nous rendre maîtres .
L'autorisation de licenciement a été supprimée ? Qu'est -ce qui nous empêche d'appliquer chez nous les pratiques plus justes qui ont cours en Allemagne fédérale et en Suède , et de confier à la négociation paritaire entre partenaires sociaux le soin d'en débattre ? Les impôts et les cotisations sociales touchent plus durement les 23000000 de foyers modestes et moyens que les 130000 foyers les plus riches ? quelques dispositions raisonnables remédieront à cette situation .
La libération des loyers a placé des familles , surtout dans certaines grandes villes , dans une situation intenable ? Un nouvel équilibre est possible .
La suppression de la gratuité d'une partie des soins aux assurés sociaux en longue maladie complique la vie de nombreux Français ? Une majorité davantage tournée vers la justice sociale corrigera ce qui doit l'être .
Le pouvoir d'achat des salariés stagne tandis que le pouvoir d'achat des plus favorisés s'élève ? C'est la traduction d'une volonté politique , que seul , mes chers compatriotes , votre vote peut changer .
J'écris cette lettre à tous les Français et je leur tiens le même langage .
Politique extérieure , ( paix , désarmement , Europe ) politique économique , politique sociale , c'est l'affaire de tout le monde .
aussi me suis -je gardé de traiter à part nos compatriotes d'outre-mer comme on le fait trop souvent .
Mais à ce point de mes réflexions sur les inégalités , comment ne penserais -je pas aux populations de ceux de nos départements lointains qui attendent encore l'égalité sociale ? Je compte me rendre bientôt parmi elles et étudier sur place , avec leurs responsables élus , le rythme à venir des étapes qui y conduiront .
L'irréelle situation que la leur quand on voit nos départements d'outre-mer intégrés au Marché commun ! Ce peut être pour eux un atout supplémentaire .
C'est aussi un vrai risque qu'il incombe au gouvernement d'assumer en préparant et en négociant le statut de ces régions en voie de développement avec pour chacune d'elles des caractères particuliers .
D'un voyage aux Antilles,j'ai rapporté le sentiment que la loi de régionalisation , votée en 1983 , qui a reconnu le droit à la différence culturelle et le pouvoir de décision des départements d'outre-mer , apparaîtra depuis l'émancipation coloniale , comme la première libération .
En commençant cette lettre j'écrivais que je vous parlerai , comme autour de la table , en famille .
Ce dernier mot n'est pas tombé par hasard sous ma plume .
Je suis né , j'ai vécu ma jeunesse au sein d'une famille nombreuse .
Les leçons que j'en ai reçu restent mes plus sûres références .
Nous habitions une petite ville , loin des fureurs du monde , mais elles sont venues jusqu'à nous .
Le temps a passé .
Les valeurs apprises sans qu'on me les eut enseignées autrement que par une certaine façon de penser et de vivre , je ne m'en suis pas séparé .
Tout le monde n'a pas cette chance .
C'est peut-être à la mienne que je dois cette certitude : la France sera forte de ses familles et s'épanouira dans ses enfants .
Les générations nombreuses sont les générations créatrices .
aussi ai -je encouragé , pendant ce septennat , ceux qui , au gouvernement et ailleurs , ont compris qu'aimer la famille n'était pas rétrograde , que c'était au contraire regarder devant soi .
Or , nous sommes pauvres d'enfants dans une Europe plus pauvre encore .
On expliquait naguère cette crise de la natalité par la crainte confuse , viscérale , des lendemains , qui s'était emparée de notre société .
Et l'on entendait partout répéter " qu'offrir à nos enfants ? " le chômage et la bombe atomique ? la mort de l'espoir tue la vie " .
Je crois pourtant que les temps changent .
Est -ce l'approche de ce troisième millénaire qui ouvre à l'homme les grands chemins de l'univers ? Une immense curiosité , un énorme appétit de voir et de connaître , un besoin d'échange et d'amour aiguillonnent notre jeunesse .
On s'en doute , je ne parlerai pas en son nom ! La jeunesse n'adhère pas au culte de la jeunesse .
Les adultes doivent s'en convaincre .
Mais la preuve est là .
J'ai voulu que fussent multipliés , semblables aux puits de vie évoqués par Joseph Delteil , les espaces de culture : 1000 bibliothèques nouvelles , 1000 lieux de répétition pour les musiciens , 200 salles nouvelles de théâtre et de musique , 600 de cinéma , 120 musées créés ou rénovés , des dizaines de centres d'art , 2 Zenith pour le rock et la musique populaire , le cirque à Châlons-Sur-Marne , la danse à Marseille et Nanterre , la photographie à Arles , la bande dessinée à Angoulême , le design industriel à Paris .
De la plus modeste église de village à la cathédrale de Strasbourg et à la Cour carrée du Louvre , 3000 chantiers ont entrepris de restaurer le patrimoine .
J'ai poursuivi l'oeuvre de mon prédécesseur au musée d'Orsay , à la cité de La Villette et engagé des projets qui s'inscrivent déjà dans notre paysage , grand Louvre , Opéra-Bastille , Arche de La Défense , Institut du Monde arabe , théâtre de l'Europe , grande halle .
Tout est culture en fin de compte , Jack Lang avait raison .
Nous avons bâti les espaces mais la jeunesse les a remplis et c'est elle qui invente ses rythmes , ses couleurs , ses désirs , ses exigences et ses rêves , elle qui rassemble ses foules partout en France et en Europe , à l'entrée de l'été , le 21 juin , pour la célébration d'un mystère , la fête de la Musique .
Mais elle se rend aussi à d'autres rendez-vous : celui de la nature et celui de la science .
" endommager l'équilibre écologique est un crime contre l'avenir " , telle était la première conclusion de l'assemblée des Prix Nobel , qui rappelait une évidence : la terre est grande mais bornée ; ses ressources multiples mais épuisables ; l'homme n'en est pas propriétaire mais seulement l'usufruitier .
Je me souviens de l'attention passionnée d'une classe de première écoutant la leçon d'un timide savant venu lui raconter les batailles perdues par l'ozone et par l'eau , par la forêt , par les espèces animales que le progrès condamne à mort .
Que Jacques Yves Cousteau symbolise aujourd'hui , avant tout autre , comme le montrent les sondages , la belle aventure humaine : découvrir , révéler , sauver des mondes hier encore inconnus , le fond des mers , l'intime relation du fleuve et de la terre , forces irrépressibles et pourtant si fragiles , on se sent envahi par des bouffées d'espoir .
En 20 ans , non seulement le monde mais l'idée qu'on en a ont inversé leur cours .
La jeunesse entre en religion , je veux dire qu'elle va là où elle croit trouver quelque chose de plus .
se dépasser , c'est vrai du sport , c'est vrai de la recherche , c'est vrai de tout , engagement spirituel , c'est vrai de tout échange où , pour vivre mieux , il faut vivre autrement .
Il me semble que cette disposition d'esprit explique le dédain des privilèges , l'horreur des exclusions , le rejet du racisme , qui mobilisent tant de jeunes gens .
Dans tous les coins de la planète où l'on bafoue les droits de l'homme , ils sont là .
Mais ils n'y sont pas seuls .
La chaîne des générations autour des grandes causes n'est pas près de se rompre .
Mes chers compatriotes , la vraie responsabilité politique oblige à prendre en compte les problèmes de société tels qu'ils se posent et se transforment .
Elle oblige aussi à rappeler à tous que rien n'est jamais donné , qu'une vie se construit à chaque instant , que l'effort est la loi .
" aller à l'idéal et comprendre le réel " , enseignait Jean Jaurès aux lycéens d'Albi , Jaurès dont je m'inspire .
Vous reconnaîtrez dans ces mots , je l'espère , l'ambition du projet qui m'engage auprès de vous pour les années à venir .
Mais quel homme , quel groupe d'hommes y suffirait ? La France unie , elle , le pourra .
Croyez , mes chers compatriotes , à mes fidèles sentiments .








Non , vous pouvez dire ce que vous voulez naturellement et le penser mais je crois que seul un Président de la République dispose du temps , 7 ans , qui permette de décider , d'entreprendre et de mener à bien .
Souvent il faut plus de 7 ans mais quand le train est lancé , il ne peut pas s'arrêter .
Si l'on disait qu'il y a un style Mitterrand , j'en serai flatté , je l'avoue , mais il n'y en a pas , car l'ensemble des grands projets relève du choix de jurys internationaux ou nationaux .
Si en effet j'ai pris part à la décision et même si j'ai pris la décision finale dans chaque cas , c'est aussi parce que j'avais un certain goût pour les formes géométriques pures .
Remarquez que ce que je dis là n'est déjà pas vrai de l'Opéra Bastille mais il n'y avait pas de projet en concurrence qui réponde à ma définition .
En revanche , voyez ce qui se passe avec la Géode à La Villette dont je ne suis d'ailleurs pas l'auteur , voyez ce qui se passe ici , voyez l'arche de la future installation de La Défense .
Il y a d'ailleurs un Arc De Triomphe de plus dans la grande perspective qui va jusqu'à la terrasse de Saint-Germain : cela correspond .
Je crois que les formes pures et simples me plaisent plus que les autres .
C'est une forme déterminante du pouvoir et pour avoir dès mon adolescence-puisque j'étais étudiant à Paris-beaucoup circulé , je me suis beaucoup promené dans Paris et dans ma tête , c'est vrai , à tous moments je rebâtissais Paris .
Oui , déjà .
Je ne pensais pas que j'en aurai l'occasion mais quand j'en ai eu l'occasion , je ne l'ai pas ratée .
Dieu merci il y a autre chose .
Il y a le fait que nous sommes précisément au coeur de l'histoire de la France puisque c'est tout à côté que se trouve la tour de Philippe Auguste , la tour du Louvre : c'est là -on peut le dire-que le royaume s'est fait , c'est là que la France s'est faite ; c'est autour de ce bâtiment là , cette tour du Louvre que Philippe Auguste avec le sceau royal a pu marquer qu'il y avait l'unité du Royaume et tous les ordres partaient de là .
Je pense qu'il est assez exaltant de penser au Palais des Tuileries aujourd'hui détruit qui a marqué à partir de Catherine De Médicis toute une nouvelle série de constructions admirables , et puis à tout ce qui a fait finalement l'endroit où nous sommes .
Sans aucun doute .
Je ne me suis pas décidé comme cela , aisément : j'avais la conviction qu'il fallait que le musée du Louvre-car il s'agit de cela-devint un lieu où l'on aimerait aller voir les oeuvres admirables qui s'y trouvent et le pas moyen , l'accès , les commodités , la présentation des oeuvres cela ne marchait pas .
Alors , comment faire ? J'ai donc consulté les architectes qui ont étudié de multiples projets et celui de monsieur Pei m'est apparu comme le plus rationnel , le meilleur et peut-être le plus beau .
Oui , elle est difficile , je le reconnais .
Par rapport à l'oeuvre du temps , une construction passée , cet ensemble d'oeuvres maîtresses qui se trouvent au coeur de Paris , c'est un problème qui m'a donné beaucoup de soucis et , si je me suis décidé , c'est vraiment en conscience .
Disons que j'ai pour lui une certaine prédilection parce que cela vient de loin ; cela faisait déjà longtemps , avant d'être Président de la République , que je me disais : " cela ne va pas , cette cour Napoléon où nous sommes , ce square avec ses arbres lépreux , ses parkings fous , la nuit je pense que l'on peut hésiter à s'y promener " .
Tout cela à côté de ce beau musée , il fallait changer ; il fallait absolument adapter le temps moderne aux monuments anciens , voilà ce que cela donne .
Oui , oui .
Je dois dire que plusieurs grands architectes me paraissaient souhaitables et finalement , si j'ai arrêté mon choix sur Pei -ce chinois américain-c'est parce que j'avais vu , à Washington et à Boston , 2 de ses oeuvres maîtresses , un musée en particulier et là vraiment c'était admirable .
Après une conversation , je me suis rendu compte qu'il était amoureux non seulement du Louvre mais de l'Histoire de la France et que jamais il ne commettrait la faute , je dirai même le crime , de nuire à l'ensemble dans lequel nous sommes .
Non , vous pouvez dire ce que vous voulez naturellement et le penser mais je crois que seul un Président de la République dispose du temps , 7 ans , qui permette de décider , d'entreprendre et de mener à bien .
Souvent il faut plus de 7 ans mais quand le train est lancé , il ne peut pas s'arrêter .
C'est en effet très exaltant pour l'esprit d'y ajouter quelque chose , même avec modestie , parce que après tout je ne prétends pas être celui qui décide de ce qu'est l'esthétique en France , mais y avoir contribué .
Il a été retardé et il a coûté plus cher .
Mais ce projet est inéluctable désormais , au point où nous en sommes , et je m'en réjouis .
On ne peut pas aller contre et quand des millions de visiteurs seront venus par là cela s'imposera de telle sorte que les petits embarras administratifs s'évanouiront .
Je le pense , car l'oeuvre ne sera complète qu'après cela et l'on peut déjà imaginer ce que seront les cours de l'actuel ministère réservées à de très belles oeuvres de sculptures , avec le débouché sur le Palais Royal au travers d'une admirable porte qui est la porte Richelieu .
Sans aucun doute .
Bien entendu , je ferai la commission en tout cas .
Cela coûte non pas comme d'autres le disent , 1000000000 , mais une quinzaine de milliards répartis de 7 à 10 ans .
Donc , il faut découper cela en tranches pour l'introduire dans le budget .
Il faut savoir aussi -ce qu'on ignore trop souvent-que j'ai hérité de plusieurs de ces projets parmi les plus importants .
La Villette , Orsay et l'Institut du monde arabe sont des projets conçus par monsieur Giscard D'Estaing que j'ai réalisés , mais qui étaient déjà décidés dans leur principe et même dans leur future unité architecturale .
Cela représente environ , déjà , 40 % de ces 15000000000 .
J'y ai ajouté d'autres grands projets -vous les avez cités tout à l'heure -on va sélectionner , si vous le voulez pour la rapidité du discours : actuellement , l'arche de La Défense , l'opéra Bastille et le grand Louvre .
Je ne pense pas que cela soit trop cher par rapport aux gains qu'en tirera la France et cela a représenté aussi des milliers d'emplois dans des métiers en péril qui sont les métiers d'art .
Je crois que , finalement , c'est un grand bénéfice .
J'ajoute que cela devient rentable en même temps : savez -vous qu'à Orsay , il y a chaque jour environ une moyenne de 13000 visiteurs .
Et combien viendront ici ?
Cela a même été dit à la tribune de l'Assemblée nationale .
C'est même dit souvent sur bien des tribunes , chaque soir actuellement mais ce n'est pas vrai .
Les crédits attribués au patrimoine sont passés , sous la législature précédente , de plus de 500000000 à plus de 8000000000 .
Mais d'autre part , j'ai en effet-avec le ministre de la culture qui était Jack Lang-entrepris la restauration du patrimoine au travers de la cathédrale d'Amiens , de la cathédrale de Reims , de la cathédrale de Bourges , de la cathédrale de Bordeaux , de la cathédrale de Strasbourg .
Vous vous souvenez sans doute de cette liesse populaire à Strasbourg quand enfin on a pu achever ce qui avait été entrepris dans cette belle cathédrale .
Ce ne sont que quelques exemples .
On a créé quelque 1000 bibliothèques , on a rénové plus de 100 musées de province .
Donc , j'arrête là mon récit .
On a aussi engagé des travaux nouveaux , vous savez bien : l'immeuble de la bande dessinée , au centre d'Angoulême , de la photographie à Arles , de la musique à Lyon et des archives du travail à Roubaix-j'en passe , je ne veux pas être trop long dans mon énumération -je dis simplement que c'est une critique injuste .
Assurément , en raison de la modicité des crédits-bien que nous ayons , avec Jack Lang , doublé les sommes , les crédits des affaires culturelles , évidemment -on ne peut pas tout faire à la fois .
Par exemple , je me suis longtemps plaint auprès du ministre et auprès des Premier ministres de ce que l'on n'ait pas fait ce qu'il fallait faire pour le Muséum d'histoire naturelle ; finalement cela a été entrepris , mais j'ai dû me battre pendant au moins 3 ans .
Il faut choisir .
Quand je parle du Premier ministre , c'est d'avant 1986 .
La modernisation nécessaire de ce Musée a commencé à cette époque mais il m'a fallu aussi insister beaucoup pour convaincre les prédécesseurs de monsieur Chirac .
Voilà ce que je peux dire : on ne peut pas tout faire à la fois , alors , forcément , quand on veut critiquer , on peut toujours relever que ceci n'a pas été fait , je le concède .
Qui ferait mieux ? voilà le problème .
C'est une autre affaire .
Permettez moi de vous dire quand même un mot sur la conversation principale que nous venons de tenir .
Je suis de ceux qui croient profondément-et ceux qui le croient se retrouvent dans tous les camps , dans toutes les formations politiques-qu'une politique culturelle est à la base de tout autre politique .
Il faut que les Français se retrouvent dans leur histoire , dans leur art , dans leur passé pour qu'ils sachent mieux avoir l'ambition de leur avenir .
C'est pourquoi j'ai beaucoup tenu à ce que la culture apparaisse comme une des actions principales des gouvernements auxquels j'ai pu adresser , disons , des conseils .
Je n'ai pas fini mon travail , je vois où vous voulez en venir , par rapport à ce que nous voyons puisque nous sommes encore sur un chantier .
Ce que je peux dire , c'est que spécialement par rapport au Grand Louvre , le relais a été bien pris par l'actuel ministre de la culture , il a été bien pris -il faut le reconnaître-et de ce fait , monsieur Léotard a permis que les retards qui s'annonçaient soient réduits .
Il faut admettre ce qui est , la continuité dans ce domaine a joué .
Alors vous voulez en revenir à votre question que je crois avoir comprise ? Je ne sais pas si les Français s'impatientent ; ce que je pense , c'est qu'ils comprennent très bien que je fasse mon métier de Président-c'est pourquoi ils m'ont élu , il y a bientôt sept ans-que je le fasse jusqu'à la date raisonnable qui doit normalement me conduire à la fin de mon mandat .
C'est sur ce terme de raisonnable que l'appréciation peut varier .
Mais je fais mon métier de Président , j'étais encore hier à Bruxelles pour l'OTAN , quelques temps auparavant ailleurs , enfin , je vais , je viens pour des choses qui concernent la vie nationale .
Et je répéterai ce que je répète partout : si je ne le fais pas , est -ce que l'Etat se trouvera en déshérence ?
Le Premier ministre fait du travail , mais il est quand même très pris par sa situation de candidat .
Je pense que c'est difficile quand on est candidat .
Il a parfaitement le droit de l'être et je ne le critique pas du tout pour cela .
Je dis simplement que mon rôle , à moi , est différent et comme je l'ai souvent dit , j'ai peur que les téléspectateurs ne se lassent de cela .
Je ne suis pas candidat , je veux garder mon autorité le plus longtemps possible , notamment sur la scène internationale ; je le suis : on prend quand même 4 mois à l'avance , 3 mois à l'avance , même 2 mois à l'avance .
On arrive , on arrive peu à peu , c'est pourquoi cette nouvelle que vous désirez connaître , vous n'attendrez pas très longtemps avant de l'apprendre .
Ma décision est prise , naturellement .
L'ensemble de mes frères et soeurs et de leurs parents , c'est une représentation très fidèle de ce qu'est la société française .
Alors ils me disent la même chose .
Il y en a , il y a de tout -vous voulez en revenir à la politique toujours -je leur réponds comme à vous .
Donc ils n'en savent pas plus .
Je ne peux pas vous le promettre .
Je vous remercie en tout cas de votre gentillesse mais je peux pas vous dire " de toute manière , quelle que soit la décision " car je n'offrirai pas de faille dans mon raisonnement .
Quelle que soit la décision , je viendrai en tout cas à Antenne 2 , si vous le voulez , mais quant à vous garantir le jour et l'heure , non : c'est bien imprudent .










Comment ne comprendrais -je pas ? Il s'agit là d'un acte de barbarie qui frappe l'un de nos concitoyens , un homme de mérite , un vrai et un grand journaliste , un homme libre que l'on tient désormais en prison dans des conditions pratiquement insupportables .
Je crois que c'est toute la nation et donc tous les Français qui vivent ce drame et qui pensent à la détresse de ceux qui l'aiment , qui souffrent de son absence , qui pensent aussi à leur courage .
Alors , on voudrait être davantage auprès d'eux , pour leur dire qu'il faut tenir .
Et croyez -moi , rien ne sera négligé , rien ne l'est , mais c'est vraiment dur , difficile , devant cet acte impitoyable , pour obtenir que Jean-Paul Kauffmann et nos autres français détenus en otages soient libres un jour .

Oui : a priori , les chances de réussite étaient vraiment très minces .
Chacun des pays , sans doute , s'était enfermé-ou presque tous s'étaient enfermés-derrière ses impératifs à lui , ses obligations , ses volontés , quelquefois même des exigences peu supportables .
Et si cela s'est dénoué , c'est le résultat de 2 jours de travail , qui avaient été longuement préparés , d'une très bonne présidence , celle du Chancelier Kohl , et d'un rôle très actif du Président de la Commission , Jacques Delors .
Tout cela avec les quelques pays qui sont européens , qui veulent réussir l'Europe -la France se situe parmi eux-tout cela s'est conjugué .
Sans aucun doute : d'abord , il y a ceux qui ont l'habitude de l'être , et puis ceux qui ont déjà été les fondateurs de l'Europe , de l'Europe des 6 , puis qui sont peu à peu passés aux 9 , aux 10 , aux 12 .
Il y a ceux qui ont une vocation profonde : la France , c'est sa vocation , et j'ajoute que c'est le cas des pays où il existe des dirigeants favorables-c'est en tout cas mon cas et je ne suis pas le seul dans ce cas , et depuis longtemps -il y a toujours eu des Européens responsables en France .
Nous sommes vraiment convaincus que l'Europe ne pourra se faire que d'elle-même .
Le destin de chacun de nos pays , de chacun de nos peuples , dépend de la réussite de l'Europe .
Alors il faut réussir l'Europe et cette conviction a finalement une valeur d'entraînement : cela a marché .
Une heure avant la fin , on n'aurait pas pu parier sur la réussite .
Sans aucun doute , puisque les décisions ont été prises ; l'accord a été fait , et cet accord voulait dire " l'Europe est sauvée " .
Elle était en péril -je tiens à ce qu'on le sache -elle était en péril , et il fallait être capable de financer le budget de la Communauté européenne à 12 jusqu'en 1992 et prévoir 1993 .
Qu'est -ce que cela veut dire 1992 ? Ces 4 et 5 années qui viennent , c'est l'ouverture sur un marché unique avec toutes les frontières intérieures qui seront abattues : pendant ce temps -là , on va voir ici et là des offensives protectionnistes qui viendront , notamment , des Etats-Unis d'Amérique .
Les concurrences vont se durcir .
Il fallait absolument que l'Europe se dotât du moyen de financer sa vie intérieure ; notamment , elle a financé sa politique agricole , ce qui , pour la France , était déterminant : sa politique agricole , elle est financée .
Sans doute a -t-il fallu aborder toute une série de problèmes très ardus ; sans doute y a -t-il une inquiétude qui parfois est légitime dans les milieux des agriculteurs , mais ce qui est vrai , c'est qu'on a sauvé la politique agricole commune .
De même-c'est le deuxième point , je n'insisterai pas -la politique de l'Europe a été intelligente en aidant les pays les plus pauvres à suivre le train des pays les plus riches .
Là-dessus aussi , c'était une grande discussion et , finalement , on a contribué pour 82 pour 100 , on a augmenté ce qui était déjà fait de 82 % sur les 5 années qui viennent .
C'est une réussite , c'est bien .
Il y a le problème de la production , mais il y a aussi le problème de la consommation et il y a celui des exportations , c'est-à-dire que la concurrence internationale , dans la vente des produits à l'extérieur , est de plus en plus rude .
Il y a d'ailleurs un grand débat au sein de la Conférence internationale du commerce entre les Etats-Unis d'Amérique et l'Europe ; une rivalité qui connaîtra des turbulences au cours des mois et des années à venir .
Bon , la surproduction , ce que l'on appelle les excédents , était difficile à supporter : il a donc fallu discipliner ; c'est une discipline que nous nous sommes imposés à nous-mêmes et on l'a bien fait .
Cela peut représenter des drames ou des crises pour beaucoup : il faut les comprendre , il faut essayer de compenser de la meilleure façon -je pense , en particulier , aux zones de montagne-mais ce qui est vrai , c'est qu'on a sauvé la politique agricole commune et que , sans elle , la crise agricole serait terrible .
On le prépare .
On abuse avec les dates historiques , tout est historique : quand on lit les journaux , quand on entend les radios , les télés , c'est historique .
Tel n'est pas le cas habituellement , évidemment .
Mais là , je peux le dire , parce que on a bien travaillé à Bruxelles et parce que on a réussi et parce que on a réussi l'accord , c'est une date historique .
l'Europe est sauvée ; elle connaîtra encore , sans aucun doute , des moments difficiles mais celui -là , c'était la cassure , la cassure entre le passé et l'avenir .
Si l'on n'avait pas pu financer les années qui nous séparent du marché unique européen dont j'ai parlé tout à l'heure , avec la disparition des frontières intérieures , si on n'avait pas réussi cela , c'était l'échec pour 1992 , la fin de l'espoir .
Or , je considère la construction de l'Europe économique et politique comme les chances , la chance principale de l'avenir français .
Pas souvent .
Je ne m'en plains pas .
C'est certain que l'on me voit moins que beaucoup d'autres .
Nous avons bien travaillé .
Sans aucun doute nous avons bien travaillé .
Il n'y a pas à tirer un mérite particulier : c'était la France et la France-j'ai employé cette expression il y a bien longtemps-a parlé d'une seule voix et , dans toutes les grandes questions , depuis bientôt 2 ans-alors qu'on imagine bien à quel point ce n'était pas commode-sur toutes les grandes questions , la France a parlé d'une seule voix .
Et c'était le rôle du Président de la République que de définir les grandes orientations de la France sur le terrain de la défense et sur le terrain de la politique extérieure : j'ai maintenu et je dois dire que nous avons bien travaillé , c'est-à-dire que le mérite doit être reporté sur tous ceux qui ont pris part à cette réussite .
Je vous vois venir .
J'ai de toute manière indiqué que je ne ferai pas connaître ma décision avant le mois de mars et je voudrais vraiment vous faire comprendre et en même temps aux Français qui veulent bien nous entendre , l'une des raisons les plus importantes .
Supposez , par exemple , qu'à Bruxelles , j'aie fait connaître ma décision auparavant-soit " je serai candidat " soit " je ne le serai pas " - " Je ne le serai pas " : dans une conférence internationale , je ne suis déjà plus Président , et la France n'a déjà plus de Président de la République vraiment en mesure d'assumer sa pleine responsabilité ; " Je le suis " : je suis concurrent , là , du Premier ministre ; quelle allure aurait -on dans une instance de cette importance ? J'ai donc absolument voulu qu'en tout état de cause , la France fut présente sans altération .
Moi , je dois-autant qu'il me sera possible , autant que l'emploi du temps , autant que le calendrier le permettra-maintenir ma fonction dans sa pleine autorité et c'est ce que j'ai fait .
J'ai dit récemment qu'il faut bien que quelqu'un garde l'Etat ; c'est mon rôle .
Il y aura au début du mois de mars une autre conférence à Bruxelles , très importante , avec tous les dirigeants des pays de l'Alliance atlantique qui auront à déterminer leur politique de désarmement , le désarmement et la paix : je dois y être et là encore je dois représenter la France et la France ne doit parler que d'une voix .
J'estime que tous les débats de politique intérieure passent après ces échéances .
Pour l'instant , pas à ma connaissance , s'il y en a d'autres j'agirai de la même façon .










Mes chers compatriotes , nous qui serons nombreux ce soir à fêter le Nouvel An : ayons d'abord une pensée , comme je vous y invite chaque fois , pour ceux qui seront seuls , âgés , malades , sans famille ou séparés de ceux qu'ils aiment , pour ceux que la crise frappe durement , victimes du chômage ou de la pauvreté , pour ceux que les violences de la nature ont accablés .
C'est mon rôle , je crois , que d'exprimer au nom de tous la fraternité qui nous lie , la fraternité qui , si souvent , nous manque .
La France est un pays de liberté où l'on se plaît à discuter , à s'opposer , parfois même à se déchirer .
Je forme des voeux , simplement , pour qu'on s'y aime un peu plus et qu'on sente un peu mieux nos raisons d'être unis quand notre avenir est en jeu .
Je désire , précisément , réfléchir avec vous à 3 des rendez-vous que 1988 nous propose : un pour la paix , un pour l'Europe , un pour la France .
Pour la paix , c'est la première fois depuis l'ère atomique que les 2 plus grandes puissances du monde décident de désarmer .
Certes il faudra veiller aux équilibres nécessaires , mais si l'on échoue , la course au surarmement reprendra de plus belle et personne n'y gagnera .
Souhaitons , mes chers compatriotes , souhaitons que messieurs Reagan et Gorbatchev réussissent à dégager la route et prêtons -leur la main .
Parmi tant de conflits sanglants ce serait enfin un signe de sagesse et d'espoir ; nous n'en avons guère vu d'autres en 1987 : nulle part la paix ne l'a emporté sur la haine et partout le fossé s'est creusé entre les pays pauvres et les pays développés .
Quant au rendez-vous de l'Europe , n'oublions pas que le 31 décembre 1992 , dans 5 ans , jour pour jour , les frontières qui s'élèvent encore entre les 12 Etats de la Communauté tomberont .
5 ans pour faire de 320000000 d'êtres humains un peuple en marche , un acteur de l'histoire , cela suppose la mobilisation immédiate de nos forces autour d'une formidable volonté politique .
Les dirigeants européens n'en montrent pas beaucoup ces temps -ci ; je souhaite ardemment qu'ils se reprennent et que la France , une fois de plus , donne l'élan .
En tout cas , on saura dès cette année , si l'échéance sera tenue .
Le troisième rendez-vous est celui que la France s'est fixé à elle-même : je veux dire l'élection présidentielle .
Mes voeux pour cet acte majeur de notre vie commune sont que les Français se prononcent clairement sur quelques choix essentiels et qu'ils le fassent , si possible , dans un esprit de tolérance .
Je n'établirai pas ici la liste de ces choix ; les candidats s'en chargeront en temps voulu .
J'observerai cependant que rien ne sera possible sans la religion de l'effort , de l'initiative et de la création , sans le concours de la jeunesse ; que tout passera par le savoir , la formation , par la recherche , par la culture ; que notre République est une démocratie politique mais également économique et sociale , ce qui signifie que les responsabilités et les fruits du travail doivent être justement partagés , que la solidarité nationale doit inspirer nos lois , que la protection sociale est un droit , et qu'il ne doit exister dans notre société , en métropole comme outre-mer , ni exclus , ni laissés pour compte .

Mes chers compatriotes , j'ai voulu depuis bientôt 7 ans que la France fut défendue , écoutée , respectée : elle l'est .
C'était mon devoir aussi que de la prémunir contre ses divisions , que de témoigner pour l'unité profonde de son peuple sans jamais souscrire à l'abandon de ses principes , sans jamais renier mes propres convictions .
Pendant les mois qui viennent et dont on peut prévoir qu'ils connaîtront des turbulences , votre confiance m'aidera .
Bonne année à vous tous .

Vive la République , vive la France !










La raison , c'est l'occasion ; l'occasion , c'est un voyage promis depuis longtemps à la République de Djibouti et à son Président , monsieur Hassan Gouled : c'était le dernier territoire continental africain francophone où je ne m'étais pas rendu depuis le début de mon septennat .
Donc c'est cela l'occasion .
Comme il se trouvait que , par une coïncidence , une partie du groupe aéronaval et particulièrement ce porte-avions se trouvait là , j'ai pensé qu'il était utile pour moi de rencontrer le commandement et les équipages .
Ce n'est pas son objet .
On ne peut pas isoler le problème du porte-avions et des groupes aéronavals de l'ensemble de la stratégie française en cette partie du monde .
Nous sommes là avec ce groupe aéronaval , juste à l'entrée du Golfe d'Oman , d'une voie internationale qui assure le commerce et le transport du pétrole , et vous en connaissez l'importance : c'est important pour la France , c'est important pratiquement pour tous les pays du monde .
Des mines ont été posées .
Nous avons donc des dragueurs de mines pour tenter de limiter les risques pour les pétroliers qui vont dans le Golfe arabo-persique ; nous avons des navires d'escorte qui accompagnent : ce n'est pas systématique , cela est fait quand on le juge bon , nécessaire , utile .
Nous avons cette force qui est là pour préserver nos intérêts .
Si nous avons besoin de protéger , de riposter , d'assurer en somme notre présence qui correspond aux intérêts les plus évidents , non seulement d'une grande puissance -la France-mais aussi d'un pays qui a besoin de s'approvisionner en pétrole .
Cette force est donc là en réserve ; elle se fait respecter .
Il a été atteint jusqu'ici pour ce qui touche aux intérêts français ; et nous avons aussi assumé dans diverses circonstances une fonction d'aide ou de secours pour des navires , ou des pays autres que la France .
Mais en fait , la mission de notre flotte et de l'ensemble de nos équipages par rapport à notre pays et à nos intérêts , cette mission a été remplie correctement dans des conditions souvent difficiles mais suffisamment pour que l'on puisse estimer que la mission est bien remplie .
La mission n'est pas achevée .
La guerre entre l'Iran et l'Irak continue malheureusement .
Nous nous efforçons dans d'autres lieux , c'est-à-dire où les diplomates se rencontrent , notamment au Conseil de sécurité des Nations-Unies , nous nous efforçons de contribuer à l'apaisement , à la fin de la guerre de l'Iran et l'Irak mais , dans l'état présent des choses , on ne peut pas dire que l'on ait véritablement beaucoup avancé .
Nous souhaitons naturellement que les résolutions des Nations-Unies soient appliquées et nous travaillons pour cela .
Je ne pourrai pas vous le communiquer à l'instant , si je le savais avec précision , je ne suis pas sûr que je vous le dirai , mais ce que je puis dire en tout cas , c'est que ce moment n'est pas arrivé .
Je pense que oui .
La France n'est pas un pays belligérant même quand on a voulu la mettre en cause ; la France déplore ce conflit -elle a bien mon jugement sur les causes et elle veille aux conséquences-mais comme membre permanent du conseil de sécurité , nous avons un devoir qui est de contribuer-avec d'autres mais en particulier nous la France-à tenter de rapprocher les points de vue ou au moins en finir avec cette guerre atroce : c'est ce que nous faisons constamment .
Je ne ferai aucun pronostic à ce sujet .
C'est une démarche constante qui a été entreprise depuis déjà plusieurs années , elle continue puisque ces otages-4 d'entre eux , je l'espère-n'ont pas été rendus à leurs familles en contradiction avec toutes les règles de la morale , du droit , du respect de l'être humain .
Peu importe -les jugements que nous avons sur ces choses sont des jugements sévères-mais notre devoir est de faire tout ce qu'il est possible de faire pour obtenir leur libération .
Je ne vous donnerai aucun délai , je ne pourrai expliquer la position de la France sur aucune condition particulière d'autant plus que nous ne pouvons pas même pour obtenir cette libération , renoncer à certains des intérêts primordiaux du pays .
C'est dire combien la tâche est difficile .
Oui , c'est entre ces 2 termes que se trouve la chance qu'il faut jouer pleinement .
Dans l'affaire dite " Gordji " , je n'ai pas à prendre position-c'est fait -les jugements se porteront plus tard .
Pour ce qui touche à l'expulsion des Iraniens , il y a le droit : ce droit est contenu dans notre Constitution -la Constitution de la République française reconnaît le droit d'asile-et d'autre part , il existe un droit international , la Convention de Genève , qui détermine les conditions dans lesquelles s'exerce ce droit d'asile et dans quelles conditions il peut être remis en question .
Voilà les 2 questions posées .
Je suis naturellement en relation avec le Haut Commissariat aux réfugiés ; on fait appel à moi de tous côtés : il faut que les conditions juridiques qui s'attachent à la qualité de réfugié politique-qui a le droit de bénéficier de l'asile politique , au regard de nos lois comme au regard de la Convention de Genève -il faut que ces conditions soient respectées .
L'ont -elles été ? si elles ne l'ont pas été , alors il faut remettre en position la discussion sur le droit des réfugiés en question .
Je n'ai pas d'information ; je connais les affirmations de monsieur le Premier ministre , de monsieur le ministre de la défense et je me fie à ces déclarations .
J'ai lu cela ce matin , hâtivement-avant de commencer une journée qui , comme vous le voyez , est assez chargée-mais quand le gouvernement s'exprime , mon mouvement naturel est de penser qu'il dit la vérité aux Français .
Le rôle de la presse bien entendu c'est toujours d'aller plus loin , c'est son rôle , c'est ce qui fait la grandeur des démocraties .
Les premiers accords militaires entre la France et l'Irak ont été engagés en 1976 : c'était un choix militaire sans doute , mais beaucoup plus un choix politique dans le cadre de la politique française par rapport au monde arabe .
A l'époque , il n'y avait pas la guerre entre l'Iran et l'Irak .
Mais à l'époque-et à cette époque je n'étais pas encore le premier responsable -on a continué d'appliquer les contrats , c'est-à-dire de livrer des armes à l'Irak -on peut se poser la question , au moment où il était en danger , c'était le moment d'y renoncer-et cela a continué par la suite jusqu'à ce jour .
Bien entendu , on module de manière à ne pas mêler la France outre mesure à un conflit dans lequel-solidaire sans doute du monde arabe -elle n'entend pas se comporter comme l'adversaire de l'Iran .
Je l'ai déjà dit .
Non , non ! c'est un très bon accord et je m'en réjouis , c'est simple .
Non pas du tout ! simplement d'autres journalistes : c'était monsieur Jean Daniel qui m'interrogeait et m'a dit que c'était l'euphorie en Amérique .
Est -ce qu'il faut être euphorique ? j'ai dit : rien de trop , il faut s'en réjouir et il faut aussi penser à la suite , c'est-à-dire quelles autres formes de désarmement peut -on désormais mettre en oeuvre dans les relations entre les 2 plus grandes puissances du monde .
Voilà la question et j'ai commencé d'indiquer les quelques points auxquels la France tenait .
Bien entendu , la France aura le droit d'être euphorique si l'accord de désarmement s'élargit pour préserver les équilibres nécessaires .
Le désarmement doit signifier plus de sécurité et pas moins .
Il n'en reste pas moins que j'ai dit une seule chose et que je m'y tiens : ce sont de bons accords , c'est la bonne direction , on travaille pour la paix et la France ne peut qu'approuver .
Cela va de soi .
éternelle , à compter du moment où un équilibre au niveau le plus bas possible aurait été réalisé-comme on peut l'espérer même si c'est très difficile-entre l'Union Soviétique et les Etats-Unis d'Amérique , entre le Pacte de Varsovie-l'Est-et l'Alliance atlantique-l'Ouest-mais la France prendra sa part dans ce cas -là .
Je n'ai pas dit cela : toutes ces choses se discutent et quand on compare d'un côté environ 13000 charges nucléaires côté américain , un peu plus de 11000 charges nucléaires côté soviétique et environ 300 pour la France , vous reconnaîtrez qu'il ne serait pas normal qu'on demande d'abord à la France de se démunir de sa protection .
Que les autres fassent un effort très important avant que nous puissions engager une conversation en engageant la France dans ce désarmement .
Il faut aussi que le désarmement bouge jusque là ; que l'on étudie et que l'on discute des conditions d'équilibre des armements conventionnels .
Ce n'est pas faute de l'expliquer : alors aidez -moi dans ce cas -là .
La question est posée en termes que vous avez le droit de poser mais qui me paraissent aller vers une comparaison historique qui , a priori , condamne toute réponse .
Passons à la suite .
Ce que je vais vous dire , c'est que la France et l'Allemagne sont alliées , elles sont 2 fois alliées : dans le cadre de l'Alliance atlantique même si nos statuts sont différents -nous avons des armes nucléaires , l'Allemagne n'en a pas et ne peut pas en avoir ; nous n'appartenons pas au commandement intégré de l'OTAN , l'Allemagne appartient à ce commandement intégré ; cela veut dire que nous avons une stratégie de dissuasion nucléaire autonome , cela dépend de notre décision et , en pratique , de ma décision : ce sont donc des situations différentes mais nous sommes dans la même Alliance-et nous sommes également alliés depuis le Traité entre le général de Gaulle et le chancelier Adenauer en 1963 : un ensemble de dispositions , dont des dispositions militaires , que j'ai mises en application 20 ans après , à la suite d'un échange de vues avec le chancelier Kohl en 1982 .
à partir de là , quand on est alliés , on a des obligations mutuelles .
Là où la réserve doit être bien comprise , c'est que l'arme nucléaire est d'un caractère bien spécifique , bien particulier ; c'est une arme de dissuasion : c'est pour faire qu'il n'y ait pas de guerre , de guerre contre la France .
Et , dans l'ensemble de l'Alliance atlantique , les forces américaines , anglaises,françaises qui sont les 3 seules à disposer d'armes nucléaires sont faites pour dissuader toute agression , pour qu'il n'y ait pas de guerre et pour ne pas entrer dans le raisonnement de vouloir la gagner sur le terrain , pour qu'il n'y ait pas de guerre , que ce soit assez redoutable pour que nul n'ose nous attaquer .
La France tient ce raisonnement pour elle-même avec sa propre force et le commandement , la décision , l'emploi de cette arme ne peut dépendre que de la décision française .
Elle ne veut pas être partagée avec personne et en particulier pas avec l'Allemagne .
: voilà la différence .
La couverture de l'Allemagne , la couverture nucléaire de l'Allemagne ne peut être assurée que par les forces atlantiques , que par l'Alliance .
Il ne peut pas y avoir de bataille de l'Allemagne et de la France puisque cela fait partie de la même aire stratégique mais l'emploi de l'arme nucléaire dépend de la décision française et la couverture nucléaire de l'Allemagne doit être assurée par l'Alliance .
Il faut se mettre à ce niveau -là .
Vous parlez toujours de Hambourg , on pourrait parler d'autres villes : mais ce qui est vrai , c'est que si l'Alliance ne devait pas jouer pour assurer la sécurité de l'Allemagne , ce qui serait vraiment insupportable : quand on s'engage il faut tenir et on dit constamment aux Américains , je leur dis : votre assistance , votre contribution doit être immédiate et non pas soumise aux conditions variables de ce que l'on appelle une stratégie flexible .
J'espère que je suis assez clair .
L'arme nucléaire et la stratégie de dissuasion nucléaire autonome de la France s'applique à la défense de notre territoire et de ce que l'on appelle depuis le Général nos intérêts vitaux et l'appréciation de ces intérêts vitaux dépend du Président de la République .
Par exemple , le Président de la République peut estimer qu'il y a menace sur notre territoire-qu'on appelle notre sanctuaire-au-delà de nos frontières , bien entendu mais c'est une estimation qui ne peut pas être définie à l'avance .
C'est à cela que je travaille .
Absolument , c'est l'indécision des 12 pays qui ont de la peine à s'accorder sur quelques problèmes délicats mais qui sont hors de proportion par rapport à la marche de l'histoire et par rapport à la responsabilité de ces 12 pays qui doivent un jour ou l'autre parvenir à une certaine forme d'unité politique en même temps qu'à une certaine forme d'unité de défense .
Mais on en est loin : nous sommes encore dans la zone d'influence des accords de la dernière guerre mondiale ; nous sommes encore sous le coup des décisions prises à Téhéran et à Yalta .
L'Europe a été partagée en zones d'influence , les pays de l'Alliance sont dans des situations différentes , un pays comme l'Irlande est neutre , les autres pays qui sont membres de l'OTAN sont sous le commandement intégré , la France elle est à part , l'Espagne aussi .
Bref , tant que l'on n'aura pas réglé ce type de problème-et il faudra encore du temps , il faudra du temps pour créer aussi l'unité politique indispensable-c'est vrai qu'on ne pourra pas répondre que l'unité de défense existe .
Il faut y travailler : c'est une espérance à fixer et une réalité pour la génération suivante .
Je crois que tous les grands politiques et tous les grands stratèges ont toujours appliqué cette règle ; monsieur Gorbatchev l'applique avec beaucoup de maîtrise et beaucoup de talent .
C'est vrai , ce n'est pas simplement votre penseur chinois , c'est pas simplement aujourd'hui monsieur Gorbatchev : tous ceux qui ont eu à défendre leurs intérêts ou quelquefois qui ont eu des idées conquérantes-cela n'a pas manqué à travers les siècles-ont toujours pensé obtenir disons " à bon marché " ce qui leur coûterait fort cher .
Plutôt que de faire la guerre , on emploie la stratégie de la menace .
Mais en l'occurrence on ne peut pas incriminer monsieur Gorbatchev de cette façon , puisque ce n'est pas par la menace qu'il agit , mais par la demande d'un désarmement et le désarmement c'est le contraire d'une menace .
Qu'il y ait des arrières pensées dans la tête de chacun , c'est bien possible .
Mon rôle n'est pas de pénétrer à l'intérieur du cerveau ou bien d'examiner le subconscient de chaque responsable politique : moi , je juge sur les faits et je constate en fait que l'Union Soviétique a pris des initiatives utiles en matière de désarmement , et je constate que les Etats-Unis d'Amérique en ont pris aussi et qu'aujourd'hui il y a un mouvement commun .
Je leur dis simplement : continuez et préservez les raisons que j'ai déjà dites , que je ne voudrais pas répéter : c'est qu'il y a une telle différence de capacité militaire que les surpuissants peuvent détruire plusieurs fois la terre-permettez -moi de vous dire que c'est quand même un peu trop , y compris la première fois , enfin c'est comme ça ! -ils ont encore beaucoup de marge pour faire disparaître les armements inutiles , inutiles donc dangereux .
C'est sûr , je reconnais dans vos paroles l'écho de celles que je prononce mais comme je les prononce en dehors de vous , je ne vous accuserai pas de faire du psittacisme , de me répéter .
Non , justement c'est le bon sens qui commande : il est évident que le Conseil européen doit régler dans le détail des problèmes de certaines productions agricoles .
On a beaucoup discuté du colza , modes de productions du colza , des huiles végétales : tout cela est très important , mais quand même du niveau des ministres responsables et peut-être même des hauts fonctionnaires que vous évoquez .
Sauf qu'il y a , à l'heure actuelle , une perversion des institutions européennes : il faut que le Conseil européen soit là pour décider les grands choix et qu'il ne s'embarrasse pas des contradictions qui , en fait , l'empêchent de disposer du temps pour construire l'Europe ; seulement , il ne faut pas non plus exagérer le pessimisme : cela fait bientôt 7 ans que je prends part à ses débats et j'ai bien constaté qu'à 3 ou 4 reprises on piétinait , et puis qu'arrivait un moment où il prend son élan et où il aboutit .
J'espère que cela se passera comme cela .
Non : c'est une indépendance et une souveraineté entières .
La France n'a pas une base à Djibouti ; la France a des soldats des 3 armes à Djibouti par une libre disposition du gouvernement djiboutien .
Vous êtes un peu trop malins : je n'avais pas saisi , je pensais à une allusion .

Il faut m'expliquer parfois plusieurs fois pour que je comprenne .
Non pas du tout : cela n'a aucun rapport .
La Nouvelle-Calédonie relève de la République française ; Djibouti est un pays indépendant .
Si vous voulez que l'on continue cette conversation on pourrait en effet parler alors de l'avenir de la Nouvelle-Calédonie mais c'est un autre problème .
Le devoir du gouvernement et le mien , c'est de saisir ou de créer toutes les occasions d'accélérer ou de provoquer l'apaisement-ça , c'est notre devoir -il n'est pas d'exciter les antagonismes , d'aggraver des querelles qui finiront mal , il est de faciliter le dialogue .
Il est évident que des décisions comme celles qui viennent de frapper monsieur Yeweiné ou le cas échéant qui frapperaient monsieur Tjibaou , ne vont pas dans ce sens .
D'une façon générale , il faut bien penser que toute fraction de toute population qui dépend de notre décision doit être respectée .
Dans leur culture , leur identité culturelle , dans leur histoire , dans leurs intérêts économiques , la possession de la terre , les Canaques doivent être respectés ; il faut qu'ils le sentent .
C'est vrai qu'il faut sortir enfin en Nouvelle-Calédonie de l'époque coloniale ; il faut en sortir enfin !
Par la justice : il faut que les lois soient appliquées également pour tous ceux qu'elles doivent protéger .
Par la justice , par le sentiment d'égalité et par ce sentiment de respect .
Car si l'on devait aboutir à l'écrasement ou à la disparition d'une histoire et d'une culture représentées par une fraction de population , une ethnie ou un ensemble d'ethnies , alors la France aurait commis une grave faute et une grave faute contre elle-même .
Vous faites bien .
C'est l'histoire de la vie .
Il n'y a pas une seule décision importante dans les domaines importants de votre vie personnelle qui ne réponde à cette image .
Sur le plan politique , sur le plan national , c'est comme ça .
Alors vous m'avez parlé de Clemenceau ; je ne voudrais quand même pas que vous passiez si vite .
Clemenceau est un des hommes d'Etat que je voudrais voir produire en exemple plus souvent encore à l'intention des nouvelles générations : c'est un très grand personnage marqué par l'intelligence sans doute , par la culture mais surtout par l'énergie , le courage , la volonté farouche de servir son pays et de défendre un certain nombre de droits ; Clemenceau , vous le savez , a été l'un de ceux qui dans l'affaire Dreyfus , ont pris le parti de la justice : voilà un bel exemple .
Et c'est normal qu'un porte-avions comme cela , un si beau bâtiment , porte ce grand nom .
Alors vous voulez me faire venir sur cette histoire de candidature , vous tournez autour .
Est -ce que vous connaissez les autres candidats ? Vous pouvez m'informer ?
C'est très bien : vous m'apprenez cela à la fois .
Certains d'entre eux n'ont pas fait de déclarations officielles de candidature .
Moi , je suis Président de la République , j'exerce ma fonction ; dans l'état présent de mes réflexions , je ne me pose pas d'autres questions .
Je lui en suis très reconnaissant car c'est une preuve d'amitié et de confiance .
Je suis d'abord touché : je trouve que c'est très sympathique de leur part .
Ils ne m'ont pas consulté , donc je n'ai pas eu à leur dire " allez -y " , ou à essayer de les retenir , ce qui me laisse toute liberté dans mon propre engagement .
Non , mais quand elles sont amicales c'est sympathique .
Mais c'est vrai que les pressions de mes adversaires me posent plus de problèmes encore que les pressions de mes amis .
Mais vous savez , j'observe toujours une très grande distance à l'égard des choses .
Je suis Président de la République , j'ai des devoirs à l'égard du pays et cela va être une période un peu difficile entre le mois de janvier et le mois de mai : je dois , dans la mesure de mes moyens , veiller à ce que cela se passe bien , à ce que cela se passe le mieux possible .
Alors ne m'embarquez pas dans des discussions qui sont hors de saison .
Ne tournez pas comme cela .
Nous allons maintenant nous séparer ; j'ai été heureux de pouvoir vous rencontrer dans ces circonstances .









Je suis tout à fait favorable à cet accord qui vient d'être signé sur les fusées nucléaires intermédiaires .
Si vous voulez connaître mon parcours personnel au sujet de ce type de désarmement , j'étais parlementaire au moment ou l'OTAN a pris la décision , en 1979 , d'installer des Pershing 2-c'est-à-dire des missiles nucléaires américains à moyenne portée , environ 2000 kilomètres -en réponse à l'installation massive des ss 20 soviétiques-missiles nucléaires de 4500 kilomètres de portée-et l'OTAN avait dit , en 1979 : si les Soviétiques continuent d'installer des ss 20 , nous en installerons 4 en 1983-des Pershing II-et des missiles de croisière .
Quand la date est arrivée , en 1983 , les Soviétiques avaient continué de multiplier les ss 20 en Europe et en Asie .
Lors du débat parlementaire de 1979 , en France , c'est-à-dire au début de ce processus , alors que les Américains eux-mêmes avaient dit qu'ils n'installeraient pas leurs fusées " intermédiaires " ou bien qu'ils les démantèleraient , dans le cas où cela s'arrangerait , j'avais dit : " Ni ss 20 , ni Pershing 2 " .
Puis le temps a passé , et je suis devenu Président de la République , les ss 20 , menaçant toute l'Europe , ont continué d'être installés .
C'est pourquoi je suis allé à Bonn , devant le Bundestag-qui est , comme vous le savez , le Parlement allemand-et j'ai dit en janvier 1983 : il faut installer , désormais des fusées américaines .
Cela a été dur , difficile , car j'étais favorable à la réduction de ces armes , et pourtant , j'invitais l'Europe occidentale et les Américains à répondre du tac au tac : ni ss 20 , ni Pershing 2 : il y avait des ss 20 , il y aurait des Pershing 2 .
Je pensais que c'était absolument indispensable pour contraindre , précisément , les Soviétiques à retirer les ss 20 , à esquisser , en tout cas , une stratégie dans ce sens : c'est ce qui s'est produit .
Au moment où cet accord est signé , qui prévoit le retrait des 2 types d'armes , je ne peux que m'en réjouir et je m'en réjouis pour la France .
Je vous donnerai là un argument qui n'est pas souvent employé-sans vouloir me mêler , pour l'instant avec vous , de l'ensemble de la discussion qui a commencé dans la presse française -je rappellerai que les fusées que l'on appelle " intermédiaires " , dans le langage entre les Américains et les Soviétiques , sont des fusées qui ne traversent pas l'Atlantique .
Donc pour eux-Américains et Russes , qui sont les seuls à négocier-du moment que cela ne peut pas atteindre , à partir de la Russie , l'Amérique , à partir de l'Amérique , la Russie , cela s'appelle des fusées " intermédiaires " .
Les Pershing , précisément , installés en Europe avaient la portée suffisante pour atteindre le sol soviétique mais les fusées soviétiques , qui font -je l'ai dit tout à l'heure-4500 kilomètres de portée , ne traversent pas l'Atlantique , mais c'est suffisant pour atteindre la France : elles sont donc stratégiques pour la France .
Si l'on sort du vocabulaire imposé par les Américains et les Russes , on comprend autrement la réalité de ce problème .
La France -elle , et toute l'Europe occidentale-est menacée directement par ces fusées intermédiaires , elles sont pour nous stratégiques puisque partant d'un sol supposé ennemi-supposé ennemi : je n'ai pas dit que les Russes avaient l'intention de déclencher la guerre nucléaire , mais enfin , discutons froidement du problème posé-l'ensemble de ces fusées peuvent atteindre directement le sol de l'Europe occidentale .
C'est donc pour nous , une réduction sensible du nombre des charges nucléaires qui-stratégiques ou qualifiés d'intermédiaires-pourraient nous atteindre .
La France a toujours pris une position très constructive depuis déjà l'origine , puisque ce sont des Français que l'on trouve au point de départ de la construction européenne .
J'étais moi-même tout à fait favorable à ces premiers traités que j'ai votés et j'ai continué d'en être partisan ; je me souviens d'avoir pris part -je suis l'un des derniers parlementaires à avoir vécu ce moment-au premier Congrès européen , en 1948 , à La Haye , avec des Allemands , au lendemain du deuxième grand conflit mondial .
Donc , je voudrais bien que cela marche .
Mais j'ai observé que l'Europe , quand elle n'est pas poussée par une vraie puissante volonté politique , calait , d'année en année , jusqu'au moment où la crise devenait suffisamment grave , pour qu'une prise de conscience s'opère : c'est ce qui s'était produit à Fontainebleau-quand je présidais la Communauté , en 1984-où nous avions pu liquider les 16 ou 17 contentieux accumulés depuis 4 et 5 ans .
C'est presque une sorte de cycle et c'est un cycle dommageable , car peu à peu les volontés s'épuisent : c'est ce qui est arrivé à Copenhague .
Il y avait eu un sommet à Athènes , en 1983 , qui a été du même type .
Puis , voilà que cela recommence , il faut reprendre l'élan , pendant ce temps , nous perdons nos mises .
Et j'ai été très sévère pour nos partenaires , à Copenhague , au cours de nos réunions , en faisant sentir à quel point étaient dérisoires nos querelles subalternes , tandis que le monde s'organisait sans nous .
Je pense que la France peut quand même -je ne suis pas pessimiste à ce point-remplir un rôle tout à fait déterminant dans la reprise d'une activité , d'une volonté dont on a le plus grand besoin .
C'est dans l'air du temps , surtout depuis que j'ai demandé-c'était au cours d'une émission de RTL , et d'un débat que j'avais avec Philippe Alexandre-que le gouvernement et les partis politiques devaient s'entendre pour définir une règle du jeu et pour moraliser la vie publique .
C'est un problème qui se pose depuis que la République existe .
Ce serait très bien de parvenir enfin à l'objectif désiré .
Je l'ai proposé , et le Premier ministre , quelques jours plus tard , a accepté de s'engager dans ce processus ; j'avais , précisément , dit au gouvernement , que s'il était en mesure de faire discuter une loi de ce type , je signerais la réunion ou la convocation d'une session extraordinaire du Parlement au mois de janvier prochain , ce que je suis toujours disposé à faire , bien entendu .
C'est dire à quel point je suis favorable ; à quoi ? Financement public des partis ? je ne prendrai pas position , pour l'instant je ne peux pas entrer dans le détail , c'est le rôle des formations politiques , au sein des assemblées parlementaires , de se déterminer elles-mêmes .
En gros , cela veut dire que l'on ne peut pas laisser les financements privés clandestins se développer comme on le voit ; en ce cas les moins malins sont pris , et ce sont souvent les plus honnêtes , mais ce sont des pratiques générales tout à fait détestables .
Donc : financement public .
Faut -il aussi du financement privé ? c'est aux parlementaires de le décider : de toute manière , il faut réglementer .
Importante , mais peut-être plus importante encore me paraît la nécessité de plafonner les dépenses dans les campagnes électorales , particulièrement pour la prochaine élection présidentielle .
J'en ai l'expérience , et je pense qu'au-delà de 100000000 de francs , on va vers des dépenses absolument somptuaires où ce sont les plus riches qui peuvent inonder la France avec des journaux , des correspondances , des coups de téléphone , enfin tout ce que l'on voudra : il faut réglementer cela .
Je pensais que , puisqu'on y était , il serait peut-être sage en même temps de rendre public l'état du patrimoine des hommes publics à partir d'un certain rang .
Ce n'est pas que je sois de ceux qui veulent ajouter une suspicion particulière à l'égard des hommes politiques : je me souviens d'avoir dit à la télévision , aux Français auxquels je m'adressais , " mais vous savez les hommes politiques , on en parle , mais ils sont comme vous : les hommes politiques sont en moyenne aussi honnêtes , disons même ont quelquefois plus d'idéal que beaucoup d'autres Français " .
Mais c'est plus scandaleux , lorsqu'il y a des fautes , parce que ce sont les gens qui sont destinés à conduire la nation .
Eh bien , il faut que leur patrimoine soit connu .
Voilà , c'est ce que je souhaite et je n'interviens pas plus avant , ce n'est pas mon rôle .
Le nombre de participants est à peu près constant ; il s'était accrû , il y a 5 et 6 ans-par une demande assez forte de beaucoup de pays hispanophones , anglophones , lusophones , et cetera-au point que cela risquait d'être excessif et créer une sorte d'organisation qui aurait pu répéter ce que l'on faisait du côté de l'OUA par exemple , ce qui n'était pas du tout dans l'intention de la France , pas le moins du monde ! Le nombre d'invités s'est fixé à peu près comme cela , avec des répondants qui seront 39 cette fois -ci , ce qui , je crois , est , à 2 près , le chiffre de participants correspondant à la fois précédente .
Parmi ces 39 pays représentés , je crois qu'il y a 16 chefs d'Etat ; on a connu des conférences où il y en avait 17 ou 18 , on ne va pas dire que celui -là est moins apprécié que les autres .
monsieur Houphouët-Boigny ne sera pas là , mais il n'était pas là non plus d'autres fois : son état de santé , comme vous le savez exige un certain nombre de soins pour l'instant .
monsieur Abdou Diouf , qui est un des grands personnages de l'Afrique et des grands amis de la France , est en campagne électorale .
Alors je regrette tout à fait leur absence mais l'ensemble des personnalités représentées fait que ce sommet franco-africain devrait normalement avoir le niveau et l'utilité traditionnels de ce type de réunion .
Vous savez , c'est un discours que je tiens constamment .
Les 2 grands périls pour la paix dans le monde , c'est d'une part la prolifération de l'arme atomique assortie du surarmement-dont on aperçoit pour la première fois qu'il pourrait cesser : c'est la première fois qu'il y a un véritable désarmement dans l'histoire de l'après-guerre-c'est la première menace qui pourrait être mortelle pour l'humanité ; la deuxième c'est que cela creuse le fossé entre les pays riches et les pays pauvres .
Le non-développement est une menace mortelle , génératrice de troubles , de révoltes , de luttes , de misère , de morts : c'est intolérable et les nations responsables doivent s'attaquer en même temps à ces 2 problèmes , d'autant plus que ces 2 problèmes peuvent être liés car , plus il y aura de désarmement , plus grandes seront les disponibilités pour procéder au développement .
Est -ce que vous croyez que ce n'est pas mon impression ? Cela fait maintenant 6 ans et demi que je participe à la plupart des grandes réunions internationales , je suis allé aux Nations-Unies , je participe chaque année au sommet des grands pays industrialisés , des 7 plus grands pays industriels ; je répète toujours la même chose .
La première réunion à laquelle je me sois rendu après mon élection , cela a été Cancun : c'était une espérance , cela a été un échec .
On a vu par exemple les Etats-Unis d'Amérique se retirer peu à peu du jeu , choisissant certaines aides bilatérales , décidées par eux-mêmes , et abandonnant pour une large part les aides multilatérales , par une sorte de restriction dans le développement des flux financiers .
Non seulement les Etats-Unis d'Amérique mais beaucoup d'autres .
Tandis que la France , elle , a persévéré et même accrû son aide .
J'avais constaté à Venise lors du dernier sommet des pays industrialisés que la France parmi ces 7 pays se trouvait être le premier en direction des fameux 0,7 % qui avaient été définis comme l'objectif désirable-0,7 % du produit national brut de chacun des pays en cause -nous en étions , nous , à 0,5 et demi , avec derrière nous le Canada et l'Allemagne et , tout à fait en queue , le Japon et les Etats-Unis d'Amérique avec 0,25 .
Si ces 2 pays faisaient ce que fait la France en pourcentage , le problème serait déjà réduit pour une large part .
Donc je suis comme vous , comme RFI , cela m'inquiète énormément cette absence totale de prise de conscience , de responsabilité des grands pays industriels .
Il ne s'agit pas de charité .
Ils travailleraient au demeurant pour leur compte , d'abord ils prévoiraient ce qui se passerait inévitablement au cours du siècle prochain s'ils ne parent pas au développement de cette crise .
Ensuite on s'aperçoit à quel point ils sont eux-mêmes bloqués dans leurs échanges , en cherchant toujours le meilleur de la concurrence et ils finiront par ne plus avoir de client .
Je vous ai parlé tout à l'heure de l'objectif humain .
Vous avez parlé de la famine .
Je vais dire une banalité mais comme il faut la répéter pour qu'elle soit comprise , allons -y pour la banalité : il est certain qu'intervenir pour aider les victimes de la sécheresse dans le Sahel c'est nécessaire et la France n'est pas la dernière , elle s'est même située la seconde de tous les pays du monde au cours de ces dernières années , mais il serait quand même plus sage et plus intelligent d'organiser l'autosuffisance alimentaire en développant les moyens techniques de l'agriculture et en développant la formation des populations autochtones pour qu'elles se rendent elles-mêmes maîtresses du développement agricole de leur territoire puisqu'il y a là des gens fort intelligents et fort adaptés à la condition tout de même qu'il y ait le minimum d'équipement qui leur soit fourni et de formation humaine .
Donc , je pense comme vous .
Faut -il pour autant abandonner , je ne le crois pas .
Peut-être certains petits progrès mais comme pour l'Europe , par à-coups , sont -ils possibles ? je continue d'y croire et je continuerai donc de dire la même chose tout en le déplorant .
Pour les matières premières , on s'aperçoit fort bien , cela est le constat déplorable , qu'il suffit de quelques mouvements sur les places financières et du bouleversement des taux de change pour que se trouve anéantis , en l'espace de quelques semaines , les plans de développement de quelques grands pays africains , les grands et les petits .
Je pense que les 2 causes s'entremêlent .
Malgré tout il y a des effets bruts qu'il faut considérer : quand on voit les variations du dollar , comment voulez -vous que s'y reconnaissent les prévisions des pays africains ? c'est impossible , cela aboutit à des chocs terribles .
Vous avez aussi parlé de la dette -nous allons sans doute nous y attarder un instant-mais quand on pense que la crise boursière a coûté plus cher en une semaine que la totalité de la dette des pays en voie de développement , on s'aperçoit à quel point les pays riches sont inconscients .
Ce sont des thèmes qu'il est juste de traiter .
De ce point de vue , quant à l'orientation , je donnerais raison aux pays de l'OUA .
Quant aux délais fixés , quant aux contraintes ou au contraire à l'absence de contraintes , cela mérite discussion .
Que des prêts publics soient transformés en dons , naturellement , pourquoi pas ? en réalité , la France a agi de la sorte à l'égard de certains parmi les pays les plus pauvres .
Vous connaissez la disposition prise par le Canada lors du sommet de la francophonie , à Québec , récemment .
Cela ne peut pas être systématique , sans quoi ce serait une sorte d'invitation aux pays endettés de ne jamais régler leurs dettes mais je considère comme tout à fait raisonnable que , Etat par Etat , on puisse examiner des situations au point d'aller jusqu'à transformer des prêts publics en dons .
Donc , il n'y a pas de différence d'appréciation sur le fond avec les pays de l'OUA ; simplement je dis : examen Etat par Etat , et étape par étape .
Les délais de grâce , c'est la proposition de la France au sommet industriel de Venise et déjà la France avait pris des dispositions dans ce sens .
Le remboursement avec des intérêts nuls , cela se discute .
Les 50 ans pour le remboursement , c'est quand même la France qui a pris l'initiative d'un certain nombre de réformes importantes : regardez le Fonds spécial pour l'Afrique ! voyez les positions que j'ai été amené à prendre au nom de notre pays en Amérique latine .
Il y a quand même une évidence aussi bien au Brésil qu'en Argentine : des pays doivent consacrer une large part de leur profit , dû à un formidable effort de leur peuple , pour améliorer par exemple la balance commerciale , à payer leur dette : ainsi parvient -on à des tensions économiques , donc sociales , qui pourraient faire que ces pays retomberaient et qu'en réalité les créanciers ne verraient pas revenir leurs créances .
Vous savez bien que c'est une pratique financière constante : si l'on tue le débiteur -je veux dire si on l'étouffe-eh bien personne n'y gagnera .
Il ne faut pas non plus que les pays endettés en fassent une sorte de règle qui ne serait qu'habileté .
Il n'y a pas lieu de douter de l'honnêteté de nos partenaires .

La France peut parler de ces choses parce que elle est elle-même créancière assez fortement , elle est créancière , par exemple , pour éviter de parler en détail de l'Afrique , elle est créancière de 10 % de la dette du Brésil -ce sont des sommes considérables-et vous savez qu'en France , on a beaucoup de soucis pour l'Afrique et qu'en Afrique , on a beaucoup de relations avec la France , ce qui fait que beaucoup de pays d'Afrique sont aujourd'hui endettés par rapport à la France .
La France a vraiment examiné ces choses avec une grande largeur d'esprit , mais on ne peut pas non plus décréter que ces créances sont annulées alors qu'elle-même est prise dans la crise internationale et doit régler ses propres dettes lorsqu'elle en a avec d'autres pays .
Il faut observer cela avec sagesse .
La direction prise par l'OUA ne me choque aucunement : j'estime que l'on peut discuter de tout , il faut simplement éviter de s'enfermer dans des a priori qui seraient excessifs .
Il est difficile d'édifier une philosophie générale à propos de cas particuliers .
L'Afrique est composée de pays pour la plupart indépendants depuis peu : une , 2 générations .
Le problème que vous évoquez est normal en raison de l'ampleur des problèmes qui sont posés à ces 2 générations : la fondation d'un Etat indépendant , la création d'institutions , d'administrations , une certaine difficulté pour perpétuer les frontières reconnues au lendemain de la colonisation .
Vous savez , il faut beaucoup de courage et d'intelligence-et la plupart en ont-aux dirigeants de ces pays africains pour ne pas connaître plus de troubles et de difficultés .
Alors il se produit des coups d'Etat , en effet , de temps à autre .
Quant aux changements de personnes , -je pense notamment à la mort de mon ami le président Kountché -je crois que cela s'est fait , vous l'avez dit vous-même , d'une façon extrêmement légaliste et conforme aux intérêts de ce pays .
Le coup d'Etat dont a été victime Thomas Sankara , qui ne peut le déplorer ? c'est mon cas , j'avais de l'estime pour Thomas Sankara mais il appartient au Burkina Faso de déterminer lui-même de quelle façon il gérera la suite de ces événements ; d'ailleurs , il a déjà dessiné les traits du présent .
Je n'ai rien d'autre à dire là-dessus ; je ne pense pas que cela soit vraiment particulier .
Ce bouillonnement , on l'approuve parfois ; ce bouillonnement est dans la nature des choses .
Les responsables de l'Afrique sont issus de générations ardentes , intelligentes qui dans de nombreux domaines ont de grandes réussites .
C'est la nature même d'une société .
J'espère simplement que le temps sera bref qui permettra à chacun de ces Etats de s'installer dans une stabilité de caractère démocratique .
Il n'y a pas de fatalité : il se trouve que le Tchad est un pays qui a plus de difficultés que d'autres à harmoniser les intérêts des populations qui le composent .
Cela a commencé il y a bien longtemps , comme vous le savez , puisque le général De Gaulle , puis monsieur Pompidou avaient dû envoyer une sorte de corps expéditionnaire , c'est-à-dire 3000 hommes , au Tchad dans les années 1968 1969 , puisque monsieur Giscard D'Estaing , 10 ans plus tard , a dû recommencer avec quelque 2000 hommes .
Dans des conditions différentes , j'ai refusé , vous vous en souvenez , d'envoyer l'armée française au combat dans le Tibesti , région désertique et montagneuse , où nous n'avions rien à faire .
Procédons par ordre -je vais vous parler d'Aozou si vous le désirez-mais il y avait au Tchad un aspect très difficile à traiter , c'était un aspect guerre civile et la France , en effet , ne pouvait que souhaiter la naissance d'un Etat stable autour du gouvernement légitime , ce qui s'est fait , mais se devait d'être prudente dans son appréciation de la vie intérieure du Tchad .
Dès lors qu'il est devenu tout à fait clair -on pouvait déjà le discerner , ce que j'avais fait moi-même en 1983-qu'il s'agissait surtout d'une agression extérieure , on a voulu aider le gouvernement légitime .
Au fond , les objectifs ont été remplis à l'heure où je m'exprime : d'une part , faire que le Tchad retrouve son intégrité , et donc sa souveraineté sur son territoire , cela a été accompli avec l'aide de la France et , naturellement , grâce aux qualités propres du peuple tchadien et de ses dirigeants .
Cela a été accompli .
Et le deuxième objectif , c'était de ne pas faire de la France un pays belligérant , directement : l'aide au gouvernement légitime du Tchad , oui ; les équipements pour reconstruire ce pays , oui ; les aides financières , oui .
L'aide militaire a été efficace , lorsqu'il est apparu à 2 reprises que les troupes libyennes pouvaient enfoncer les défenses tchadiennes et reconquérir le territoire , comme c'était le cas lorsque je suis moi-même arrivé ici , à l'Elysée : le Tchad était entièrement occupé ou contrôlé par la Libye , il ne faut pas oublier cela .
De recul en recul , on est arrivé à un bon résultat , puisque le Tchad est aujourd'hui libre et indépendant .
C'est pourquoi j'ai observé , avec beaucoup de prudence , la situation au nord de la ligne qui avait été fixée , d'abord le quinzième , puis le seizième parallèle .
Vous m'avez parlé d'Aozou .
Nous avons toujours , moi-même , le Premier ministre , les Premiers ministres qui se sont succédé , informé monsieur Hissein Habré que , pour Aozou , sans vouloir prendre position sur un point de droit qui après tout , s'il devrait être traité , conclurait au fait que les frontières anciennement coloniales , ayant été considérées comme un fait acquis , devaient devenir une base de droit dans les relations entre les Etats au moment des indépendances-tel était le cas du Tchad -la bande d'Aozou fait partie du Tchad géré par la France : de ce point de vue , monsieur Hissein Habré a tout à fait raison d'invoquer l'histoire .
Il y a contestation , vous le savez bien ; d'ailleurs on en a débattu récemment à Lusaka , et monsieur Kaunda qui a pris en main cette affaire comme président de l'OUA est en train d'examiner , vous le savez , depuis le mois de septembre , les cartes , les dossiers qui lui sont présentés par la Libye et par le Tchad .
Cela a repris , enfin , je veux dire que le côté négociations est aujourd'hui assez positif .
On peut espérer que la conférence prévue à Dakar , pour le mois de janvier , pourra donner des résultats .
Voilà , c'est tout ce que je peux vous dire aujourd'hui .
Un débat avait eu lieu entre la France et l'Italie en 1935 , justement sur la bande d'Aozou , pour savoir où se situe le droit .
Nous , nous nous contentons de dire : eh bien qu'il y ait donc un arbitrage international ; nous ne pensons pas qu'il soit raisonnable de relancer la guerre autour de la bande d'Aozou , mais bien entendu , monsieur Hissein Habré est chef de l'Etat , il est souverain , et c'est aux Tchadiens de décider ce qui doit être fait .
Non , non , il n'y a pas eu de rentrée , elle n'était pas sortie .
Il y a eu , un moment , toute une campagne que je n'ai pas comprise du tout , tendant à dire que la France avait un peu délaissé l'Afrique francophone , enfin , ses vieux amis d'Afrique , au bénéfice d'une aide indifférenciée , répandue sur le monde entier .
C'était caricatural : une priorité a toujours été réservée , continuera de l'être , aux pays francophones associés au destin de la France depuis déjà longtemps .
Mais je n'en avais pas moins estimé qu'il était nécessaire de contribuer au développement par les coopérations à définir avec des pays d'Afrique autres que francophones .
C'était le cas à l'égard de pays hispanophones-voyez le cas de la Guinée équatoriale qui se trouve associée aujourd'hui à la zone franc-ou bien c'était le cas , dont vous m'avez parlé , des pays , d'anciennes colonies portugaises : Mozambique et Angola .
Et nous avions déjà procédé à certaines aides qui avait été critiquées , comme si c'était autant d'argent qui était arraché aux autres .
Il faut quand même comprendre : cela a été fait , cela a été bien fait , et j'observe que la sagesse et le bon sens finissant toujours par l'emporter , c'est ce qui se fait aujourd'hui de la même façon .
Et la France ne peut que s'en réjouir , parce que l'amitié de l'Angola et du Mozambique permet à notre pays-au-delà de l'Afrique francophone traditionnelle , mais par rapport à des problèmes qui touchent l'Afrique francophone , notamment le problème de l'Afrique du Sud-cela permet de renforcer notre influence , notre juste influence , sans peser sur les desseins de ces pays , mais cela donne à la France une physionomie face aux problèmes aigus qui occupent aujourd'hui l'opinion africaine : un refus de la ségrégation .
C'est au gouvernement d'examiner cela : il m'en parlera nécessairement , puisque j'ai une responsabilité particulière dans ce domaine .
Mais moi , personnellement , je pense que tout ce qui peut être fait -il y a des données économiques évidentes-pour maintenir les bonnes relations actuelles sera une chose utile .
Oui , elle nous en a parlé ; monsieur Chissano était allé à Londres d'ailleurs .
Oui , elle va loin , cela c'est la politique britannique ; la France ne sera pas en reste pour contribuer au développement de ces pays , là où cela paraîtra le plus utile mais , je le répète , c'est un débat à avoir avec le gouvernement de la République .
Je ne pense pas ; je pense simplement que les besoins de l'Afrique , malheureusement grandissent , avec l'aggravation de la crise , et que la France-quels que soient son importance , et son grand souci d'être toujours l'amie privilégiée des Africains-ne peut pas suffire .
Le développement de la crise fait que la France ne peut pas compenser les dommages nouveaux supportés par l'Afrique : " Voyez ce qui vient de se produire , le mouvement des changes , la perte de bénéfices sur les matières premières , la façon dont nous sommes exploités , victimes du mouvement international des affaires : les pays industriels ne s'occupent pas de nous " .
Alors , nous la France , c'est nous qui faisons le plus gros effort -vous avez dit tout à l'heure-des pays industriels et avec 2 ou 3 pays plus petits , très engagés comme la Hollande , comme les pays scandinaves , nous sommes parmi les 4 pays du monde qui apportent la contribution la plus importante aux pays du tiers-monde , en général , et pour la France , particulièrement , aux pays de l'Afrique .
Donc , si vous constatez une certaine baisse , c'est parce que les besoins se sont accrus exagérément et que la France ne peut pas entièrement les compenser .
Enfin , vous savez ce que nous faisons nous , Français , pour le Fonds spécial pour l'Afrique , au sein du Fonds européen de développement ; vous savez ce qui a été décidé pour le Fonds africain de développement , les augmentations en unités de compte pour les 3 années qui viennent , soit par nous-mêmes , soit par le Club de Paris .
Le Club de Paris -je reviens , mais c'est la même question , au problème de la dette-a vraiment été d'une très grande utilité pour le rééchelonnement .
Vous savez quelles sont les facilités d'ajustement structurel du Fonds monétaire international .
Oui , mais enfin qu'est ce qui pousse dans ce sens , sinon la France , pour le développement et le doublement des ressources bilatérales françaises ? Sur le plan budgétaire et financier , nous avons accrû le flux des ressources que nous apportons à l'Afrique .
Je comprends l'angoisse et les soucis des grands dirigeants africains qui ont besoin encore d'une aide supplémentaire .
Je les rencontre , je vais les voir , nous en parlerons .
La France fait tout ce qu'elle peut ; si elle peut faire encore plus , elle le fera , mais cela doit être examiné avec soin .
Je le répète la France est , elle-même , prise dans la crise internationale , elle doit aussi défendre ses propres finances et ses propres ressources pour pouvoir précisément être plus utile à ses amis .
Il faut aller vers des idées simples .
La zone franc est tout de même une garantie de stabilité et , dans la tourmente générale , je crois vraiment que les pays africains appartenant à la zone franc en tirent le plus de satisfaction qu'ils n'en connaissent les désavantages .
Qu'ici ou là , selon les à-coups de la crise , les pays engagés dans la zone franc attendent plus encore de la France ou ne veulent pas être enfermés dans les règlements que cela implique , je peux le comprendre .
Mais dans la balance , le poids zone franc apporte beaucoup plus qu'il ne retire aux pays en question : c'est une bonne chose !
D'abord les Français en question sont tout de même des gens responsables : ils n'ont pas toujours besoin d'assistance pour savoir ce qu'ils ont à faire .
Partir , c'est bien .
Ils représentent le plus souvent fort bien notre pays , ils participent à la vie internationale : on ne peut que les en remercier .
Revenir , quand ils ont envie de revenir , ils reviennent .
Il y a d'un côté naturellement les agents de la fonction publique qui ont à remplir un rôle dans le cadre des contrats qui sont les leurs , et puis il y a les représentants des entreprises privées qui sont libres de leurs mouvements .
Savoir de quelle manière ils se retrouveront quand ils reviendront en France , ce problème s'est posé en termes souvent aigus , moins aujourd'hui .
Il peut se poser pour tous ceux que l'on appelle " les coopérants " .
Pour les autres , le problème ne se pose pas dans ces termes , ils sont chez eux quand ils sont en France , ils ont droit exactement aux mêmes applications de la loi que les autres .
On a veillé à ce qu'ils puissent participer davantage à la vie politique française , vraiment j'ai l'impression que nos instituts , nos écoles , nos alliances françaises , se sont quand même bien développés et si l'on peut , ici ou là , constater des manques , s'il y a des insuffisances , eh bien , il faut qu'on nous dise de quoi il s'agit .
Il existe un Conseil supérieur des Français à l'étranger , il est là pour ça .









Elle était prévue : le projet d'Institut est en effet antérieur à mon arrivée à la Présidence de la République , mais cet Institut devait être situé ailleurs , dans le quinzième arrondissement et devait être en même temps d'une architecture différente .
C'est-à-dire que le projet retenu à l'époque n'était pas celui que nous voyons aujourd'hui : on a donc changé la géographie et le plan des travaux .
Cela dit , l'idée même de l'Institut est une preuve de continuité qui dans ce domaine est une chose très importante .
On ne peut pas entreprendre des travaux aussi importants en ayant l'ambition d'en confisquer l'initiative , ce serait ridicule : il faut qu'à travers les différents gouvernements et , le cas échéant , les différents septennats , on soit véritablement décidé à mener à bien des travaux de cette importance .
Ce n'est pas par hasard du tout : ils se sont rencontrés depuis déjà fort longtemps , quelques siècles en tout cas , la France et le monde arabe , et Paris en particulier .
Si l'on voulait , mais ce n'est pas le moment , retracer cette histoire , on s'émerveillerait de tout ce que l'un des 2 mondes a apporté à l'autre et l'autre monde apporté au premier ; c'est-à-dire qu'ils sont vraiment complémentaires dans beaucoup de domaines .
Pardon de vous interrompre , voyez comme c'est beau : à la fois cette présentation de cette façade et d'autre part cette échappée sur Paris .
Il faut faire attention à bien préciser tout cela , car c'est également une initiative arabe : vous avez là quelque 20 pays qui ont pris part à l'édification , et qui prendront part à la gestion de cet Institut , la France et les pays arabes .
On ne peut donc pas dire qu'il s'agisse essentiellement d'un projet français : c'est une conjonction d'intentions qui veulent marquer qu'à travers le temps , à travers les siècles , l'amitié franco-arabe , la compréhension franco-arabe , les cultures , les civilisations doivent continuer de s'interpénétrer .
On a choisi le site avec beaucoup d'attention , c'est peut-être aussi l'une des raisons du changement de lieu .
En tout cas ces 2 façades , la façade intérieure et la façade extérieure sont , me semble-t-il-avec leur tissu et leur apparence moderne-sont très adaptées à ce beau quartier .
Ce n'est pas le problème ; le problème c'est qu'il est très heureux que ces 2 hommes , nos 2 concitoyens soient libres aujourd'hui après tant de souffrance et tant d'attente .
Je veux croire que c'est cela le problème que vous me posez , et donc pas de savoir quel avantage cela représente tel ou tel aspect soit pour le gouvernement , soit pour l'opinion publique française .
C'est une bonne chose que ces 2 Français soient libres aujourd'hui en France .
Pour le reste vous trouverez normal , puisqu'il en reste 3 , peut-être 4 , et que se sont des hommes qui nous sont très chers , vers lesquels se porte notre pensée depuis déjà trop longtemps-des années -vous admettrez qu'il faille respecter non pas la règle du silence mais une grande discrétion au moment même où leur sort pourrait se trouver en jeu .
Chacun le comprendra : le silence n'a pas à être interprété ; une parole , tout autre parole , le serait davantage .
Mon silence c'est simplement le respect que je dois et que tous les Français doivent aux chances qu'ont nos compatriotes d'être libres bientôt .
Vous croyez ? c'est quand même une question un petit peu subalterne par rapport à l'essentiel .
Oui , mais je ne pense pas qu'elle soit primordiale .
Je pense que chacun aurait eu à coeur de faire passer les problèmes de ce type après la grande action diplomatique et politique qui doit conduire à la libération de tous les Français , étant bien entendu que ces libérations doivent se dérouler-si elles ont lieu , comme je le souhaite de tout mon coeur-dans le respect de la dignité de notre pays .
Cela dépend bien entendu des conditions qui sont posées ; ces conditions ont été longtemps impossibles , si elles deviennent possibles-et là-dessus je m'arrêterai -nous ne pourrions bien entendu qu'être très heureux .
Il faut imaginer la somme de souffrance que tout cela a représenté pour les otages , pour leurs familles et disons tout simplement pour la France .
Alors il faut avoir beaucoup d'égard et de prudence sur ces problèmes .
monsieur Mourousi , ce n'est pas , en dépit de l'estime que je vous porte , à vos qualités de vrai journaliste , ce n'est pas dans cette situation , dans cet Institut et à ce moment que je vais déterminer la diplomatie de la France : vous l'imaginez bien .
Je le souhaite ; cela dépend bien entendu de l'assentiment des pays arabes qui ont pris part à l'édification de cet Institut , mais -en raison de l'évolution des relations entre ces pays et aussi de ce qui est souhaitable-oui , je pense que l'Egypte devrait normalement avoir sa place ici ; elle a sa place ici .
Oui , c'est sûr .
Le Roi Hussein de Jordanie a réussi une entreprise qui paraissait perdue d'avance .
Les dissentiments multiples , les conflits de toutes sortes que l'on connaît bien , et depuis si longtemps , ont soudain laissé place à une volonté commune , peut-être due au sentiment d'un péril supporté en commun et aussi aux chances qui sont celles du monde arabe et qui ne seront obtenues que si l'union prévaut sur la division actuelle .
Ajoutons que l'Egypte dont vous me parliez tout à l'heure est aujourd'hui par sa population , et par bien d'autres aspects , le premier des pays arabes .
Nous n'avons pas choisi les pays arabes qui sont présents parmi ce que l'on appellera les parrains de cet Institut -nous n'avons pas à les choisir-d'autre part nous entretenons des relations diplomatiques avec chacun d'entre ceux qui sont ici .
Comment pourrait -on faire autrement ?
Mais la France entend bien préserver son droit à l'amitié avec qui elle veut .
La France n'est pas partie prenante d'une façon directe dans le conflit du Proche-Orient et du Moyen-Orient ; je dirai même qu'elle est souvent désolée , quand elle n'est pas déchirée .
Elle prend part à tout ce qui permet un rapprochement , enfin tout ce qui permettrait , puisque l'on est obligé de parler au conditionnel , un rapprochement entre ceux qui aujourd'hui se combattent .
Nous sommes les amis de l'Etat d'Israël , en ce sens que nous avons été parmi les premières nations qui ont estimé son droit à l'existence et qui estiment que ce droit à l'existence ne peut pas se dispenser des moyens d'existence dans des frontières sûres et reconnues .
Mais en même temps-et j'ai moi-même exprimé cela à la tribune de la Knesset , qui est l'Assemblée nationale de l'Etat d'Israël -le droit des Palestiniens doit être reconnu .
Quant à l'ensemble du monde arabe , dans sa diversité , dans ses contradictions , la France tient à ce que nous continuions une marche aussi commune que possible et convergente face aux grands événements du monde -les pays arabes et la France-c'est notre monde .
Il y a la Méditerranée et déjà au Sud de la Méditerranée , le monde arabe s'étend jusqu'aux frontières de l'Iran et cela fait partie du monde islamique et ce monde islamique et le monde chrétien ont eu des relations dialectiques d'entente ou de querelles , de guerre ou de paix .
Mais tout cela va dans un sens qui pour moi , doit finalement être dirigé de telle sorte que nous parvenions à une meilleure compréhension ( elle est déjà bonne ) .
Alors il n'y a pas d'antagonisme entre les bonnes relations avec Israël et les bonnes relations avec les pays arabes ; si entre eux , comme c'est le cas , ils ne parviennent pas à dominer une querelle historique , cela n'est pas l'affaire de la France dont le rôle , en particulier comme membre du Conseil de sécurité aux Nations-Unies , est de tenter le rapprochement : d'où notre position favorable à une conférence internationale pour que tous les problèmes en cours puissent être traités par les intéressés .
Nous allons y venir .
Si l'Iran avait enfoncé les défenses de l'Irak , c'est l'ensemble du monde arabe qui se trouverait atteint dans son intégrité intime car il y a là opposition , vous le savez bien , entre ce que l'on appelle le fondamentalisme ou l'intégrisme religieux et une façon de vivre sa religion , qui accepte la tolérance .
J'espère que non .
C'est en 1976 que la France a décidé de contribuer puissamment à l'armement de l'Irak ; à l'époque , il n'y avait pas de guerre entre l'Irak et l'Iran mais cette politique disons privilégiée avec l'Irak s'est poursuivie , elle a pris même valeur de symbole car aux yeux , pas de la totalité mais du grand nombre des pays arabes , la France a été considérée comme solidaire et amicale à l'égard des intérêts de ce qu'ils appellent la nation arabe .
Il n'est pas question d'en changer , il n'est pas question de changer de bord , il n'est pas question de modifier la politique extérieure de la France pour quelque raison que ce soit .
Ce qui ne veut pas dire que nous soyons un pays ennemi de l'Iran .
Y compris pour 3 otages , s'il faut prononcer ces paroles qui sont si dures à dire , mais la politique de la France ne doit être à la merci d'aucune pression , ni d'aucun chantage .
Pour bientôt , je ne sais pas .
Mais le retour d'une représentation diplomatique puisqu'il y a rupture , rupture formellement à l'initiative de la France mais en réalité à l'initiative de l'Iran qui avait menacé de la faire dans des circonstances dont vous vous souvenez .
En effet , le cas de monsieur Gordji se trouvait à l'origine de la multiplication des incidents et de la grande tension de l'époque .
Le fait qu'il soit parti , que les ambassades puissent être ouvertes désormais aux personnes sans qu'elles y soient retenues de force , ni d'un côté , ni de l'autre , est un arrangement qui peut annoncer un rétablissement normal des relations diplomatiques mais ce n'est pas fait .
Je n'ai fait que dire une évidence : un juge d'instruction-au vu du dossier policier qui lui est remis , après avoir lui-même étudié ce dossier-estime devoir entendre un suspect , une personne suspecte ; cette personne s'y refuse : comment imaginer que la France pourrait faciliter l'éloignement , la mise hors d'atteinte de cette personne sans que le juge ait eu l'occasion de l'entendre ? C'est ce qui s'est passé hier soir .
Mais je n'étais pas présent dans le Cabinet du juge d'instruction ! je ne peux pas vous en dire davantage .
Ce n'est pas par discrétion , c'est par ignorance .
J'étais naturellement tenu informé mais je n'étais pas tenu informé des intentions du juge Boulouque .
C'est possible .
Si vous avez l'obligeance d'interroger le juge d'instruction et qu'il veuille bien vous le dire , vous pourrez apporter des informations plus complètes à vos auditeurs .
Vous voulez dire le troc entre les hommes ?
Les intérêts : c'est un point sur lequel il faut observer une extrême prudence et rester fidèle à quelques principes simples .
On ne peut pas troquer le crime contre l'innocence .
C'est le seul en tout cas que j'évoquerai ce matin .
Ici ce sera vraiment une maison de la culture , c'est l'art arabe , les relations de l'art et de la société arabe , le monde islamique .
Ils sont chez eux ici dans cette maison qui a été faite dans cet esprit , dont l'architecture évoque tout le passé du monde arabe sous certains de ses aspects sublimes : l'architecture , la bibliothèque , la connaissance et le savoir .
Et quand on sait ce que le monde arabe a apporté à la culture en général -les mathématiques , algèbre et géométrie , l'astronomie , l'optique , bien d'autres choses encore , l'hydraulique -ce à quoi les arabes ont contribué considérablement , ce qu'ils ont inventé , ce qui a servi à notre esprit pour fonder la civilisation occidentale , on pense que cet Institut sera un lieu de rencontres d'où pourront surgir de nouvelles richesses de l'esprit , des richesses partagées entre le monde arabe et nous , entre la France et le monde arabe .
C'est tout de même un motif d'orgueil , il me semble , pour la France et pour Paris en particulier .
Je ne cherche pas à ce qu'il y ait du Mitterrand un peu partout .
Il se trouve que je suis Président de la République et étant Président de la République , j'ai hérité d'un certain nombre de projets , de grandes pensées de mes prédécesseurs : je pense en particulier au Musée d'Orsay , je pense à la Villette , je pense aussi à cet Institut du monde arabe ... Bon , j'ai apporté naturellement ma contribution et j'ai modifié un certain nombre de plans , j'ai donné -je le crois vraiment-plus d'expansion à ces projets , j'ai essayé de les insérer dans un grand courant d'architectures et de cultures : là est toute mon ambition , et je n'ambitionnais pas spécialement de terminer tout cela avant le mois de mai 1988 .
Il est normal bien entendu , lorsqu'on entreprend d'aussi vastes travaux , que cela prenne du temps , pas exactement le temps d'un septennat et je me réjouirai que , quel que soit le Président de la République après mai 1988 , il soit en mesure de présenter au monde tous les acquis de ces dernières années .









Et sur la façon dont se vendent les armes .
Bien entendu , les choses peuvent être reliées , ou ne pas l'être .
Par quoi voulez -vous que je commence ? parce que dans votre exposé , à première vue , il y a beaucoup de questions .
Dans votre présentation , vous avez d'abord fait état de l'interdiction que j'ai prononcée de toutes ventes d'armes vers l'Iran .
Je crois qu'il faut tout de suite , en 3 mots , donner la situation de la France , la situation juridique et la réalité .
Le 21 mai 1980 , 9 pays européens dont la France , ont décidé-ou plutôt c'est au mois d'avril-l'embargo c'est-à-dire l'interdiction de ventes vers l'Iran ; et le 21 mai 1980 , en application de cette décision européenne , la France a décidé cette interdiction-21 mai 1980-mais cet embargo ou cette interdiction a été levée le 21 janvier 1981 .
Bien entendu , avant mon arrivée .
C'est un texte dans lequel il est dit simplement que le décret du 21 mai 1980 -je lis- " fixant le régime d'exportation et de réexportation des marchandises à destination de l'Iran est abrogé " : ce qui n'est pas interdit est donc autorisé .
Mais il faut le dire , quelques mois plus tard , le 3 mai-non le 13 , c'est-à-dire 3 jours après mon élection , mais elle n'est pas encore validée , je ne prendrai mes fonctions que le 21 mai -le 13 mai , le chef du gouvernement de l'époque décide de nouveau un embargo , une interdiction mais elle est réservée , selon l'expression du décret , aux armements majeurs .
Donc on peut supposer que les avions , les missiles , les radars et autres armes de toutes sortes , seront désormais interdites pour l'Iran .
Ce qui n'est pas interdit serait autorisé : est -ce que la livraison d'obus était autorisée ? Je pose la question et je me la suis tellement posée que peu après mon accession aux responsabilités , j'ai donné au ministre , et donc aux administrations , la directive , en fait , de ne rien vendre à l'Iran .
Voilà la situation .
Non , ce ne serait pas tout à fait exact .
Entre 1981 , date de mon élection , et 1982 , il y a eu encore des livraisons de pièces ou d'armements divers , naturellement tout à fait secondaires , mineurs , qui avaient été commandés et payés avant même mon élection .
J'ai voulu que les comptes soient apurés mais cela ne touchera aucun armement important .
Donc , en fait , l'embargo existe et quiconque désormais va vendre des armes à l'Iran le fera en fraude et sera passible des rigueurs de la loi : voilà le point où nous en étions à l'époque dont vous me parlez .
Voilà : le 21 mai 1984 , c'est-à-dire 3 ans après ma prise de responsabilités .
Oui : l'amiral Lacoste vient me voir et , parmi d'autres questions -il me voit souvent : en cette année 1984 , je le recevrai 8 fois -il m'informe en particulier qu'il y aurait des ventes d'armes à l'Iran , qu'il y a fraude sur les instructions qui ont été imposées par mes propres directives .
Ce sont des rumeurs , ce sont des doutes : ils sont fondés-mais je ne l'apprendrai que plus tard , notamment par le rapport Barba-sur le fait qu'on a vendu , selon toutes les procédures normales , non pas à l'Iran-puisqu'on ne peut pas vendre à l'Iran -on ne vend plus à l'Iran directement , mais la société en question vend à d'autres pays complaisants : l'Equateur-l'Equateur , il y a discussion , ce n'est pas clair-l'Equateur commande des obus pour des canons qu'il n'a pas ; cela attire l'attention du contrôle .
Il y a beaucoup de contrôles , nous en parlerons tout à l'heure , et on décide de revenir là-dessus , c'est-à-dire de ne pas vendre tout ce qu'on demande .
Et puis , il y a une deuxième alerte qui vient d'Egypte : l'Egypte arraisonne un navire chypriote du côté de Port-Saïd dans lequel il y a des armements , évidemment en direction de l'Iran , et qui proviennent de la Société en question .
Troisièmement , il y a une vente pour le Portugal , également suspecte , et qui , elle , est refusée par les organismes compétents .
Donc , voyez ...
Je suis interpellé sous forme d'un doute ; on ne sait pas encore , on s'inquiète : ce n'est pas normal qu'on vende à l'Equateur ; le Portugal est souvent une plaque tournante pour ce genre d'opération .
D'ailleurs on refuse , mais il faut être alerté .
Mais le doute durera : il n'y aura pas d'autre alerte exprimée ni par un service de contrôle , ni par la direction de la protection et de la sécurité défense , dont c'est le rôle principal , ni par la DGSE -je dirai , pour être plus simple et qu'on me comprenne : le contre-espionnage-dont l'amiral Lacoste est précisément responsable .
Je ne serai plus jamais saisi d'autres faits ; on ne m'alertera pas de nouveau ; on n'a pas d'autres soupçons puisque , le 29 novembre 1984 , soit 6 mois ...
Là , vous m'interrompez , alors que je n'ai qu'un mot à dire .
alors que le 29 novembre 1984 -vous pouvez compter sur vos doigts le nombre de mois qui se sont écoulés ... la même DGSE-c'est noté dans le rapport Barba-indique , dans une fiche-et je cite la fiche de la DGSE- " Il faut noter également que la société Luchaire a par ailleurs récemment attiré l'attention à plusieurs reprises ; certaines informations non confirmées-soulignez , non confirmées-font état d'exportations de munitions acceptées officiellement en Commission -la Commission responsable pour donner un avis sur ces ventes-qui n'auraient pas , en fait , pour destinataires réels les pays pour lesquels elles n'étaient pas officiellement autorisées-point-L'Iran a été cité " -fin de la citation que j'énonce pour l'instant-c'est-à-dire que même 6 mois après , les mêmes services s'interrogent et on retrouvera , dans le rapport Barba , en mars ou en avril 1985 , des interrogations du même type dans la bouche du Contrôleur général , tout à fait estimable , qui suit de près les agissements de la société Luchaire .
Donc , il y a doute .
En tout cas , moi , je ne sais pas ce qui se passe , mais les services chargés de contrôler et donc d'informer , non pas de m'informer moi car avant de m'informer , il est normal que l'on prévienne ceux qui ont la charge de donner un avis favorable ou défavorable , puis ceux qui donnent ou ne donnent pas l'autorisation .
Bien entendu : lorsque je rencontre l'amiral Lacoste , lorsque je le reçois le 21 mai 1984 , je lui dis aussitôt-d'ailleurs , lui-même le déclare- " Parlez -en " ; à qui ? " eh bien , à votre ministre , à votre supérieur hiérarchique " .
Depuis un texte qui date des années déjà tout à fait antérieures -je crois que c'est après l'affaire Ben Barka -le général De Gaulle avait décidé que les services de contre-espionnage dépendraient du ministre de la défense .
Donc , c'est son supérieur hiérarchique , je lui dis : " Parlez -lui en " , ce qu'il fait , je crois , le 24 mai .
" Et moi aussi -lui dis -je -je lui en parlerai " , ce que je fais dans le même délai .
Vous avez le droit de vous étonner du fait que les services qualifiés -je vais en dire un mot-ne s'en aperçoivent pas , ou , quand ils s'en aperçoivent-car ils finissent par s'en apercevoir-hésitent sur la position à tenir : tantôt ils acceptent , tantôt ils n'acceptent pas , alors qu'il n'y a pas-c'est interdit-d'exportations d'armes vers l'Iran , officiellement , et c'est parce que c'est interdit qu'il y a fraude .
Oui , bon ! vous avez le droit , et moi aussi ; moi encore plus que vous .
Oui , pas toujours , mais enfin .
Pas pour le sous-préfet .
Ah non ! si vous permettez , les dispositions qui président au contrôle et à la décision dans les ventes d'armes , ce sont des dispositions très anciennes .
Il est tout à fait possible que ces dispositions aient été enfreintes à diverses époques .
C'est très ancien : on n'a pas inventé un système .
Néanmoins , j'ai compté au moins 40 ou 50 hauts fonctionnaires honnêtes , dont personne ne conteste la loyauté et la correction , par lesquels ces décisions passent et ces décisions et avis , qui sont énoncés par ces hauts fonctionnaires , civils et militaires , toutes ces décisions sont soumises à un triple contrôle : un contrôle de la direction de sécurité militaire ou de défense , un contrôle de la direction du contre-espionnage et un contrôle un peu plus lointain , un peu moins évident , un peu moins certain , sur place , par ce qu'on appelle les officiers de zone , qui doivent vérifier par des certificats d'arrivée si les armes sont arrivées à bon port .
Donc , ces contrôles ayant été faits , et ne m'ayant jamais signalé-d'ailleurs , pourquoi à moi ? -n'ayant jamais signalé dans le cadre des décisions à prendre -la Commission en question n'en est pas saisie .
Le Secrétariat général de la défense nationale , qui est l'organisme qui donne l'autorisation , n'est pas saisi .
Les représentants de ces organismes de contrôle siègent dans cette commission et donnent leur avis sur les autorisations .
La crainte qui m'est exprimée le 21 mai 1984 et qui m'est absolument communiquée à bon droit-et j'en suis reconnaissant à ceux qui m'ont informé ; de quoi , ai -je dit tout à l'heure : d'un début de rumeur qui a besoin d'être vérifié-cela ne passe pas à travers le système en place , puisque les 20 ou 30 fonctionnaires n'en délibèrent jamais .
Et finalement les ventes d'armes ont lieu d'une façon , bien entendu , indirecte .
Ce n'est pas toujours facile -je ne les incrimine pas-de discerner la fraude .
Permettez -moi de vous dire , Philippe Alexandre , que la Constitution ne m'a pas confié la charge de vérifier les autorisations d'exportation de matériels de guerre , et que si l'on m'en informe , bien entendu , j'en tiens compte , j'informe les autorités responsables , je m'en inquiète à diverses reprises -je l'ai fait à diverses reprises dans le courant de l'année 1984-et dès lors que les systèmes de contrôle fonctionnant ne m'informent de rien , moi , je suis quand même tout à fait autorisé à penser qu'il n'y a plus d'infraction à la règle que j'ai moi-même édictée .
Eh bien , le ministre , Philippe Alexandre , il faudra que vous lui posiez la question .
Il est au courant de mon souci de ne pas vendre d'armes à l'Iran mais il n'est pas le seul au courant .
Je vais précisément resituer cette affaire .
C'est le rapport Barba .
C'est à l'heure actuelle la responsabilité du juge d'instruction , qui va sans aucun doute interroger beaucoup de personnes , militaires et civils , pour arriver à faire le point sur cette affaire difficile .
Ce n'est pas du tout de mon domaine .
Nous sommes dans la bourrasque pour l'instant , c'est au juge d'instruction de décider ce qu'il convient de faire , et cela fait partie un peu des arguments que j'entends développer devant vous sur ceci et sur bien d'autres choses .
Laissons travailler les juges d'instruction .
Mais moi , pour ce qui me concerne , je le répète , je ne suis pas normalement chargé d'exprimer une opinion sur des autorisations de vente de matériels de guerre , dont normalement je ne suis aucunement saisi .
Enfin , quand même , on admettra .
Vous en avez parlé tout à l'heure : on me saisit de sous-préfets , ou de préfets parce que cela passe en Conseil des ministres ; quelquefois , il y a des ministres obligeants , délicats , qui m'informent surtout dans la situation présente , mais il y en a d'autres qui ne le font pas .
Je suis quelqu'un qui prend ses responsabilités et je vais vous apporter un élément de réflexion supplémentaire plus important que tout ce que nous avons dit jusqu'ici .
Ce qui est vrai , Philippe Alexandre , c'est que si l'amiral Lacoste m'informe de ces rumeurs , le 21 mai 1984 , dès le mois de juin et le mois de juillet-pour trouver une réponse au mois de septembre 1984-s'est engagé un grand débat sur les relations de la France avec l'Iran .
Vous savez certainement que la France a accordé un système privilégié à l'Irak , l'adversaire de l'Iran , en 1976 , et que des contrats d'armes et d'armes sophistiquées ont été consentis à l'Irak à cette époque , en 1976 , il y a 11 ans .
C'était avant la guerre entre l'Irak et l'Iran puis la guerre éclate , et naturellement , ce n'est pas le moment d'abandonner l'Irak .
Pourquoi ? à ce moment -là , ce n'est plus le premier gouvernement de monsieur Chirac , c'est devenu les gouvernements qui ont précédé les miens et puis aussi les miens .
Quelle est notre analyse ? Et là-dessus , il y a 2 thèses .
Il y a ceux qui disent : on fait pencher la barque exagérément du côté de l'Irak ; ce n'est pas normal : nous n'avons pas à être considérés comme des parties prenantes dans ce conflit lointain ; nous n'avons pas non plus à nous comporter comme des ennemis de l'Iran .
Après tout , quelle que soit la situation intérieure de l'Iran , les véhémences de sa révolution , les actes inqualifiables qui s'y produisent , ce n'est pas à la France d'organiser sa politique extérieure autour des politiques intérieures des Etats .
L'affaire des otages est tout à fait postérieure .
Vous avez raison de me le dire mais il ne faut pas que l'opinion mêle ces 2 événements : il n'y a pas de relation entre l'affaire des otages et l'affaire des ventes d'armes ; il n'y avait pas encore d'otages sur lesquels on puisse penser que l'Iran puisse avoir autorité .
Voilà et il y a l'autre thèse qui dit : oui , cette position à l'égard de l'Irak est prise , si l'on voulait en changer , cela aurait une signification politique immédiatement ressentie , notamment dans le monde arabe .
Or , quel est le devoir de la France dans son amitié pour les pays arabes et dans son souci d'équilibre au Moyen-Orient , au Proche-Orient et dans la Méditerranée jusqu'aux rivages de l'Atlantique dans le monde arabe ? c'est d'éviter que le front du monde arabe soit enfoncé , débordé , et qu'à travers cette défaite militaire puisse se propager plus rapidement encore toute une série de thèses , qu'on dit fondamentalistes ou intégristes risquant de mettre à mal l'équilibre du monde arabe jusqu'au Maroc .
C'est une thèse sérieuse aussi-c'est la mienne-et , dans ce grand débat , c'est ainsi que je tranche .
Et j'ai , à ce moment -là , une série de propositions qui me sont faites pour vendre officiellement des armes à l'Iran , afin de rétablir un minimum d'équilibre comme le font d'ailleurs la plupart des pays dans le monde , y compris les pays occidentaux .
Cela , je ne sais pas ; je ne peux pas vous le garantir , je l'ignore absolument .
Ce que je peux vous dire , parce que c'est cela le point central dans lequel l'information sur les ventes d'armes qui sont des obus , qui sont considérées comme des armes mineures : c'est le terme même par comparaison , par opposition au terme " majeures " employé par monsieur Barre dans son décret du 13 mai 1981 .
je ne cherche pas à diminuer le dommage causé à la France et l'importance de cette fraude qui nous atteint , mais ce que je veux dire , c'est que je tranche et j'arbitre , j'en discute beaucoup avec le ministre de la défense et avec le ministre des affaires étrangères , avec monsieur Cheysson , avec le Premier ministre-monsieur Mauroy , qui d'ailleurs peu de temps après cédera au mois de juillet la place à monsieur Fabius-et on discute , c'est un sujet majeur pour les responsables de la politique française : que doit -on faire ? Je suis moi-même plein de réflexions et quand cette réflexion est achevée , je tranche en disant : nous continuerons d'aider l'Irak et nous n'aiderons pas l'Iran .
Elles ont été absolument enfreintes , c'est-à-dire que c'est moi qui établis un embargo de fait sur les armes vers l'Iran .
C'est moi qui , aux mois de juin , juillet , septembre , décide d'arbitrer pour que l'Irak soit aidé , et pas l'Iran , ce qui me vaudra des imprécations de l'Iran , y compris lors des dernières élections de mars 1986 et , par voie de conséquence , les socialistes qui sont pris à parti , qui sont insultés , qui sont mis en cause .
Avouez que ce ne serait pas logique , pas honnête et même incroyable qu'ayant dit cela , qu'ayant pris cette position , dont on peut apporter , c'est inutile , mais dont l'histoire retiendra de nombreuses preuves , avouez que c'eut été incompréhensible que , pour ces armes là et d'une façon frauduleuse , inacceptable , la position de la France , celle en tout cas que j'ai définie , soit défigurée .
Bien entendu , oui .
Bien entendu , j'en ai ; j'ai aussi quelques ennemis .
Oui , je mettrais ma main au feu .
Et , personnellement , je pense que la manière dont le rapport Barba a été divulgué est aussi une affaire d'Etat , alors qu'une instruction judiciaire avait déjà été ouverte et qu'il appartenait au juge d'instruction d'examiner , selon les méthodes de la justice , la situation des personnes mises en cause .
La manière dont le rapport Barba a été divulgué et la façon dont il a été exploité , notamment contre le Parti socialiste , en annonçant qu'il avait reçu des soultes , des commissions , de l'argent sur des ventes d'armes à l'Iran , je considère que cela constitue une immense escroquerie morale à l'égard de ce parti .
Vous m'avez demandé ce que j'en pensais : donc , je mettrais ma main au feu , oui ! je ne suis pas spécialement le défenseur d'un parti parmi les autres dans les fonctions que j'occupe aujourd'hui .
Je mettrais ma main au feu , oui .
Avant d'en arriver à cette date -là , dès le mois de mars .
En réalité , l'enquête de monsieur Quilès a commencé beaucoup plus tôt , dès l'année 1985 , après sa prise de fonction .
D'ailleurs , vous remarquerez-pour ceux qui suivent cette affaire de près -le rapport Barba note qu'à partir de là les acceptations de la commission qualifiée et du secrétariat général de la défense nationale qui décident sont très rares et qu'en général ils accumulent les refus : donc , cela n'a pas commencé en mars .
C'est un petit peu là que vous vous êtes réveillés parce que il y avait les élections .
Non , c'est nettement plus tôt .
Moi , ce que je peux dire , c'est que j'ai posé la question au chef du gouvernement , au ministre de la défense : je leur ai demandé de bien vouloir m'adresser une note pour me signaler l'ensemble des ventes qui avaient été faites vers un certain nombre de pays .
Il n'y a pas de ventes vers l'Iran : on ne trouvera jamais de papier dans lequel c'est indiqué ; c'est interdit .
En revanche , on trouve un grand nombre de pays suspects , ceux qui étaient suspects dans la première période , c'était la Thaïlande , le Portugal , la Yougoslavie , le Brésil et quelques autres-triste tableau d'honneur-et puis , peu à peu , cela s'est déplacé : on peut trouver Singapour , on peut même trouver un certain trafic qui pourrait passer par l'Italie ou par d'autres canaux .
Comme le Premier ministre et le ministre de la défense m'ont apporté l'assurance qu'il n'en était rien , moi , je crois à leur parole et je ne suis pas en mesure , pas plus avec ce gouvernement qu'avec l'autre , d'effectuer des vérifications moi-même ; ce n'est pas mon rôle .
Cela , je ne le dirais pas .
Oui , je vois ce que vous voulez dire .
Il y a le commerce licite , autorisé ; de ce point de vue , je ne me place pas au plan moral , sur le plan de la gestion des Etats , de leur commerce extérieur .
J'ai très bien compris pourquoi .
J'allais tout à fait dans ce sens .
Ne nous égarons pas , ce qui est vrai c'est que j'avais , et que j'ai toujours , au fond de moi une position défavorable au fait que la France soit le troisième exportateur mondial d'armements .
Non , nous avons continué de l'être , comme auparavant .
Je me suis rendu compte , d'une part , que si nous voulions avoir un armement français , nous étions obligés de vendre les armements fabriqués , armements sophistiqués , assez remarquables de ce point de vue , destinés à l'armée française , sans quoi l'armée française n'offre pas un marché suffisant pour que ces fabrications soient rentables : il faut avoir des exportations .
D'autre part , dans ces exportations , peut-être doit -on faire entrer certaines considérations morales ? on ne vendra pas à celui -ci ; par exemple , il y a actuellement 3 embargos de fait ou de droit , l'Iran , la Libye , l'Afrique du Sud .
J'ai moi-même veillé à ce que certaines armes , notamment , les armes de combat de rue , fussent interdites au Chili .
Je vous donne ces exemples ; interviennent quand même certaines considérations mais , grosso modo , c'est vrai que la France vend des armes .
Et décréter qu'on n'en vendra plus , c'est exposer plusieurs centaines de milliers , je crois , de travailleurs au chômage , dans une époque où c'est difficile .
Donc , la pratique du gouvernement ne m'a pas fait abandonner l'idée que je me fais des ventes d'armes mais c'est vrai que j'ai considéré que l'intérêt de la France , dans l'époque où je me trouvais , me contraignait , pour l'armée française , et son équipement , son armement , et pour le travail de ceux qui vivent de la défense nationale .
J'ai estimé devoir continuer : j'en prends la responsabilité , le reste est affaire entre ma conscience et moi .
Vous avez un peu raison ; pas tout à fait .
C'est vrai qu'au pouvoir les partis politiques sont plus prudents dans leurs affirmations .
Mais une initiative a été prise par les socialistes lorsqu'ils disposaient de la majorité absolue , après 1981 , qui ont saisi les autres partis représentés à l'Assemblée nationale , au Parlement en tout cas , pour leur dire : si on le faisait ? Mais nous ne voulions pas -nous aurions pu puisque nous avions la majorité absolue-imposer une règle qui ne serait pas acceptée par la grande majorité des députés .
Vous me direz ce que vous voudrez-peut-être était -ce un excès de scrupules -en tout cas cela n'a pas été fait .
Revenons -y , ce n'est pas parce que cela n'a pas été fait .
Pas du tout , et j'ajouterai : il faut le faire , vraiment ! Je suis quand même très avancé dans ma vie personnelle et dans ma vie politique : j'ai vécu 40 ans de la vie politique française , et d'un certain point de vue , international , je souffre que de telles questions n'aient pas pu être réglées ; et si je n'ai pas moi-même apporté tout l'effort qui eût été nécessaire pour y parvenir , je me le reproche .
Je ne veux pas me le reprocher plus longtemps .
Je dis qu'il y a un moyen : il faut réglementer le financement des campagnes électorales ; il faudrait réglementer le financement des partis politiques .
On peut le faire maintenant .
Il faut que les candidats déclarent ce qu'ils reçoivent , et ce qu'ils dépensent ; il faut que les bailleurs de fonds déclarent ce qu'ils donnent ; il faut accroître les financements publics -je ne dis pas remplacer les financements privés par les financements publics-mais il y a déjà des financements publics , puisque pour les partis qui font plus de 5 pour 100 , les candidats sont remboursés de leurs dépenses .
Absolument , mais vous n'imposerez pas la vertu , par quelque moyen que vous choisissiez .
Vous me posez une première question : est -ce qu'on en finira en imposant une sorte de règle morale et juridique ? Et ensuite , je vous dis " oui , on peut le faire " .
Et vous me dites " cela n'empêchera pas ... Un pays , un Etat de droit a besoin de règles malgré tout .
Eh bien , il faut l'un des systèmes qui ont été proposés , par des personnalités politiques de l'actuelle majorité , mais aussi par l'opposition socialiste , il faut , voyez -vous , plafonner les dépenses .
Une élection présidentielle , je sais ce que c'est : celle que j'ai fait le mieux-dans la mesure où j'en aurais fait de mal-c'est la première , en 1965 : il n'y avait rien du tout , un petit appartement de 5 pièces , 5 postes de téléphone .
On a fait un très bon résultat , on n'a pas dépensé 100 millions de centimes .
Il ne faut pas exagérer les choses : je dis qu'aujourd'hui -vous avez à faire à un expert-une campagne présidentielle peut être menée aux alentours de 100 millions de francs .
Il a dit 200 millions-mais bon : on peut chercher un chiffre moyen -il a de bonnes idées d'ailleurs , je ne suis pas hostile à cette bonne idée , je l'en remercie , nous nous rejoignons sur ce point : il faut le faire .
J'y viens , mais je n'ai pas terminé .
Il ne faut pas simplement réglementer , il faut contrôler : il faut qu'il y ait un organisme quelconque , qui contrôle la véracité des dires , la vérité et la loyauté des opérations .
Mais rien de mieux que des magistrats : on peut les prendre dans les 3 grands corps , Conseil d'Etat , Cour de Cassation , Cour des Comptes .
Des magistrats ! voilà ! Et vous dites : mais comment faire ? Je vais ajouter un élément supplémentaire-pourquoi est -ce qu'on ne ferait pas tout du même coup-pourquoi est -ce qu'on ne déciderait pas officiellement de contrôler l'état du patrimoine et de la fortune des élus d'un certain rang ? pourquoi est -ce qu'ils ne seraient pas obligés de déclarer leur patrimoine avant et de le déclarer après ? Je l'ai fait , moi , avant d'être élu , en 1981 ; je le ferai quand j'aurai quitté mes fonctions .
Mais je ne me cite pas en modèle : il y a beaucoup d'honnêtes gens dans la vie politique .
Je suis très choqué de voir à quel point on les critique , on se tourne vers eux en disant : " les pourris " .
J'ai dit un jour aux Français , c'était à une émission de télévision , " vous savez , ne classons pas les uns et les autres ; les hommes politiques , ils sont comme vous " .
Non ! je n'aime pas beaucoup ces campagnes qui tendent à dire que les hommes politiques sont plus malhonnêtes que d'autres .
Il y a beaucoup de gens très honnêtes ; il y en a des malhonnêtes aussi , ils font image .
Alors , ce que je veux dire , c'est qu'il faut maintenant se presser de réglementer le financement des campagnes , de réglementer le financement des partis politiques , de contrôler ce financement , ces financements , et j'ajoute : contrôler le patrimoine des élus d'un certain rang -je pense naturellement aux ministres , je pense au Premier des ministres , je pense au Président de la République , on peut aller jusqu'aux députés-mais laissons les législateurs décider eux-mêmes .
Voilà l'idée que je propose .
Et je demande instamment devant l'opinion publique-à laquelle je m'adresse par votre canal , Philippe Alexandre-qu'on le fasse : il faut le décider , il faut en finir avec cette boue .
Il y a ceux qui passeront quand même à travers pour commettre des actions de fraude : les malhonnêtes alors seront 10 fois plus coupables et devront être sanctionnés plus encore , plus fermement .

Alors le moyen ? Le référendum , a dit l'un des leaders de la majorité actuelle , je crois .
Je pense que c'est encore plus simple : il suffit que le gouvernement dépose une loi devant l'Assemblée nationale , dans les jours qui viennent , en tout cas avant la fin de la session , et que cette loi suive normalement la procédure parlementaire .
Et si on n'y arrive pas , avant le 25 ou 30 décembre-car il y a aussi le vote du budget , c'est toujours compliqué , le programme est déjà chargé -je suis prêt à signer un décret de convocation du Parlement en session extraordinaire au mois de janvier , de telle sorte que l'Assemblée nationale et le Sénat pourraient disposer des journées nécessaires , au moins une semaine , pour en finir une fois pour toutes avec cette question qui empoisonne la vie des Républiques depuis plus de 100 ans .
Je n'assume pas la responsabilité de la politique économique de la France .
J'ai cependant pour mission de veiller à ce que les Français , quelle que soit leur catégorie sociale , puissent s'en tirer le mieux possible lorsque cela va mal , c'est-à-dire que je suis en droit de demander que les mesures prises puissent compenser les injustices du sort pour établir autant qu'il est possible justice et équité sociales .
Mais sur le plan plus général , la crise française s'insère dans une crise mondiale : on ne peut pas dire que la France soit à l'origine de la bourrasque boursière ou de la bourrasque monétaire .
Ni les privatisations : vous savez ce que je pense , mais nous aurions bien d'autres choses à dire à ce sujet .
Je pense que le gouvernement a bien fait , disons , de faire la pause des privatisations , parce que indiscutablement , en accroissant le nombre des actionnaires , il alourdissait le marché ; donc il a bien fait de décider cette pause .
Je ne sais pas combien de temps elle durera , tout dépendra sans doute de la suite , mais je ne veux pas m'attarder sur ce sujet .
Sur le plan mondial , la France est aujourd'hui victime d'un certain nombre de déséquilibres , d'instabilités dont elle n'est pas directement responsable ; alors il faut qu'elle se dresse et qu'elle dise aux autres , au monde : voilà ce que moi , la France , je propose , voilà aussi la charge que je suis prête à prendre avec vous pour tenter d'apaiser la crise .
Alors le premier point , Philippe Alexandre , c'est d'essayer de corriger les déséquilibres économiques mondiaux .
Je dirai que cela nous est d'autant plus facile que n'en étant pas directement responsables , il s'agit de dire aux Américains -ce que viennent , d'ailleurs , de faire à Bruxelles les ministres de l'économie et des finances- " réduisez votre déficit budgétaire , réduisez votre déficit du commerce extérieur " ; c'est considérable , cela pèse terriblement sur l'économie mondiale .
Et puis dire à l'Allemagne , au Japon : soutenez davantage votre activité économique ! vous avez des excédents considérables et vous ne le faites pas ! Et puis dire aux uns et aux autres : baissez vos taux d'intérêt de l'argent , les taux d'intérêt réels .
Il faut dire que la France a des taux d'intérêt qui se situent parmi les plus importants dans le monde donc il faut qu'elle s'applique à elle-même cette leçon si elle le peut .
Ensuite , c'est le dernier point -je ne veux pas vous faire un grand discours -je dis qu'il faut penser que si l'on accroissait l'aide au tiers-monde , si on s'attaquait vraiment au problème de l'endettement , si l'on allait vraiment vers l'engagement mondial de fournir 0,7 % de son revenu national aux pays du tiers monde , il y a 2000000000 d'êtres humains qui prendraient part à l'économie mondiale , qui prendraient part aux échanges , qui consommeraient , qui produiraient , qui échangeraient .
Donc , sur les déséquilibres économiques mondiaux , il faut une volonté politique et je l'ai dit sur toutes les tribunes .
Je ne suis pas le seul à le dire , comme Français , mais moi je l'ai dit et comme je suis le Président de la République , je suis le premier à devoir le dire , et je l'ai répété sans arrêt .
De même on peut constater l'instabilité actuelle : il n'y a plus de système monétaire international depuis 1971 , depuis une décision de monsieur Richard Nixon , il n'y a plus rien ! Alors naturellement , c'est la foire d'empoigne ! chacun pour soi ! Il faudrait en finir avec le " chacun pour soi " .
Il n'y a plus de système monétaire , si on en veut un , il faut créer des pôles de référence , des pôles d'amarrage autour des 3 grandes monnaies .
Quelles sont ces 3 grandes monnaies ? il y a naturellement le dollar , il y a le yen japonais , et puis il devrait y avoir aussi l'écu , l'écu européen , qui pourtant reste une monnaie à la fois réelle et fantomatique .
L'Europe a été absente dans ce débat , vous avez raison .
Il faudrait que les banques centrales coordonnent davantage leur action .
Je voudrais moi aussi que l'écu soit une monnaie de réserve comme le dollar .
Si on laisse faire , oui ; mais bien entendu la volonté des gouvernants n'est pas de laisser faire , j'en suis convaincu .
Si on laisse faire , oui , pourquoi ? Pour une raison simple : les gens ont moins d'argent , il y a beaucoup de milliards qui sont passés comme cela d'une poche à l'autre , ou bien qui se sont volatilisés ; donc il y a moins d'argent , et quand il n'y a pas moins d'argent , il y a quand même plus d'inquiétude et on dit : Oh ! là là ! cela va mal , on va restreindre les achats , on achètera moins de choses ; on avait envie de cela , on ne l'achètera pas : soyons prudents .
Si c'est le mouvement général de la psychologie mondiale , on ira vers une récession .
Mais on peut ne pas y aller : il n'y a pas de fatalisme .
Cela dépend de la volonté politique , et particulièrement de la volonté politique des dirigeants européens .
Il faut se donner les moyens des analyses économiques ; il faut évaluer l'impact du choc boursier .
Nous avons un rendez-vous le 4 décembre prochain , je crois , à Copenhague , pour un Sommet européen ; tous seront là -ce n'était pas prévu au programme , bien entendu-eh bien il faut absolument qu'à Copenhague les 12 lancent des initiatives pour assurer un minimum de croissance qui viendra compenser le choc boursier .
Eh bien je dois dire , Philippe Alexandre , que sur les thèmes que je viens de développer , la plupart des grandes voix autorisées , vraiment , sont allées dans le même sens ; toutes ont dit : cessons ces déséquilibres ; toutes ont dit cela , vraiment .
Donc cela prouve qu'il y a un certain consentement national .
Moi je l'ai déclaré -je ne cherche pas à avoir du tout un privilège d'antériorité : le monde n'a pas commencé avec moi , il ne finira pas avec moi-dès le début de mon mandat , en 1982 , à Versailles-alors que les pays , les 7 plus grands pays industriels étaient réunis -vous savez qu'ils se réunissent chaque année-j'ai demandé qu'il soit mis un terme à l'absence de système monétaire international et à l'instabilité des taux de change .
Je l'ai demandé , une résolution a été prise et un groupe de travail a été constitué dont la présidence a été confiée à Jacques Delors .
Ce groupe a beaucoup travaillé : il a commencé de remporter des succès , c'est-à-dire que ceux qui disaient " non , il ne faut pas intervenir sur le marché , c'est le marché qui peut décider tout seul " ont compris qu'il fallait absolument que les Etats puissent intervenir , disons qu'ils puissent réguler-c'est le mot à la mode-qu'ils puissent ordonner , face au désordre des marchés , la sécurité financière du monde dans lequel nous sommes .
Voilà , je me réjouis , lorsque j'entends sur l'ensemble de l'échiquier politique des voix-que j'estime autorisées-aller dans le même sens .
Des discours , non .
Je pense que le gouvernement français-et moi , et je n'ai pas la même opinion que lui sur bien des choses , sur bien des choses -nous pensons que celles -ci peuvent être définies en commun et approuvées .
Ecoutez , pendant la législature précédente , c'est-à-dire sous la gestion de MM .
Delors et Bérégovoy , il y a eu un accroissement des bénéfices boursiers ; les pourcentages ont été considérables et d'ailleurs les épargnants le savent bien et les actionnaires le savent bien .
Non pas les spéculateurs , mais les actionnaires .
Dans le même moment , l'épargne a été elle-même mieux rémunérée .
Je ne sais pas si vous vous souvenez de la création du livret rose ; il y a eu aussi le livret A qui a été bien servi : l'épargne n'a pas été diminuée par le succès boursier .
Ce qui est devenu dangereux , c'est qu'ensuite la Bourse , l'achat d'actions s'est peu à peu substituée à l'épargne sur livret ; ce qui veut dire que des gens qui avaient de l'argent à la Caisse d'épargne l'ont enlevé pour acheter des actions : naturellement , ils sont entrés dans un tourbillon dont ils ne sont pas les maîtres .
Je vous voir venir .
Philippe Alexandre , n'attendez pas de réponse sur ce point .
Je vous vois très bien venir sur la question de l'élection à la Présidence de la République .
Je n'ai pas à développer un programme : les partis politiques sont là pour cela .
Je les écoute , je les observe ; moi je ne vous dirai rien !
Si les Français ne l'avaient pas compris , il faudrait le répéter ici : le grand marché unique du début de l'année 1993 suppose que les marchandises circuleront sans frontière et donc sans douane , à travers les 12 pays de la Communauté européenne , avec les effets que vous venez de dire pour les automobiles , comme pour le reste .
Ce qui est certain , c'est qu'il faudra se dépêcher .
Ce ne sera pas facile aussi en Europe d'aligner les dispositions fiscales et sociales mais sans cela il y aurait une grande injustice : ceux qui ont la politique la plus avancée sur le plan social pèsent sur leur économie et se trouveraient handicapés ; ceux qui auraient des fiscalités plus justes , et mieux réparties risqueraient également de se trouver handicapés .
J'ai engagé la négociation pour le marché unique de 1992 1993-c'est une grande responsabilité -ce marché a été , vous le savez , accepté à Luxembourg en 1985 , après avoir été préparé à Milan , quelques mois plus tôt et que de critiques j'ai entendues : " est -ce que la France sera capable " , et cetera .
Eh bien , il faut que la France soit capable , et moi je la crois capable .
Je suis sûr que les entrepreneurs , je suis sûr que les travailleurs de tous ordres qui y prennent part-qui vont des créateurs , des inventeurs , des chercheurs jusqu'aux travailleurs les plus modestes , en passant par tous les cadres -je suis sûr que tous ces gens -là sont parfaitement capables-et on le voit dans de nombreux domaines , on le voit dans celui des transports , mais il y en a bien d'autres-de supporter la concurrence .
Encore faut -il que cela soit compris par la puissance publique , de telle sorte que , dans le maximum possible de justice sociale , la production soit aidée .
Moi je crois que tout cela ne se résoudra pas en 1992-1993 .
La France saura qu'elle n'est plus protégée par des lois artificielles et le Français saura qu'il doit être meilleur que les autres ; il ne sera pas le meilleur partout , il faut qu'il le soit dans suffisamment de secteurs pour qu'au total , notre économie soit bonne .
Si vous me dites : " à proposer aux Français pour la prochaine élection présidentielle " , nous retomberons dans la même contradiction et cela ne nous fera pas avancer .
Je préfère vous mettre à l'aise .
Ce que je veux dire , c'est que moi je mène mon action et le problème est de savoir si les Français se reconnaissent dans cette action .
Le domaine dans lequel j'exerce ma fonction pleinement , c'est le domaine de la politique étrangère , c'est le domaine de la défense , c'est le domaine de la protection des droits de l'Homme , et cela doit être aussi le domaine dans lequel je compte bien intervenir : la justice sociale , car il n'y a pas de redressement économique sans justice sociale .
Ce sont de grands objectifs ! C'est , par exemple , sur le plan international , d'intensifier la coopération franco-allemande et j'ai commencé-dans le sillage inauguré en 1963 par le général De Gaulle-de proposer la construction politique de l'Europe : l'Europe monétaire , l'Europe des transports , l'Europe de l'environnement ... la liste serait trop longue , je vous l'épargne .
Ce que je veux dire , c'est que c'est un formidable idéal , la construction de l'Europe .
La France sera plus forte , et plus grande avec le support de l'Europe , et son génie particulier se fera mieux entendre si l'Europe existe et puis , enfin , on aura le droit de parler à égalité-avec 320 millions d'habitants-avec les Etats-Unis et l'URSS qui , pour chacune d'entre elles , en ont moins et beaucoup plus que le Japon ; je crois que c'est un bel idéal .
La recherche est un grand idéal , la recherche , la reconquête de l'espace , la conquête des secrets de la matière , la conquête des secrets de la médecine , de la biologie , la connaissance , le savoir , l'éducation : c'est un formidable enjeu .
Et je crois qu'on peut passionner les Français en leur donnant des directions claires .
Vous savez : Ariane , Hermès , et bien d'autres choses encore , c'est quand même exaltant .
C'est la Constitution qui le dit , Philippe Alexandre .
Je ne peux avancer la date de l'élection présidentielle que par un moyen : ma propre démission .
En raison des dispositions de la Constitution , ma propre démission fait que je ne suis plus Président de la République et que c'est le Président du Sénat qui occupe cette fonction par intérim .
Le gouvernement est responsable , devient le gestionnaire jusqu'à la date de l'élection d'un nouveau Président de la République .
J'ai l'impression que , par une mesure de ce genre , je lance la France dans une formidable campagne électorale-sur la base de la démission du Président de la République -je conçois très bien que cela puisse être difficile et puis je n'ai pas l'intention de le faire ! Je pourrais créer un choc nouveau en dissolvant l'Assemblée nationale : cela n'a pas beaucoup de sens .
Il s'agit de l'élection présidentielle ; il ne s'agit pas d'élection législative : la confusion arrive trop souvent .
Je n'ai pas les moyens d'avancer la date de l'élection présidentielle ; en attendant , j'ai les moyens d'en appeler à la morale publique .
J'ai quand même le droit , autant qu'il est possible , d'en appeler à la " concorde " des citoyens quand c'est nécessaire et j'ai surtout le droit d'en appeler-parce que la Constitution m'en donne la mission-à la justice .
J'ai parlé de justice sociale : il faut que les gens se sentent à l'aise en France , qu'il n'y ait plus d'écrasement des plus pauvres par les plus aisés ; il faut que les différences s'estompent toujours dans la mesure du possible ; il faut que la justice ...
Ce serait raisonnable pour les différentes ou principales ethnies-si on peut les appeler comme cela -en raison de l'équilibre démographique qui prévaut dans ces îles , dans cet archipel : d'un côté ceux qui sont d'origine européenne et , d'autre part , les Canaques .
Je pense que tout autre destination que la France , que la République française , conduira à une guerre civile inexpiable .
Cela veut dire que la République française a un devoir d'arbitrage scrupuleux pour qu'aucune de ces 2 communautés ne se sente menacée , exploitée , violentée .
Parce que je ne pensais pas ce référendum opportun : je pense qu'il a cristallisé une situation dommageable au lieu de la régler .
Ce n'est pas une affaire de statut , mais j'épouse les propos que vous venez de tenir .
Je dois dire que dans l'idée que je me fais de la justice française-et je le dis devant tout le monde au risque d'être démenti -je ne suis jamais intervenu auprès d'un juge d'instruction ; je considère comme coupable quiconque , directement ou indirectement , tente de peser sur les décisions d'un juge d'instruction .
Cela , c'est la règle fondamentale de droit : ces hommes , ces femmes , doivent être respectés dans leur fonction .
J'ai employé l'expression tout à l'heure " qu'on les laisse travailler " .
Mais les juges , disons du siège , en tout cas , les juges d'instruction en l'occurrence , dépendent pour leur avancement du Conseil supérieur de la magistrature .
Le Conseil supérieur de la magistrature est composé de 9 personnes qui sont irréprochables , auxquelles , d'ailleurs , on n'a jamais rien reproché , qui gèrent avec un formidable scrupule , une grande compétence , les affaires de la justice , disons du corps judiciaire : sur ceux -là , impossible de peser , impossible , il y aurait une levée de boucliers .
Bien entendu , la situation des gens du Parquet n'est pas la même , puisqu'ils doivent , d'une certaine manière , obéissance à leur hiérarchie ; et ce qui est vrai , c'est qu'il y a des interventions politiques , soit par les procureurs , soit par tous les moyens .
Moi je ne sais pas comment on fait , puisque je ne l'ai pas fait et que je le réprouve , mais il y a trop souvent des interventions politiques .
Alors , quand les juges se rebellent contre ces interventions politiques , ils ont raison , il faut qu'on les aide , et moi je veux les aider .
Non , pas à la rébellion , vous pouvez dire cela sur un ton plaisant ; mais non , je les appelle tout simplement à se sentir assurés qu'ils seront respectés .
Je suis , par l'article 64 de la Constitution -moi , Président de la République-garant de l'indépendance de l'autorité judiciaire ; je peux et je devrai , s'il le faut , consulter le Conseil supérieur de la magistrature pour qu'il me donne son avis sur telle ou telle action qui viserait à enrayer la liberté , l'indépendance des juges d'instruction .
Voilà une déclaration de principe qui peut devenir une déclaration pratique .
Mais je ne peux pas faire que les politiques , dans leur ensemble , respectent les principes que je viens d'énoncer ; je peux contribuer à ce que la justice se sente enfin délivrée de ces inadmissibles pressions et je le ferai .
Il n'y a pas que celles -là , Philippe Alexandre , je n'ai pas l'intention de barboter là-dedans , mais il n'y a pas que celles -là .
Ce n'est pas la peine pour cela qu'il y ait une cellule à l'Hôtel Matignon .
Le Premier ministre m'en a parlé encore récemment lorsque nous étions en Allemagne , il m'a dit : " Jamais de la vie " .
Je ne demande qu'à le croire .
Ce qui est vrai , c'est que les machines politiques , elles , ne s'en privent pas .
Sur le plan personnel , je n'en souffre vraiment pas , non ; d'ailleurs moi-même je ne suis pas en cause .
Oui , il y a cette affaire de la rencontre avec l'amiral Lacoste le 21 mai à propos de laquelle on a voulu créer une brèche dans laquelle on s'est empressé de s'engouffrer , mais ce n'est pas sérieux .
Ce que je peux dire , c'est que , personnellement , je ne suis pas visé , mais c'est vrai que mon environnement politique-mes amis politiques , ceux avec lesquels j'ai mené une grande partie de ma vie-c'est vrai que souvent on cherche noise à l'opposition , et puis de temps à autres , c'est le contraire .
Je fais cet appel , voyez -vous , à l'opinion publique , parce que c'est le peuple qui doit se faire entendre , mais je le fais aussi aux responsables politiques : finissez -en , finissez -en avec ces méthodes qui nuisent à la République tout entière , à chacun d'entre vous ! finissez -en ! La démocratie doit susciter le respect .
Sans doute est -on libre de porter accusation lorsqu'on est sûr de son accusation , mais on ne doit pas créer une profession nouvelle : celle des exploiteurs de scandales !
On glisse de nouveau sur le même terrain , mais enfin j'ai à faire à un journaliste de qualité , qui sait très bien comment s'y prendre .
Mais moi , j'ai acquis aussi un peu d'expérience .
Donc , ce que je veux vous dire , c'est que c'est vrai , quelquefois il m'arrive-mais c'est tout à fait en plaisantant-de dire : je crois bien que mes amis ne me désigneront pas mais mes adversaires-de la manière dont ils s'y prennent -ils pourraient bien y arriver .
Oh , vous savez , il n'y aurait pas celle -là , il y en aurait d'autres .
Mais enfin , ce que je veux dire , c'est que j'ai l'intention de ne rien ajouter à ce que j'ai déjà déclaré sur ce sujet .
Donc , c'est un débat dont je ne me mêle plus .
Ce n'est pas exactement comme cela .
D'accord .
Non , le Parti socialiste est tout à fait libre-et je ne peux que l'y encourager-de désigner son candidat pour l'élection présidentielle et je dois dire-sans vouloir prendre parti plus qu'il ne convient-que je formerai quand même des voeux pour lui .
Il est tout à fait libre , c'est sa détermination , c'est la sienne , ce n'est pas la mienne .
Je conçois très bien qu'en raison de nos liens-que je n'oserais pas appeler historiques , mais qui sont quand même importants , qui sont aussi des éléments sentimentaux -je conçois que je le gêne , c'est certain .
En ne répondant pas à Philippe Alexandre ce soir , je sais que je le gêne et , vraiment , je m'en excuse auprès de lui -je veux dire auprès de lui , Parti socialiste , pas Philippe Alexandre ! si j'avais à m'en excuser , je le ferais , mais ce n'est pas le cas -je comprends que je le gêne , puisqu'il ne peut pas prendre toutes les dispositions qu'il souhaite en temps voulu .
Mais des candidats à la Présidence de la République , il y en a plusieurs : il y a 2 grands candidats de la majorité , il est évident qu'il y a des candidats qui ont déjà annoncé leur candidature à droite et à gauche , et on peut dire : mais alors ? et le Parti socialiste ? Mais moi , je n'ai pas fait acte de candidature et j'entends , sur ce terrain -là , pouvoir disposer de moi-même .
On a le droit de le penser .
Depuis que la République existe , depuis les grands combats démocratiques et 1789-cela devait exister déjà avant , mais sous une autre forme-disons qu'en gros il y a des Français conservateurs , qui veulent bien garder ce qu'ils ont , préserver l'état acquis , et puis il y a des Français progressistes qui estiment que cela pourrait être mieux : qu'on appelle cela comme on voudra-c'est le parti du progrès , le parti de la résistance , la droite contre la gauche -les mots changent , mais ces réalités demeurent .
Elles demeureront longtemps , mais il y aura certainement des circonstances -il y en a déjà eu-où les majorités politiques , et surtout parlementaires , seront différentes et réaliseront des réconciliations sur des programmes déterminés .
Mais ce n'est pas le sujet que je souhaite approfondir maintenant , car ce n'est pas mon rôle que de vous répondre sur ce point , c'est le rôle des formations politiques .
Il appartiendra aux candidats déclarés et effectivement candidats au début de la campagne électorale de dire ce qu'ils en pensent .
Moi , vous comprendrez que , nourri par l'expérience -il a fallu que j'assume le changement , l'alternance de 1981 , avec les socialistes disposant d'une majorité absolue , au pouvoir après tant d'années d'absence du pouvoir , et il a fallu que j'assume , par le moyen de la coexistence , que d'autres appellent la cohabitation , une nouvelle majorité parlementaire , que je ne pouvais pas , disons les choses honnêtement , prétendre représenter .
J'ai donc connu quand même 2 difficultés -elles n'étaient pas du même ordre , mais j'ai dû me poser le problème en tant que Président de la République-comment faire pour que les décisions prises par ces majorités , qui ont bien le droit d'adopter les lois de leur choix , de prendre les orientations économiques , sociales et autres , de leur choix , ne froissent pas outre mesure les autres ? comment faire que la communauté nationale soit quand même préservée ? Et je dois dire que je m'y suis appliqué ; y ai -je réussi ? c'est l'opinion publique qui le dira !
Dans mon for intérieur , pas vraiment , non pas vraiment .
C'est ce que vous verrez ! c'est ce que je verrai aussi parce que je n'en sais rien .
Ce que je veux dire , c'est que j'ai été élu alors que j'avais 64 ans : faites maintenant l'addition , plus 7 , on y arrive , on y est arrivé même , du point de vue de mon anniversaire ; dans l'hypothèse où vous vous placez , vous , d'une réélection , eh bien c'est un problème qui se pose , c'est vrai , c'est un problème qui se pose .
Vous observez en moi des signes inquiétants ?
Oui , il y en a même pour les cardinaux chargés d'élire les papes .
Les évêques , je crois qu'à 75 ans ils doivent se retirer , et pour les cardinaux , c'est 80 : vous voyez , je prends des exemples en dehors de la politique .
Oui , je pense-enfin c'est assez individuel , cela-si je plaide dans l'autre sens en vous citant la liste absolument immanquable de Clemenceau , d'Adenauer , de x ou y-j'aurais l'air de plaider pour une candidature .
Ce que je veux dire , c'est selon les cas , " c'est selon " -selon une expression qu'on employait beaucoup dans ma province saintongeaise : " c'est selon " -mais j'observe en effet que l'âge venant , ce risque existe et quiconque le prend doit le prendre en conscience .
Oh ! je ne dirai pas que monsieur Reagan soit affaibli à ce point -là ; non ! je ne veux pas dire cela .
Il est arrivé que ce soient les Soviétiques qui aient des vieillards , de très grands vieillards qui se trouvaient là , déjà malades , et même affaiblis , et puis les Etats-Unis d'Amérique , ce n'est pas rien .
Non ! je ne ferai pas ce genre de jugement sur monsieur Reagan et je me réjouis du désarmement qui semble devoir être décidé sur les forces nucléaires intermédiaires , comme je me réjouis de tout nouvel accord sur les forces stratégiques , sur les armes chimiques ou sur les armes conventionnelles .
Il faut aller dans ce sens .
Je déplore profondément ce que vous appelez des bavures .
C'est vrai qu'il y a des expressions différentes qui émanent souvent des entourages , qui agissent sincèrement , mais peut-être avec un trop grand enthousiasme pour celui dont ils portent le drapeau .
Mais je déplore ces faits et croyez -moi , j'y veille toujours .
Mais quand même , au total-aussi bien qu'en Espagne , qu'à Tokyo , aussi bien à Karlsruhe qu'en Espagne et qu'à Tokyo -nous avons défendu les mêmes positions et nous avons réussi , notamment à Karlsruhe , dans le cadre du duo ou du couple franco-allemand , à faire adopter des mesures extrêmement productives , extrêmement intéressantes pour l'avenir , sur le plan de la défense , de la sécurité et sur le plan de la monnaie : c'est quand même cela l'essentiel .
C'est un système imposé : moi , je n'ai pas du tout souhaité cela ; ce sont les Français , en élisant une Assemblée nationale conservatrice , qui l'ont voulu , c'est le peuple .
Le reproche de fond , il est celui -là : faut -il , chaque fois qu'il y a une saute d'humeur de la population , que le Président de la République s'en aille ? Les sautes d'humeur de la population ou du Parlement , cela voudrait dire quoi ? cela voudrait dire que , quand un Président de la République se trouve minoritaire devant l'Assemblée nationale , il s'en va .
Déjà , il faut en élire un autre le cas échéant , puisqu'on prête à tel ou tel candidat d'aujourd'hui la volonté ou le désir de dissoudre l'Assemblée nationale , à peine serait -il élu , supposez qu'il n'ait pas la majorité , alors il va démissionner un mois après avoir été élu ? situation absurde , que les Français ne demandent pas .
Et puis , vous risquez d'avoir des sautes d'humeur parlementaires , à l'intérieur d'une même majorité .
Vous voyez bien ce que je veux dire : à l'intérieur d'une même majorité , vous pouvez avoir des ruptures , vous pouvez avoir une majorité de cette majorité qui dise : la façon dont agit le Président de la République ne me plaît pas , alors , je renverse le gouvernement et , de nouveau , le Président de la République se trouve minoritaire dans sa majorité : il faut qu'il s'en aille ! Si bien que , pour compenser le désordre et l'instabilité parlementaire , on va en surajouter avec l'instabilité présidentielle : je dis que ce n'est pas sérieux ! Maintenant , un dernier mot : il n'est quand même pas souhaitable que des situations de ce type se répètent trop souvent , il vaut mieux qu'il y ait harmonie politique , bien entendu , entre le Président et le Parlement , mais cela , c'est le peuple qui décide .
Avant , pourquoi pas ? Je compte bien , jusqu'à la fin de mon mandat , l'exercer pleinement , et parmi les usages que j'en fais , il y a la relation avec la presse .
Or , vous représentez , vous-même personnellement , et RTL , des moyens médiatiques importants : il n'y a donc pas de raison que je vous dise non .
Pour plus tard , permettez : n'étant plus Président de la République , je ne m'absenterai pas de la France , je veux dire psychologiquement , moralement , affectivement , je continuerai d'aimer mon pays , d'avoir envie de le servir , mais ce ne sera pas un goût immodéré au point de me mêler de tout et du reste .
Le jour où j'aurai vraiment pris ma retraite , je l'aurai prise vraiment , et il me restera à examiner en moi-même ce qu'il me reste à faire dans la suite , les échéances qui terminent toute vie .









Je crois que ce sont des opinions qui représentent bien l'opinion française : il y a donc un peu de tout -le tout et son contraire -je n'ai pas de commentaire à faire là-dessus .
J'ai lu ces textes , moi aussi , aujourd'hui même ; j'en avais tout de même une sorte de connaissance préalable parce que le Premier ministre et moi , nous en avons parlé un peu hier matin et parce que la presse avait déjà lancé beaucoup de commentaires , sans doute de bonne source .
Je vais vous dire ce que j'en pense puisque vous me posez la question .
Je ne peux pas me prononcer sur ce sujet sans avoir dit un certain nombre de choses simples .
Il y a des groupes à base ethnique qui s'opposent , on le sait bien , en Nouvelle-Calédonie -on le sait bien et c'est souvent très dramatique-et depuis longtemps , depuis quelque 134 ans , avec des crises multiples dont certaines violentes .
Il faut pourtant se mettre dans la tête que les Néo-Calédoniens de souche européenne ne vivront pas sans les Canaques et que les Canaques ne vivront pas sans les Néo-Calédoniens de souche européenne .
Oui , mais ça , je pense qu'il l'a déjà dit avant parce que ce serait un peu tard aujourd'hui : cela fait de longues années que je le pense et que je le dis .
Sans me prononcer encore , mais on va le faire , sur le plan institutionnel , c'est déjà une évidence .
Il faut qu'ils vivent ensemble .
C'est un peu secondaire , cela .
Je ne sais pas quelles sont les intentions du gouvernement -on verra bien-c'est lui qui est le maître de l'ordre du jour de l'Assemblée .
Si cela est soumis à l'Assemblée nationale , cela viendra d'abord au Conseil des ministres et j'aviserai à ce moment -là .
Mais sur le fond , vous m'avez interrogé sur le fond , je voudrais vous répondre .
En effet , j'ai déjà dit au Premier ministre et je lui dirai de nouveau lorsque je le verrai , très bientôt , que référendum ou pas , tant qu'il y aura un partage des terres et de la richesse à ce point inéquitable , injuste , que 1500 Européens de souche européenne posséderont plus du double de la superficie attribuée à 35000 Canaques-6 hectares en moyenne d'un côté ( en réalité , c'est plutôt 1 à 2 hectares ) aux Canaques 260 en moyenne de l'autre , et les meilleurs-tant que 308 Européens et 58 sociétés européennes aussi posséderont 45 % également des terres attribuées , avec une moyenne de 650 hectares-et de l'autre côté qu'est -ce qu'il y a ? -tant que sur 2800 fonctionnaires en Nouvelle-Calédonie , pris là sur place -il y a quelques fonctionnaires d'Etat , bien entendu -il n'y aura que 96 Canaques-et à quel rang ? -tant que sur 1600 instituteurs et professeurs en Nouvelle-Calédonie-primaire et secondaire -il n'y aura que 44 Canaques et 13 % d'élèves canaques pour 66 % d'élèves européens , alors qu'il y a 62000 Canaques et 54000 ...
Laissez -moi finir parce que c'est le principal de ce que je voulais vous dire .
Tant que cela sera comme cela , la Nouvelle-Calédonie vivra dans une situation du type colonial et ce qu'il ne faut pas c'est qu'un statut d'autonomie interne vienne cristalliser cette situation , qu'il y ait en somme une sorte de chasse gardée pour ceux qui sont depuis longtemps les chasseurs .
Alors , c'est un problème de fond déterminant .
L'autonomie interne , c'est une très belle perspective , je l'ai moi-même défendue , je la défendrai , le cas échéant : les derniers statuts -il y en a eu beaucoup-étaient d'autonomie interne ; il y a un statut d'autonomie interne en Polynésie , à Tahiti ; j'avais moi-même , il y a plus de 30 ans , proposé un statut d'autonomie interne pour la Tunisie .
Un statut qui , d'une part , laisse les Néo-Calédoniens dans leur situation présente face à face , cela risque d'être dramatique si l'on perpétue les inégalités profondes du type colonial .
Il faut donc s'attaquer à ce problème en même temps que l'on s'attaque aux institutions dites d'autonomie interne .
C'est un enjeu qui a valeur nationale sans aucun doute .
Ah ! j'y mets beaucoup de foi ! je ne supporte pas l'injustice !
Vous aussi , vous venez de dire : " accrocs à la cohabitation " , mais qu'est -ce que cela veut dire ?
Mais oui , c'en est une qui n'a , permettez -moi de vous le dire , pas beaucoup de sens , parce que la cohabitation , est -ce que vous imaginez que c'est la vie rêvée ?
Mais pour tout le monde : la cohabitation , c'est le fait que 2 majorités populaires se sont successivement exprimées et de façon différente , l'une pour le Président de la République , que je suis , l'autre pour la majorité parlementaire dont le gouvernement est l'expression-Voilà la réalité -elle est donc forcément comme une sorte de dialectique permanente ; elle n'est pas facile à vivre .
Alors , " accrocs " , cela veut dire quoi ? si l'on était d'accord a priori , ce ne serait même pas la peine de parler de cohabitation .
J'y viens tout de suite .
Je voudrais vous dire simplement un mot : pourquoi vivons -nous la cohabitation comme vous dites ? On la vit parce que c'est un devoir , et d'abord un devoir pour moi devant une situation naturellement conflictuelle , de faire passer quand il le faut , c'est-à-dire quand c'est important , l'intérêt général , et d'éviter une crise inutile aux Français , Voilà !
Eh bien , je vais m'expliquer là-dessus , sur le budget , à vrai dire , le contenu du budget , ce n'est pas mon affaire , cela m'intéresse ... en tant que Président de la République .
Disons que c'est de la gestion gouvernementale et que cela relève du vote parlementaire .
Mais , après tout , j'ai quand même à m'inquiéter , à l'intérieur du budget , de tout ce qui pourrait se traduire par l'accroissement des divisions entre Français , notamment les inégalités sociales .
Mais le contenu du budget n'est pas directement mon affaire .
Aussi , m'en suis -je surtout pris , si je puis employer cette expression , à la présentation qui en était faite : c'était une très dure critique contre les gestions antérieures et qu'est -ce que j'ai dit ? Cela a été répété par les journaux , j'ai dit : cela fait longtemps que je suis dans la vie politique , j'ai été longtemps parlementaire , j'ai entendu monsieur Barre démontrer que le budget du gouvernement précédent n'était pas grand chose et était très nuisible , j'ai entendu monsieur Delors dire la même chose du budget de monsieur Barre ...
Cela m'est tout à fait indifférent ce que dit le RPR sur ces choses là : ne vous occupez pas de cela .
Je n'en suis pas là , ce que je veux dire , c'est qu'il faut que les Français sachent , à propos de ce que vous appelez " les accrocs de la cohabitation " , ce que représente le Président de la République , ce qu'il doit être pour bien situer les rapports des valeurs .
Qu'est -ce que vous voulez , il faut quand même s'habituer à traiter chacun avec équité .
Quand les gens s'opposent , moi je dis convictions contre convictions oui , mais sectarisme contre sectarisme : non ! et je suis là pour essayer de modérer les élans , ce que je fais , croyez -le , de part et d'autre .
Je ne parle pas du budget -on ne va pas discuter du budget-C'est mon attitude qui est au fond de votre question , ce n'est pas le budget .
On va y venir ; je ne le redoute pas .
Ce que je vais vous dire , c'est ce que j'ai à faire en tant que Président de la République .
Qu'est -ce que la cohabitation ? Je suppose que vous ne voulez pas d'un Président ectoplasme , eh bien moi non plus ! Je crois vraiment que la France a besoin d'un Président qui préside dans les domaines qui sont les siens .
C'est ce que j'ai dit au camp de Caylus l'année dernière , devant les militaires , quand j'ai défini quelle était la ligne stratégique de notre défense pour notre sécurité .
Non , madame ! D'abord , la France a besoin d'un Président qui décide en matière de politique étrangère -la position de la France dans le monde-et en matière de défense : notre armée , notre sécurité , notamment .
Il y a d'autres choses , mais je ne veux pas être trop long .
Deuxièmement , elle a besoin d'un Président qui , sur d'autres questions , chaque fois que l'unité nationale apparaît comme ébréchée ou menacée , d'un Président qui arbitre entre les intérêts concurrents .
Et puis , elle a aussi besoin , dans la même personne , d'un Président qui préserve les institutions et qui protège les plus faibles , qui exprime , disons , son avis , son conseil : c'est ce que j'ai fait hier au Conseil des ministres , c'est ce que je fais en toutes occasions-pas souvent-qui me paraît indispensable pour la conduite de la France .
Il faut que les Français comprennent ce rôle du Président .
Cela , c'est une autre affaire .
Ce rééquilibrage , il avait commencé avant monsieur Chirac .
De toutes manières , c'est une bonne chose que le gouvernement soit pleinement responsable des actes du gouvernement , que le Président soit responsable de ce que je viens de dire , et que le Parlement retrouve une large part de l'autorité qu'il devrait avoir dans la confection , l'élaboration et le vote de la loi .
Alors , chaque chose sera en place et cela marchera mieux .
Donc , là-dessus , il n'y a pas de difficultés .
J'essaye simplement de faire comprendre que , lorsque j'interviens à propos d'un budget , sur un sujet qui paraît non pas mineur-c'est capital-mais enfin un peu étranger à mes fonctions , il est normal que je dise au gouvernement ce que je dis aux Français : attention d'éviter tout ce qui peut atteindre l'unité nationale .
écoutez , posez -moi des questions .
Vous me posez celle -là : je n'en sais rien ; moi , je ne ferai pas de coups de ce genre .
Non , non je n'ai jamais beaucoup aimé cela : je n'ai jamais hésité à prendre part au combat d'idées , au combat d'idées , au combat politique , je n'ai pas , quelquefois , ménagé mes adversaires , c'est vrai , mais jamais sur les personnes .
Donc , laissez ceux qui en ont le goût , ceux dont c'est la-nature , ceux qui vivent là-dedans , ceux qui aiment patauger-laissez -les faire et , si vous voulez me poser des questions précises sur ces affaires -là , faites -le maintenant , s'il vous plaît .
Je n'ai pas donné le feu vert , j'ai donné un élan décisif à quelque chose qui était complètement enrayé , en effet , je ne sais pas pourquoi .
Je vais vous raconter quelque chose .
une sorte de confidence .
monsieur Chalandon m'a demandé rendez-vous-c'est le garde des Sceaux , monsieur Chalandon-monsieur Chalandon est venu me voir-bien entendu , je l'ai reçu -il m'a dit : " eh bien voilà , je suis ennuyé , cela fait plusieurs mois que le juge d'instruction me demande l'inculpation du lieutenant-colonel Prouteau pour cette faire dite des Irlandais de Vincennes , qui date de 1982 , parce que un officier de gendarmerie l'accuse de lui avoir donné des avis , et cetera .
très compliquée ; c'est assez simple d'ailleurs , mais enfin cela peut apparaître compliqué .
" Alors moi , je ne sais pas quoi faire ; cela fait plusieurs mois que je ne réponds pas , que je ne dis pas au Parquet d'envoyer les réquisitions " .
Je lui ai dit : " monsieur le garde des Sceaux , je ne comprends absolument pas ce que vous dites là ! votre devoir est de laisser le juge d'instruction faire ce qu'il a envie de faire ; et il ne doit y avoir aucun frein de la part du pouvoir exécutif , ce n'est pas son rôle ; s'il sortait de ce rôle -là , il commettrait une faute majeure " .
Je n'ai pas dit : " inculpez le lieutenant-colonel Prouteau " , j'ai dit : " laissez le juge d'instruction agir à sa guise et s'il estime qu'il faut inculper , à ce moment -là vous devez demander au Parquet ses réquisitions , et le lieutenant-colonel Prouteau sera inculpé " .
Cela dit , je suis obligé de vous dire que j'ai la plus grande estime , que j'aime beaucoup le colonel Prouteau , qui est mon collaborateur et qui le reste , que j'ai pleine confiance en lui .
Songez que c'est quand même un homme extraordinaire ! Vous savez combien d'otages de toutes sortes-de caractère terroriste ou simplement criminel -il a délivrés ? quelque 450 .
C'est lui qui a fondé le GIGN , qui est une troupe d'élite qui nous est enviée dans le monde entier ; il en a été le chef avant d'être mon collaborateur , il a cessé de l'être à ce moment -là .
Il n'était déjà plus responsable du GIGN .
Je fais confiance à la justice .
Vous savez , faire confiance au colonel Prouteau , c'est facile : monsieur Giscard D'Estaing lui a décerné la légion d'honneur à titre exceptionnel , en raison de ses grands mérites , monsieur Chirac a tenu à lui tresser , lui aussi ... des lauriers mérités : cet homme a été blessé en plein visage à diverses reprises parce que il était le premier à lutter contre les terroristes .
Non , il y a une personne qui est , elle , déjà inculpée , et qui essaye de s'abriter derrière-à tort ou à raison , je n'ai pas à en juger -le colonel Prouteau , en l'accusant ; il y a une personne qui accuse le colonel Prouteau de lui avoir donné un mauvais conseil .
Les Français , ils apprendront à respecter et à aimer le colonel Prouteau , qui est pour moi le prototype de ce que notre armée peut produire : je l'estime désintéressé et je fais confiance à son courage et à son sens de la vérité .
Il y en a toutes sortes d'autres , mais nous avons le temps , vous me l'avez rappelé .
Bon , d'accord .
C'est un jugement peut-être trop général et si j'ai répondu à d'autres questions , jusqu'alors , c'est parce que vous me les avez posées .
Nous aurions pu passer directement aux sujets présents , dont je reconnais avec vous qu'ils sont tellement plus importants .
Je voudrais vous répondre quand même sur un point , c'est que le terrorisme et le chômage n'ont pas commencé en 1981 .
Le chômage a commencé avec la grave crise pétrolière en 1973 1974 .
Il y avait déjà 1700000 chômeurs en 1981 .
Et le terrorisme , malheureusement , vous vous souvenez la rue Copernic .
Vous avez raison de le dire , je tenais à apporter cette précision .
Vous m'interrogez comme cela ; je me trouve là soudain , devant cette jeune femme .
Ce qu'elle dit ne peut que bouleverser ceux qui l'entendent .
Comment intervenir soudain dans la vie d'un être frappé de cette façon ? C'est vrai , le terrorisme , c'est une guerre , c'est une guerre , c'est une guerre à domicile , comment dirais -je ? c'est une guerre chez soi .
On va vous chercher dans la rue , pendant qu'on fait ses courses .
C'est une guerre qui doit être considérée comme une guerre , aussi bien par les gouvernements qui ont à y faire face-car ils le font d'une façon générale-que par les Français qui doivent se prémunir .
Quant à la somme de souffrances que cela représente pour ceux qui ont été atteints , moi je préfère me taire , comme on se tait devant la douleur et le chagrin de ceux qu'on aime .
Quelle raison d'Etat ?
Il n'y a pas de raison d'Etat dans une affaire de ce genre .
Je suis convaincu que si le gouvernement -je n'ai pas à m'exprimer en son nom , mais c'est une affaire qui concerne le pays tout entier-sait qui a tué , qui a voulu tuer , il le dira .
Mais c'est une recherche difficile .
On peut certes déjà à peu près circonscrire les lieux , vous savez bien les lieux où il y a des organisations terroristes et aussi quels Etats les soutiennent , quels sont les Etats qui les dirigent , qui les gouvernent ? Puisque c'est une guerre-j'ai employé le terme tout à l'heure -il faut employer les moyens de la guerre , à condition d'être sûr de savoir aussi exactement que possible , et de ne pas condamner des gens qui , à leur tour , seraient innocents .
C'est donc une affaire extrêmement difficile , vous savez , c'est un terrorisme qui vient généralement de l'extérieur , qui vient de loin , qui sait se dissimuler .
C'est une guerre d'usure qui exige beaucoup de patience et de courage .
Comment vous dire ?
Parlons clairement .
Les criminels , dans un temps , on a dit : c'est l'OLP ; on ne le dit plus pour l'instant-par rapport aux problèmes qui nous frappent , nous -on a dit : ce sont les groupes hezbollah -ils portent des noms différents , jihad islamique-puisqu'ils s'en réclament eux-mêmes , ils le proclament .
Ces criminels totalement méprisables , il faut détruire , ils ont des otages .
Ce qui est vrai , c'est qu'il y a des Etats qui ont prêté la main .
On parle d'un sujet difficile parce que il y a des Français qui sont détenus actuellement , et dont le sort dépend de ceux que je pourrais désigner , du moins sur lesquels se portent ma pensée et mon soupçon alors , là-dessus , j'observe généralement une grande discrétion .
Je dis simplement que les Etats , on les connaît , vous les connaissez , l'opinion les connaît : il y a 2 ou 3 Etats qui ont encouragé , subventionné , entretenu le terrorisme .
En effet , ces Etats là doivent être tenus en lisière et doivent être dénoncés en tant que tels , mais je n'en dirai pas davantage , pour ne pas nuire aux Français et aux autres qui sont , à l'heure actuelle , menacés de mort .
Non , les problèmes intérieurs ne pèsent aucunement là-dessus .
Non , non , aucunement : nos adversaires savent bien qu'il n'y a pas un Français digne de ce nom-quelle que soit sa position politique ou quelles que soient ses ambitions-qui ne ferait pas tout ce qu'il faut pour combattre le terrorisme .
Oui , c'est vrai et il faut que les dirigeants français soient assez patriotes pour être vraiment à l'abri de ce genre de dénonciation et de suspicion .
Chacun doit faire son devoir clairement .
Moi , je ne soupçonne personne de s'adonner à des manoeuvres de ce genre , et s'il en est , s'il devait y en avoir , alors , ils devraient être livrés au mépris public , c'est évident .
Je crois que tous les gouvernements que j'ai connus peuvent se targuer d'avoir vraiment lutté et obtenu des résultats contre le terrorisme ; donc , ce gouvernement comme les autres .
Il y a des hommes énergiques qui s'en occupent et qui ont beaucoup de constance dans leur action , mais j'en ai connu d'autres .
Moi , personnellement , je n'accepterais pas qu'il y ait une sorte de monopole dans la défense de la France , ni par celui -ci , par celui -là , ni ne m'en prévaudrais au bénéfice de ceux qui seraient plus proches de moi ; ce n'est pas juste .
Il y a une réalité raciste en France : elle n'est pas dominante , elle touche tout de même une fraction de la population .
On peut incriminer ce que l'on voudra mais c'est souvent l'ignorance , ce sont souvent les difficultés de la vie quotidienne , bon ! très bien-quand je dis très bien , bien entendu , je trouve que c'est très mal , mais je veux dire que cela s'explique très bien-à partir de là , le devoir de tous ceux qui peuvent conduire l'opinion , ceux qui dirigent des églises , des sociétés de pensée , des sociétés philosophiques ...
et de l'autre côté , les partis politiques , doivent veiller non seulement à ne pas mettre de l'huile sur le feu , à ne pas aggraver cette propension naturelle , à attribuer toujours à d'autres , la cause de ses propres difficultés .
Et puis , c'est tellement facile : ils sont noirs , ils sont jaunes , ils sont ceci , ils sont cela .
Généralement , ce sont des gens qui vivent durement , des prolétaires : on les voit traîner dans la rue quand ils sont chômeurs .
Naturellement , c'est facile à exploiter .
Le premier devoir des politiques , et des autres , c'est non seulement de ne pas faciliter cette propension d'un certain nombre de nos compatriotes , mais aussi , renversant la vapeur , de leur dire , de leur apprendre , de leur expliquer que c'est une erreur fondamentale .
Toute l'histoire de France s'est faite de races et d'espèces tout à fait différentes .
écoutez : moi , je ne suis pas parlementaire .
Oui , pendant 35 ans , mais véritablement , je ne pense pas qu'il y ait de procédure qui permette-c'est une question un peu en l'air-qui permette cette chose -là .
En tout cas , je désapprouve évidemment très simplement , sans hausser le ton , mais vraiment avec ma conviction personnelle , je désapprouve totalement les propos de cette sorte , qui n'ont pas de sens utile par rapport au service de la France , mais qui , en même temps , ne peuvent qu'aigrir des relations déjà compliquées .
Je pense que oui : l'Allemagne , bien entendu , a souffert plus que quiconque du mal qui l'a mise un moment au ban des nations , mais je crois que la guerre n'est pas si loin , le souvenir doit durer surtout ; il faut que les Français d'aujourd'hui qui pourraient oublier-après tout , les gens de moins de 50 à 60 ans-vivent aujourd'hui par la mémoire collective .
Ah , écoutez , vraiment ! dans l'Europe entière , la proportionnelle est la règle , sauf en Grande Bretagne et chez nous ; il y a peut-être d'autre pays , mais grosso modo , c'est ce que je viens de vous dire , et ces pays sont des pays démocratiques .
Ils ont affaire souvent à des mouvements d'extrême-droite .
Non , ce n'est pas juste de dire cela ; la réalité , c'est que ce n'est pas le modèle électoral qui fait les choses .
Après tout , il y a quelques années , il y avait le mode de scrutin majoritaire à Dreux .
On ne parlait pas encore de tout cela .
Il fallait abattre un maire socialiste-une jeune femme de grand talent-à ce moment -là , il faut le reconnaître , tous les éléments , disons conservateurs , se sont ligués avec les premiers éléments du Front national sur un thème raciste pour dire : à Dreux , il y a trop de noirs , de Maliens , il y a trop d'Arabes , de ceci , trop de cela .
En réalité , c'est une affaire que j'ai suivie de près , il y avait quelque 9100 ou 9200 immigrés à Dreux et depuis 1981 , il n'y en avait guère que 100 de plus ; le problème était donc très ancien , mais jamais les partis de progrès , les partis de gauche ne s'étaient servi de ce détestable argument .
Alors , pour abattre cette liste socialiste , on s'est associé au Front National de monsieur Le Pen et on a développé une campagne raciste et on a gagné les élections municipales .
Après cela , on a un peu baissé le ton , mais on avait empoché le bénéfice du racisme larvé .
La responsabilité est très lourde de la part des partis et des mouvements qui ont , disons , pactisé avec ce Front et qui continuent de pactiser .
Oui , mais enfin la France est composée de métropolitains , de vingt-deux régions , c'est la vie quotidienne .
Qu'est -ce que vous voulez ? lorsque j'entends monsieur Le Pen s'exprimer de la manière que vous savez , qui vraiment n'est pas acceptable , qui est détestable , qui doit être rejetée , mais quand on apprend qu'en même temps , dans la région d'Ile De France , un accord majoritaire est en train de se faire avec le parti de monsieur Le Pen en payant le prix de la manière suivante : l'entrée de ce parti -là dans les conseils d'administration des lycées et des collèges , c'est-à-dire que là où on apprend l'histoire , par combinaison , comme cela , pour avoir une majorité , on compose bien plus gravement avec quoi ? Avec tout ce qui doit être rejeté , tout ce qui doit être refusé , tout ce qui nuit au corps social de la France .
Il y a toujours une minorité , naturellement , à tendance raciste .
Elle est composée souvent de gens qui ne se rendent pas bien compte de ce pourquoi ils le sont devenus .
C'est un effet de la misère .
Je suis sûr que , parmi ceux qui participaient à cette conversation , il y a beaucoup de braves gens -ce sont sans doute , et même tous , des braves gens -ils se sont tous exprimés franchement , ils ont exprimé ce qu'ils pensaient .
C'est un phénomène qui ne s'arrête pas à eux , c'est évident : voyez alors la responsabilité de ceux qui en savent davantage , de ceux qui ont pu réfléchir , de ceux qui sont plus responsables ! Il y a eu des voix de bon sens qui se sont fait entendre aussi , de sagesse , et même de générosité , mais enfin , au total , la connotation , comme on le disait , est plutôt défavorable à la présence d'étrangers de ce type , surtout Arabes , en France .
Alors les responsables politiques , qui sont responsables de l'histoire de France , le peuple français dans son ensemble , mais particulièrement ceux qui ont été désignés pour cela , doivent prendre garde à ce qu'ils disent et à ce qu'ils font .
Vous savez , prenons la question des immigrés de la première génération : dans le Lot , il y a un siècle et demi , c'est ce qu'on disait des Italiens , et cela a donné Gambetta .
Pour la deuxième génération , c'est en effet plus difficile .
Il y a des groupes ethniques d'immigrés qui ont leur religion , qui ont leurs moeurs , qui tiennent à les préserver et c'est bien normal , qui ne cherchent pas à s'assimiler tout aussitôt .
Mais ils apportent leur travail ; ils sont là pourquoi ? Ils ne sont pas venus par plaisir -ils aiment bien leur pays , ils préféreraient être dans leur pays-ou bien , comme les Harkis , ils sont en France parce que ils ont servi la France .
Alors donc ils apportent leur travail , ils doivent recevoir la protection des lois qui protègent tout travailleur , dans la vie sociale , dans la vie quotidienne .
Il faut expliquer cela , et à ce moment -là , je suis sûr que ce type de conversation devrait peu à peu , se transformer en une plus grande générosité .
Vous voyez ce qui vient d'être dit d'Harlem Désir-c'est d'ailleurs faux essentiellement , mais enfin peu importe , si cela avait été vrai , le raisonnement aurait été le même-est -ce que vous trouvez meilleur exemple de générosité , d'ouverture de coeur et d'intelligence de la situation ? ce garçon , il parle beaucoup mieux de la France que bien des Français " d'origine " , comme on dit , qui en parlent aujourd'hui .
Il est Français autant que moi , autant que vous .
Oui , absolument .
Naturellement , comme beaucoup d'initiatives , dont quelques-unes assez connues , de ce gouvernement et tenez , voilà le rôle du Président de la République : pratiquement , à peu près tous les projets de loi , toutes les initiatives sur les faits de société qui ont été proposés par ce gouvernement et auxquels il a dû renoncer , ou qu'il a dû retarder après les élections , je lui ai conseillé de ne pas les faire ; il ne m'a pas assez écouté ! Je dis cela pour détendre un moment notre conversation .
Le code de la nationalité était au fond une mauvaise idée dans la façon dont il a été abordé ; tout de suite des éléments de propagande se sont déchaînés .
Il y a quelques mois on disait : c'est nécessaire , et puis aujourd'hui cela l'est déjà beaucoup moins .
En politique , les choses sont comme cela .
Je suis connaisseur , je suis dans la vie politique depuis longtemps , c'est sûr : vous voulez peut-être me rappeler que cela fait longtemps ? mais c'est vrai , j'ai acquis une expérience .
J'ai acquis de l'expérience et , je l'espère , mais je n'ose pas le dire , un peu de sagesse .
J'espère !
C'est la mort , et la mort qui se situe aux sources même de la vie .
On pourrait dire que c'est le cas de toute vie , elle est déjà frappée par la mort , mais c'est le mal qui s'identifie à l'éclosion même de la vie .
Il y a donc là un certain nombre d'éléments qui frappent l'esprit , indépendamment de tout ce que nous pouvons dire dans un moment sur la façon de traiter ces choses .
Oui , oui .
D'abord je dirai que je vous dois des remerciements , à vous ...
Les paroles qui viennent d'être dites par un séropositif ont beaucoup plus de portée que celles que nous pourrons dire vous et moi .
Ce qu'a fait madame Barzach sur ce terrain -là correspond exactement à ma propre pensée .
Je pense qu'elle a su rester , exactement là où il fallait rester : à la fois bien entendu veiller à ce que cela ne se propage pas , dans la mesure où on le peut , et surtout organiser les moyens de prémunir , de prévoir , de guérir , et je pense qu'il ne faut pas à partir de là , tomber dans les excès que l'on peut regretter en Bavière ou dans certains Etats des Etats-Unis d'Amérique .
Je crois qu'il y a là une sorte de sagesse , de juste milieu .
Mais enfin , c'est vous , monsieur , qui vivez cette épreuve , qui en même temps pouvez en ressentir les conséquences générales pour le pays .
Votre jugement m'importe beaucoup .
Dites -moi .
Je vous promets , monsieur , de m'exprimer à ce sujet .
Je pense que , ce soir , la nature même de cette émission ne permet pas-parce que vous avez dit l'essentiel-de s'y attarder beaucoup plus .
Pas d'exclusion , avoir conscience : vous avez conscience et vous voulez communiquer cette conscience , c'est une forme de contagion , la vôtre : c'est prendre conscience .
L'Etat , le pouvoir , la médecine , et aussi , les séropositifs , bien entendu il faut tout faire pour enrayer les contagions , mais on peut faire aussi appel à la dignité , à la conscience .
J'ai l'impression que vous venez de le faire , ce soir .
Je voudrais dire surtout aux Français qui viennent de s'exprimer comme cela et à ceux qui pensent comme eux : mesdames et messieurs , les hommes politiques sont comme vous .
Eh bien , ils ont leurs défauts , ils laissent trop parler la querelle , ils défendent trop leur intérêt en oubliant l'intérêt général et , en même temps , ils ont des vertus , ils aiment leur pays , il y en a qui travaillent beaucoup , ils se passionnent pour les questions qu'ils traitent et ils ont un idéal : ils sont comme vous .
Bien ? mal ? à vous de juger .
ce scepticisme devant les problèmes qui ne sont pas résolus .
oui .
vous savez , tous les problèmes ne sont pas résolus , et il n'y a pas de réponse à toutes les questions .
Si vous employez le mot " recette " , je vous répondrai non , la preuve est faite .
Ce qui est vrai , c'est que le chômage , à partir de 1973 1974 nous l'avons déjà dit , a constamment monté , comme la marée montante , constamment .
de 1973 à aujourd'hui , avec 2 phases pendant lesquelles il y a eu stagnation : sous le gouvernement de monsieur Fabius et actuellement où l'on aperçoit quand même qu'après avoir noté près de 200000 chômeurs de plus qu'au 16 mars 1986 , il y a un moment d'hésitation du chômage , dû sans doute aux mesures de ce qu'on appelle le " traitement social du chômage " , et , je l'espère , à un certain réveil du traitement économique .
C'est vrai .
Cela veut dire tout simplement -on a vécu ces années-qu'aucune des recettes dont vous venez de parler n'a réussi à enrayer ce que j'appelais un flot continu , cette marée montante .
Cette preuve étant faite , il faut chercher la cause profonde , et un certain nombre d'hommes responsables le perçoivent .
Au fond , on est assez d'accord pour estimer que la France n'a pas réagi assez tôt-et quand je dis la France , c'est nous tous -la France n'a pas réagi assez tôt pour s'adapter à la révolution industrielle qui a entraîné le Japon , les Etats-Unis d'Amérique parfois l'Allemagne à produire des marchandises nouvelles , selon des normes nouvelles , alors que les nôtres n'étaient plus compétitives .
Voilà , nous sommes partis trop tard ; est -ce qu'on peut rattraper ? On peut rattraper si on le veut , mais bien entendu , c'est difficile .
Et puis , il y a eu une sorte de mouvement qui a tendu à laisser penser que parce que les technologies nouvelles robotisaient , automatisaient , automatiquement il y aurait des pertes d'emplois ; naturellement , au point de départ , il y en a , des pertes d'emplois pour l'ensemble des travailleurs .
et on s'aperçoit finalement que les pays qui se sont le plus développés sont ceux qui ont le moins de chômage : Japon , Etats-Unis , Allemagne-encore des mal connus-Suède ...
Vous êtes sûre qu'il a dit cela ?
Bien entendu , je ne veux pas entrer dans ce débat , je dirai simplement qu'il ferait bien d'y réfléchir ; ce n'est pas seulement un argument polémique , c'est un argument de fond .
Je pense comme lui qu'il n'y a plus que des solutions de ce genre ; en particulier , il faudrait que tout le monde retourne à une formation qui permette d'aborder la réalité moderne de cette société .
les patrons , les cadres,les travailleurs .
que vraiment , on s'organise pour former les hommes et les femmes aux métiers qu'ils doivent faire .
Oui , oui , c'est cela , monsieur Barre a dû dire là quelque chose de judicieux , il n'a qu'à continuer .
J'ai entendu cela , en effet .
Je ne m'en suis pas mêlé : je ne participe pas à ce genre de polémique pour l'instant .
Oui , pour l'instant : cela m'intéresse -je suis un citoyen comme les autres-mais dans ma fonction de Président de la République , j'estime devoir laisser aux hommes politiques qui sont au Parlement qui exercent un magistère dans l'opinion publique le soin de s'exprimer sur ce point ; je n'ai pas à me mêler de ces querelles .
Bien entendu , comme je n'ai pas signé l'ordonnance qui devait hâter le moment où il y aurait ces privatisations , vous devez bien penser que je ne suis pas très favorable , non pas à toutes les privatisations -il y en a qui pouvaient se comprendre-mais au système général .
mais j'arrête là mon appréciation .
Oui , je me réserve ; oui , je verrai bien .
Un Président qui décide , mais cela j'en ai parlé tout à l'heure .
Vous êtes constante ; moi aussi .
Le Président doit décider dans certaines matières ; je l'ai fait , par exemple , je l'ai dit tout à l'heure , lorsqu'on a parlé de la stratégie nucléaire ; je l'ai fait lorsqu'il s'est agi de ce qu'on a appelé sur le plan du désarmement les 2 options zéro -moi , j'ai pris aussi le parti du désarmement et de la paix autour du désarmement -là , il m'arrive de décider : c'est rare parce que ce type de situation ne se présente pas tous les jours .
Cela dit , arbitre aussi .
Il faudrait que vous en parliez à monsieur Giscard D'Estaing qui s'est trouvé dans cette situation .
Eh bien moi , je ne suis pas dans cette situation .
Vous voulez revenir sur cette histoire !
Mais 1992 , c'est quoi ? C'est un accord européen qui a consisté à dire d'abord à Milan , puis finalement à Luxembourg 2 et 3-c'est pour cela que c'est un accord de Luxembourg-qu'en 1992 , 7 ans plus tard , il n'y aurait plus aucune frontière intérieure entre les 12-à l'époque , d'ailleurs on était 10 , mais les 2 autres , Espagne et Portugal , devaient entrer 3 semaines plus tard-ceci veut dire qu'il faut que la France soit drôlement outillée , les hommes et les femmes drôlement formés , les chefs d'entreprises drôlement d'attaque , autrement qu'ils le sont .
Nous avons d'excellents hommes et femmes , très remarquables , mais il faut que les autres se mettent de la partie , qu'on soit en mesure de développer le savoir , que les jeunes soient vraiment dotés de tous les moyens de la connaissance technique , technologique et culturelle aussi dans le sens général du terme , parce que le temps qui nous reste est court ; c'est vraiment un risque pour la France extrêmement lourd , un immense risque de caractère historique .
Cela je l'ai signé ; moi je l'ai voulu , cela a été extrêmement difficile .
madame Thatcher n'en voulait pas , le Danemark n'en voulait pas , le Portugal était hésitant .
C'est vraiment l'Allemagne , la France et la Commission européenne avec monsieur Jacques Delors , qui ont réussi à enlever cela .
Alors quand je vois un parti politique comme le RPR-qui est un grand parti politique , majorité de la majorité aujourd'hui-employer ce slogan , je me trouve payé de mes efforts ...
récompensé .
C'est la tâche déjà de l'actuel parce que il ne faut pas perdre un mois , ne pas perdre 15 jours , il ne faut pas perdre un jour .
C'est la tâche aussi du Président de la République qui n'a pas à mettre la main à la pâte sur les éléments de cette vie quotidienne , mais qui doit exprimer son avis , qui doit conseiller , qui doit préserver les intérêts des Français .
C'est ce que je disais pour commencer : un Président qui décide en certaines matières , un Président qui arbitre chaque fois que l'unité nationale risque d'être mise en péril , et un Président qui préserve , un Président qui protège .
J'essaierai de donner les meilleurs conseils possibles au gouvernement quel qu'il soit .
1992 ?
Oui .
Tout le monde est d'accord sur l'ampleur de l'enjeu , sur la gravité de ce choix , mais naturellement tout le monde n'est pas d'accord sur la manière de l'aborder , sur la façon de préparer notre économie et notre société pour être capables de battre les autres , d'être meilleurs .
Non , cela ne pèse pas .
Je suis -je l'ai répété si souvent que j'ai peur de lasser l'attention-Président de la République .
Je ne me place pas en situation de candidat : si j'avais envie d'être candidat , il y a une époque électorale , une époque électorale officielle -elle est très brève , c'est quelques semaines-mais je trouve tout à fait déplorable que pendant des mois on règle la marche du pays autour de campagnes électorales qui souvent adoptent un ton qui ne me paraît pas recommandable .
Moi je ne veux pas me mettre dans cette situation , je veux dire : laissez donc les candidats s'occuper de leur candidature .
Mais absolument !
Tous les candidats sont toujours en situation difficile ; ceux du parti socialiste comme les autres , les autres comme ceux du parti socialiste .
Vous croyez que c'est agréable ici et là d'être plusieurs pour prétendre à la même fonction , avec des mérites que l'on croit supérieurs ?
Ce n'est pas facile , c'est certain , et je leur souhaite bon courage mais ils font un travail qui n'est pas le mien .
et moi je fais un travail qui n'est pas le leur .
On va y arriver , mais c'est vous qui m'y contraignez , c'est vous qui parlez tout le temps de ma candidature ; moi , je n'en parle pas .
Vous avez dit que je l'avais mis en ballottage : je n'ai pas été le seul à le faire , lui aussi m'a mis en ballottage !
Il a même gagné au deuxième tour .
Alors , qu'est -ce que vous voulez que je vous dise à ce sujet ? La conférence de presse-c'était noté-c'était le 9 septembre ; l'élection a eu lieu 2 mois après , le général de Gaulle a été sage de ne pas se prononcer prématurément .
Oui , je crois , parce que cela lui a permis de rester Président de la République en s'occupant de sa tâche , sans être embarrassé par les obligations et les servitudes d'une candidature .
Et en préservant ses pouvoirs : de ce point de vue -là , c'est un bon exemple , mais cela ne veut pas dire qu'il faille forcément le suivre .
Vous voulez que je ne fasse plus rien ?
C'était dans la Nièvre ! on m'invite .
Pas du tout : si j'étais candidat , je vous prie de croire que j'en ferais davantage ! Il suffit de voir les autres .
Non , pas pour l'instant : je pense que , de toutes façons , je n'aurai pas à m'absenter pendant la durée de la campagne , c'est-à-dire environ de la mi-mars jusqu'à début mai .
En effet , entre janvier et mars , je n'ai encore rien prévu ; je me réserve ... de prévoir d'autres voyages s'ils sont utiles .
Je ne vois pas pourquoi je n'en ferais pas ! Supposez que je sois candidat , puisque vous y tenez absolument .
cela ne m'empêche pas du tout , s'il le fallait pour l'intérêt de mon pays , de partir 4 jours au Kamchatka ! Pourquoi est -ce que je n'irais pas représenter mon pays ? c'est ma fonction .
Mais si je n'ai pas de programme très actif , c'est parce que je m'en tiens à un rythme qui me paraît normal : vous savez , il y a une sorte d'agitation ambiante à laquelle je ne participe pas .
Vous me dites : le labour , le labour .
Quand le président des jeunes agriculteurs m'invite à présider le championnat de France de labour , dans la Nièvre , je ne peux pas résister ! Mais cela n'a pas de rapport avec une candidature au mois de mai prochain .
Oh ! ils le sont déjà depuis longtemps !
Mais , je ne sais pas pourquoi les milieux politiques se sont mis dans la tête qu'il vaudrait mieux pour eux que je ne sois pas candidat ! Alors , cette espèce de crainte qu'ils ont les porte constamment à me coller aux semelles et à observer chaque millimètre que je fais ici ou là , dans telle ou telle direction .
Oui , d'une certaine manière , mais les affaires sérieuses m'occupent aussi beaucoup .
C'est le programme du parti socialiste dont j'étais le principal responsable .
Je me suis efforcé de changer beaucoup de choses ; bien entendu , j'en ai changé beaucoup moins que je l'aurais souhaité : je crois que c'est le lot de toute vie vécue .
Moi , changé ? oui , oui , sûrement : pas dans le fond de mes conceptions-j'étais socialiste , je reste socialiste-mais d'abord ma fonction n'est pas la même .
Je ne suis pas à la tête d'un parti , je ne suis pas dans un parti : mon parti , c'est la France .
Tous les Français n'ont pas voté pour cela-52 % , donc 48 autres-mais les 48 autres , j'en suis également responsable , de la même façon , et j'ai toujours eu cela comme ligne de conduite .
Alors voilà : cela , c'est ce que j'ai à faire .
Mais est -ce que j'agirais autrement parce que l'expérience de bientôt 7 ans aura marqué ma vie ? Oui sûrement , je crois que je saurais mieux faire .
Alors ça ! vous tentez , avec une mécanique toujours implacable , de me conduire là où vous voulez .
Mais , je m'en aperçois ! vous parliez de cela .
D'abord , est -ce qu'il faut s'occuper longtemps des affaires politiques ? J'ai retrouvé l'autre jour un livre de Plutarque , dont le titre , dans la collection d'Amyot , dit -vous savez , c'est la façon qu'avaient les vieux Grecs- " Si l'homme d'âge se doit encore entremettre et mêler des affaires publiques " -C'est le titre : est -ce que les personnes âgées doivent encore se mêler des affaires publiques ? -et il apporte la réponse , lui , Plutarque-Plutarque ! -il dit : oui .
Vous savez quelle est la raison qu'il invoque dès le point de départ ? Il dit : parce que on n'a jamais vu l'âge transformer une abeille en bourdon-Bon-mais là , c'est Plutarque qui parle comme cela .
Ce n'est pas moi qui ai écrit ce bouquin ! Abeille ou bourdon , j'apporterai ma réponse le jour où il le faudra .
Quant à mon choix personnel , comment voulez -vous que je puisse désirer , pour des années encore , continuer une vie certes très remplie , une vie passionnante qui est la mienne comme premier représentant de la France , comment voulez -vous qu'en face de l'âge qui vient , des soucis que cela donne , des aspirations qui sont les miennes , comment voulez -vous que je considère cela comme un idéal absolu ? Oui j'aime beaucoup vivre en ma compagnie -ce n'est pas qu'elle soit ... -mais enfin , essayer de mieux comprendre ma relation avec les autres et avec la vie , avec l'explication même de la vie , que je trouverai pas , pas plus que personne , mais dont j'aimerais me rapprocher ; oui , j'aimerais cela .
Pour ça , il faut du temps , il faut de l'unité de vie , et la vie politique ne permet pas cette unité de vie .
Alors , je vous dis là quelle serait ma préférence , mais je ne vous ai pas dit quel serait mon choix .
J'ai cité il y a quelque temps-cela a été repris -ce mot merveilleux d'un Président de la République , italienne je crois , auquel on posait la question , et qui a dit : la meilleure partie de moi-même me conseille de ne pas le faire mais c'est l'autre qui l'emportera ! Je ne vous dis pas cela .
Non , non , pensez -vous ! Je ne suis pas naïf au point de faire moi-même cette citation pour faciliter votre tâche ! Je veux simplement vous dire que mon souhait , mon envie , mon désir , n'est pas d'être candidat , mais je ne donnerai à personne l'avantage ou la facilité de dire , au mois de septembre 1987 , ce que sera ma décision en 1988 .
J'ajoute que , par rapport au pays , je dois jusqu'à l'échéance accomplir ma tâche ; rien ne doit venir la compliquer , ni la diminuer dans l'esprit des Français , je dois pouvoir rester le Président de tous et naturellement une candidature de quelque type qu'elle soit , en tout cas prolongée , ne pourrait que nuire à cette façon de faire .
Donc , n'attendez rien de moi .
J'en suis navré parce que cela me plairait de vous faire des confidences , mais je n'en ferai pas .
Je connais mon désir-mon désir n'est pas de rester Président de la République -je ne connais pas ma décision parce que cela dépendra de ce que je jugerai être l'intérêt du pays et dans quelle mesure cela me concerne .
Oui , dites -moi .
écoutez : vous prenez vos risques !









Assez souvent , des chefs d'Etats qui sont à Paris dans la première quinzaine de juillet restent pour prendre part aux fêtes et aux cérémonies .
Mais aucun n'est n'importe lequel ! En tout cas , c'est vrai que les qualités de monsieur Hissein Habré , sa réputation , son caractère , sa physionomie , l'affaire du Tchad , le conflit avec la Lybie , tout cela donne une coloration qui marque l'événement , sans aucun doute .
Pas spécialement , non : nous avons soutenu le Tchad pour qu'il retrouve sa souveraineté , son unité , son indépendance ; nous sommes arrivés quasiment au bout de nos peines-et nous avons pris beaucoup de peine , la France toute entière-et nous sommes réjouis de la victoire .
Nous n'avons rien engagé spécialement contre le colonel Kadhafi , nous demandons simplement qu'il reste chez lui .
Le président Hissein Habré a été notre adversaire , il a combattu la France : dans les années 1976 -il y a donc 11 ans -il était en effet de ceux qui luttaient contre la présence de la France dans ce pays ; puis les choses ont changé-cela se passait sous le précédent septennat -moi , j'ai eu à connaître en 1981 , lorsque je suis arrivé là , l'occupation , ou le contrôle intégral du Tchad , par la Lybie , par l'Armée lybienne , par le colonel Kadhafi : j'ai travaillé pour que cela puisse cesser .
Nous sommes arrivés à une étape importante : le Tchad est libre .
Alors , la question de personne , c'est sûr , vous ne pouvez pas prononcer le nom de Madame Claustre sans que cela m'émeuve , mais j'ai pris en compte l'histoire au moment où je l'ai reçue en dépôt , et j'ai cherché à assurer d'abord la liberté du Tchad qui est un pays ami .
Nos moyens d'action sont tout de même ceux d'un grand pays -la France -il est difficile à l'Afrique du Sud de l'ignorer .
Mais il s'agit d'une affaire de justice où le jeune Albertini a été condamné pour avoir refusé de dénoncer des personnes à la justice-c'est un réflexe honorable-quoi qu'il en soit , on ne peut pas assimiler le cas du jeune Albertini à un cas de droit commun , de banale lutte contre l'ordre public ! Un minimum de respect pour ceux qui défendent leurs idées : c'est le cas d'Albertini !
Enfin , la justice a passé , une peine a été infligée à Albertini , il est d'usage dans ces cas-là-lorsqu'il s'agit de ressortissant d'un pays étranger-de les restituer à ce pays et , moi , je ne peux pas accepter que le jeune français Albertini soit dans les prisons d'Afrique du Sud pour des raisons d'idéal politique et aussi de morale , tout simplement : on ne dénonce pas les gens lorsqu'on estime qu'il s'agit d'une cause juste .
J'ai déjà signifié que je ne pourrais pas recevoir les lettres de créance du nouvel ambassadeur d'Afrique du Sud tant que cette situation n'aurait pas été modifiée .
S'il a fait des progrès , il en faudrait quelques autres -je dis cela avec discrétion -il en faudrait beaucoup d'autres : le statut interne de ce pays n'est pas acceptable pour un démocrate -la conscience internationale s'en est offensée : il y a des dispositions prises par la Communauté européenne , par les institutions de toutes sortes -il y a 32 millions d'habitants , 24 millions de noirs , et ils n'ont pas le droit , l'accès aux responsabilités civiles , ils n'ont pas le droit de Vote ; il y a également une très grande inégalité économique et sociale , une inégalité politique ; il y a 4000 , 5000 personnes qui sont à l'heure actuelle en prison sans jugement ... Beaucoup de raisons font que-sans entrer dans les problèmes intérieurs de ce pays , au-delà de ce qui est mon droit de citoyen d'un pays étranger -je dis : la France ne peut pas consentir sans réagir , sans s'associer à des attitudes-disons , de sanctions-à l'ensemble des organisations et des institutions qui jugent cet état proprement insupportable .
C'est-à-dire que si un certain nombre de personnes , qui vont en voyage là-bas dans des conditions que j'ignore , trouvent que tout va très bien , telle n'est pas mon opinion !
Ce qui me paraît important , c'est que la justice française estime devoir entendre cet iranien , parce qu'il est soupçonné d'avoir pris part-à quel degré , je n'en sais rien-à des actions terroristes en France : la moindre des choses , c'est que le juge d'instruction puisse lui poser des questions .

Il n'a jamais été entendu , on ne peut pas préjuger du degré de sa responsabilité , mais il y a suffisamment de soupçons pour qu'il ait été appelé à s'expliquer , et il ne veut pas s'expliquer .
Nous , ici , dans notre pays , nous appliquons nos lois ; il doit être entendu .
Le juge d'instruction est pressé de l'entendre au palais de justice , sans que l'on soit en quoi que ce soit conduit à observer des procédures particulières : c'est la loi , c'est la loi , et un iranien , comme un autre , doit s'y soumettre .
On n'en est pas là , d'une part , et , d'autre part , on n'a jamais de claque dans la figure quand on défend son droit et quand on le défend justement .
Je ne vois pas le rapport : ce que je veux vous dire , c'est que j'ai eu à traiter les problèmes de l'Iran , il y a déjà plusieurs années , et dès que j'ai eu à m'occuper du sort des otages , des Français retenus en otage , on a bien signalé qu'il y avait des implications de toutes sortes , des mouvements fanatiques qui jouaient sur les oppositions au Proche-Orient et Moyen-Orient pour régler un certain nombre de comptes , en particulier avec les pays de l'occident , particulièrement avec la France , on ne sait pas pourquoi , car la France n'a jamais eu d'attitude offensante à leur égard .
J'ai voulu servir la cause des otages et de leur famille ; des conditions ont été posées , on a dit : " ils seront libres si ... " , ces conditions n'étaient pas acceptables-tragiquement -elles n'étaient pas acceptables et , à partir de là , plusieurs pays , en tout cas l'Iran , qui n'a jamais reconnu , naturellement , sa responsabilité directe dans cette affaire-cela reste à examiner-mais enfin , les conditions étant posées , elles n'étaient pas acceptables et la situation ne s'est pas dénouée , de telle sorte que nous avons encore des otages français soumis à des pressions intolérables , la menace pèse encore .
Eh bien , un pays comme la France-un pays digne de son histoire-n'a pas à s'incliner devant ce type de menace , de pression ou de chantage .
Le Gouvernement a cherché à rétablir des relations normales avec l'Iran , qui n'est pas notre ennemi -nous sommes un pays ami de l'Irak , cela ne veut pas dire que nous soyons ennemis de l'Iran -nous ne sommes pas Partie prenante dans cette guerre , et puis , il y a là-bas des esprits qui s'échauffent vite ... Quels comptes régler avec la France ? je me le demande encore .

Nous , nous cherchons à rétablir des relations normales : il faut reconnaître que , chaque fois que cela paraît possible , il y a un élément , un événement qui intervient et qui l'empêche .
Je n'accepterai pas pour autant les conditions que l'on tente de nous imposer .
C'est en tout cas ma conviction .
Il faut distinguer ce qui est possible aujourd'hui et ce qui est souhaitable pour demain ... Ce qui est souhaitable pour demain , c'est qu'il y ait une défense européenne , que les pays d'Europe , d'occident , assurent eux-mêmes leur sécurité , bien entendu , dans le cadre de l'alliance qui les lie aux Etats-Unis d'Amérique , mais leur sécurité , c'est à eux d'y veiller .
Cette situation n'est pas possible aujourd'hui , car nous sommes , je l'ai assez souvent dénoncé , encore dans la période de Yalta -on devrait dire Yalta et Téhéran , c'est-à-dire les conférences dans lesquelles se sont réunis plusieurs présidents et chefs d'Etat qui ont décidé de notre sort , en notre absence-et l'Europe souffre encore de cette division , de ce partage , de cette soumission .
Il faut en sortir ... Cela c'est autre chose , mais c'est vrai que la création de la Communauté européenne a déjà été une grande prise de conscience , un pas important en avant pour que l'Europe commence d'exister en tant qu'entité politique .
L'aspect militaire n'est pas réglé , puisque plusieurs des pays parmi les plus importants de cette Europe là sont soumis à des statuts militaires différents ; par exemple la Grande Bretagne a des forces atomiques , des forces nucléaires , l'Allemagne fédérale , l'Allemagne de l'ouest , non seulement n'en a pas , mais ne peut pas en avoir , en raison de questions d'équilibre européen sur lesquelles je n'insisterai pas .
D'autre part , la plupart des pays dont nous parlons d'Europe occidentale sont , comme nous , membres de l'alliance atlantique , mais ils travaillent et développent leur défense dans le cadre d'un traité militaire sous commandement unique , lequel commandement est américain : pas la France .
Notre stratégie de dissuasion nucléaire , elle , est autonome et dépend de l'autorité française et particulièrement de la décision du président de la république .
Ce sont donc 2 statuts qui exigent de notre part une approche intelligente , volontaire , certes , dans nos relations , pour bâtir une sécurité européenne , en commençant par la relation franco-allemande .
On a déjà fait beaucoup de choses , il y a eu un traité qu'on a signé naguère : qu'on le mette en oeuvre !
Et je suis tout à fait favorable à ce que se créent des unités d'armes classiques où Allemands et Français et d'autres , seraient pratiquement intégrés à la condition , bien entendu , que cette Armée , que les Français , des soldats , n'entrent pas dans le commandement intégré , c'est-à-dire sous commandement étranger à l'Europe dans le cadre de l'OTAN .
La France n'est pas prête , n'est pas disposée à rentrer dans le commandement unique de l'alliance atlantique .
Bien entendu , même s'il s'agit ... quelque soldat français que ce soit obéit à l'autorité française et l'autorité française peut accepter un accord international pour une troupe , brigade , corps d'Armée -on peut aller loin entre les Français , les Allemands et d'autres-mais cela ne peut pas se faire au détriment des choix diplomatiques et stratégiques que nous avons faits .
Cela y contribue : l'Europe économique , elle se fait -on a fixé un formidable rendez-vous pour 1992-l'Europe politique , elle , se construit plus lentement , car plusieurs de ses pays obéissent à des attractions différentes ; l'Europe militaire , c'est un ciment indispensable , mais il ne pourra pas y avoir d'Europe militaire avant qu'il existe une Europe politique .
Il faut que l'Europe gagne , mais elle ne gagnera pas sans que les pays qui en font Partie soient au meilleur de leur forme .
Le mot a été un peu à la mode .
Je ne pense pas du tout que la France soit en déclin-disons qu'elle a de temps à autre des accès de faiblesse-mais cela ne touche en rien à la capacité de la France à les surmonter ; il y a des forces vives très puissantes , nous sommes et nous continuons d'être un grand pays .
Alors ne dérivons pas , s'il vous plaît , sur le déclin-j'aurais beaucoup de choses à vous dire là-dessus pour contredire cette notion -je vous dirai simplement que , là où il y a des accès de faiblesse , eh bien il faut apporter des remèdes : s'il y a des accès de faiblesse dans le domaine industriel , il faut former les hommes , il faut former les femmes , il faut multiplier les investissements-pour cela , il faut prendre , le cas échéant , des Mesures fiscales -il faut aussi veiller à ce que l'ensemble des travailleurs français n'aient pas le sentiment de souffrir d'injustice .
Je ne vais pas entrer dans les détails ... Ce n'est pas l'objet pour l'instant de notre conversation .
Je dirai simplement que quand une entreprise gagne de l'argent , autant que possible elle doit l'investir , elle doit placer cet argent pour moderniser et améliorer ses productions de façon à les rendre plus exportables : cela veut dire l'investissement .
L'investissement productif , mais il faut l'encourager : il y a beaucoup de manières de l'encourager mais , lorsqu'un industriel consent à se séparer d'un profit immédiat-dont il pourrait tirer avantage personnellement , par exemple-et qu'il consent à remettre tout cela dans l'entreprise , je pense qu'en effet des dispositions fiscales pourraient être favorables .
Cela s'est déjà fait , ce que je viens de dire , mais peut-être faut -il davantage le systématiser .

S'il a dit cela , cela prouve que monsieur Madelin dispose d'un sens critique assez aiguisé et cela montre bien que le libéralisme tel qu'il le comprend-dont on ne peut pas débattre , je ne veux pas en débattre à l'heure actuelle avec les ministres-est fondé sur une très longue tradition séculaire .
On a vu les classes dirigeantes , les sociétés dirigeantes considérer que l'Etat était leur objet , leur serviteur et que l'argent de l'Etat devait leur servir à faire de meilleures affaires et ils ne sont pas encore tout à fait sortis de cette conception qui est , en effet , détestable .
Il ne faut pas en tirer une conclusion qui n'est pas la mienne .
L'Etat a aussi des Devoirs : par exemple , il a le Devoir de financer , autant qu'il est possible , la recherche parce qu'on ne fera pas de grande industrie sans que le Savoir se développe ... Oui , Monsieur Chirac a fait une excellente proposition qui consiste à rattraper dans le budget ce qui a été perdu en 1986 : c'est très bien .
Une industrie plus puissante et plus portée à vendre ses produits à l'extérieur ou à l'Etranger .
conquérir des parts de marché dans le monde , cela n'est possible que s'il y a des femmes et des hommes capables de le faire -on en manque , il faut donc former pour cela-un patronat plus adapté aux besoins de la concurrence moderne -on en manque gravement-des travailleurs qui travaillent plus que beaucoup d'autres -les ouvriers , par exemple , travaillent plus d'heures en France que les travailleurs allemands : leur productivité vaut bien celle des autres-mais encore faut -il qu'il y ait un climat social satisfaisant , le sentiment de la juste répartition du profit national , et qu'il y ait dialogue .
Voilà quelques conditions qui paraissent indispensables .
Et puis il faut naturellement éviter le trouble politique permanent , le doute de soi-même , qui visiterait assez facilement les Français à l'écoute de tout ce qu'on dit ici et là , naturellement .
Il faut qu'il y ait une certaine démarche , une certaine unité politique , qu'on ne se laisse pas démonter par tout et par n'importe quoi , et aussi qu'il n'y ait pas des campagnes qui troublent l'opinion , qui soient des campagnes de haine , de détestation l'un de l'autre .
Certains avaient dit avant moi-quand je dis " certains " , il ne faut pas que cela paraisse irrévérencieux- " aimez -vous les uns les autres " .
Bon , je ne demande pas qu'on exagère ce point de vue parce que je connais les limites dans ce domaine -je sais un peu comment marchent les sociétés-mais un grand pays ne peut être grand que s'il sait s'unir sur quelques objectifs simples , les principaux , les objectifs majeurs : c'est tout ce que je demande .
L'approche des élections présidentielles , les campagnes à ras de terre , l'espèce d'encouragement fait constamment aux passions , le cas échéant les plus basses , tout ce qui est réflexe instinctif , tout cela doit céder la place à une conception plus haute de l'intérêt du pays qui passe par la république .
Accompagné par qui voudra , mais ce qui est vrai , c'est que j'avais dit lorsque j'ai été élu , que je m'efforcerai d'aller visiter les 26 régions , 22 métropolitaines et 4 en outre-mer : eh bien je n'en suis qu'à 17 , je resterai donc dans l'impossibilité de remplir entièrement cet engagement que j'avais pris moi-même .
Je pourrais faire très vite mais d'abord il y a une période précédant les élections présidentielles sur laquelle il faut éviter de mettre de l'huile sur le feu-j'ai quand même une oreille assez fine-et puis ce n'est pas la peine ... en tout cas , le président de la république , lui , doit veiller à ce que chacun garde son sang-froid , et pour cela , il doit affirmer le sien et si c'est vrai , cela se voit , cela se verra .
Ecoutez , c'est un peu " tordu " votre question mais je vois à peu près ce que vous voulez dire .
Je me le demande , je me le demande , il faudra que j'étudie cela de plus près .
Quand je vais en province-et j'ai agi en Basse-Normandie et en Franche-Comté comme j'ai toujours agi dans les autres régions -je parle des intérêts généraux du pays , sur tel ou tel point de Politique intérieure ou de Politique extérieure ; intérieure , c'est la Politique sociale .
Je fais savoir ce qui me paraît dangereux pour l'unité du pays , je le dis -je n'ai pas ma langue dans ma poche-mais je n'en fais pas un système :je ne considère pas que ma tâche de président de la république soit de gêner l'action du gouvernement .
Je n'ai pas dit cela .
Ce résultat étant tout simplement issu d'une majorité parlementaire élue normalement par le pays , je dois respecter la volonté populaire et je le fais ; cela ne me contraint pas au silence , chaque fois que je perçois ici ou là la nécessité de dire : " danger " ! Je serre la main à qui me la tend , enfin dans la mesure de mon Pouvoir , parce que beaucoup de mains se tendent .
Eh bien , je crois que tant que cette majorité et le président de la république que je suis sont l'un et l'autre élus normalement par le suffrage populaire -moi en 1981 , pour assurer la présidence de la république , cette majorité en 1986 , pour assurer , le temps qui lui sera donné ( enfin , en principe pour le temps de sa législature )-eh bien , il faut bien faire vivre la France .
Au fond , qu'est -ce que j'ai cherché -en tout cas depuis 16 mois-et qu'est -ce que je cherche aussi depuis 6 ans , ou un peu plus maintenant ? qu'est -ce que je cherche ? D'abord , je cherche à éviter les crises inutiles , les crises graves que sont toujours les crises institutionnelles , les crises politiques profondes :je l'ai évité en 1981-où , pour la première fois , la Gauche gouvernait après des décennies et des décennies d'exclusion du Pouvoir-et je l'ai voulu en 1986 , alors que venait de parvenir au parlement une majorité-disons les choses-hostile à ce que j'avais jusqu'alors entrepris .
Mais mon Devoir était supérieur à mes propres convictions , jusqu'à la limite , bien entendu , où ces convictions seraient engagées sur des valeurs essentielles : tel n'est pas le cas , ou du moins , si j'en avais le sentiment , je n'hésiterais pas à m'exprimer ; je l'ai fait à diverses reprises : cela n'a pas toujours été bien reçu .
Mais je dois assurer la marche des institutions , éviter les crises , les crises graves : c'est ce que je fais depuis un peu plus de 6 ans et , ma foi , après tout , il n'y a pas eu de crise grave .
Il y a eu , comme dans toute l'histoire de la république , beaucoup de polémiques , je n'ai pas été épargné : vous avez fait allusion il y a un instant à-comment dirais -je ? -de menues petites choses lors de mon dernier voyage en Normandie ; je ne m'en étais pas aperçu ... Disons simplement , monsieur Mourousi , que c'est bien peu de choses-j'allais dire : ce n'est rien-mais je ne veux pas être insolent à l'égard de quiconque ; je me demande d'ailleurs si c'est mieux d'être un petit quelque chose que rien , mais cela c'est une discussion de caractère philosophique ... J'ai évité les crises graves , j'ai essayé d'assurer la représentation de la France dans le monde .
Je crois avoir protégé la réputation et le visage de la France dans le monde .
J'ai à la fois assumé la continuité des grandes directions dont j'avais hérité et j'ai décidé quelques autres directions complémentaires .
Cela , aujourd'hui , forme un tout que j'ai protégé , que je n'ai pas toujours eu à protéger , parce qu'après tout , sur beaucoup de points , les Français qui gouvernent sont aisément d'accord : ils sont aisément d'accord pour défendre le pays , ils sont aisément d'accord pour poursuivre l'Europe , ils sont aisément d'accord pour défendre les Droits de l'homme .
Mais il n'empêche que notre Politique étrangère figure dans le monde de telle sorte que notre pays est respecté , nous tenons une grande place .
Et puis enfin , j'ai essayé , non pas de défendre , mais de protéger-l'expression , le verbe , est le meilleur-chaque fois que j'en avais l'occasion , des menaces qui peuvent peser sur les Droits de l'homme et quelques grands principes .
Après tout -nous sommes là tous les 2 , avec quelques autres , le 14 juillet-qu'est -ce que c'est que le 14 juillet ? c'est notre fête nationale , c'est la fête de la république , c'est la fête de la liberté ! Les principes inscrits dans nos textes , inscrits dans notre histoire , j'en ai la charge éminente , avant quiconque , et là-dessus je suis intransigeant : voilà ce que j'ai cherché à faire depuis 6 ans et demi .
Je pense qu'un certain nombre d'injustices pourraient les menacer-d'injustices sociales-et je pense qu'un certain nombre de pensées politiques sont menaçantes pour la république .
Non , nous ... Vous savez , un fait pris isolément , cela vaut ce que cela vaut-c'est toujours significatif , il faut bien regarder -ce qui compte , c'est l'addition : Grasse , presque en même temps que la visite de quelques parlementaires en Afrique du Sud , plus ceci , plus cela ... oui , cela commence à faire beaucoup et je pense que tout citoyen responsable , serviteur du pays dans sa belle tradition , doit être attentif à cette évolution .
Nous serons arrivés au terme légal , constitutionnel ... Non , je n'ai pas dit : " j'aviserai au mois de mars " , j'ai dit : " j'aviserai " , c'est tout .
J'aviserai pour assurer à la France , dans les quelques mois qui nous séparent de l'élection présidentielle , autant que je le pourrai , des conditions de calme , de respect et de démocratie indispensable .
Il ne faut pas que l'opinion s'affole parce qu'on approche d'une élection présidentielle .
Jusqu'au jour dit , le président de la république est le président de la république et il doit assumer ses fonctions jusqu'à la dernière minute , dans la plénitude de ses compétences : c'est en tout cas mon intention , il faut que personne n'en doute .
Qu'est -ce que vous voulez savoir ? Vous allez vite , comme cela , moi , je n'en sais rien : est -ce que monsieur Chirac sera candidat ? Monsieur Bruno Masure est généralement bien informé ! C'est possible ... Le premier ministre a parfaitement le d'être candidat à la présidence de la république .
Je me vois ... Ce ne serait pas le seul premier ministre qui ait jamais songé à devenir président de la république ! Adressez -vous à eux , pas à moi , moi , je prendrai-comme président de la république , pendant les quelques mois de campagne officielle , et le temps qui nous en sépare-ceux qui viendront , et je les traiterai le mieux possible : je veillerai au respect des lois .
Nul n'est de trop , oui -je le répète avec d'autant plus de force que j'aperçois se lever de plus en plus les intolérances et les fanatismes , et il faut bien qu'il y ait des voix plus sages qui ne fassent entendre-nul n'est de trop , nul n'est de trop en France , et j'espère que cela sera tout à fait vrai .
On pourra dire bientôt : nul n'est de trop dans notre Europe-ça va déjà élargir l'horizon-nul n'est de trop , c'est une forme de civilisation qui devrait , un jour ou l'autre , servir de modèle au monde , si nous en sommes capables ; nul n'est de trop , et j'accorde beaucoup d'importance à celles et ceux qui se consacrent à ces tâches , aux tâches de préserver l'esprit public , le sentiment républicain , le refus de l'intolérance .
J'y attache beaucoup d'importance , comme j'attache beaucoup d'importance -je reviens sur ce sujet au moment de finir-sur la construction de l'Europe , parce que , là , nous sommes 320 millions -on aura de quoi parler au Monde-et j'aimerais qu'on honore davantage les fondateurs , les hommes , les femmes , en tout cas les hommes que nous connaissons qui ont conçu et qui ont posé les premières pierres , et puis quelques autres aussi , par-dessus les premières ; il faudrait les honorer : voyez un homme comme Robert Schuman que j'ai beaucoup connu-j'ai été secrétaire d'Etat , il y a bien longtemps , à ses côtés-un homme comme Jean Monnet , mon compatriote charentais .
Souvent , je me dis : on parle d'une " année Jean Monnet " , dans tous les pays d'Europe : c'est vraiment une gloire pour la France , c'est en même temps un hommage rendu , justice rendue à des hommes éminents .
Moi , je me dis : si les dispositions évidemment de leur famille ou leurs dispositions propres convenaient , le permettaient , la France devrait honorer ces gens -là ! Au mois d'octobre , je crois , René Cassin-qui a rempli un grand rôle pendant la guerre et après , qui a été l'instigateur de la déclaration universelle des Droits de l'homme-sera transporté au Panthéon .
Moi , j'aimerais que des hommes comme Robert Schuman , Jean Monnet-si cela est compatible avec les intentions qu'ils ont naguère exprimées ou que leur famille pourraient exprimer-soient là pour témoigner qu'un des grands moments de l'histoire de la France a été de fonder l'Europe .
Monsieur Mourousi , je suis à la septième année d'un mandat de 7 ans , qu'est -ce que vous voulez que je vous dise de plus ? 5 ans ? -la Constitution dit 7 ! Cela , monsieur Mourousi , vous en décidez , vous lancez les idées : je trouve que vraiment cela part de très bons sentiments à mon égard , et je vous dirai que si encore plus de français que vous pensaient la même chose , cela ne changerait certainement pas mes volontés personnelles-j'en suis maître-mais cela me ferait plaisir parce que , quand on dirige un pays-lorsqu'on a dû traverser des passes difficiles , exigeantes , pour exalter le courage national , avec toujours les gens qui en ont souffert , qui en ont été les victimes dans l'intérêt général -on aime naturellement être approuvé .
Je n'ai pas dit cela du tout .
Vous n'écoutez que la moitié de ce que je vous dis , et je vous ai dit : moi , mes volontés , je les forme tout seul , par rapport à ce que je crois être l'intérêt du pays et je pense toujours à m'accorder à une certaine vision que j'ai de l'histoire et de l'intérêt de la république française .
Cette réserve étant faite -elle est considérable-j'aime mieux qu'il y ait des Français qui approuvent ce que je fais que le contraire ; je ne vous ai pas dit autre chose .









Vous savez , tout est effort , c'est vrai pour les individus , c'est vrai pour un peuple ; tout est effort , rien n'est acquis .
Il faut conquérir , et conquérir la capacité de vaincre sur les marchés économiques implique une logique , des objectifs à définir , des méthodes .
Non seulement une capacité économique mais aussi une capacité sociale et je crois moi , profondément que la France en est parfaitement capable .
S'il y a des choses qui ne vont pas , naturellement , il faut les corriger .
Vous avez dit : le débat sur les prix agricoles est interminable ; il a souvent été interminable depuis 30 ans .
La situation est -elle plus grave qu'elle ne l'a été ? je ne puis l'affirmer .
De même la situation tout à fait dommageable de notre commerce extérieur sur le plan des biens industriels notamment : il y a quand même peu d'années-j'ai cité 1984 -il y avait une centaine de milliards d'excédent industriel , et pourtant le prix du pétrole était à un niveau encore fort élevé .
Mais cela va , cela vient .
Je ne doute pas de la volonté des gouvernants et des différents responsables , que ce soit dans l'Etat , dans le gouvernement ou que ce soit dans les entreprises ; mais tout est effort .
1992 est une étape nécessaire .
La France se croirait -elle protégée qu'elle y perdrait davantage encore , qu'elle deviendrait un pays sous-traitant , envahi par les marchandises américaines ou japonaises ou les autres .
En acceptant le combat à mains libres avec le regard bien ouvert , il y a assez de richesses , de facultés créatrices en France et chez les Français pour que , moi personnellement , je considère que l'on doit gagner .
Je ne veux pas intervenir dans le débat immédiat mais chacun de ceux qui m'entendent savent bien que j'ai constamment tenu le raisonnement suivant-et je le tiens en ma qualité de Président de la République -il n'y aura pas de réussite économique sans progrès social , sans cohésion sociale , c'est-à-dire sans juste répartition des profits .
Mais , pour répartir un profit il en faut , alors ce profit ne peut être réalisé que par une audacieuse politique économique qui suppose que chacun y mette la main-l'Etat , les chefs d'entreprises , l'ensemble des travailleurs salariés -la nation en somme dans son ensemble .
Je crois que seule cette forme d'unité dans la justice sociale permettra le succès économique .
On a quand même beaucoup progressé .
Si l'on s'arrête seulement aux obstacles , ou aux récits de ces obstacles , on a l'impression que cela ne marche pas .
Moi je suis arrivé là en 1984-c'était le tour de la France-j'étais donc président de la Communauté européenne et pour cette Communauté là , j'ai constaté qu'il y avait 17 contentieux apparemment insolubles qui avaient pratiquement stoppé l'effort de construction européenne : ils ont été réglés en 6 mois .
Donc il faut le vouloir , mais ce n'est pas dû à mon mérite-j'y ai contribué-c'est dû au fait qu'une prise de conscience collective chez les pays d'Europe-à l'époque ils étaient 10 , maintenant ils sont 12-s'est opérée , s'est produite .
D'autre part , si la France se trouve parfois en retard dans certains domaines , si le foisonnement des obstacles juridiques , économiques , techniques , retarde l'avancée de l'Europe , il faut avoir conscience , il faut savoir de quoi on parle et aborder chaque problème l'un après l'autre .
En 30 ans , depuis le traité de Rome , l'Europe des 6 , puis des 9 , des 10 , des 12 aujourd'hui a appris à vivre ; on a appris à vivre ensemble et je crois que ce progrès serait tout à fait certain si nous avions une volonté politique commune ; c'est ce qui manque le plus .
Il y a des siècles d'histoire derrière nous , vous savez , et ces siècles sont des siècles d'opposition entre les pays partenaires aujourd'hui .
j'espère que oui : les responsables politiques ont tendance à s'arc-bouter hors de toute mesure sur ce qu'ils croient être des intérêts nationaux , sur des intérêts catégoriels .
Il faut savoir dire non quand il le faut aux intérêts catégoriels parce que finalement on s'apprête à perdre ; c'est par l'effort de tous les pays européens que l'on gagnera , face , par exemple , aux marchés américains ou face aux marchés japonais ; ce n'est pas l'isolement et ce n'est pas par les catégories .
On doit pouvoir mener un pays dans son ensemble , l'Europe dans son ensemble .
Le travail quotidien est de traiter avec telle ou telle catégorie , naturellement en veillant à être juste ; cela passe après l'objectif essentiel .









Oui , on ne peut concevoir un salon autrement , à la fois on vous montre ce qui est , et on vous montre , surtout , ce qui sera : ce sont des prototypes , ce sont des essais , ce sont des projets .
C'est là que se fabrique ou que se construit le visage de l'aviation de la fin du siècle .
Je le crois tout à fait , sans quoi je n'en aurais pas pris , avec le gouvernement de l'époque , la décision : l'A 320 , c'est déjà une réussite y compris commerciale en raison du nombre de commandes .
Je crois qu'on peut dire que ce Salon sera significatif , en particulier , par trois ou quatre initiatives dont celle de l'A 320 , avion qui précède toute une série .
Oui , je veux dire surtout qu'à chacun sa part et sa tâche .
Et c'est cela la continuité française , quel que soit le gouvernement , quelle que soit la majorité , chaque fois on doit enregistrer des progrès , donc des décisions nouvelles -il y a eu celles d'avant hier , celles d'hier , celles d'aujourd'hui-et , j'aperçois à travers tous ces efforts français et européens que l'Airbus , sous toutes ses gammes , est aujourd'hui en mesure de concurrencer n'importe quel avion dans le monde et même de l'emporter .
Je crois que c'est un grand témoignage de très haute technologie en même temps qu'un effort collectif européen très significatif , la France occupant une place éminente .
Alors , quand vous me dites , est -ce que c'est cela l'avenir , c'est en tout cas l'avenir , dans les prochaines décennies pour le moyen courrier , puis avec l'A 330 et l'A 340 pour les très longues distances .
C'est un des plus beaux exemples avec Ariane -je pourrais en énumérer quelques autres-mais dans le domaine aérien , dans le domaine de l'aviation et dans le domaine de l'espace , c'est tout à fait ce qu'il faut faire .
Naturellement , il faut d'abord-et on y travaille-parachever Ariane , parvenir à un lanceur dit Ariane 5 qui permettra de propulser des poids plus lourds encore .
Vous savez qu'Ariane a un programme de tir fixé pour la fin août : il ne faut pas croire que cela s'arrête .
Quand on a une difficulté , on la maîtrise , il faut du temps : c'est ce que nous faisons .
Donc à partir d'août septembre , on ira vers Ariane 5 , qui lancera en particulier l'avion-qui est aussi une fusée , je ne sais comment l'appeler , puisqu'il est à la fois dans l'air et dans l'espace-un petit avion-fusée qui va et vient , qui ira desservir les stations spatiales habitées , comme je l'ai demandé au nom de l'Europe en 1984 , lors d'un discours que j'ai prononcé à La Haye .
J'y tiens essentiellement : c'est par l'Europe et par l'espace que nous affirmerons notre présence dans le monde et notre présence parmi les plus grands compétiteurs de la haute technologie .
Alors cet avion qui va , qui vient , qui va dans l'espace , qui revient à terre , va surtout établir la liaison et la liaison humaine avec la station spatiale .
Je crois que cela peut contenir 4 personnes , 4 pilotes , et nous allons faire avancer de façon considérable .
Je ne suis pas suffisamment compétent pour vous dire : il faut plutôt ceci que cela .
J'ai constaté que c'était prévu pour 4 personnes .
Ils l'ont été , peut-être surtout , quant à l'opportunité d'une annonce .
Le chancelier préférait attendre les élections qui ont eu lieu récemment , avant de dire voilà : on va faire ceci , on va faire cela .
Mais , en raison , il nous avait déjà autorisés à nous prévaloir d'une sorte d'engagement allemand sur Hermès et cela continue de se faire .
En tout cas , la démonstration était très impressionnante et je ne pense pas qu'il ait pu y avoir des arrière-pensées .
Voilà un bel avion , d'une technique démontrée sous nos regards à nous qui ne sommes pas des techniciens et des professionnels , c'était évident .
Quant à l'avenir du Rafale , il s'est posé deux types de problème .
Le premier , c'est qu'il a été question , il est toujours question , bien entendu , d'avions européens , et cet avion Rafale s'est trouvé en compétition avec un autre type d'avion qui n'avait pas les mêmes caractéristiques et auquel se sont attachés quelques-uns des pays d'Europe -les Anglais , les Allemands notamment-Alors , on s'est posé la question , faut -il prendre ceci , faut -il prendre cela ? Finalement on fait le Rafale .
La deuxième question posée , c'est celle de la date de sa mise en service : cette date peut difficilement être avancée au-delà de 1996 et , il y aura besoin d'une certaine soudure entre la fin des équipements actuels , du type d'avion actuel , entre 1993 environ et 1996 .
C'est à l'étude .
Mais il y a , à mes yeux , un impératif , nous devons d'abord servir notre industrie et notre aviation nationales et , si je suis tout à fait partisan des arrangements et des coopérations européennes puisque j'y travaille , cela ne peut pas se faire au détriment de notre technique qui est de ce point de vue , je le crois incomparable .
C'est tout à fait compatible .
Quant au Rafale , je peux le dire , il existe , il existera sur le plan militaire , c'est un avion dont nous avons le plus grand besoin .
Ce n'est pas la peine de parier sur le Rafale , mais si c'était nécessaire , je le ferais .
Cela me fait rêver et j'ai déjà eu ce rêve depuis longtemps car j'ai beaucoup travaillé pour qu'Hermès soit reconnu , admis et finalement proposé par des pays européens qui sont aujourd'hui au nombre de treize et qui ont beaucoup hésité .
Il a fallu l'impulsion française et c'est une grande satisfaction que de voir aujourd'hui la France et bien entendu l'Europe prête à la grande aventure spatiale .
C'est une grande bataille à mener et elle n'est pas achevée .
Je pense que les progrès accomplis au cours de ces dernières années sont suffisamment notables pour que l'on puisse penser que l'on ne va pas s'arrêter à mi-chemin .
Je crois qu'il ne faut pas avoir de vue pessimiste de ces choses .
La France fait sa part , on pourrait presque dire plus que sa part , mais enfin c'est une grande idée et une grande réalisation ; j'attends des autres qu'ils fassent la leur et je n'ai pas lieu d'en douter .
Dans le monde entier .
Je ne crois pas vraiment que ce soit d'ordre politique .
Les acheteurs sont moins nombreux car ils ont moins d'argent ; ils ont moins de moyens pour l'instant : c'est l'un des effets de la crise .
Je regrette ces lenteurs : l'hélicoptère en effet met longtemps à se réaliser , l'accord n'est pas véritablement conclu .
J'ai toujours souhaité -le gouvernement avec moi-que l'on aboutisse à cet accord franco-allemand , bien entendu il faut atteindre des prix acceptables et pour l'instant les prix sont encore trop élevés , alors on discute .
Du côté européen-si on veut résumer notre propos puisque nous sommes , ici , tout près d'Hermès , qui comme vous le savez , est une sorte d'avion , avion-fusée qui va dans l'espace , qui en revient et qui va rejoindre la station orbitale qui se trouve ici , à ma gauche , et qui elle-même devrait être en mesure avant la fin du siècle de fonctionner -on peut estimer que d'ici 1996 , 1997 , 1999 , tout cela devrait fonctionner .
Mais c'est en même temps une formidable tentative européenne spatiale : Cela rejoint la grande préoccupation qui est de faire que l'Europe existe ; Elle existera en particulier par ses techniques .
Ce n'est pas marqué sur mon carnet de rendez-vous .









Lorsque Jane Birkin et monsieur Gillibert m'ont demandé de m'associer , j'ai pensé que le plus simple et le plus clair , c'était de le faire ici pour que cela ait une signification nationale et que toutes les Françaises et tous les Français sachent que de cet élan doit naître un mieux pour tous les handicapés .
Exemplaire : on ne peut pas trouver de terme mieux approprié , puisqu'il s'agit d'abord de dominer sa propre vie , et dans quelle circonstance ! Son caractère , son courage , sa volonté de surmonter , de faire comme les autres , peut-être de faire comme avant , en dépit de la difficulté .
Je crois que ceux qui agissent ainsi ont le sentiment d'accomplir un devoir social -il y en a tant d'autres qui ne peuvent en arriver là-bref , ils veulent donner l'exemple .
Oui , sa différence et quelle différence !
Non , non ; mais je n'ai pas pu manquer d'être frappé douloureusement , parfois en constatant ce qu'était le handicap , pour toute personne sans doute , mais surtout pour des jeunes .
Comment ne ressentirait -on pas une sorte de pitié , de solidarité ? Pitié : j'ai dit ce mot exprès .
Je suis sûr que les handicapés n'aiment pas que l'on ait pitié , ils veulent bien que l'on soit solidaire et ils voudraient que le mouvement naturel de ceux qui ne sont pas handicapés soit de ne pas faire la différence , de réagir psychologiquement par rapport aux handicapés comme s'ils ne l'étaient pas .
Il doit y avoir à tout moment des chocs psychologiques très difficiles à dominer .
J'imagine que c'est plutôt à monsieur Gillibert de l'exposer , lui qui connaît tant et tant de ceux qui participent à son action .
Oui , mais je n'ai pas été exposé à pareille épreuve .
Qu'aurais -je fait à la place de ceux qui ont subi ce malheur ? Ce malheur qui peut devenir une chance d'équilibre lorsque c'est dit par Michel Gillibert : il a le droit de le dire ; moi je ne peux pas le dire à sa place , sans quoi j'aurais l'air d'apprécier un peu légèrement ce qu'ont dû éprouver , ce qu'éprouvent les handicapés .
Tout est volonté .
Un jour , je suis allé assister comme Président de la République aux championnats de France d'athlétisme des handicapés -je crois que cela s'appelle Handisport-j'ai vu des filles et des garçons absolument remarquables au point de vue sportif , admirables sur le plan de leur état d'esprit puisqu'ils avaient réussi à faire aussi bien que ceux qui ne sont pas handicapés , c'est-à-dire mieux puisqu'ils sont obligés d'en faire davantage .
Tout est volonté .
Suis -je un homme volontaire ? je le pense mais je n'oserais pas et je ne veux pas comparer ce que je dois faire dans une vie , après tout , normale , et qui n'a pas connu la différence avec ceux qui la connaissent , qui la subissent , qui en souffrent , et qui , pour devenir ce qu'ils doivent devenir , font ce qu'il faut pour retrouver une chance , des chances de vivre , de renaître .
Comment peuvent -ils y parvenir sans une formidable volonté ?
Sûrement , oui .
Il y a sans doute des handicaps qui l'interdiraient mais il y en a beaucoup d'autres qui sont compatibles avec la fonction .
Un Président de la République n'est pas obligé de courir le matin faire son footing , il n'est pas obligé de faire ceci , il n'est pas obligé de faire cela .
dès lors qu'il est en mesure d'exercer sa fonction avec son intelligence et avec sa capacité de jugement : deux choses qui appartiennent à beaucoup de handicapés .
Pour ceux qui savent , qui peuvent , le handicap est une possibilité de revivre , de renaître .
Je pense qu'il y a aussi un apprentissage de la mort : ceux qui imaginent une vieillesse en ayant perdu l'esprit , le contrôle de soi .
Je pense que c'est pire que la mort , c'est la déchéance et le châtiment , si j'en imagine un , c'est celui -là , qui me paraît le plus terrible à supporter .
Moi , dans cette affaire , aujourd'hui , je ne suis qu'un auxiliaire .
Jane Birkin , Michel Gillibert-que j'ai eu la chance de rencontrer d'autres fois-me disent : " nous avons une idée , nous allons lancer une grande action médiatique ; il s'agit d'attirer l'attention des Français et des Françaises sur l'importance qu'il y a à aider les handicapés " .
Je les comprends , ce qui est une façon de les aider .
Je suis un auxiliaire : je suis à l'Elysée , et l'Elysée c'est tout de même un endroit symbolique , que presque tous les Français connaissent , du moins par l'image .
Que mes amis aient songé à venir ici pour lancer cette action , je m'y associe mais ils en sont les acteurs principaux .
C'est vrai que la grande difficulté de ces choses , c'est que l'on s'adresse à des millions et des millions de Français qui nous écoutent .
Mais c'est une image qui passe : il est donc indispensable de rappeler aux Français , d'une façon constante , qu'il y a là , à côté d'eux , un grand malheur , que ce grand malheur ne peut en rien altérer la dignité de l'homme .
Je pense qu'il est indispensable que la solidarité joue dans tous les domaines .
Les personnes et les citoyens , ici et là , qui n'ont pas de responsabilités particulières autres que la responsabilité de solidarité .
Chacun a cette obligation -là ; mais enfin , surtout l'Etat , la puissance publique qui dispose de véritables moyens d'action .
Il y a tous ceux qui ont la possibilité de s'expliquer .
Vous disiez , ceux du show-biz ou ceux de la politique qui ont quelque réputation , que l'on connaît : il est bon qu'ils interviennent pour cela .
Dans ce domaine , j'admire la discrétion de ceux qui s'occupent de l'affaire dont nous parlons .
Je l'ai vu : c'est une illustration de ce que l'on vient de dire puisque c'est un amour qui naît entre un professeur qui cherche à apprendre à des sourds-muets à entendre et à s'exprimer par la musique , par les vibrations de toutes sortes , qui s'éprend d'une de ses élèves .
Et encore ce n'est pas exact : c'est quelqu'un qui se refuse à être élève , qui sert à tous les petits travaux de la vie quotidienne , qui est , en réalité , un caractère très fier , très farouche , très indépendant .
Le thème est beau puisque le professeur , qui aime vraiment , croit pouvoir sauver cette jeune femme , en l'attirant dans le monde des entendants , et elle ne veut pas .
Le chemin à faire vers celui qu'elle aime et vers les entendants , elle s'y refuse .
Et finalement , on comprend que celui qui entend , qui n'est pas handicapé , doit faire , lui aussi , une large part du chemin , qu'il doit pénétrer dans le monde des sourds et muets forme de handicap assez répandue-qui donne à penser , qui donne à rêver aussi parce que c'est un bel amour qui finit bien .
Peut-être un peu de scoutisme américain s'ajoute -t-il au film et lui enlève -t-il un petit peu de sa force ; mais le thème est beau , c'est admirablement joué , et c'est un film qui vaut la peine d'être vu .









C'est un hasard : il m'était difficile de célébrer le trentième anniversaire de l'Europe à une autre date : c'est le 25 mars 1957 que le Traité de Rome a été signé , pas le 26 mars .
Alors , j'y suis allé le 25 mars , et il se trouve que le 25 mars , il y avait d'autres émissions , en particulier celle du Premier ministre .
Je n'avais aucune intention , sinon qu'on célèbre un anniversaire le jour où il se passe .
L'émission avec Yves Mourousi était sur un sujet intéressant , mais limité , à propos du Salon des étudiants , et ce soir , vous m'avez demandé de venir vous voir ; J'en suis ravi .
Il y a un an -nous sommes encore en mars-que la majorité parlementaire a changé en France , et une situation nouvelle s'est créée .
Voilà 2 circonstances qui se sont additionnées à 3 jours près : je n'y peux rien , je regrette un peu d'avoir l'air d'abuser , ce n'est pas mon genre , je n'avais pas parlé dans une grande émission depuis le 2 mars de l'année dernière-plus d'un an-et le 14 juillet avec Yves Mourousi .
Donc , je ne peux pas avoir fatigué les Français avec mes interventions , j'espère que non .
Bien sûr , c'est un moyen privilégié .
Après tout , j'aime bien ; on a le droit .
Je ne vois pas ce que j'ai à faire dans cette discussion .
J'ai , en effet , lancé le projet du Grand Louvre en 1981 et , depuis ce moment , les travaux ont beaucoup avancé .
Je ne sais pas si vous êtes allée dans les sous-sols de la Cour carrée ? C'est une découverte admirable : on peut maintenant aller visiter les bases de la tour Philippe Auguste , les fossés , bref ce qui reste du château du Louvre-l'Histoire de France est née là-et en plus , c'est très beau .
Et puis , la Cour Napoléon , qui a fait l'objet de fouilles sur une immense étendue , c'est un formidable chantier : la fameuse pyramide de verre qui s'édifie , celle de monsieur Pei , les structures se trouvent déjà là .
Bref , cela marche bien .
Dans cette première tranche étaient prévus des travaux-comme on dit- " Rivoli " , c'est-à-dire sur toute la fraction du Louvre occupée par le ministère des finances , avec le passage Richelieu vers le Palais royal .
Cela s'est arrêté là , avant les travaux sur Rivoli .
Quant à la deuxième tranche , on me dit qu'elle est retardée .
Cela représente environ 2500000000 .
Le total des grands travaux représente environ 15000000000 de Francs sur 7 ans .
De ces grands travaux , plutôt grands projets , j'en ai reçu 4 d'entre eux en héritage , en particulier le musée d'Orsay , dont on vient de voir quelques images ; j'ai conçu le projet du Grand Louvre depuis le point de départ mais j'avais pensé depuis longtemps qu'il fallait en finir avec les difficultés du musée du Louvre , mal installé , mal équipé , difficile d'accès et borné dans son extension par la présence du ministère des finances .
Alors , je me suis assuré que l'on trouve , dans ces 15000000000 environ , 2500000000 pour le Louvre .
Je me suis assuré auprès de monsieur Balladur de la poursuite du projet , plusieurs fois , récemment encore .
Il m'a affirmé qu'en raison des crédits dont il disposait , on pourrait prévoir un étalement des travaux qui retarderait l'échéance d'environ 2 ans .
Non : il m'a dit que cela serait retardé de 2 ans .
C'est un retard que je regrette , mais je n'ai aucune raison de douter de la parole du ministre d'Etat .
J'ai rencontré monsieur Léotard , qui venait me parler de la nomination du nouveau directeur des Musées de France ; à l'occasion-car c'était l'affaire du moment -il m'a entretenu , et il a eu raison , de l'affaire du Grand Louvre .
Je crois que nous sommes d'accord sur ce qu'il convient de faire , mais je ne prétends pas m'ériger en arbitre entre monsieur Balladur et monsieur Léotard .
Elie Wiesel , c'est un des grands esprits du temps , c'est un écrivain , c'est un poète , c'est un moraliste , c'est , je crois , l'un des tout meilleurs exégètes de la Bible , et à sa façon , c'est un homme d'action .
Son oeuvre est une action , son témoignage est une action , c'est un homme de paix : il a reçu le Prix Nobel de la Paix , il n'est pas homme plus qualifié pour le recevoir , et , je crois , plus estimable .
Je l'aime beaucoup , c'est un de mes amis , et j'ai été , en effet , très heureux de savoir qu'il viendrait devant vous .
C'est cela , c'est une très bonne chose .
C'est un homme éminemment sympathique , qui a vécu -on l'a vu à l'instant , il est passé par Auschwitz-des épreuves terribles ; il les a surmontées , il en a tiré une leçon .
C'est un homme de paix et de concorde .
C'est une guerre qui dure depuis longtemps , une guerre qui semble se passer assez loin de nous , bien que cela ne soit pas exact .
Certes , beaucoup d'événements sollicitent l'opinion , mais je crois que les Français se rendent bien compte qu'il s'agit d'un conflit d'une très grande gravité , pour 3 raisons .
D'abord , il s'agit d'une guerre politique : c'est l'endroit où se situe la frontière entre le monde perse et le monde arabe , et cela fait déjà des siècles et des siècles que ce combat , de temps à autre , reprend sa fureur et que se trouvent de nouveau affrontés , pour la possession parfois de quelques kilomètres carrés , ces 2 peuples et ces 2 histoires .
Et puis , c'est une guerre religieuse , c'est la guerre du chiisme , qui trouve en face de lui les sunnites , avec l'intolérance que l'on peut constater dans la façon de faire et dans la façon de dire des dirigeants iraniens , qui fait que l'on sent bien qu'ils supportent mal tout autre culte que le leur .
Enfin , c'est une guerre économique , car c'est le Golfe , c'est le pétrole , ce sont les liaisons maritimes .
Bref , si la guerre Iran Irak devait se développer , cela pourrait être , comme l'avait dit le Chancelier Schmidt , le commencement d'une guerre mondiale .
Vous observez la grande prudence des puissances , Etats-Unis d'Amérique , Union Soviétique , et nous-mêmes : il ne faut pas que cela déborde .
Que peut -on souhaiter ? que ni l'un ni l'autre ne gagne , que la guerre trouve sa fin par les bons offices des Nations-Unies .
Mais que dire et que faire quand le fanatisme règne ?
Limiter le conflit à ceux qui veulent en découdre .
Il n'y a pas eu un seul scandale financier , immobilier , et cetera .
pendant les 5 ans de la première législature de mon mandat , de 1981 à 1986 .
Après mars 1986 , est apparu ce début de scandale-dont je ne connais pas les exactes limites-c'est à la justice de se prononcer .
Je connais bien Christian Nucci , puisqu'il était membre du gouvernement ; je le connaissais auparavant : il est issu d'une famille ouvrière , c'est un homme très modeste , qui n'a pas fait fortune , il suffit de le voir vivre .
Je pense qu'il s'agit de sa part-s'il est coupable-d'erreurs , ou de négligences , enfin je le crois , et je ne peux pas prononcer d'autre opinion que celle -là .
Je fais confiance , je souhaite qu'il n'y ait pas d'éléments qui se soient mêlés , de toutes sortes -le pour et le contre-pour donner à cette affaire une couleur qu'elle n'aurait pas eue et , si culpabilité il y a , il appartient à la justice , ou aux pairs de Christian Nucci , de se prononcer .
Vous pourriez en citer beaucoup d'autres !
Encore d'autres !
Oui , mais ce serait une litanie , et vous constaterez que cette litanie s'arrête en 1981 !
Non , non , ce n'est pas un scandale de caractère ...
Mieux vaut savoir et mieux vaut dire , c'est tout ce que je puis vous indiquer .
J'ai approuvé , j'ai même encouragé l'action de Coluche à l'égard de la nouvelle pauvreté et des " Restaurants du Coeur " .
Une image , tout à l'heure , était sur l'écran qui le montrait avec Le Luron dans une séance ... disons une cérémonie parodique .
C'était en effet un roi de la dérision , mais c'était autre chose , Coluche : une résonnance humaine , une résonnance intérieure , une capacité d'aimer et de comprendre absolument exceptionnelle .
C'est pour cela qu'on l'aimait beaucoup et qu'on l'a beaucoup pleuré .
Vous voulez que nous parlions aussi du phénomène social qui l'a conduit à s'occuper des " Restaurants du Coeur " .
La nouvelle pauvreté est une expression qui est apparue dans les alentours des années 1975 , à l'issue d'une enquête qui a été menée par des sociologues , à Reims , pour examiner les conséquences du chômage lorsqu'on arrivait en fin de droits , et l'expression a prévalu .
Donc , ce n'est pas né au cours de ces dernières années .
C'est un phénomène dramatique , ancien , que chacun s'est appliqué à corriger ; on n'y parviendra cependant que par une économie plus prospère , d'une part , et d'autre part par une solution sociale .
Le gouvernement vient de prendre des dispositions dans ce sens à l'égard des chômeurs en fin de droits ; les 2 gouvernements précédents avaient agi de même ; je crois qu'il faut persévérer .
Le phénomène de la nouvelle pauvreté est une des tares les plus douloureuses de la société dans laquelle nous vivons , la moins acceptable .
Je m'y suis fait ; j'y suis obligé , vous m'en parlez tout le temps .
Pourquoi est -ce que je préfère l'expression " coexistence institutionnelle " ? Parce que je suis Président de la République-j'ai été élu en 1981 par le suffrage universel-j'exerce mes fonctions là où on m'a désigné ; et le gouvernement-qui est issu de la majorité élue en mars 1986 -ce gouvernement lui-même exécute le programme pour lequel il a été élu .
Il a été élu pour autre chose que moi-même je ne l'ai été : à partir de là , nous coexistons et , en France , il faut bien coexister ou cohabiter .
C'est pour cela que , de guerre lasse , je vais maintenant employer l'expression qui est dans votre bouche .
Que voudriez -vous savoir ?
Quand il pleut , quand il grêle , on dit : c'est la faute de la cohabitation-bon , très bien ! -mais ...
Je le redoute , car quel talent acéré !
Je ne pense pas que Jacques Chirac et moi-même soyons le prototype pour illustrer ce phénomène !
Si vous voulez parler plus tard de tout ce qui touche à cet ordre moral .
C'est un dessin : souvent Plantu va très loin ; là , je crois qu'il s'est davantage amusé .
Mais , par rapport à la cohabitation , je voudrais vous dire un mot ; je suppose qu'on a le temps .
Pourquoi y a -t-il eu cohabitation ou coexistence ? Au fond , qu'est -ce qu'on nous disait ? le Président de la République-s'il y a une nouvelle majorité qui s'impose le 16 mars 1986-se démet ou se soumet : il se démet et il démissionne , ou il se soumet et il ne sert plus à rien , reprenant là un mot fameux de notre histoire au dix-neuvième siècle .
Or , quel est mon rôle ? pourquoi les Français m'ont -ils élu ? Sans doute parce que j'étais , en 1981 , à la tête d'un vaste mouvement d'opinion de gauche , parce que j'étais , et parce que je suis toujours , socialiste et qu'on avait voulu voir les socialistes à l'oeuvre ; mais aussi parce que un Président de la République devient tout aussitôt autre chose que le représentant d'un parti ou d'une fraction de l'opinion française : il devient le Président de tous les Français .
Et la Constitution , qui est notre loi suprême , quoi qu'on pense , oblige le Président de la République à certaines fonctions , à un certain rôle .
Je vais être bref : d'abord , le Président de la République doit -je dois-assurer la continuité de l'Etat et le fonctionnement régulier des pouvoirs publics , c'est dans l'article 5 de la Constitution .
On n'assure pas la continuité de l'Etat si , lorsqu'il y a un événement électoral , on s'en va-cela n'est pas acceptable-donc , assurer la continuité de l'Etat c'est ce que j'ai fait le 17 mars , lorsque j'ai annoncé aux Français que j'appellerai un représentant éminent de la nouvelle majorité , ce que j'ai fait le 18 mars .
Deuxièmement , la Constitution , dans cet article 5 , me demande-demande au Président de la République-d'être le garant de l'indépendance nationale et de l'intégrité du territoire , ce qui veut dire que le Président de la République a un rôle éminent , pas exclusif mais éminent , primordial dans le domaine des affaires étrangères et de la défense , puisqu'il est le chef des armées .
Le Président de la République doit veiller aux grandes options de la diplomatie ; il doit choisir les voies qui conduisent à la paix ; il doit , le cas échéant , déterminer l'attitude de la France devant une menace de guerre .
J'en aurai fini en disant qu'il y a un troisième point-c'est dans le préambule de la Constitution , c'est aussi dans l'article 2 -le Président de la République doit veiller à l'application des grands principes sur lesquels se fonde la République indivisible , laïque , démocratique , sociale , qui autorise toute croyance et qui doit respecter quiconque , quelle que soit son origine ou sa race .
Voilà mon rôle ; chaque fois que cela se produit -le 17 mars et le 18 mars-j'assure la continuité de l'Etat ; depuis un an , j'assume ce qui est , je le répète , mon rôle essentiel : l'indépendance nationale et l'intégrité du territoire et , de temps à autre , pour les grands principes , j'interviens .
C'est autre chose : mon devoir reste le même .
Je respecte le rôle du gouvernement .
Je n'interviens que lorsque se trouve en cause , selon moi , l'une des 3 responsabilités que je viens à l'instant d'énumérer : la continuité de l'Etat , l'indépendance nationale , l'intégrité du territoire , et le respect des grands principes sur lesquels la République se fonde ; j'interviens à ce moment -là .
Je n'interviens pas dans le rôle du gouvernement qui est , comme le dit la Constitution , dans l'article 20 , de déterminer et de conduire la politique de la nation .
Il s'est édifié une sorte de théorie selon laquelle il faudrait que le Président de la République change chaque fois que le Parlement change de majorité .
Je n'ai pas fait l'éloge !
Je ne dis pas cela , je n'en sais rien -les circonstances que nous vivons peuvent se reproduire -ce que je sais , c'est qu'à l'intérieur d'une même majorité , il y a souvent des divisions -ce sont des gouvernements de coalition qui gouvernement la France -il peut y avoir rupture entre les partis de la même majorité : est -ce qu'on va , chaque fois , changer le Président de la République ? Ceux qui ont bâti cette théorie , croyez -moi , Anne Sinclair , c'est-comment dirais -je ? -la confrérie des gens pressés , des gens pressés d'occuper le pouvoir à la place des autres .
Il existe des délais , les élections sont fixées à des dates convenues , nous sommes tous des républicains : que les gens pressés apprennent à attendre autant qu'il le faut .
Et la cohabitation , c'est tout simplement le devoir du gouvernement en place et le mien , Président de la République , de faire ce que nous devons faire ; ce n'est rien d'autre !
Cette dernière année m'a parfois paru tirer en longueur ; mais enfin , il reste un an : il faut garder des forces .
C'était la première fois .
Non , ce n'est pas comme cela : ils étaient là une quarantaine , en effet .
Je ne peux pas dire que je les fréquentais beaucoup jusqu'ici d'ailleurs , je ne les connaissais pas , pour la plupart d'entre eux .
D'autre part , instinctivement , quand il y a une photo , tout le monde se met comme cela , quand on commence une émission ...
Vous aussi ; moi aussi .
Oui , c'était une atmosphère très dure , solennelle , attentive : nous commencions quelque chose qu'on n'avait jamais vu .
Moi , j'étais intérieurement -je ne sais pas si j'en avais l'air-tranquille parce que je savais que je ne me démettrai pas et je savais que je ne me soumettrai pas .
Ce serait un des effets , sans doute assez lointain , de l'établissement d'un pouvoir politique central , mais ce n'est pas pour demain : c'est l'objectif à atteindre .
Car il faut bien , même si on a l'idéal d'une Europe unie , l'Europe des 12 , qui n'est pas forcément des 12 , mais qui est aujourd'hui déjà une grande puissance de 320000000 d'habitants , si on va vers cet idéal , il faut bien étudier le terrain et savoir comment on avance .
Pour l'instant , nous sommes surtout dans une période de difficultés .
Tous les 4 ou 5 ans , c'est comme cela : on s'embourbe , cela traîne -les nationalismes , les intérêts particuliers , les caractères et les tempéraments-l'enthousiasme , l'élan retombent et il faut que tel ou tel responsable reprenne cela et dise : " il est impossible qu'une telle espérance se brise , les peuples l'attendent , si vous voulez avoir quelque puissance , un mot à dire , une réalité mondiale , il faut que l'Europe donne à nos patries une chance nouvelle " .
Bon ! alors faire l'Europe , ça veut dire poursuivre les politiques communes engagées : la politique agricole-qui elle-même est souvent en péril -la politique des transports , la libre circulation des personnes , les politiques de l'environnement , une politique régionale , c'est-à-dire faire que les régions pauvres et les régions riches se rapprochent un peu , pour qu'il n'y ait pas , au sein de l'Europe , des refus et des révoltes .
Et puis il y a l'Europe technologique : j'ai proposé un plan , " Eureka " , qui va plus loin , puisqu'il réunit 18 nations et pas simplement 12 .
Le projet de monsieur Delors fera que nous éviterons d'être enfoncés , dépassés par toute une génération , par les Japonais , par les Américains qui envahissent nos marchés .
Pour la recherche , il faut être à la pointe de la science .
Et puis surtout , nous avons décidé , à Luxembourg , en 1985 , qu'on ferait l'Europe autour d'un marché unique où toutes les personnes comme les biens , circuleraient sans frontières , sans entraves , à partir du 31 décembre 1992 : il faut absolument que toutes nos forces dans ces 12 pays , et particulièrement en France , soient orientées autour de cet objectif .
Faire l'Europe , c'est aussi naturellement resserrer l'union politique ; pour cela , il faudra une volonté politique .
Je vous jure que je m'y efforce ; je ne suis pas le seul bien entendu !
C'est un homme qui se considère comme le disciple de Konrad Adenauer : je suis convaincu de son entier engagement .
Il y a des pesanteurs allemandes , comme il y a des pesanteurs anglaises , britanniques et françaises .
C'est ce qu'on m'a dit .
Mais bien entendu , une défense de l'Europe , non seulement il faut y songer maintenant , mais il faut déjà faire ce qu'on peut .
On en parlera tout à l'heure .
Mais on ne fera pas de défense européenne s'il n'y a pas de pouvoir politique commun .
J'ai déjà rappelé , à la télévision , il y a longtemps , que lorsque j'ai été élu Président , j'ai trouvé le Tchad entièrement occupé par la Libye .
Dans un premier temps , il a fallu que je fasse ce que je pouvais faire , avec le gouvernement de l'époque , pour faire évacuer Kadhafi et son armée-Bon -il est parti et il est revenu .
Quelle a été la démarche générale ? D'abord , faire que le gouvernement légitime-celui de monsieur Hissein Habré-puisse bâtir un Etat , puisse bâtir une armée , sans quoi , il était dans l'incapacité de vaincre Kadhafi sur le terrain-un Etat , une armée -on l'a beaucoup aidé , on l'a beaucoup aidé et je crois qu'en sauvegardant l'indépendance du sud du Tchad -la partie sud , la moitié sud du Tchad , la partie peuplée , la partie qui produit -je crois qu'on a déjà sauvegardé l'essentiel .
Le seizième parallèle n'a pas été franchi -il y a eu assez peu d'escarmouches -le quinzième , que j'avais fixé , a été attaqué : j'ai décidé de faire monter nos 3000 hommes-l'opération Manta-sur le seizième parallèle et , depuis ce moment -là , il ne s'est plus rien passé de très sérieux .
Ce que je veux vous dire , c'est que c'était quand même , à l'époque , une guerre civile : il y avait d'un côté , le GUNT de Goukouni Oueddei et de l'autre , le gouvernement d'Hissein Habré et , si le gouvernement légitime , c'était Hissein Habré , il n'empêche que c'était une guerre civile .
Je ne voulais pas donner à cela la tournure d'une guerre coloniale en envoyant l'armée française dans cet immense désert montagneux du Tibesti .
Bref , je crois que l'affaire s'est bien déroulée grâce au courage et à la clairvoyance à la fois d'Hissein Habré et des Tchadiens patriotes , par un début de réconciliation entre les gens du Nord et du Sud qui sont aujourd'hui dans le même combat contre le Libye et contre les volontés du Colonel Kadhafi .
Et la France continue de les aider .
On en est au point que le Tchad se libère lui-même avec l'appui logistique et les moyens que la France peut mettre à sa disposition mais nous ne nous sommes pas mêlés à cette affaire .
En 1976 , la France a accepté de vendre des armes à l'Irak-puisque vous me parlez de l'Irak-et depuis cette époque , les accords ont été renouvelés .
Je pense qu'en 1976 , le gouvernement de l'époque a eu raison , c'est pourquoi j'ai perpétué cette politique .
Si le front du monde arabe était enfoncé , les conséquences mondiales , en tout cas pour nous-tout le bassin méditerranéen , avec le développement des intégristes de toutes sortes-iraient jusqu'à l'Atlantique .
Pour ce qui touche le Tchad , nous ne sommes pas en guerre , je n'ai pas voulu la guerre , je n'ai pas voulu la déclencher , mais j'en ai accepté les conséquences .
C'est-à-dire que si les Libyens avaient attaqué au sud du seizième parallèle , oui , il y aurait eu la guerre .
J'ai voulu empêcher en négociant , j'ai rencontré Kadhafi , et puis en aidant Hissein Habré , en l'armant , en l'équipant , en lui permettant de monter vers le Nord , de gagner mais le gain , c'est leur courage à eux , ceux qui se battaient sur le terrain ; il ne faut pas intervertir les rôles .
C'est une revendication qui a été affirmée depuis le premier jour , et pas simplement Anis Naccache dont vous prononcez le nom ; non : tous les prisonniers pour crimes qui se trouvent dans les prisons françaises , qui ont participé à l'assassinat de 2 français en voulant assassiner l'ancien chef de gouvernement iranien Baktiar-Bon ! -et puis d'autres revendications multiples : renversement de notre politique dans cette partie du monde ...
Moi , personnellement , j'ai dit à Laurent Fabius qui me l'avait demandé , j'ai répété à monsieur Chirac qui m'avait aussi demandé si je voulais user de mon droit de grâce , en graciant l'un des 5 -il se trouve que cela aurait été Anis Naccache-contre la libération de tous les otages français .
j'ai accepté ; il ne m'a pas été répondu .
J'ai également dit qu'il ne serait pas possible d'établir quelque échéancier que ce soit qui aboutirait à la libération des autres assassins qui ont tué sur notre sol , contre toutes les règles de la civilisation .
Ce n'est pas possible d'échanger des innocents détenus en otage contre toutes les lois de la société humaine , contre des assassins , des criminels reconnus comme tels : on ne peut pas faire cet échange .
Bien entendu , si je peux aider d'une façon ou d'une autre , acceptable , contribuer à ramener les otages -les gouvernements s'y sont beaucoup consacrés -je le ferai , mais je ne vois pas comment je pourrais aller plus loin .
J'ai exprimé mes réserves lorsque ce projet est venu en conseil des ministres ; ces réserves , elles ont été connues de la presse , je ne veux rien y ajouter .
Ce projet ne me paraissait pas acceptable en l'état , surtout par sa profonde modification du droit fondamental qu'est le droit du sol , de la naissance sur le sol de la France , droit qui a permis à tant d'étrangers de contribuer à faire la France .
Je ne veux pas faire la longue théorie des noms illustres , ni celle de tous ces soldats qui sont morts pour la France , et qui étaient heureux d'être devenus français .
J'ai donc exprimé de sérieuses réserves .
Je trouve que le gouvernement , que monsieur Chalandon ont bien fait de vouloir approfondir leur réflexion .
J'attends de savoir quel projet on me proposera .
Je constate que j'ai averti .
Finalement , le projet a été retiré .
Quand il reviendra , s'il revient , j'apprécierai quand j'aurai connaissance des textes .
Oui , être français , ça se mérite-pourquoi pas ? -on le mérite déjà parce que on a des parents qui sont venus travailler sur notre sol et qui s'y sont fort bien conduits .
Pierre Mauroy parlait l'autre jour des 200000 polonais venus travailler dans les mines du Nord et dont les petits-enfants sont aujourd'hui installés dans la société française , en y remplissant vraiment un rôle remarquable .
Mais les privatisations marchent bien parce que les nationalisations marchent bien .
Non : il y a eu changement de majorité .
Mais il s'agit d'apprécier le résultat des nationalisations : on a acheté les sociétés qui ont été nationalisées , Paribas et Saint-Gobain , pour un coût de 11000000000 , en gros ; elles ont été revendues 32000000000 , elles sont cotées en Bourse pour 43000000000 : cela prouve que les nationalisations marchaient bien .
Personnellement , je pense que les bonnes affaires , lorsqu'elles sont proposées au public à un prix modéré , se vendent bien .
Les bonnes affaires se vendent mieux que les mauvaises .
Je dis : c'est très bien ; très bien : l'effort de modernisation de la police , le recrutement de policiers adaptés à leur rôle .
Je crois que les 3 gouvernements que j'ai connus , dont j'ai nommé les Premiers ministres , se sont comportés de ce point de vue avec beaucoup de sérieux .
Continuité , oui .
Elle a commencé en 1983 et 1984 , elle a continué et je m'en réjouis , je suis tout prêt à féliciter les responsables de cette action .
10000 nouveaux policiers ont été recrutés en 1981 et 1984 ; je ne dis pas cela pour défendre quelque chose , je crois qu'il faut éviter d'opposer les uns aux autres , dès lors qu'il s'agit de lutter contre le terrorisme , dès lors qu'il s'agit d'assurer la sécurité des Français .
Les autres , Pierre Mauroy et Laurent Fabius , ont bien agi ; et Jacques Chirac agit bien dès lors qu'il réduit le crime .
Les grands organismes qui , aujourd'hui , dans la police , luttent et réussissent , ont été créés , suivis , organisés d'une façon continue .
J'y ai personnellement beaucoup veillé .
Alors , lorsqu'on arrête des gens d'Action directe , les 4 fameux récemment-et on avait arrêté 24 membres de la même organisation 18 mois plus tôt -je dis bravo ; bravo , les 2 ministres qui ont été directement à l'origine , non pas de ces arrestations , mais de la politique qui a permis ces arrestations .
C'est autre chose .
Arrêter Rouillan et les autres , ce n'était pas une bavure .
Il suffit d'être juste .
Ce n'est pas parce que on se réjouit de voir des criminels réduits à merci par les uns ou par les autres , et spécialement par les ministres actuellement en fonction , ce n'est pas pour cela que l'on va encourager , par exemple , la police , par certains de ses éléments incontrôlés ou mal contrôlés , à faire tout et n'importe quoi .
Il ne faut pas les encourager non plus à sortir de la loi ou de la légalité républicaine .
Certains quelquefois se laissent aller , mais d'une façon générale , je crois qu'on peut rendre grâce à la police qui se tient bien .
Voilà : je n'accepte pas la bavure .
Vous savez quelle a été ma position lors de la mort de Malik Oussekine -vous savez que cela m'a beaucoup blessé , comme beaucoup de Français-mais ne je n'en tire pas la conclusion que la loi du gouvernement soit la bavure : ce serait injuste de dire cela .
Je n'y suis pas très favorable .
Vous avez vu comme j'ai été prudent .
mais ce que je pense , c'est que cela a déjà été essayé dans le passé , cela n'a pas donné beaucoup de réussite ; on peut très bien s'adresser au privé pour construire des prisons dans de bonnes conditions ; quant à gérer , à administrer , à appliquer la loi , je pense que c'est à l'Etat d'assurer cette responsabilité .
Les prisonniers qui sont en prison-soit parce que ils attendent d'être jugés , soit parce que ils ont été jugés-c'est l'Etat qui doit assurer .
Cela m'arrive d'être choqué , oui , sûrement , cela m'arrive d'être choqué .
Je ne suis pas bégueule , mais cela m'arrive d'être choqué .
Je n'en tire pas la conclusion parce que moi je suis choqué , que je dois interdire -je veux dire : je ne veux pas imposer mon jugement aux autres-mais il n'empêche que lorsqu'on a la charge de l'ordre public , il faut faire attention .
Une loi de 1949-dont on a dit curieusement que j'avais participé à son édification , alors que c'est inexact mais c'est tout à fait secondaire -le cas échéant , je l'ai approuvée , et je ne veux pas que le gouvernement soit démuni de moyens d'action contre tel et tel événement qui seraient attentatoires à la morale publique mais de là à décréter , en somme , la mise à mort d'un certain nombre de journaux ... Quels journaux sont moraux et immoraux ? cela dépend un peu des critères dont on se réclame , et j'ai l'impression que ces critères , il faut les observer avec le plus grand soin et le plus grand scrupule .
Bref , je ne suis pas favorable à ce que se développe ce genre de chose , et je pense que le ministre de l'intérieur est de mon avis puisqu'il a confié à une commission le soin de mettre un terme à ce différend momentané .
Les choses changent .
Est -ce que cela veut dire que le système change ? je n'irai pas jusque là mais je suis de ceux qui pensent que lorsque la forme change , lorsque les faits s'accumulent dans une certaine direction , le fond peut changer .
En tout cas , j'ai constaté , depuis que monsieur Gorbatchev est là , et j'ai eu de nombreux entretiens avec lui , que les portes s'ouvrent ; elles se sont ouvertes sur Sakharov , vous l'avez dit .
Sur 140 prisonniers .
Je pense que le vrai test , le test décisif sera non pas que 140 mais que beaucoup plus soient libérés et qu'un sort véritablement meilleur soit offert aux Juifs d'Union Soviétique qui eux , par milliers et par milliers , souhaitent être libres d'aller là où ils veulent .
C'est une contre-indication .
Je ne peux pas vous dire .
Il est certain qu'il faudrait que les faits s'organisent dans les textes mêmes qui feront que le droit sera véritablement ce qui gouverne les moeurs et les usages en Union Soviétique .
C'est l'histoire qui le dira .
Quel piège ? C'est en 1979 que l'ensemble des Occidentaux réunis dans l'OTAN ont proposé l'option zéro , lorsqu'ils ont dit : " ou bien vous , Soviétiques , vous cessez d'implanter des armes nucléaires intermédiaires-SS 20 , dirigées vers l'Europe ( 4500 kilomètres de portée , qui ne peuvent pas traverser l'Atlantique , et sont donc destinés à l'Europe )-ou bien nous installons sur le sol européen , des armes de même portée , enfin pas de même portée mais de même importance -ce sont les Pershing 2 , et les missiles de croisière -nous les installerons " , ce qui a été fait en 1983 , notamment , en Allemagne .
L'option zéro était contenue dans la définition initiale de l'OTAN .
C'était pour faire reculer , pour que les Soviétiques cessent de s'armer par des moyens nucléaires en menaçant les pays d'Europe .
monsieur Reagan , vous avez eu raison de le dire , a proposé cette option zéro en 1981 , et cela a été constamment ma thèse : ni SS 20 , ni Pershing 2 .
Alors est -ce que parce que aujourd'hui monsieur Gorbatchev pense comme nous , on va dire que sans doute il y a intérêt ? cela l'intéresse aujourd'hui de désarmer , pour de multiples raisons que nous n'avons pas le temps d'étudier .
Non , j'ai complété le système .
Il faut dire qu'à Reykjavik , monsieur Reagan et monsieur Gorbatchev avaient parlé de tout , ils avaient prévu même de supprimer la totalité de leur armement nucléaire stratégique ; ils se sont arrêtés à un moment donné .
La suppression de 50 % de leur armement stratégique , je l'aurais acceptée avec la plus grande joie parce que il faut savoir que l'Union Soviétique dispose de plus de 10000 charges nucléaires , et qui peuvent traverser l'Atlantique et naturellement anéantir tout l'Occident de l'Europe ; et les Etats-Unis en disposent de 13000 , alors que la Grande Bretagne en a je ne sais pas combien actuellement , 90 , 100 , et que la France en a environ 150 , qui seront 300 ou 400 au bout de quelques années : la différence est énorme ! 11000 à 13000 d'un côté , 150 de l'autre .
Donc , s'ils suppriment 50 % de leur armement stratégique , tant mieux ! je les y ai invités , j'ai dit : allez -y ! mais ne parlez pas à la France et à la Grande Bretagne de diminuer leur arsenal nucléaire tant que vous ne serez pas arrivés à un chiffre raisonnable .
Cela , c'est clair .
Mais , ayant parlé de tout , tandis que se déroule ailleurs une conférence sur la réduction des armes classiques , les Occidentaux estiment qu'il faudrait lier certaines choses .
Puisque nous serions d'accord et qu'ils seraient d'accord , nous ne sommes pas partie à la négociation .
J'ai entendu certains hommes politiques français importants regretter que l'Europe n'y soit pas , ou la France .
Moi , je dis que même si on m'y invitait , je n'irais pas , parce que je n'ai rien à dire : je ne veux pas mettre sur la table quoi que ce soit de l'armement français .
Pas encore : j'ai dit à l'ONU que nous négocierions quand les rapports de force deviendraient raisonnables mais je souhaite que l'on supprime les " armes nucléaires intermédiaires à longue portée " , c'est-à-dire les armes nucléaires qui peuvent , chacune d'entre elles , faire 15 fois Hiroshima .
Il y a plus de 220 SS 20 , dans la partie européenne de l'URSS , à 3 têtes chacun , dirigées vers les pays occidentaux de l'Europe , tandis qu'il y a 108 Pershing 2 .
Les premières , les russes , font 4500 kilomètres , les américaines en font 1800 à 2000 .
Moi , je serais donc très heureux de voir tout cela disparaître .
Mais il n'en restera pas moins que d'autres armes nucléaires à plus courte portée subsisteront du côté occidental et du côté soviétique , d'ailleurs en beaucoup plus grand nombre .
Alors , il faudra qu'une discussion à leur sujet soit décidée dès le point de départ , qu'on sache qu'on ne s'arrêtera pas là , qu'il y a un processus de négociations exigé et que pendant les mois ou les années qu'il faudra , pour appliquer le premier accord , on sache déjà si le deuxième accord est en vue .
Et puis , on parlera aussi des armes chimiques ; avec les armes chimiques , on peut paralyser toute défense nucléaire .
Bien entendu ; simplement , je suis de ceux qui pensent qu'il ne faut pas mélanger les choses et qu'il ne faut pas empêcher une forme de désarmement en posant toutes les questions à la fois .
J'ajoute qu'il en est une dont nous n'avons pas parlé et qui s'impose à tout moment : il ne peut y avoir de désarmement convenu , comme cela , entre les diplomates , sans contrôle sur le terrain .
Non , je pense que c'est une attitude tout à fait raisonnable , c'est une façon de penser qui occupe l'esprit de beaucoup de personnalités en Europe et en France ; je pense qu'ils se trompent , c'est comme cela .
Vous savez , le découplage , la séparation des pays alliés de l'Alliance atlantique de l'ouest de l'Europe et des Etats-Unis d'Amérique , est dans les têtes .
Ou bien le Président américain , le gouvernement et le peuple américain sont disposés à respecter toutes les données de l'Alliance atlantique , qui est une sauvegarde mutuelle , et les Européens de la même façon , ou bien ils n'y sont pas disposés .
S'il y sont disposés , il faut qu'ils sachent qu'une guerre nucléaire , cela ne se coupe pas en petits morceaux ; je vous répète : la plus petite bombe tactique qui tomberait sur le sol de l'Allemagne fédérale , à Dieu ne plaise , cela ferait 4 fois Hiroshima : vous imaginez les conséquences ! on serait déjà dans la guerre nucléaire ! D'autre part , on dit : il ne faut pas dénucléariser l'Europe ; mais tous les systèmes centraux : anglais , français , américain , continuent de pouvoir atteindre leurs objectifs .
Et puis , il reste d'autres armes nucléaires à moyenne et longue portée en Europe occidentale : je dis simplement que les Russes en ont beaucoup plus , alors , lorsque je les vois vouloir faire disparaître ces armes , je m'en réjouis .
Je vous laisse la responsabilité de vos appréciations .
Ce qui est vrai , c'est que Reykjavik a été utile : cela a permis de préciser les points sur lesquels on pouvait s'entendre mais cela pouvait être dangereux , parce que l'on mettait sur la table une série de négociations qui n'étaient pas préparées .
Le principe du référendum n'est contesté par personne : ce qui compte , c'est de savoir ce qu'il y a dedans et dans quelles conditions il se déroule .
J'ai exprimé des réserves sur ce référendum : je pense qu'il eût été sage d'y procéder plus tard , parce que il faut que les différentes ethnies qui participent à la vie communautaire en Nouvelle-Calédonie : les Canaques -les descendants d'Européens ou de Français-puis ceux qui sont venus d'ailleurs -les Vietnamiens , les Polynésiens , les Wallisiens et cetera-se sentent en confiance entre eux , parce que il ne faudrait pas que le référendum cristallise une situation qui serait explosive ... cristalliserait .
Il faut essayer d'en sortir .
Je recevrai dans quelques jours d'une part les délégués du FNLKS , c'est-à-dire monsieur Tjibaou et ses amis et , d'autre part , monsieur Lafleur , monsieur Ukeiwé .
On dit n'importe quoi : J'ai le plus grand souci de ce que vous appelez les " Caldoches " , simplement , je constate , aujourd'hui , que les Canaques ont perdu beaucoup de pouvoir dans les régions où ils avaient eu la chance de pouvoir assurer l'administration .
Cela les intéressait .
Je crois qu'une partie de leurs revendications était véritablement absorbée par leurs responsabilités nouvelles : ils étaient contents d'avoir cela ; cela s'est réduit malheureusement ; la réforme foncière également .
Je pense qu'il faut qu'on soit les Français que nous savons être dans certaines circonstances : quand de Gaulle a engagé la décolonisation , lorsque dans les grandes époques de l'histoire la France a su aborder ce problème , elle s'en est bien tirée et ceux qui l'ont quittée , l'aiment .
Là , il ne s'agit pas de quitter la France .
Oui , mais il y a un problème .
Il ne s'agit pas d'ergoter : c'est ressenti par les Canaques comme tel et il faut que la France s'habitue à agir de telle sorte que cela devienne un reproche injuste .
Non , on ne peut pas s'installer dans cet état d'esprit .
Vous avez dit " sociétés industrielles " heureusement et , comme la société industrielle ne traverse pas une crise mais une transformation profonde , le passage est très difficile à franchir .
à tous les modes , toutes les façons de travailler dans l'industrie lourde , se substituent les formes de travail de l'électronique , de l'informatique et cetera ; cela provoque une différence dans notre société et dans ses façons de travailler ; c'est une cause de chômage mais ce n'est pas définitif .
Et puis , une société industrielle , ce n'est pas un objectif en soi : il y a autre chose à faire .
Vous avez tout à fait raison .
Je crois que de ces expériences , on tirera la conclusion qu'on aurait tort d'accuser celui -ci ou celui -là d'être à l'origine d'une aggravation du chômage , sauf bien entendu ceux qui négligeraient le développement de l'économie , le développement de la croissance-dans des conditions raisonnables-ou qui ne penseraient pas à accumuler les moyens de résoudre les problèmes par d'autres moyens que l'industrie et , sur le plan industriel , qui ne penseraient pas à mettre l'accent sur la formation et la capacité des hommes et des femmes à se mobiliser par la connaissance et par le savoir sur les nouveaux métiers .
Je pense que ceux qui gouvernent doivent avoir cette pensée -là comme une pensée majeure .
Mais moi je ne veux accuser personne : j'ai quelquefois souffert d'être accusé en sens contraire .
Non , non , Anne Sinclair , c'est vrai qu'au cours d'une émission , j'ai dit , comme un reproche , à monsieur Giscard D'Estaing : si vous continuez votre politique en 1985 , il y aura 2500000 de chômeurs , comme l'ont prévu les commissions du Plan .
Ne chipotons pas : il n'y en avait pas 2500000 .
Mais mon raisonnement avait quelque chose qui semblait dire que , si nous faisions une autre politique , nous aurions beaucoup moins de chômeurs .
Cela ne s'est pas produit donc j'ai eu tort de dire cela mais c'est la seule fois : aussi bien dans les Congrès du Parti socialiste , auxquels je participais à l'époque , que dans mes déclarations publiques , j'ai dit que ce serait difficile et que c'était un mauvais terrain de combat .
Bien entendu , je répète : il faut faire une bonne politique et toute politique ne vaut pas l'autre .
Mais enfin , ce n'est pas un sujet sur lequel on peut engager des batailles personnelles systématiques .
Ce qui est vrai , c'est qu'il faut penser notre société autrement quant à la durée du travail , quant aux façons de travailler , quant à la formation des jeunes , quant à la retraite , quant aussi , dans l'aspect économique , aux modes de croissance .
Nous n'avons pas le temps à l'heure actuelle de développer ce thème suffisamment .
Pas du tout ! vous simplifiez à outrance ! La retraite à 60 ans a été compensée : en 1984 , on a décidé l'augmentation d'un point de la cotisation vieillesse , qui a apporté 10 milliards .
Et la retraite à 60 ans est facultative , on a le droit de ne pas la prendre mais quand on a travaillé 37 ans et demi dans des métiers manuels épuisants , on est content de pouvoir vivre quelques années-si on les vit-avec les moyens de voir ses enfants , de regarder la nature autour de soi , de se reposer un peu .
Songez qu'à travers le temps , l'âge de la retraite a toujours été moindre que la durée de la vie des travailleurs manuels ! C'est facultatif : vous voulez prendre votre retraite ? vous la prenez .
Cela dit , je dois dire qu'il y a eu une tendance du côté patronal à faire de cet aspect facultatif de la retraite , à l'initiative du futur retraité , comme une sorte d'obligation , ou de pression pour dire : Bon , eh bien maintenant , il faut dégager ! allez -vous en à 60 ans , puisque vous le pouvez ! D'autre part , cela a été financé .
C'est une liberté et je ne pense pas du tout que le gouvernement actuel supprimera la retraite à 60 ans ; je pense qu'il y a eu polémique là-dessus mais qu'entre gens honnêtes on doit pouvoir s'entendre .
Si , mais il faut parler de choses claires .
La Sécurité sociale était excédentaire en 1983 , était excédentaire en 1984 , était excédentaire en 1985 , elle est devenue déficitaire en 1986 .
Je ne vais pas dire que c'est la faute du gouvernement , je ne me permettrais d'ailleurs pas de le dire , mais c'est la réalité des chiffres .
Alors , à ce moment -là , est -ce que nous ne devrions pas , tous ensemble , veiller davantage à maîtriser les dépenses -je pense en particulier aux dépenses hospitalières-et veiller à ce que ce ne soit pas les petites gens qui payent l'effort ? Nous sommes tous d'accord pour sauver la Sécurité sociale , mais il faut que la Sécurité sociale soit sauvée dans le respect du droit et , disons , de la normale égalité des citoyens , c'est-à-dire que les plus pauvres et les moins aidés doivent être en mesure de se tirer d'affaire .
Moi , oui .
Je ne me permets pas de juger l'Eglise , je connais le Pape actuel et je ne vais pas entrer dans ce qui touche à la définition de la morale par cette Institution .
Mais j'avais appris moi-même , lorsque j'étais élève pour préparer mon baccalauréat dans une institution religieuse , à Angoulême , en Charente , la différence entre le précepte et le conseil .
L'Eglise disait aux femmes et aux hommes : " Eh bien , voilà , je vous conseille , si vous voulez être tout à fait en harmonie avec votre religion et la morale de cette religion , ses exigences , l'enseignement du Christ , je vous conseille de vous refuser à vous-mêmes , sur le plan de l'amour en particulier , telle ou telle attitude " ; et puis , de temps à autre : " je vous ordonne , je vous commande , si vous voulez rester à l'intérieur de notre foi " ... Eh bien , je pense qu'il faudrait employer davantage le conseil et un peu moins le précepte .
L'ensemble des problèmes dont nous venons de parler est traité à l'heure actuelle par un Comité que j'ai créé , avec le gouvernement précédent , qui s'appelle le Comité national d'éthique , que préside le professeur Jean Bernard .
Je dis cela pour dire qu'il existe quand même un endroit où on discute de ces choses et qui peut définir des critères auxquels on se rapporte .
Sur le SIDA ... sur le SIDA , je pense que l'action menée pour informer , l'action menée pour prévenir , la prévention par des moyens mécaniques , souvent , mais aussi par l'information , la meilleure , c'est quand même une très bonne chose , c'est même une nécessité .
Je pense quand même qu'il faut résister aux peurs collectives , aux rumeurs .
Les grandes rumeurs , de l'an 1000 , vous savez , elles avaient aussi pour fondement les immenses épidémies qui , en l'espace de quelques années , pouvaient tuer des millions de gens : on n'en est pas là ! La médecine a fait de grands progrès ; vous avez le professeur Montagnier , à l'Institut Pasteur , il y a des méthodes américaines .
Et madame Barzach a eu d'excellentes initiatives pour alerter l'opinion sans lui faire peur , et surtout pour alerter toute la communauté scientifique .
J'approuve tout à fait cela , étant entendu qu'il faut surtout se garder , à l'égard du SIDA , d'avoir ce comportement qu'on a eu très longtemps à l'égard des cancéreux , comme on l'avait autrefois à l'égard des pulmonaires , comme on l'avait au moyen-âge à l'égard ... de la lèpre .
Ce ne sont pas des gens qu'il faut mettre au ban de la société or , cette peur -là , elle y conduit , et je demande qu'on considère les gens menacés par le SIDA avec la fraternité nécessaire .
Ce peut-être celui -ci , celui -là , un membre de notre famille , un ami très cher : il faut une immense pitié , et surtout une grande solidarité .
Alors , la prévention , les soins ; je dois dire qu'on a relevé les manches , on s'y attaque , et on gagnera .
Non , non , non , ce n'est pas cela ! Sur plusieurs points très importants , je crois avoir contesté , c'est-à-dire rappelé ici les réserves que j'ai exprimées .
Mais je ne veux pas être injuste .
Sur le SIDA , j'approuve madame Barzach ; je ne l'ai pas approuvée lors ... de l'installation des services privés dans les hôpitaux publics .
Monsieur Séguin : j'attends de voir ce qu'il va faire de la Sécurité sociale , mais je n'accepte pas la mise en accusation de la Sécurité sociale ; il ne faut pas toucher à la Sécurité sociale ! On peut adapter , mais il ne faut pas faire ce que je crois que l'on veut faire ; la réflexion va aider .
De qui m'avez -vous parlé encore ? monsieur Pasqua ? Quand on arrête les 4 femmes et hommes d'Action directe , j'envoie un coup de fil au ministre de l'intérieur , et je lui dis : " Vous féliciterez les policiers " : On ne peut pas féliciter les policiers et accuser le ministre de l'intérieur , ce ne serait pas juste ! monsieur Pasqua sait très bien ce que je pense d'un certain nombre de ses actions .
Tout cela ne doit pas nous tromper : on ne trompera pas l'opinion .
Le gouvernement a sa responsabilité , ce n'est pas la mienne , et je suis souvent en désaccord avec ce qu'il fait , mais mon rôle n'est pas de le dénoncer du matin jusqu'au soir , c'est de permettre aux institutions de fonctionner .
J'aimais beaucoup la TV 6 .
Oui , je la regardais , je l'aimais beaucoup parce que je trouvais que c'était la chaîne musicale .
Oui : Moi , je trouve que c'est formidable , les clips , d'une façon générale : c'est vraiment un art nouveau , admirablement traité .
On fait court , et faire court comme cela , cela a quand même une valeur esthétique .
Donc , j'ai regretté que l'on casse cette chaîne musicale , parce que il valait mieux garder celle qu'on avait plutôt .
Bon , très bien , mais on la tenait , c'était bien : j'ai vraiment déploré cette décision , je n'y peux rien .
Ah non ! non ! qu'est -ce que c'est que cette histoire ? Berlusconi , c'était moi ? En plus , je ne dis pas : Hersant , c'est les autres ; je ne dis rien .
Non .
Ni je ne renierai ni je n'approuverai monsieur Berlusconi : il m'avait été présenté en effet par le Premier ministre italien , je l'ai vu 20 minutes dans ma vie , et puis c'est tout .
C'est un homme remarquable comme professionnel de la télévision .
Excessif : je ne veux pas que mes propos soient interprétés comme désagréables à monsieur Berlusconi .
C'est moi qui ai décidé qu'il y ait , non pas la privatisation -je suis plutôt hostile aux privatisations , en particulier dans le domaine de l'audiovisuel-mais qui ai décidé , parce que c'était un monopole public avant , qu'il devait y avoir des radios et des télévisions privées ; c'est moi qui l'ai décidé , ce n'est pas moi qui vais maintenant plaider contre .
Non , ne dites pas cela , c'est une histoire ; depuis le début de la télévision et de la radio , depuis la deuxième guerre mondiale , cela a toujours été tenu comme un monopole .
Quand je vois ce qui se passe aujourd'hui , je pense que c'était en effet un peu tardif mais c'est une autre affaire .
Il fallait aussi que je le fasse admettre par mes propres collaborateurs , mes propres ministres dans lesquels j'ai beaucoup de confiance mais qui , souvent , pensaient autrement .
Enfin , je l'ai fait : les radios se sont multipliées -il y en a plus d'un millier-j'ai autorisé la publicité sur les radios privées ; j'ai autorisé les télévisions privées .
Il y a eu Canal Plus , et puis il y a eu la 5 , puis la 6 ; la 7 était prévue , les satellites et tout ce qu'on voudra .
Je regrette , pour ma part-puisque je suis là pour m'exprimer très franchement et ne pas prendre des précautions inutiles -je pense personnellement qu'il ne fallait pas aller jusqu'à privatiser ce qui était public ; notamment la première chaîne qui était un magnifique témoignage de la continuité publique dans ce domaine : d'autant plus que les journalistes , les fonctionnaires , du moins les administrateurs et les journalistes , se sentaient libres , vraiment .
Je crois pouvoir le dire ; vous le diriez mieux que moi .
Non , toujours très difficile .
J'ai cru que vous alliez dire : c'est vrai que vous l'avez libérée ; mais vous ne l'avez pas dit .
Depuis la création de la Haute Autorité , qu'est -ce qu'on a pu respirer dans les radios et les télévisions ! Ce n'est déjà pas mal : on ne corrige pas les moeurs d'un seul coup .
J'ai cru que vous alliez dire : dans le septennat précédent , on a liquidé quelques centaines de journalistes , et , sous le vôtre , je crois qu'il y en a eu 24 ou 25 qui ont été victimes du même phénomène , aussi regrettable .
Attendez la suite ! Ce que je crois , c'est que tous les gouvernements démocratiques doivent rechercher la liberté effective des journalistes qui est la forme la plus évidente de la liberté de la presse .
Est -ce qu'à TF 1 vous étiez libre ? l'êtes -vous encore ?
On ne reçoit jamais de compliments ! Il y a toujours des bavures de ce genre -là : parfois , des personnes qui se recommandent de moi-qui se recommandaient davantage de moi avant le 16 mars-vont ici et là en disant : " il faudrait " -Bon ! -j'ai dit aux directeurs de chaînes , ceux que je connaissais -il y en a que je n'ai même pas connus , c'est vous dire à quel point j'ai exercé une influence sur eux -je leur ai dit : " tout ce qu'on vous dit de ma part , n'écoutez rien ; vous êtes libres !
Ecoutez .
le pluralisme de l'information , à la télévision , à la radio aussi , c'est une garantie fondamentale de la liberté .
S'il n'y a pas de pluralisme , il y a moins de liberté et , à la limite , il n'y en aurait plus du tout .
Ce que je constate-et là , je vais me dégager de tout jugement de valeur-c'est qu'à l'issue des travaux de cette Commission , ce n'est pas le pluralisme , c'est l'uniformité ! donc , je commence à me demander ce que la liberté pourrait devenir .
Si je savais que dans le pratique des choses , le principe de liberté de l'information , qui est un principe constitutionnel , était bafoué , oui , j'interviendrais .
Absolument .
J'étais presque étonné de votre discrétion !
On se promenait dans les bois .
Normalement oui : mon mandat s'achève le 10 mai 1988 , c'est justement en plein printemps .
Vous me demandez si je veux " repiquer " ?
Ce n'est pas mon intention : je suis un responsable politique et je verrai ce qu'il y a de bon et d'utile à faire pour défendre l'idée que je me fais de la République ; mais ce n'est pas du tout mon intention .
Il existe assez de candidats de valeur , représentant vraiment les différentes fractions de l'opinion publique , et j'ajoute quelque chose de capital , Anne Sinclair : aucun Français ne doit sentir dans le Président de la République , au-delà de ses convictions-mes convictions sont socialistes-un ennemi politique .
Je suis garant des libertés de tous , mais aussi de ceux qui me combattent et les autres , ils sont candidats , ce n'est pas la même chose .
Mais comment ?
Ils se préparent tous moi je ne me prépare pas ! pas du tout ! parce que je n'ai pas l'intention de me présenter .
J'agirai , je l'ai toujours dit .
Voilà , c'est encore plus simple .
Trop tôt ?
Je pense que le fait de redemander un deuxième mandat , dans les circonstances politiques et dans l'état de l'opinion en 1981 , car jusqu'alors il avait une très forte position , je pense que cela a été une erreur d'appréciation de sa part ; ma critique ne va pas plus loin .
Peut-être s'est -il heurté à une réalité politique qu'il n'avait pas pressentie .
Et puis , il avait un candidat en face de lui , aussi .
Nous en avons parlé tout à l'heure .
J'ai rappelé , à propos d'Anis Naccache , que je restais disponible pour tout arrangement de ce genre bien qu'on ne m'ait jamais répondu .
Sur le plan des grâces , je ne voyais pas pourquoi j'irais plus loin car je ne voulais pas faire d'échanges de personnes jugées criminelles par notre justice , dans des conditions parfaitement régulières , avec des Français qu'on arrête d'une façon odieuse , qu'on détient depuis quelquefois des années ; j'ai dit cela , mais je pense que le gouvernement a raison de mener une action qui tend , chaque fois que cela est possible , à apaiser les passions , et qui discute avec les Etats responsables qui peuvent exercer une influence sur ceux qui détiennent des otages .
Je pense que de ce point de vue , sans faire de concessions inutiles , sans traiter avec les ravisseurs , sans leur donner la moindre justification de leurs actes , notre démarche discrète , constante , la volonté qui nous étreint tous -nous sommes très unis là-dessus-de libérer les otages , doit prévaloir sur tous les autres aspects de ces choses .
Cela fera plus d'un an aussi !









A l'évidence ! une université très ouverte sur l'extérieur , qui regarde la vie en face , qui s'en préoccupe ; c'est l'impression que j'en ai en tout cas .
Bien entendu , une vie c'est irremplaçable , quel drame ! pas simplement pour ce jeune étudiant , pas simplement pour sa famille , mais pour toute notre société .
Les étudiants se chargent eux-mêmes de se rappeler au souvenir de notre société .
indispensables , comment pourrait -on discuter même de cela ? Simplement , on n'en avait pas toujours pris conscience .
Vous aviez raison de dire , pour commencer , que les étudiants vivaient très souvent , à diverses époques , en dehors de la société : ils avaient leur vie à eux et ils n'établissaient pas très bien le lien entre ce qu'ils faisaient pour se préparer et ce sur quoi ils débouchaient , le lien n'était pas fait , en tout cas pas suffisamment : c'est difficile de généraliser .
Je pense qu'aujourd'hui c'est une idée maîtresse , à la fois de ceux qui ont la charge de l'université , de l'emploi , du travail , de la marche de nos affaires et des jeunes , que de travailler pour un résultat pratique tout en préservant la part éminente de ce qui n'est pas pratique ou qui l'est le plus éminemment , c'est-à-dire la formation de l'esprit .
Les jeunes sont déjà et seront plus encore les véritables moteurs de l'Europe à venir .
Je crois qu'ils perçoivent mieux que les générations précédentes-j'allais dire que la génération fondatrice -ils perçoivent mieux encore la nécessité de l'Europe ; ils ont dans l'esprit une certaine dimension : non seulement ils connaissent le monde , par tous les moyens d'information qui leur sont aujourd'hui distribués , mais encore ils sentent bien qu'un seul pays , ce sont des limites trop étroites .
J'ai déjeuné récemment avec une association d'étudiants européens .
On a beaucoup discuté : le problème qu'ils me citaient en premier-et j'en étais d'accord avec eux-c'était ce qu'on appelle le projet Erasmus , du nom d'Erasme , donc un grand esprit qui a marqué son époque , et qui peut très bien signifier l'avènement de l'université au sens européen , où l'on se sent chez soi-que l'on soit à l'université de Cologne , à celle de Padoue , à la Sorbonne , à Montpellier , à Salamanque , à Coimbra , à Heidelberg-et cet esprit qui vient du moyen-âge est en train de revenir au premier plan .
Le projet Erasmus , ou tout autre formule , permettra aux étudiants de commencer leurs études ici , à Oxford-ça c'est déjà fait-de continuer à la Sorbonne , d'achever à Heidelberg , en même temps de s'initier aux différentes langues principales de l'Europe et enfin de pouvoir se destiner à un métier qui leur permettra , indifféremment-parce que les portes seront ouvertes , théoriquement , et je l'espère pratiquement à partir du début de 1993-d'aller s'installer là où ils ont envie de s'installer ou bien là où l'emploi se propose , aussi bien en Ecosse , que dans le sud de l'Italie , en Espagne ou en Grèce et pas simplement dans l'étroit horizon de leur région , même si leur région de France n'en reste pas moins fort attractive .
Aussi bizarre que cela puisse vous paraître , l'ensemble des pays ou presque , qui participent aujourd'hui à la Communauté -ils sont douze-traînent les pieds même sur ce projet qui touche la jeunesse .
Il faut constamment insister pour faire comprendre que ce fameux projet Erasmus doit sortir et que l'on cesse de mégoter sur les millions qui lui sont nécessaires .
Or , la plupart des pays , c'est comme ça , sont préoccupés par autre chose et retardent le moment où leur jeunesse vivra européen .
Or cette jeunesse y aspire , il faut ouvrir tout grand les portes de l'avenir ; en tous les cas , moi , je milite pour cela .
Ce ne sont pas des concours sportifs .
S'il y a un remarquable rameur qui est d'origine française , belge ou luxembourgeoise , je pense qu'il serait admis d'office dans l'équipe d'Oxford ou de Cambridge .
En tout cas , si les mentalités n'y sont pas prêtes , il faut les y conduire et je suis sûr que les plus jeunes , mais aussi les un peu moins jeunes , ceux qui ont déjà 18 , 20 ans , c'est leur espérance , c'est leur aspiration .
C'est merveilleux que de chercher les voies de l'avenir dans les racines du passé ; c'est la plus belle continuité de la voie humaine , c'est la civilisation qui se perpétue et qui doit se transformer ; donc je trouve très beau qu'on ait trouvé ces noms qui ont une grande valeur symbolique , qui reposent sur un humus , un terreau historique très puissant et qu'en même temps cela dessine tout ce qui devra être fait demain .
Assurément , on ne pouvait pas penser , au temps d'Archimède , à ce que serait les accords entre 250 entreprises européennes , de la Norvège jusqu'à l'Espagne , et cetera .
on ne pouvait pas penser non plus , Erasme n'y pensait sans doute pas , mais tout de même , sa vie à lui , sa formation intellectuelle , sa possibilité de voyager , c'était l'Europe dans laquelle nous sommes , qu'à travers les siècles nous soyons allés en nous rétrécissant : l'Europe s'est refermée sur ses nationalismes , il faut , je le répète , ouvrir les portes .
Je pense qu'il est très artificiel de séparer ces deux termes : l'université doit contribuer à former les jeunes qui ont vocation à franchir les différentes étapes de l'intellect , du savoir , de la connaissance et , dans ce savoir , bien entendu , il faut comprendre la connaissance d'un métier mais , en même temps , l'université a pour objet , c'est sa matière même , que de développer les forces de l'esprit .
Il faut bien entendu qu'il y ait un savoir , encore faut -il développer la capacité à enregistrer ce savoir : moi , je ne vois pas où est l'opposition .
Simplement , il y a des tempéraments , il y a des natures , il y en a qui préfèrent aller vers des métiers dans lesquels ils s'absorberont tout entier , dans lesquels ils manieront des objets , ils les transformeront , ils les échangeront , c'est très bien , ça peut faire appel à de grandes ressources intellectuelles au demeurant , et il y a ceux qui préféreront des études abstraites .
Elles sont nécessaires , voyez dans les mathématiques , s'il n'y avait pas ces études abstraites il n'y aurait pas d'applications .
Dans le domaine purement philosophique ou littéraire , il faut qu'une société soit inspirée , qu'elle soit pénétrée par de grandes idées ; finalement ces idées -là , elles commandent tout le reste , donc je ne vois pas d'opposition dans les deux cas .
S'ils devenaient les parents pauvres , ce serait une erreur .
On serait passé d'un excès à l'autre .
Autrefois l'université était un peu trop isolée , elle s'attachait , ce qui était fort heureux , à la formation des esprits , elle se désintéressait un peu de ce que les jeunes gens feraient ensuite dans la vie : leur carrière , leurs débouchés , leur façon de vivre , comment élever leur famille , et cetera .
Mais aujourd'hui on aurait peut-être un peu trop tendance , pour compenser cette défaillance , à dire aux jeunes qu'ils n'ont qu'à se préoccuper de leur métier ; comme , à cause du chômage , l'angoisse est là , je comprends que la plupart des étudiants soient davantage intéressés par cette préoccupation que par une autre mais j'assure que si l'université devait se détacher de tout ce qui est l'alma mater , de ce qui est la matrice même de toutes les formations-oui , les sources de l'intelligence , les intellectuels-alors elle tournerait le dos à ce qu'elle était elle-même .
Pour faire marcher ces claviers , ce n'est pas si commode , il faut déjà savoir des choses .
Il faut déjà savoir des choses : un technicien ne doit pas être considéré comme un rouage .
D'ailleurs ce n'était pas dans votre esprit , ce n'est pas simplement un rouage qui exécute les consignes qui lui viennent de l'extérieur et qui confie ensuite à une machine le soin d'en tirer les conséquences .
C'est mieux que ça .
C'est un intermédiaire actif , c'est un acteur .
Mais il y a aussi ceux qui ont inventé ces techniques , ceux qui ont inventé cette science , ceux qui ont inventé les logiciels ; mais pour inventer les logiciels , il fallait une très grande formation en mathématiques pures , il fallait connaître la physique ; et pour remplir ces logiciels , il faut avoir une culture , il faut savoir ce que signifient les mots , les vocabulaires ; ce sont des dictionnaires ambulants que les hommes et les femmes qui fabriquent tout cela .
La culture dite intellectuelle ne peut pas être séparée de la culture technique même si , bien entendu , on se spécialise parce que il y a les tempéraments et parce que il y a les exigences de la vie .
C'est la synthèse ; toujours la synthèse .
J'aurais besoin d'y réfléchir : vous me prenez de court .
Oui , mais quelle est ma première réflexion ? c'est qu'au fond c'est un sondage de proximité : ces jeunes qui ont été consultés , ils réagissent par rapport à leur environnement immédiat , plutôt que par rapport à l'environnement lointain , par rapport à ce qui est leur vie de tous les jours , et en plus , je vous le répète , le chômage , les difficultés de société , l'angoisse sur l'avenir et cetera , et cetera .
Deuxièmement les copains , c'est avec eux qu'on vit .
Alors vous me disiez en troisième lieu ?
Oui la famille , ces jeunes continuent lorsqu'ils ont cette chance , d'avoir autour d'eux leur famille .
Cela ne me surprend pas .
C'est une chose encore un peu abstraite , un peu lointaine , plus tard ils verront .
Vous savez c'est une constante : moi j'entendais dire la même chose , sans sondage , lorsque j'étais étudiant , avant la dernière guerre mondiale .
Guerre , oui , puisque ma génération , à vingt ans , a débouché sur une guerre et qu'elle était née pendant une guerre : ça oui , on aurait mis la guerre au premier rang ; les autres , non .
Je crois que c'est le sentiment moyen ; Je crois vraiment .
Et l'université , ce n'est pas si mal ! simplement , de temps en temps , un certain nombre de personnes responsables se hasardent à imaginer la nécessité de réformes qui ne s'imposent pas .
Cependant tout bouge et tout change .
Alors le besoin est bien exprimé : s'adapter , par une série de mouvements , à l'économie-sans vouloir tous les 3 ans , 4 ans , 5 ans , réformer les structures-s'adapter au temps qui bouge !
Je voulais revenir sur une question précédente , lorsque je vous disais que dans ma jeunesse , c'était la guerre , mais j'aurais dû compléter , car dans ce sondage , vous citez en deuxième : le terrorisme .
Le terrorisme en tant que tel n'existait pas à cette époque , sous cette forme , mais il y avait quand même un développement formidable , terrible , à une époque où se trouvaient à la fois sur le sol de l'Europe : Hitler , Mussolini , Franco , Salazar , Staline et quelques autres .
C'était une autre forme de terrorisme , le fanatisme , l'esprit de système , l'intolérance et déjà dans certains camps de concentration en Allemagne , le racisme allant jusqu'à la mort , la torture et la mort .
Donc cette forme de terrorisme -là occupait nos débats , nos querelles , engageait des passions , animait en profondeur la vie politique .
La guerre , mais aussi cette forme de guerre de l'esprit qu'est le racisme ou l'esprit totalitaire : ça c'était notre vie !
Si on voulait rechercher les origines du terrorisme , il faudrait d'abord dire des terrorismes .
Oui , je pense que la façon dont se sont développées certaines actions dans les années 1930 et 1940 et par la suite , et même auparavant , je pense que ces comportements ont finalement inspiré , à distance , sans parfois qu'on s'en aperçoive , les idéologies qui aujourd'hui préfèrent finalement la mort à la vie .
L'esprit démocratique , cela s'apprend et cela se vit et à mesure que le temps passe , dans une Europe démocratique , 12 pays démocratiques ; comptez le nombre de ceux qui l'étaient à l'époque dont je vous parle , et vous verrez quand même que la démocratie est en marche .
Si elle fait encore des progrès dans l'Europe et par l'Europe , alors ces phénomènes s'éloigneront de nous .
Il faudra pourtant se méfier parce que même à l'intérieur de notre société française , vous voyez à tout moment apparaître comme des stigmates ou des tentations d'en revenir à des intolérances .
Il faut être très vigilant , en commençant à l'université .
ça m'est agréable , plus agréable que le contraire .









Mes chers compatriotes , le drapeau européen -vous le voyez ici-qui flotte pour la première fois sur les Champs Elysées ; l'hymne européen qui retentit pour la première fois sous les voûtes de l'Arc De Triomphe ; le Premier ministre , le gouvernement de la République , les présidents des Assemblées , à mes côtés pour une cérémonie d'un caractère inhabituel , ce matin , devant le tombeau du soldat inconnu , et tout autour de nous des centaines de jeunes gens venus d'Allemagne et d'Italie , de Grande Bretagne , d'Irlande , de Grèce , d'Espagne , du Portugal , du Danemark , de Belgique , de Hollande , du Luxembourg , de France , oui , pourquoi tout cela ? Parce que aujourd'hui , vous le savez , 12 pays d'Europe-votre Europe-fêtent le trentième anniversaire de la Communauté que 6 d'entre eux ont instituée à Rome , le 25 mars 1957 .
C'est une grande date , peut-être-j'aimerais mieux dire sûrement-l'une des plus importantes de notre histoire .
Pour en comprendre la portée , il faut imaginer-ceux qui l'ont vécu se souviennent-l'état de notre continent après 2 guerres mondiales en moins d'un quart de siècle et les ravages du racisme , et de l'esprit totalitaire : partout la ruine , le deuil , des terres dévastées , des peuples dépossédés , leur destin désormais passé en d'autres mains , l'Europe coupée en deux ; bref , la fin d'un monde .
Aussi l'histoire n'oubliera -t-elle pas les quelques hommes , imaginatifs et courageux , qui élevèrent la voix au-dessus des décombres pour dire aux ennemis d'hier-à commencer par les Allemands et les Français-que le salut dépendait d'eux , d'eux seuls , et qu'ils avaient d'abord à sortir d'un engrenage séculaire de guerre et de domination pour construire , enfin , leur avenir : ensemble .
Ces hommes ont , je le crois , changé le cours du temps ; du moins , si nous savons à notre tour poursuivre l'oeuvre et l'achever .
Que ce soit pour ses institutions , ses politiques communes , la suppression de ses barrières douanières intérieures , son aide au tiers-monde , son début de concertation politique , ses audaces techniques , l'Europe a réussi ; elle existe .
Première puissance commerciale du monde , forte de ses 320000000 d'habitants-plus que les Etats-Unis d'Amérique , plus que l'Union Soviétique , beaucoup plus que le Japon-forte de ses talents , forte de son travail , elle avance ; et pourtant c'est insuffisant .
Mes chers compatriotes , s'il ne s'était agi pour moi que de célébrer le passé , je ne serais pas ce soir devant vous .
Ne nous payons pas de mots : notre Europe échouera si elle en reste là ; elle échouera si elle jongle avec les délais et renvoie à la fin du siècle les problèmes qui attendent depuis 30 ans d'être tranchés .
Soyons au rendez-vous du 31 décembre 1992 qui verra s'abattre toutes les frontières intérieures et l'Europe s'ouvrir aux douze peuples qui la composent .
Hâtons l'Europe technologique : Américains et Japonais ne nous attendront pas .
Conquérons l'espace , nous aussi .
Organisons nos moyens de communication , d'éducation et de culture .
Formons les jeunes aux disciplines du savoir dans les universités de leur choix .
Réduisons les inégalités entre pays , entre régions , entre les groupes sociaux et les individus .
Donnons cours à l'écu , notre monnaie commune , au sein d'un système monétaire apaisé .
Préparons enfin le moment où l'Europe dotée d'un pouvoir politique central décidera elle-même des moyens de sa sécurité .
La tâche sera rude mais telle est la direction que la France doit prendre .
Je vous y invite , mes chers compatriotes et j'adresse en votre nom aux autres peuples de la Communauté le salut fraternel du peuple français , avec ce seul message : entrons ensemble dans l'avenir .

Vive l'Europe ! vive la France !









J'étais déjà venu lors de ma visite au Roi à l'époque où je venais annoncer aux Espagnols leur entrée dans le Marché commun , entrée qui avait été décidée , en fait , à Fontainebleau en 1984 .
Les négociations avaient été longues , difficiles et , lorsqu'elles ont été conclues-lorsqu'on a pu être certain que l'Espagne entrerait le premier janvier 1986 dans la Communauté européenne-à cette époque , je suis venu m'en entretenir avec le Roi et avec le Premier ministre .
Exactement .
Exactement .
Solennel , un peu vieillot , un peu triste peut-être , mais d'un beau style .
Les relations entre nos 2 pays étaient , en effet , très mauvaises .
Je ne vais pas dire que la faute en était simplement française , mais les Espagnols adressaient un certain nombre de reproches au Président de la République qui m'avait précédé : monsieur Giscard D'Estaing avait été conduit à faire connaître publiquement qu'il n'accepterait pas l'entrée de l'Espagne dans le Marché commun , que c'était trop difficile , que ce n'était pas opportun à ce moment -là .
Oui , il l'a dit , bien qu'il eût été d'accord sur le fond .
Le terrorisme basque se développait , les Espagnols accusaient la France de faire du Pays Basque français une sorte de refuge , une base de départ et d'abri .
Il y a , peut-être aussi , un fond de rivalité , souvent amical mais souvent difficile entre 2 peuples voisins ; tout cela s'additionnant .
En 1982 , vous avez raison de le rappeler , ma première visite-qui était une visite d'Etat en Espagne-n'a pas été difficile dans les relations avec les responsables politiques ni avec le Roi , ni avec le Premier ministre de l'époque , monsieur Calvo Sotelo , ni avec les dirigeants des différents partis que j'ai tous reçus-et qui tous ont été d'une très grande courtoisie-ni avec le petit peuple , car je me suis beaucoup promené dans les rues de Madrid -je suis allé visiter le musée-mais la presse était dans un état d'exaspération qui , bien entendu , reflétait quand même un sentiment moyen des Espagnols .
Vous savez , je ne participerai pas à un débat polémique , surtout pas avec le Premier ministre .
Contentons -nous de rappeler l'histoire : vous disiez à l'instant qu'en 1982 ma première visite s'était déroulée dans des conditions extrêmement délicates , c'est vrai .
à partir de là , un certain nombre d'événements se sont produits jusqu'en 1985 .
En particulier , c'est dans cette période-Felipe Gonzales étant devenu à son tour chef du gouvernement-qu'ont été décidées et réalisées les premières expulsions de Basques espagnols , suspectés de terrorisme , avec un certain nombre de garanties qui ont été négociées pour que la justice espagnole , et non pas la police , put accomplir sa tâche .
à vrai dire , il est tout à fait exact que le gouvernement de monsieur Chirac -il a raison de s'en prévaloir-a réalisé beaucoup d'expulsions depuis qu'il est en poste .
Ce qui est difficile , comme dans beaucoup de circonstances de la vie publique et de la vie privée , c'est de commencer .
Avant 1986 , les premières expulsions ont eu lieu alors que , jusqu'à ce moment la France avait toujours refusé , beaucoup plus par prudence , par crainte de la contagion du terrorisme en pays basque français -il faut bien dire la vérité-que par souci de défendre assidûment les droits de l'Homme .
Bien entendu , ceux -ci n'ont pas été brimés lorsque nous avons décidé d'appliquer tout simplement la règle qui est la règle de la justice .
Entre 1982 et 1985 il y avait ce dossier brûlant , très difficile -je viens de le rappeler de quelle façon il a commencé d'être réglé-ces premières décisions ont été très difficiles à prendre .
C'est très bien que l'on ait continué si l'on prend-et je pense qu'on les prend et j'en suis même sûr-toutes les précautions qu'exige le sentiment de la justice .
L'autre dossier brûlant , c'était l'adhésion de l'Espagne à la Communauté européenne .
Comme tous les gouvernements précédents l'avaient refusée et que la France apparaissait , à l'époque , au sein de la Communauté des 10 comme l'adversaire , celle qui opposait une sorte de veto , alors , naturellement , l'animosité espagnole s'était cristallisée sur la France .
J'ai pu -je ne fais pas de polémique en disant " je " : on va dire le gouvernement de l'époque-a pu dénouer cette situation ; et c'est sous ma présidence , à Fontainebleau-présidence du Conseil européen-que les choses ont pu très sérieusement avancer et c'est en 1985 qu'a été signé -en conséquence de ce rétablissement des bonnes relations-un pacte d'amitié entre l'Espagne et la France alors que le Roi d'Espagne se trouvait en visite officielle à Paris .
Je ne veux pas du tout entrer dans cette dispute sur un mérite .
Le mérite de la France c'est d'avoir une politique étrangère continue .
Ce qui a été amorcé , mis en oeuvre et décidé avant 1986 , dans la mesure où cela est continué par le gouvernement depuis 1986 , c'est un bonne chose pour la France et je ne ferai de reproches à personne .
Non , non , je n'ai pas entendu monsieur le Premier ministre que j'ai quitté moi-même à 23 heures 45 , à la fin du dîner qui nous réunissait chez le Roi d'Espagne .
Bien entendu , le Premier ministre dit ce qu'il a à dire .
Moi je veux m'en tenir strictement aux faits de l'histoire : ce qui est vrai , c'est que l'entrée de l'Espagne dans le Marché commun , avec l'acquiescement donné finalement par la France , après de rudes négociations agricoles-l'agriculture sous diverses formes : les primeurs , la viticulture , des négociations sur la pêche , et cetera-tout cela a été très difficile .
est -ce que cela a été bien ou mal négocié ? Moi , je fais tout à fait confiance au gouvernement de la France : les intérêts de la France sont des intérêts permanents .
Ce que je sais c'est qu'à l'époque il y avait toute une campagne de l'opposition du moment-d'avant 1986-qui demandait qu'il n'y eût pas l'entrée de l'Espagne , qui a même demandé un référendum et qui a même annoncé que tout serait renégocié-non pas tel ou tel détail d'un accord-mais l'entrée de l'Espagne dans le Marché commun et j'ai dû m'opposer à cette campagne et accepter l'idée que cette entrée de l'Espagne qui pouvait mécontenter certaines catégories d'intérêts français me vaudrait des difficultés de politique intérieure .
Je l'ai accepté , cela s'est fait et , depuis cette époque , il n'y a pas eu renégociation de quoi que ce soit , mais simplement la mise en ordre , parce que la vie est toute puissante et qu'à tout moment il faut ajuster ; il n'y a pas eu de nouveau traité .
d'ailleurs ces accords sont européens , ce ne sont pas des accords spécifiquement franco-espagnols , bien que la France et l'Espagne en aient longtemps débattu , auparavant .
Alors , je ne cherche pas du tout à en tirer le mérite , je me contente de répondre à votre question ; et , s'il faut dire que le gouvernement français depuis mars 1986-au regard de la politique unifiée par mes soins en Espagne-a bien fait son travail , je dis qu'il a bien fait son travail .
Vous me parlez de quoi ?
de la cohabitation entre la France et l'Espagne ?
La Constitution française est là : le président de la République exerce une autorité éminente dans ce domaine-l'article 5 de la Constitution , de ce point de vue , est absolument déterminant-mais il est évident que le gouvernement de la République a son mot à dire ; et je consulte constamment le gouvernement de la République , quel qu'il soit , pour débattre , discuter de l'endroit où se trouve le plus exactement possible l'intérêt de la France .
Je ne suis donc pas dans une compétition : c'est l'une des tâches les plus importantes , non pas réservées mais attribuées par la Constitution , au Président de la République .
Mais comme le gouvernement doit gouverner , j'en discute à tout moment avec les ministres compétents et avec le Premier ministre .
C'est plus simple qu'on le croit .
Je n'ai pas entendu cette conférence de presse , je ne peux pas en juger .
Là , vous m'embarrassez un peu , parce que je ne voudrais pas , de Madrid , tenir des propos touchant à la politique intérieure .
Alors , je me contenterai de vous dire que cette situation , née des élections de 1986 , je n'étonnerai personne en disant que je ne l'ai pas désirée , en disant qu'elle n'est pas facile , mais il faut bien que la République continue , que la France accomplisse sa tâche et que les Français vivent .
Ce ne sont pas les péripéties de la vie politique intérieure qui peuvent contrarier les intérêts permanents que le Président de la République a pour charge essentielle de mener à bien .
Je n'en sais rien .
Moi je vis , non pas au jour le jour , mais j'accepte les événements : quand ils sont conformes à mes souhaits , je m'en réjouis ; quand ils sont contraires à mes souhaits , j'essaie de les gérer le mieux possible dans l'intérêt général .
N'insistez pas sur la politique intérieure : nous sommes à Madrid , dans un pays ami mais étranger ; je m'expliquerai là-dessus , s'il le faut , quand il le faudra , en France .
Je l'ai trouvée assez peu troublée par rapport à l'événement que nous célébrons aujourd'hui .
J'allais dire que c'est assez unanime : on a célébré la réussite d'une politique et je m'en réjouis .
On ajoute qu'elle est fragile : vous connaissez , vous , une société,un groupe d'hommes , y compris dans votre vie privée -je ne parle pas spécialement de la vôtre-dans notre vie privée qui soit toujours à l'abri des difficultés ? Maintenant il s'agit de gérer la vie quotidienne et ce ne sera jamais facile mais les grands problèmes , ceux qui provoquaient les ruptures et les incompréhensions , ces grands problèmes là nous les avons réglés .
Je ne me permettrais pas ; Je parlerais trop mal : je ne parle pas du tout l'espagnol , sinon avec un accent horrible .
Je peux me permettre de lire parce que ce n'est pas très difficile et que j'ai quand même l'habitude de lire les journaux espagnols : en 1982 , quand je les lisais ce n'était pas très agréable , mais je reconnais qu'en 1984 , lorsque je suis revenu , en 1985 , c'était déjà très agréable .
Alors , cette fois -ci , c'est le sommet , c'est le cas de le dire : on a beaucoup parlé des Français , des rites respectifs , tout un débat dans lequel je ne vais pas m'engager bien entendu , mais il ne faut quand même pas oublier le rôle de certains espagnols et il faut souligner l'action du Roi et l'action de Felipe Gonzales .
Si l'on s'est accordé , c'est parce que de part et d'autre , on était disposé à le faire .
Je crois que Felipe Gonzales est un socialiste tout à fait convaincu : je l'ai connu , moi , lorsqu'il était clandestin , il venait parfois en France .
C'est ainsi qu'il est venu en France , à Suresnes , organiser , créer son nouveau parti socialiste qui s'appelait le PSOE .
C'est moi-même , d'ailleurs , qui ait quasiment parrainé ce congrès , comme puissance d'accueil .
C'est un homme qui a vécu son socialisme dans le combat contre la dictature et pour la démocratie .
Ensuite , devenu Premier ministre , il a eu la sagesse de tenir compte de la réalité espagnole , notamment dans ses relations qui sont devenues amicales avec le Roi d'Espagne et dans sa gestion , personnellement , je pense qu'il est resté tout à fait fidèle à ses engagements que l'on appellerait idéologiques , si vous le voulez bien .
Simplement , il faut bien penser que l'Espagne relève d'une dictature de 40 ans et que les conditions espagnoles , de la vie intérieure , sont tout à fait différentes des conditions de vie française .
Mais enfin , je ne veux pas me faire non plus arbitre dans ce domaine , c'est à Felipe Gonzales de dire lui-même s'il est socialiste ou s'il ne l'est pas .
Mais c'est le cas , ou du moins , c'était déjà le cas avec le gouvernement précédent : il fallait , en effet , se défaire des mauvaises habitudes prises depuis 1958 et puis encore depuis 1962 qui faisaient du Président de la République ce que vous avez appelé un monarque absolu .
Cela n'était pas conforme à mes convictions et j'ai veillé peu à peu , en l'espace des 5 années qui ont précédé le changement de majorité , à régulariser , équilibrer davantage les différents pouvoirs .
Cela va donc tout à fait dans le sens que je souhaite .
Non pas du tout .
En 1981 et 1982 la quasi-totalité de l'administration française s'était habituée à porter ses regards sur l'Elysée ; il y avait une concentration de pouvoirs qui s'était peu à peu accumulée , et ce n'était pas facile de changer les usages .
Je crois y être parvenu avant même que ne se produise l'événement de 1986 , cohabitation , événement , je le répète , que je n'ai pas souhaité .
Il m'est arrivé de déplorer .
Mais quel est mon rôle ? mon rôle c'est de veiller à exécuter les volontés du peuple français .
J'ai été élu Président de la République par une majorité , l'Assemblée nationale est élue par une autre : on ne va quand même pas bouleverser les institutions chaque fois qu'il arrive un événement de politique intérieure de cet ordre ! Tout cela est fixé par notre loi suprême ; moi j'applique la loi suprême .
Je ne serai pas trop habile , monsieur Elkabbach : il n'y aura pas de discours de Madrid comme il y eut naguère un discours de Rome -je pense à la déclaration de monsieur Pompidou -je suis Président de la République , je ne suis pas candidat à la Présidence de la République , je suis le seul dans ce cas : qui puis -je ?
Je me contenterai , pour mettre un terme à tout cela , de vous parler de Felipe Gonzales : nous sommes des amis personnels , nous avons vécu toutes ces années , vraiment dans une très grande intimité ; nous avons connu de très graves difficultés , nous avons décidé de surmonter ensemble le contentieux qui séparait nos 2 pays et nous avions en même temps l'idéal de réussir ce que nous avions entrepris chacun chez nous : cela il faut que cela soit bien acquis .
Et enfin , comment pourrait -on croire à un incident , comment croire qu'un gouvernement français pourrait négliger ses devoirs lorsqu'il s'agit d'intérêts primordiaux ? L'entrée de l'Espagne dans le Marché commun , c'était pour moi l'acte majeur qui transformait tout le destin de l'Europe , qui rééquilibrait l'Europe , qui faisait de la France , même géographiquement , historiquement aussi , le pays qui se trouve désormais au carrefour , au centre de toutes les activités de l'Europe , comme il se trouve au centre des routes , des chemins .
Pour aller à Saint-Jacques de Compostelle , on passait par la France , eh bien ! on continue cette fois -ci .
Et ce qui a été décidé avant 1986 , qui a été poursuivi , montre bien la pratique d'une politique étrangère sur laquelle il peut y avoir le rôle permanent d'un Président de la République .
Ce qui a été décidé par le gouvernement de monsieur Fabius n'a pas été renégocié par le gouvernement suivant , cela prouve que , finalement , le bon sens l'a emporté sur les passions et je m'en réjouis .
Non , pas du tout : je pense que vos auditeurs , nos auditeurs ont parfaitement entendu ce que j'ai dit ; ils savent que je refuse de m'engager dans une polémique .
Pas toutes .
à vrai dire , c'est moi qui recevrai madame Thatcher le 23 mars , puis le Chancelier Kohl le 28 mars en France ; et je me rendrai en effet dans d'autres capitales .
Je pense qu'il y a toujours urgence pour l'Europe parce que le temps perdu est vraiment un temps mortel .
L'Europe doit se faire : tous ces reculs , tous ces piétinements-inévitables sans doute-doivent être dominés par une volonté politique d'une extrême fermeté , d'une extrême vigilance .
Notre avenir , ai -je dit , est l'Europe ; il faut réussir notre avenir sans quoi nous cesserons d'être un peuple jeune .
Un peuple jeune doit regarder l'avenir , l'avenir c'est l'Europe et la France jouera , continuera de jouer dans cette Europe plus structurée , disposant d'une volonté politique commune , d'un rang , d'une influence incomparables .
C'était très agréable parce que c'était vraiment le début du printemps .
Mais je peux dire que je me promène dans Paris au moins 3 fois par semaine comme cela .
Je suis vraiment très heureux de voir à quel point j'ai échappé à votre vigilance ; mais j'ai besoin pour mon comportement , pour mes aises personnelles , de marcher , de faire un peu d'exercice , ce qui est je crois le propre de tout homme responsable qui ne veut pas simplement rester devant son bureau .
En plus j'ai un très grand plaisir à me promener dans Paris , j'ai un très grand plaisir à rencontrer des gens , j'ai un très grand plaisir à aller dans des magasins , dans des librairies , je ne me prive pas de ce plaisir , mais , bien entendu , c'est assez limité .
Je le faisais avant , avant le 16 mars .
Mes amis savent ...
Je crois que non parce que tout ce que vous venez de dire pour essayer de m'engager dans des débats un peu acerbes et vous avez vu que j'ai veillé à ne pas m'y laisser entraîner .
Non , pas du tout : vous me posez des questions sur des faits , je place les faits dans l'éclairage que je crois exact , c'est tout .
Cela ne va pas plus loin .
Je lis avec plus d'attention que jamais les textes qui seront soumis au Conseil des ministres , cela m'oblige à retrouver une compétence encyclopédique que j'avais un peu laissée -je pense que je n'avais pas tort-à la disposition des chefs du gouvernement précédent .
Cela m'ennuie de revenir sur la politique intérieure .
Je dirai simplement ceci : j'ai entendu un journaliste qui marquait le nombre de projets de loi que j'avais approuvés , ceux que je n'ai pas approuvés : il faisait la distinction .
Je pense que l'on aurait peut-être pu m'écouter davantage parce que pratiquement tous les projets de loi , presque tous les projets de loi sur lesquels j'ai émis de sérieuses réserves ont été retirés .
Non , mais non , il ne faut pas .
Je ne mêle pas mes réactions et mes sentiments personnels à ce que je crois être nécessaire pour une bonne gestion de la France .









Mes chers compatriotes , Je remercie la tradition qui me vaut , pour la sixième fois , de vous souhaiter la bonne année et d'adresser , en votre nom , un signe d'amitié à ceux qui vivent dans la peine , pauvreté , chômage , maladie , solitude ou qui attendent depuis si longtemps , et avec quelle angoisse , le retour d'un être cher .
Les voeux que je forme pour vous ne varient pas avec le temps : je souhaite que la France sache s'unir quand il le faut , je souhaite qu'elle sache vivre et faire vivre sa démocratie ; je souhaite qu'elle gagne les enjeux que lui propose le monde moderne .
Qu'elle sache s'unir quand il le faut : les événements de 1986 ont montré que la nécessité de faire front , sans hésiter , contre le terrorisme , s'imposait ; ils ont montré que nous devions plus que jamais nous mobiliser contre le chômage ; ils ont montré que nous devions répondre aux aspirations des jeunes et leur donner plus largement les moyens d'ouvrir les portes du savoir et la responsabilité d'un métier ; ils ont montré que nous devions persévérer dans notre effort pour que recule la vie chère , ou si vous voulez , l'inflation .
Voilà de grandes causes nationales autour desquelles se rassembler ; mais il en est d'autres : notre politique extérieure et notre politique de défense obtiennent dans l'opinion un vaste consentement , qu'il s'agisse de la défense de la paix , de la construction de l'Europe , du développement du tiers-monde et de la lutte contre la faim , de la défense des droits de l'homme ou des conditions de notre indépendance .
Je n'insisterai ce soir que sur un point : l'Europe ne se fera pas toute seule ; Elle subira , dans les mois qui viennent , de rudes assauts , elle a besoin qu'on l'aide et que l'on y croie , elle a besoin que les peuples s'en mêlent .
La France est notre patrie et l'Europe notre avenir : ne manquons pas ce rendez-vous .
Mon autre souhait , je vous l'ai dit , est que la France sache vivre et faire vivre sa démocratie .
Les élections législatives du 16 mars nous ont posé un problème nouveau : nous avions débuté l'année avec une majorité et une politique , nous l'avons continuée avec une autre majorité pour faire une autre politique .
Dans cette situation , mon devoir était clair et ma décision prise : éviter à la France une crise inutile , inutile et donc dangereuse pour la bonne marche de la République , dangereuse pour le redressement économique entrepris de longue date par nos gouvernements .
J'ai assuré la continuité de l'Etat et j'entends maintenir ce cap .
à chacun d'exercer sa tâche dans le souci des équilibres dont dépend le bien public .
Mon troisième voeu , enfin , pour 1987 me servira de conclusion : il est que la France gagne : elle y parviendra d'autant mieux qu'on aura écarté de sa route les sujets qui la divisent et qui la blessent dès lors qu'ils touchent à ses racines historiques , culturelles , spirituelles qui sont essentiellement pluralistes ; elle y parviendra d'autant mieux que nous saurons faire prévaloir la paix sociale .
La démocratie est par nature débat , confrontation d'idées et d'intérêts-l'approche en est difficile pour tout gouvernement , qui a mission de décider-mais dans les conflits de cette sorte , l'esprit de tolérance et la volonté de dialogue doivent l'emporter sur le refus et le repli sur soi .
C'est comme dans une famille : mieux vaut se parler que s'ignorer .
Mes chers compatriotes , quand je vois ce dont sont capables tant de Français et dans tant de domaines , champions de la science , des arts , de l'industrie , du sport , quand je vois la qualité de nos ouvriers , de nos cadres , de nos agriculteurs , quand je constate le rôle de la France sur la scène internationale , je suis sûr de nos moyens et de nos chances .
Encore faut -il y ajouter la volonté de réussir , et de réussir tous ensemble .
Bonne année 1987 !
Vive la République ! Vive la France !










Il y a un " avant le 16 mars " et un " après le 16 mars " .
Le problème qui est posé est d'abord celui de la majorité parlementaire élue par notre peuple , par le suffrage universel , quelques années après que le même suffrage universel ait élu un Président de la République sur des options différentes .
Le problème est posé ; il durera au-delà du mois de décembre 1986 .
L'évolution interne de la situation due aux événements qui se sont déroulés-notamment les événements de ces derniers jours-conduit naturellement à penser que la façon d'aborder les problèmes peut changer ; j'ai presque envie de dire doit changer .
Je pense qu'il a raison : l'acte de sagesse qui a consisté à retirer le projet de loi sur les universités doit être suivi d'un comportement conforme à cette attitude ; mieux vaut apaiser les passions , afin de faciliter le retour à la cohésion nationale que j'appelais de tous mes voeux .
Non : je ne sais pas du tout qui dit cela .
Je pense que c'est injuste , j'ai coutume de m'exprimer selon ma pensée et je le ferai , ce soir , comme je le ferai en toutes circonstances .
Simplement , il faut bien se pénétrer de cette réalité : le 16 mars , j'ai tenu compte de la volonté populaire ; j'ai presque envie de dire-mais je ne voudrais pas que mes propos soient interprétés d'une façon abusive-s'il y avait une autre fois , j'agirais de même .
Quel est mon devoir ? tenir compte du sentiment et de la volonté des Français ; mais moi , je ne dois pas me perdre dans des débats inutiles : j'assure la permanence de l'Etat , j'applique la Constitution que se sont donné les Français , je ne dois rien laisser passer de ce qui peut atteindre à l'essentiel dans ma conception de la démocratie .
Voilà , c'est simple à dire ; c'est plus difficile à faire , bien entendu .
Dispensez -moi de ce genre d'appréciation : je pense simplement que le Premier ministre a raison d'adopter ce nouveau rythme .
Ne disons pas " idéologie " -il faut avoir quand même des idées , autant que possible cohérentes , sans quoi , comment voulez -vous concevoir la politique pour un pays ? -mais il ne faut pas d'esprit de système et l'esprit de système , c'est , il faut le reconnaître , la tendance assez naturelle de beaucoup de nos concitoyens .
L'esprit de système-qui se termine très vite en esprit d'intolérance-n'est pas acceptable .
Je crois dans les idées que je défends-et je ne me sépare pas de celles que j'ai proposées moi-même au pays-mais je me méfie de cet aspect systématique qui veut-comment dirais -je ? - " mettre en conserve la vie " , la vie-même d'un pays .
Cela ne peut pas être réduit à des recettes de cuisine .
J'ai , en effet , appris beaucoup de choses , utiles à mon expérience : elles ne me font pas changer d'idées , mais peut-être , parfois , de méthode .
Il n'est pas exact de dire que j'interviens publiquement sur chaque projet de loi : depuis un mois et demi , je le fais assez souvent , c'est vrai , parce que il y a eu un train précipité de réformes de toutes sortes qui m'ont contraint , puisque je ne les approuvais pas , de m'exprimer , mais il y a d'autres projets de loi sur lesquels j'émets des réserves et à propos desquels je ne dis rien en Conseil des ministres ou bien sur lesquels mes collaborateurs ne procèdent à aucune déclaration .
Simplement , par rapport à ce projet -là , j'ai demandé des explications .
Au mois de juillet , au moment où le projet de loi nous a été remis-car le Président de la République , on lui soumet avant le Conseil des ministres le projet qui sera débattu-ces explications tendaient tout simplement à savoir ce qu'il en était de ce que l'on appelle la sélection , les diplômes nationaux , les droits d'inscription , l'organisation de l'université .
C'était d'autant plus légitime dans mon esprit que j'étais , en somme , le coauteur , comme Président de la République , de la loi précédente , celle précisément que l'on réformait .
Il m'a été indiqué que la concertation continuait sur ce sujet ; et je n'avais pas de raison d'intervenir avant que le débat soit clos .
d'abord , je ne sais pas ce que cela veut dire : Matignon ? Ensuite , par rapport à la question précise que vous me posez , il y a ce que je pense , ce que je dis , ce que tout le monde sait sur le fond .
Je m'étais exprimé au début novembre dans le journal hebdomadaire " Le Point " , pour dire que ce n'était pas parce que je ne protestais pas que j'approuvais , et que je ne me reconnais que la paternité des actes dont je prends l'initiative ou bien que j'approuve d'une façon claire .
Mais , je reviens à un autre rendez-vous avec l'opinion publique , c'était celui d'Auxerre , peut-être s'en souvient -on .
Je suppose que le gouvernement et le Premier ministre ont eu connaissance de cette déclaration : d'ailleurs , elle a été le prétexte à quelques polémiques auxquelles je n'ai pas participé .
Disons que ...
Alors je n'insiste pas .
Pour le reste , je vais simplement vous posez une question : comment , au cours de nos multiples rencontres de cette semaine -le mercredi matin , avant le conseil des ministres , et par le hasard du calendrier , Londres , le sommet européen deux jours de suite , le samedi soir pendant le rendez-vous que j'ai demandé au Premier ministre -il est venu me voir à mon bureau-n'aurions -nous rien dit ? comment n'aurais -je pas rappelé que dans une situation de ce type-encore qu'il n'y ait eu en 1984 , ni mort , ni blessé , ni provocation , ni casseur-j'avais jugé sage de retirer un projet de loi qui rencontrait une vaste opposition ? comment n'aurais -je pas suggéré , comment n'aurais -je pas recommandé , conseillé et finalement-peu importe le verbe-demandé , puisque le gouvernement dans le courant de la semaine avait déjà retiré-j'allais dire l'essentiel des revendications des étudiants et lycéens -la sélection , l'inscription dans les universités , les diplômes nationaux ou locaux .
A partir du moment où la loi tombait en morceaux , pourquoi en garder un ?
Pourquoi en garder un ? Samedi dernier il n'en restait qu'un , celui de l'organisation des universités -les autres avaient disparu-et cela était déjà de trop ! J'en ai naturellement fait la remarque mais comme je n'ai pas coutume de rendre compte des conversations que j'ai avec le Premier ministre-c'est bien normal , et vous le comprendrez-j'arrête là mon explication .
Qui peut imaginer que j'aurais été l'un des rares Français à ne pas souhaiter , et , dans mon cas donc , demander le retrait du projet de loi ?
Non , cela dépend des sujets .
Je l'ai souvent dit à l'opinion publique : il existe une Constitution .
Cette Constitution , dans son article 20 , laisse au gouvernement de larges pouvoirs , accorde au gouvernement de larges pouvoirs , puisqu'il détermine et conduit la politique de la nation mais cela , bien entendu , sous couvert des articles qui précèdent , notamment l'article 5 , et qui définissent les compétences du Président de la République et ces compétences touchent -je l'ai dit pour commencer-à la permanence ou à la continuité de l'Etat , à la défense de la République : il a également une vaste compétence sur le plan du droit des personnes , du droit des citoyens , de la politique étrangère , de la défense .
Mais qui fait la loi ? celui qui fait la loi , en politique intérieure , économique , sociale , des faits de sociétés , c'est le Parlement .
Et la relation qui préside à l'édification de la loi-projet , initiative , élaboration , vote-c'est une relation entre le gouvernement et le parlement .
Le Président de la République n'a pas cette initiative : il lui reste donc , dans le domaine de la politique intérieure , tel que je viens de le définir , à faire connaître-lorsqu'il le juge nécessaire-son jugement ou à mettre en garde l'opinion contre ce qu'il penserait dangereux pour ce que j'ai appelé la cohésion nationale .
Là , vous me posez 2 questions à la fois .
Une question de principe institutionnel : quelle est l'exacte fonction du Président de la République ? C'est une fonction qui présente divers aspects , c'est une fonction d'autorité dans les domaines que je viens d'évoquer .
Bien entendu , dans les domaines que je viens d'indiquer , la Constitution n'a pas changé .
On m'avait dit -je crois l'avoir lu quelque part , entendu assez souvent -le Président de la République , moi en l'occasion , devra , s'il y a un changement de majorité , se soumettre ou se démettre : référence historique bien connue .
Je ne me suis pas soumis et je ne me suis pas démis , j'ai continué d'exercer ma fonction selon l'idée que j'en ai et dans l'intérêt du pays .
Alors , si vous me posez une question de caractère institutionnel , quel est le rôle exact du Président de la République ? vous dites , est -ce un arbitre ? Oui , c'est un arbitre dans de nombreux domaines -on dira pour être plus juste , que c'est un peu un juge arbitre-c'est-à-dire qu'il lui appartient de temps à autres de siffler , quand ce ne serait que la fin de la partie .
Je demande simplement qu'on fasse confiance dans le sens que j'ai de l'Etat et de l'intérêt national .
Je ne fais pas passer mes convictions personnelles avant ce que je crois être mon devoir national ; et si mes convictions personnelles devaient être exagérément froissées , il m'appartiendrait d'en tirer les conclusions .
Il y a beaucoup de choses -je dis tout cela pour répéter des choses que chacun sait-où je ne suis pas en accord avec des mesures prises par l'actuel gouvernement qui réforme des mesures que j'ai souhaité prendre dans la situation ou dans la phase précédente mais , pour ce qui touche aux grands intérêts de la France dont j'ai la charge , alors là je dis que , pour l'essentiel , la ligne a été suivie .
Par exemple ?
Monsieur Elkabbach , vous mélangez les rôles .
Je ne suis pas à la tête d'un parti politique , je ne suis pas " partie prenante " dans le débat quotidien que se livrent entre eux-et c'est tout à fait légitime , c'est la République , c'est la démocratie -les formations politiques : je ne suis pas arbitre dans ce domaine -là ; je dois simplement intervenir lorsque je sens qu'il y a danger , danger pour l'unité du pays , ou danger pour l'intérêt général .
à partir de là , j'interviens et , croyez -moi , dans cette crise de ces 8 derniers jours , certaines décisions n'auraient pas été prises si l'on n'avait pas eu conscience que sans doute l'opinion , sans doute les étudiants , sans doute les lycéens , sans doute beaucoup de professeurs , sans doute les parents d'élèves mais aussi le Président de la République .
Je pense que les décisions prises hier ont été prises à temps .
Un peu tard , mais encore à temps , monsieur Elkabbach .
Pourquoi un peu tard ? on le sait , on l'a compris mais pourquoi ? mais puisque vous avez compris , pourquoi le répéter ?
Est -ce que c'est clair ?
Non : les questions que vous me posez sont faites pour être difficiles et j'y ai consenti puisque je suis là avec vous .
Quoique j'insiste sur un point que vous avez déjà 2 fois souligné : cette rencontre de ce soir n'est pas une rencontre de circonstance , le rendez-vous avait été pris avant que ne commencent les graves difficultés dans l'université .
Vous ne m'avez jamais refusé vos antennes quand je le souhaitais , pas davantage les postes de télévision ou de radio .
Non , je ne suis pas en peine de déclaration : de la même façon , la presse écrite m'a toujours ouvert ses colonnes ; donc , pas de difficultés .
Le problème est simplement pour moi celui-ci-et vous y étiez , vous le touchiez du doigt , il y a un instant -je suis le premier responsable de la nation .
Le gouvernement de la République fonctionne .
Ce gouvernement de la République , j'ai eu pour charge de le constituer non pas directement , mais de nommer moi-même le Premier ministre .
J'ai nommé un Premier ministre après en avoir informé l'opinion , un Premier ministre représentatif de la nouvelle majorité et il m'a présenté la liste de son gouvernement .
Si je conteste , si je discute , si je débats , si mes opinions ne sont pas celles qu'exprime , sur beaucoup de terrains , ce gouvernement , il n'en reste pas moins que je suis le gardien de l'Etat et je ne peux pas me réjouir , je ne pourrais pas me réjouir s'il y avait , à quelque moment que ce fut , une sorte d'abaissement de l'autorité du gouvernement de la République ; non ! ne me demandez pas d'y contribuer .
Et , d'une certaine façon , les choses étant dites franchement , si vous aviez eu l'impression que je pouvais être mêlé aux manifestants , vous vous seriez trompé ; et c'est une des raisons pour lesquelles , pendant tous ces jours , j'ai observé avec , je le crois , une grande patience , pour saisir le moment où il me faudrait dire ce qu'il convenait de faire pour tirer le pays de l'ornière où il se trouvait .
Je vous ai répondu là-dessus .
Qui est -ce qui a dit ça ? Dans la mesure où les étudiants et les lycéens savaient bien que j'étais sur la même longueur d'ondes , dans la mesure aussi où c'était des étudiants remarquablement maîtres d'eux-mêmes , d'une grande sagesse , d'un esprit indiscutablement pacifique et respectueux de la démocratie , à partir de là oui : je me sentais-c'est le mot que j'ai employé à Auxerre-bien en phase mais je ne pouvais pas et je ne voulais pas aller au-delà .
Ils ne défilaient pas pour moi , ils défilaient pour la cause au nom de laquelle ils s'étaient rassemblés .
Si , bien entendu , ils savaient pouvoir compter sur la compréhension du Président de la République , pourquoi les aurais -je privés de ce qui n'était pas un renfort mais l'affirmation d'une présence et d'une pensée ? au nom de quoi ?
Une difficulté de mon propre gouvernement qui n'était pas de mon fait .
Je ne veux pas revenir là-dessus , nous en avons assez dit .
D'ailleurs , au fond , le gouvernement a reconnu que les dispositions de la loi n'étaient pas heureuses ou , en tout cas , qu'elles n'étaient pas opportunes , pour ne pas interpréter abusivement sa pensée .
Donc , finalement , nous nous sommes rejoints et il m'a rejoint sur la position qui était la mienne , et j'aurais bien tort de m'en plaindre , car quand un gouvernement , engagé dans une action à laquelle il croit , demande des réformes , il y adhère .
Il pense , en tout cas , qu'il a été élu pour ça , même si l'opinion n'avait pas exactement prévu que , sur les universités , telle et telle disposition serait demandée et finalement tel ou tel incident éclaterait , incident qui a pris l'allure d'un moment dangereux pour le calme public .
Mais , en fait , ce gouvernement agit selon sa conviction , selon sa conscience , et moi je ne peux pas considérer que l'on m'offense quand on défend sa conviction ; seulement nous n'avons pas les mêmes .
Mais il n'y a pas eu de violence des jeunes-cela devient clair .
-il n'y a pas eu de violence des jeunes .
Je dirai même que les jeunes ont fait preuve d'une étonnante maturité : cela leur était difficile : vous savez , dès que l'on est 10000 , 50000 , 100000 , 500000 .
Bien entendu , il peut y avoir des actes individuels tout à fait répréhensibles mais je crois que l'on doit distinguer-parce que c'est clair dans mon esprit , la représentation imagée le démontre-entre les jeunes étudiants et lycéens , d'un côté , et ce qu'on appelle " les casseurs " , de l'autre , c'est-à-dire les éternels agents du trouble , de la violence , de la brutalité , ceux pour lesquels le seul objectif à atteindre , c'est de détruire .
Il faut distinguer et moi , personnellement , de l'endroit où j'étais-mais enfin je suis , comme vous , téléspectateur et je suis auditeur de radio , j'écoute et je regarde-j'ai constaté , pour les en remercier , la sagesse profonde d'étudiants , de lycéens qui se battaient pour une cause qui leur paraissait juste et qui est juste .
Car , après tout , qu'y a -t-il de plus important , nous en parlerons sans doute tout à l'heure , que de donner à la jeunesse les moyens de son avenir et que de donner à cet avenir un sens qui dépasse l'instant ? Ce que je veux simplement répéter ici , c'est que ces jeunes gens n'ont pas été violents et même leur thèse -on sent bien qu'elle vient du fond du coeur-c'est : pas de violence : d'où leur révolte contre ce qu'ils ont cru apercevoir comme une violence , en face .
Non , non , les policiers ont un métier très difficile .
Ils se sont trouvés aussi affrontés pendant les premières journées -je ne parle pas du samedi soir-à des mouvements considérables , à la fois fortement rassemblés et dilués dans Paris ; grande aussi était la fatigue , grande la tension nerveuse : ce sont des gens qui , pour la plupart , connaissent leur devoir et le respectent .
Mais enfin , j'ai entendu les déclarations de monsieur Deleplace , le secrétaire général du syndicat en question , et j'ai entendu beaucoup d'autres observations , et il est tout à fait probable que certains ont cédé à leurs nerfs .
Quant à samedi soir , indiscutablement , ce n'étaient plus les étudiants et les lycéens qui étaient en cause , c'étaient les violents , les amateurs de troubles et d'émeutes .
De ce point de vue , c'est tout à fait différent ; je pense que la distinction n'a peut-être pas été assez faite , parce que la mort du jeune Malik vient tragiquement illustrer l'incompréhension mutuelle .
Ce n'est pas comme cela que les choses se posent .
J'ai déjà entendu l'une de vos consoeurs développer la même thèse ce matin sur Europe 1 j'ai été peiné de ce que j'ai entendu .
J'ai en effet visité la famille de Malik , mort dans les conditions que vous savez .
C'est une famille algérienne , qui habite à Meudon-La-Forêt , ils sont ou ils étaient 8 frères et soeurs .
De cette visite qu'ai -je rapporté comme impression ? C'est une noble famille : j'ai rarement vu spectacle aussi remarquable d'unité familiale , d'amour mutuel , de droiture et de respect du pays dans lequel ils se trouvent , ne voulant rien ajouter au trouble des esprits .
Je l'ai visitée .
Pour quelle raison ai -je été le seul représentant des pouvoirs publics à faire cette visite que tout imposait ? je n'ai pas à répondre à cette question .
Mais , dans le même moment , j'ai écrit aux étudiants , aux 3 étudiants grièvement blessés ; et j'ai envoyé mon directeur de cabinet visiter les policiers blessés .
Je ne suis pas allé voir moi-même les blessés de ce samedi soir ; il n'a donc pas de différence .
Si j'avais appris la mort d'un policier mort en service commandé , j'aurais eu la même attitude .
Quant à monsieur Pasqua , il est ministre de l'intérieur , il remplit son rôle en allant visiter le personnel atteint dans l'exécution de ses ordres .
On ne peut pas dire qu'il y a eu partage des rôles , qui serait choquant et désastreux , j'ai visité la famille du jeune étudiant mort .
J'ai adressé un message aux personnes qui ont été grièvement blessées , et j'ai fait porter mes voeux de rétablissement par mon directeur de cabinet aux policiers blessés .
Non , non , non !
je ne permets pas que l'on dise cela .
Je vous demande simplement , monsieur Elkabbach , devais -je ne pas aller visiter la famille de Malik ? C'est à vous de me répondre .
C'est un acte de solidarité à l'égard d'une famille en grand deuil , c'est un acte de solidarité à l'égard de braves gens qui travaillent en France , c'est un acte de solidarité à l'égard d'un jeune homme qui , lui , était français .
Dimanche la continuation des événements , des confrontations aurait menacé la République ; nous n'en étions pas là .
J'allais faire cette première observation : il s'agit d'un congrès politique où l'on élève facilement le ton .
Mais je ne pense pas que la jeunesse française , celle des étudiants et des lycéens , se soit véritablement reconnue dans cette description que je viens d'entendre .
Enfin , dernière observation , aucun parti politique-fut -il de la majorité-ne peut s'arroger les pouvoirs de la République .
La violence , l'incompréhension de la violence , c'est un beau slogan .
Je souhaite en tout cas que la manifestation de demain corresponde à cette volonté " plus jamais ça " , donc plus jamais de violence entre Français : affirmons notre vie dans la normalité démocratique , manifestons puisque cela est autorisé , montrons -nous , faisons -nous entendre , prouvons ce que nous sommes , mais ne nous dressons ni les uns contre les autres , ni les Français contre l'Etat .
Jamais ça : ils ont raison .
J'aurais voulu , monsieur Elkabbach-si vous permettez que j'intervienne sur l'organisation de vos questions-j'aurais préféré que nous assurions le relais , après cette brève interruption , avec les étudiants .
Nous y reviendrons peut-être un peu plus tard , après avoir parlé politique ; or on ne peut pas traiter de ce sujet-c'est-à-dire les manifestations , une sorte de révolte des étudiants et des lycéens et souvent de leur famille-sans étudier plus au fond les raisons de cette action .
Non , non , pourquoi dites -vous cela ? Il y a eu la crise autour de l'enseignement privé , c'est-à-dire autour de la notion qui est la nôtre de l'enseignement public qui comporte son pluralisme en lui-même .
Non , cela n'a rien à voir avec les progrès tout à fait remarquables accomplis dans l'organisation de l'école et de l'université même si rien ne s'arrête à aucun moment , si l'on doit constamment adapter les lois , les dispositions publiques à l'évolution des faits .
Ce que je veux dire simplement , c'est qu'il y a d'abord eu une sorte de " théorie des malentendus " : c'est le mot qui a été le plus souvent employé au début de la crise .
Alors , à partir du moment où il y avait malentendu , il fallait être clair .
Et le malentendu a été levé depuis la décision du Premier ministre de retirer la loi .
Très bien ! j'approuve .
Mais sur le fond , il faut bien se rendre compte que la France a beaucoup plus besoin de plus d'étudiants que de moins d'étudiants .
La France est à l'heure actuelle beaucoup moins équipée en nombre d'étudiants qualifiés que les pays concurrents comme l'Allemagne , le Japon , les Etats-Unis d'Amérique et quelques autres : donc nous avons besoin de plus d'étudiants ; il faut ouvrir les portes .
Or le dénouement actuel de la crise des étudiants et des lycéens ne doit quand même pas nous faire oublier les causes qui nous ont mené à cette exaspération et à cette attitude massive de protestations et d'interrogations et je voudrais bien qu'on parle un petit peu de ces causes .
Mais non , on ne le laisse pas entendre .
Enfin , ceux qui le feraient seraient des inconscients .
Ce que je veux dire c'est que la République a dû faire face à l'afflux massif des enfants du primaire à la fin de l'autre siècle et pendant toute la durée de la troisième République ; elle a dû faire face à l'afflux des élèves du secondaire au lendemain de la deuxième guerre mondiale : ce sont des périodes de grandes difficultés .
Ensuite , on s'est intéressé davantage à l'afflux des enfants -la prééducation et la préinstruction , c'est-à-dire à la maternelle , à tout ce qui précède le primaire-et en même temps il a fallu déboucher sur l'enseignement supérieur .
Tout cela n'est pas facile à faire , d'où les adaptations indispensables .
Moi , je ne suis pas choqué quand on veut améliorer ; au contraire je suis très content .
Et cette amélioration peut-être faite aussi bien aujourd'hui qu'elle a été commencée hier et avant-hier .
Alors interrogeons -nous -on ne va pas le faire maintenant-mais que les responsables s'interrogent sur les causes d'un malaise profond qui fait que l'université ne paraît pas assez ouverte et qu'elle ne débouche pas assez sur un métier .
Je m'étais interrogé moi-même : vous savez très bien que j'ai demandé au Collège de France en 1984 , je crois , d'édifier un rapport , qui m'a été remis en 1985 , rapport très intéressant et qui n'a pas été assez exploité .
Il m'a été remis tardivement en 1985 , non pas tardivement parce que ils ont fait un beau et rapide travail , mais tardivement puisque je n'ai eu cette idée qu'en 1984 -il faut dire que j'ai eu cette idée là pour la première fois depuis François premier : alors on peut dire que cette idée ne m'est pas venue immédiatement à l'esprit-mais le Collège de France avait fait une dizaine de recommandations tout à fait remarquables .
Ce que vous avez dit tout à l'heure était profondément inexact parce que vous essayez de me pousser plus loin , de me sortir de mes gonds comme on dit , en prétendant que tous les étudiants de France pourraient aspirer à être premier de Polytechnique .
Ce que je puis dire c'est que tout enfant de France doit pouvoir disposer du moyen d'être premier à Polytechnique s'il en a le moyen lui-même , dans son caractère et son intelligence .
Encore la société , elle , doit -elle donner les chances , pas simplement la chance , mais les chances car les chances sont diverses .
Et la discussion qui s'est engagée , qui est à l'origine de tous ces troubles , c'est cette notion de sélection .
Qu'il y ait une sélection à l'issue des études , on peut le comprendre , d'ailleurs il y a les examens .
mais qu'elle soit à l'entrée , une fois passé le bac ! Je sais bien que ce n'est pas dit formellement dans la loi , mais il y a eu malentendu : à partir du moment où on laissait chaque université maîtresse des décisions à prendre , les étudiants et les lycéens pouvaient craindre .
Alors ce que je veux dire , c'est qu'il ne s'agit pas de dire que tout enfant peut être premier de Polytechnique et peut acquérir les plus hautes situations , mais que tout enfant doit avoir une situation par le savoir .
Il ne faut pas fermer la porte .
Naturellement , bien entendu , si c'est pour reprendre les choses qui ont valu le désordre actuel , ce serait fâcheux .
Vous avez tout à fait raison .
Il faut rechercher , sur les problèmes de l'éducation , un consentement de même ampleur et de même profondeur que celui que nous avons obtenu sur la défense de la patrie-cela fait partie au demeurant de la défense de la patrie-c'est pour cela qu'il faut aller au fond des questions , au fond des questions proprement éducatives , sur l'éducation permanente , sur la nécessité d'être en mesure de posséder un métier , d'en changer , sur la valeur du diplôme .
Passons là-dessus -ce n'est pas mince mais ce n'est pas le sujet principal de notre discussion ! -seulement , il y a derrière tout cela des valeurs , des valeurs qui doivent être simples .
Quand monsieur Chevènement a demandé que l'on reprenne la vieille démarche oubliée de l'éducation civique à l'école , il a bien fait .
Je vais paraître tout à fait banal : pour moi des valeurs simples , des valeurs neuves , cela s'appelle la fraternité , cela s'appelle la solidarité ; et cela s'appelle aussi le respect de l'environnement humain , de l'environnement naturel , le goût de l'ouvrage bien fait , le sens des responsabilités ; eh bien , cela c'est l'instruction de base .
Mais pas du tout ! D'ailleurs ce sont des vertus simples qui ont pour mérite , pour principal mérite , d'être partagées aussi également que possible par tous les citoyens d'un pays .
Et je pense que s'il est normal qu'il y ait des débats d'idées , des concepts différents entre ce qu'on appelle la droite et ce qu'on appelle la gauche , sur beaucoup de sujets , notamment sur les problèmes d'éducation , la conception que nous avons de l'égalité d'accès à l'université , quelle que soit la situation de fortune , quelle que soit la situation géographique , eh bien là-dessus , la droite et la gauche et le centre et le reste devraient , pourraient , seront d'ailleurs d'accord pour dire : " Ouvrons l'université à tous les enfants qui ont acquis le diplôme de base , le bac , et à partir de là , formons -les au savoir et formons -les au métier " ; et quand ils auront des métiers , il faudra de la formation continue .
Non je ne vous ai pas répondu parce que je voulais d'abord parler à fond du problème des étudiants alors que vous me précipitiez dans un débat politique dans lequel d'ailleurs je ne m'engagerai pas parce que entre le Premier ministre et moi-même , la relation est une relation claire .
Le Premier ministre représente une majorité , cette majorité c'est celle qui peut voter la loi : je l'ai dit tout à l'heure , mais il est bon quand même de le rappeler car le problème institutionnel apparaît le plus souvent confus .
Le Premier ministre me présente ses projets , je donne mon avis , mon avis ne peut pas prévaloir sur le vote des lois par l'Assemblée nationale et le Sénat : dès lors qu'on les a votées , même contre mon avis , je suis comme tous les autres citoyens : je dois appliquer la loi .
Dans cette affaire , il est certain que le gouvernement a dû céder devant une pression populaire ; il a bien fait : cela ne veut rien dire de s'enfermer dans l'amour-propre ou dans une fausse conception de la rigidité de l'Etat .
Mais puisqu'il l'a fait , il a rejoint la volonté que , le cas échéant , j'aurais énoncée en saisissant le pays .
Pourquoi voulez -vous que cela change les relations entre le Premier ministre et le Président de la République ? Simplement , l'expérience a été rude .
Non ! écoutez , je ne suis pas là pour vous dire ces choses , je ne ferai aucun jugement de caractère personnel , je n'ai jamais attaqué aucune personne .
Vous voulez que je le félicite ! Je me suis dit simplement que je ne me lancerai pas , ni avec vous , ni avec d'autres , dans des considérations psychologiques sur la qualité du Premier ministre .
Je dirai simplement qu'il a beaucoup de qualités et je souhaiterais que ces qualités fussent appliquées exactement au bon endroit et au bon moment .
Il y a une réserve naturelle , mais il y a aussi les usages et les bons usages et il y a surtout qu'il faut conduire la République .
Chacun a son rôle : le mien est le premier , mais ce n'est pas un rôle absolu .
Je ne couvre pas tout le système et c'est bien pour la République .
Moi aussi je m'en souviens .
Eh bien , je me disais : " Cela ne va pas être commode " .
Eh bien oui ! Mais j'affronte , je suis assis là , j'occupe la place qui est la mienne , qui ne peut pas être partagée ; et le gouvernement n'a pas davantage à renoncer a priori à sa compétence , qui lui est reconnue par nos lois ; eh bien , il faut maintenant travailler ensemble , en tout cas , il faut chercher à réduire tout ce qui peut signifier des tensions inutiles parce que la France sur le plan économique , financier , commercial , sur le plan de ses libertés , de sa présence dans le monde , de sa défense , la France a besoin d'être défendue par ceux qui en ont la charge .
Je n'ai jamais employé ce terme .
Je suis habitué , maintenant : tous les journalistes parlent comme cela .
Oui , parce que nous coexistons dans les postes qui nous ont été confiés par le suffrage universel .
Cohabiter cela veut dire que l'on cogère : eh bien non , nous ne cogérons pas , c'est évident mais nous travaillons en commun , selon nos conceptions en cherchant-pas toujours mais au maximum -le point moyen qui permet de servir l'intérêt du pays .
Je n'ai pas de temps libre : j'ai beaucoup de travail .
Ne croyez pas que le 16 mars ait été pour moi un changement catégorique dans ma façon de travailler .
Je dirai même que , aujourd'hui , en raison de la différence d'appréciation politique qui me sépare en général du gouvernement , je dois prendre connaissance avec beaucoup plus de précision de chacun des textes qui me sont soumis .
Avec les chefs de gouvernements précédents , je me trouvais en situation de symbiose politique , qui ne me conduisait pas à cette précision dans mon travail préparatoire .
Mais c'est une bonne chose .
J'ai beaucoup de travail et cela m'intéresse beaucoup ; je ne m'ennuie jamais , monsieur Elkabbach .
J'ajoute que vous m'avez tout à l'heure conduit à parler de la personne du Premier ministre , ou bien de la politique de son gouvernement .
C'était normal .
Il aurait été tout à fait étonnant que vous ne posiez pas cette question-et je m'y attendais-simplement , vous avez procédé dans cette première phase à toute une série d'analyses .
Il serait peut-être temps maintenant de recourir à la synthèse .
Alors , pour vous dire ce que je pense à ce sujet : d'abord que le Président de la République est conduit à travailler avec le Premier ministre , quelles que soient les conditions dans lesquelles se réunit , se produit , cette rencontre de travail .
Je respecte-c'est d'ailleurs mon sentiment naturel -je respecte sa personne , je respecte sa fonction ; je n'ai pas les mêmes conceptions politiques que lui sur de nombreux sujets , tout le monde le sait : nous parvenons à définir une démarche commune sur les grands intérêts de la France-politique étrangère , défense en particulier-et nous sommes l'un et l'autre chacun à sa façon au service de la France .
Cela veut dire que je ne fais rien , en dehors de l'expression de mes convictions , quand je le juge nécessaire , rien qui puisse enrayer l'action du gouvernement .
La cohabitation est un art difficile mais voyez , par exemple : dans la crise étudiants lycéens , il n'a peut-être pas été mauvais que le Président de la République et que le chef du gouvernement aient une approche différente .
Supposez qu'ils aient eu la même approche , peut-être n'y aurait -il pas eu cet équilibre qui a abouti à la situation où nous sommes aujourd'hui , depuis hier .
Donc , la cohabitation , il ne faut pas la charger de tous les maux-j'emploie toujours votre expression , mais je ne veux pas compliquer les choses , c'est pour cela que j'ai dit cohabitation à mon tour -je crois que se dessine à travers cette expérience involontaire , qui est le fruit des réflexions successives du peuple français , une certaine conception des institutions .
J'interviens quand je le juge bon .
Ni plus , ni moins .
Je dirai en conscience ce que j'ai à dire , considérant que je n'ai pas à bloquer le système , que j'ai à faire marcher la France et que lorsque mon opinion va à l'encontre des décisions ou des propositions de ce gouvernement , je dois le lui dire et le cas échéant le dire aux Français .
Il n'y a pas de raison .
Ce n'est pas un conflit entre le Premier ministre et le Président de la République , c'est une différence d'appréciation entre la majorité parlementaire et le Président de la République .
Le Premier ministre est l'expression de cette majorité , si l'on veut servir la France , nous devons à la fois dire clairement ce que nous pensons et chercher chaque fois que cela est possible où se trouve la voie qui servira les intérêts généraux .
Comme cela quoi ?
Moi j'ai toujours connu ...
J'ai toujours connu des tensions dans la direction politique de la France , depuis ma première élection et mon entrée au gouvernement , je n'ose pas dire quand-début janvier 1947 , cela va faire 40 ans-mais la vie est tension , la vie est dialectique .
Il n'y a pas lieu de monter sur ses grands chevaux à propos de cela .
Naturellement c'est plus difficile aujourd'hui que cela ne l'a été hier .
Vraiment , je ne le crois pas .
Ni affaiblie , ni nue ; de cela , je me charge .
De quoi parle -t-on , monsieur Elkabbach ? Cet espèce de décompte a besoin d'être précisé dans ce cas -là .
Le gouvernement précédent a obtenu la libération d'un certain nombre d'otages .
Tous n'étaient pas au Liban : j'en ai connu au Soudan : 2 ingénieurs ; j'en ai connu en Afghanistan : un journaliste , un médecin ; j'en ai connu au Liban : un scientifique , élément de notre service culturel ; j'en ai connu d'autres .
On ne va pas faire cela quand même ! ce n'est pas une dispute d'épicier ! Il y a trop d'otages bien entendu au Liban ; et parmi les otages je pense toujours à Michel Seurat : moi je ne considère pas , tant que la preuve n'a pas été faite que Michel Seurat ne doit pas être défendu comme un vivant au même titre que les autres -je dis cela uniquement pour que cela soit bien clair -ce qui ne veut pas dire que je préjuge qu'il n'a pas été assassiné ou qu'il n'est pas mort des mauvais traitements qu'il aurait subis : je ne dis pas cela , je n'en sais rien .
Ce que je tiens seulement à préciser c'est que les otages qui ont été libérés , monsieur Rochot et monsieur Cornea d'abord , je m'en suis réjoui -je les ai rencontrés : quelle joie que de voir revenir ces Français si blessés par leur captivité ! -mais ils ont été enlevés , je crois , le 8 ou le 9 mars , de cette année , et le gouvernement de monsieur Fabius a cessé ses fonctions le 16 mars ; dès lors , il n'y a pas lieu de faire la comparaison avec l'activité du gouvernement actuel .
Je me suis réjoui , comme si cela avait été sous l'ancien gouvernement , du fait que la politique française ait permis la libération de ces 2 otages -là , puis des 2 autres .
Non , je n'entre pas dans cette dispute !
Je ne peux rien vous dire .
ils pèsent ; ils ne pèsent pas trop lourd .
J'ai repris votre expression comme cela , sans réfléchir assez .
Ce que je veux dire , c'est que cela nous préoccupe , c'est une donnée mais elle ne peut pas modifier la politique extérieure de la France .
C'est en ce sens que l'on peut dire qu'elle ne peut pas peser lourd .
C'est un problème humain : c'est un problème qui peut être traité par la négociation , mais qui ne peut pas peser sur les grands choix .
Par exemple , quand les otages Kauffmann , Fontaine et les autres ont été enlevés , voilà ce qui a été demandé à la France par les terroristes : il a été demandé d'abord que nous changions de position dans la guerre Irak Iran ; ensuite , le règlement de contentieux financiers ; troisièmement , que les assassins qui ont tué 2 personnes-2 Français -en voulant assassiner l'ancien Premier ministre iranien Chapour Baktiar soient graciées ; quatrièmement-cela c'était saugrenu , on n'en parle plus maintenant-que soient libérés des prisonniers détenus par l'Etat du Koweït : voilà qu'elles étaient les propositions .
Il était impossible , aussi désireux que nous fussions d'obtenir la liberté de nos frères , de nos Français détenus odieusement en otages , il était impossible d'accéder à ces conditions .
La France ne changera pas , ne va pas tout d'un coup s'allier avec l'Iran , oublier ses engagements à l'égard de l'Irak , il n'en est pas question .
Le contentieux financier , alors ça , bien entendu ! d'ailleurs un début d'accord a été opéré .
Si l'on peut s'entendre sans que cela ait la signification de je ne sais quelle rançon , alors bien entendu .
Mais , il y a le droit : qui doit cela ? est -ce l'Iran , est -ce la France ? on en discute , c'est normal .
Quant aux grâces , vous savez bien que le droit de grâce dépend de moi-c'est-à-dire qu'il dépend du Président de la République , c'est un droit qui est inscrit dans la Constitution-mais vous savez bien que je ne disposerai pas du droit de grâce pour échanger des assassins contre des otages innocents .
La grâce d'Anis Naccache , c'est-à-dire de l'un des 5 , je l'ai envisagée , je l'ai considérée , je n'ai pas dit non lorsque le gouvernement de monsieur Fabius , puis le gouvernement de monsieur Chirac ont évoqué cette hypothèse .
Si cela était en échange de tous nos otages , en un seul mouvement , d'un seul coup , j'examinerais en conscience les conditions -je parle au conditionnel et non pas au futur -les circonstances , l'opportunité , si je croyais en conscience que cela était bon et , d'autre part , si je croyais devoir répondre à une demande expresse du gouvernement , c'est-à-dire si cela faisait partie de ce qu'il estimerait utile à l'heureux aboutissement de sa politique .
Il en a été question entre nous , sous le gouvernement Fabius et sous le gouvernement Chirac , je le répète ici , il a été question de cette éventualité .
Mais je ne pourrais pas en dire davantage , cela serait inutile .
J'ai dit que j'userais du droit de grâce si j'en ai la conviction intime , donc , en conscience ; je dis également que si le gouvernement me le demandait formellement pour l'heureux aboutissement de sa politique , j'examinerais cette question mais j'ai toujours dit que je n'accepterai pas d'échange : c'est-à-dire que tous les otages nous seront rendus , ou il n'y aura rien .
Peut-être les otages nous seront -ils rendus dans d'autres conditions -je le souhaite bien entendu-mais il n'y aura aucun accord de libération échelonnée , à date fixe , des assassins dont j'ai parlé , du fait qu'ils sont 5 .
Une demande du gouvernement , quoi ! Formelle , c'est-à-dire pas simplement une confidence comme cela dans un couloir : il faut que le gouvernement me le demande lui-même .
ce n'est pas du tout décidé aujourd'hui , il n'a pas pris cette position : nous en parlerons .
Comme il s'agit de la défense de vies françaises , nous en parlerons vraiment ensemble , en confiance , car là-dessus , nous ne pouvons pas avoir de différends .
Je l'espère -Je reçois les dépêches de nos ambassadeurs , je parle souvent de politique étrangère , chaque semaine , avec le ministre compétent-J'espère que tout m'est transmis .
Vous me posez la question .
Je ne peux pas apprécier le volume des dépêches qui me sont transmises .
Il est normal que le ministère des affaires étrangères ne transfère pas le total de ce formidable dossier quotidien , donc , il exerce un choix : je suis convaincu que ce choix est judicieux .
Je n'ai pas à entrer dans ce jugement , qui est de caractère judiciaire .
Si un juge d'instruction estime que les présomptions sont suffisamment lourdes au point de devenir quasiment des preuves sur l'éventuelle culpabilité d'Abdallah , il est normal qu'Abdallah passe en justice , en jugement .
est -ce qu'il encourt une peine ? c'est la moindre des choses , non ?
On voit que c'est difficile .
Il faut que le gouvernement et que la justice examinent cette affaire avec le plus grand sérieux -je suis sûr qu'ils le font -il doit y avoir à ce moment -là des dispositions à prendre .
Nous nous sommes toujours beaucoup préoccupés du terrorisme .
Et , il y a beaucoup de relations entre les services de police et les services secrets .
Il existe , au demeurant , plusieurs organisations et plusieurs centres de décision où les polices et les services secrets des différents pays intéressés , notamment d'Occident , se rencontrent pour discuter des manières de lutter efficacement contre le terrorisme .
On ne part pas de zéro mais c'est vrai qu'il y a eu accélération depuis quelques mois et qu'aujourd'hui on assiste encore à un resserrement de ce système ; c'est une bonne chose , et je l'approuve tout à fait .
Ce que je puis vous dire , c'est que personnellement , comme Président de la République , je n'ai jamais gracié un terroriste .
Ce n'est pas que je sois insensible aux misères humaines , aux repentirs , au temps qui passe mais , puisque nous sommes dans un combat , il faut être clair : je n'ai jamais gracié de terroriste .
Je sais qu'il y a eu des débats , des discussions sur la libération d'un certain nombre de membres d'Action directe , d'ailleurs l'un d'entre eux est , à l'heure actuelle , soumis à jugement .
Mais je tiens à rappeler que Schleicher a été gracié sous le septennat précédent , que Nathalie Ménigon qui est représentée , avec Rouillan , comme l'un des 2 dirigeants de ce mouvement terroriste , a été remise en liberté , non par l'amnistie de 1981-dont elle avait été exclue-mais sur décision d'un juge d'instruction et non pas du gouvernement .
Et lorsque Rouillan est entré , lui , dans le cadre de l'amnistie de 1981 , c'est parce que il n'était alors poursuivi que pour des incitations à la violence dans une affaire de foyer d'immigrés .
Il faut donc juger ces choses avec le sens de l'équité .
Je n'accuse personne en France , et surtout pas le gouvernement , aucun gouvernement , aucun responsable politique , aucun parti politique , de vouloir en quoi que ce soit transiger avec le terrorisme et je n'accepterai pas davantage cette imputation .
Je viens de vous dire qu'il n'en était rien .
Cette amnistie a concerné , je crois , un peu plus de personnes qu'avait amnistiées monsieur Giscard D'Estaing et un peu moins que monsieur Pompidou , c'est-à-dire qu'elle était dans les normes .
Non , pas du tout .
Les Américains semblent l'avoir ignorés eux-mêmes , non ?
Comment voulez -vous que je sois informé ?
J'ai appris tout cela .
Beaucoup de choses ont changé dans la situation mondiale ; beaucoup de choses dans les relations entre l'Union soviétique et les Etats-Unis d'Amérique , par exemple , dans l'approche des problèmes du tiers-monde -je ne vais pas en faire l'énumération -les choses sont comme cela , elles bougent tout le temps .
Mais , il faut se fixer quelques lignes de forces pour pouvoir les dominer .
Mais , il y en a toujours eu 2 .
Mais vous posez la question en la simplifiant à l'excès .
La France a droit , comme les autres , dans les assemblées européennes , à 2 représentants : il y a naturellement le Président de la République-qui a un rôle éminent en matière de politique étrangère-et puis , il y a un membre du gouvernement : traditionnellement , c'est le ministre des affaires étrangères-cela se comprend sans qu'on l'explique-et , lorsque le Premier ministre désire prendre part à ces réunions où se trouvent 12 fois 2 représentants , parce que il y a 12 pays , alors , il faut bien que le ministre des affaires étrangères lui cède provisoirement sa place , ou bien ils alternent .
Cela se passe très aisément et je n'ai jamais assisté à aucune complication et la France n'y a rien perdu .
Je dirai même que , quand le Premier ministre siège à la place de l'un de ses ministres , la délégation française gagne en autorité .
Ce n'est pas du tout quelque chose de désagréable à l'égard des autres ministres ; ce que je veux dire simplement , c'est que la fonction du Premier ministre est plus éminente .
Non , la France grandit : elle peut avoir un rôle historique en tant que collectivité de quelque 55000000 de Français , avec ce que représente leur langue , leur culture , leur histoire , leur situation géographique et puis , il y a des champs d'expansion : l'Europe d'abord , l'Afrique , le tiers-monde , et l'on sait bien que , dans ces 3 domaines , la France occupe une position souvent privilégiée .
Non , ce n'est pas cela .
Je crois que la marche continue vers l'Europe est une caractéristique de la politique française depuis longtemps déjà .
J'étais l'un de ceux qui ont adopté en 1957 , il y a 30 ans , les premiers traités européens-enfin le traité du Marché commun-et , j'avais approuvé la Communauté du charbon et de l'acier .
Donc , tous les gouvernements français -en tout cas depuis déjà longtemps-se sont engagés dans cette direction .
Les gouvernements de l'époque de monsieur Giscard D'Estaing étaient européens , ils ont fait ou contribué largement au système monétaire européen , au changement de statuts du Parlement européen , à la création du Conseil européen .
Et depuis que je suis Président de la République , j'ai largement participé à des mesures européennes comme l'élargissement de l'Europe à l'Espagne et au Portugal , ou comme ce que l'on a appelé l'Europe bleue ; j'ai préconisé et obtenu l'accord sur Eureka , c'est-à-dire sur l'Europe technologique ; enfin , j'ai été l'un de ceux qui ont préconisé et obtenu l'accord des 12 sur l'Acte unique , c'est-à-dire sur la mise en oeuvre d'un Marché commun dans tous les domaines où circuleront librement les hommes , les marchandises , les idées , d'ici 1992-c'est immense-donc , la démarche européenne n'est pas contestable .
En matière de politique étrangère , cela découle de la Constitution .
Dans la pratique , je n'ai pas à m'en plaindre .
Je travaille beaucoup ces choses avec le Premier ministre , le ministre des affaires étrangères , le ministre des affaires européennes , dans certains domaines le ministre de la défense ou son secrétaire d'Etat .
Cela fonctionne normalement .
Les grandes lignes de la politique étrangère que j'ai mises en oeuvre au cours des 5 à 6 années dernières , sont , aujourd'hui , celles qui prévalent dans la définition de la politique étrangère de la France et de sa politique de défense .
Mais , ce n'est pas nouveau , ce que vous dites là .
Je me suis rallié , avec le Parti socialiste de l'époque , de 1977 à 1979 à ce que l'on appelle la force nucléaire : c'était devenu , avec le temps , le seul moyen de défense de la France , c'est-à-dire le seul moyen d'assurer notre indépendance .
Vous voulez absolument souligner cela .
J'ai dit 1977 1979 , c'est-à-dire que pendant une quinzaine d'années , en effet , j'étais très réservé sur cette politique militaire : elle s'est imposée à moi , et cette définition militaire a prévalu dans l'histoire-qu'est -ce que j'ai à dire d'autre ? -je la défends aujourd'hui parce que je suis logique avec moi-même .
Le pouvoir ? il est institutionnel .
Un homme n'est pas élu et ne dit pas voilà , je prends telles compétences et je laisse telles compétences : cela ne se passe pas comme cela .
Sur tout cela .
Pendant les 5 premières années de ma Présidence , j'ai vécu , non pas en esprit , mais en fait à peu près comme vivaient mes 3 prédécesseurs , monsieur Giscard D'Estaing , Pompidou et le général De Gaulle .
C'est-à-dire que non seulement la lettre de la Constitution m'accordait de grands et de vrais pouvoirs , mais l'usage établi depuis le général De Gaulle faisait que tout revenait au Président de la République .
J'ai écrit des livres à l'époque pour m'en plaindre , et je continue de penser que le Président de la République disposait de trop de pouvoirs en fait , non pas en droit ; en fait , dans l'usage , dans la pratique quotidienne et pendant les 5 premières années de ma Présidence , j'ai peu à peu aménagé cet usage de telle sorte que je n'ai pas été aussi bouleversé que vous semblez le croire , lors du changement de majorité .
Aujourd'hui , cette disparité entre la majorité parlementaire et la majorité présidentielle amène à interpréter la Constitution d'une façon plus stricte .
L'usage ancien , qui n'était pas conforme au texte , disparaît mais il reste la Constitution , c'est l'essentiel , quand même .
J'ai dû aménager la première , après le changement de majorité de 1981 , et j'ai dû aménager la deuxième , après le changement de majorité de 1986 : je commence à avoir une certaine expérience .
Comment voulez -vous que je vous réponde ? Il faut des qualités , je m'efforce de les avoir .
Parce que je crois que cela correspond aux temps qui viennent .
Il faut , soit un homme comme le général De Gaulle qui a fondé ces institutions , qui les a renforcées avec l'élection du Président de la République au suffrage universel , mais qui ensuite a peut-être débordé en estimant que tout pouvoir relevait de lui-même , alors que la question peut se poser -elle ne se pose pas sur le pouvoir judiciaire , mais on voit bien la tendance-et puis , il y a la conception que d'autres ont et que j'ai , moi , d'un meilleur équilibre des pouvoirs .
Il ne faut pas de pouvoir absolu mais il y a un pouvoir prééminent : le Président de la République doit pouvoir disposer d'une grande autorité .
Cette grande autorité , il la trouve dans les textes , mais il la trouve surtout en lui-même et dans sa façon de faire .
C'est au peuple de répondre à votre question monsieur Elkabbach , ce n'est pas à moi .
Je ne sais pas .
Il y a au moins 4 ans , non ?
C'est-à-dire que j'ai bien vu quelle était l'évolution de l'esprit public .
Une fois que le peuple français a bien voulu , lors des élections législatives du mois de juin 1981 , par un réflexe référendaire-comme si c'était un référendum et non pas comme si c'était des élections législatives-m'apporter le cadeau inespéré d'une majorité absolue à l'Assemblée nationale , j'ai pu constater ensuite que de multiples petites élections , que de multiples sondages montraient que les Français , dans leur majorité , m'acceptaient fort bien mais étaient un peu étonnés de m'avoir élu .
Bon , alors je crois avoir fait mon devoir , enfin en tout cas de mon mieux , mais j'ai bien senti que la phase politique que je vivais ne pouvait pas être durable .
Il n'empêche qu'en 1986 les formations politiques sur lesquelles je m'étais appuyé ont obtenu un beau succès par rapport aux traditionnelles divisions de l'opinion française .
Je ne pense pas que l'opinion soit tout à fait libérale mais je ne pense pas qu'elle soit non plus tout à fait socialiste .
Moi , je suis socialiste , je suis fidèle à mes idées -je ne prétends pas les imposer -je gère la politique française dans le domaine qui est le mien en me dégageant de tout ce qui peut être partisan mais c'est vrai que j'ai dû m'adapter à une situation nouvelle .
Est -ce que ce n'était pas mon devoir ?
J'ai refusé la crise pour la France donc je n'ai pas hésité à faire ce que je devais faire , c'est-à-dire à tenir compte du suffrage populaire et à désigner l'homme qui représentait le parti le mieux représenté à l'Assemblée nationale dans les rangs de la majorité .
Je pouvais choisir qui je voulais dans la nouvelle majorité .
J'ai naturellement réfléchi à ce problème , et j'ai pensé que je n'avais pas à biaiser avec la volonté du suffrage universel : il fallait aborder les problèmes de front , carrément et franchement ; il ne fallait pas décevoir l'attente des français .
Non pas du tout : je n'ai pas du tout renoncé à mes compétences , donc je n'ai pas eu à renoncer à mes fonctions .
Il maintient une démarche patiente , commencée bien avant l'arrivée au gouvernement des ministres actuels et qui avait déjà permis de réduire l'inflation sur 2 plans : d'abord en la ramenant à un taux , heureusement , beaucoup plus faible-non pas acceptable , il faut toujours faire mieux , mais beaucoup plus faible-et surtout par comparaison avec nos principaux concurrents , et particulièrement l'Allemagne , qui est notre principal fournisseur et notre principal client , en réduisant la différence d'inflation qui était devenue tout à fait insensible , puisque dans les 6 derniers mois , nous marchions de pair avec l'Allemagne .
Alors , de ce point de vue , il y a peut-être un petit fléchissement mais vraiment je n'ai aucune raison de douter de la capacité et de la volonté du ministre de l'économie et des finances , qui est lui aussi , un homme de qualité .
Mais pourquoi ? Les Français ne sont pas du tout fâchés de prendre part à la prise de capital d'une société prospère ; ils hésiteraient peut-être davantage s'il s'était agi d'une société qui ne l'était pas .
Et j'observerai à cet égard que les sociétés nationalisées sont de bonnes affaires , car on peut les acheter 2 ou 3 fois plus cher qu'elles ne valaient en 1981 , avant qu'elles ne soient nationalisées : les nationalisations étaient donc une occasion de progrès pour la plupart de ces sociétés .
C'est-à-dire que quand on vend une société qui va bien , naturellement cela marche mieux que si l'on vend une société qui va mal .
Aujourd'hui les sociétés qui vont mal , parmi celles qui ont été nationalisées en 1981 , je n'en vois pas beaucoup : voyez Thomson , cela marche bien , Bull cela marche , Rhône-Poulenc ça marche bien , Péchiney se défend bien , la CGE , Saint-Gobain , vous voyez le résultat ; c'est plus difficile pour la sidérurgie parce que la nature même de la sidérurgie est plus difficile à traiter .
Mais je crois que les nationalisations ont apporté un grand progrès à ces entreprises .
Si maintenant l'ensemble du public en tire profit .
Ce sur quoi , moi , je suis vigilant c'est que , dès lors que l'on privatise des sociétés qui touchent aux intérêts directs de la France , il faut faire attention .
Mais le secteur privé remplit la plus large partie du domaine économique .
Je pense simplement qu'il est normal que l'Etat exerce son autorité dans les domaines de qui fabriquent des produits indispensables à la sécurité nationale , à la défense nationale ou qui pèsent trop lourd sur la solidarité nationale .
Ah oui , l'histoire des prisons , j'ai dit ce que j'en pensais : je ne pense pas qu'il soit raisonnable de privatiser ; mais enfin je l'ai déjà dit et je ne reviendrai pas là-dessus .
Généralement : un certain sentiment de la liberté , de la responsabilité , du respect de la puissance publique .
Je n'ai jamais parlé de mitterrandisme .
Et quant au projet , c'est certain , j'ai affirmé au contraire mes conceptions à l'épreuve du pouvoir et d'un pouvoir qui a connu les avatars que vous savez .
L'un des éléments de ce projet et de cette attitude devant le pouvoir , c'est de dire toujours et aussi clairement que je le puis , la vérité aux Français .
Par exemple : j'ai relevé une erreur dans tout ce que je vous ai dit depuis 18 heures , et je vais la dire tout de suite parce que cela ne serait pas correct à l'égard des Français qui m'écoutent que de la maintenir ou de la passer sous silence .
J'ai dit que le dénommé Schleicher-celui qui devrait passer normalement en jugement actuellement-a été libéré avant 1981 .
Non , il a été libéré le 15 juillet 1981 , à cause de l'amnistie : une note m'indiquait qu'il y avait échappé , ce n'est pas exact .
Les choses sont donc claires , et je voudrais que sur tous les plans , les Français aient confiance dans le Président de la République , qu'il leur dise toujours ce qui est exact , ce qui est vrai et , bien entendu , lorsqu'il y mêle sa pensée personnelle et sa passion personnelle -la passion qu'il a de la France-cela devient peut-être objet de contestation ; on a le droit de penser autrement que moi .
Mais je demande aux Français de croire vraiment que je suis là pour les servir en les guidant , en leur disant quelle est ma conception , sans laisser faire ce qui me paraît dommageable , mais en les respectant .
Je n'y prétends pas du tout , c'est vous qui inventez la formule .
J'ai déjà eu l'occasion de le dire : mitterrandisme , c'est long , la phonétique est un peu choquée ; non , mitterrandisme , ça ne m'intéresse pas .
Je n'ai pas d'ambition particulière .
Je suis Président de la République , je n'ai pas besoin de faire autre chose .
Je suis Président de la République jusqu'au terme de mon mandat , c'est-à-dire jusqu'au mois de mai 1988 et je ne me pose pas d'autre question .
Simplement , si je suis Président de la République , c'est aussi parce que j'ai eu auparavant une action politique qui a fini par convenir à une majorité de Français .
J'ai mené cette bataille avec des compagnons de lutte politique qui étaient souvent mes amis et qui le restent .
Lorsqu'il s'agit de m'interroger en tant que Président de la République , je dois aux Français de répartir ce que doivent être mes préférences de telle sorte qu'à aucun moment ils ne me sentent comme manquant à mes fonctions .
La première de ces fonctions c'est l'équité , c'est d'être juste avec chacun , c'est de faciliter l'entente des français , de ne jamais chercher un motif qui puisse les diviser , d'éviter pour eux les crises inutiles dont ils souffrent : c'est ce que j'ai voulu faire le 16 mars et c'est ce que je continuerai de faire .
Il faut que la France gagne .
Voilà ce que je répète depuis des années : il faut qu'elle gagne .
La France est comme elle est -on ne lui impose pas , et je ne cherche pas à lui imposer mes volontés -elle bouge , elle réagit , elle se fâche , elle approuve : ce n'est jamais la même chose .
Mais moi je suis français , je vis avec la France , je suis de la France alors je ne veux rien imposer autrement que ce que mon devoir m'oblige à imposer , c'est-à-dire de la nation française et , là-dessus , je ne transige pas .
Je lis la Constitution , je la respecte .
Je pense que le Président de la République d'aujourd'hui n'a pas perdu son autorité mais je ne peux pas me juger moi-même .
Je n'ai rien perdu de l'autorité , de la fonction même si je dois l'infléchir-et cela aussi est conforme à la Constitution-vers une sorte de notion d'arbitrage chaque fois que l'autorité n'a pas à s'exercer .
Je ne cherche pas à apprécier ces choses : mon comportement sera le même .
Je crois que tous les hommes aiment qu'on les aime .
Et j'aimerais que la France dans 15 ans -je ne demande rien pour aujourd'hui-m'aime comme elle aime ceux qui l'ont bien servie .
Y parviendrai -je ? vous jugerez , vous jugerez , vous , mais surtout les autres : les jeunes jugeront .
Il faut , ai -je dit récemment , à l'inauguration du musée d'Orsay , il faut travailler à fonder la société dans laquelle notre jeunesse vivra-c'est elle qui assurera le relais-alors il faut la faire pour elle .
C'est pourquoi je me hérisse chaque fois que je m'aperçois qu'on veut faire la société pour la jeunesse , mais sans elle : il faut essayer de la comprendre .
Je crois que dans tous les groupes politiques , à gauche , à droite , au centre , on cherche à comprendre la jeunesse ; ce n'est pas toujours facile mais il faut toujours le vouloir .
Ce que je constate c'est qu'aujourd'hui les raisons qu'on appelle culturelles-celles qui touchent aux obligations de l'esprit et du coeur , celles qui touchent à la vie des hommes , des individus et des groupes , celles qui touchent à l'éveil de l'esprit , donc à l'éducation , celles qui touchent à la façon d'être avec les autres , un certain sens de la liberté , de la justice , le souci d'aider les plus faibles , de ne jamais les accabler , au contraire de les élever , et cela vaut pour toutes les catégories , ceux qui vivent mal parce que leur salaire est trop faible , ceux qui sont écrasés par le malheur et par le deuil , les immigrés , ( personne ne doit être écarté du développement de la nation )-ces raisons prennent le pas , et ce pas est définitif , sur les préoccupations économiques et techniques qui ont prévalu dans les années précédentes .
Je ne peux pas m'engager car on ne sait jamais comment cela tombe : la preuve ! Mais , cela dit , je vous remercie de l'occasion que vous m'avez fournie , car une explication et un débat devant un grand nombre de français , je crois que c'est une bonne chose , parce que la démocratie c'est aussi le débat .









Sans aucun doute : cela a été conçu à l'époque de monsieur Pompidou et c'était une heureuse conception que de vouloir utiliser cette gare que j'ai connue moi-même lorsque j'étais étudiant ; car débarquant d'Angoulême , c'est toujours là que j'aboutissais .
C'était un lieu vide , abandonné : plutôt que de se lancer dans des constructions hasardeuses , je pense que l'idée était très heureuse d'utiliser cette gare comme on l'a fait .
Ensuite , c'est monsieur Giscard D'Estaing qui a mis au point le projet , qui a permis les premiers financements , qui a prévu grosso modo la période du musée mais , en 1981 , nous étions quand même loin du compte , car le gros oeuvre était à peine entamé , les crédits n'étaient pas suffisants par rapport à l'ampleur du projet .
Le principal pour moi était de continuer et j'ai continué .
Ensuite , c'était d'adapter les crédits : nous avons adapté les crédits ; ensuite c'était d'élargir historiquement la période retracée par le musée , il fallait préciser le point de départ et le point d'arrivée , et j'ai repris tout simplement l'initiative première : 1848 1850 , 1910 1914 .
Et puis , quand j'ai décidé la création du grand Louvre-indispensable pour les temps modernes-a été transférée une série d'administrations touchant à la direction des musées de France .
Du coup , le musée d'Orsay a retrouvé naturellement une place disponible le long des rues de Bellechasse et de Lille , ce qui lui a permis de remplir son programme .
Voilà mon action mais cette action nécessitait de s'inscrire dans la ligne de ce qui a été fait deux fois avant moi-c'est donc sous trois Présidents de la République que le musée d'Orsay aura été créé ; c'est un bel exemple de continuité esthétique .
Non , non , la continuité se déroule sur bien d'autres plans , chaque fois qu'il y a quelque intérêt pour la France .
Les principaux , on les retrouve dans certains domaines de politique étrangère , de politique de défense , on les retrouve aussi ailleurs , bien entendu , dans certaines formes de politiques d'équipement , et j'en passe .
Il est en tout cas très heureux que le musée d'Orsay soit la preuve que l'on peut concevoir à distance .
Comment pourrait -on faire ? il faut des années et des années-pour construire la gare , il a suffi de 2 ans , c'est parce qu'on a fait des miracles , je me demande comment on a pu faire-ici , il a fallu 7 ans , 8 ans , 9 ans : cela dépasse la durée d'un mandat de Président de la République et , de loin , la durée des gouvernements .
Voilà pourquoi je crois qu'on a agi sagement .
Quand je disais que j'avais souhaité élargir le champ du musée , une autre application a été envisagée , celle de donner aux oeuvres ici exposées leur signification historique , de les replacer dans leur temps et leur temps , 1848 1850 , c'est la Révolution de 1848 .
On ne peut pas dire que cette révolution ait eu un effet immédiat sur la nature des oeuvres et sur les qualités esthétiques et sur les modes , mais il est certain que c'était la première poussée significative des nouvelles classes sociales , du prolétariat , du monde industriel , tout ceci accompagné , sur le plan des techniques , de progrès de toutes sortes , du bâtiment et donc de la construction , donc de l'art , de l'arrivée de nouveaux matériaux que l'on verra s'épanouir à travers cette verrière , comme on l'a vu à la Tour Eiffel et bien ailleurs encore .
Il y a les chocs sociaux , les chocs politiques , il y a des oeuvres originales .
Les styles changent , on s'adapte , le dix-neuvième siècle est en soi un siècle qui se suffit à lui-même , on ne peut pas le présenter seulement comme le préambule du vingtième , ce serait une totale erreur .
Sans aucun doute : d'abord , on arrive à la fin du vingtième siècle et -je crois que c'est une règle assez générale -les fils ignorent ou dédaignent les oeuvres de leurs pères , mais ils retrouvent , ce faisant , les modes de pensée , les styles des générations précédentes .
On a déjà commencé de célébrer un certain nombre d'oeuvres littéraires , artistiques , on a recommencé de découvrir le dix-neuvième siècle une fois la génération des fils dépassée .
Je n'ai pas encore visité le musée , Je connais bien l'immeuble , la construction générale , j'y suis venu souvent , mais je ne connaissais pas l'exposition des oeuvres , et beaucoup de sculpteurs , en particulier , que je vois là , je ne connaissais pas leur nom ou tout juste .
Et , quand je connaissais leur nom , je ne connaissais pas toujours leurs oeuvres .
On connaît Carpeaux , on connaît Rodin , un peu plus loin on connaît Maillol ou Bourdelle , d'autres encore , David d'Angers , plus tôt naturellement , mais les autres ? Peut-être un peu Falguière , la rue , la place , le métro , peut-être Frémiet , un certain nombre d'autres , mais tout ce que nous voyons là , ici , derrière moi .
Moulin , Falguière , ce ne sont pas des grands noms , ils vont peut-être le redevenir .
D'une façon générale , les grandes oeuvres sont initialement refusées , ce n'est pas une règle absolue , mais c'est assez général .
Pourquoi ? parce que les grandes oeuvres ont pour esprit même d'aborder avec audace un style nouveau .
Bien entendu , à peine a -t-on énoncé un propos qu'on va vers la contradiction : il y a des grandes oeuvres classiques qui s'inspirent uniquement des précédentes mais , d'une façon générale , lorsque l'école s'installe , lorsqu'un style va s'imposer , les premières années-quelquefois , c'est très long -il est refusé par la société dirigeante .
Cela a été le cas , on peut le dire , des Impressionnistes , cela a été le cas aussi de la plupart des grands sculpteurs -on a commandé des oeuvres à Rodin , et puis on les a refusées ensuite-Rodin a mis très longtemps à être reconnu comme tel .
C'est pourquoi on peut dire que le premier mouvement est presque encourageant lorsqu'un artiste voit son oeuvre refusée : cela ne veut pas dire qu'il est de bonne qualité , mais au moins il peut continuer d'espérer , et c'est souvent vérifié .
Les Impressionnistes , on s'est terriblement moqué d'eux .
Non seulement on a refusé leurs oeuvres , mais on a méprisé les personnes .
J'ai toujours approuvé , dès le premier moment-j'écrivais souvent à l'époque , donc on peut s'y reporter aisément -le projet du Centre Beaubourg , du Centre Pompidou .
On pouvait contester son architecture , moi , personnellement , j'ai trouvé qu'elle était plutôt un peu en retard qu'un peu en avance , mais au total j'ai trouvé que c'était très utile et , la preuve , cela marche très bien et le public a " mordu " et puis c'est un ensemble magnifique et colossal .
J'ai désapprouvé , en revanche , la décision de monsieur Pompidou d'éliminer les Pavillons Baltard des Halles : Je pense que c'était une erreur et que la gare d'Orsay a peut-être bénéficié de cela , comme une sorte de remords .
On a sauvé Orsay parce qu'on avait détruit Baltard ! Enfin , c'est peut-être résumer un peu trop succinctement cette réalité , c'est parce qu'il y a eu auprès de monsieur Pompidou-lui-même était un homme de goût-d'autres hommes de goût , notamment son ministre de la culture , et des collaborateurs directs du ministre de la culture , qui ont dit : " Non , on ne peut pas détruire cela " , et je suis très heureux que monsieur Rigaud , qui était le collaborateur de monsieur Duhamel , soit aujourd'hui celui qui préside à l'achèvement du musée d'Orsay , puisqu'il était à l'origine .
On n'est jamais sûr d'avoir raison surtout dans ce domaine .
On ne peut pas non plus , par souci de " faire du nouveau " , faire tout et n'importe quoi .
Mais il est certain que lorsque j'ai vraiment lancé un certain nombre de grands projets , aussi bien le Grand Louvre , avec la grande arche qui se trouvera dans l'axe des deux arcs de triomphe , que d'autres choses encore , au premier abord il faut vraiment imposer sa volonté , parce que personne n'en veut ! les difficultés commencent mais c'est comme cela qu'on réussit .
Eh bien , ce n'est pas un art officiel dans la mesure où on fait des concours , on consulte .
Cela a été le cas pour l'Opéra de La Bastille : quelque 750 architectes ! On en consulte 450 pour l'arche , à La Défense .
Non , c'est finalement un certain goût qui se dégage , examiné par beaucoup de spécialistes , beaucoup d'experts , et finalement il appartient au Président de la République de trancher .
Pourquoi le Président de la République et pas le gouvernement ? parce qu'il s'agit d'entreprises de très longue durée-cela ne peut pas être contenu en un an , deux ans , trois ans , je vous l'ai dit tout à l'heure -il faut sept ans , 10 ans pour y parvenir , il faut donc une continuité .
Monsieur Giscard D'Estaing s'est appliqué à faire réussir Orsay .
Il y a cru , il a mené à bien , pour le temps où il se trouvait là , l'entreprise là où elle en était .
Il a bien fait .
Et moi , puisque je pensais qu'il avait bien fait , j'ai préféré continuer que de faire le contraire .
Je ne suis pas spécialement révolutionnaire dans mes goûts -Il y a beaucoup de gens dont j'admire le jugement et qui m'étonnent un peu , souvent , par leurs projections sur l'avenir-donc , je ne suis pas obsédé par ces choses -là .
Simplement , je pense qu'il y a des matériaux nouveaux ; les matériaux commandent les styles , c'est-à-dire commandent les formes de l'art .
Si l'on remonte simplement dans notre histoire , au temps du moyen-âge , la pierre très lourde ne permettait pas de percer de grandes fenêtres et puis , peu à peu , on a appris , avec les clés de voûte , à élargir les fenêtres , à mettre du verre , à faire des vitraux , on a peu à peu élargi les vitraux pendant le seizième siècle , et maintenant on fait des maisons de verre .
La connaissance des matériaux commande l'évolution ! l'art .
Mais naturellement cela ne suffit pas , il faut aussi des artistes .
La vie est dialectique : au dix-neuvième siècle-puisque nous sommes là dans une oeuvre où l'on a tenté de marier l'oeuvre initiale du dix-neuvième siècle et l'architecture intérieure , la décoration intérieure , qui est de 1980 à 1986 -il est certain qu'il y a quelquefois de grands chocs et de grandes coupures , de grandes ruptures .
Le dix-neuvième siècle , dont nous parlons , a été le siècle des grandes ruptures ; je vous disais pour commencer qu'il y a eu là le surgissement du prolétariat dans notre société , avec la naissance ou le développement de l'ère industrielle : tout cela a naturellement eu de nombreuses conséquences , notamment dans l'approche des choses .
Vous trouvez ici mêlées les oeuvres classiques , les oeuvres réalistes , les oeuvres dites " pompier " , les oeuvres plus subjectives , les oeuvres impressionnistes , vous aurez les idéalistes , vous aurez toutes les formes de pensée , les symbolistes naturellement , de telle sorte que même si des dominantes se dégagent , il y a pendant un siècle toutes les écoles de pensée qui s'affrontent .
L'exemple d'Orsay en sera , je crois , très probant .
Précisément , on a voulu que par l'environnement historique , par la qualité des oeuvres , par la beauté des lieux , le musée d'Orsay puisse avoir un grand accès populaire .
Il ne faut pas faire d'élitisme mais il faut reconnaître que ce qu'on peut appeler l'élitisme qui est toujours la recherche de la qualité a été bien servi : on mariera les deux besoins .
D'ailleurs , au point de vue technique et scientifique , je crois qu'on est tout à fait à la pointe du progrès , ici .
En tout cas , sa fin le sera : le vingtième siècle a été bouleversé par 2 guerres mondiales dont nous avons particulièrement souffert ; il y a eu beaucoup de constructions , mais de constructions qui ne pouvaient pas être somptuaires ; il a fallu reconstruire la France à 2 reprises .
Mais il n'empêche que ce qui a été fait ici , soit par madame Gae Aulenti , soit , sur le plan de la direction des oeuvres , ici , par monsieur Laclotte-sous l'autorité aussi de la direction de monsieur Cachin-c'est-à-dire la note Peduzzi , dont vous avez parlé , qui s'est intéressé à l'architecture du dix-neuvième , est une note originale , fantastique , étonnante , avec une fantaisie , une rigueur tout à fait remarquables .
On avait peut-être besoin de cet élément là pour compléter la physionomie d'Orsay .
Vous avez tout dit : à conserver et à animer .
Ne me faites pas dévier , je n'en parlerai pas aujourd'hui .
Ce que je veux dire simplement , c'est que , de mon point de vue , on ne peut pas être conservateur ou seulement conservateur , c'est absurde , parce que la vie est toute puissante , et la vie , c'est le changement , l'évolution .
L'avant-garde , c'est très important , et l'avant-garde est nécessaire .
Cela ne peut pas être un système : on ne peut pas toujours bousculer une société qui a besoin un peu de ses aises , qui est forcément lente à faire bouger , ou alors , quand elle bougera , ce sera sous forme de révolution brutale .
Il faut que ceux qui gèrent tiennent compte de l'avant-garde qui marque la direction à prendre , mais aussi de la réalité sociale , lourde , pesante .
C'est le mariage des deux qui fait qu'on fait une politique esthétique , mais c'est vrai dans les autres domaines de progrès .
Entre le progrès et le simple esprit conservateur , j'ai fait mon choix-tous les Français ne l'ont pas fait comme moi -je préfère l'un à l'autre et je reconnais que la France est faite des deux , y compris sur le plan esthétique .
Je m'y efforce , par goût : j'aime beaucoup les choses anciennes , je suis presque souvent obligé de me forcer , disons par la sensibilité , quand j'exerce mon intelligence , pour comprendre qu'il faut précisément bouger les habitudes qu'on prend .
La sclérose , elle nous guette tous , moi le premier : je me méfie de mes scléroses .
Cela ne me crée pas une sorte de goût de bouger à tout moment , mais cela m'oblige à considérer que le vingt-et-unième siècle n'est pas loin , qu'il faut fabriquer une société pour ceux qui y vivront , pour les gens qui ont 10 ou 20 ans aujourd'hui .









Une grande circonstance de politique internationale puisqu'il s'agit de réunions où se retrouvent , en moyenne , 15 à 20 chefs d'Etat et les représentants de 30 à 35 pays .
C'est la possibilité , pour la France , de retrouver une fois de plus ses partenaires habituels et quelques autres qui viennent s'agréger à ce débat très intéressant .
Enfin , pour moi , en qualité de Président de la République , c'est une occasion unique de débattre avec tous les grands responsables africains directement pendant plusieurs jours , et à fond : je m'en réjouis .
La réponse est un peu difficile ! en effet , j'ai visité l'Afrique ou certains pays d'Afrique pour la première fois en 1947 et j'y suis retourné pratiquement chaque année-plusieurs semaines , parfois plusieurs mois par an-pendant 15 ans , et j'y retourne encore .
Les pays que je vais visiter , Togo , Guinée , Mali , Burkina-Faso , sont des pays que je connais déjà .
J'avais dans les années 1950 à 1960 visité à peu près tous les pays d'Afrique-à l'exception du Sud , ni l'Afrique du Sud , ni les pays directement mitoyens-cette expérience me permet de mieux juger aujourd'hui les intérêts , les chances d'avenir et les réalités africaines .
Vous me dites : quel homme ? c'est difficile à dire .
Au fond , on reste toujours marqué par ses premiers souvenirs et si l'on a pu connaître cette heureuse évolution des relations entre la France et l'Afrique , c'est dû à quelques hommes , spécialement autour d'Houphouët-Boigny , avec le rassemblement démocratique africain-un grand mouvement d'affirmation de personnalité africaine-qui devait tendre à l'indépendance et qui , en même temps , rassemblait la plupart de ceux qui devaient devenir les inspirateurs et les animateurs de l'Afrique moderne .
Alors , vous me dites un personnage : Félix Houphouët-Boigny et 2 autres qui ont disparu , qui étaient ses amis , ses compagnons , ses collaborateurs ; je pense à Mamadou Conaté ( Mali ) et à Ouézin Conibali ( Haute-Volta devenue Burkina-Faso )-D'autres encore-mais c'est avec ces 3 hommes -là , qui ont été des responsables de grand tempérament et de grande envergure que nous avons pu vraiment , je crois pouvoir le dire bâtir le devenir de l'Afrique francophone .
Parce qu'il y avait des personnages de très grand tempérament que j'ai connus-aussi bien Sékou Touré que des personnages qui n'appartenaient pas au RDA , Senghor , par la suite , quand nos relations se sont institutionnalisées après l'ère coloniale -je crois pouvoir dire que nous avons contribué puissamment à ce qu'on en sorte dans l'amitié .
Mes relations se sont davantage singularisées avec 2 grands leaders ; toujours Houphouët-Boigny et Léopold Sédar Senghor que je connaissais moins à l'époque et qui est devenu un ami avec lequel j'entretiens encore des relations constantes .
Voilà quelques noms mais je crains d'être injuste à l'égard de quelques autres qui ont été très proches de mon coeur .
Il n'y a pas d'affaire de Bujumbura -vous voulez dire l'affaire Carrefour du Développement -ce n'est pas la même chose .
" On en parle " -vous en parlez ! -nous , nous parlons avec des responsables africains de tout autre chose .
Les côtés scandaleux-qui sont rares mais qui existent-attirent l'attention , l'attention de la presse mais aussi l'attention du public .
Il n'est pas anormal qu'on en parle-c'est même sain-mais il ne faut pas oublier que cela focalise l'ensemble des attentions et des conversations .
En vérité , ce n'est pas ce type de sujets qui nous occupe : ce sont essentiellement les problèmes économiques .
En dépit de tout ce qui a été accompli -la France a accompli énormément -le continent africain dans son ensemble , et surtout l'Afrique noire , recule objectivement .
Alors qu'elle s'est donné les moyens , très souvent par des équipes humaines très remarquables , par un travail très consciencieux , par l'éveil de populations aux technologies modernes , la situation internationale joue contre eux : ce sont les taux d'intérêt trop élevés , c'est la spéculation sur les matières premières , c'est l'absence de ressources apportées par la Banque mondiale pour la production d'énergie autre que le pétrole , c'est la limitation des aides multilatérales qui auraient permis une autosuffisance alimentaire , c'est , c'est ... la liste est longue ! et puis ce sont aussi les crises dues à la nature , à la famine des pays du Sahel , et cetera .
Donc , objectivement , cela recule mais ce n'est pas normal ; tant d'efforts sont faits ! La France se fait l'avocat de l'Afrique , notamment pour la création d'un Fonds spécial pour l'Afrique , pour que sur le problème de l'endettement , l'Afrique soit examinée dans sa réalité particulière , originale .
La France est donc véritablement l'amie qui défend auprès des pays industrialisés la cause des pays d'Afrique francophone .
Prenez le contraire de ce que je viens de dire , il faudrait organiser le cours des matières premières : cela a été fait par exemple pour le sucre , pourquoi est -ce que cela ne serait pas fait pour d'autres productions ? Il y a véritablement des ressources pour des productions d'énergie , et pour l'autosuffisance alimentaire ; des sources d'énergies multiples font que l'on peut avoir des productions infiniment plus nombreuses et plus abondantes que dans un pays comme la France qui pourtant dispose d'un sol excellent .
Tout cela est à faire mais tout cela n'est pas fait .
Pourquoi est -ce que cela n'est pas fait ? parce que la France ne peut pas suffire à tout , parce que les puissances industrielles se sont repliées sur elles-mêmes , parce que l'on a substitué trop d'aides bilatérales aux aides multilatérales , parce qu'on a confondu souvent économie et stratégie militaire , et il ne s'agit pas de la France quand je parle de cela .
Bref , l'accent doit être mis sur l'économie qui permettra le progrès social , qui permettra à chacun de ces pays d'être véritablement indépendant .
Après avoir conquis l'indépendance politique , il faut qu'ils acquièrent l'indépendance économique c'est-à-dire la dignité de l'homme , les chances collectives et individuelles .
Naturellement , d'ailleurs vous avez parlé tout à l'heure de quelques scandales , fondés ou non -ce n'est pas mon problème-mais enfin des choses qui attirent l'attention , l'émotion , l'indignation le cas échéant , et vous avez dit aussi qu'on ne parlait de l'Afrique qu'au travers des aventures militaires -vous avez cité Kolwesi et vous avez cité le Tchad -la France n'est pas à l'origine de ces choses .
On intervient de temps à autre pour corriger des interventions extérieures qui pourraient déstabiliser un pays étant entendu que la France n'a pas pour mission , ne s'est pas donné pour mission de régler les problèmes intérieurs , c'est-à-dire les luttes entre factions , entre partis , entre ethnies : ce n'est pas notre affaire .
Mais de temps en temps , nous devons remplir des obligations internationales : la France a signé , dans les dernières décennies , un certain nombre de traités de coopération militaire avec , disons une dizaine de pays d'Afrique noire .
Si ces pays font appel à la France parce qu'une menace extérieure pèse sur eux , il est normal que la France soit présente : c'est ce qui s'est produit récemment au Togo .
Quant au Tchad , c'est tout à fait différent mais cela exigerait une discussion à part .
Moi , j'ai trouvé le Tchad entièrement occupé ou contrôlé par la Libye , j'ai pu , après 1981 écarter ce pouvoir de la Libye sur la totalité , puis sur la partie utile du Tchad , là où il y a une population , là où il y a une production , là où il y a un gouvernement , là où il y a une unité de ce pays .
Il me semble que ce que nous avons fait permet aujourd'hui d'espérer qu'on en finisse avec ce drame .
Enfin notre vie n'a pas été occupée que par cela : notre vie quotidienne est occupée par des travaux civils et je vous le répète , par à l'aide amicale , l'entraide afin de parvenir à améliorer la situation économique de l'Afrique noire .
C'est un tournant dans le verbe , dans les mots mais pas dans la réalité : j'ai constamment veillé dans les 5 premières années de mon mandat à la tête de la République française , à développer les aides à l'Afrique francophone qui a reçu le gros , l'essentiel des concours français .
Je n'ai pas voulu exclure un certain nombre de pays africains qui ne sont pas francophones , soit ceux qui se trouvent directement imbriqués dans l'ensemble francophone , soit quelques autres lusophones , hispanophones ou anglophones qui ont désiré prendre part soit à la zone Franc , soit au développement du circuit économique dans lequel nous sommes : la priorité à l'Afrique francophone a toujours été préservée .
Et aujourd'hui on affirme-et on n'a pas tort-que l'Afrique francophone doit être la première aidée mais j'observe que le gouvernement doit tenir compte de la réalité et se préoccupe aussi -il a raison de le faire-d'un certain nombre de pays -le Mozambique , l'Angola , tel ou tel pays anglophone , la Guinée équatoriale , d'autres encore -en réalité le changement n'est pas sensible , les orientations principales sont les mêmes ; simplement ceux -ci mettent l'accent là où les autres ne l'avaient pas mis , la réalité n'a pas changé .
J'ai ensuite obtenu de la Libye-par l'intermédiaire de MM .
Cheysson et Triki , ministres des affaires étrangères-un accord d'évacuation réciproque .
Cet accord n'a pas été respecté durablement par la Libye .
Mais j'ai de nouveau indiqué à monsieur Kadhafi lorsque je l'ai rencontré en Crète que si la ligne idéale autour du seizième parallèle était franchie , c'était un grave risque de guerre .
Et cette ligne n'a pas été franchie sauf il y a quelque temps -il y a un an environ-et à ce moment -là l'opération " Epervier " est venue de nouveau arrêter l'avance et depuis cette époque il ne s'est plus rien passé militairement .
Maintenant , le camp de monsieur Goukouni qui est lui-même dans une situation difficile en Libye , s'est divisé ; des luttes fratricides se sont organisées , et même je crois certains conflits de caractère militaire avec des troupes libyennes .
Ce trouble , ce désarroi font que monsieur Hissein Habré qui lui , au contraire , raffermit son autorité , qui a unifié la zone peuplée -ce que j'appelle la zone utile-qui a raffermi son pouvoir , se sent naturellement en mesure d'atteindre enfin ses objectifs tout à fait légitimes , c'est-à-dire la réunification et l'intégrité tchadiennes .
En quoi est -ce que la France peut y contribuer ? Elle continue d'apporter son aide .
Est -ce que c'est l'armée française qui va remplir cette tâche ? Non .
Tout est clair je crois ; monsieur Hissein Habré le sait .

Il n'y aura pas d'intervention militaire française mais il y aura indiscutablement un soutien de la France pour permettre au Tchad de disposer des moyens de reconquérir son intégrité .
La situation au Tchad évolue conformément aux prévisions qui étaient les miennes .
En 1981 , je suis élu : qu'est -ce que je trouve ? le Tchad entièrement occupé ou contrôlé par la Libye .
Le Tchad n'avait plus d'indépendance .
J'engage la conversation avec les dirigeants de l'époque , notamment le président Goukouni Oueddei et j'obtiens que le retrait des troupes libyennes soit décidé .
Mais en réalité , la guerre civile continue -le président Goukouni n'était pas en mesure d'assurer son pouvoir-une période de troubles s'en suit et finalement -les uns s'appuyant sur les Libyens , les autres voulant affirmer l'intégrité et la souveraineté du Tchad -le conflit s'aggrave , les Libyens ou les armées libyennes avancent de nouveau de la bande d'Aozou de nouveau vers le centre et vers le sud du Tchad , il suffit de quelques heures , de quelques jours pour que , de nouveau , le Tchad soit tombé entièrement sous la coupe de la Libye :C'est à ce moment là que j'ai décidé l'envoi de l'armée française qui a stoppé sur le quinzième puis le seizième parallèle , l'avance libyenne et qui l'a contenue définitivement .
La Libye n'a pas été en mesure de reconquérir le Tchad , même si elle occupe encore certaines parties du nord à faible population : 150000 personnes alors qu'il y en a 5000000 dans la zone où le gouvernement tchadien exerce sa pleine autorité ; 5000000 d'habitants et l'essentiel de la production .
on peut dire que la France a largement contribué à sauver le Tchad d'une nouvelle invasion d'une nouvelle domination libyenne .
Il s'est greffé une autre discussion là-dessus : on a dit mais pourquoi est -ce que la France ne va pas reconquérir le nord ? Mais ce n'est pas le rôle de la France -je l'ai toujours dit ! je l'ai dit à la télévision française , je l'ai expliqué au président Hissein Habré -ce n'est pas le rôle de la France : la France a empêché la conquête du Tchad ; s'il doit y avoir reconquête sous l'autorité du président Hissein Habré , c'est une affaire africaine , c'est une affaire tchadienne .
La France peut y contribuer par sa logistique -elle ne lésine pas sur l'aide technique , parfois sur l'aide militaire-mais elle n'entend pas procéder elle-même à une campagne militaire du type de celle qui a vu en 1968 et 1969 , le général De Gaulle et Monsieur Pompidou lancés dans une opération qui a avorté par la suite , ou Monsieur Giscard D'Estaing -en 1978-agir de même : il faut que l'expérience serve à quelque chose !
J'ai ensuite obtenu de la Libye-par l'intermédiaire de MM .
Cheysson et Triki , ministres des affaires étrangères-un accord d'évacuation réciproque .
Cet accord n'a pas été respecté durablement par la Libye .
Mais j'ai de nouveau indiqué à monsieur Kadhafi lorsque je l'ai rencontré en Crète que si la ligne idéale autour du seizième parallèle était franchie , c'était un grave risque de guerre .
Et cette ligne n'a pas été franchie sauf il y a quelque temps -il y a un an environ-et à ce moment -là l'opération " épervier " est venue de nouveau arrêter l'avance et depuis cette époque il ne s'est plus rien passé militairement .
Maintenant , le camp de monsieur Goukouni qui est lui-même dans une situation difficile en Libye , s'est divisé ; des luttes fratricides se sont organisées , et même je crois certains conflits de caractère militaire avec des troupes libyennes .
Ce trouble , ce désarroi font que monsieur Hissein Habré qui lui , au contraire , raffermit son autorité , qui a unifié la zone peuplée -ce que j'appelle la zone utile-qui a raffermi son pouvoir , se sent naturellement en mesure d'atteindre enfin ses objectifs tout à fait légitimes , c'est-à-dire la réunification et l'intégrité tchadiennes .
En quoi est -ce que la France peut y contribuer ? -elle continue d'apporter son aide-est -ce que c'est l'armée française qui va remplir cette tâche ? Non-tout est clair je crois-monsieur Hissein Habré le sait .
Il n'y aura pas d'intervention militaire française mais il y aura indiscutablement un soutien de la France pour permettre au Tchad de disposer des moyens de reconquérir son intégrité .
Le retour de l'ambassadeur à Prétoria n'a pas ce sens : un ambassadeur qui est rappelé , quand on ne rompt pas les relations diplomatiques , c'est un ambassadeur qui revient un jour .
Disons que c'est un coup de semonce et l'ambassadeur est revenu ; mais cela n'a pas changé la politique de la France .
Quant à monsieur Savimbi il a été invité non pas par la France mais par l'Assemblée européenne .
Il se trouve que Strasbourg où siège l'Assemblée européenne est en France : il est donc venu en France mais dans des conditions qui ne permettaient pas à la France d'y voir d'inconvénient .
Que monsieur Savimbi soit ensuite passé par Paris , qu'il ait eu des contacts politiques et notamment avec un membre du gouvernement , c'est regrettable .
Je veux dire que la responsabilité des affaires extérieures de la France cela appartient au ministre compétent -en particulier au ministre des affaires étrangères , à la limite au ministre de la coopération ou bien alors au Premier ministre-si l'on veut éviter le désordre dans la façon de conduire les affaires de la France , c'est à ne pas recommencer mais , en tout cas , cela a pris une valeur de symbole qui n'est pas souhaitable , cela ne correspond donc pas à une définition politique nouvelle .
La régler définitivement ce n'est pas notre rôle à moins que l'on nous appelle pour une négociation .
Mais nous avons rempli des bons offices , et nous ne sommes pas les seuls ; un certain nombre de chefs d'Etat africains ont été extrêmement diligents , serviables et utiles ; l'OUA , l'Organisation de l'unité africaine , est intervenue-sous la Présidence de monsieur Abdou Diouf qui a rempli un rôle tout à fait éminent dans cette affaire-j'ai reçu dans les premières heures de ce conflit des appels successifs du Président Traoré et du Président Sankara .
Je crois donc pouvoir dire que la France a été utile dans le sens de l'apaisement .
Il reste quand même un problème de droit entre ces 2 pays : j'espère que l'on recourra aux procédures de droit plutôt que de recourir aux moyens de la force ; en tout cas , c'est dans cet état d'esprit que je vais visiter l'un et l'autre de ces pays .
La Guinée s'était déjà rapprochée de la France dans la période précédente et ce mouvement a été accéléré pourrait -on dire depuis que le chef de l'Etat et l'ensemble des gouvernants ont changé : la France entretient de bonnes relations avec la Guinée .
Nous n'avons pas à intervenir dans les problèmes intérieurs mais nous souhaitons que ceux qui dirigent parviennent à sortir , avec l'aide des aides naturellement , leur pays d'une crise assez difficile .
Ils y appliquent de l'intelligence , du dévouement et du travail .
C'est sa vocation naturelle ; il n'a tenu qu'à elle de ne pas s'y trouver .
Ensuite les habitudes ont été prises sans elle ; cela nécessite donc une décision , une procédure mais il n'y a aucune raison que la Guinée , pays francophone qui a vécu avec la France si longtemps , qui en même temps a su rétablir des relations extrêmement cordiales , il n'y a aucune raison que la Guinée en soit absente .
Mais ce n'est pas moi qui décide cela -ce sont les pays intéressés-mais le principe est acquis .










Oui , bien entendu , c'est aussi cela .
Ce n'est pas le premier sommet culturel entre la France et l'Allemagne fédérale mais celui -ci a une importance particulière , car il a ramassé l'ensemble des données précédentes et il en a ajouté quelques autres , une douzaine environ , qui touchent à la télévision , à l'enseignement professionnel , à l'enseignement bilingue , à l'enseignement technique , à l'enseignement primaire , à l'enseignement secondaire , à la traduction ; bref le champ est large .
La langue allemande doit être mieux connue des français , la langue française des allemands : pour cela tout un système universitaire doit être mis en place ; le " collège franco-allemand " veillera à tout cela .
Dans l'état présent de notre discussion , ce n'est pas une institution , c'est un collège mais qu'est -ce que cela deviendra ? Tout ce que je peux dire pour l'instant , c'est qu'il faut que cela marche .
Oui , je le reconnais : ce n'est d'ailleurs pas forcément mauvais ; encore faut -il veiller à ce que cela n'envahisse pas tout .
Je pense que la France et l'Allemagne ont un destin commun plus précis que bien d'autres , et qu'il faut absolument que , pour se comprendre , ces deux peuples apprennent aussi à parler le même langage ou , du moins , qu'assez d'entre eux puissent le faire .
Il ne faut pas que cela soit réservé aux élites .
Je crois que maintenant c'est quand même dépassé ; en tout cas , c'est un effort à faire ; et il faut le réussir .
Comment imaginer que l'Europe économique puisse se faire , que l'Europe technique puisse se faire-et elles se font-que l'Europe politique même puisse se bâtir-et il reste beaucoup à faire-sans la dimension culturelle , sans la connaissance de la langue , sans la connaissance des origines , de tout ce qui fait la puissance de l'esprit ?
Pour l'instant oui ! mais il n'y a pas très longtemps que cela s'est produit .
Depuis lors , j'ai reçu les envoyés du président Reagan , les envoyés de monsieur Gorbatchev qui nous ont exactement informé de ce qui s'est déroulé pendant ces deux journées , et les instances gouvernementales en ont discuté .
Les premières rencontres européennes n'ont pas encore véritablement eu lieu -elles sont en cours-de telle sorte que je crois que l'on peut s'attendre à des développements multiples et ce d'autant plus que la conférence de Reykjavik , dont on ne peut pas dire que ce soit un échec , n'a pas abouti à des conclusions précises-a priori , cette conférence n'était pas faite pour cela -en cours de route , elle a suscité beaucoup d'espoirs , encouragés par les protagonistes qui , en somme , l'ont laissé entendre puis , finalement , cela n'a pas donné .
C'est vrai .
Non ce n'est pas " l'option zéro " : l'option zéro vise les armes nucléaires .
" L'option zéro " , cela consiste à éliminer du sol de l'Europe-pour l'instant il s'agit de l'Europe -les armes nucléaires dites intermédiaires , c'est-à-dire de moyenne portée .
On pense tout de suite aux ss 20 soviétiques et aux Pershing 2 américains , on pourrait ajouter qu'il y a des armements subséquents , qui se lient à ceux que je viens de dire , et qui font que la discussion est un peu plus large qu'on ne le suppose : on pourrait penser , en particulier , aux armes nucléaires à courte portée qui n'en feraient pas moins des dommages considérables .
Cette " option zéro " a occupé le dialogue entre messieurs Reagan et Gorbatchev , on le sait bien .
Que faut -il en penser en Europe ? Il y a deux courants de pensée : ceux qui pensent qu'il faut à tout prix retenir en Europe des forces nucléaires américaines-sans quoi les américains finiront par s'éloigner et les européens finiront pas ne pas trop y croire-et puis ceux qui pensent que , tout de même , on a installé les Pershing 2 en réplique aux ss 20 et que si les ss 20 disparaissent , alors , il est normal que les Pershing s'en aillent aussi .
En vérité , les deux grandes puissances ont été assez prudentes puisqu'elles ont dit qu'il pourrait en rester une centaine en Extrême-Orient et une centaine sur le continent américain .
Bref , la discussion n'est pas suffisamment précisée pour que je puisse définir , dès maintenant , la position de la France .
Non , moi je ne m'en plains pas du tout -il y en a qui s'en plaignent , je les ai entendus-c'est une discussion entre Soviétiques et Américains , cela n'engage qu'eux .
Bien entendu , c'est très important que les deux puissances les plus armées discutent entre elles , non seulement des forces stratégiques mais de tout le reste , c'est une bonne chose .
Mais nous n'avons pas , nous , à être engagés dans ce type de discussions tant que les deux superpuissances n'ont pas ramené à un niveau plus raisonnable , plus proche du nôtre , leur propre armement .
Songez que chacune d'entre elles dispose de 10000 charges nucléaires ; pour la France , c'est de l'ordre de 150 à 200 aujourd'hui , de 300 à 400 plus tard : c'est suffisant pour notre stratégie de dissuasion , mais cela n'a pas de rapport .
Je pense qu'ils en ont fait l'un et l'autre mais , lorsqu'ils sont arrivés sur le butoir , essentiellement l'initiative stratégique de défense -ce cordon de satellites autour de la planète résumé en trois lettres : IDS-monsieur Reagan a estimé ne pas pouvoir renoncer à son projet , monsieur Gorbatchev n'a pas voulu que le projet américain puisse être déployé : c'est là le noeud de la question .
Si une solution peut être trouvée entre les deux super-puissances sur les délais , sur l'application des traités existants , sur les distinctions à établir -elles sont subtiles , croyez-le-entre les essais , les expérimentations , les recherches et le déploiement , alors une solution sera possible .
D'ici là , je réserve mon jugement .
Sans doute : les situations , qui varient selon les circonstances , ne permettent pas de dire , aujourd'hui , qu'en dépit de l'existence de la Communauté-qui est une grande et belle chose -les politiques se soient suffisamment harmonisées .
C'est vrai mais peut-être pourrait -on approfondir ce sujet maintenant ? Vous l'abordez sans doute pour me faire parler de Luxembourg et des relations entre la Communauté et la Syrie ?
Je ne veux pas faire de commentaire sur ce qui est fait : ce qui est fait est fait .
Ce que je sais c'est que rendez-vous est pris pour le 10 novembre pour une conférence , comme on dit " informelle " -elle n'était pas dans le calendrier-entre les ministres des affaires étrangères des douze pays de la Communauté .
Il faut s'attacher à voir ce qui se passera le 10 novembre : ce n'est pas dans bien longtemps .
La question n'a pas été posée par la Grande Bretagne , m'a dit le ministre des affaires étrangères ; le ministre des affaires étrangères allemand me l'a confirmé : la question n'a donc pas été posée par la Grande Bretagne .
Je vais vous dire ce que j'en pense , du moins sur la procédure à suivre .
Je souhaite que , le 10 novembre , les douze pays de la Communauté se communiquent leurs informations , qu'ils échangent , qu'ils ouvrent leurs dossiers , les mettent sur la table -la table commune-et qu'ils examinent , fassent le point sur le fait qu'il y a , ou qu'il n'y a pas , des Etats qui soutiennent , engagent ou prennent la responsabilité réelle des actions terroristes .
Ce débat doit être contradictoire .
Il semble démontré que , dans le cas de la Grande Bretagne-c'est en tout cas la conviction britannique après un jugement à caractère judiciaire -la responsabilité de la Syrie ait été engagée .
D'autres pays ont estimé que , pour ce qui les concernait , cette responsabilité directe d'un Etat n'était pas démontrée .
Je souhaite donc que tous les éléments d'information mutuelle sur la façon d'aborder le règlement , la répression du terrorisme puissent être débattus le 10 novembre .
à l'issue de cette discussion , les conclusions permettront , soit de constater que la position britannique doit être et peut être partagée par les autres , et alors il faudra bien que ces Etats soient directement mis en cause ; soit la démonstration n'aura pas été faite d'une façon suffisante et la prudence de Luxembourg pourra se comprendre .
Mais je répéterai ici ce que j'ai déjà dit tout à l'heure lors de ma conférence de presse : il faudra que les arrangements particuliers entre tel Etat d'Europe et tel Etat qui pourrait être terroriste , cèdent le pas à la solidarité contre le crime .
Chacun des Etats , chacun des douze Etats a une politique étrangère ; chacun a des relations avec les Etats du Proche-Orient et du Moyen-Orient : ces relations sont de caractère différent , politiquement , commercialement , sur le plan des ventes d'armes , et cetera .
Ces arrangements particuliers pèsent lourd dans l'opinion que se forme tel ou tel pays -je ne parle pas de la France seulement , tous les autres sont dans ce cas-tous les autres aussi ont des intérêts qu'ils estiment légitimes à défendre .
Chaque Etat a aussi une histoire faite de relations séculaires avec les pays du Proche-Orient et du Moyen-Orient .
Cet ordre de vue particulier qui pourrait être seulement égoïste , doit céder le pas à la solidarité contre le crime .
Encore faut -il naturellement que ce débat ait lieu et que chacun apporte des éléments convaincants : on ne peut pas non plus mettre en cause des pays du Proche-Orient et du Moyen-Orient sans avoir longuement et sérieusement mûri , dans un débat contradictoire , la réalité des faits qui sont reprochés .
Il semble que la Libye ait fait un peu carrière , aux yeux des européens , dans le terrorisme .
Cela n'a pas conduit , comme vous le savez , la France , à considérer que la conclusion devait être une action de caractère militaire , qui pouvait frapper , le cas échéant , des populations civiles .
Mais quant à l'analyse et à la dénonciation , oui , cette dénonciation était commune : les fait semblaient suffisamment prouvés .
Il semble bien que sur le plan de la Syrie , il faille poursuivre cet examen .
Je n'en suis pas certain : cela reste à démontrer .
Fermeté totale : aucun compromis ne peut être passé avec le terrorisme , et surtout pas avec les Etats qui se livrent au terrorisme .
C'est une ambition très noble , et si les conditions étaient réunies , ce serait une structure utile .
Je comprends donc très bien les responsables politiques qui aspirent à remplir cette fonction ; tel n'est pas , présentement , mon cas .
Je me suis contenté de dire qu'ayant été prisonnier de guerre en Allemagne dans les années 1940 1941 , j'avais déjà quelques teintes de la langue allemande .
Je m'y étais appliqué et , par la suite , je m'y suis intéressé .
Je peux assez aisément pénétrer un ouvrage en allemand ; je ne peux pas le parler suffisamment .
J'ai quelque modestie dans ce domaine et j'ai bien des leçons à prendre : je suis prêt à le faire , si on me le demande .









Bonjour , Monsieur Mourousi .
Eh bien , je suis heureux de vous accueillir surtout parce que vous allez représenter dans un moment les millions et les millions de téléspectateurs qui vont nous écouter ou nous voir : c'est déjà commencé .
Vous aurez l'occasion de continuer j'espère .
Moi ou d'autres ; ce qui compte c'est le 14 juillet à l'Elysée .

Je tenais à ce que les représentants et les habitants d'un petit village de France puissent venir à l'Elysée : ils sont symboliques , représentatifs d'une certaine France que j'aime ; une France que j'ai servie , puisque j'ai été moi-même très longtemps maire et conseiller municipal d'une petite commune de France .
La France qui gagne n'est possible que si elle s'érige sur une France qui vit , qui travaille : une France souvent traditionnelle , mais à partir de laquelle se sont élevées des vertus modernes , des capacités de conquête , dans une longue tradition qui est tout simplement celle de l'Histoire de France .
Les voyages d'Etat-cela s'appelle comme cela-qui signifient vraiment une solennité particulière , servent à autre chose qu'à des manifestations protocolaires , vous l'imaginez bien .
J'ai pu , à New York , déjeuner et parler avec le Président Reagan de grands problèmes qui touchent tous à la paix : problème de désarmement , du surarmement , et donc du désarmement .
Et avec monsieur Gorbatchev , à Moscou , il en a été de même , j'ai pu passer avec lui-puisque là , il s'agissait d'un voyage de 4 jours-quelques 7 à 8 heures en tête-à-tête ; et d'autres heures encore avec la délégation qui m'accompagnait : là encore : la paix , la sécurité dans le monde .
Comment éviter que les 2 plus grandes puissances entraînent le reste du monde dans une surenchère constante d'armements dont l'issue serait fatale ? eh bien , la France est là-c'est une grande puissance , une puissance nucléaire , une des 5 puissances nucléaires du monde -elle est là pour marquer la raison , pour dire : " l'intérêt de la terre et des hommes , c'est que vous mettiez un terme à cette course " et nous , Français , nous sommes prêts , bien entendu , à prêcher l'exemple , dès lors que l'armement considérablement plus élevé de ces 2 grandes puissances serait , lui-même , considérablement réduit .
Sans aucun doute , c'est vrai qu'un toast au début d'un repas , dans ce genre de séance et dans ces lieux , comporte une rigidité qui ne permet pas d'aller très loin dans les analyses , mais les conversations en tête-à-tête-croyez-moi-cela va loin et nous avons abordé beaucoup de sujets d'un caractère que je crois important ; et tous ces sujets autour d'une ligne générale : le service de la paix et , pour ce qui me concerne , l'intérêt de la France .
C'est une conversation qui , malheureusement , recommence à chaque fois , ce qui veut dire que la question n'avance pas suffisamment -nous avons donc recommencé-mais j'espère , quand même , qu'à force d'insistance il devienne possible de considérer que les Droits de l'homme sont vraiment universels .
Oui , oui .
Tout cela , c'est le résultat d'un climat , et ce climat est créé par le terrorisme .
Nous devons pleurer de la même façon les victimes mais nous devons aussi penser à l'aspect particulier que représente le Devoir de la police , plus exposée que quiconque , ce qui , bien entendu , lui donne un rôle souvent difficile à tenir .
Mais , si je voulais reprendre un mot fameux -en l'utilisant , bien entendu , par rapport aux besoins du moment -je dirais : " le terrorisme , voilà l'ennemi " ! Pour combattre le terrorisme -on peut tenir tous les discours qu'on voudra -en tout cas , il faut de la volonté , de la ténacité , de la méthode et il faut travailler en relation avec les pays voisins victimes du même mal : tout cela ne peut reposer que sur un certain sentiment , une réalité même d'unité nationale .
Voyez -vous , il ne sert à rien de dire : " ce sont ceux d'avant , ce sont ceux d'aujourd'hui " , les uns et les autres se trouvent devant le même problème et il est mauvais qu'on ait pu accuser des anciens gouvernements d'avoir une responsabilité particulière -ils ont fait leur Devoir-comme il serait mauvais d'accuser l'actuel gouvernement : il fait son Devoir .
Bien entendu , quand j'ai cité les termes que venez d'entendre-volonté , ténacité , méthode , unité nationale-cela suppose des comportements , une attitude , une persévérance qui ne sont pas liés aux textes , aux lois .
Il ne faut pas abuser avec les lois , avec les textes ; il ne faut non plus , a priori , montrer du doigt telle ou telle catégorie de citoyens , ou telle ou telle catégorie de personnes qui , étrangères à la citoyenneté française , n'en sont pas moins venues faire correctement leur travail chez nous ; il faut qu'on s'entende pour considérer que seule une volonté nationale permettra de vaincre le terrorisme , il le faudra et , là-dessus , on doit faire confiance à ceux qui en ont la charge .
Il a raison et , ce discours , il aurait fallu le tenir -je ne parle pas du premier ministre mais tout responsable politique aurait dû le tenir-depuis le début du terrorisme : tout responsable politique devra continuer de le maintenir maintenant face au danger qui nous menace .
Ces textes , je ne les ai pas encore -ils ont été examinés par le conseil d'Etat , ils devraient être soumis au conseil des ministres de mercredi , j'espère qu'avant mardi soir , je les aurai sur ma table -il faudra alors du temps pour que je puisse les examiner ; mais le problème ne se pose pas exactement dans ces termes .
Permettez moi de rappeler , en une minute , que la majorité parlementaire actuelle , issue des élections du 16 mars , veut vendre aux intérêts privés une Partie du patrimoine national-c'est son opinion , ce n'est pas la mienne-mais la majorité est la majorité : elle a le Droit d'exercer les compétences que l'opinion nationale lui a consenties .
Mais il faut se représenter l'ampleur de ce sujet : c'est énorme de vendre les 65 entreprises industrielles et bancaires qui ont été prévues , c'est énorme .
Songez que les seules entreprises industrielles en question représentent plus de 500 milliards de chiffre d'affaires .
Combien valent -elles ? je serais incapable de le dire , mais les estimations peuvent atteindre 250 à 300 milliards de telle sorte que cela mérite vraiment réflexion ! C'est pourquoi le conseil constitutionnel , le conseil d'Etat et le gouvernement , lui aussi , ont beaucoup réfléchi , beaucoup travaillé et tenté de mettre au net , au clair , par écrit , les dispositions d'ordre législatif qui permettront d'éviter-comment dirai -je ? -le trouble , le désordre , et finalement la vente dans de mauvaises conditions .
Tout particulièrement , le conseil constitutionnel a élevé quelques objections , ou plutôt demandé des précisions : la première , fort importante -je résume-est celle -ci : vous n'avez pas le Droit de vendre une fraction du patrimoine national moins cher-pas un Franc de moins-que sa valeur ( donc il y a un problème d'évaluation ) ; le deuxième principe qui inspire le conseil constitutionnel , c'est de dire : " attention , vous ne pouvez pas nuire à tout ce qui pourrait être utile à l'indépendance nationale " : on ne peut pas nuire aux intérêts nationaux , c'est-à-dire qu'on ne peut pas rétrocéder des biens qui appartiennent aujourd'hui à la nation-sous couleur de les repasser à des intérêts privés , à des intérêts étrangers -il faut que cela reste dans les mains françaises .
Et ces 2 arguments , vraiment , je les retiens ; je les retiens , et je pense comme le conseil constitutionnel mais moi , j'ai une responsabilité supplémentaire : je suis non seulement chargé de veiller au respect de la Constitution mais , au regard d'un certain nombre de données qui sont écrites dans cette Constitution , je dois être le garant de l'indépendance nationale ; je ne peux donc pas accepter que ces biens-ces biens qui appartiennent à la nation , je le répète une fois de plus pour être bien compris-soient vendus de telle sorte que demain-alors que l'on fabrique ( il s'agit de l'industrie ) des objets , des produits , des marchandises nécessaires à l'indépendance nationale -on puisse les retrouver dans les mains d'Etrangers : je ne les citerai pas , mais je vois très bien de qui il s'agit .
Alors , des précautions verbales ont été prises , sont écrites aujourd'hui mais je ne vois pas comment cela serait respecté : si on les livre au marché privé , au nom de quoi , au bout de peu d'années-surtout à l'intérieur de la Communauté économique européenne qui a des règles , et ces règles de la Communauté économique européenne c'est justement un marché intérieur libre , c'est-à-dire que chacun peut acheter ce qu'il veut à l'intérieur de nos 12 pays-et ce sera tout à fait vrai dans 5 ans-alors on doit quand même prévoir au-delà de demain matin ; on doit prévoir sur 10 , 15 ans : c'est le bien de la nation .

Tout cela me conduit à penser que je n'ai pas les assurances qu'il me faudrait : mon Devoir c'est d'assurer l'indépendance nationale , de faire prévaloir l'intérêt national .
C'est pour moi un cas de conscience ; et pour moi , ma conscience , la conscience que j'ai de l'intérêt national passe avant toute autre considération .
Dans l'état présent des choses , certainement pas ...
Non cela ne bloque pas tout , parce qu'il existe une autre voie : cette autre voie c'est la voie parlementaire .
Il se trouve que le gouvernement a choisi ce qu'on appelle la voie des ordonnances : le parlement a voté une loi très courte donnant quelques directions , donnant la liste des 65 entreprises à privatiser et puis -on vient de le voir -les règles viennent d'être complétées par le conseil constitutionnel et interprétées par le conseil d'Etat : il va falloir intégrer ces observations dans la loi et c'est au parlement-à l'Assemblée nationale d'abord-qu'il incombe d'intégrer ces observations dans la loi : cela ne peut pas être simplement la décision du gouvernement et moi , personnellement , je n'ai pas à apporter ma caution à l'élaboration de textes qui ne seraient pas passés d'une façon approfondie-car le sujet est très difficile , très complexe et très important-sur le plan national c'est au parlement de prendre ses responsabilités .
Non , écoutez -moi : le gouvernement dispose d'une majorité au Parlement ; je fais confiance aux parlementaires pour décider , eux aussi , en conscience , de ce qui est bon pour le pays .
Si la loi qui sera votée est contraire à mon sentiment , je le regretterai mais ce sera la loi ; en tout cas , on aura observé les règles et les précautions qui s'imposent .
Je ne suis pas en débat avec ce ministre : j'ai simplement averti , au cours des mois précédents , que je n'accepterais pas ce qui me paraîtrait , le cas échéant , contraire à ce que je crois être l'intérêt national , c'est ma fonction et c'est mon opinion .
Non , non .
Non , non , je ne dis pas cela : je suis convaincu des sentiments tout à fait Droits du gouvernement au regard de l'intérêt national mais on peut en avoir une opinion différente et , je ne suis pas du tout , moi , en lutte ou en concurrence avec le gouvernement , je dis simplement : faites appel , si vous désirez , au parlement pour que les règles imposées par le conseil constitutionnel soient maintenant dans la loi , mais ne vous retournez pas vers moi , vers moi qui n'ai pas cette charge .
C'est au parlement de faire la loi , ce n'est pas à moi : j'ai veiller à ce que cette loi soit conforme aux traditions historiques de la France et à ses intérêts principaux .
Arbitrer , c'est chercher à dire la raison , le Droit , l'intérêt du pays , dans le milieu de tous les conflits d'intérêts , de pensées et de conceptions -il faut bien qu'il y ait quelqu'un qui remplisse cette fonction en France-cela ne m'empêche pas d'avoir une opinion à moi ( d'ailleurs on la connaît bien ) .
Mais il y a une majorité parlementaire en France , cette majorité a été élue -ce n'est pas celle de ma préférence , nul ne l'ignore-mais je dois la respecter .
Alors , que cette majorité décide des responsabilités qu'elle entend prendre , mais qu'elle ne me les impose pas , je veux dire qu'elle ne me demande pas en plus ma participation .
Qui est -ce qui voit ?
Ecoutez , lorsqu'il y a maintenant un peu plus de 5 ans , l'opposition de l'époque a commencé d'inaugurer cette forme d'obstruction parlementaire qui consiste à déposer des centaines ou des milliers d'amendements , qui retardent le Vote des lois de plusieurs semaines , parfois de plusieurs mois : croyez -moi , ce n'est pas moi qui l'inspirait ; je n'inspire pas davantage l'opposition d'aujourd'hui , simplement , le pli a été pris ; ce n'est pas un pli heureux .
Le régime parlementaire mérite des égards , mais bien entendu , ce qu'ont fait les uns , les autres le font ; je souhaite que , peu à peu , on retrouve l'apaisement , des méthodes parlementaires qui , à mes yeux , seront plus correctes ; mais , quant à l'accusation que vous voulez bien me rapporter , elle me fait sourire ; bien entendu , elle m'indignerait si elle ne me faisait pas sourire .
C'est possible .
Non , non , non ! ce que je veux dire -vous m'en donnez l'occasion-c'est qu'il y a beaucoup d'ordonnances qui sont prévues à l'heure actuelle ; je cherche simplement à dégager ce qui me paraît être essentiel .
Je signerai un certain nombre d'ordonnances , celles qui ne touchent pas véritablement à l'essentiel qui , à mes yeux , s'impose .
J'ajoute que certaines de ces ordonnances permettront d'aller plus vite dans le règlement , par exemple , de l'amélioration de l'emploi ; spécialement pour les jeunes .
Je signerai ces ordonnances même si je ne suis pas toujours d'accord avec ce qu'elles contiennent mais l'essentiel , c'est le patrimoine national .
Le patrimoine national doit rester à la France : on peut admettre que des intérêts privés s'en chargent , mais alors , prenons toutes les précautions qui conviennent .
Admettez que j'ai une certaine cohérence dans l'idée que je me fais des intérêts de la France .
Mais , vous avez prononcé le mot d'arbitre : ce n'est pas toute ma fonction ! il est des moments où je crois devoir décider mais je ne suis pas partisan , je ne cherche pas à donner raison à l'opposition contre la majorité .
Je n'ai pas , non plus , à me soumettre aux décisions de la majorité , tant que la loi n'est pas votée ; à partir du moment où elle est votée , eh bien , je suis un citoyen comme les autres : je m'incline même quand je le regrette ; c'est cela , je crois , le rôle civique du président de la république qui doit donner l'exemple .
Je ne me situe pas entre les factions : je rejette les factions .
Je dois absolument être le président-et le même-pour tout Français qui s'adresse à moi .
Il n'y a pas de Parti du Président-cela s'est vu dans beaucoup de régimes , même en France-mais il n'y a pas de Parti du Président en 1986 .
Il y a eu une majorité présidentielle-c'était en 1981 -elle a connu des variations , elle en connaîtra encore mais dites -vous bien que moi , je ne cherche rien , je ne demande rien , je n'attends pas de récompense-bien entendu , cela en est une que d'avoir la confiance populaire , la confiance de la France-mais je ne cherche pas de récompense ; je cherche à faire mon Devoir , et mon Devoir est de rester très au-dessus des compétitions , de la petite Politique quotidienne ; mon Devoir est , en toutes circonstances , de chercher-de chercher humblement , patiemment , encore avec ténacité -ce qui me paraît bon pour le pays et bon pour les Français .
Je dois dire que je suis très heureux de voir le gouvernement d'aujourd'hui reprendre , persévérer dans ce projet essentiel pour le devenir de l'Europe , de même que j'ai été heureux de voir certains pays réticents , comme la Grande Bretagne , exercer presque une sorte de leadership depuis maintenant quelques semaines .
Cela , c'est une grande idée : il faut faire l'Europe-même au-delà de la Communauté européenne-et que la France soit la première à le dire et la première à le faire , j'en suis heureux , aussi bien pour remercier le gouvernement d'hier que pour en tenir compte au gouvernement d'aujourd'hui qui fait son Devoir en agissant ainsi .
Je suis de la famille des Français et beaucoup de photographies sont prises , du matin au soir .
Bon , alors je suis parmi mes invités-j'y serai dans un instant-et d'ailleurs vous en êtes : chaque photographe pourra prendre l'image de sa préférence .
Vous savez ce que veut dire cette réception rituelle , traditionnelle du 14 juillet ? cela veut dire , d'une façon très agréable , très sympathique : " vive la république " ; et puis , cela veut dire : " vive la France " , après un défilé aussi beau que celui qu'on a vu .
Non , non .
Je ne pourrai pas serrer toutes les mains qui se tendront , mais tous ceux qui sont là savent bien que je suis heureux de les recevoir .
Je vais aller le voir .
On verra bien .









L'opinion ne se sent , en effet , pas encore concernée par la francophonie , mais elle peut le devenir .
Pour employer une expression consacrée , je dirais même qu'il s'agit d'un thème porteur .
Nous ne sommes pas seuls détenteurs de notre langue : elle représente un facteur de rayonnement dans le monde auquel les Français sont d'ailleurs sensibles .
Ils n'ont peut-être pu , par contre , prendre suffisamment conscience de la francophonie en tant qu'organisation .
Après tout , celle -ci a mis très longtemps à se concrétiser : la création du Haut Conseil ne remonte qu'à 1984 et le fameux sommet , depuis si longtemps attendu , n'a pu se tenir que cette année du 17 au 19 février 1986 : nous n'en sommes , d'une certaine façon , qu'au début .
Non : il ne s'agit pas de nostalgie mais , au contraire , d'ambition pour l'avenir .
Les francophones ont le sentiment d'une force véritable qui peut porter ses effets dans tous les domaines-culturel , politique et même marchand-c'est une forme de puissance , car le langage et la culture sont une puissance .
Les Français peuvent comprendre , doivent comprendre , comprennent peut-être déjà la francophonie comme une marche vers l'avenir .
Les progrès du français sont réels , mais à côté des progrès il y a-c'est vrai-de nombreux reculs ; le front n'est pas continu : c'est une guerre de mouvement sur un terrain où le relief est accusé .
Alors il y a des endroits où nous avançons et des endroits où nous marquons le pas .
Il faut donc quelques bons stratèges et des moyens d'observation pour savoir où il convient d'avancer et où , par contre , il convient d'avoir la sagesse sinon de reculer , du moins de s'accrocher au sol , en évitant d'avancer partout à la fois .
Comme le terrain où se mène cette campagne est la planète tout entière , il convient aussi d'envisager les aires non francophones , car la francophonie n'a pratiquement jamais franchi les barrières derrière lesquelles se trouvent les plus grandes masses humaines du monde : il faut du français au Japon , en Chine , bref en Extrême-Orient ou bien en Indonésie , là où vivent des milliards d'êtres humains .
On me dit souvent : pourquoi s'occuper de certains pays d'Afrique anglophones ou lusophones , pourquoi nous porter vers l'Amérique latine alors que l'on pourrait concentrer tous les efforts dans les pays d'origine francophone ? Moi , j'ai une position plus souple , je craindrais que la France fut absente définitivement de l'endroit où vivront les hommes , et j'essaie donc de contribuer à la présence de la langue française partout où je le peux .
C'est un problème politique , ce n'est pas un problème de la langue proprement dite .
Ces positions peuvent donc se reconquérir , par une politique qui permettrait notre retour au Liban-j'ajoute : retour en force -le terrain n'est pas pour l'instant perdu , et ne doit pas être considéré comme perdu .
Vous savez bien que le français a souffert un peu partout dans le monde du poids de la civilisation anglo-saxonne .
Le fait que l'Angleterre ait vu sa langue dominer dans l'immense ensemble de l'Amérique du Nord représente , pour le monde anglo-saxon , une grande force dans les relations entre les hommes .
Aussi notre réflexe paraît -il légitime : nous nous donnons des chances -nous francophones-face aux Anglo-Saxons mais nous ne sommes animés ni par un sentiment de revanche ni par un sentiment de concurrence : nous voulons simplement que le français ne disparaisse pas .
A vrai dire , nous avons même de quoi nous rassurer , car je crois qu'au siècle prochain-c'est-à-dire dans 15 , 20 , 50 ans -les langues romanes devraient devenir majoritaires dans le monde , avec une force démographique exceptionnelle des hispanophones , des lusophones et des francophones : l'hégémonie des langues anglo-saxonnes n'est donc pas forcément assurée , et le français doit jouer sa partie dans l'orchestre roman .
Ceux qui s'occupent de francophonie ne le font pas en pensant que si beaucoup plus de gens dans le milieu des affaires parlaient français , ce serait plus facile de vendre nos avions et nos automobiles ! ce n'est pas la raison première , car la francophonie présente un effet d'aller et retour plus important .
Les Français sont détenteurs d'une langue dont ils se croient encore un peu trop propriétaires , en oubliant que leur grandeur et leur force viennent maintenant d'être en copropriété avec une grande diversité de gens , avec des dizaines et des dizaines de pays , avec des centaines de peuples qui doivent nous apporter , à nous , des valeurs qui , originellement , n'étaient pas les nôtres .
Les Français se replient un peu trop sur eux-mêmes , ils doivent au contraire savoir qu'ils sont installés dans le monde .
Et ce n'est donc pas parce qu'on veut vendre plus d'automobiles que l'on voudra que le français soit mieux parlé et compris .
Nous n'avions pas abandonné dans la législature précédente la priorité à l'Afrique francophone , pas du tout : les crédits , par exemple , ont été augmentés , non pas diminués , en particulier pour l'enseignement .
Nous avons élargi les collaborations bilatérales ou multilatérales à certains pays d'Afrique , lusophones , hispanophones , anglophones , non pas au détriment du " pré carré " , mais parce que cela nous semblait indispensable .
Il fallait un appel d'air .
Lorsque le Mozambique ou l'Angola se tournent vers nous pour dire : " On a besoin de vous " ; lorsque certains pays anglophones viennent dire : " Moi , je voudrais me rattacher à la zone franc " , je pense que tout cela est très bon pour le français .
Mais il ne faudrait pas pour autant exagérer la critique contre le nouveau gouvernement et moi je ne la porte pas .
Le nouveau gouvernement a dit : Nous porterons nos crédits de préférence ( cela , c'était le côté politique , polémique ) vers l'ancienne Afrique francophone , qu'on a un peu trop abandonnée ( ce qui n'est pas exact ) .
On n'en retrouve pas moins dans la compétence du Quai D'Orsay-qui dispose d'une énorme direction des affaires culturelles -la plupart des pays sur lesquels nous nous étions ouverts .
Disons qu'avec quelques inflexions pour sembler modifier une ligne de politique étrangère dans le domaine culturel , cela revient à peu près au même , et je m'en réjouis .
Mon rôle ne consiste pas à critiquer le gouvernement , même si j'exprime des réserves sur des points que je juge essentiels , vous le savez .
On ne pouvait , avant le sommet francophone , créer de secrétariat d'Etat puisque la francophonie n'avait pas d'existence institutionnelle au plus haut niveau .
Maintenant que la francophonie existe en tant que telle , l'Etat vient s'en mêler : ce n'est pas plus mal , je n'ai rien contre .
Parler de gadget est en cela exagérément critique : il s'agit d'un secrétariat d'Etat .
madame Michaux-Chevry en est titulaire : eh bien , elle doit faire ses preuves .
On ne peut , pour autant , préjuger d'un échec ni tenir d'emblée pour inutile la structure -elle peut fort bien être utile -moi , je jugerai sur pièces .
Mais si on ne l'a pas dit assez , c'est qu'on ne l'a pas fait assez .
Il faut le faire davantage .
C'est un problème énorme pour le ministère de l'éducation nationale : il faut avoir des écoles adaptées pour que les petits Portugais , les petits Algériens , ou les enfants de souche algérienne puissent parler un français comparable à celui des petits Français d'origine .
Si l'on ne trouve pas ce type d'école suffisamment répandu malgré tout , on y a beaucoup veillé au cours de ces dernières années , et je pense que ce problème ne se posera plus en termes aigus d'ici quelques années .
Mais c'est simplement à compter du moment où un enfant d'immigré ou un immigré lui-même parle le français-et leur propre langue-couramment , usuellement , facilement et souvent même élégamment -y compris dans le langage un peu vert-que l'on peut parler d'une communauté française .
Les Français parlent , certes , leur langue depuis si longtemps qu'ils finissent quelquefois par oublier qu'elle est un dépôt sacré .
Et je suis partagé , il y a des jours où je me dis : ce langage se franglise , il absorbe toutes les modes étrangères sans distinction , il en fait un pot-pourri et puis , d'autres fois , je me dis que c'est un enrichissement-après tout , la langue dite classique est déjà un composé d'origines qui n'étaient pas faites pour s'assembler -je crois cependant qu'il faut défendre le français contre certains ratés de l'éducation ou contre un manque de maîtrise qui ne sauraient être imputés à l'anglais ou à d'autres langues .
Ce sont des formules qu'on entend : le Français n'a pas la tête épique , il ne connaît même pas la géographie ! Il y a du vrai , naturellement , mais ça change .
Il n'a peut-être pas la tête épique , mais il a eu des actions qui l'ont été : l'histoire de France est , en soi , une épopée .
Et puis , je ne crois pas que la France soit aussi repliée sur elle-même qu'elle le fut jadis : nous pensions nous contenter de nos propres ressources , nous n'avions pas besoin de l'apport extérieur .
Nous découvrons le contraire : nous sommes installés dans le monde et faire la francophonie , c'est faire que la France soit plus présente encore qu'elle ne l'était hier .
Quant au dynamisme , il me semble que nous marquons des points sur le front de l'éducation nationale .
Par contre , j'ai le sentiment que nous avons plutôt perdu du terrain pour ce qui est du rayonnement de notre littérature .
Sur le plan scientifique , il en va différemment : là , nous avançons dans le domaine de la biologie , dans le domaine de l'informatique , là , le français commence à avoir ses propres techniques pour inventer une langue nouvelle qui est la langue technique de l'ordinateur .









Bonsoir .
Non , non ! mais vous avez raison de rappeler que cette Haute Autorité , je l'ai voulue : j'ai demandé au gouvernement de l'époque de la créer , ce qui a été fait avec le consentement du Parlement ; je serais donc le dernier à pouvoir m'étonner , ou me surprendre de décisions , de souhaits qu'exprime la Haute Autorité .
En vérité , moi j'ai demandé à parler , mais je n'ai interdit à personne de le faire , jamais .
D'ailleurs , on va bien s'en apercevoir dans les 2 semaines qui vont suivre ; on va beaucoup parler , on entendra beaucoup les mêmes mais moi , on ne m'entendra plus .
Parole d'évangile ! vous savez , mes prédécesseurs -je crois qu'il faut mettre les choses au net -les 3 Présidents qui m'ont précédé à la tête de la cinquième République sont chaque fois intervenus et ils sont intervenus après la clôture de la campagne électorale , c'est-à-dire la veille du jour où les électeurs devaient se prononcer .
J'ai trouvé cette méthode incorrecte , inadmissible , et je l'ai dénoncée ; je ne suis donc pas prêt à agir de même .
à la veille des élections de 1967 et de 1968 , c'est le Général De Gaulle qui l'a fait ; à la veille des élections de 1973 , c'est monsieur Pompidou qui l'a fait ; à la veille des élections de 1978 , c'est monsieur Giscard D'Estaing qui l'a fait , la veille du scrutin .
Et vous savez que plus personne n'a le droit de parler l'avant-veille , ce qui veut dire que personne ne pouvait répondre .
Alors , je trouve assez mal venu que des groupes politiques qui se réclament des personnalités en question viennent , aujourd'hui , s'ériger en juges ; je trouve même que , dans ce concours d'hypocrisie , j'hésiterais à donner la palme .
Telle est bien ma volonté , telle est bien mon intention .
Jamais je n'ai désiré parler , comme on l'a fait , après la clôture mais je n'ai plus du tout l'intention de parler maintenant , dans les 2 semaines qui viennent , tous les jours .
La campagne audiovisuelle , vous le savez bien , ne commence que demain : je n'ai donc en rien gêné , et je trouve très bien que la Haute Autorité ait agi dans ce sens .
Oui , vous l'avez déjà dit , mais moi j'ajouterai simplement que plus on les entendra , mieux ça vaudra .
ça veut dire que j'entends bien soutenir la majorité sortante : elle a bien travaillé , elle a été courageuse , elle a élargi le champ des libertés , elle a vraiment créé un réveil culturel formidable , elle a modernisé ou commencé de le faire , elle a commencé une sérieuse formation des hommes , des femmes , pour les métiers nouveaux .
Eh bien ! moi , j'estime que c'est mon devoir que d'être auprès de cette majorité pour dire : Français , ne soyez pas injustes avec elle .
Bien entendu , plus les Français le feront , même ceux qui ne sont pas des socialistes-qui ne se reconnaissent pas dans la majorité socialiste-et ceux qui veulent qu'il y ait harmonie , qui ne veulent pas interrompre une expérience qui est réussie , étant aussi bien entendu que si les autres veulent se réclamer de moi , j'en serai ravi .
Non , c'est le Président de la République mais , j'entends , moi , ne pas participer à ce concert que j'ai dénoncé tout à l'heure comme le concert de l'hypocrisie .
J'ai des responsabilités à l'égard de la majorité courageuse et qui réussit ; je n'entends pas les abandonner aujourd'hui .
C'est aux Français de le dire et , en tout cas , c'est aux Français que je m'adresse , pour leur dire qu'il faut absolument qu'ils se rassemblent le plus grand nombre possible .
Je ne leur demande pas du tout de changer d'opinion -ils sont libres de leur vote , ils le savent bien-mais je souhaite très vivement qu'ils évitent la période très difficile qui suivra ou qui suivrait les élections dès lors que l'on tirerait à hue et à dia .
Je parlerai de monsieur Valéry Giscard D'Estaing avec beaucoup de-comment dirai -je ? -sans forcer le ton .
Mais ce risque , il l'a pris lui-même à diverses reprises et dans les mêmes conditions , à diverses reprises , je l'ai dit pour commencer : donc , pourquoi rejeter les uns sur les autres toute une série de façons de faire ? J'ai créé la Haute Autorité , je me conforme à la morale politique , je me tairai pendant la campagne audiovisuelle qui commence demain , je n'interviendrai pas après la clôture des élections dans la campagne électorale-c'est-à-dire le 14 au soir , le 14 mars prochain -je crois avoir assaini les moeurs dans ce domaine et je trouve que ces reproches sont immérités .
C'est de la petite politique , tout ça .
Le Général De Gaulle s'est contredit à la veille des élections de 1967 et à la veille des élections de 1968 : tout le monde peut se tromper .
Il s'agissait sans doute de circonstances particulières ( on sait bien ce qui s'est produit dans les premières années de la présidence du Général De Gaulle , notamment avec le drame algérien ) .
Donc les circonstances ne sont pas aussi dramatiques , mais une majorité qui prétendrait disputer au chef de l'Etat les pouvoirs que la Constitution lui confère , une majorité qui prétendrait briser l'élan aujourd'hui entrepris et dont , je crois , on peut attendre de bons résultats , commettrait une très grave erreur .
Non , non , pas du tout .
Voyons le programme politique présenté par les principaux partis de l'opposition .
Parmi les premiers articles de ce programme , il y a ceci : sur le plan fiscal , nous supprimerons l'impôt sur les grandes fortunes , nous établirons un certain nombre de dispositions qui favoriseront notamment les tranches qui atteignent 65 pour 100 , nous favoriserons ceux qui gagnent plus , nous distribuerons entre 10 et 15000000000 de Francs-des Francs actuels bien entendu-aux 100000 foyers ou personnes les plus riches de France .
C'est la meilleure façon de réveiller ce que vous appelez la lutte des classes que de réveiller la révolte des plus pauvres ou des moyens contre les plus riches , c'est ce programme -là qui a relancé ce débat .
J'estime de mon devoir de le relever car je suis aussi moi-même garant de la paix sociale en France et si je l'ai dit , je crois que ça a été bon ; au fond , ils n'en parlent plus aujourd'hui .
Je suis convaincu qu'il y a beaucoup d'électeurs conservateurs ou de droite qui n'aiment pas ça , qui n'aiment pas que leurs représentants veuillent ainsi réveiller les querelles sociales .
Mais , écoutez , je défends une politique dont je suis le premier responsable !
Je répète que j'invite tous les autres à en faire autant .
C'est une ambition que j'ai exprimée lorsque j'étais le premier responsable de ce parti-depuis cette époque , je n'ai jamais repris ce type de propos -il appartient à ceux qui le dirigent maintenant de le reprendre .
Je ne suis pas le responsable du parti socialiste : j'y compte beaucoup d'amis , j'aime , la plupart du temps , ce qu'il fait , je lui souhaite bonne chance-mais je ne suis pas le responsable de ce parti , j'ajoute que vous me parlez de parti ,
bien entendu-c'est pourquoi je m'estime tout à fait engagé par le travail accompli sous mon autorité , et que ce parti a soutenu .
Un médecin affecté dans une fonction médicale , c'est assez normal et ce n'est pas parce qu'on me soigne que l'on doit être interdit d'une situation correcte ; d'autre part , il n'y a pas beaucoup à me soigner d'ailleurs .
Vous vous souvenez de l'époque où je ne sais quel homme politique avait dit , il y a déjà quelque temps , en parlant de ses partenaires de la majorité , qui est l'opposition d'aujourd'hui , en reprochant au gouvernement de l'époque qui , je crois , était dirigé par l'actuel Président du RPR : " c'est l'époque des copains et des coquins " .
Bon , très bien ! ce que je tiens à dire , c'est qu'il y a sans doute des copains autour de moi , mais il n'y a pas de coquins .
Le gouvernement , monsieur Mourousi , nomme qui il veut .
Mais par exemple , j'ai eu un mot à dire dans la nomination des représentants , personnes qualifiées-voyez , le terme est vague , cela permet de nommer qui on veut-au Conseil économique et social-40 nominations-sur les 40 , 17 membres de l'opposition .
Je vous donne ce chiffre pour montrer que je cherche à être équitable , et je n'ai à l'égard de l'opposition et des électeurs et des personnalités qui la composent aucune animosité .
Je me reprocherais beaucoup d'être à mon tour injuste à l'égard de l'opposition -elle ne le mérite pas toujours , et beaucoup de ses hommes ont de la valeur-alors , ils ne sont pas écartés , en vérité .
Je l'ai toujours dit , je n'ai jamais procédé comme certains le font sur le ton de la colère permanente .
Non ! ce que je crois , c'est que les idées dont ils se réclament , les méthodes qu'ils pratiquent , et finalement la politique qu'ils représentent n'est pas la meilleure pour la France .
Et j'ajoute qu'étant entendu que , depuis 5 ans , le pays est engagé dans une action que j'ai menée avec une majorité , dont on voit les résultats aujourd'hui , je pense qu'il est dangereux pour la France de briser cet élan .
J'ai déjà entendu dire qu'un ministre de l'intérieur , ou un ancien ministre de l'intérieur , avait été nommé Président du Conseil constitutionnel , que le directeur de cabinet du Général De Gaulle avait été nommé Président du Conseil constitutionnel , que sais -je encore !
La loi m'impose-m'imposait-de nommer mon représentant au Conseil constitutionnel entre le 18 février et le 24 février-si j'avais manqué à cette obligation , j'aurais manqué à la loi -je l'ai nommé le 19 , donc exactement pendant le temps qui m'était imparti , et j'ai nommé Robert Badinter : qui peut contester les qualités professionnelles , en tant que juriste , et les qualités morales , de Robert Badinter ? personne n'aurait trouvé mieux .
Non , je n'ai pas besoin de dramatiser , je ne dis pas que ce soit un drame , mais c'est un rendez-vous très grave que celui du 16 mars .
Les Français s'y sont un peu habitués , parce que j'ai indiqué ma position .
Ma position , on la connaît , mais permettez -moi de la répéter : moi , je suis là , je suis Président de la République , j'ai été élu à cet effet , quoi qu'il advienne , ce qui veut dire que j'assume mes responsabilités et que je les assumerai quelle que soit la majorité politique et quels que soient les événements .
Bref , je remplis mon mandat .
Alors,à partir de là , qu'est -ce qu'on peut me reprocher ? qu'est -ce qu'on peut me dire ? Je fais ce que je dois , mais je dois ajouter : quelle que soit la majorité .
Si c'est la majorité actuelle , ce ne sera naturellement pas facile -ce n'est pas facile de gouverner-mais il y aura harmonie .
Si c'est une majorité de combat , et particulièrement de combat contre le Président de la République , alors il y aura naturellement une sorte de désordre , une très grande difficulté -les Français veulent qu'il y ait une certaine concorde , qu'il y ait un certain accord , une certaine harmonie pour conduire les affaires de la France -nous aurons une période difficile .
Je compte bien , et c'est normal , que soient respectées les compétences qui sont les miennes .
Cela ne m'amuse pas spécialement , parce que le sujet est grave .
Sans doute le général De Gaulle pensait -il être à l'abri de ce genre de mésaventure .
Non , on ne peut pas en rire , ni en sourire mais il faut aborder cette période .
On n'en connaît pas le résultat -ce n'est pas joué , d'ailleurs , je pense que beaucoup de Français m'écouteront : " ce n'est pas joué " -quoi qu'il en soit , je prendrai la majorité que le peuple français me donnera , qu'il se donnera lui-même , et avec laquelle je devrai conduire les affaires de la France .
Je l'applique , je la respecte ; je ne trouve pas qu'elle soit , en tous domaines , excellente , mais pour la modifier il faut recourir aux procédures légales , c'est-à-dire consulter le peuple .
Tant que cela n'est pas fait , et si cela n'est pas fait , moi , mon devoir , c'est d'appliquer la loi : c'est ce que je fais .
Moi ? je n'en ai jamais parlé !
Non ! jamais ! vous avez bien préparé votre affaire , je vois , eh bien ! vous ne trouverez pas une seule citation de moi parlant de cohabitation !
Je le regrette pour lui , vraiment .
Je ne voudrais pas être désagréable à son égard sans l'avoir voulu .
Cela , c'est l'interprétation de Claude Imbert , qui en est parfaitement libre , qui est un excellent journaliste , mais enfin qui n'épouse pas forcément ma pensée .
Non : il suffit de lire le contenu .
Si vous m'avez fait l'honneur de lire ce texte , vous verrez que sur l'Europe , en particulier , ou sur le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes ou sur la politique à l'égard du tiers-monde , les vues sont assez différentes de certains de mes prédécesseurs .
Naturellement , je crois que ceux qui ont présidé la République étaient tous-et seront , naturellement-des patriotes .
Cela leur fait plaisir .
Mais j'appellerai forcément quelqu'un qui formera un gouvernement .
Donnez -moi vos conseils , je vous en prie .
Qu'est -ce que vous feriez , vous ? je veux voir cela .
Ecoutez , vous êtes en train de le faire !
Tout est possible , en effet , mais je crois que mon devoir , c'est de tenir compte de la volonté populaire : si les électeurs ont désigné une majorité claire , dont les contours seront précis , mon devoir est de chercher à désigner comme Premier ministre une personnalité sortant de ce milieu .
Qui ? mais vous êtes bien pressé !
Mais d'abord , ce n'est pas acquis ; on ne connaît pas le résultat .
Ensuite , le fait de désigner -je ne dis pas que je ne désignerai pas -je dis simplement que ce n'est pas du tout une règle de la République .
Le Président de la République nomme qui il veut -il doit naturellement se placer en conformité avec la volonté populaire-mais , la notion de chef du parti le plus nombreux-après tout , le parti le plus nombreux , ce sera sans doute , de toute façon , quoi qu'il advienne , le parti socialiste , et les autres ne représenteront qu'une majorité très relative-mais cela n'est pas dit pour échapper à cette obligation : je devrai m'adresser à une personnalité de la majorité pour conduire le gouvernement .
Je suis même presque gêné d'avoir à répéter ce que j'ai dit 100 fois , qui correspond à la pensée que j'ai depuis toujours .
C'est la règle , le Président de la République nomme le Premier ministre-mais ce n'est pas simplement sous la cinquième ! sous la quatrième , sous la troisième -la République , c'est cela ! C'est le rôle du chef de l'Etat : il nomme le Premier ministre , et la Constitution de 1958 le dit expressément -je crois que c'est l'Article 8 -il nomme le Premier ministre .
Alors , que personne ne vienne contester ce droit et , si on le conteste , bien entendu , je n'écouterai pas ce genre de mauvais conseil .
Mais , enfin , le Président de la République nomme qui il veut comme Premier ministre , et le Premier ministre s'organise avec les différentes formations de sa majorité pour savoir comment il peut gouverner .
Chacun son rôle .
Personne ne désignera le Premier ministre à ma place , croyez -moi !
" à la petite semaine " , cela veut dire qui tomberait 8 jours après ? Bien entendu , il faut désigner quelqu'un qui ait toutes les chances d'avoir la majorité à l'Assemblée nationale tout aussitôt , tout au moins si un vote de confiance ou un vote de censure devait être proposé .
Mais enfin , tout cela ... moi , je ne cherche pas à compliquer les choses , vous savez : il faut y aller carrément !
Vous avez raison de vous les poser , d'ailleurs , je les lis tous les jours dans la presse , quelquefois même jusqu'à l'abus .
Ce que je veux dire , c'est que lorsqu'une majorité claire est issue des urnes , le Président de la République nomme le Premier ministre , mais il doit tenir compte de ce qui a été estimé nécessaire par le peuple ; il s'adresse à une personnalité -je le répète , mais il faut que ce soit clair -il s'adresse à une personnalité de cette majorité .
cette majorité sera une nouvelle , ce sera l'ancienne , ce sera quelque chose d'intermédiaire : je n'en sais rien à l'heure qu'il est .
Non , non , non !
On ne pose pas de conditions au Président de la République ! On ne pose pas de conditions !
Oui , bien entendu , mais alors je fais le sourd , à ce moment -là .
Je n'étais pas au courant .
Bien entendu , vous vous placez dans une hypothèse qui reste tout à fait incertaine , comme beaucoup d'hypothèses .
Je ne peux pas répondre à cette question , mais ce que je peux dire , c'est que c'est une bonne idée qui aurait gagné d'ailleurs , à être émise plus tôt , par exemple quand monsieur Chirac était Premier ministre .
Je n'y ai pas pensé mais , si on me l'avait suggérée , j'aurais trouvé cette idée bonne , et cela dit , je ne vais pas entrer dans cette polémique .
Je dis simplement que pour les leaders , les dirigeants , les animateurs de l'opposition d'aujourd'hui-qui ont tous été à la tête du pouvoir pendant des années et des années avant 1981-toutes leurs bonnes idées auraient mérité d'être proposées par eux plus tôt au peuple .
Voilà ce que je tiens à dire .
Monsieur Yves Mourousi , je vous répète que je ne suis pas responsable du parti socialiste .
Pour répondre à votre première question , j'ai suffisamment indiqué de quelle façon j'estimais de mon devoir et de l'intérêt de la France de dire à tous que cette majorité avait bien fait son travail , qu'il serait injuste et sans doute dangereux pour le pays d'en changer .
Mais cela dit , le pays est maître de ses choix et je n'ai rien à ajouter .
Je n'ai pas à décider pour le compte des partis : le Président de la République ne le peut pas , il n'est pas un homme de parti -il peut être un chef de parti qui devient Président de la République-dès lors , il doit tenir compte de l'opinion des autres : c'est ce que je fais .
Vous êtes tenace !
Qu'est -ce que je fais ? je nomme un Premier ministre , le Premier ministre me propose un gouvernement , et puis il se met au travail .
S'il a envie de voter selon la majorité qui le compose , je verrais de quelle façon procéder .
Oh , je crois qu'on peut le dire , mais c'est vous qui prononcez ces mots .
Je pense que le choix est quand même plus vaste et que non seulement ceux qui se sentent de gauche-disons , des majorités de progrès , des formations de progrès-soutiendront l'actuelle majorité , mais que beaucoup d'autres voudront que la France soit en ordre et continue de réussir-et donc je ne peux pas dire : la droite et la gauche-beaucoup de Français .
En tout cas , je ne veux pas m'enfermer là-dedans bien que ce soit une réalité profonde .
Oui .
Ce ne sont pas que les industriels ; ce sont aussi beaucoup de petites gens qui ont appris à placer leur argent dans l'industrie .
Pourquoi placent -ils leur argent dans l'industrie ? parce qu'ils pensent que l'industrie va mieux , parce qu'ils pensent que les conditions de l'assainissement réalisées par la majorité de progrès sont suffisamment rassemblées aujourd'hui pour qu'on puisse faire confiance .
On se fait quelquefois une idée un peu simple de tout cela ; on imagine qu'il y a un gros sac dans lequel il s'agit de puiser-un ici , un là-cela ne se passe pas du tout ainsi ! La diminution du prix du pétrole et la baisse du prix du dollar aboutiront et commencent déjà d'aboutir à des résultats tout à fait surprenants : on aurait pu les espérer plus tôt ; cela se produit maintenant .
Les estimations sont très variables : j'entendais monsieur Giscard D'Estaing dire : 90000000000 ; d'autres disent 50 , 60 ; on n'en sait rien .
De toute façon , ce sera très appréciable pour notre commerce extérieur : ce que nous achèterons avec des dollars nous coûtera beaucoup moins cher et-comme pour notre énergie il faut continuer de se procurer beaucoup de pétrole , naturellement on le paiera moins cher-notre balance commerciale sera très supérieure à celle qu'on a connue ; pourtant , la balance des paiements est déjà bénéficiaire cette année , en 1985 .
Tout n'est pas , dans cette affaire -là , avantage .
Il faut dire que ces milliards-50 , 60 , 90-ne seront pas là , dans le sac , dans le " sac à milliards " .
C'est tout simplement les particuliers , quand ils iront à la pompe pour prendre l'essence dans leur réservoir , et les entreprises qui sont de grands consommateurs d'énergie et , en même temps , qui travaillent avec des dollars sur les marchés extérieurs , et qui auront beaucoup moins de charges , qui gagneront beaucoup .
Donc , c'est bon pour les entreprises et c'est bon pour les particuliers .
Ce ne serait bon pour l'Etat , pour la puissance publique , que si cette puissance décidait une taxe supplémentaire sur l'essence ; alors là , le sac se remplirait .
Je ne pense pas que ce soit la meilleure méthode .
Ce qu'il faut en tout cas , quelle que soit la majorité , c'est que ce bénéfice serve au développement de l'emploi et à préserver un taux extrêmement faible d'inflation .
Vous savez qu'en 1986 , on peut attendre , normalement , avec ces phénomènes , on doit attendre 2 à 2,5 % d'inflation , c'est-à-dire un résultat formidable , quand on pense aux presque 14 % dont j'ai hérité en 1981 .
Je ne dis pas du " laisser faire " -on conduit une économie -je suis tout à fait hostile à la façon dont on a procédé , qui était en réalité un dirigisme fondé sur une doctrine apparemment libérale .
Mais , avant d'augmenter les taxes sur l'essence , qui sont déjà très importantes -elles représentent peut-être 70 % du prix total -je pense qu'on doit concevoir toute une série de politiques , et après tout , si les entreprises en profitent , c'est une bonne chose pour la France , parce que ce seront des emplois en plus .
J'ajoute , monsieur Mourousi , que les bons résultats constatés-personne n'en doute d'ailleurs-depuis déjà quelques mois , n'ont rien dû à l'environnement international car la diminution du pétrole et la baisse du dollar , on ne les a pas encore engrangées , cela ne figure pas encore dans nos comptes : c'est en 1986 qu'on va s'apercevoir du bonus , du bienfait que cela représente pour la France .
Non , non , on les rembourse déjà d'ailleurs .
On parle toujours de l'endettement , mais il faut faire attention , il ne faut pas exagérer : la France est moins endettée , si l'on compare avec ce qu'elle possède .
Savez -vous qu'à l'heure actuelle , nous avons plus de devises , plus de dollars en réserve , dans nos caisses en somme , que nous n'en avions en mai 1981 ? nous en avons plus que ce qu'on nous a laissé au temps de monsieur Giscard D'Estaing et monsieur Barre .
Nous sommes moins endettés , quand on compare ce qu'on doit et ce que les autres nous doivent , nous sommes moins endettés que l'Allemagne , que l'Angleterre , que l'Italie et le Japon .
Oui , mais ce n'est pas une mauvaise chose d'être endetté , si l'on a une bonne signature , si les gens sont contents de vous prêter de l'argent parce que cela va leur rapporter .
La signature de la France est une des 3 meilleures du monde .
Je crois vraiment qu'on a beaucoup facilité ce type d'investissements , vraiment .
On a réduit les délais pour la création d'une entreprise-aujourd'hui il suffit d'un mois , il fallait un an -on a apporté des facilités qui ont , je le crois , sauvé le secteur du textile .
Vous savez que les mesures que nous avons prises permettent aujourd'hui l'équipement du Nord et du Pas-De-Calais , l'équipement de la Lorraine .
Nous avons encouragé-j'assistais il y a très peu de temps à une réunion avec des jeunes gens qui recevaient des récompenses , enfin , des diplômes : on reconnaissait leurs mérites en somme-à travers toute une série de mesures qui ont été prises par le ministre du travail , des jeunes gens qui ont vraiment une imagination , en même temps qu'une capacité de travail .
Cela ne m'étonne pas du tout mais je l'ai constaté .
Mon étonnement , c'est qu'il y en a plus que je ne le croyais .
Il n'y a pas simplement un formidable besoin , mais une formidable capacité dans la jeunesse française , mais aussi chez les adultes bien entendu , pour créer des entreprises , avoir des idées .
à l'heure actuelle nous en avons créé -la France en a créé , pas nous -en 1985 , 100000 : c'est le record absolu .
Non , non ! Je ne pourrais pas vous dire de chiffre exact , je crois que c'est de l'ordre de 35000-100000 créations , 35000 disparitions : c'est le jeu même de la compétition .
Je crois qu'on a commencé de se rendre compte que le gigantisme industriel n'était pas forcément la meilleure approche pour réussir .
Il existe des très grands groupements et des grands groupes multinationaux , d'une puissance extraordinaire , on le sait bien .
Mais de plus en plus , et pour l'épanouissement des travailleurs , des cadres , des ouvriers , des employés , et pour la réussite même de l'initiative , la petite et moyenne entreprise s'impose comme la meilleure méthode .
Cela reste à la mesure , on voit ce qu'on fait .
Yves Mourousi , personne ne l'a maîtrisé depuis le début de la crise internationale-c'est-à-dire depuis 1973-personne .
Puisque vous me parlez des jeunes , le nombre des chômeurs jeunes s'est accrû beaucoup plus vite entre 1974 et 1981 que depuis 1981 , mais c'est une statistique sur laquelle je n'ajouterai rien car elle est déplorable , puisque de toute façon ce sont des jeunes qui sont au chômage et il y en a toujours trop : il y en a d'ailleurs plus aujourd'hui qu'il n'y en avait en 1981 .
Donc il faut bien se rendre compte que personne n'a pu jusqu'ici résoudre ce problème , parce qu'auparavant on a pris ce problème à l'envers .
Qu'est -ce que vous voulez , un bon jardinier prépare son terrain et on ne peut pas relancer la vie des entreprises et donc multiplier les emplois si l'on n'a pas d'abord assaini ce terrain , c'est-à-dire si on n'a pas mis à mort l'inflation , si l'on n'a pas développé la modernisation , si l'on n'a pas créé des marchandises avec des machines qui peuvent concurrencer , des productions qui peuvent concurrencer les produits étrangers , si l'on n'a pas des travailleurs formés aux métiers qu'on pratique aujourd'hui , plutôt que de l'être simplement pour être caissier ou caissière dans les grands magasins .
Alors , cela veut dire que si l'économie est assainie , s'il n'y a plus d'inflation , si l'on peut gagner de nouveaux marchés sur le plan extérieur , à ce moment -là , les entreprises recruteront et le chômage commencera à diminuer .
Elle n'est pas encore assainie-de vastes secteurs le sont -il faut précisément continuer notre ouvrage .
Il a fallu vraiment partir de très bas en 1981 .
Je ne fais pas de promesse .
Je n'ai pas besoin , d'ailleurs , de faire des promesses .
Non ! quand j'étais candidat , j'en ai fait moins qu'on ne le dit : j'ai fait 110 propositions que l'on peut considérer comme 110 promesses .
Je ne vais pas retomber dans ces discussions .
Quelques 90 ont été appliquées ; cela prouve que j'ai besoin encore des 2 ans et demi qui me restent pour réaliser le reste , et en particulier pour le chômage , surtout avec ce que nous avons dit tout à l'heure sur l'amélioration de l'environnement international .
J'ai dit tout à l'heure , mais on ne l'a peut-être pas assez remarqué , que pour améliorer la situation , les gouvernements Mauroy et Fabius avaient contre eux l'environnement .
Maintenant nous allons avoir , la France va avoir pour elle l'environnement international , alors des résultats peuvent être espérés , mais je ne les chiffrerai pas .
Tout à fait ! d'ailleurs c'est ce que nous avons fait depuis déjà plusieurs années .
Il en faut , il en faut ! il y en a trop .
Nous n'en avons créées en vérité aucune , on les a réduites , à mon avis pas assez , mais il faut continuer .
C'est vrai que le tempérament français , de l'administration française-qui mérite pourtant bien des éloges sur d'autres plans -ce tempérament -là , ces habitudes prises à travers les siècles , c'est de vouloir tout diriger , tout faire à la place des gens .
Comment ? on revient à une rigidité par la loi qui vient de passer ? c'est une souplesse nouvelle !
Ce sont les conventions collectives .
Il y a quand même un droit social , il faut protéger l'intérêt des travailleurs , et si on s'en remet aux conventions collectives , c'est tout de même la moindre des choses .
On ne peut pas revenir sur un droit acquis depuis 1936 mais nous avons donné plus de possibilités pour aménager le temps de travail .
Les travailleurs pourront adapter davantage leur temps de travail par rapport à leurs problèmes personnels , par rapport à leurs obligations de famille , par rapport aussi au travail saisonnier .
Il y a des moments où il y a plus de travail , selon les entreprises naturellement : il y en a d'autres où il y en a moins .
C'est un peu dommage d'être précisément tenu dans un système absolument inflexible donc je pense que c'est une bonne chose , une très bonne chose que le gouvernement ait fini par obtenir le vote du Parlement .
Oui , mais il peut faire autre chose , et c'est là que l'imagination de Barjavel -je n'ai pas lu ce livre , mais il a généralement une imagination très forte , très puissante , très créatrice-est un peu courte : les hommes feront autre chose .
Si vous avez désormais des robots , il faudra fabriquer ces robots , et cetera .
Et puis il y a beaucoup de services à créer , il y a aussi l'aménagement de la nature : quand on voit la forêt française , on pourrait se dire que des centaines de milliers d'emplois devraient être possibles , mais à condition de savoir utiliser tous les moyens qu'offrent le bois , l'arbre , à partir de là le meuble , à partir de là , enfin , le papier .
Précisément , la biologie , la biologie offre un champ immense à l'activité des hommes .
Vous l'avez dit ! c'est bien cela la politique-si l'on aime que les hommes soient plus heureux , en sachant très bien sa propre faiblesse devant d'immenses problèmes-mais c'est cela , la politique .
Non , non , il ne faut pas dire cela , on ne dit pas cela .
Non , j'ai dit tout à l'heure qu'il faut être un bon jardinier .
Si on est un bon jardinier , on prépare le terrain , et puis on sème , et puis bien entendu on veille à ce que la plante , lorsqu'elle commence à pousser et à grandir , ne soit pas mangée par les insectes , dévorée par les oiseaux , rongée par les chevreuils -ce qui est le cas de mes plantations dans les Landes-et puis desséchée par le soleil ou bien pourrie par les pluies : on est là pour veiller .
Ce n'est quand même pas l'homme qui a fabriqué la plante !
C'est l'un des grands problèmes de l'époque , sur lequel je me suis appliqué autant que je l'ai pu et sur lequel il faut agir davantage : le problème de la démographie , c'est-à-dire de la population , de la natalité .
En effet , il faut absolument que la France retrouve l'allure de sa jeunesse .
Ecoutez , on plaisante souvent là-dessus -il y a même des journaux qui sont aisément satiriques sur ce sujet -moi , je préfère m'exposer à la satire , je dis : oui , il faut des bébés pour la France , en effet ; beaucoup .
Pour quelqu'un comme moi qui suis né dans une famille nombreuse et même très nombreuse , je vous assure que cela réserve de grandes joies .
Mais Yves Mourousi , si l'on a demandé beaucoup d'assistanat , comme vous dites , beaucoup d'assistance , c'est peut-être parce que , pendant au moins 2 siècles , l'ère industrielle et même un peu avant , la classe dirigeante ne s'est pas occupé de millions de gens qui s'appelaient les prolétaires .
ils étaient écrasés : il n'y avait aucun droit au début sur le salaire , et bien entendu sur l'emploi -il n'y en avait pas pour les femmes , pas pour les enfants -il n'y avait pas d'âge de la retraite , il n'y avait pas de repos hebdomadaire , il n'y avait pas de repos , pas de congés payés -la liste serait immense : il n'y avait rien .
Ils ont naturellement demandé à être protégés et de ce fait il est né un peu une mentalité qui consiste à dire à la puissance publique : accordez -moi cela .
Je crois que l'ensemble des classes ouvrières , des employés , des gens , des petites gens-qui sont souvent les fils et les filles de ceux qui ont été à ce point écrasés et qu'il a fallu défendre -je crois que ces femmes et ces hommes , aujourd'hui , sont prêts à comprendre qu'il faut organiser la solidarité sociale .
C'est pourquoi il faut protéger la sécurité sociale , ne pas inventer maintenant , comme certains le proposent , je ne sais quelle façon de faire qui ferait qu'il y aurait la sécurité des riches et la sécurité des pauvres , nous y revenons ! à partir de là , il faut comprendre que l'initiative individuelle , la création , cela vaut bien l'assistance .
De plus en plus .
Pour moi .
Cette dame fait très bien de prendre ses garanties dès 1986 .
Elle fait corps avec son entreprise , elle l'aime : c'est bien .
Un chef d'entreprise comme cela , mérite le respect .
Pas du tout , beaucoup y participent mais je crois que c'est une façon vaillante , c'est une belle aventure .
Il y a un besoin de création qui se manifeste aussi dans le domaine culturel , dans beaucoup d'autres domaines encore .
Je crois qu'on a assisté à une éclosion de " vouloir créateur " , dans tous les domaines des arts , qu'on n'avait pas connue depuis longtemps .
C'est vrai aussi de l'entreprise .
Peut-être que ce soir , nous l'aurons réveillé , je l'espère .
S'il y avait ennui , j'en laisse la responsabilité au journal qui s'exprime ainsi .
Ce n'est pas mon affaire .
Si : elle a beaucoup à dire .
Je veux bien entrer dans cette discussion .
Je ne l'ai pas vue , on m'en a beaucoup parlé .
Je le dis peut-être moins bien , mais cela fait longtemps que je le répète .
J'invite , moi aussi , à la création , à l'invention , et je m'efforce , avec le gouvernement , d'apporter les moyens qui conviennent : est -ce que vous croyez que l'oeuvre , par exemple , de Jack Lang dans le domaine culturel , ne répond pas à l'excellente définition qui vient d'être donnée par monsieur Tapie ? est -ce que vous croyez que ce qui a été entrepris par Delebarre comme ministre du travail ...
Bien entendu : je vous parle de celle que je connais .
Vous m'avez posé la question : est -ce que parmi les dirigeants politiques , personne n'est capable de créer cette sorte de vibration ?
Cela vient d'être dit d'une façon excellente , mais ma conviction rencontre celle de Tapie et de bien d'autres , et j'admire ceux qui en sont capables .
Dans la mesure de mes moyens , avec les moyens aussi de ma fonction , vraiment , je m'efforce de les aider .
C'est en tout cas un thème magnifique : je crois aux richesses de la France , c'est-à-dire des hommes et des femmes de France , et par cela on peut faire énormément : on ne comprendrait rien à ce que j'ai entrepris déjà depuis près de 5 ans si l'on ne voyait pas cette démarche au milieu des pires difficultés .
Vous savez , il a fallu du courage à tous les responsables de l'époque pour décider souvent , en 1982 , en 1983 .
Pour quoi faire ? pour que précisément cette capacité d'invention , de réussite et d'entreprise finisse par s'emparer de l'âme de la France : alors , je crois à cela .
est -ce que je le dis aussi bien que ceux qui viennent de s'exprimer ? peut-être pas , mais je n'ai pas besoin de me lancer dans cette concurrence .
Je ne prétends pas monopoliser cela-c'est à moi que vous posez la question -je suis sûr que dans l'opposition , puisque vous voulez y venir , il y a des hommes et des femmes qui pensent comme cela .
C'est peut-être un moyen précisément de les réunir , non pas dans je ne sais quelle forme de cohabitation politique , mais dans une sorte de service commun de la France et cela , après tout , devrait être possible à partir des résultats de cette majorité .
Mon engagement , je vous l'ai dit , est infiniment plus respectueux des lois -la campagne audiovisuelle , je le répète , commence demain-dans les 14 jours qui vont nous conduire jusqu'au 16 mars , j'ai l'intention de me taire et je n'ai l'intention d'empêcher personne d'autre de s'exprimer .
à partir de là , quand je constate ce qui s'est fait depuis 1958 à chaque élection législative , je dis qu'on n'a pas le droit d'engager ce type de débat .
Nous , nous sommes respectueux de la loi et je pense qu'il est assez de Français de tous les bords qui sont prêts à m'aider pour que , selon l'expression que j'ai employée tout à l'heure , la direction du pays ne soit pas conduite à hue et à dia , pour me donner le moyen d'agir dans le cadre de ma fonction , de mes compétences .
Je parle de mes compétences , je n'ai pas l'intention d'y renoncer : je préférerais renoncer à mes fonctions que de renoncer aux compétences de ma fonction , des compétences qui me sont reconnues par la Constitution .
Il n'est pas question pour moi d'être un Président au rabais mais , quelles que soient les hypothèses-et c'est déjà le cas avec le gouvernement de Laurent Fabius -je dois-et je le fais-laisser le gouvernement gouverner .
On ne va pas se lancer dans un débat constitutionnel .
Je pense que , particulièrement , dans le domaine de la défense , le Président de la République dispose d'une autorité qui est très importante pour la sécurité du pays .
Mais je suis contre le secteur réservé , monsieur Mourousi , je l'étais , je le suis .
Je ne demande pas qu'on accorde au Président de la République des pouvoirs qui n'ont pas été reconnus par la Constitution , comme cela a été le cas si souvent jusque -là .
Les Français ont besoin d'un chef de l'Etat qui assure la continuité des institutions , qui assure la permanence de ce qu'il y a de meilleur et de plus profond dans le pays ; ils en ont besoin et je suis là pour cela .
Je m'efforce-croyez -moi , je défends quelquefois mes idées avec passion -je m'efforce de préserver à l'égard de chacun , comme à l'égard de tous , l'estime et le respect qui leur sont dus .
Seulement , voilà , évitons les dangers inutiles .
C'est tout ce que je veux dire et quand je suis là pour dire que la majorité a bien travaillé , c'est un devoir que je remplis .
Je suis sûr qu'au-delà des frontières de ceux qui vont voter pour ceux qui se présentent , je suis sûr qu'il y a beaucoup de Français qui ne veulent pas qu'on tombe soit dans le désordre , soit dans la dispute inutile : Ce que je cherche .
Le désordre institutionnel n'est pas annoncé par moi , mais par bien des dirigeants de l'opposition qui s'adressent à moi dans des termes et d'une façon qui ne sont pas-comment dire ? - " convenables " .
ce n'est pas dans mon vocabulaire habituel .
Et alors ? j'aurais dû en faire encore plus !
Vous n'allez pas me le faire répéter !
Je l'ai dit au début .
Ce que je veux dire pour terminer , c'est que , moi , je suis de la France -je ne dis pas : je suis la France -je suis de la France ; je crois en la France : toutes mes pensées , toutes mes façons d'être , toutes mes sensations , toutes mes vibrations , elles sont de la France et je veux que la France réussisse : j'ai tout fait pour cela et je voudrais que cela continue .
Voilà , c'est tout !









Bonne et heureuse année , mes chers compatriotes .
Une année qui finit , une année qui commence : c'est un moment grave et joyeux et l'on aime à être ensemble un soir comme celui -ci ; on se sent plus forts , plus unis .
Comment ne pas penser aux autres qui sont seuls et qui souffrent , privés d'espoir ou de travail , malades , otages , victimes de l'injustice de la vie , ou pire , de l'injustice des hommes .
Mais une année nouvelle , c'est aussi une étape pour la France , une étape bien courte , trop courte pour en juger .
Voyez , on peut le dire , il aura fallu plus de 4 ans pour qu'on commence à se rendre compte que nous sommes sur le bon chemin .
Vous remarquerez que les catastrophes annoncées avec tant d'insistance , jour après jour et pendant des années , ne se sont pas produites ; je crois pouvoir dire : au contraire .
L'inflation recule et nous abordons 1986 dans la meilleure situation que nous ayons connue depuis 18 ans .
Pour la première fois depuis 16 ans , le chômage a cessé de croître .
Les comptes de notre commerce extérieur -ce qu'on achète et ce qu'on vend à l'étranger-sont équilibrés .
Le Franc tient sa place parmi les monnaies fortes .
Les impôts d'Etat ont diminué ; l'emprunt obligatoire de 1983 sera remboursé en janvier .
L'épargne populaire se porte bien .
Tout cela n'est pas tombé du ciel mais résulte de vos efforts .
Et moi , je suis fier des Français : ils protestent toujours , mais ils sont courageux .
On a dit que nos réformes sociales avaient coûté trop cher : demandez donc aux bénéficiaires de la retraite à 60 ans si cela coûte trop cher un peu de repos après tant de travail ; demandez ce qu'ils en pensent à ceux qui m'écoutent en cet instant et qui ont pu prendre pour Noël une cinquième semaine de congés payés ; demandez aux familles , aux salariés du SMIC , aux personnes âgées , aux handicapés si cela coûte trop cher de les aider à vivre mieux .
Croyez -moi , un peuple , pour être grand , doit être solidaire .
Eh bien , il faut continuer-surtout , ne lâchons pas la rampe -ce sera difficile , encore , mais nous finirons par gagner .
Regardons autour de nous : la liste est longue des peuples écrasés par la guerre , par l'oppression , la tyrannie et le racisme et qui ne peuvent-comme nous le faisons en cette veillée du nouvel an-célébrer dans la joie et dans la liberté leurs fêtes traditionnelles .
Oui , il y a des moments où l'on mesure vraiment la chance qu'on a de vivre libres dans un pays comme le nôtre : libre et fort ; troisième puissance militaire , cinquième puissance industrielle dans le monde occidental , engagé à fond dans la construction de l'Europe , écouté dans le tiers-monde .
Et cette année vous avez vu que la France et Paris s'étaient trouvés , une fois de plus , sur la route qui conduit à la détente et à la paix .
Mes chers compatriotes , des élections législatives auront lieu au mois de mars prochain : elles seront l'occasion d'un débat normal et sain dans une démocratie .
Vous ferez ce que vous voudrez .
Je vous demande de préserver ce qui a été conquis sur l'injustice sociale et sur la crise économique .
Je souhaite que rien ne vienne compromettre le redressement qui mobilise toutes nos forces .
Quant à moi , garant de l'unité nationale , je serai là pour assurer la continuité de nos institutions et répondre comme il se doit aux volontés de notre peuple .

Bonne et heureuse année pour vous tous .
Vive la République ! Vive la France !










Je pense que chacun vit en famille , ou parmi ses amis , et qu'à ce moment -là , le goût du duel ou de la bataille s'estompe un peu .
Moi je le souhaite aussi , en tout cas .
J'ai vu cela , je dois dire que c'est une récompense pour moi que d'avoir été ainsi compris .
Sur bien des points , je suis là pour cela -ce n'est pas pareil-souvent l'incompréhension est ce qui domine : on ne comprend pas très bien souvent mes intentions , nos intentions , pourquoi on gouverne , comment on gouverne , nos résultats , mais cela , cela me va au coeur .
Oui , c'est vrai , c'est assez injuste , je le pense , non pas spécialement pour moi , mais pour l'effort accompli par le gouvernement , par la majorité , ce n'est pas très juste non plus par rapport aux résultats , qui sont souvent remarquables , mais c'est comme cela .
Cela prouve tout simplement que la tâche est difficile , que les Français sont en droit d'attendre beaucoup de ceux auxquels ils ont accordé leur confiance , et que j'ai encore , c'est une des raisons de ma présence ici , à leur dire un certain nombre de choses .
Pourquoi monologuer ? Vous trouvez que cela prend un mauvais pli ?
Monologuer avec vous ce serait très difficile .
Mais oui , pourquoi voulez -vous que je change d'avis ?
On va peut-être parler de cela , c'est la première fois que vous m'en parlez .
Pourquoi Berlusconi ? c'est une société à majorité forte de capitaux français .
Aussitôt on va chercher le point qui paraît le plus critiquable parce qu'il s'agit d'un étranger , qui en plus symbolise assez clairement le désordre de l'Italie en face de ses télévisions , mais enfin , passons là-dessus .
Il y aura en effet d'autres télés : il y en avait 3 à mon arrivée , j'en ai ajouté une quatrième , maintenant une cinquième , il y en aura une sixième et une septième .
Faut -il s'en plaindre ?
La cinquième et la sixième , dans les mois qui viennent ; la septième au début de l'année 1987 .
Le câblage , il commence .
Pour le câblage , un certain nombre de villes sont déjà volontaires .
Dans quelques jours-mais c'est une énorme construction , c'est une transformation radicale de nos habitudes dans ce domaine-j'irai peut-être -je ne sais pas , je ne suis pas encore très engagé là-dessus , mais l'affaire me passionne-à Cergy-Pontoise , à l'occasion de l'inauguration d'un réseau câblé qui va , je crois , disposer de quelque 23500 prises , c'est-à-dire qu'il va y avoir un moyen formidable d'information par le câble .
Qui voulez -vous qui fasse une télé socialiste ? On a dit cela des 3 chaînes , parce que c'est un service public , mais jamais les chaînes 1 , 2 , 3 n'ont été plus libres qu'aujourd'hui .
D'ailleurs il existe une Haute Autorité , c'est une bonne chose , et qui fait bien son travail .
Moi personnellement , je ne crois pas .
Il est normal qu'il y ait des débats sur un certain nombre de questions , mais la Haute Autorité est libre , elle est libre , et c'est le sens même de sa création , autrement ce ne serait pas la peine , on se moquerait du monde .
Vous n'avez pas l'impression que la campagne législative a déjà commencé et que ça pétarade de tous les côtés ? Moi je suis très intéressé par les législatives , je suis vraiment très solidaire du travail qui a été accompli pendant ces 4 ans et demi , j'en suis d'ailleurs le principal responsable .
Au fond , les Français qui ont à se plaindre , c'est à moi qu'ils doivent s'adresser .
Les Français qui ont aussi quelques joies ou quelques satisfactions de ce qui a été fait , peut-être voudront -ils m'en rendre témoignage , mais je suis le responsable .
Bien entendu je ne fais pas tout -il y a un gouvernement qui gouverne , une majorité parlementaire qui fait son travail , il y a une opinion-mais je suis le premier responsable de ce qui se fait .
Non pas du tout , je ne fais pas tout , mais je revendique la responsabilité de ce qui est fait , je ne veux pas me cacher derrière un arbre .
D'une certaine façon , je pense que le premier devoir d'un Président de la République , c'est d'aborder avec courage les échéances qu'il doit affronter .
Cela , c'est votre opinion .
C'est vrai que dans l'action de tout mouvement politique , il y a des ratés -il n'y a pas que là-mais moi je ne suis pas responsable du Parti socialiste , je me suis peut-être mal expliqué , puisque j'ai provoqué votre réaction .
Je veux dire que je ne fais pas tout-chacun fait son travail là où il est , dans le respect des institutions : Président , gouvernement , Parlement-mais je suis finalement responsable de ce qui est fait par la majorité .
Ce peuple de gauche s'interroge-c'est ce que je vois , sans quoi j'aurais peut-être le droit d'être euphorique , il continuerait d'être majoritaire-parce qu'il a buté sur un certain nombre de réalités dont nous allons nous expliquer .
Non , moi je fais confiance au peuple français -il n'y a pas besoin de le tirer par les cheveux -je m'adresse à sa raison , et parfois à son coeur .
Vous allez chercher un auteur qui en sera bien étonné .
Ce qui est vrai , c'est que je me sens tout à fait dispos et disponible au service de la France .
Vous savez , il n'y a rien de tel pour vous donner de l'énergie .
Je vois , au milieu , " Noël " : la proximité de cette fête m'amène à le choisir .
J'ai vu cela , oui .
Vous savez , nous sommes à moins de 3 mois des élections législatives .
Une campagne de cette importance se prépare ; je trouve cela normal .
Il est possible que pendant les 10 jours prochains-puisque nous avons commencé sur ce thème -les Français se désintéressent un peu de cette campagne électorale et d'une certaine façon , ils feront bien , ils ont , en effet , beaucoup de problèmes , ils se posent beaucoup de questions et , je le répète aussi , c'est bon de vivre parmi les siens , parmi les gens qu'on aime ; cela repose un peu du reste .
On a vécu dans une telle rudesse , on a développé un tel pessimisme excessif , exagéré , souvent infondé , et , en même temps , il y a tant de malheurs individuels , il y a une certaine angoisse collective ; je pense que cela a tout naturellement réveillé tout ce qui est , au fond , bon , solidaire , tout ce qui porte à aimer les autres et à les servir .
De ce point de vue , l'Abbé Pierre -je le connais bien , cela fait longtemps que je le connais , c'est un homme admirable , ce que je dirai n'étonnera personne- , l'effort que fait Coluche actuellement , je le salue , c'est bien ; je sais aussi qu'il a un coeur .
Les autres aussi , je pense que c'est bien qu'ils fassent cela .
Maintenant , il ne faut pas que cela se substitue à l'effort de la collectivité nationale , ou bien que cela se substitue à la loi ; il faut absolument que la collectivité publique , que l'Etat fasse adopter un certain nombre de lois qui n'obligent pas chaque individu à se transformer en assistante sociale .
Qu'est -ce que vous voulez dire par là ? Qu'il y a une baisse du pouvoir d'achat ?
Oui , il y a une baisse du pouvoir d'achat du salaire .
L'épargne ne va pas si mal : elle est mieux rémunérée actuellement , depuis que nous avons fait baisser l'inflation .
L'inflation , lorsque je suis arrivé , était presque à 14 %-entre 13,5 et 14 %-c'était autant de moins sur les livrets d'épargne , cela partait , c'était perdu ; aujourd'hui , fin 1985 , elle sera de moins de 5 pour 100 .
Je pense donc que l'épargne , surtout l'épargne populaire -je pense au livret rose-va progresser ; on va gagner , vraiment , à pouvoir épargner .
C'est vrai , il faut savoir ce que l'on veut-au fond , tout est choix -nous avons décidé , parce que cela n'a pas été fait avant nous , ou bien parce qu'on a échoué avant nous , que l'adversaire à abattre était l'inflation , c'est-à-dire la permanente hausse des prix .
Il fallait commencer par là , sinon -il faut bien s'en rendre compte-comment voulez -vous qu'une entreprise qui fabrique des marchandises , des objets , les vende si c'est trop cher ou bien-c'est une autre question mais c'est très important-si ce n'est pas de qualité suffisante ? A partir de là , nous nous sommes battus sur le plan de la concurrence .
Bien entendu , il y a beaucoup d'entreprises qui sont remarquables , mais il n'y en a pas assez .
Lorsqu'une entreprise fabrique des objets et qu'elle ne les vend pas parce qu'ils sont trop chers ou parce qu'ils n'ont pas tout à fait la qualité suffisante , que se passe -t-il ? on licencie ou bien on ferme , et si l'on ferme , cela fait encore plus de chômeurs .
Donc , le b-a ba oblige tout gouvernement responsable à combattre d'abord l'inflation , même si cela coûte cher , même si c'est dur .
Il faut que les sacrifices soient supportés et ils sont supportables quand ils sont justement répartis , quand ce ne sont pas toujours les mêmes qui les font .
Alors , le principal , après avoir combattu l'inflation-c'est ce que nous faisons avec succès , un grand succès : nous sommes maintenant dans la moyenne de la Communauté européenne -il faut moderniser notre industrie ; il faut qu'elle soit absolument bourrée d'électronique ; il ne faut pas que les Japonais , les gens venus d'Extrême-Orient , les Américains nous enfoncent ; il faut moderniser et , pour cela , il faut former les hommes , les femmes qui travaillent .
On commence par cela .
C'est souvent difficile parce que ce n'est pas compris ; entre le moment où les vieux appareils industriels tombent par terre avec fracas , en livrant à l'abandon des centaines de milliers de travailleurs , et le moment où l'on voit renaître une industrie , il se passe un certain temps .
Nous sommes dans cette période .
Mais , je suis sûr que les Français ont du bon sens et qu'ils comprennent .
Vous dites que le pouvoir d'achat a baissé , je vous explique le principal .
Je ne veux pas vous ennuyer avec des chiffres , ni ennuyer ceux auxquels je m'adresse , mais ce qu'on appelle le revenu disponible des ménages -ce qui leur reste une fois qu'ils ont reçu ce qu'ils peuvent recevoir , les salaires , les prestations sociales , qu'ils ont dépensé ce qu'ils peuvent dépenser : les impôts en particulier , les cotisations sociales-depuis 4 ans , au total , le compte est positif tandis qu'en Allemagne , il est négatif , on n'a donc pas si mal géré que cela .
Cela va se traduire par une diminution d'environ 6000000000 de la masse fiscale et comme nous avons commencé l'an dernier avec .
Nous ferons moins cette année que l'an dernier parce qu'il y a une mesure incompressible , mais nous ferons quand même une diminution des impôts .
On le saura maintenant .
Comment ?
On ne va pas s'embarquer là-dedans : je pense qu'il peut y avoir une diminution d'environ 3 pour 100 .
Cela dépend de quel impôt on parle .
vous comprenez , moi je pense à l'impôt sur le revenu .
Parlons de l'impôt sur le revenu .
Vous savez qu'on rembourse l'emprunt obligatoire : c'est quelques 17 milliards .
C'était la fin de l'échéance -on avait dit 3 ans-cela finissait en juin ou juillet .
Si on ne l'avait pas fait , qu'est -ce qu'on aurait entendu dans la période qui précède les élections ! Il valait mieux le faire avant qu'après !
Non , je crois que c'était une analyse exacte , je pense que ce qui avait été fait ne suffisait pas à compenser la crise et je continue de penser que si j'ai pu dire cela , c'est parce que la totalité des experts avait été exagérément optimiste .
Dans les 2 premières années de ma Présidence , on avait vécu autour de moi -les experts , de quelque bord qu'ils fussent-dans l'idée que la croissance allait vite revenir .
Cela ne s'est pas produit , et je dois dire que je ne supposais pas un tel délabrement de notre appareil industriel ; je l'ai constaté à mesure : il a tout de suite fallu affronter la crise du textile-que nous avons sauvé , de justesse-j'ai pu apercevoir la naissance de la crise de l'automobile ; j'ai vu également la disparition de tout ce qui pouvait nous servir de machines-outils .
Bref , notre appareil était très délabré et il a fallu qu'on retrousse les manches au cours des années 1982 et surtout 1983 , pour réparer tous ces dommages .
Cela dit , et même si en vérité les raisons de ce chômage ne sont pas près de disparaître , il n'empêche qu'en 1985 avec le gouvernement de Laurent Fabius , c'est la première année que le chômage diminue depuis 1973 .
C'est quand même un résultat .
Il coûte cher à la nation en effet .
Qu'est -ce que vous voulez dire par protection sociale ? Il existe déjà une protection sociale .
Le gouvernement a très bien géré le problème de la Sécurité sociale , il faut le dire , aidé par les administrateurs de cette Sécurité , qui sont souvent des gens remarquables et sérieux .
C'est vrai que nous avons réussi à équilibrer pendant plusieurs années , ce qui n'était pas si commode .
Je suis tout à fait hostile à toute mesure ou toute manoeuvre qui serait entreprise-que l'on aperçoit dans les programmes de l'opposition , qui veulent organiser une sorte de débrouillardise individuelle , que chacun s'arrange , que chacun se tire d'affaire comme il pourra -il faut absolument préserver , sauver la Sécurité sociale , sur la base de ce qui a été accompli depuis 1945 .
Ecoutez , monsieur Mourousi , on discute de ces chiffres , et quelquefois cela me peine ou me choque parce qu'enfin , est -ce qu'il s'agit de discuter entre honnêtes gens ou pas ? Le chiffre de 1700000 que j'ai reçu en héritage en 1981 était établi sur un certain nombre de critères , par un certain nombre de personnes qui sont des spécialistes : ces critères sont les mêmes , et la plupart de ces personnes sont les mêmes .
Si le chiffre d'aujourd'hui , 2360000 , n'est pas exact , alors le 1700000 de 1981 ne l'est pas non plus .
Il faut donc considérer que les données , qui nous sont fournies par l'administration ou par les organismes spécialisés , sont calculées honnêtement .
En tout cas , elles s'appliquaient aux autres comme elles s'appliquent à nous et la façon que l'on a de dire qu'il y a en réalité plus de chômeurs que nous n'en annonçons est tout à fait désagréable : nous sommes des gens honnêtes .
Dans la logique de ce que nous disions , c'est le mot travail qui s'impose .
Nous l'avons fait de plus en plus .
Quand nous avons relancé la croissance , nous nous sommes trouvés en porte-à-faux à cause de cette annonce exagérément optimiste des experts .
Mais il ne faut pas oublier de quoi était composée cette croissance ; ce furent des augmentations utiles : allocations familiales , personnes âgées , handicapés .
Nous avons apporté un mieux être social .
Alors qu'en 1975 une relance infiniment plus importante avait été décidée par le gouvernement et par le Président de la République de l'époque , on n'avait rien fait sur le plan de l'objectif social .
Eh bien , moi , je ne regrette pas d'avoir aidé les familles , d'avoir aidé les personnes âgées , d'avoir aidé les handicapés .
Je pourrais continuer la liste , mais je ne veux pas être trop long .
Je pense que c'était une saine relance .
Cela dit , quand cela a été accompli , il a fallu serrer la vis : c'est ce que nous avons fait-c'est ce qu'on a appelé la rigueur-et je crois que la France s'en porte mieux .
Oui , je l'ai lu naturellement .
Vous voulez dire adapter .
Il y a eu la révolution de la vapeur autrefois , de l'électricité à la fin de l'autre siècle , et maintenant c'est la révolution de l'électronique .
Les conditions de travail changent de plus en plus .
Vous avez des machines qui se substituent aux muscles de l'homme et désormais à sa mémoire et à son jugement .
Cela va beaucoup plus vite -il y a aussi de l'automation , les robots-peu à peu la spécialisation , la formation , le savoir-faire deviennent indispensables pour être un travailleur compétent .
C'est pourquoi les conditions de travail , l'aménagement du travail , tout cela doit changer aussi .
Il faut faire travailler les machines davantage ; faire travailler les hommes , les femmes davantage : non , ce n'est pas nécessaire , mais il faut que la rentabilité de leur action soit plus forte .
Pour l'instant , il s'agit d'une loi qui est en discussion , qui touche à l'aménagement du temps de travail ; on fait dire à cette loi ce qu'elle ne dit pas , par exemple sur l'organisation du travail le dimanche .
Il n'en est pas question .
Mais c'est tout simplement une façon pour nous de valider ce qui pourrait être entendu par voie de convention collective entre patronat et travailleurs , dans certaines branches .
Réflexion de bon sens : je suis pour qu'au maximum ce soit contractuel , que chacun s'arrange , je veux dire que les groupes sociaux organisés , syndicats , s'arrangent , discutent entre eux .
Dans cette affaire , non , cela a mal marché , et le besoin est tel que le gouvernement a jugé nécessaire d'intervenir .
D'autre part , il existe des lois , des lois déjà anciennes , et parfois il faut les réformer : on ne peut les réformer que par une autre loi , c'est l'explication .
On va surtout dire : les industries traditionnelles fondées sur une très grande masse de travailleurs , l'industrie lourde généralement , le traditionnel-c'est aussi , en dehors de l'automobile , le textile , la métallurgie , la sidérurgie-c'est vrai que ces industries traditionnelles en France ne se sont pas modernisées à temps .
Vous prenez la sidérurgie : pendant que nous fabriquions tel ou tel produit qui se vendait mal , les Japonais , un certain nombre de pays d'Extrême-Orient produisaient à bas prix , et inondaient le marché .
Nous étions condamnés à disparaître .
Ce qui a été fait par le gouvernement a été très utile : il nous reste une sidérurgie qui , désormais , est compétitive .
C'est aussi ce qu'on a fait pour le textile avec le plan Dreyfus ; il faut imaginer qu'en 1980 , c'était perdu : le textile était fini en France .
Alors , on a pris des dispositions industrielles , on a pris des dispositions sociales .
Cela nous arrivait de Hong-Kong , cela nous arrivait de Taiwan , de partout , vous le savez bien , des chemises , des mouchoirs , des chaussettes ; on n'était pas capable de supporter ces arrivages massifs en France .
Aujourd'hui , il existe des entreprises que je connais-à Bordeaux ou dans les environs de Clermont-Ferrand-qui vendent des chemises et des mouchoirs à Hong-Kong ou à Taiwan : voilà le changement qui s'est produit .
C'est de la fraude .
Il y a un certain nombre de navires qui croisent vers les côtes des pays européens-sur l'Atlantique et la mer du Nord , à la limite , c'est difficilement cernable-tout d'un coup , ils deviennent allemands-mais je ne veux pas accuser l'Allemagne-ou ils deviennent hollandais , comme ils pourraient devenir français : c'est de la fraude .
Mais on ne peut pas accuser les Etats de la Communauté européenne de favoriser ces méthodes , ce serait injuste .
Ils ont raison .
Mais la France gagne pour l'instant-c'est devenu un slogan , j'ai l'air de le répéter , mais c'est ma conviction profonde -la France gagne .
Bien entendu , nous sommes là , gouvernement , Président , Parlement , pour essayer de contribuer à ce qu'elle gagne .
Elle gagne par la qualité de ses travailleurs -on dit toujours : " Bon , on ne travaille pas " -elle gagne par la qualité de nos travailleurs .
Et si , quelquefois-et c'est le cas -je suis fier des résultats de l'action que je mène , c'est surtout parce que je suis fier des Français .
Passons là-dessus .
Des gens qui gagnent , qu'on met en vedette , c'est bien ; voici pourquoi c'est bien : c'est comme dans le sport , lorsqu'il y a des sportifs de haut niveau qui battent des records du monde ou gagnent aux Jeux olympiques , aussitôt toute une jeunesse s'enflamme et essaie de suivre le modèle .
C'est une bonne chose .
Je me souviens-permettez un souvenir personnel :
il sera rapide mais enfin , tout de même , vous m'interrompez assez souvent vous-même , c'est ce qui est intéressant , après tout-quand j'étais enfant , j'étais à Jarnac , en Charente-c'est le pays de ma famille , mon pays-une équipe de Cognac , je crois que c'est en 1924 , je ne suis pas très sûr , est arrivée en demi-finale des Jeux olympiques en aviron et , d'un seul coup , tout le long de cette rivière paisible de la Charente , les clubs sont nés , ont fleuri et prospéré ; tout le monde-j'en ai fait moi-même-a fait de l'aviron .
Cet exemple est sain .
Sur le plan de l'industrie , les gens qui réussissent servent de modèle ; ce n'est pas si mal .
Eux et les autres .
Diable ! demain .
84 ans .
D'abord en sachant ce que comprendra le baccalauréat .
Nous avons réveillé un certain nombre de disciplines qui étaient peut-être un peu oubliées : l'histoire ou la philosophie .
Je crois qu'on doit connaître son histoire , l'histoire de son pays et le reste .
J'ai employé cette expression un jour -elle n'est pas de moi d'ailleurs-l'histoire est révolutionnaire , à ceux qui niaient l'importance du passé .
Premier point !
Deuxième point : l'on enseigne aux jeunes les grandes techniques modernes .
D'où , par exemple , une initiative comme " l'Informatique pour tous " qui fait qu'à la fin de l'année , il y aura quelque 120 ou 150000 micro ordinateurs dans toutes les écoles .
Je crois que c'est très important que l'école , en particulier l'école publique , celle sur laquelle je puis avoir une influence -en réalité , celui qui agit , c'est monsieur Chevènement , le ministre de l'éducation nationale-par la régularité des cours , par l'intérêt , par le fait que tous les parents sont de plus en plus mêlés à la décision sur les programmes , sur la suite des études , puisse créer un esprit nouveau .
Il faut qu'on ait envie de réussir ; c'est une question plus morale qu'intellectuelle .
Il me demande ce qui sera utile .
Il ne l'a pas dit encore .
On en a beaucoup discuté .
C'est un sujet qui m'intéresse , mais enfin c'est le ministre qui décide .
J'ai rencontré plusieurs grands industriels en matière d'informatique ; j'ai rencontré les dirigeants de Apple , en particulier -ils faisaient valoir que leurs appareils seraient , comme ils disent , plus performants que ceux qui venaient de chez Thomson en France-mais je crois que le ministre et le gouvernement ont conclu -je pense qu'ils ont eu raison-que les appareils qui ont été retenus étaient plus adaptés à la pédagogie pour commencer l'apprentissage de l'informatique .
quant à dire que c'est un peu juste , 120000 , en réalité , avec l'effort déjà accompli par l'éducation nationale , cela veut dire qu'il y a environ 200000 micro-ordinateurs , 100000 dans les écoles primaires , 50000 dans les collèges , 50000 dans les lycées : ce n'est pas suffisant , mais c'est mieux que rien-avant c'était rien-voilà ce que je voulais vous dire .
permettez -moi de vous interrompre sur ce problème là .
Vous ne m'aviez rien dit de tout cela .
Je voulais simplement dire que l'on va former-c'est très important , cela vous intéressera-des ingénieurs en logiciels et j'ai demandé que l'on puisse en former 300000 et déjà des régions comme Marseille , Nice , Montpellier , Toulouse vont démarrer également , ce serait intéressant .
Le plan Eureka-j'en suis l'initiateur , je suis donc qualifié pour répondre -le plan Eureka c'est une tentative pour grouper les pays de l'Europe , d'abord ceux de la Communauté , mais aussi d'autres .
Par exemple , aujourd'hui , Eureka ce n'est pas simplement les 12 pays de la Communauté européenne , c'est 18 , en plus il y a la Norvège , la Suède , l'Autriche , que sais -je encore .
Ces pays se sont associés de façon à donner un élan par les Etats , par les pays .
Mais Eureka en réalité , ce sont des associations d'entreprises .
On dit aux entreprises qui font à peu près la même chose : " arrangez -vous , entendez -vous , décidez des programmes , dans tous les domaines " , il y a Philips en Hollande , Siemens en Allemagne , il y a en France Thomson et la CGE .
entre lesquelles nous avons réparti les tâches , c'est pourquoi la CGE -elle l'était déjà-c'est pourquoi Thomson , sont aujourd'hui des sociétés prospères .

C'est autre chose quand même , Hermès , c'est une idée à laquelle je tiens beaucoup , Hermès sera lancé quand Ariane en sera à son numéro 5-Ariane 5 .
Cette fusée a été lancée 12 fois , 3 échecs et 9 réussites .
Hermès c'est plutôt d'abord , je crois , un avion dans l'atmosphère et cela devient un objet spatial au-delà de l'atmosphère ; c'est en somme un avion qui va pouvoir rejoindre les satellites , aller d'un satellite à l'autre , réparer , revenir sur la terre et repartir par Ariane , faire le circuit .
C'est quand même une technique et une capacité tout à fait différentes de celles qu'ont accomplies les Américains il y a 10 ans mais je reconnais que la technique américaine nous sert .
On peut tout faire à la fois .
Mais une question m'a été posée qui m'a intéressé : où en est la France avec Hermès ? eh bien elle s'est adressée à ses partenaires européens : certains hésitent-c'est le cas de l'Allemagne actuellement-mais nous avons pu réunir déjà 90 % du capital , et de toutes façons la France fera Hermès .
Non , elle ne le fera pas toute seule car déjà des accords sont acquis avec un certain nombre de pays mais je souhaiterais que l'Allemagne-d'ailleurs je vois le Chancelier Kohl après-demain ici , à Paris-finisse par se joindre à ce programme .
Je peux vous dire que les pays d'Europe -les 10 pays , à l'époque il n'y avait pas les 12-produisaient , au début de l'année 1985 , 105000000 de tonnes de lait et qu'ils n'en vendaient à l'extérieur que 85000000 .
Donc on stockait ; on payait d'abord aux agriculteurs leurs garanties et on stockait 20000000 de tonnes : c'est absurde ! D'où les quotas laitiers qui ont vraiment provoqué des mécontentements dans la masse agricole .
Mais il faut quand même comprendre qu'on ne peut pas en effet fabriquer à perpétuité des produits qui ne sont pas consommés .
Donc il faut peut-être un peu plus d'intelligence , un peu plus de cohérence et un peu plus de volonté pour que vous n'ayez pas à placer je ne sais où , en tout cas pas dans votre organisme , les millions de tonnes de beurre qui seraient disponibles .
Il faut peut-être penser au tiers-monde aussi .
Quand j'ai rencontré le Président Reagan , qui m'en a parlé pour la première fois directement à Bonn , au cours d'un sommet des pays industriels-c'était dans la première moitié de l'année , 4 mai 1985 -il m'a expliqué qu'il souhaitait que la France puisse participer à cette IDS-initiative stratégique de défense-comme une sous-traitante .
Ce sont des satellites tout autour de la terre qui vont surveiller notre planète et qui interviendront de telle sorte qu'ils pourront , par des moyens non nucléaires , notamment les lasers , détruire dès leur envol les missiles qui pourraient venir d'ailleurs pour déclencher une guerre .
Ceci à des fins militaires .
A ce moment -là il y avait une conférence qui avait lieu à Genève -elles ont toujours lieu à Genève , on a vu monsieur Reagan et monsieur Gorbatchev s'y retrouver-qui avait déjà cela à son programme .
Personnellement , je pense qu'il valait mieux laisser pousser la discussion entre les 2 plus grands empires avant de décider unilatéralement de s'engager dans ce programme .
Quant à la France , je pense qu'elle doit d'abord se tourner du côté de l'Europe pour tenter de fonder une stratégie spatiale , à des fins civiles -le cas échéant à des fins militaires , cela reste à voir-mais , bien entendu , la France le peut dans son domaine , mais l'Europe n'est pas encore en état politique de se lancer dans de telles vues planétaires .
La France , c'est le pays pour l'instant qui lance des idées , qui commence les projets .
Nous avons aussi des ambitions spatiales : je demande qu'il y ait des satellites d'observations .
Mais l'IDS , pour faire de la sous-traitance : ce sont les Etats-Unis qui , paraît -il décideront de tout .
C'est intéressant !
Il faut dire quand même que vous êtes un cas assez spécial , et certainement assez remarquable -je ne veux pas vous faire de compliments , c'est comme cela-mais on ne peut pas quand même décréter que les jeunes de 14 ans cesseront par exemple d'aller à l'école !
Il est formidable , il fabrique des logiciels .
Il y a des centaines de clubs d'informatique en France , il y a des centaines de jeunes , des milliers de jeunes qui s'intéressent à l'informatique .
C'est vrai .
C'est pourquoi le cas que vous me citez , qui est le vôtre , a certainement beaucoup intéressé ceux qui nous écoutaient , il m'intéresse beaucoup moi-même .
Vous aurez combien en l'an 2000 ?
Et moi j'en serai à 84 : c'est cela , le fil de la vie .
Si on parlait de la France ?
La France , c'est qui ?
Ce n'est pas une abstraction , c'est 55000000 de Français qui vivent dans un beau pays chargé d'histoire et d'avenir .
Des Français qui sont souvent divisés : il ne faut pas confondre .
Nous vivons en démocratie , c'est heureux , ils ont quand même bien le droit de s'assembler pour combattre sur des idées ou des programmes , à la condition de savoir ensemble s'unir , se rassembler , s'aimer lorsque c'est leur sort commun qui se trouve en jeu .
C'est sûr .
" Mitterrand , fous le camp " : c'est une rime , mais enfin c'est une rime pauvre .
Oui , c'est peut-être un peu surprenant , si l'on en juge par tout ce que l'on entend chaque jour , mais c'est vraiment très rassurant .
C'est bien possible : ce décalage , je l'aperçois tous les jours , même sans vouloir le mettre en cause , mais si je devais agir en fonction de la lecture des journaux ou des informations , j'y perdrais la tête !
Il y a là un problème qui est de caractère constitutionnel .
J'ai souhaité , depuis longtemps , que les immigrés , pour des raisons que je veux dire très rapidement , que les immigrés qui sont là depuis 5 ans , qui ont un contrat de travail , puissent voter aux élections municipales .
Cela , je le souhaite parce que je considère-c'est ma raison-que tout être humain en âge de réfléchir , donc en âge d'être citoyen , doit pouvoir donner son avis sur ce qui touche à sa vie quotidienne -la rue , le téléphone , l'électricité , le logement , c'est la vie quotidienne -il devrait pouvoir donner son avis .
Ce n'est pas possible : la difficulté tient au fait que les conseillers municipaux votent pour les élections sénatoriales , que des étrangers n'ont pas le droit de voter pour le Parlement , et cetera .
Je dois dire aussi que les moeurs ou les habitudes de pensée des Français ne permettaient pas de hâter cette réforme ; j'en reste partisan .
Vous savez , c'est assez mal vu , ce que je dis là , par beaucoup de gens .
Moins , mais je n'ai pas attendu de connaître ce sondage pour le dire .
On pouvait penser que l'opinion des Français allait plutôt en sens contraire mais je le dis quand même parce que c'est mon devoir et parce que c'est ma conviction .
Je vous ai dit qu'il y avait 55000000 de Français ; il y a peut-être 4000000 d'étrangers : beaucoup sont venus de leur plein gré ; d'autres , on est allé les chercher .
Et , si l'on raconte toute l'histoire de France , surtout au cours des 2 derniers siècles , depuis la Révolution française -il y a des exemples antérieurs naturellement -on observe que beaucoup de nos grands hommes , beaucoup de ceux qui ont marqué notre histoire , beaucoup de ceux qui ont fait la France , n'étaient pas à l'origine des Français .
Nous sommes un formidable pays pour cela : toutes celles et ceux qui viennent ici épousent très vite la réalité de la France et nous apportent quelque chose de plus .
Liberté .
Vous posez là une question .
Non , cela touche à l'être même .
Le libéralisme économique est une expression tout à fait falsifiée , n'est qu'un aspect , je répète très hypothéqué , très altéré .
Non , la liberté , c'est la liberté de l'être , la liberté , c'est tout simple , ce sont des principes de droit public , celui de penser , de s'exprimer , d'aller et venir , de marcher là où l'on peut marcher , d'être libre de voter , d'être libre de lire ce qu'on a envie de lire , c'est cela , d'abord .
Mais attention , attention , parce que ce serait incomplet , il y a aussi les libertés collectives-celles qui ont été définies tout le long du dix-neuvième siècle et aussi pendant le vingtième -ce sont les libertés syndicales , sociales , les droits de la femme , les droits de l'enfant , les droits des travailleurs .
Voilà ce qu'est la liberté , ce sont des libertés : mettez -les au pluriel et vous comprendrez mieux ce qu'est la liberté .
Nous en avons conquises pas mal ; nous en avons élargies pas mal .
Quand on a fait la décentralisation , cela voulait dire qu'il fallait y avoir des milliers et des milliers de gens qui , dans les régions et dans les départements , allaient avoir des pouvoirs nouveaux , des droits nouveaux : c'étaient des libertés .
Lorsqu'on a fait les lois dite " Auroux " , lorsqu'on a donné aux travailleurs le moyen de s'exprimer davantage , de donner leur avis au sein de l'entreprise sur la gestion , sur leurs conditions , c'était une liberté .
Lorsque j'ai dit qu'il fallait que les radios puissent naître librement-aujourd'hui il y a 1400 radios qui ne sont pas spécialement des radios libres , les autres n'étaient pas prisonnières , mais on les appelle ainsi-c'était une liberté .
Les télévisions , c'est la même décision .
J'ai à peu près compris ce que vous vouliez dire .
Permettez -moi de vous préciser que vous êtes une chaîne publique , TF 1 et que vous n'avez pas le droit de faire cela , sauf bien entendu pour ...
sauf , bien entendu , pour engager avec moi un dialogue souriant .
Eh bien , si l'on veut des télévisions commerciales privées , donc commerciales-comme le sera la cinquième chaîne , comme le sera la sixième chaîne -le spot publicitaire est indispensable : où prendraient -ils leur argent ? Vous , vous avez la redevance , vous avez aussi la publicité à certains moments qui sont bien cadrés .
Mais eux , où prendraient -ils leur argent pour vivre ? Ces spots publicitaires , cela veut dire : télévision commerciale .
Devais -je interdire , empêcher la naissance des télévisions privées ? c'était ridicule , c'eût été ridicule , car avec l'arrivée non seulement des cassettes , naturellement , mais aussi -on en a parlé-du câble , avec les satellites-cela va arriver de partout-comment auriez -vous pu vous accrocher au monopole de vos 3 chaînes ? Ce n'est pas possible-d'ailleurs , je ne dis pas que vous l'auriez souhaité -ce n'est pas possible , cela ne tient pas le coup .
Le progrès est ainsi ; on peut l'aimer ou ne pas l'aimer .
moi , ma volonté est de sauvegarder le service public-à mon avis , d'ailleurs , il est très bon , le service public : c'est le meilleur , c'est peut-être le meilleur du monde , nos 3 chaînes , 1 , 2 , 3-et , à côté , ma volonté est d'autoriser les télévisions privées .
Jusqu'à l'an 2000 , pourquoi pas ?
Et même au-delà-tant que je serai là , c'est une vue un peu ambitieuse -en tout cas , tant que je serai là , le service public sera servi et doit l'être .
libre au téléspectateur de choisir : est -ce que vous croyez que les téléspectateurs sont furieux de cela , de pouvoir disposer de nouvelles chaînes ? Ils ont déjà Canal Plus-qui est très bien , qui est une très belle chaîne , bien menée -ils vont avoir , à la fin du mois de février , la cinquième chaîne , puis la sixième .
Oui , j'ai l'air de me répéter , mais j'y tiens .
Vous avez fait passer ce spot publicitaire pour dire qu'on avait gâché le talent français , la capacité créatrice de la France , en coupant des films ou des pièces de théâtre par des spots .
C'est aux téléspectateurs de choisir , c'est cela leur liberté : si cela leur déplaît , ils tourneront le bouton et , comme seules les télévisions commerciales privées auront le droit de faire cela , qu'est -ce qu'ils feront ? Ils retourneront vous écouter , vous , monsieur Mourousi , sur TF 1 , ou d'autres sur Antenne 2 .
Ils trouveront que c'est mieux , moins embêtant , ils ne seront pas coupés par la publicité : c'est une chance pour le service public .
Si ! c'est sans doute que la politique ne s'identifie pas dans leur esprit à une philosophie , à une morale , à une construction capable d'exalter leur énergie et leur talent .
Il faut donc valoriser la politique , éviter certains débats où l'on chipote , où l'on se dispute .
C'est ce qui se passe pratiquement tous les soirs ou tous les matins .
Je ne fais pas comme cela , autant qu'il m'est possible , ce n'est pas mon rôle d'ailleurs , je m'adresse au peuple français , j'épouse absolument le combat de la majorité politique élue en 1981-parce que c'est mon devoir et , en même temps , j'estime qu'elle a bien travaillé-mais je ne veux pas me mêler de polémiques subalternes qui me seraient insupportables ; je n'ai pas de raison d'attaquer les personnes ni souvent les idées d'une opposition qui représente aussi une partie de la France .
Les têtes sont tombées ? On a même aboli la peine de mort .
Cessons de plaisanter : je connais bien Paul Quilès , je n'étais pas à Valence , Paul Quilès est un homme agréable et bon .
Oui , c'est de la politique , vous l'avez parfaitement perçu .
Je comprends très bien que vous me disiez cela , mais vous , Yves Mourousi , avez parfaitement perçu qu'il ne s'agissait pas de couper des têtes dans le sens physique du mot , mais qu'il s'agissait pour un gouvernement de se faire obéir par une administration qui lui semblait-à lui , Paul Quilès-rétive .
N'exagérons rien ; je crois qu'il faut recevoir ce genre de message d'abord avec un certain sourire , en se disant surtout qu'il vaut mieux ne pas recommencer .
J'espère que non : il faut parler avec fermeté , avec conviction ; il ne faut pas condamner les autres aux gémonies , à l'enfer .
J'ai dit tout à l'heure : ils sont aussi la France .
Mais la majorité subit des attaques qui sont souvent difficiles à supporter , difficiles à accepter .
Je comprends ses réflexes , sa défense , mais je lui dis moi-même aujourd'hui : vous qui gouvernez , vous qui avez la majorité à l'Assemblée nationale , précisément parce que vous avez cette majorité , sachez donner au visage de la France les traits bienveillants qu'il doit avoir .
On appelle gauche , on appelle droite ; ce qui est vrai , c'est qu'il y a des formations politiques et des Français qui cherchent le progrès et d'autres qui cherchent à préserver les avantages acquis .
On n'est donc pas de gauche ou de droite dans tous les domaines ; ce qui est vrai , c'est qu'il y a un grand mouvement qui s'est engagé avec la naissance de la société industrielle au dix-neuvième siècle , qui a été incarné par les mouvements ouvriers , qui a cherché tous les progrès , toutes les libertés , qui a voulu servir la dignité humaine , et d'autres qui n'étaient pas du tout les ennemis de cette dignité mais qui cherchaient d'abord à protéger ce qu'ils connaissaient .
Cela fait partie de la nature d'une société , on n'y peut rien .
Gauche , droite , c'est vrai que ces mots sont un peu usés d'ailleurs , vous remarquerez qu'on ne les a employés ni l'un ni l'autre jusqu'ici .
Je le connais .
Ecoutez , je ne peux pas parler exactement de la raison pour laquelle Jean Ziegler s'est exprimé de cette façon .
Moi je n'éprouve aucune gêne à parler de socialisme : je n'en parle pas tous les jours , parce que je suis Président de tous les Français , mais je ne dissimule pas , je ne cache pas ma propre conviction , je suis socialiste , je m'efforce de conduire une société-où le socialisme qui est la liberté même devrait durablement inspirer les institutions et les mentalités -je m'efforce de le faire dans le respect de nos institutions , dans le respect de nos lois .
Par exemple , je pense que c'est quand même le socialisme qui a valu aux Français et aux Françaises les très nombreux acquis sociaux pour lesquels j'ai estimé devoir me battre , car les Français sont bien libres de voter pour qui ils voudront le 16 mars prochain mais il serait vraiment dommage qu'ils se privent des acquis sociaux , des conquêtes sociales .
Vous savez , on dit comme cela , la retraite à 60 ans -vous me parliez de Noël pour commencer-c'est un bon Noël pour tous ceux qui vont prendre leur retraite à 60 ans parce qu'ils l'ont désirée .
C'est un bon Noël pour ceux qui vont pouvoir partir en cinquième semaine de congés payés .
C'est une bonne chose , un acquis social qui a rapporté à une famille des allocations fortement augmentées .
Pour un smicard , le plus petit , le plus pauvre , le plus modeste des travailleurs , des salariés , avoir vu son SMIC , son salaire augmenter de 71 % depuis 1981 , c'est une chance ! Alors on peut le mépriser , on regarde cela de loin .
mais ce n'est pas menacé , dit -on .
Seulement voilà , monsieur Mourousi , l'opposition actuelle a toujours été contre : si aujourd'hui elle dit : " mais je suis pour , c'est fait maintenant " alors on a eu raison de le faire et pourquoi nous critique -t-on ? il y a là un dilemme dont on ne peut pas sortir .
Ce serait intéressant .
Si vous m'invitez , je répondrai certainement .
Je serai le Président de la République que les Français ont élu en 1981 avec tous les pouvoirs que lui confère la Constitution : c'est aussi simple que cela .
D'abord je n'ai jamais voulu m'engager dans des diagnostics ou des pronostics .
De toutes façons il y aura une majorité-votre question était bien posée -la majorité des élus verra naturellement le Président de la République lui confier le soin de gouverner et le Président de la République respectera d'autant mieux la liberté d'action de ce gouvernement qu'il exprimera la volonté majoritaire des Français .
Voilà pourquoi je souhaite très vivement que , les Français-ayant bien réfléchi , voulant préserver ce qu'ils ont acquis et sachant que nous bâtissons la France moderne , la France qui gagne , l'industrie moderne , la formation des hommes , que nous avons donné une chance considérable à la recherche , à la culture , que nous sommes les artisans de la construction de l'Europe -je souhaite très vivement que cette majorité qui gouvernera , parce que le peuple l'aura voulu-pas moi-soit celle d'aujourd'hui .
C'est une très bonne définition .
Après tout , vous contribuez beaucoup à donner à cette émission tout son sens , vous comprenez vite , vous employez le bon mot : je vais vous faire des compliments .
Remaniement ?
Si j'avais une nouvelle d'une importance capitale à annoncer aux Français -en tant que réforme de structure , initiative politique de grande envergure , changeant subitement les façons de penser ou d'agir , sans exprimer quoi que ce soit qui pourrait vous paraître désagréable car vous ne le méritez pas , ce n'est pas mon genre de faire cela -je ne choisirais pas une émission dans laquelle par le canal d'un journaliste , quel qu'il soit naturellement , je m'adresserais à un certain nombre de Français-pas seulement ceux qui écoutent à l'heure actuelle TF 1 -je m'adresserais à tous .
Je n'ai pas dit que j'y renoncerai-cela reste dans les possibilités jusqu'au 16 mars prochain-mais je n'annonce rien en disant cela-c'est mon droit , j'entends en user , mais je ne le ferai pas dans une circonstance comme celle -ci .
Comment , c'est le droit ? puisqu'il est chef du gouvernement .
C'est parce qu'il savait qu'il avait ma confiance .
Vous insistez .
j'ai déjà dit tout à l'heure que si je voulais recourir à un moyen qui serait parfaitement légitime , qui relève de ma compétence et de mon pouvoir , je ne le ferais pas dans ces circonstances et je m'adresserais à tous les Français .
Vous citez Jacques Delors .
Ecoutez , il a dû bien remarquer des cas où en effet une certaine administration traînait un peu les pieds pour exécuter les directives qui lui étaient données : ce n'est pas général .
C'est vrai , il existe des lobbies , des groupes de pression , des groupes d'influence ; j'y suis assez insensible .
Vous faites allusion à mon affiche de 1981 ? la petite église de Sermages , dans le Morvan ? En effet , je m'étais fait photographier pour une image , pour un symbole , qui a pu paraître un peu , comme cela , la France rurale .
J'ai beaucoup parlé d'industrie et assez peu d'agriculture .
Cette image -là , ce petit clocher , cette campagne paisible .
Je n'abandonne pas le symbole que représentait cette affiche de 1981 ; quel était ce symbole ? On disait : force tranquille-bon ! j'ai dit la dernière fois , comme cela , naturellement , conscience tranquille-voyez -vous , ce formidable brassage des images était fait de drames , plus encore que de bonheurs , vous l'avez constaté .
Un Président de la République , un chef d'Etat , qui représente un grand pays , n'a qu'une façon de s'en tirer pour démêler le vrai du faux , pour savoir où est la voie droite : c'est au-dedans de lui-même .
Si l'on perd la capacité de retourner en soi-même et de se laisser guider par ce que j'appellerai " les voix intérieures " , celles de la réflexion , peut-être celles de l'éducation , l'idée que l'on se fait des hommes et de la société , alors on est perdu .
Et si je prends quelquefois quelque distance-qu'on me reproche ici ou là-c'est parce que j'ai besoin , moi aussi , de retrouver mes sources .
C'est au travers de cela qu'il me semble mieux comprendre , être mieux capable de décider , dans le désordre général que je dois souvent affronter .
Voilà ce que je peux vous dire puisqu'il s'agit de conclure et que vos images me portent naturellement à cette conclusion .
Oui , c'est pourquoi il serait , je crois , d'un esprit très critique et même trop critique , que de vouloir résumer ma pensée autour de cette petite église dont nous avons peut-être trop parlé .
Non , il faut brasser le monde moderne , tel qu'il est , et c'est pourquoi je suis celui qui a dit à l'Europe toute entière : " il y a l'espace , il faut maintenant s'y lancer , il faut le maîtriser " .
J'en ai fini , monsieur Mourousi , mais j'ai dit cela parce que vous aviez l'air de créer une sorte d'antithèse entre cette image d'autrefois et l'image moderne .
C'est parce que l'image d'autrefois me permet de rester moi-même que je peux , avec le regard bien ouvert , voir aussi clairement que possible comment se dessine l'avenir et l'avenir , c'est vrai , c'est l'espace .
Je parle beaucoup ?
Cela fait 3 ou 4 sorties de suite .
La répétition n'est peut-être pas inutile .
Non , je ne vais pas continuer , enfin , je ne fais pas de serment ni de projet : je verrai ce que je dois faire dans le courant du mois de janvier .
De toute façon , il y a le premier de l'An , le 31 décembre , eh bien je dirai : bonne année aux Français !
Ce n'est pas un soir comme celui -là que l'on fait beaucoup de politique .
Je serai assez occupé sans doute ce jour -là , quoi qu'il advienne .









Je suis toujours très attentif aux critiques et souvent j'en tire profit ; ce qui m'embarrasse davantage ou ce que je reçois moins bien , c'est la critique systématique .
n'insistons pas : à 3 mois des élections , j'ai la conscience tranquille .
Je voudrais que les Français perçoivent mieux l'action menée depuis 4 ans et demi par les gouvernements que j'ai constitués mais je sens qu'il y a aussi un socle solide .
à partir de là , il importe d'expliquer , de s'expliquer , de convaincre : c'est ce que j'espère faire .
C'est une formule banale , employée 100 fois qui ne me touche aucunement .
Cela n'a pas de sens , d'autant plus que ce n'est pas la fin .
Oui plutôt , en effet .
Il n'y a pas de vraie tempête aujourd'hui .
Le seul problème , c'est de savoir s'il est possible de rassembler les Français au moins sur quelques constats d'une action positive menée par le gouvernement , ce qui me paraît évident , et ce qui n'est pas ressenti jusqu'ici , semble -t-il , par une majorité de Français .
Il faut faire ce travail pour les 3 mois qui restent .
Vous allez un peu vite en disant " les Français " : qui est -ce qui vous donne le droit d'interpréter la pensée des Français ? Un bon nombre de Français , sûrement .
Je n'en suis pas sûr : les Français savent que le chef de l'Etat , que le Président de la République française , doit voir les principaux responsables de la politique , spécialement en Europe dès lors que ces chefs d'Etats , quelle que soit leur physionomie ou leur réputation , se situent dans un monde , généralement un monde clos qui se ressemble beaucoup , je veux dire l'Europe de l'Est , une certaine partie de l'Europe centrale : partout s'exercent les tutelles soviétiques après que , il y a bien longtemps , pendant la dernière guerre mondiale , ait été décidée une sorte de partage d'influence entre l'Union Soviétique et les Etats-Unis d'Amérique .
Cette situation -là , elle existe , ce n'est pas moi qui l'ait créée .
Le général De Gaulle a dû en tenir compte en 1944 1945 : il était même à Moscou au moment où la Pologne est allée à la dérive , c'est-à-dire où il a fallu , en somme , renoncer à un système démocratique .
Depuis les relations ont été constantes entre la France et la Pologne .
est -ce que vous croyez que le système communiste en Pologne avant le général Jaruzelski était plus tendre pour les ouvriers notamment ? au contraire il était pire-pire , c'est difficile à dire , je ne peux pas apprécier la différence avec Gierek -en tout cas , il n'était pas mieux accepté par la classe ouvrière polonaise-puisque c'est cette classe ouvrière qui , en se révoltant , a provoqué la chute du régime , ou plutôt du président précédent , du leader communiste précédent-et cependant , personne n'a engagé de campagne contre les rencontres successives des différents chefs d'Etat français et des différents leaders communistes polonais .
Non , je ne me suis jamais rendu encore en Pologne .
Non , absolument pas .
Quelle phrase ?
Oui , j'aimerais apporter une précision .
monsieur Giscard D'Estaing avait estimé devoir se rendre à Varsovie pour y rencontrer monsieur Brejnev .
J'ai alors écrit un article critique sur le contenu éventuel de cette conversation mais en commençant par dire : c'est bien le droit du chef de l'Etat-à peu près , je dis ce qui était écrit mais je ne le dis pas mot à mot , il n'est pas dans ma mémoire -il est normal qu'un chef d'Etat rencontre un autre chef d'Etat et d'autre part , j'avais ajouté : " le Président de la République n'a pour cela de permission à demander à personne " .
Je n'ai pas fini mon explication .
Mon expression " petit télégraphiste " est venue au cours d'une conversation que nous avions précisément vous et moi , dans une émission à la télévision au début de la campagne électorale présidentielle de 1981 .
Je faisais allusion d'une façon directe à la conférence de Venise qui a suivi à peu de distance cette rencontre de Varsovie , précisément parce que monsieur Giscard D'Estaing allait rencontrer à Venise les 6 autres chefs d'Etat ou de gouvernement des grands pays industrialisés -vous savez , cette réunion qui se tient tous les ans , le Sommet des Pays industrialisés , nous irons bientôt à Tokyo à cet effet -il était porteur , il a reçu avant de s'y rendre-peut-être mis en confiance par la rencontre de Varsovie-un message de monsieur Brejnev lui demandant de transmettre , à ses collègues des pays occidentaux , un certain nombre de commissions en particulier l'éventuel retrait d'un certain nombre de divisions armées soviétiques qui se trouvaient en Afghanistan .
monsieur Giscard D'Estaing a transmis , sans doute en pensant que cela se produirait , c'est-à-dire qu'il a transmis un message , c'était exactement le rôle d'un télégraphiste .
Le destin hésite ? il n'hésite pas .
Le destin a fixé pour longtemps la domination et l'influence soviétiques dans cette partie de l'Europe-pour longtemps-et tous ceux qui font comme si , par leur action , ils pouvaient faire échapper la Pologne à cette influence , se trompent et trompent l'opinion .
Non , ce n'est pas ce que j'ai voulu dire .
Ils se comportent comme si l'état de chose actuel -je ne parle pas de la vie quotidienne qui peut , j'espère , s'améliorer -le système lui-même et la relation directe avec l'ensemble du monde communiste , qui n'autorise pas la Pologne à y échapper , ne devraient pas durer encore longtemps .
L'Europe de Yalta ne va pas cesser demain matin .
Ce n'est pas exact , ce n'est pas exact , monsieur Elkabbach : le général De Gaulle s'en est accommodé , monsieur Pompidou s'en est accommodé , monsieur Giscard D'Estaing s'en est accommodé .
J'ai ici la liste -je ne veux pas la lire , parce que je n'ai pas du tout l'intention d'entrer en polémique avec mes prédécesseurs-mais j'ai la longue liste des voyages qu'ils ont faits dans les différents pays d'Europe , notamment à Moscou , particulièrement à Varsovie , ou des visites qu'ils ont reçues à Paris .
Pas s'accommoder -je refuse le verbe-maintenir un dialogue , maintenir un dialogue avec un certain nombre de personnalités ou de dirigeants de systèmes qui ne nous plaisent pas , que l'on critique , dont on essaie de tirer bien entendu un certain nombre de résultats , à la fois dans l'intérêt de la France et dans l'intérêt des droits de l'homme .
Ce dialogue peut être rompu en certaines circonstances s'il est bon de marquer le coup : il y a des moments en effet qui deviennent intolérables .
Mais en même temps , il faut savoir que faire comme si ce système devait cesser demain matin ce serait tromper le monde .
Cela c'est autre chose .
Alors , vous voulez me parler de la décision de la semaine dernière , enfin de la rencontre de la semaine dernière .
D'abord vous l'avez placée dans un contexte qui , à mon avis , méritait d'être corrigé .
C'est une vérité historique : depuis 1944 , nous avons constamment entretenu des relations , il y a même eu des relations chaleureuses ; monsieur Gierek , qui précédait monsieur Jaruzelski , c'était quelqu'un qui maintenait un système extrêmement sévère et c'est contre lui que l'on s'est révolté et pourtant , mon prédécesseur a jugé bon de s'y rendre plusieurs fois .
Pas du tout .
La demande émane du général Jaruzelski , lui-même .
Non , mais il n'est pas besoin de faire les commissions des autres .
Non ! d'abord comment j'ai réagi quand j'ai reçu cette demande ? Je me suis naturellement interrogé : dois -je recevoir le général Jaruzelski ? sachant fort bien toutes ces réactions en France -je ne m'en désintéresse pas , je ne les mésestime pas , mais c'est quand même pour moi secondaire -le problème est de savoir si je dois , dans l'intérêt , dans plusieurs intérêts , accepter ou non .
Je me suis donc interrogé .
J'avais 4 questions à me poser .
La première c'est : est -ce que j'aiderais les Polonais en recevant leur chef d'Etat ? La deuxième , c'était : est -ce que je servirais les intérêts français ? car il y en a et je n'y suis pas indifférent .
La troisième question , c'est : est -ce que je pourrais aussi peu que ce fût , est -ce que je pourrais défendre les droits de l'homme qui sont indiscutablement atteints en Pologne ? Et la quatrième question-qui est plutôt une vue d'avenir par rapport à ce que je pense de la situation de l'Europe aujourd'hui-c'est : il faut absolument se fixer en perspective la future réconciliation des 2 parts de l'Europe et , en tout cas , des pays qui se trouvent aujourd'hui de l'autre côté du rideau de fer-expression banale-mais enfin du côté du monde dominé par l'Union Soviétique ; il ne faut pas couper les ponts , il faut que ces peuples-là-Roumains , Bulgares , Polonais , Tchèques , Hongrois , et cetera-puissent retrouver un dialogue avec les peuples d'Occident-non seulement retrouver , il existe déjà : certains de ces pays participent à des organisations internationales occidentales où nous sommes : Oui , il faut que ce dialogue continue d'être parce qu'il n'y a rien de plus important-à mes yeux-si nous ne pouvons pas matériellement finir avec l'Europe de Yalta ; parce que cela pourrait être même une cause de guerre ; parce que cela devrait être abordé avec les plus grandes précautions : au moins qu'entre ces pays proches par la civilisation on ne coupe pas le dialogue .
Pourquoi maintenant ? pourquoi est -ce que , moi , je n'ai jamais fait de demande au général Jaruzelski ? Il ne m'en a pas fait jusqu'ici .
Mais bien entendu , j'aurais pu dire non ; c'est parce que je pouvais dire non que j'ai dit oui .
J'ai répondu à ces 4 questions de telle façon que j'ai accepté .
J'ai pensé et je continue de penser que je puis aider les Polonais ; j'ai pensé que je pourrais servir de réels intérêts français ; j'ai pensé que je pourrais défendre autant qu'il m'est possible les droits de l'homme et je pensais que je servirais le dialogue européen .
Je vais vous poser , moi , une question à mon tour : est -ce que vous considérez que le Pape , Jean-Paul II , est un défenseur des droits de l'homme ? Je vous pose la question , si vous le permettez .
Est -ce que vous pensez qu'il aime les Polonais ?
Qu'il cherche à leur être utile ?
Bon , il est allé à Varsovie .
Vous considérez que c'est plus grave de recevoir chez soi , sans se déranger , plutôt que d'aller faire une visite chez celui que l'on condamne ?
Peut-être feriez -vous un jugement trop rapide en pensant que cette rencontre a été inutile : ce n'est pas ce que pensent les Polonais ; ce n'est pas ce que pense l'Eglise .
En plus , nous n'allons pas dériver sur le Pape mais , c'est intéressant de savoir si vous considérez -moi je le pense aussi-qu'il peut défendre les droits spécialement des Polonais , les droits à la liberté de son pays , des gens qui y vivent , ce qui est une façon de défendre aussi les droits de l'homme dans cette partie du monde .
Bon , il y est allé ! Actuellement , Willy Brandt , le Président de l'internationale socialiste , est à Varsovie : est -ce que cet homme qui est celui qui s'est mis à genoux , à Varsovie précisément , dans un temps plus ancien ...
Vous vous souvenez de cette force du symbole .
est -ce que vous pensez que s'il se trouve aujourd'hui chez le général Jaruzelski , ce n'est pas pour défendre les droits de l'homme .
est -ce que vous pensez que , en même temps , il ne cherche pas à défendre les Polonais ? C'est le cas de monsieur Craxi , le chef du gouvernement italien , c'est le cas du chef du gouvernement espagnol , monsieur Gonzales , et , je le répète , dans le passé les relations ont été constantes entre des chefs d'Etat , qui n'étaient pas plus souriants que le général Jaruzelski , et le chef de l'Etat français .
Mais , je n'ai pas à vous faire connaître mes sentiments .
Il m'est arrivé d'accepter , il m'est arrivé de refuser , selon des critères qui sont à la fois des critères personnels , aussi , et je le crois , qui se réfèrent à la morale internationale mais , vraiment , quand je considère que je dois servir la France et puis certaines causes qui me sont chères , je le fais .
Pourquoi la porte arrière ? ce n'est pas exact .
Non , cette question m'étonne tout à fait .
Je reçois beaucoup de chefs d'Etat par le parc et toujours le mercredi : la dernière , je crois que c'était le maréchal Mobutu .
J'en ai reçu beaucoup parce que le mercredi , c'est le Conseil des ministres et , à ce moment -là , les membres du Conseil des ministres partent , comme il est normal , comme ils en ont l'habitude , avec leurs voitures , par la porte d'honneur et , c'est une fois sur 3 que je reçois par le parc .
Donc , dire par la porte de derrière , c'est déjà donner une sorte d'impression .
C'est d'autant plus ressenti que vous le dites : vous avez une grande influence , vous qui vous vous exprimez et qui disposez de micros .
Non , j'ai reçu le général Jaruzelski conformément au protocole qui préside aux relations entre chefs d'Etat lorsque leurs rencontres n'ont pas de caractère carrément officiel , selon toute une nuance protocolaire dont je vous ferai grâce .
J'ai reçu le général Jaruzelski après avoir accepté de le recevoir sur sa demande .
Je suis totalement responsable de cette acceptation , je l'estime utile et je ne reculerai pas d'un pouce , pas même d'un millimètre , devant les attaques multiples qui se sont opposées à cette décision depuis lors : je l'assume , c'est ma décision et si j'avais à recommencer , je recommencerais .
Chacun a sa conception et mon rôle à moi , il est incommunicable .
Je le fais parce que je crois que c'est l'intérêt de la France ; alors que cela soit clair , et je n'ai pas cherché à le dissimuler -les télévisions et les photographes sont venus dans le salon où j'ai reçu le chef de l'Etat polonais-passons là-dessus .
Le résultat ? j'ai dit-c'était mercredi dernier , nous sommes lundi soir -ce que je puis vous dire , c'est que la moitié au moins de notre entretien qui a duré un peu moins d'une heure et demie , a été consacrée , en tout cas dans ma bouche , aux problèmes touchant aux libertés intérieures , politiques , syndicales , religieuses en Pologne .
Mais , je ne tiens pas à ce que l'on efface ce symbole .
Moi , je n'ai pas du tout honte , je n'ai pas du tout à m'excuser d'avoir reçu le général Jaruzelski , je l'ai fait en pleine conscience .
Qu'est -ce que vous croyez ? je vais me cacher sous la table , parce que j'agis ainsi ? Il y a des responsabilités qui incombent au Président de la République et , devant tous les Français , je fais hautement ce que je dois faire .
Bon , cela dit , Lech Walesa sera le bienvenu s'il vient en France et je crois bien que je serai peut-être en mesure de lui faciliter son voyage mais je n'ai rien à vous dire à ce sujet pour l'instant .
Pour peu qu'il le souhaite .
Il sera le bienvenu , et je n'ai pas d'autre chose à dire parce que-pourquoi voulez -vous que je me lance dans une sorte d'engagement , pour essayer de corriger cette impression que vous déplorez ? -je ne veux rien corriger : donc , ce n'est pas aujourd'hui que je vous le dirai .
Non , je ne suis pas seul contre tous : il y a beaucoup de gens qui me comprennent ; il y a beaucoup de gens qui savent que le Président de la République doit avoir des relations avec des autres chefs d'Etat , beaucoup de gens qui comprennent que c'est terrible-cette Europe coupée en morceaux-beaucoup de gens qui comprennent que les officiels Polonais , les Français , doivent se parler pour que les autres puissent aussi se parler ; beaucoup plus de gens que vous ne croyez m'approuvent , ou du moins me comprennent , qui ont peut-être été à la première minute choqués , inquiets , mais qui me comprennent et qui savent que c'est mon devoir : qu'est -ce qu'ils penseraient d'un Président de la République qui n'oserait pas faire son devoir ?
Mais il y a des intérêts français , monsieur Elkabbach ! La France était le troisième partenaire commercial économique de la Pologne , elle est devenu le sixième , elle passe après la Suisse .
Moi je considère que la France est là présente .
La langue française est en complet déclin en Pologne ; je tiens à ce que ... Vous me direz : mais pourquoi est -ce que vous ne l'avez pas fait plus tôt ? D'abord , comme je condamne ce qui s'est passé en Pologne à partir de 1981 , comme je l'ai condamné , comme je ne l'approuve pas , je trouve que c'est tout à fait triste que le renouveau syndical , que les libertés religieuses aient pu à un moment être atteints et ils continuent à l'être car il y a beaucoup de choses à réparer là-bas .
Je n'ai pas à donner de preuve d'un choix que j'ai fait il y a plus de 40 ans .
Je n'ai pas à me défendre de cela , personne n'entre dans cette discussion , surtout quand je vois bien souvent la tête des gens qui me font ces reproches .
Je ne parle pas de vous .
Pourquoi dites -vous cela ? Je ne suis jamais insolent ni désagréable avec les gens que j'aime bien .
Précisément , vous venez de parler de la visite de monsieur Gorbatchev , il est venu à Paris .
Vous avez vu que le Congrès américain s'est dressé unanime pour applaudir monsieur Reagan qui venait de voir monsieur Gorbatchev en s'étant dérangé pas mal , beaucoup de kilomètres pour aller de Washington à Genève , monsieur Gorbatchev après tout est un homme aimable , agréable à rencontrer .
J'ai tiré beaucoup de profit de ces rencontres , nous avons beaucoup parlé pendant 5 heures et demi et nous en avons gardé une relation directe , mais monsieur Gorbatchev , dans ce monde -là , c'est quand même lui qui a la plus grande autorité , et qui donne le " la " de ce type de système .
Je l'espère , j'y travaille .
Le général De Gaulle était en 1944 à Moscou , il a d'ailleurs bien fait .
Je pense que l'on pourrait dire cela d'Helsinki qui , au fond , a confirmé les frontières mais , ce n'est pas tellement un problème de frontières-que je ne mets pas en cause moi non plus -les frontières de l'Europe , rien ne doit être fait qui pourrait provoquer la guerre-mais d'un état d'esprit , d'antagonisme tel , qu'à tout moment la guerre deviendrait possible .
Le devoir d'un chef d'Etat , c'est aussi d'observer ce réalisme là .
Mais , par rapport à l'idée que je me fais du devenir de l'Europe , je pense que Yalta est un terme qui ne s'applique pas exactement au sujet-mais c'est celui que tout le monde comprend-c'était en réalité à la conférence de Téhéran , qui avait précédé Yalta , que les choses ont été décidées .
Je pense , en effet , que le grand mouvement que nous devons rechercher , c'est à reprendre conscience que nous sommes tous européens .
Je vous en prie , c'est un vaste sujet , je suis toujours disponible pour cela .
Je ne le sais pas , je le souhaite .
Ma voix s'est mêlée à celle de beaucoup d'autres pour que cela fût rendu possible .
Je ne suis pas sûr que monsieur Sakharov souhaite lui-même quitter l'Union Soviétique : ce qu'il serait normal pour lui d'obtenir , c'est d'y avoir la vie de tout autre citoyen , sans être tenu à une sorte d'exil intérieur .
Les choses ne se sont pas présentées ainsi : monsieur Botha souhaitait me rencontrer -en tout cas son Premier ministre-et je ne l'ai pas reçu .
Le rythme suivi , actuellement , dans l'aggravation de l'apartheid , ne laisse malheureusement pas d'espoir immédiat .
Et quant au dictateur du Chili -vous savez à quel point , par une sorte de massacre , tous ceux qui étaient démocrates là-bas ont été froidement exécutés -je ne vois pas ce que l'on pourrait obtenir .
Cela dit nous avons quand même un ambassadeur à Santiago du Chili ; vous savez très bien que je souhaitais le retirer et puis finalement , je l'ai laissé .
Et pourquoi est -ce que je l'ai laissé ? c'est parce que je sentais bien qu'il y avait une demande insistante de ceux qui souffraient là-bas , qu'il y ait un ambassadeur de France , présent , au Chili .
Mais je ne suis pas du tout tendu : monsieur Reagan a son tempérament , moi j'ai le mien .
est -ce que le fait qu'il sourit signifie qu'il est plus gai ? peut-être , peut-être pas ? peut-être est -il meilleur acteur que moi pour marquer une disponibilité permanente au sourire , que moi je n'ai pas .
Mais cela dit , il m'arrive souvent de sourire quand je suis avec mes amis , même quand je suis avec vous ! Ce n'est pas mon genre .
Que voulez -vous , il n'y a rien de plus mauvais en politique comme dans tous les domaines que de jouer un personnage qu'on n'est pas .
Moi je suis comme on me voit , mais je sais bien qu'on me critique beaucoup , on me critique beaucoup , mais pas tout le monde en même temps .
Bref , je ne vais pas sourire pour faire plaisir .
Mais non : l'art de gouverner c'est d'abord de faire ce que l'on croit juste , ce n'est pas de se contorsionner .
J'ai pensé que c'était juste , non sans m'être posé des questions , j'ai pensé que c'était juste de recevoir le chef de l'Etat polonais et que le chef de l'Etat polonais puisse être reçu au Palais de l'Elysée .
à partir de là , j'ai pensé que c'était ce qu'il fallait faire pour les raisons que j'ai expliquées tout à l'heure .
Je le fais et j'accepte tous les risques et toutes les conséquences de ce choix politique .
Voilà , ce n'est pas le problème de savoir s'il faut tourner dans un sens ou s'il faut surprendre -je n'ai pas cherché à surprendre -il se trouve que ce chef d'Etat m'a prévenu bien peu de jours avant que je dise oui .
Monsieur Elkabbach , pour tout ce qui touche à la vie interne du gouvernement et à la vie interne des pouvoirs publics , n'attendez rien de moi : Je suis toujours très mécontent quand je vois-cela arrive quelquefois mais c'est quand même plus rare-des ministres rapporter ce qui se dit au sein du Conseil des ministres ; alors , je ne vais pas leur donner le mauvais exemple !
Mais ce sont des questions différentes .
La première question qui consiste à avoir une sensibilité froissée par cette visite , cela peut parfaitement se comprendre .
est -ce qu'on aurait demandé à monsieur Debré ce qu'il pensait des accords du général De Gaulle avec l'Algérie ? Qu'est -ce que pensait monsieur Pompidou alors que le général De Gaulle était à Baden Baden et que lui ne le savait pas ? alors , il a dû avoir un choc un peu plus rude que monsieur Fabius l'autre jour , je crois bien qu'il l'a dit-enfin , peu importe-disons que monsieur Fabius a été plus franc .
Ce n'est pas une gaffe : monsieur Fabius est un homme sincère .
Mais la responsabilité d'un Président de la République , j'ai employé cette expression tout à l'heure , elle , est incommunicable .
La décision ne peut qu'être la mienne , je l'ai prise et à partir de là , fut -ce dans mon entourage le plus proche , il peut y avoir hésitation mais ma décision finalement entraîne le courant .
Depuis 4 ans et demi , ceux qui m'ont fait confiance et qui m'aiment et ceux qui savent que j'ai fait mon devoir , ceux -là , tôt ou tard , mais finalement assez tôt , me comprennent .
Eh bien cela dépend .
Je connais la Constitution , même si je n'en ai pas été un zélateur .
Non , la politique étrangère est un domaine partagé et sur ce domaine , le gouvernement a des pouvoirs en matière de politique étrangère et le Président de la République aussi .
On ne va pas faire un cours de droit constitutionnel .
ce serait trop simple de vous dire , je suis le seul à pouvoir ... naturellement , cela ne serait pas juste de dire cela .
On m'a dit cela ; c'est une hypothèse que je ne retiens pas .
Si , si , si , moi je ne vis pas avec des si , je suis Président de la République , j'ai une majorité , je serai , bien entendu , très heureux si cette majorité reçoit la confiance des Français , je ne négligerai rien pour cela de ce qui sera conforme à mon rôle .
Vous savez bien que rien n'est interdit .
Moi je connais très peu de journalistes courtisans ou flatteurs .
Cela me ferait plutôt plaisir car ça plaiderait surtout pour eux , pour leur indépendance ; et que voulez -vous que je dise à un journaliste qui ne serait pas indépendant ? Je n'aurais rien à lui dire .
Je vous ai dit tout à l'heure que pour ce qui touche aux affaires internes du gouvernement et des pouvoirs publics , vous ne pouviez pas compter sur moi .
Là , c'est une affaire qui a couru partout -les rédactions ont même téléphoné -je peux vous dire qu'à aucun moment , monsieur Fabius n'a démissionné .
Cela a l'air de vous couper le souffle ?
Que voulez -vous que je vous dise d'autre ?
C'est une très belle expression de la monarchie absolue , mais nous ne sommes pas dans la monarchie absolue .
Il a de grands pouvoirs , il a des pouvoirs réels qui lui sont conférés par la Constitution , et il y a aussi les habitudes qui ont été prises depuis le général De Gaulle , et qui se sont souvent imposées comme des usages d'interprétation parfois abusifs .
Au peuple , assurément-oui , si j'avais à me représenter , je serais peut-être plus prudent -il ne faut pas se mettre dans cette situation d'avoir à être prudent .
Sur le plan de la décision , oui , c'est une solitude , une grande solitude ; pour la vie quotidienne , non .
La description qu'on m'en avait faite : " On ne voit personne " , non , pas du tout .
Je suis ici , j'en sors quand je veux ; je vais déjeuner ou dîner au restaurant , je rencontre mes amis , je reçois quand même pas mal de gens , je voyage en province , je fais des voyages officiels ; dès que j'ai un moment , je saute dans la Nièvre , je retrouve mes vieux amis , ils me parlent librement ; je vais en Charente , qui est mon pays d'origine , je vais dans les Landes , donc cela ne pose pas de problème .
Mais la solitude de la décision , oui , pourquoi ? ce n'est pas parce que on fait le vide autour de moi , c'est parce que la décision , à ce niveau , est forcément solitaire .
On peut demander des conseils , on peut demander des services , c'est même nécessaire , il faut s'informer , lire et tirer profit de ce qui est écrit dans des journaux où l'on s'exprime sérieusement , et pas simplement sous l'aspect de la polémique : très bien .
Mais la décision , c'est comme une pointe de diamant , c'est inaltérable .
Si l'on s'installe dans un comportement de ce type , ce danger existe , si l'on perd aussi son esprit critique , d'abord à l'égard de soi-même .
Je m'efforce de garder cette vertu -là .
D'abord à l'intérieur , c'est sûr , et puis , peut-être , une formation , une expérience , une habitude de vie .
Moi , je suis profondément respectueux de la démocratie , du moins je le pense .
Oui , j'ai souri parce que je trouve cela merveilleux .
En effet , j'ai déjeuné avec Laurent Fabius et avec Françoise-c'est sa femme -ce sont des amis de longue date et j'ai beaucoup de plaisir à les voir-mais cela m'arrive assez souvent .
Alors , ce qui fait le côté un petit peu particulier de l'événement , c'est que je suis rentré avant-hier de la Guadeloupe et puis , le surlendemain , lundi , je déjeune avec eux .
Mais on a parlé de beaucoup de choses qui ne semblent pas être , à l'heure actuelle , dans l'esprit des salles de rédaction .
Nous n'avons pas à nous réconcilier , j'ai dit tout à l'heure ce que je pensais de la réaction d'un homme comme lui qui , certainement , a sincèrement souffert de ma décision .
Mais je sais aussi qu'il ne doute ni de mes propres sentiments à son égard , ni sur un plan beaucoup plus vaste , de mon engagement pour la défense des droits de l'homme ; engagement qui a représenté pour moi , je crois pouvoir le dire sans vouloir m'en flatter ou m'enfermer derrière des catégories morales , une constante de ma vie personnelle et de ma vie politique .
Donc , on n'a pas à se réconcilier , simplement la décision c'est la mienne .
écoutez , moi , je n'ai pas beaucoup suivi .
Je ne néglige pas la presse , je suis d'ailleurs un de ses bons lecteurs , mais là j'étais en Martinique et en Guadeloupe , c'est-à-dire en France , et cela s'est passé un peu loin des observations des uns et des autres .
Je me suis occupé d'autres choses qui étaient passionnantes et , je crois , fort importantes : le développement et l'affirmation de la personnalité de ces départements d'outre-mer , Martinique et Guadeloupe .
développer l'identité martiniquaise , développer l'identité guadeloupéenne-au travers de la loi que j'ai fait adopter sur la régionalisation-et sentir en même temps que c'est une sorte d'affirmation d'attachement à leur patrie , la France , ça , cela vaut la peine et cela m'a donné de quoi m'occuper pendant 3 jours .
Il se trouve que c'était comme ça .
Eh bien ! on se serait expliqué .
Le général De Gaulle , dans cette déclaration , je pense que c'est dans celle -là , je n'ai pas la mémoire exacte de toutes ses déclarations -il en avait dit bien d'autres , puisqu'il avait estimé que tous les pouvoirs procédaient de lui et en particulier le pouvoir judiciaire : je n'ai jamais dit une chose pareille , le général De Gaulle a dit des choses admirables , au demeurant , mais cette fois -ci c'était un peu trop-donc , je ne réclame pas tous ces pouvoirs , non .
Quant à dire si c'est moi le patron dans le cadre de l'action que je mène , mais bien entendu ! Je respecte les droits constitutionnels du gouvernement car le chef du gouvernement conduit et dirige la politique .
Pas exactement de la majorité , enfin ne nous lançons pas dans ces discussions , je ne suis pas exactement le chef de la majorité si l'on comprend la majorité comme la majorité parlementaire qui a son combat à mener , à côté de moi et dont je suis solidaire , mais enfin c'est une distinction à faire quand même .
Je vais intervenir assez souvent .
J'ai envie de dire ce que je pense , oui , j'ai vraiment envie de communiquer avec le pays .
Je n'en ai pas abusé : cela faisait 4 mois que je n'avais pas fait d'intervention directe de ce caractère soit à la télévision soit à la radio car même la conférence de presse que j'ai faite récemment , c'était en style indirect : je m'adressais à des journalistes qui avaient pour mission de transmettre , chacun à sa guise .
Oui , cela fait longtemps alors , cela fait plus de 4 mois .
Bon , alors je n'en ai pas abusé mais là , devant tous les procès qui sont faits , quelquefois de faux procès , et puis l'ampleur du sujet-c'est un débat passionnant j'ai envie de dire ce que je pense de ce qui a été fait sous mon autorité .
Oui , si vous voulez bien m'organiser mon programme , je vous écouterai , car vous avez beaucoup de bon sens , je serai sage , je vais faire comme cela .
Je cherche toujours à les rassembler sur les choses importantes , vraiment importantes , les choses capitales pour la vie nationale .
Il y a , comme cela , 4 ou 5 thèmes et là-dessus je ne recours jamais ou je n'ai jamais recouru à l'injure ou à l'insulte , je ne méprise pas les personnes ; celles qui se trouvent dans l'opposition méritent souvent qu'on les entende , je ne les traite pas comme ils font-donc , c'est une façon de dialoguer-mais je suis quand même tout à fait comptable de mes actes et j'ai engagé avec moi des millions de Français et des responsables politiques à tous les niveaux et je suis en effet avec eux dans la défense d'un certain nombre d'actions , de principes .
Nous sommes ensemble , leur rôle est différent du mien , mon rôle est différent du leur et , après mars , on verra bien mais , comme vous le savez , je ne fais pas de prévision -je ne vois pas si loin , moi-pour ça !
Eh bien ! pour la politique intérieure , je suis , dans ce cas -là , combattant et je réunis ou je m'efforce de réunir tous les éléments de mes victoires politiques .
Au mois de novembre 1980 , les sondages donnaient à monsieur Giscard D'Estaing : 60 , monsieur Mitterrand : 40 ; et cela a été 52 48 , alors ?
Je me bats pour gagner et j'espère que mes amis agiront de même .
Nous n'avons pas exactement le même type de combat mais nous avons une oeuvre commune à défendre et à proposer et il vaudrait mieux la poursuivre que de la voir s'interrompre au bénéfice de responsables de l'opposition qui ont une autre expérience à défendre , celle qui les a menés à l'échec de 1981 .
Ecoutez , cela fait très longtemps que j'ai cette idée -là .
Je le sais bien .
Non , ce n'est pas " parce que cela tombe bien " que je suis devant Europe 1 ; je pensais , depuis longtemps à privatiser certaines ondes .
Soyons plus clair : j'ai toujours pensé qu'il fallait sauver , aider , contribuer au rayonnement de tout ce qui est service public .
Nous avons de très bonnes télés , la 1 , la 2 , la 3 , nous avons une bonne Radio-France et cela représente un effort-parfois éloigné en effet des considérations commerciales , peut-être même quelquefois trop-mais en tout cas une réussite exceptionnelle .
Cependant , pour préserver le service public , je ne devais pas maintenir le monopole , parce qu'il y avait un besoin ; peut-être même , pour la sauvegarde du service public , faut -il qu'il connaisse les effets et les besoins d'une nécessaire concurrence .
Cela l'obligera à rechercher en lui-même les moyens de se perfectionner .
Alors , j'ai cherché cela .
Arrive le câble : vous savez combien on pourrait avoir , là , dans la ville de Paris , de télévisions , dans peu de temps , quand il y aura le câble -je ne sais pas moi : 16 , 17 , 20-cela viendra de tous les côtés à la fois .
Et puis , vous allez avoir le satellite : cela fera 5 canaux .
Et puis vous avez les cassettes .
Donc , cela va passer partout ; on ne peut pas maintenir le monopole dans une situation de ce genre-c'est ça le progrès scientifique et technique-seulement , je ne pouvais pas parler des postes périphériques avant d'avoir réglé ce problème -je ne l'ai réglé que depuis peu , comme vous le savez -nous en parlerons sans doute tout à l'heure .
Si vous avez le temps d'aborder tous ces sujets , je vous féliciterai .
Pour les 3 mois qui viennent , c'est-à-dire avant les élections .
Oui , je vous le garantis .
Pour la phase présente je vous garantis que l'effort du gouvernement qui est en train de réussir , qui a déjà obtenu sur le plan économique des résultats tout à fait remarquables , je vous garantis que cela sera poursuivi par ce gouvernement jusqu'à la dernière minute .
Je crois que , dans l'idée de la plupart des responsables politiques , l'important c'est 1988 .
Ma préférence -je ne l'ai jamais dissimulée-ma préférence va à la majorité qui a soutenu tous mes efforts , qui a été parfaitement loyale ; il ne manquerait plus que cela , que je n'aie pas de préférence pour elle ! Quel est le Français qui en doute ?
Vous savez qu'à Verdun-Sur-Le-Doubs , il y a une spécialité culinaire formidable , qui s'appelle " la pouchouse " -qui est une sorte de bouillabaisse avec des poissons de rivière -je vous la recommande .
Ce n'était pas pour cela que monsieur Giscard D'Estaing avait été là-bas ; c'était pour parler du bon choix .
Vous voulez me placer dans cette situation , savoir comment je gouvernerais si l'opposition l'emportait .
Moi je me place dans ce que j'ai appelé mon hypothèse favorite , la victoire de la majorité actuelle .
Par rapport à la question que vous me posez , c'est certain .
Je n'ai pas répondu à votre question ; j'en ai parfaitement conscience .
J'ai toujours répondu ça parce que je ne veux pas jouer au chat et à la souris .
Je n'ai pas voté la Constitution , elle existe , elle a été votée par le peuple français , c'est la loi suprême , je la respecte-qu'est -ce que vous voulez que je vous dise d'autre -je la respecterai : on peut dire cela au présent , on peut dire cela au futur , il ne faut pas le dire au conditionnel .
Je vois que vous abordez avec beaucoup d'habileté cette question , puisque vous savez très bien que je n'ai pas du tout l'intention de faire des prévisions d'aborder le temps que j'ai devant moi de la façon la plus précise et la plus pratique : en recourant au droit constitutionnel , par des questions apparemment innocentes faisant appel à ma science juridique , vous voulez quand même avoir une sorte de réponse indirecte qui permettra demain de titrer un peu partout qu'on a parlé de la cohabitation .
Naturellement ! c'est pour cela que le respect , le premier respect de la Constitution , même plus que cela , la démocratie , c'est de tenir compte de la majorité du peuple .
Le fait même qu'on me pose la question me paraît même bizarre .
Le peuple s'exprime : chacun-et d'abord le chef de l'Etat-doit s'incliner devant la volonté des Français .
C'est constitutionnel et c'est bien plus que ça , c'est la loi de la République .
Le Président de la République , lui , n'est pas en question quand on vote pour des maires , des conseillers municipaux , des conseillers généraux , des députés , des sénateurs-que sais -je encore ? -il n'est pas du tout en cause quand on vote pour élire le Président du syndicat intercommunal d'électricité .
Je viens de le dire .
Monsieur Elkabbach , j'examinerai cette question si elle devient réalité , en attendant , puisque la majorité actuelle n'est pas celle dont vous parlez , je respecte le droit de cette majorité et je souhaite que cette majorité puisse exposer dans des termes clairs à l'opinion , les raisons pour lesquelles elle mérite la confiance , et je trouve cette démarche saine .
Mais je ne me mêle pas plus qu'il ne faut-même si j'ai envie de m'expliquer sur certains points qui touchent à la politique générale , ce qui est de mon domaine , de ce qui est de mon domaine-de ce qui est du domaine des autres , je veux dire : de ce qui est du domaine des députés , de ce qui est du domaine des sénateurs .
J'ai envie de m'expliquer .
Je ne veux pas en abuser non plus : le combat législatif proprement dit , ce n'est pas non plus tout à fait mon affaire .
En tout cas le vote des Français c'est , pour les députés , le 16 mars prochain .
C'est tout ce que j'ai à vous dire là-dessus .
Qu'est -ce que je fais depuis 4 ans et demi ? Vous m'avez entendu élever la voix contre celui -ci ou contre celui -là , même au fond quand il le méritait ? J'aurais peut-être dû le faire plus souvent ; je vais essayer de me rattraper .
Pourquoi après ?
C'est mon rôle-c'est comme cela-c'est mon rôle .
Oui , il ne faut pas non plus croire que l'incendie est dans la maison à cause de cela .
Les Français sont des Gaulois , ils parlent fort-cela ne veut pas dire pour autant qu'ils se détestent-naturellement , leurs disputes font du bruit .
La République , certainement .
Un bon Premier ministre , vous me posez une colle .
D'abord , le gouvernement n'est pas facile à mener .
En fait le Parti socialiste avait eu des ministres , depuis 1944 , mais il n'avait pas gouverné depuis 1936-c'est dire que plusieurs générations politiques avaient passé sans avoir l'expérience du pouvoir -la façon dont ces socialistes se sont adaptés à ces responsabilités , c'est assez remarquable et aujourd'hui , ils gèrent mieux que les autres .
Bon , très bien .
Donc il faut être sérieux , il faut connaître ses dossiers ; il faut aussi avoir l'autorité sur son administration-non pas que l'administration doive être chargée de tous les péchés du monde , mais ce n'est pas l'administration qui doit gouverner , c'est le gouvernement-puis il faut avoir un grand amour de la patrie , la patrie ce n'est pas une abstraction , la patrie c'est fait de beaucoup de gens , de gens différents et de gens qui s'opposent ; il ne faut donc pas porter les polémiques au-delà d'une certaine limite .
Je pourrais d'ailleurs redevenir un polémiste assez aigu , mais je ne crois pas avoir jamais mis les personnes et leur vie personnelle en cause .
Cela dit , passons à autre chose , si vous voulez bien .
Si l'économie devait montrer aux Français le vote qu'ils doivent exprimer , là je suis bien sûr du vote des Français , qui ne pourrait être que favorable , car la situation est incomparablement meilleure que celle que nous avons trouvée en 1981 .
Posez -moi des questions .
Non , c'est le principal échec , c'est l'échec de la France depuis 1974 et-puisqu'il y a eu changement de majorité en 1981 -ce qui était échec avant a continué de l'être dans des proportions moindres .
Mais on ne va pas se consoler avec cela -je pourrais vous donner des statistiques tout à fait sérieuses et savantes qui montreraient que le chômage , qui est monté en flèche jusqu'en 1981 , est resté beaucoup plus stationnaire , a monté moins par la suite , et est resté stationnaire depuis le début de l'année 1985 .
Il y a moins de chômeurs au moment où je vous parle , qu'il n'y en avait le premier janvier .
Mais je n'ai pas lieu du tout d'être satisfait de cela : on ne se contente pas de pourcentages quand on sait qu'il y a près de 2400000 chômeurs en France ( il y en avait 1700000 lorsque j'ai été élu ) .
C'est vrai que c'est en France que le chômage a le moins augmenté parmi les grands pays d'Europe : Angleterre , Allemagne , Italie , je pourrais y ajouter l'Espagne et quelques autres .
Bon , c'est vrai , cela ne suffit pas à dire autre chose que : cela n'a pas donné les résultats que je souhaitais , tout simplement parce que l'appareil industriel dont nous avons hérité en 1981 était dans un état plus délabré qu'on ne le supposait .
Et avant de parvenir à relancer , à moderniser et à former les femmes et les hommes qui sont capables de se servir de l'instrument du travail , c'est-à-dire de la technique moderne , eh bien , il faut du temps .
Alors , la preuve , ça ne suffit pas .
Là où on a travaillé considérablement , c'est précisément dans la modernisation de l'industrie , considérablement , et on commence d'ailleurs à en voir les fruits .
Vous savez que l'industrie textile était en perdition , et le plan Dreyfus a sauvé le coeur de notre industrie textile ; nous avons pris les mesures qui convenaient pour sauver ce qui pouvait être sauvé de la sidérurgie ; les sociétés nationales que nous avons mises en place après 1981 ont sauvé la chimie , ont sauvé l'ordinateur .
Ce n'est pas le problème de savoir si c'est national ou privé , public ou privé .
Les 2 pays les plus modernes du monde , les Etats-Unis d'Amérique et le Japon connaissent le moins de chômage , ce qui montre bien que le progrès technique par l'automation,la robotisation ne joue pas forcément contre l'emploi , mais il y a un passage à franchir .
Nous sommes dans ce passage entre le moment où l'instrument ancien est dépassé , définitivement , et le moment où on dispose d'un instrument nouveau ; nous , on ne s'y est pas pris assez tôt , quand je dis nous , je veux dire la France , je ne veux pas jeter la pierre à celui -ci ou à celui -là mais si je disais que depuis 20 ans , on aurait dû agir autrement , ce serait une notion à peu près exacte .
Non , non , ce n'est pas une panacée : si la nationalisation suffisait , alors il aurait fallu nationaliser beaucoup plus .
Nous avons nationalisé les entreprises que j'avais annoncées avant 1981 , pas une de plus : 7 grands groupes industriels et le crédit .
Le contrat que j'ai passé avec le peuple français est un contrat de 7 ans , de même que le peuple français a passé un contrat de 7 ans avec moi .
J'avais annoncé ces nationalisations -là , je les ai faites , je n'en ai pas annoncé d'autres ; il faudrait donc d'autres élections présidentielles pour que , sous mon autorité ou sous celle de mes amis les plus directs , ils souhaitent d'autres nationalisations : c'est une question d'honnêteté vis-à-vis de l'opinion populaire .
Le projet , c'est de moderniser l'instrument et de former les hommes et les femmes qui se servent de cet instrument industriel , c'est ça le projet , mais ce n'est pas un projet , le terme est excessif , on a commencé déjà depuis des années , cela reste le projet puisque l'on n'est pas au bout du compte , et que le chômage continue d'être là .
Ne mélangeons pas les choses .
on les forme pour faire d'autres métiers , là où il y aura de l'emploi .
Si elles jouent contre la majorité actuelle , ce sera à cause du chômage ; je crois qu'honnêtement il faut le dire .
Je ne pense pas que ce soit cela qui passionne l'opinion publique et la majorité des Français , non , cela passionne la classe politique mais cela ne passionne pas l'opinion .
Je n'ai pas eu de réponse bien claire .
Ce que j'ai voulu dire -je n'ai pas dû m'expliquer très bien puisque l'on ne m'a pas très bien compris-quand j'ai fait la conférence de presse fin novembre , c'était : " Avant les élections , au moins rassemblez -vous Françaises , Français " .
à ceux qui m'écoutent pour l'instant , je dis la même chose : " confiance ! il y a un certain nombre d'acquis qui sont dus à la majorité de 1981 , il y a eu des avancées , c'est mieux qu'avant : sur le plan de l'âge de la retraite , la retraite à 60 ans c'est mieux , et je pense que la cinquième semaine , c'est mieux , je pense que les lois Auroux sur les droits des travailleurs dans les usines , c'est mieux " , et cetera .
Non , non , on peut énumérer , mais je vous en fais grâce maintenant parce que ce serait trop long .
justement , je ne m'adresse pas aux partis politiques , je m'adresse aux Français ! Et il y a des acquis culturels : le fait d'avoir libéré complètement tout ce qui est audiovisuel , qui représente une telle puissance aujourd'hui , c'est très important , et la Haute Autorité , c'est très important .
Les exemples que je pourrais vous fournir seraient multiples .
La décentralisation , c'est une forme de liberté puisque cela permet à des élus locaux de disposer de beaucoup plus de compétences .
ça , ce sont des acquis , et ces acquis culturels et sociaux-sans parler de la politique de la recherche , de la politique de la culture , qui ont fait faire un progrès formidable -il faut les sauvegarder , quelque opinion que l'on ait , que l'on vote plutôt à droite ou plutôt à gauche ou même si l'on n'a pas obtenu tout ce que l'on attendait mais il faut au moins garder ça .
Alors j'attends moi de l'opposition , qu'elle dise : eh bien , vous avez raison de nous poser cette question -là , on va vous répondre oui , on va vous répondre non , on est franc-par exemple , on va revenir , on va supprimer la retraite à 60 ans , on va revenir à 65 ans-et , bien entendu , ils ne le diront pas , alors s'ils ne le disent pas , c'est qu'on a eu raison de le faire .
J'attends ce qu'ils diront : on va supprimer les lois Auroux qui donnent aux travailleurs des droits qui sont de plus en plus reconnus aujourd'hui dans les entreprises .
Bon , eh bien , s'ils disent , non , on va les supprimer-très bien , alors comme cela les travailleurs sauront qu'on va les supprimer-mais ils ne le disent pas ; s'ils ne les suppriment pas , c'est qu'on a eu raison de le faire .
On pourrait continuer longtemps -je vous épargnerai cela-mais on a étendu la retraite aux commerçants et aux artisans , est -ce qu'ils veulent cela , mais naturellement non , ils ne veulent pas la supprimer et dans ce cas -là , on a eu raison de le faire .
Aux paysans , on est en train de le faire , ils ne la supprimeront pas .
Je l'attends des électeurs , car ce seront les électeurs qui feront le rapport de force des partis politiques .
Il faut qu'ils répondent d'une façon claire : je supprime cela , ou je l'accepte .
si ils suppriment cela , c'est leur droit , mais les électeurs jugeront en conséquence .
Qu'ils disent quoi ? s'ils maintiennent , alors c'est reconnaître que nous avons eu raison de le faire .
Ce n'est pas cela que j'ai dit comme cela .
Alors , là vous me placez encore dans l'hypothèse où je serais dans une majorité qui voudrait dénationaliser , et cetera .
C'est évident que s'il y a une autre majorité , elle dénationaliserait certaines choses , moins qu'elle ne le dit , elle parle même de dénationaliser ce qu'a fait le général De Gaulle .
Ce n'est pas un problème : toute dilapidation du patrimoine national devrait être dénoncée , et le seul fait de dénationaliser représente un risque pour le patrimoine national .
Mais vous vous placez dans une hypothèse que je n'ai pas retenue ; mon hypothèse favorite , c'est la victoire de la majorité , donc je n'entre pas dans le détail .
Je ne serais pas satisfait du tout-Président de la République , simple citoyen-de voir la propriété nationale , Renault par exemple , passer dans les mains de l'étranger -je n'aimerais pas cela du tout -je parle de Renault parce que ce n'est pas moi qui ai nationalisé Renault , c'est De Gaulle : voyez , je ne m'attribue pas le mérite .
Je n'aimerais pas voir cela .
Vous me replacez toujours dans cette situation d'un changement de la majorité , et si cette hypothèse était retenue , et que le patrimoine national soit dilapidé , j'aurais un problème de conscience que je résoudrais le jour venu .
Eh bien , c'est vendre à l'étranger , c'est vendre à des intérêts privés qui se rempliraient les poches avec le travail , avec la réussite des travailleurs .
Je suis tout à fait partisan , monsieur Elkabbach , qu'il y ait des sociétés françaises qui aillent investir à l'étranger , j'aimerais bien qu'elles investissent davantage en France , et puis je suis tout à fait partisan de voir des entreprises étrangères s'installer en France pour faire travailler les uns et les autres , ne mélangeons pas les questions .
Non , ce n'est pas un péché , dénationaliser ce qu'on a nationalisé .
Selon des théoriciens , selon même des théoriciens socialistes , on doit aller jusqu'à la nationalisation intégrale , c'est-à-dire collectivisation , comme cela s'est fait dans certains pays qui se réclament du socialisme et qui ne sont plus socialistes parce qu'ils ont perdu en chemin la liberté , et qui se trouvent dans un certain nombre de régions du monde , notamment dans l'Europe de l'Est , pour ceux -là , il faut tout faire .
Cela n'est pas du tout le programme , ou le projet que j'ai présenté en 1981 : j'ai dit on nationalisera le crédit , on nationalisera 7 groupes industriels , c'est ce que l'on a fait .
Il reste d'immenses terrains , ce qui fait que nous vivons l'économie mixte , voilà ce que ça veut dire .
Mais ça , c'est la foi , comment dirai -je , c'est le programme , c'est le projet des socialistes , ce n'est pas le projet de ceux qui se disent libéraux et qui le sont si peu .
Donc , je ne prétends pas du tout que ce soit un péché que d'agir quand on est à droite , par exemple , comme on doit agir quand on est de droite .
Je n'exige pas des autres qu'ils agissent comme moi , ce serait alors une sorte de diktat de la pensée qui serait insupportable et qui jamais ne visite mon esprit .
Je crois que le mot libéral est trompeur .
Je n'y crois pas -nous parlons d'économie pour l'instant : le libéralisme politique , le respect des autres , le respect de la démocratie , je n'accuse personne d'y manquer ; nous parlons donc du libéralisme économique -le libéralisme économique est une duperie-avant 1981 , il n'y avait pas de libéralisme économique-duperie car au contraire c'était une société de contrôle et de dirigisme .
Qui sait ?
C'est une question qui vaut la peine d'être posée .
Je n'ai pas aujourd'hui à défendre les mérites du socialisme , simplement , je suis moi-même socialiste , vous me posez la question là-dessus cela m'entraîne peut-être plus loin que je ne le souhaiterais en raison de mes fonctions actuelles , donc je vais m'arrêter là .
Mais ce que je veux dire , c'est qu'il ne faut pas confondre ce qui a été accompli par les gouvernements depuis 1981 , avec une sorte de mise en conserve de la vie nationale .
Je crois beaucoup à la liberté , je ne la confonds pas avec le libéralisme économique qui est une expression fausse , qui n'a pas de contenu .
Ce que je veux dire , c'est que nous avons libéré beaucoup de choses , nous avons même désindexé la relation entre salaires et prix -vous imaginez comme c'était audacieux parce que notre société était enfermée dans un carcan -nous pratiquons de plus en plus la liberté des prix , et vous savez que je ne suis pas ennemi de la cessation des contrôles des changes .
Mais ces contrôles des prix , ces contrôles des changes , ce n'est pas nous qui les avons inventés : cela a été fait sous des régimes conservateurs !
De plus en plus , oui .
Nous y arrivons de plus en plus , sauf naturellement s'ils exagèrent : quand on a constaté récemment que certains retours à la liberté ont abouti , pour certaines professions , à des augmentations rapides-inacceptables , pas fondées-de prix , naturellement on est revenu sur ces mesures : mais j'espère que la sagesse prévaudra .
Mais de plus en plus , oui , on y arrive .
Dans la mesure ou nous réussissons notre combat contre l'inflation , et nous le réussissons .
Je dis toujours que j'ai hérité , moi , d'un peu moins , presque 14 % d'inflation annuelle-14 % , vous imaginez , c'était 14 % qui étaient retirés aux salaires , à l'épargne-et nous allons le faire baisser à 5 ou au-dessous de 5 cette année .
L'année prochaine , cela devrait atteindre-si cela continue comme ça-cela devrait atteindre 3 % ; c'est sûr que c'est une formidable réussite .
Cela veut dire ça , qu'avec la hausse des prix , au lieu de prendre 14 % sur le panier des ménagères ; bon , on prend encore trop-5 %-mais c'est un énorme progrès .
Eh bien .
On vit sur une réputation qui était entretenue par ceux qui ont gouverné la plupart du temps , c'est-à-dire les partis conservateurs , qui ont fait cette réputation à la gauche .
La gauche a parfois mérité cette réputation , mais aujourd'hui la preuve est faite que la gauche sait gérer , qu'elle gère bien .
Alors , je pense que cette vérité fait de plus en plus de progrès dans la conscience publique , ce qui permettra un jour l'alternance ; c'est une chose très importante , parmi les choses auxquelles je tiens le plus .
L'alternance entre la gauche et la droite était très rare dans l'histoire de la République , 3 ou 4 fois seulement et on peut imaginer qu'un jour-naturellement , puisque l'alternance c'est la loi de la démocratie -on peut imaginer que les partis conservateurs reprendront le pouvoir , je ne sais pas quand .
Mais ce qui a été accompli cette fois -ci par la gauche fera qu'il paraîtra normal , à l'opinion publique , de rendre le pouvoir à la gauche peu après ; un peu comme cela se passe en Allemagne et en Angleterre où tous les 5 , 6 , 10 ans , il y a changement .
Oui : nous aurions créé les conditions d'une démocratie solide et saine en France .
J'ai dit que les postes périphériques dans lesquels l'Etat avait une participation -le cas échéant une participation majoritaire ou une participation de blocage , si bien que l'Etat représente la force dominante dans ces postes périphériques ou pourrait représenter la force dominante-j'ai dit que c'était malsain .
Si la puissance publique a des moyens d'expression , qu'on le sache , et qu'elle le dise ; si c'est privé , si c'est un ensemble de journalistes , d'intérêts , de capitaux indépendants de l'Etat , qu'on le sache .
Il faut que chacun s'avance à visage découvert .
Europe 1 , je ne parle pas de ses journalistes qui ne me semblent pas tellement mal à l'aise , mais en fait , la façon dont est constitué son capital peut à tout moment provoquer des malentendus : il n'y a pas de raison .
Voilà pourquoi je pense que les postes , les postes périphériques dans leur relation avec l'Etat , seraient finalement en meilleure santé s'ils étaient , comme on dit , libérés ; enfin le terme est un peu excessif : ils ne sont pas opprimés , on les entend chaque matin .
Moi j'aime bien la liberté ; c'est mon goût principal .
Il ne faudrait pas que cela prenne un sens exactement contraire , parce qu'une liberté qui ne chercherait qu'à nuire à ceux qui gouvernent ne serait plus une liberté .
Je l'ai rencontré une fois , une demi-heure peut-être ...
longtemps avant qu'il ne fut propriétaire , copropriétaire de la cinquième chaîne avec monsieur Seydoux .
Je ne sais pas si on le peut mais je pense qu'il sera très difficile de disposer de moyens audiovisuels-télévision et radio , télévision surtout-capables de résister à la domination américaine-qui dispose d'un marché immense , de 200000000 à 300000000 de téléspectateurs virtuels et peut-être même plus , en comptant le Canada et d'autres-et je pense que la dimension de la France , avec ses 55000000 d'habitants , n'est peut-être pas suffisante pour que l'industrie du cinéma , du téléfilm et tout ce qui s'ensuit , ait les moyens de concurrencer victorieusement cette domination .
L'Europe , après tout , puisque c'est vrai dans d'autres domaines , l'Europe des 12 actuelle , pourquoi ne se dégagerait -elle pas aussi sur ce terrain -là ?
Parce que vous m'avez posé beaucoup de questions .
même beaucoup .
Oui , beaucoup parce que lui Fellini , il a vu l'expérience italienne .

Mais pas du tout ! monsieur Elkabbach , comment , vous n'y connaîtriez rien si vous pensiez cela ! En Italie , il n'y a pas de loi , il n'y a pas de protection et s'il y a eu Silvio Berlusconi victorieux de la compétition sauvage que se sont livré un tas de gens en Italie , il n'est pas pour autant responsable de l'absence de lois ; il a profité de cette situation .
En France , il y a une loi qui protège le cinéma et puis il y a les lois qui protègent les moyens d'expression , la création ; il y a même des lois fiscales qui donnent un avantage considérable au cinéma sur d'autres industries .
parce qu'ils s'inquiètent .
Je sais bien : il faut faire , il faut faire la part aussi d'un certain refus d'imaginer une situation différente de celle qu'on a connue .
Mais chez beaucoup de ces créateurs et ces réalisateurs , il y a une inquiétude ; l'inquiétude , c'est celle de la qualité d'abord : ils craignent que la qualité des futures chaînes commerciales , avec des spots publicitaires qui interrompent le film ou le rythme d'une oeuvre , ne vulgarise l'audiovisuel .
C'est bien possible : alors , dans ce cas -là , les téléspectateurs retourneront , ce qui sera une excellente chose , vers TF 1 , Antenne 2 , FR 3 , qui sont de bonnes chaînes et qui n'auront pas l'inconvénient de ces spots publicitaires .
Leur deuxième inquiétude , c'est celle qui touche à la production : est -ce que ces chaînes privées vont produire et vont produire français , ou vont diffuser des productions françaises en assez grand nombre ? A mon avis , c'est là que se pose la question principale .
Il faut absolument que les réalisateurs , les producteurs , les créateurs discutent avec les propriétaires-non pas simplement de la cinquième , mais aussi de la future sixième , et cetera-pour qu'ils trouvent un modus vivendi .
Moi je suis pour qu'il y ait le maximum d'oeuvres françaises produites et diffusées ; comment pourrais -je penser autrement ? je suis nourri de cela .
Je ne reprends pas du tout l'affaire à mon compte .
Je n'ai pas du tout participé à cette négociation , alors je suis ...
J'ai voulu une chaîne privée ; une chaîne privée , c'est forcément commercial : c'est tout ce que j'ai à dire là-dessus .
Va -t-on me reprocher d'avoir fait des chaînes nouvelles ? d'en avoir une cinquième et puis bientôt une sixième , et après une septième au début de 1987 ? Vous croyez que l'opinion publique n'est pas très contente qu'il y ait des chaînes nouvelles ? en tout cas , moi , c'est ma position .
Cela va se discuter entre les chaînes en question et les producteurs , les réalisateurs , les créateurs ; ils vont s'arranger , je le leur recommande vivement .
Vous poserez cette question aux partis qui sont les mieux représentés au futur Parlement , c'est-à-dire à la future Assemblée nationale .
Vous poserez la question à ce moment -là à ceux qui seront là .
Ce n'est pas mon affaire .
Il est certain que si ceux qui se réclament d'une sorte de privilège du fils aîné , le droit d'aînesse sur la Constitution parce qu'ils l'ont votée , s'acharnent à la détruire , cela va compliquer les choses .
Moi , je suis là : tant que je suis là , cela ne se produira pas .
C'est très rare : mes collaborateurs vous diront-et mes amis-que je ne me mets pas en colère 4 fois par an .
J'ai remarqué , parce que je m'efforce d'avoir un peu le don d'analyse vis-à-vis de moi-même , un don critique , que lorsque j'étais physiquement vraiment fatigué , j'avais un peu tendance à me mettre en colère .
Aussitôt que je constate que je vais me mettre en colère , je me dis : c'est le moment de me reposer .
Ce n'est pas terrifiant .
Votre question m'amuse , parce que moi , je n'en ai pratiquement jamais .
Je n'ai pas beaucoup l'occasion de dépenser .
Je vais assez souvent me promener dans les librairies du quartier Saint-Germain et puis de quelques autres aussi .
Non , non ! en général , je les paie quand même sur l'heure , immédiatement , sur le comptoir .
Mais cela m'arrive en effet , après avoir pris un livre , de fouiller dans ma poche et de dire : " excusez -moi ... " mais , je trouve toujours quelqu'un qui me rend un de ces services provisoires .
Oui , je suis très méfiant à l'égard des compliments .
Je dois dire que , depuis un certain temps , c'est-à-dire depuis 4 ans et demi , je reçois plus de critiques que de compliments alors , je prends aussi les critiques comme ça vient .
Que dire d'autre là-dessus ? que voulez -vous que je fasse ?
Je dirais : la sidérurgie , les gouvernements précédents , avant 1981 , ont dépensé quelque 70 milliards de francs nouveaux , actuels , pour rien-enfin , rien pour la France puisque les propriétaires privés en ont tiré un grand profit-et , depuis cette époque , on a encore mis un certain nombre de milliards pour le redressement de la sidérurgie et ça va commencer à produire ses effets .
Donc , il y aura une sidérurgie française alors qu'elle était perdue ; alors , elle n'a qu'à voter pour nous .
Et ce n'est pas sans sacrifices durs : c'est avec des sacrifices que l'on gagne les batailles .
Je ne le crois pas-édulcoré , sûrement pas -ce que nous avons dit , nous le faisons : je relevais que , sur ces fameuses 110 propositions que j'avais proposées aux Français , on en a réalisé environ 90 ; et puis , cela ne fait quand même que 4 ans et demi et j'ai un mandat de 7 ans mais il y a quand même 3 ou 4 d'entre elles sur lesquelles on a buté , donc qui ne seront pas réalisées .
C'est un constat honnête : je suis tout prêt à le publier .
Elle a une longue habitude .
Si vous me posiez ce genre de question , comment est -ce que je pourrais vous répondre ? Je ne vois pas très bien ce que j'aurais à regretter d'avoir fait mais je vois bien ce que j'aurais pu regretter de ne pas encore avoir fait ; par exemple : la politique de modernisation n'est pas allée assez vite ; celle de formation a démarré trop tard , parce que c'était plus grave qu'on ne le croyait-donc , le redressement industriel a été plus lent bien qu'il ait été nécessaire .
Je pense à la politique de la famille : j'aurais voulu rassembler , si j'en avais eu les moyens-c'est-à-dire les crédits , l'argent , à la fois faire la politique du premier enfant , puis la politique du deuxième , et la politique du troisième-alors qu'il a fallu un peu choisir .
L'un des grands secrets de l'avenir -ce n'est même pas un secret , c'est tellement évident-c'est une politique qui fasse que la famille soit davantage à l'abri de l'angoisse qui fait qu'un foyer a peu d'enfants-et puis , il faut les moyens de vivre , il faut le logement , là , il faut une politique encore plus ambitieuse que celle que nous avons eue -je regrette de n'avoir pu encore avoir la politique familiale que je souhaitais .
Je vous ai parlé du chômage tout à l'heure .
J'aspire à libérer encore plus les moyens d'information mais c'est un sujet que nous avons déjà bien souvent traité depuis le début de notre conversation .
L'extraordinaire dispute à ce sujet , c'est que les partis conservateurs reprochent à l'actuelle majorité de ne pas être socialiste ou de gauche comme les partis conservateurs voient la gauche et quand , ils voient la gauche , ils voient toujours un petit peu un couteau entre les dents ; ils s'imaginent tout de suite que cela va tout collectiviser , que ce sont des gens qui ont quelquefois des idées , quelquefois de la générosité , mais pas de bon sens , qui ne connaissent rien à rien , qui ne savent pas faire " 1 et 1 font 2 " .
Voici l'idée qu'ils se font et dès lors qu'ils s'aperçoivent que les socialistes savent dire " 1 et 1 font 2 " , dès qu'ils s'aperçoivent que les socialistes font mieux dans la lutte contre l'inflation , pour le commerce extérieur-l'équilibre du commerce extérieur , dans beaucoup d'autres domaines encore-alors , ils disent : " Ah , eh bien alors , les socialistes sont en train de trahir leur idéal ! " .
Qu'est -ce que ça veut dire ? nous sommes conformes à ce que nous sommes , et il n'y a pas lieu de nous accuser d'avoir abandonné ce que nous sommes mais tout ce que nous sommes ne correspond pas à la caricature que l'on fait de nous .
Seulement , pour le faire comprendre aux Français , il y a un travail éducatif , un travail d'information , qu'il nous faut mener à bien .
J'ai pris souvent une image , elle est banale : si je veux monter-et j'aime beaucoup la marche-au haut d'une colline-si cette colline est boisée , un bois , une forêt , cela suppose beaucoup d'endroits où l'on ne peut pas passer parce qu'il y a la végétation qui vous pique , parce qu'elle vous barre le chemin-alors , l'objectif , c'est d'arriver au haut de la colline et puis vous prenez un chemin qui vous amène dans un fourré : plutôt que se déchirer les vêtements , de se faire égratigner les jambes en chemin , on prend un autre chemin , mais on cherche à atteindre le sommet de la colline : c'est ce que nous faisons .
Non .
Ma vie politique , pas mal ; ma vie personnelle , cela n'a pas de rapport : elle est faite , comme pour tous les êtres humains , d'autres choses .
Il est important de réussir , comme vous dites , plutôt de s'accomplir dans le domaine que l'on a choisi .
Cela c'est important , et je n'ai pas à m'en plaindre , c'est vrai .
Mais , tout le reste , c'est peut-être le principal .
Tout problème que se pose un homme devant sa vie , devant sa mort , devant le chagrin , devant la joie , devant l'espérance , ses relations avec les autres , son goût de la nature , les drames qui surviennent , les catastrophes qui vous abattent , tout cela c'est aussi , et c'est beaucoup plus la vie .
donc , je ne peux pas dire : j'ai réussi ma vie , parce que je suis Président de la République .
Disons que sur le plan de la vie politique , ce n'est pas si mal que cela mais ce n'est pas le fin du fin non plus , ce n'est pas une fin en soi .
Ce qui est important , c'est d'être Président de la République pour hausser son pays , pour assurer son indépendance , pour servir les citoyens et pour qu'en fin de compte , même si ce n'est pas jugé sur le moment comme ça , le pays que l'on a dirigé soit en meilleure santé après qu'avant .
Il y a longtemps que c'est comme cela , cela fait partie des moeurs démocratiques françaises .
Les autres pays ont généralement 2 camps plus nettement délimités que nous , parce que nous , nous avons l'esprit très analytique , et il y a toute une série de familles politiques qui embrouillent un peu-à juste titre , c'est leur affaire , c'est légitime-l'horizon .
Vous voyez bien dans les pays voisins , partout où il y a une démocratie -en Amérique ce sont les démocrates et les républicains , en Allemagne pour l'instant ce sont les sociaux-démocrates et les démocrates-chrétiens , avec en troisième partie les libéraux , en Angleterre , c'est un peu comme cela , en Suède-et ces partis ne sont pas tendres , croyez -moi , les uns pour les autres , les batailles sont aussi rudes qu'ici : cela doit faire partie sans doute du tempérament démocratique .
Il y a des gens qui sont un petit peu plus poussés à préserver ce qui existe , même si ce n'est pas bon , et puis d'autres qui sont un peu plus enclins à le changer pour le meilleur , même si quelquefois le rêve se confond avec la réalité .
Il y a longtemps que l'on dit ça .
Quand j'étais un jeune ministre , je suis venu ici pour la première fois , j'avais trente ans , c'était monsieur Vincent Auriol , et je me souviens que monsieur Queuille me disait : on va au château aujourd'hui et même il ajoutait quelquefois : on va voir le Roi de France-c'était monsieur Vincent Auriol , ce n'était pas Louis XIX .
Il avait grand mérite .
La forteresse ! vous ne me verrez jamais m'enfermer dans une forteresse : j'aurai ma liberté de mouvement quoi qu'il advienne .
Alors , ce ne sera ni le château , ni la forteresse , ce sera le Palais de l'Elysée où ont vécu , depuis l'origine , tous les Présidents de la République-c'est peut-être moi qui y aurai vécu le moins d'ailleurs , j'habite chez moi autant que je le peux-mais c'est le Palais de l'Elysée , c'est une maison commune , c'est celle qui appartient à la République .
Tout le reste , cela fait partie du langage un peu sarcastique ou amusant ou ironique , et c'est bien comme cela .
Ce n'est pas la mienne , c'est celle de l'Elysée .
Pas beaucoup -je fais classer quand même , de telle sorte que ma documentation sera à peu près à jour-mais pas spécialement avec l'idée d'en écrire .
D'abord , il faudrait que j'en aie le temps , les loisirs , que j'aie l'esprit à ça : j'ai la tête pleine de projets mais pas forcément celui de revenir sur les choses accomplies .
Ce qui est vrai , c'est qu'il est souvent imprudent de laisser votre histoire écrite par les autres .
J'aime ce que je fais , j'aime-et je ne suis pas le seul -la France et j'aime les Français : avec ça , on peut avoir de la force en soi .
Vous prenez des paris qui sont vraiment trop assurés ; vous êtes un drôle de parieur si vous pariez forcément là où la Constitution , les moeurs , la probabilité ... vous ne prenez pas grand risque .
Donc , je vous invite l'année prochaine , au mois de décembre , à bien vouloir venir me poser des questions pour éclairer les Français .









Je crois qu'il faut avoir des règles simples , et quelques règles d'action .
Puisqu'il s'agit de violence , parlons du terrorisme .
Si quelqu'un ou des organisations veulent régler les problèmes politiques de leur choix par le terrorisme , le devoir de l'Etat sera de choisir la loi de la sévérité ; on ne traite pas avec le terrorisme .
si il s'agit-c'est parfois le cas-de violence de droit commun à la fois banale -ce n'est jamais banal , les meurtres , les hold-up , les vols-cela est également condamnable .
Mais nous ne parlons pas de cela , ce n'est pas ce qui anime ceux qui recherchent un nouveau statut pour les départements d'outre-mer .
Nous distinguons bien : quiconque recourt au terrorisme aura devant lui la force de la loi , et donc de la répression-cela est normal , légitime dans un Etat civilisé-pour la violence de droit commun , j'ai remarqué que certains cas s'étaient produits là-bas où il convient de marquer une fermeté nouvelle .
Enfin , il y a le politique proprement dit , savoir qu'il y a des citoyens qui souhaitent sortir du statut de département , départementaliste , qui vont quelquefois vers des théories d'autonomie et parfois vers des théories d'indépendance .
Cela c'est un débat qu'une démocratie n'interdit pas , encore faut -il , si l'on est en démocratie , ce qui est le cas , tenir compte des lois de la République et des voeux de la population .
Or , nous avons à faire en Martinique , en Guadeloupe , à des populations grosso modo homogènes .
Il n'y a pas véritablement le conflit racial ou ethnique , dû à la présence de plusieurs ethnies , comme en Nouvelle-Calédonie par exemple .
Certes , il y a encore , et c'est bien normal , des survivances humaines de ce qui fut autrefois la colonisation ; il y a encore des pratiques qui y ressemblent et qu'il faut éliminer ; il y a la fonction publique qui souvent-pas toujours , de moins en moins-vient de la métropole , mais ce n'est pas cela un problème ethnique .
Le corps social est suffisamment homogène pour que l'on puisse estimer que lorsque les Guadeloupéens s'expriment , les Martiniquais s'expriment , le résultat des élections est un résultat honnête , cela représente l'opinion des gens , l'opinion des Guadeloupéens , l'opinion des Martiniquais .
Or , il faut admettre que l'immense majorité des électeurs de ces départements ont exprimé un attachement à la France et se sentent Français .
ils désirent aussi , mais c'est un autre problème dont on parlera certainement au cours de notre conversation , disposer de moyens particuliers , faire reconnaître davantage leur spécificité , ne pas être tenus si loin de la métropole par les règlements comme on le serait à Pontoise où à Melun .
Cela est facilement compréhensible .
J'observe que les consultations électorales ont donné l'avantage à des formations politiques différentes selon les département-plus ou moins aiguës dans leurs revendications-car je connais très bien la situation en Martinique .
J'entretiens depuis très longtemps des relations d'amitié avec ce grand écrivain qu'est Aimé Césaire , leader du Parti progressiste martiniquais , je connais sa position , ses revendications-bien que les mots soient un peu mesquins à côté de ce qu'ils représentent-pour obtenir que la personnalité de la Martinique soit reconnue-,cela se comprend tout à fait .
Elle se manifeste par les moyens que lui offre la démocratie .
D'ailleurs il gagne des élections-par toutes mais beaucoup -il a avec sa formation politique une position forte .
Cela , c'est une façon de vivre ensemble tout en se distinguant , ce qui me paraît la norme de la démocratie .
D'autres se révoltent : ils considèrent que c'est par la violence qu'ils parviendront à leur fin .
Cela , je l'ai déjà dit , ce n'est pas possible , en tout cas ce n'est pas acceptable .
Ils développent leur thèse , leur théorie , leur idéal , leur conviction , beaucoup d'entre eux sont animés par un idéal , cela leur est permis .
Il appartient à la population de trancher : voilà ma règle elle est aussi simple que celle -là .
Sur les questions qu'on examinera tout à l'heure : vers quoi peut -on se diriger , faut -il modifier le statut départementaliste actuel , et quoi à l'intérieur de ce statut si on le garde ? La discussion est ouverte mais la loi qui s'impose à tous est celle de la démocratie .
La démocratie doit exclure toute forme de colonialisme , quelque séquelle que ce soit ; elle reconnaît à chaque individu un droit égal à l'autre ; elle doit donner à la population dans sa majorité en tout cas -vous savez là-bas c'est souvent dans sa quasi-unanimité -le droit de s'affirmer dans le cadre qui a été fixé par la République .
Si ce cadre doit être changé , ce n'est possible qu'avec le consentement , que dis -je , la volonté des populations en question .
Depuis qu'il y a des élections là-bas et il y en a souvent on sait quand même à peu près où l'on en est .
Ceci permet de dire que le département tel qu'il est , la région telle qu'elle est , peuvent être améliorés mais , en gros , les institutions actuelles permettent d'avancer .
Le pourcentage est de combien ?
nationales , 50 pour 100 , ce n'est pas énorme puisque dans la métropole , dans les grandes occasions , présidentielles par exemple , cela dépasse 80 % , pour les législatives c'est entre 70 et 80 % , donc c'est peu .
Aussi , faut -il travailler à élever la conscience civique , que chaque Guadeloupéen , chaque Martiniquais sache que de son vote peut dépendre sa situation , et quand je parle de sa situation , je ne parle pas simplement de sa situation matérielle , je parle aussi , de sa dignité d'homme ou de femme .

il n'a pas besoin de l'entendre , c'est fait : le transfert des compétences , le transfert du financement sont intégralement réalisés .
Dans beaucoup de collectivités locales on répand la rumeur que tel n'est pas le cas .
Mais non : il existe une commission à l'échelon national qui l'a vérifié scrupuleusement .
L'Etat a rétrocédé , après la loi que vous venez de rappeler en 1982 , un certain nombre de ses compétences , c'est-à-dire de ses pouvoirs à des collectivités locales , la région ou le département .
La région et le département exercent ces compétences mais ils voudraient aussi de l'argent .
On leur a passé exactement l'argent , les financements correspondant aux compétences comme c'était avant .
Ce partage est tout à fait juste et la Commission nationale-qui est composée d'une majorité d'élus , et à l'intérieur de ces élus , c'est le hasard des choses d'une majorité de l'opposition politique actuelle-a conclu à l'unanimité que la répartition des financements avait scrupuleusement suivi la répartition des compétences .
Seulement , vous avez un certain nombre de collectivités locales , régionales ou départementales qui voudraient bien additionner , c'est-à-dire avoir les avantages de la décentralisation et garder les avantages , il y en avait quelques-uns , des subventions directes .
Non , cela n'est pas possible .
Qu'en revanche , il y ait un progrès décidé d'une façon nationale pour améliorer la situation d'un certain nombre de collectivités , particulièrement en retard , ou qui méritent davantage en raison de l'ampleur des travaux à envisager , c'est parfaitement normal .
On peut modifier certaines règles de répartition mais l'Etat a rempli strictement son devoir .
En fait , cela marche plutôt mieux en effet outre-mer qu'en métropole .
Mais cela ne marche pas mal en métropole .
Ce qui est vrai c'est dans vos départements , vous avez de l'avance sur les autres , vous avez déjà , sur le plan purement civique , des élections au suffrage universel aux assemblées régionales .
Cela existe aussi en Corse ; cela commencera d'exister seulement à partir du 16 mars 1986 pour la métropole continentale .
Donc , déjà vous avez de l'avance .
De plus , toutes les règles de la régionalisation ont été mises en place ; il faut s'y habituer .
Vous avez sûrement constaté des ratés : il faut me les signaler , il faut surtout les signaler au gouvernement dont c'est le rôle .
Vous pouvez faire appel à moi ; j'essaierai chaque fois de corriger dans le sens de la plus grande confiance dans la capacité départementale et régionale à s'autogérer , bien entendu dans le cadre des lois .
Il faut corriger cela par des méthodes sérieuses .
Ces 27 % de chômeurs sans emploi ne sont pas nés comme cela , cela fait longtemps que j'entends parler que , d'une façon endémique , beaucoup d'Antillais , surtout des jeunes ne trouvent pas d'emploi .
J'ai assisté comme vous à la déperdition de la substance économique et industrielle de vos départements .
Beaucoup de vos entreprises étant passées sous l'autorité de grands groupes , dont le siège est en métropole , ont très souvent délaissé les industries locales pour les transférer ailleurs .
Bref , vous avez perdu votre substance depuis 20 ans , 30 ans d'une façon continue : la conséquence naturellement est le sous-emploi .
Un certain nombre de mesures ont été prises au plan national , vous les connaissez , pour lutter contre la progression du chômage .
Vous savez qu'il y avait 1700000 chômeurs en 1981 environ , qu'aujourd'hui nous en avons 2300000 et quelques .
La proportion étant plus forte aux Antilles que dans la métropole , cela ne suffit pas du tout à m'apaiser et à considérer que nous avons réglé le problème .
Dans la crise mondiale que connaît l'Europe occidentale , et par voie de conséquence les départements français , nous sommes le pays qui depuis 4 ans a eu la moindre hausse du chômage mais hausse quand même .
Le chômage allemand , italien , espagnol s'est élevés beaucoup plus que le nôtre .
Nous avons même cette année avec le gouvernement de monsieur Fabius , depuis le premier janvier 1985 , enregistré une diminution globale du chômage -elle n'est pas énorme mais elle est quand même là-tandis qu'en Allemagne et en Angleterre , l'Italie et l'Espagne cela a continué d'augmenter .
Comment peut -on s'y prendre ? de diverses manières naturellement : en réanimant l'économie .
Pour animer l'économie , il faut avoir des industries exportatrices qui vendent des marchandises , pour cela il faut qu'il y ait des acquéreurs ; pour qu'il y ait des acquéreurs , il faut que les prix ne soient pas trop élevé , d'où la lutte contre l'inflation ; il faut que la qualité de ces produits et de ces marchandises supporte la comparaison , donc , il faut que nous soyons capables de fabriquer des marchandises , des produits qui soient de haute qualité .
Demain il faut qu'il y ait des travailleurs pour faire ce travail là , et donc former les travailleurs aux métiers du futur , qui à partir de l'électronique , l'informatique , de l'automation représentent une formidable révolution industrielle , y compris naturellement en Guadeloupe et la Martinique : pourquoi voulez -vous exclure ces 2 entités de notre raisonnement d'ensemble ? C'est là qu'il faut faire un effort particulier -je pense que les élus locaux qui ont maintenant plus de pouvoir doivent pouvoir y contribuer -la métropole a elle aussi ses obligations à l'égard de nos compatriotes de là-bas .
Il faut que nos équipements s'améliorent , se modernisent plus vite et que la formation des hommes , des femmes croisse plus vite parce que l'on a plus de retard .
Il faut le faire comprendre , ce n'est pas toujours très facile : c'est le sens de mon action .
Je ne serai jamais content tant que je n'aurai pas obtenu de réels progrès dans ce domaine .
J'ai employé une expression lors d'une conférence de presse récente à Paris , jeudi dernier , J'ai dit : tout gouvernement de la République doit se sentir en dette à l'égard des travailleurs qui n'ont pas d'emploi : c'est le cas de celui -ci .
J'ai dit , il y a des séquelles , on ne rompt pas des habitudes séculaires et il faut en finir en effet là où elles existent .
Il ne faut pas exagérer , ni voir une marque de pacte colonial là où il n'y en a pas ; je ne pense pas du reste que ce soit ce que pense ou dise Aimé Césaire .
Vous savez ce qu'est le pacte colonial : cela consiste à ce que les pays venus de l'extérieur absorbent , pompent si j'ose dire la substance économique naturelle d'un pays donné , en général ses matières premières et les transforment ailleurs .
Alors on sait que la richesse , l'enrichissement d'un pays tient à ce que l'on appelle sa valeur ajoutée .
La matière première si vous avez de l'élevage , c'est la viande ou c'est le lait-chez vous , c'est la banane , c'est le sucre-quand ces produits de la nature sont transformés soit dans l'industrie agro-alimentaire , soit dans d'autres domaines purement industriels , c'est là que se trouve l'enrichissement .
Si naturellement on transporte la matière première pour la transformer ailleurs c'est le pays qui la transforme qui s'enrichit .
C'est cela le pacte colonial .
Je ne peux pas dire , je n'aurai pas l'impudence de dire que l'on est au bout de nos peines de ce point de vue -là -il faut inverser la tendance -on a déjà fait des progrès dans certains domaines : pensez à la pêche par exemple .
C'est vrai que pour la pêche , maintenant , il existe une petite flottille , alors que c'était le monopole d'un certain nombre de flottes étrangères -je pense aux Japonais-aujourd'hui , il existe une authentique pêche locale et je crois que l'on peut l'étendre de 20 bateaux de pêche à une trentaine ; puis de 30 on pourra un jour j'espère passer à 60 .
Aimé Césaire et d'autres personnes que je connais et que j'ai rencontrées dans ma vie politique , lorsque j'étais à la tête du Parti socialiste-des éléments excellents et sérieux dans vos 2 départements et ailleurs-me faisaient souvent remarquer que l'assistanat continuait d'être une grande tentation , une tentation pour la population .
Forcément-quand on manque d'éducation , on pare au plus pressé-une famille nombreuse qu'est -ce que vous voulez qu'elle fasse ? elle est très contente que l'on ait amélioré les allocations familiales et on a bien fait -on a également amélioré la situation des personnes âgées et on a bien fait-mais il faut aller plus loin , contre cela la survivance de ce pacte colonial serait mortelle .
Aimé Césaire est un homme de vaste concept : quand il emploie cette expression , il englobe la situation d'un ancien pays colonisé par rapport à une métropole plus riche et en mesure en tout cas de tirer le meilleur de l'économie et avantage pour elle-même .
Cela vaut aussi pour le domaine culturel , c'est évident .
Cependant , j'ai assisté là-bas , non pas à de beaux réveils , mais à une meilleure possibilité d'exploiter la culture profonde par cette rencontre entre plusieurs formes de civilisations et de traditions différentes , qui ont été capables de se fondre tout en donnant véritablement un caractère particulier , culturel à la Martinique qui est différent de celui de la Guadeloupe et à plus forte raison différent de celui qu'on peut trouver à Bordeaux ou à Lyon .
Les cultures de chaque département doivent pouvoir s'affirmer pleinement en intégrant les apports qui viennent de métropole naturellement .
C'est sûr , on part de loin : les gouvernements qui se sont succédé depuis 1981 ont fait beaucoup pour cela .
C'est précisément leur oeuvre sociale qui est tant discutée ; on dit " ça coûte trop cher " mais-comment ça coûte trop cher ? -moi j'estime que l'on pourrait faire encore plus .
Lorsque nous avons augmenté le SMIC de 7,1 pour 100 , les allocations familiales de 11 pour 100 , amélioré la situation des allocations vieillesse , pour équilibrer la sécurité sociale , on a fait dans le sens contraire des économies qui sont souvent pénibles à supporter tout en améliorant votre haut niveau de protection .
Je peux dire qu'il n'y a pas de gouvernement qui ait fait plus que celui -ci -il n'a quand même pas compensé toutes les inégalités , c'est évident .
Malgré tout , il y a un chiffre que je vais vous dire pour qu'il soit bien dans l'esprit .
Je ne dis pas cela pour blesser ceux qui m'entendent bien entendu -les populations qui m'écoutent savent que je les aime , que ce sont des citoyens , des citoyennes , des enfants , ceux qui grandissent , toute une population vivante , active , productive , sensible , intelligente , dont il est passionnant de s'occuper ; ce que je veux dire ne doit pas être compris de mauvaise façon-mais les financiers constatent que , les financements de l'Etat prévus dans les contrats de plan pour l'outre-mer représentent pour chaque habitant de ces départements un coût-légitime-de 4750 Francs contre 700 Francs dans ces mêmes contrats de plan pour les habitants métropolitains : cela représente des sommes considérables .
Le budget de la France présente environ un déficit de 3 % du produit intérieur brut , c'est parfaitement supportable mais il ne faut pas le dépasser car on accroîtrait la dette et on lutterait plus difficilement contre l'inflation .
Il y a un effort à faire , je vous le concède -nous ne sommes pas arrivés au bout de nos peines ; la France n'a pas fait tout ce qu'elle devait pour ses ressortissants de là-bas-mais peu à peu , quand même , certaines vérités se font jour et depuis 4 ans , nous avons beaucoup fait et on continuera et , quel que soit véritablement le gouvernement de la France , le devoir sera le même .
Non , je ne vais rien vous démontrer mais il se trouve que ce sont toutes les rumeurs que l'on fait courir et qui sont démagogiques .
La France a une position au sein de la Communauté européenne et défend avec constance et acharnement les intérêts de ses ressortissants .
J'ai bien entendu tout cela mais vous n'avez pas tout dit-et heureusement-que Lomé 3 aurait dû délaisser les autres habitants des Caraïbes .
Simplement vous avez semblé regretter que le plan Reagan n'ait pas visé les populations françaises antillaises , bon ! mais en sens contraire , on ne le demandait pas : on n'allait pas retirer aux îles voisines les avantages de Lomé 3 qui s'applique d'ailleurs , comme vous le savez , aux pays d'Afrique , Caraïbes et Pacifique .
Mais Lomé 3 est une construction française , son auteur principal est Monsieur Claude Cheysson qui a été mon ministre des relations extérieures , qui est redevenu commissaire européen et qui , dans la phase précédente-lorsqu'il était déjà commissaire-a conçu , imaginé , mis en place Lomé 1 , Lomé 2 , Lomé 3 .
C'est une construction qui m'est particulièrement chère parce que j'ai toujours eu dans ma vie politique un certain intérêt , je dois dire , pour le développement outre-mer .
Si Lomé 3 n'approuve pas tout ce que vous souhaitez , ça donne déjà quelque chose d'important et la France y est pour beaucoup .
Naturellement les DOM apparaissent à nos collègues européens comme bien lointains -ils n'ont pas l'esprit à cela-demander à un allemand , demander à un Luxembourgeois , à un Hollandais de s'intéresser aux Antilles de la République française n'est pas simple ; il faut les convaincre .
Déjà , il y a un égoïsme naturel à l'intérieur des 10 pays-bientôt les 12-qui font partie de la Communauté : chacun essaie de faire venir chez lui une partie des fonds qu'il donne .
C'est vous dire que la France est en train de se battre pour ce qu'on appelle les pays tiers méditerranéens , c'est-à-dire qui ne sont pas de la Communauté , mais avec lesquelles il y a des contrats d'association type Maroc , type Israël , type Tunisie ...
C'est une question très fine parce qu'elle appelle des réponses tout à fait diverses selon le droit international , le droit constitutionnel , l'administration , le voeu des populations , les intérêts en jeu .
Donc c'est une question fine et à laquelle il est assez difficile de répondre .
La République c'est la République ; les lois de la République s'imposent à tout le monde et , de ce fait , je ne peux pas dire que la Martinique et la Guadeloupe vont disposer demain d'un ministère des affaires étrangères qui traitera des problèmes des Antilles avec les autres Caraïbes , avec les Etats-Unis d'Amérique , le Mexique , plus bas le Vénézuela .
L'avancée , que j'ai voulu exprimer dans une allocution que j'ai faite en Guyane , est que je pense , que pour toutes les conventions internationales , pour les traités internationaux qui concerneront précisément cette région des Caraïbes , il faut que les assemblées régionales , départementales puissent prendre part aux discussions , pas en tant qu'Assemblée-c'est l'échelon national qui traite des problèmes diplomatiques-mais les hommes représentatifs et compétents doivent être mêlés aux négociations , à la gestion , donner leur avis et peser sur la décision .
En matière internationale , je ne crois pas que cela soit sage , même si je ne mets pas en doute leurs compétences et leur bonne volonté de laisser seuls débattre des problèmes qui touchent à la Guadeloupe et aux Antilles-de ministre des affaires étrangère , des relations extérieures ou je ne sais de quel autre ministre , ministre de l'intérieur ou secrétaire d'Etat aux départements d'outre-mer-ou uniquement des gens , des hauts fonctionnaires venus de Franche-Comté ou de Midi-Pyrénées .
Pourquoi les gouvernements français ne désignent -ils pas d'une façon presque obligatoire pour le représenter , dans un certain nombre de négociations touchant aux intérêts importants de cette région , des gens de la région ? Mais cela ne veut pas dire pour autant qu'il va y avoir plusieurs Quai D'Orsay installés à Fort-De-France ou Basse-Terre : cela n'aurait pas de sens .
Voilà ce que j'ai voulu dire .
Mais c'est très important parce que la distance est tellement grande , les orientations économiques sont tellement différentes , les attractions qui s'exercent sont tellement fortes , qu'il faut que , de plus en plus de Guadeloupéens et de Martiniquais se sentent eux-mêmes responsables de la défense de leurs intérêts y compris de leurs intérêts en tant que Français très éloignés de la métropole-car ils représentent une entité-non pas juridiquement , non pas sur le plan de la souveraineté mais sur beaucoup de plans différents .
Voilà le sens de mon intervention et comme j'ai observé qu'il y avait souvent un certain décalage entre les intentions affirmées et la réalisation , c'est une affaire sur laquelle je vais veiller de près .
Non , je ne vais rien vous démontrer mais il se trouve que ce sont toutes les rumeurs que l'on fait courir et qui sont démagogiques .
La France a une position au sein de la Communauté européenne et défend avec constance et acharnement tous les intérêts de ses ressortissants .
Je n'en doute pas .
Et comme je connais la lourdeur des machines administratives , la lourdeur des traditions , la lourdeur des modes culturels et que cela exige sur ces 3 plans un sentiment extrêmement moderne dans la nécessité d'aujourd'hui et de demain , oui , il faut que j'intervienne assez souvent .
Je ne rencontre pas de mauvaises volontés ce sont ces lourdeurs qu'il faut vaincre .
Je veux que les 2 départements régions dont nous parlons puissent se sentir à la fois tout à fait insérés dans la destinée nationale , mais en même temps qu'ils soient fiers d'être guadeloupéen et martiniquais .
Je connais bien un certain nombre d'entre eux .
Je peux vous dire que j'ai quelques amis tout à fait personnels , de mon cercle intime , qui sont des Antillais de Paris .
Alors , on parle et je vois bien ce qui se passe .
Vous savez qu'en 1982 a été créée l'Agence pour l'insertion et la promotion des travailleurs d'outre-mer-c'est-à-dire qu'il existe désormais un organisme administratif qui s'occupe de cela -vous savez qu'on a voulu chercher à développer la possibilité de voyages , d'échanges , de retour : quelques 45000 personnes parmi les plus défavorisées ont déjà depuis bénéficié de ces facilités .
C'est vrai que les Antillais sont à l'heure actuelle en métropole et sont affrontés à des sentiments bruts , simplistes , injustes , de racisme .
Avant que l'on se livre à je ne sais quelle injure ou insulte à la dignité , bien des gens n'iront pas demander " ah , mais vous êtes Français " , " non , ce sont des hommes de couleur " , " ah bon " .
Se développent , vous le savez bien , mais dans des milieux quand même restreints , des sentiments que l'on pourrait appeler racistes , sans entrer dans le détail .
C'est très triste , mais enfin , l'immense majorité des Français n'est pas faite comme cela .
Il ne faut pas s'en inquiéter exagérément .
Mon raisonnement sera le même que celui que je tenais pour les Antillais qui vivent aux Antilles : les Antillais qui vivent à Paris doivent se sentir fiers d'être ce qu'ils sont .
Ce sont des gens généralement très honorables qui ont un naturel , je disais au cours de notre conversation , une culture à eux ; ils ont réussi une synthèse entre leur culture originale et la culture française : combien d'Antillais parlent un français infiniment plus pur que bien des Français de métropole ; il y a une sorte de souci , de noblesse de la langue qui est très bien ressentie par ceux qui se trouvent à la conjonction de plusieurs cultures .
il n'en reste pas moins que beaucoup de ces Antillais font des petits métiers parce qu'ils sont partis un jour ne voulant pas être une charge pour leur famille , parce qu'ils ne trouvaient pas un métier sur place .
Ils arrivent un peu comme cela , sans y avoir été toujours préparés , sans que l'accueil eut été aménagé et souvent , étant dans de petits métiers ils ont de petits salaires , et de petits salaires qui exigent beaucoup de travail , de là naît un certain sentiment d'être victimes d'un sort particulier .
Par la formation , et Dieu sait si vous avez des intellectuels de grande envergure , par la formation , par l'enseignement , par l'instruction , par la formation technique , je crois que l'on dispose des moyens de promouvoir celles et ceux qui le méritent et qui sont très nombreux .
Je citais l'Agence pour l'insertion et la promotion des travailleurs d'outre-mer , c'est un témoignage parmi d'autres .
Avant de terminer , puisque je crois que vous avez annoncé la fin de cette émission , je suis très heureux de vous avoir vus , d'avoir pu vous parler et grâce à vous naturellement , d'avoir pu m'adresser aux populations de Guadeloupe et de Martinique auxquelles j'adresse mon salut amical , avant d'être leur hôte dans quelques jours , la semaine prochaine .
Dès le point de départ , j'ai tenu à vous préciser qu'étant le Président de la République et je ne peux pas , je ne veux pas répondre à votre curiosité normale , professionnelle même sur toute une série de questions pratiques qui se posent à vous , ou qui se posent à vos concitoyens , à nos concitoyens , enfin , pour ceux qui habitent là-bas , vos voisins , ceux avec lesquels vous vivez chaque jour .
Je dois m'en tenir à un certain nombre de directions générales .
Vous me pardonnerez si certaines questions que , sans doute , vous aviez au bout de la langue , n'ont pas été posées sachant que vous vous adressiez au Chef de l'Etat .
Je vous en remercie .
Je pense que l'on a quand même traité de sujets importants , intéressants -les Antillais jugeront-qu'ils sachent en tout cas que leurs journalistes ont fait leur métier et moi , je m'efforce de faire le mien qui est de représenter tous les Français .
Je vous en prie .
C'est par le dialogue que nous parviendrons à résoudre les problèmes qui nous assaillent .









Le sommet de Genève vient de s'achever , dans un bon climat nous dit -on : je m'en réjouis .
C'est ce que la France a souhaité , et le fait simple que le dialogue ait été repris , c'est pour ceux qui connaissent la fragilité de la paix , un signe d'espoir .
Mais je veux cependant attirer l'attention des Français sur le fait qu'il y a de réalités qui s'imposeront , après Genève , et qui s'imposeront longtemps et il faut que les Français affirment leur résolution en quelques domaines simples .
La première de ces réalités , c'est que , quel que soit le résultat des accords de Genève-si des accords il y a-l'écart entre l'armement atomique des 2 plus grandes puissances et l'armement des autres , de la France , de la Grande Bretagne , notamment , restera considérable et que cela doit nous inciter à persévérer dans notre volonté d'assurer notre sécurité par le moyen de la stratégie que nous avons choisie , qui assure notre indépendance nationale : c'est ce que l'on appelle la stratégie autonome de dissuasion .
Je sais bien que sur ce point une grande majorité de Français en est d'accord , mais il ne faut pas se dissimuler que les événements qui se produisent aujourd'hui sur la scène du monde ne doivent en rien diminuer la résolution de la France .
La deuxième réalité , elle est que la militarisation de l'espace-qui soit se prépare , soit se développe ici et là , en tout cas du côté des 2 grandes puissances -elle , ne s'arrêtera pas par miracle .
Encore beaucoup de temps , là aussi , sera nécessaire pour parvenir à des accords de limitation de recherches , sans aller jusqu'au déploiement , et , pendant ce temps-parce que il s'agit d'une autre stratégie , balistique cette fois -ci , bien au-delà de l'atmosphère -il faut que la France elle-même s'y prépare ; de même que le relais ne pourra être assuré , afin d'atteindre à un potentiel suffisant dans ce domaine si difficile , que si cette conception devient européenne .
Il faut donc s'adapter , se préparer aux technologies qui conviennent par rapport à cette perspective et particulièrement , je le répète , aux technologies spatiales .
Voilà un deuxième domaine dans lequel je suis sûr de la volonté de la France , d'autant plus que c'est exaltant-indépendamment des problèmes militaires -il y a réponse à bien des problèmes militaires , il y a réponse à bien des problèmes civils dans la connaissance de la matière et dans la maîtrise de la matière par l'homme .
Voilà donc 2 domaines , celui de notre indépendance nationale assurée par la stratégie de dissuasion autonome , et l'aptitude de la France et de l'Europe à maîtriser aussi l'espace , qui doivent , pour les Français , être un sujet d'accord , hors de portée des compétitions électorales , qui les dépassent de loin , qui sont tout simplement l'intérêt de la France .
Et vous avez parfaitement perçu la troisième dimension contenue dans ce que je viens d'exposer : c'est la dimension de l'Europe .
La défense et l'indépendance nationale , l'espace , l'Europe , voilà 3 objectifs et 3 réalités qui concernent tous les Français .
Ce grand moment que vit le monde est pour moi l'occasion d'une autre réflexion .
On peut être pour ceux qui sont au gouvernement et on peut être contre , c'est la loi de la démocratie .
Bien entendu , j'ai mes préférences , et vous les connaissez : je trouve , par exemple , qu'on ne rend pas justice autant qu'il le faudrait à l'actuelle majorité-eh oui ! à l'actuelle majorité-tant combattue , mais qui assainit chaque jour l'économie , qui , par sa lutte victorieuse , pour la première fois depuis si longtemps , contre l'inflation , se donne les moyens d'accroître le pouvoir d'achat des Français et particulièrement des travailleurs ; qui modernise l'appareil industriel ; qui forme hommes et femmes aux métiers de demain qui sont déjà les métiers d'aujourd'hui .
Donc , la politique culturelle , scientifique , sociale , n'a pas eu d'équivalent depuis la dernière guerre-oui , je n'ai pas de raison de le taire -je crois que l'intérêt de la France est de poursuivre cette politique , et je le dis , mais , bien entendu , les Français sont maîtres de leur décision .
Cette décision n'est pas acquise : quand elle le sera , le devoir de chacun sera de la respecter .
Enfin , si notre politique intérieure est dominée , comme c'est le cas , par l'approche des élections législatives , je crois que les Français comprennent très bien qu'il y a quelques domaines où ils doivent faire bloc , oui , où ils doivent faire bloc -ce n'est plus une question de parti de ceci , de parti de cela-où il convient de défendre ensemble un certain nombre d'acquis , et d'acquis de ces dernières années , il ne faut pas l'oublier .
Je résume en disant : faire bloc pour défendre les acquis sociaux , faire bloc pour défendre les acquis de liberté , faire bloc sur des points ou dans des domaines -je pense à l'immigration-où la tradition d'hospitalité et d'intégration de la France doit être maintenue envers et contre tout .
Voilà un certain nombre de domaines où un consentement général permettra à la France d'avancer ; de préserver , de défendre , d'avancer .
Après quoi , chacun dira -on le dit déjà -ce qu'il aura envie de dire ; la démocratie s'exercera pleinement , vous le savez bien , et les Français décideront .

Je n'ai pas dit consensus-cela m'arrive d'employer un peu le latin , mais d'ordinaire j'évite de faire le médecin de Molière-donc , je n'ai pas dit " consensus " , j'ai dit simplement " faire bloc " , s'unir sur quelques questions .
dire pour le président de la République " vous devez vous unir sur tout " serait nier la réalité de la France -je ne dis pas d'absurdités pareilles-et puis , ce serait malsain .
Il faut qu'on entende une majorité , il faut qu'on entende une opposition : à l'intérieur de ces grands groupes , il y des nuances multiples , c'est une bonne chose .
est ce que je ne suis pas en droit d'espérer qu'au-delà des luttes partisanes on puisse éviter de combattre , pendant la campagne électorale , des avancées comme la retraite à 60 ans .
On est contre ? moi , je suis pour .
De même , la retraite à 60 ans accordée maintenant aux agriculteurs ( vous savez que la loi est déposée ) progressivement en 5 ans .
La retraite aux artisans et aux commerçants , ça c'est du nouveau aussi .
est ce que vraiment on pourrait remettre en question l'augmentation raisonnable du SMIC , du salaire minimum , qui a tout de même progressé depuis 1981 de quelque 71 % ?
est -ce qu'on peut remettre en question un rythme régulier d'augmentation du pouvoir d'achat des allocations familiales ? le pouvoir d'achat s'est accrû de plus de 11 % depuis 1981 , alors qu'il avait décliné les années précédentes .
Voilà une ligne de conduite à tenir .
La même chose pour le minimum vieillesse , qui est fixé à 70 % du salaire minimum , alors que c'était 55 pour 100 ... Et je pourrais ajouter bien d'autres choses , mais je m'arrête là .
est -ce qu'on peut revenir , sur la semaine de 39 heures , je veux dire en hausse ? On peut , naturellement si on veut , accepter des aménagements , à condition de revenir à une moyenne négociée entre les parties prenantes , moyenne qui n'alourdisse pas le temps de travail , bien entendu avec des compensations dans ce cas -là .
Ou bien sur la cinquième semaine de congés payés ? Et je n'exagère pas , je n'irai pas très loin ; j'ai seulement essayé de dégager un certain nombre de mesures qui ont été adoptées , quelquefois même imposées par la majorité au Parlement , par l'actuelle majorité .
D'une façon générale , l'opposition a voté contre ; j'espère qu'on enterrera la petite hache de guerre sur ce type de problèmes , et je souhaite que tout ce qui a été fait sur ce plan soit maintenu .
Je m'arrête là , la liste n'est pas limitative , mais vous parlant et vous répondant , je ne veux pas non plus exagérer ce domaine commun .
Je souhaite que cela soit partout défendu et proposé aux Français comme de bonnes mesures .
Il fallait les prendre , c'était des réformes nécessaires : eh bien , on va les protéger ! Vous voyez qu'après tout c'est assez modeste , comme programme de consentement .
Même si je n'ai pas parlé de consensus , je pense qu'il y a des domaines forts , importants , mais restreints , où tous les Français me donneront raison et demanderont à leurs représentants , de toutes couleurs politiques , de s'entendre .
La décentralisation , c'est bien un fait de liberté-quand on accroît la responsabilité des citoyens , on accroît leur liberté-est ce qu'on va revenir là-dessus ?
Les lois dites Auroux , du nom de l'excellent actuel ministre de l'urbanisme , du logement et des transports-mais qui était à l'époque ailleurs , au travail-est -ce qu'on va revenir sur ces acquis des travailleurs qui , dans leur entreprise , peuvent désormais mieux s'informer et mieux se débattre de leurs intérêts et des intérêts de l'entreprise ?
L'abrogation de ce qu'on a appelé la " loi anticasseurs " -qui rendait responsables des familles absolument innocentes des méfaits commis par tel ou tel de leurs membres-n'est -ce pas une bonne chose ?
La loi de 1984 sur le pluralisme et la transparence de la presse , ce n'est pas si mal .
La suppression de toutes les juridictions d'exception , Cour de sûreté de l'Etat , tribunaux permanents des forces armées en temps de paix : ce sont des choses sur lesquelles les amis de la liberté , de tous les camps , doivent pouvoir aisément s'accorder .
Je suis tout à fait favorable aux nationalisations qui ont été décidées en 1981 et 1982 : elles correspondaient exactement aux engagements que j'avais pris avant 1981 .
Je pense qu'il faut défendre ce qui est devenu aujourd'hui la propriété de la nation et qui a très bien réussi : les entreprises en péril dans la période précédente sont aujourd'hui hors de l'eau , certaines d'entre elles sont prospères-si vous voulez des détails , je vous les donnerai-donc , il faut protéger cela .
Mais dès la loi de nationalisation , et même auparavant , on avait prévu ce qu'on appelle des lois de respiration , c'est-à-dire la possibilité donnée aux grands groupes nationalisés de redistribuer ce qui n'est pas proprement la maison mère , ce qui peut être une filiale acquise au gré des événements sans que cela s'impose .
Mais la dénationalisation de ce qui a été décidé en 1981 et 1982 , cela risque d'être une dilapidation du patrimoine national et , naturellement , je ne puis l'accepter .

Je ne me place jamais dans cette hypothèse : quand on a une responsabilité politique , on l'assume et je l'assume .
J'aurais pu continuer mon énumération mais je ne veux pas froisser le sentiment démocratique des opposants qui ont bien le droit , autant que vous d'affirmer leur opinion .
J'aurais pu continuer en vous disant : continuons la lutte contre l'inflation , continuons de la réussir : c'est la clé de tout en matière économique .
Je me suis arrêté là parce que je sais qu'il y a des doctrines différentes et que ne n'entends pas imposer ce que je pense à ceux que je respecte et qui se trouvent en face , c'est-à-dire non pas des adversaires , mais des contradicteurs .
Je ne me place pas dans cette hypothèse .
J'ai commencé mon propos en disant : les Français ne rendent pas justice à la majorité actuelle , il faut qu'ils considèrent ce qui a été accompli , l'immensité de ce qui a été accompli , et l'utilité de ce qui a été accompli et le bon travail du gouvernement , l'énorme travail du gouvernement-des gouvernements , avec Pierre Mauroy , avec Laurent Fabius-un gouvernement fort bien conduit par un premier ministre qui a toute ma confiance et mon amitié par-dessus le marché .
Donc , c'est simple : que ces responsables -là s'adressent à l'opinion publique de telle sorte que les Français admettent de plus en plus que ce que nous disons correspond à la réalité , ce dont on doute parfois .
Quand on dit : qu'est -ce qui a le mieux réduit l'inflation-alors qu'entre 1976 et 1981 elle a atteint le sommet d'environ 14 pour 100 , que nous l'avons fait redescendre à 5 % -on fait un sondage , on dit : " ceux d'avant " .
C'est tellement évident que c'est une erreur , qu'il y a là non pas manque d'information , mais il faut du temps pour que l'on se convainque .
En France , la majorité des Français sait que la gauche , que les forces populaires peuvent bien gérer , j'ai failli dire mieux gérer que les autres .
Que la majorité , que les responsables mènent ce combat démocratique avec le sourire mais avec fermeté , et qu'ils se fassent entendre .
Quand le résultat viendra , je ferai comme tout le monde , je m'inclinerai devant la décision .
Je dis comme tout le monde-du moins je l'espère -en tout cas , ce sera mon cas .
Ce dont j'ai horreur , c'est d'accuser telle ou telle personne , en l'occurrence les dirigeants du Parti communiste français actuels , de prendre leurs ordres ailleurs que de leurs électeurs , de leur formation politique , donc , je ne le dirai pas parce que je n'ai aucune raison , à l'égard de telle ou telle personne , de porter des accusations qu'il me déplairait beaucoup à moi de recevoir ou d'entendre : cela fait partie du respect que je réclamais à l'instant pour le combat politique français , le débat politique français .
Je refuse de me placer dans cette hypothèse .
J'ajoute cependant que je ferai mon devoir : le président de la République est élu par le peuple pour une durée donnée -en la circonstance , c'est 7 ans-et pendant 7 ans il doit faire son devoir .
Il faut absolument qu'on s'entende en France pour préserver l'existence de la Haute Autorité , puisque tout le domaine audiovisuel qui dépend du service public n'est plus sous le contrôle du pouvoir exécutif , comme naguère , mais est sous le contrôle d'une autorité , d'une Haute Autorité spécialisée , dont le sens du devoir n'est méconnu par personne .
J'ai décidé , le gouvernement avec moi , la libération -le terme est un peu excessif peut-être car elles n'étaient pas prisonnières-disons l'ouverture des ondes .
d'abord , on a donné plus de possibilités au service public de s'exprimer , sans pression du pouvoir exécutif ; ensuite , on a dit à tous ceux qui s'en sentent capables , qui peuvent en réunir les moyens : " Eh bien , vous pouvez créer des chaînes de télévision ou des stations de radio " .
Il existe aujourd'hui 1 400 radios privées alors qu'on les interdisait auparavant , que l'on poursuivait , qu'on envoyait devant les tribunaux ceux qui se hasardaient à émettre dans un appartement secret , du haut d'un toit ignoré : est -ce que ce n'est pas un acquis , cela ?
De même , nous avons offert la possibilité de créer des télévisions locales .
J'écoutais , il y a un moment-c'était à 13 heures-l'un des 2 journaux télévisés : j'ai entendu des jeunes gens qui expliquaient , avec un grand appareil tout à fait sophistiqué , de quelle façon ils entendaient développer les émissions locales .
Cela existe aujourd'hui ! c'est une liberté ; il faut la protéger .
Comme j'ai bien senti que c'était au nom précisément de la liberté d'expression et du pluralisme que vous vous inquiétez de l'accord passé au cours de ces dernières heures avec un groupe qui va lancer une cinquième chaîne , je vais vous répondre sur ce point .
On s'offusque beaucoup , si j'ai de bonnes oreilles pour entendre , de bons yeux pour lire-et ils sont encore bons les unes et les autres -on s'offusque beaucoup de ce qu'on appelle , avec un peu de mépris , la télévision commerciale .
Mais simplement depuis la décision prise pour la cinquième chaîne : c'est une décision qu'on approuvait , qu'on réclamait quand on appelait cela " télévision privée " .
Quelle est l'exacte différence entre la télévision commerciale et la télévision privée ?
Nous avons apporté en effet la seule réponse raisonnable au problème posé par l'évolution des techniques audiovisuelles .
Nous avons donné la liberté aux télévisions et aux radios-c'est un fait qui n'est pas contestable -il a fallu attendre cette année même , après un long temps , où seul le monopole s'exerçait .
et quel est le problème ? je vous l'explique très rapidement .
avec l'arrivée des câbles , des satellites qui sont déjà à l'horizon très proche , il y aura bientôt , dans les 5 ans qui viennent , au total des douzaines de programmes télévisés qui seront à la disposition des téléspectateurs .
Voilà la vérité .
Comment voulez -vous , dans ces conditions , maintenir le monopole ? On ne va pas entrer chez les gens avec des moyens de police pour leur interdire de placer , derrière leur petit écran ou dessous , la petite boîte qui leur permettra d'écouter ou de voir autre chose .
L'évolution de la technique faisait éclater le monopole .
Il valait mieux prévoir qu'attendre le moment où l'on aurait buté sur le mur : à ce moment -là , le service public se serait effondré et l'on n'aurait rien préparé pour l'avenir .
J'ai toujours dit : sauvegardons le service public-et il peut se sauvegarder tout seul parce que il y a la qualité pour lui et l'expérience-sauvegardons le service public , et que le monopole disparaisse .
Je le rejette , il ne fallait pas se laisser déborder par le progrès ; si l'on n'avait rien prévu , un jour serait tombée sur la tête des producteurs , des réalisateurs , des créateurs , des artistes , une sorte d'avalanche qui les aurait submergés : la masse des programmes conçus d'ailleurs .
C'est à ce moment -là , je vous prie de croire , qu'on n'aurait plus eu que des programmes américains ou de basses séries , pourquoi pas , du Japon -il y en a aussi par là-bas .
Eh bien ! nous avons choisi une solution française et européenne .
D'ailleurs , quand on dit " choisi " , le terme contrefait un peu la réalité : on n'a pas eu tellement à choisir , car si l'on ne considère que le plan purement légal , la course à la conquête de cette cinquième chaîne a été lancée le 31 juillet de cette année et depuis le 31 juillet , vous avez lu les journaux , le gouvernement était harcelé par la question : " Alors , ça ne vient pas ? mais qu'est -ce que vous faites , vous reculez devant l'application de votre propre décision ?
Il faut s'entendre , c'est vrai qu'il existait une intention qui avait déjà fait l'objet de discussions : elle venait d'une très grande société spécialisée dans l'audiovisuel , qui est la CLT , Compagnie à majorité luxembourgeoise , avec des capitaux français , avec un animateur principal , un " maître du jeu " qui est une banque belge .
Luxembourg , Belgique , c'est francophone , c'est vrai , mais personne n'a l'intention de faire sur la cinquième chaîne des émissions en italien , je peux vous l'assurer : donc , ce sera aussi francophone .
Quant à savoir quel est le plus européen du Belge , du luxembourgeois et de l'Italien , c'est difficile à dire .
Ce que l'on sait , en tout cas , c'est que le Belge est déjà associé avec un Américain et que cet Américain est connu : c'est Monsieur Murdoch , une des plus grandes puissances de l'audiovisuel d'outre-atlantique .
Le choix n'a d'ailleurs pas été à faire parce que il n'y a pas eu de véritable projet et que la discussion qui avait eu lieu avec la CLT a été une discussion antérieure à la décision sur les télévisions privées .
On parlait simplement du satellite , et le satellite reste ouvert à la CLT : il reste encore 2 canaux libres .
Sur le satellite , il y aura une chaîne qui sera la projection de la cinquième chaîne actuelle-et c'est à cause de cette double dimension , le satellite et l'Europe , que cette cinquième chaîne existe-deuxièmement , la chaîne culturelle et éducative préparée par Monsieur Desgraupes ; troisièmement , une chaîne anglophone , avec laquelle accord a déjà été passé .
Il en reste 2 , et ces 2 canaux sont largement ouverts aux groupes importants et compétents qui jusqu'ici n'ont pas obtenu les contrats qu'ils souhaitaient .
Il faut ajouter une autre fréquence libre aujourd'hui , qui est celle d'une autre chaîne au sol qu'on appelle multiville , à dominante musicale .
Elle sera à qui fera la proposition la plus intéressante pour la nation , et il y a déjà des candidats : il y a , par exemple , une proposition d'Europe 1 .
Europe 1 n'était pas candidate sur la cinquième chaîne-j'ai eu une révélation un peu différente à la dernière minute , mais , je le répète , Europe 1 n'était pas candidate sur la cinquième chaîne -elle était candidate sur le multiville , chaîne musicale .
Il n'y a pas eu de proposition pour cette cinquième chaîne en dehors de la toile de fond réelle créée par la CLT .
J'ai rappelé , tout à l'heure , la première décision que nous avons prise , celle de créer des chaînes locales , la loi est en discussion .
Une deuxième décision : Canal Plus -vous l'avez oublié Canal Plus ? -cette chaîne va atteindre , sans doute , 800000 abonnés à la fin de l'année : c'est une grande réussite , c'est peut-être une des plus grandes réussites dans l'audiovisuel depuis très longtemps .
Pourtant , quand Canal Plus a été décidé , le procès a été un peu moins public que celui d'aujourd'hui , mais nous avons entendu les mêmes critiques , les mêmes réserves et ce sont les mêmes qui applaudissent , aujourd'hui .
.
.
Troisième décision , je l'ai dit à l'instant , la création d'un programme éducatif et culturel européen pour lequel une dotation de 300 millions de francs a déjà été accordée .
Une quatrième décision , la concession des 2 chaînes privées : la cinquième chaîne , généraliste , et une chaîne à dominante musicale .
Dans un an et demi nous aurons donc 7 chaînes françaises .
Vous vous souvenez des difficultés que nous avons eues avec la quatrième chaîne .
Vous constaterez celles que nous avons aujourd'hui avec la cinquième .
Alors , à quoi faut -il s'attendre quand on arrivera à la sixième ? et quand nous en serons à la septième , nous faudra -t-il entendre toujours le même disque ?
Et pourtant c'est comme cela que les choses vont se passer .
Qui va s'en plaindre : le téléspectateur ? le téléspectateur qui , avant même l'arrivée des câbles , aura la possibilité , en 1987 , de disposer de 7 chaînes au lieu de n'en avoir que 3 hier ou 4 aujourd'hui ?
Voilà ce que je voulais vous dire .
Mais vous m'avez posé des questions , à peu près tous , sur le groupe qui a été , disons , gagnant de ce qui n'était pas une compétition puisque , finalement , il était le seul , le groupe que j'appellerai Seydoux Berlusconi pour bien faire comprendre les choses .
Peut-être certains d'entre vous auraient -ils préféré que j'inverse les noms des 2 personnes .
Mais non , je n'avais pas le droit de le faire parce que c'est une société où la majorité du capital est français , une société de droit français et dont le directeur général sera français .
Pourquoi s'inquiète -t-on ? Et on s'inquiète à juste titre , et je le dis vraiment amicalement à ceux qui m'ont posé la question , ils ont raison de s'interroger .
Ces interrogations , croyez -moi , elles ont habité mon esprit .
L'exemple italien , le déplorable exemple italien , ce n'est pas monsieur un tel ou monsieur untel , c'est la situation italienne tout simplement , par le fait de la loi italienne , ou plutôt par l'absence de loi ; c'est ce qu'on appellera , sans vouloir entrer dans la politique , le libéralisme sauvage .
Il semble , d'ailleurs , qu'il y ait ici une unanimité contre le libéralisme sauvage , et le libéralisme proprement dit ne peut qu'être sauvage .
En effet , qu'est -ce qui est arrivé ? à partir du moment où les ondes ont été livrées à tous ceux qui souhaitaient réussir , faire des spectacles , et aussi gagner de l'argent , il fallait bien que quelque un gagne .
est -ce que , dans une société libérale , celui qui gagne , c'est le pire , justement ? c'est celui qu'il ne fallait pas ? Moi , je ne sais pas comment vous auriez décidé à ma place , si vous êtes libéraux .
Eh bien , il se trouve que c'est cette personnalité dont nous parlons qui a gagné dans cette course qui était une course dans la jungle .
C'est le plus fort qui a gagné ; ce n'est pas forcément le meilleur , mais enfin , là-dessus j'arrêterai les dissertations de caractère doctrinal .
Pas de loi , vient qui veut , s'empare de l'opinion italienne qui veut , ou qui peut .
Talent , argent , compétence , moyens .
Mais la loi française n'est pas du tout la loi italienne .
Pour une chaîne comme cela , il y a une mise qui représente en fait 1000000000 et demi de francs , puis 500000000 pour commencer avant d'espérer le moindre gain .
2 réflexions : une telle somme ne se trouve pas n'importe où : a priori , ce ne sont pas des ennemis du commerce qui peuvent en disposer .
Des socialistes à 1000500000 francs , point de départ , c'est rare .
Cessons cette mauvaise plaisanterie : ce sont des capitaux qui cherchent à se placer , dans un domaine commercial et culturel , c'est leur affaire , ce n'est pas la mienne .
La loi française , qu'est -ce qu'elle dit ? Il y a une loi de 1982 , reportez -vous y : elle vous dira qu'on a protégé la production française pour développer la création .
On a imposé des conditions : j'en ai là toute une liste , je ne suis pas venu sans bagages -je vous les épargnerai quand même -ce sont des munitions à tout hasard .
Mais comparons les quotas de diffusion du cinéma , puisque le cinéma est en cause , sur les chaînes publiques .
Canal Plus , et ce qui est prévu pour la cinquième chaîne .
Au bout de 5 ans , en ce qui concerne l'origine des films diffusés , les règles seront les mêmes pour la cinquième chaîne que pour le service public , et je suppose que ces obligations seront perpétuées sur les autres chaînes .
Mais auparavant , la contrainte sera ramenée à 25 % pour la chaîne nouvelle .
En effet , si aujourd'hui elle voulait se procurer 50 % de films français , elle ne les trouverait pas ! Les films français récents sont déjà achetés , ou , si ce sont des coproductions , elles appartiennent aux producteurs , elles ne sont pas libres .
Ce serait donc une chaîne sans programme français possible .
On aurait dit : voici une autorisation , mais vous ne pouvez pas vous en servir .
Il faut que la nouvelle chaîne ait le temps de monter en puissance avant de se trouver dans un régime de croisière : c'est dans certains cas 3 ans , dans certains 5 ans .
De toute façon , ces 25 % -là , c'est déjà un " plus " pour le marché du cinéma , ce n'est pas un " moins " .
Cela s'ajoute à Canal Plus , cela s'ajoute aux achats des 3 chaînes du service public .
Les programmes français devront représenter 30 % de l'ensemble des programmes au bout de 3 ans , 50 % au bout de 5 ans : l'objectif en matière de production originale est de 500 heures de programme par an à partir de la quatrième année , 250 heures dès la troisième année .
En outre , 50 % du budget de cette chaîne doivent être consacrés à des programmes français au bout de 5 ans : ce sont là des obligations qui ne sont même pas imposées aux chaînes actuelles .
Quant au délai de passage à l'antenne des films -ce à quoi tient la profession du cinéma , et je la comprends -elle est pour les chaînes publiques de 36 mois , vous le savez-pour Canal Plus , c'est 12 mois , avec dérogations possibles , cette discussion a déjà eu lieu-pendant les premières années , ce sera 24 mois , et le premier mars 1990 ce sera 36 mois .
Mêmes explications que précédemment : dans la période initiale , il n'y a pas de piste d'envol s'il n'y a pas de marché disponible .
Reste une dernière question qui est celle des grilles horaires .
Cette chaîne n'a pas reçu l'autorisation de diffuser des films autrement que le service public : pas de film le mercredi soir , le vendredi soir , le samedi après midi et le dimanche après midi .
C'est la même législation que pour le service public et c'est le plus sévère , beaucoup plus rigide que pour Canal Plus .
Alors , pourquoi imaginerait -on que la culture française va sombrer ? est -ce que vous avez vu des émissions dans le monde et en Europe , et même en France , autres que celles du service public ? y avez -vous constaté un formidable progrès culturel , l'absence de jeux , de distractions ?
C'est vrai , la télévision commerciale incite à ne pas avoir la même qualité que les chaînes du service public : c'est ce qui fera la force des ces dernières , car elles sont bonnes et elles tiendront , et le gouvernement les aidera .
Je ne crois pas qu'il soit possible de résister à l'invasion des produits américains et japonais si l'on n'a pas dans ce domaine , comme dans beaucoup d'autres , une production ou une technologie supérieure .
C'est un choix européen et là se trouve la ligne de barrage contre l'invasion extérieure .
Ce n'est pas une dénationalisation , cela ; c'est vrai que c'est une extension du domaine privé .
Irréversible ? je n'en sais rien : je suppose que si la majorité actuelle continue d'être majoritaire , comme cela est naturellement possible , au-delà du mois de mars 1986 , ce sera irréversible .
Une autre majorité peut , en effet , s'offrir le luxe , pas tous les luxes , mais d'autres luxes , par exemple comme cela est annoncé dans le programme d'un grand parti , la privatisation d'Antenne 2 .
Cela veut dire la vente , prévisiblement à bas prix , d'Antenne 2 ; je ne sais pas à qui , sans doute , un maître de la culture , un scrupuleux de l'information , sans doute quelqu'un qui aura oublié , à Antenne2 , qu'il s'agit de gagner des sous .
Ce serait pour moi une révélation mais , enfin , c'est très bien comme cela .
Voulez -vous que je vous dise ce que je pense : n'importe quel candidat dans le domaine privé , c'est à dire commercial , procédera de la même façon , et la seule manière de l'empêcher , c'est d'avoir des contraintes légales .
La liberté oui , mais la liberté dans le cadre d'une loi qui convienne à l'intérêt de la nation .
J'ai tendance à penser qu'on l'a fait au bon moment , même si je constate que nous nous trouvons devant une bourrasque devant laquelle il faudra avoir les pieds bien accrochés au sol mais , croyez -moi , ils le seront .
L'afflux massif des immigrés date des années 1970 , je crois que l'année 1970 a battu les records .
Environ 700000 immigrés " ramassés " de cette façon , amenés en France , et quelque 300000 autres-c'est-à-dire leurs familles-près d'un 1000000 en quelques années , vous imaginez ! L'immigration s'est peu accrue depuis 1981 .
Exemple : la ville de Dreux : il y avait un peu plus de 9000 immigrés , dont beaucoup travaillaient dans la région , à Poissy notamment , et qui habitaient Dreux ; il en était venu , il y a quelques années , en 1983 , 150 de plus .
Ce ne sont pas ces 150 immigrés de plus qui avaient créé vraiment un problème différent et , pourtant , avant on ne parlait pas des immigrés de Dreux .
Pourquoi ? parce que les partis de l'opposition de l'époque -il faut dire les choses , parce que c'est un nom noble -les partis de gauche , s'y refusaient et n'ont pas mené le combat sur ce vilain terrain .
Après , cela a été le contraire : on a éveillé , ou réveillé , ce problème d'immigrés en le mélangeant avec celui de la sécurité , et bien entendu , une partie de l'opinion a été fortement impressionnée , d'autant plus que cela pose des problèmes dans la vie quotidienne .
Donc , ce n'est pas un problème nouveau , et si problème il y a , la majorité présente ne l'a pas créé : premier point .
Deuxième point : depuis que j'ai la charge de la présidence de la République , cela a été un de mes soucis constants .
J'ai d'abord veillé à un tas de détails pratiques : comment sont -ils logés ? quelles sont leurs conditions de travail ? de quelle façon sont -ils traités par la police ? comment s'exercent les contrôles ? combien de fois par semaine ou par mois doivent -ils passer dans des bureaux où l'attente est interminable ? combien durent ces attentes-j'ai fait mesurer ces attentes notamment à Paris-comment les relations sont -elles établies dans leurs familles ? est -ce que les protections sociales leur sont assurées ?
Tous ces problèmes ont été , l'un après l'autre , étudiés et , pour la plupart , résolus .
D'ailleurs , vous le savez bien , les relations avec les pays qui nous envoient ces immigrés , surtout en ce qui concerne les pays maghrébins , sont de bonnes relations , confiantes : ils savent que nous nous sommes comportés de façon normale , c'est-à-dire selon la tradition de la France .
Et puis , on a abordé des problèmes de droit civil et puis , on s'est intéressé aux problèmes syndicaux , les droits de travailleurs et puis , on s'est intéressé aux problèmes de regroupement familial .
J'énumère , mais c'est bien pour vous faire comprendre que ce n'est pas une préoccupation absente de mon esprit .
Je résumerai mon propos en disant : si je vais chez vous , si n'importe quelle personne entre chez vous et que vous la recevez , surtout si vous l'avez invitée , vous leur dites très souvent : " cher Ami , cher Monsieur , ou chère Madame , vous êtes ici chez moi , donc vous êtes chez vous " .
Ce sont des formules de politesse qui remontent à un temps déjà très ancien dans les moeurs françaises .
Je dis que les immigrés qui sont venus régulièrement en France , qui ont un contrat de travail , qui se sont insérés dans la vie française-et quand ils ne l'ont pas fait c'est souvent qu'ils ne le pouvaient pas-qui nous apportent leur travail et leur compétence , je dis que les immigrés en France sont chez eux .
Quiconque tient un autre raisonnement tient le raisonnement de la haine , ou de la ségrégation raciste .
Les gouvernements , depuis 1981 , sont toujours restés obstinément fidèles aux valeurs et aux principes dont ils s'inspiraient , vous n'observez à aucun moment un manquement à cette règle de morale fondamentale .
Je prétends que nous sommes restés étroitement fidèles aux objectifs que nous poursuivons .
Dans 2 ou 3 cas , il a fallu se rendre compte que , soit nous n'étions pas suivis par l'opinion , soit cela n'était pas encore opportun et puis pour le reste , eh bien , nous avons avancé dans la direction annoncée .
Souvent on fait un reproche que je crois infondé en disant : comment se fait -il , par exemple , que vous magnifiez l'entreprise , que vous parliez de modernisation , alors que ce n'était pas tout à fait ce que vous aviez dit auparavant ? J'ai souvent dit que si nous arrivions au pouvoir , il ne faudrait pas collectiviser l'économie , il faudrait réaliser un certain nombre de nationalisations , j'en ai même énuméré la liste-celle qui est entrée dans les faits-et pour le reste , il faut marier aussi intelligemment que possible le public et le privé .
Voilà ce que je voulais vous dire à ce sujet : je plaide pour la fidélité .
L'inflation s'était installée , dans les 7 années précédentes , aux alentours de 9 % à 10 pour 100 , avec quelquefois des montées , jusqu'à 13 % ou 14 pour 100 .
Constamment l'inflation a diminué depuis 1981 pour arriver cette année vraisemblablement , autour de 5 % : c'est considérable ! Nous avons obtenu ces derniers mois la moyenne de l'ensemble des pays de la Communauté européenne .
Le franc est très solide , il a résisté à tous les coups de boutoir , notamment à la chute-à la baisse-du dollar et aux capacités d'envol du mark .
J'ai hérité de 62 milliards de Francs de déficit du commerce extérieur en 1980 et , en dehors d'une " poussée de fièvre " en 1982 , ce déficit extérieur a constamment baissé , pour arriver l'année dernière à un peu plus de 20 milliards et de se cantonner cette année , sans doute , à peu près au même chiffre , étant entendu que cette année nous allons équilibrer -je le pense du moins -la balance des paiements .
Mais c'est vrai que se pose le problème du chômage , et gravement .
Vous avez dit que le chômage s'était accrû de 700000 personnes entre 1981 et 1985 ; vous n'avez pas dit qu'il était passé de 400000 à 1700000 ou 1800000 dans les années précédentes ! L'augmentation du chômage avait été beaucoup plus rapide .
Mais ce n'est pas un succès de faire cette comparaison , qui , de toute manière , se traduit par l'aggravation de la situation de centaines de milliers de personnes démunies d'emploi .
Mais cette année , on commence à récolter le fruit d'un travail acharné et d'une politique rigoureuse qui commande tout .
Si on arrive à maîtriser les prix , on réglera tous les autres problèmes , y compris celui du chômage , car on améliorera en même temps notre capacité de vendre nos machines et nos marchandises à l'extérieur , et nos entreprises vivront mieux et recruteront au lieu de licencier .
Cette année 1985 , des grands pays d'Europe occidentale , la France est celui qui a connu la meilleure évolution en matière de chômage .
Depuis le début de l'année -ce n'est pas grand-chose , mais c'est significatif -le chômage a baissé de 39000 unités .
J'observerai que , dans la même période , le chômage en Allemagne a augmenté de 40000 et le chômage en Grande Bretagne de 70000 , ce qui veut dire que la politique de ce gouvernement , appuyée sur les efforts du gouvernement précédent , a abouti au meilleur résultat d'Europe occidentale , je veux dire des grands pays d'Europe occidentale .
Cela ne veut pas dire pour autant que nous ayons lieu d'en être satisfaits : tant qu'il y aura des chômeurs , un gouvernement devra se sentir en dette par rapport aux travailleurs et c'est notre cas .
Les erreurs d'analyse sur le chômage qui ont été faites , depuis 1974 jusqu'à une date récente , tiennent au fait que la réduction du chômage , c'est-à-dire le développement de l'emploi , est la résultante des autres réussites , et non pas la première des réussites .
Nous nous sommes attaqués à la source , puis nous avons-et , croyez -moi , c'est ce qui , souvent , désoriente une certaine partie de l'opinion populaire , l'éloigne ou du moins , la fait rester chez soi dans les moments difficiles , les moments des élections en particulier , et l'espérance était immense-retroussé les manches , comme on dit , nous avons fait une politique dite de rigueur -ce n'est pas une philosophie , la rigueur , c'est une méthode indispensable -nous avons considéré qu'il fallait absolument que les prix cessent de monter : chaque fois qu'un prix monte , c'est une diminution du pouvoir d'achat du consommateur , et , en particulier , des travailleurs , en particulier de la classe ouvrière .
Il faut que cela cesse , et , croyez-moi-et je suis sûr que l'opinion française me comprend-c'est par cela qu'il fallait commencer : nous l'avons fait , que l'on ne nous en tienne pas rigueur .
Je souhaite -je ne peux exprimer qu'un souhait-que la justice d'Auckland comprenne que les 2 officiers de l'armée française , aujourd'hui arrêtés en Nouvelle-Zélande , ont agi dans un domaine qui n'était pas celui de l'action violente , d'abord , ensuite , qu'ils ont agi , non pas de leur propre mouvement , mais par discipline , et que cela leur confère un caractère tout à fait différent de celui qu'on aurait pu imaginer à la lecture des premières réactions néo-zélandaises sur ce point .
Je suis convaincu qu'un juge , en sa conscience , tiendra le plus grand compte de ces éléments .
Essaierons -nous d'améliorer les choses s'il y avait une lourde condamnation ? C'est encore assez difficile de vous répondre , je ne peux pas préjuger la décision qui sera prise ; de toute façon , ces officiers français peuvent compter sur la solidarité nationale , qui commence par celle du gouvernement .
.
.
.
Monsieur Hernu a été , est et sera longtemps mon ami .
Dans sa responsabilité de ministre de la défense nationale , il a été responsable , objectivement , de par sa fonction en tout cas , et subjectivement -lui seul est juge-dans un domaine qui a placé le gouvernement français dans une fâcheuse situation .
C'est lui-même qui a estimé devoir quitter son poste , parce que il devait se sentir-et c'est tout à son honneur-solidaire des services qui avaient agi sans que le pouvoir politique , en tout cas à son niveau ou à celui du premier ministre , ait eu à en décider .
Le responsable de ce service , l'amiral Lacoste , est également parti .
Je n'ai pas incriminé l'honneur de ces 2 hommes , et je leur garde mon estime , mais j'ai pu incriminer leur discipline ou leur indiscipline : je pense à des services qui ont agi au-delà des instructions .
à partir de là , me demander ce que Monsieur Hernu m'a dit à telle date .
.
.
il faudrait que je compulse mes notes , mais je ne prends pas de notes des confidences qu'on me fait .
Je vais vous poser 4 questions , et je pose ces questions à l'opinion qui m'entendra .
Premièrement : faut -il ou non assurer l'indépendance de la France sur la base de la possession de l'arme nucléaire ? je réponds oui .
Deuxièmement : pour détenir l'arme nucléaire et la moderniser , faut -il ou non des expérimentations , des essais , ce que font l'Angleterre en Amérique , l'Amérique chez elle , l'Union Soviétique chez elle ? je dis oui , d'autant plus que ces essais n'ont causé de dommage à personne .
Troisièmement : faut -il ou non s'opposer aux agissements qui tendent à nous empêcher d'expérimenter et donc de posséder l'arme dont nous avons besoin pour l'indépendance de la France ? je dis oui , nous devons nous y opposer .
Quatrièmement : peut -on pour cela employer n'importe quel moyen ? cela , c'est l'examen des moyens .
Je dis que la politique que j'ai ordonnée , dont je suis responsable et que j'assumerai , c'est interdire que l'on puisse manquer au respect que l'on doit à la souveraineté française , là où elle s'exerce ; cela ne veut pas dire qu'il faille autoriser les agissements qui nuisent à la souveraineté des autres .
Je vous ai répondu .
C'est un sujet que j'ai pratiqué depuis le début de ma vie politique qui , il faut que je vous l'avoue , remonte assez loin .
.
.
Dès les années 1947 , 1948 , 1949 , comme jeune député , je m'étais attaché aux problèmes de l'outre-mer et je n'ai jamais cessé de m'y intéresser de fort près .
Vous savez à quel point j'ai été associé , dans les années 1949 , 1950 , 1951 jusqu'en 1955 , mais après aussi , à l'oeuvre accomplie par Pierre Mendès France , dont j'ai été le ministre de l'intérieur , c'est-à-dire compétent pour les départements d'outre-mer .
Je crois l'évolution nécessaire , mais je crois aussi aux voeux des populations .
Les populations des 4 départements français-ceux des Antilles et celui de la Réunion-dans toutes les élections ont marqué leur très large préférence pour préserver leur statut dans le cadre de la République française .
Or il s'agit de populations homogènes : Ce ne sont pas des ethnies antagonistes .
à l'intérieur d'une population homogène , la méthode démocratique qui consiste à recourir seulement comme arbitrage final au suffrage universel est la meilleure , et je n'ai aucune raison de vouloir autre chose que ce que veut la population de ces départements d'autant plus que je tiens beaucoup à eux , moi aussi , et que je les aime : j'y suis allé souvent et j'y retourne au début du mois de décembre prochain .
Pour les territoires d'outre-mer , il y a une distinction à faire .
Beaucoup de ces territoires d'outre-mer sont devenus indépendants , Djibouti par exemple , là où se posent des conflits d'ethnies , des conflits de caractère tribal .
C'était le cas à Djibouti , mais avec une colonie européenne implantée sur place , entre 2 ethnies , les Issas et les Afars , c'était très difficile , mais on est arrivé à l'indépendance : pourtant , Djibouti est une place forte considérable dans la stratégie mondiale .
La Nouvelle-Calédonie , il y a plusieurs ethnies , mais 2 dominantes : les descendants des Européens , surtout des Français installés là depuis extrêmement longtemps , un siècle pour la plupart , et l'ethnie canaque , sans oublier les Wallisiens , les Vietnamiens : à , le problème est plus difficile parce que la loi démocratique que nous connaissons et que nous vivons en France ne s'adresse pas à une population homogène , et la population minoritaire , à la suite d'un scrutin , ne s'estime pas véritablement démentie car , en tant que telle , minoritaire ou majoritaire , elle entend rester elle-même .
Là , le problème politique , humain , est infiniment plus difficile ; c'est le cas de la Nouvelle-Calédonie , et vous savez de quelle façon on l'a abordé .
Je tiens encore à dire ici l'oeuvre , à mes yeux fort utile , remplie par Monsieur Pisani .
Alors , en Guadeloupe , j'irai leur dire : chaque fois que vous vous êtes exprimés et que vous avez voulu rester français , vous avez bien fait , continuez !
Lorsque j'ai commencé mon discours de Strasbourg devant le Parlement européen , pendant ma présidence semestrielle de la Communauté européenne de janvier à juillet 1984 , j'ai en effet défini toute une ligne d'action : c'était mes propositions à l'Europe des 12 , cela se décide donc à 12 .
La Communauté européenne ne va pas aussi vite que je voudrais , cependant , pendant ma présidence , on a fait avancer beaucoup de dossiers : on a réglé tous les contentieux de l'époque-tous-et vous savez bien que l'un d'entre eux s'appelle le chèque ou la contribution britannique , l'autre s'appelle les quotas laitiers .
.
.
Cela , c'est un progrès .
à la même réunion , au même sommet européen de Fontainebleau , nous avons décidé la création de 2 groupes de travail , l'un consacré à la réforme des institutions et des procédures-c'est à dire , est -ce qu'on peut faire des progrès à l'intérieur du traité de Rome ? est -ce qu'on va cesser de tout remettre à l'unanimité : avec 10 ou 12 , c'est très difficile .
est -ce qu'on va élargir le champ de la majorité ? -c'est mon opinion .
Et puis , il y a ceux qui disent : au-delà du traité de Rome , c'est-à-dire des procédures d'amélioration du fonctionnement , il y a peut-être une nécessaire réforme du traité de Rome lui-même pour resserrer l'union européenne .
Je suis également partisan de cette direction -là , si l'on parvient pas par la première à régler les difficultés présentes : c'est clair , et j'use de mon pouvoir de persuasion -il vaut ce qu'il vaut-auprès de mes collègues ou de mes partenaires pour les en convaincre .
Je pense qu'on doit faire des progrès sur l'union européenne , et j'attends avec impatience la réunion de Luxembourg qui a lieu début décembre , et la conférence intergouvernementale qui va voir tous ces problèmes posés , avec les 2 rapports que j'ai obtenus à Fontainebleau , l'un sur les Institutions et l'autre sur l'Europe des citoyens , la facilité de la vie quotidienne , le franchissement des frontières , les états civils , le passage des marchandises , que sais -je encore ? On en est là : on va discuter de la création du marché intérieur , qui était l'un des objectifs majeurs du traité de Rome , c'est-à-dire entre les pays de la Communauté : pas de frontières , passage libre des personnes , des biens , des services , naturellement des idées , mais cela , c'est déjà fait .
Certains pays ont parfois marqué soit de la timidité , soit même un véritable repli sur soi devant ces perspectives et puis finalement , la machine avance , mais elle est lente , et il m'arrive de m'en plaindre .
Je continuerai de plaider pour l'union européenne et pour la mise en oeuvre de ce qui était contenu dans mon discours de Strasbourg .
Quand à la Grande Bretagne , comme vous le savez , nous avons décidé que fin janvier nous annoncerions officiellement le projet transmanche .
Quand il y aura un pont ou un tunnel-ou un pont et un tunnel ( ce sont les techniciens qui nous fourniront leurs conclusions en temps utile )-est -ce qu'on pourra dire que l'Angleterre a cessé d'être une île ? chacun son avis ! Le problème de fond est que l'Angleterre , île ou pas , soit partenaire entièrement , par sa volonté , par son choix , et par son comportement , partenaire à part entière de l'union européenne .
Quant à l'Allemagne , je peux vous garantir qu'il y aura un financement public allemand pour Eureka , la dernière décision étant celle de l'Airbus , où la gamme d'Airbus va se déployer , tandis que j'ai l'accord de la plupart de mes partenaires pour que l'on planifie ce qu'on appelle l'avion de combat européen , c'est-à-dire pour avoir là aussi toute une série de choix d'avions légers et d'avions lourds , afin que , dans les vingt ans qui viennent , on harmonise ce qui n'a pu l'être depuis quarante ans .
D'autres décisions montrent que l'Allemagne est réticente sur certains points .
Pour l'instant , ce qui la préoccupe , c'est son budget : elle veut limiter au maximum son déficit budgétaire ; elle serre donc les cordons de la bourse-c'est son point de vue , et on peut la comprendre-et puis , elle a aussi des préoccupations sur le plan de son agriculture ; son agriculture voudrait parfois , pour l'instant , échapper à certaines obligations , surtout que nous avons obtenu , nous , les Français , depuis quelques années , la quasi-réduction des montants compensatoires .
Et puis , il y a le problème du système monétaire européen , sur lequel certaines autorités allemandes restent réticentes , notamment la Banque , estimant que ce n'est pas la peine d'aller trop vite .
La discussion est ouverte , et les propositions de Monsieur Delors à cet égard , sur l'ECU et le système monétaire , me paraissent excellentes : on en discutera à Luxembourg dans quelques jours .
J'ai posé le problème ( de la défense européenne ) à La Haye en 1984 , en proposant la création d'une station orbitale habitée européenne , et la question reste posée .
L'Europe ne peut pas rester hors de la connaissance des technologies spatiales ; elle ne peut pas être absente de l'espace .
Il y a déjà des satellites de communication -nous avons déjà les satellites d'observation-mais il faut aussi cela .
Nous avons fixé des objectifs civils à Eureka qui , précisément , étudiera entre entreprises l'ensemble des hautes technologies laser , en particulier miroir pour laser , qui commandent la maîtrise de l'espace .
Cet objectif est civil , mais il est évident que la connaissance est polyvalente , et il ne sera pas possible , à moins de vouloir disparaître , à l'Europe d'être absente de l'espace .
Si les 2 plus grands ont l'imprudence de s'engager dans ce que l'on appelle la " guerre des étoiles " , eh bien , je dis : qui voudra garder son indépendance devra se pourvoir des moyens ajustés à ses capacités et à la protection de son propre territoire .
est -ce que j'esquisse une défense européenne dans la pleine acception du terme ? je ne pense pas que les données présentes rendent possible , autant que le souhaiteraient certaines personnes , la défense européenne .
Il y a le problème nucléaire qui se pose , en particulier à l'Allemagne .
Il y a ce qui résulte de l'Europe de Yalta , pour employer un terme un peu trop simple , puisque , en réalité , c'est l'Europe de Téhéran .
Mais chaque fois que je veux accroître le déroulement de l'expérimentation ou de la mise en oeuvre militaire , oui , j'en fais part à mes partenaires de l'Europe et particulièrement à l'Allemagne .
C'est comme cela que j'ai fait vivre l'article du traité de l'Elysée signé entre de Gaulle et Adenauer , et qui impliquait une démarche commune , notamment sur la connaissance mutuelle de nos stratégies .
Nous en sommes là , le reste se fera peu à peu .

La politique des contacts directs -vous parlez là d'Israël et des pays arabes , et spécialement d'Israël et de la Jordanie-est celle qui a notre préférence car nous pensons que nul n'est mieux placé que les intéressés , que les riverains , pour régler entre eux un problème qui , autrement , inévitablement , s'internationalise et passe dans la main du plus fort .
On amène partout ainsi le conflit Est Ouest : ce n'est pas une bonne chose .
Mais nous avons dû constater , c'est cela la réévaluation , qu'en fait ces contacts directs n'avaient pas réussi .
Alors , doit -on s'interdire d'élargir le cercle et d'aller de nouveau-cela a été essayé depuis 1948 plusieurs fois-vers une conférence internationale , un forum international , une consultation internationale , l'intervention des membres permanents du Conseil de sécurité , que sais -je ? eh bien , je dis oui , il faut aussi le faire , d'autant plus qu'un forum international peut permettre des contacts directs .
Voilà la réévaluation , mais en dehors de cela nous avons approuvé , encouragé , le plan jordano-palestinien et nous n'avons pas changé d'avis , sauf que nous nous apercevons bien qu'il y a un butoir et que ce butoir n'est pas encore levé .
Le droit des Palestiniens à disposer d'une patrie , je l'ai affirmé du haut de la tribune de la Knesset en 1982 .
Le retrait des territoires occupés , la résolution 242 et quelques autres des Nations-Unies , nous y sommes fidèles .
Le droit de l'OLP , expression encore employée à la tribune de la Knesset ? c'est la seule force combattante palestinienne que nous connaissions , elle a donc acquis le droit de prétendre dire son mot au nom du peuple palestinien , mais c'est le peuple palestinien qui désignera lui-même ses représentants : pour l'instant , je ne connais pas d'autre interlocuteur , sinon un certain nombre d'élus , de notables ou de maires de communes aujourd'hui en Cisjordanie dont l'avis n'est pas négligeable .
Nous avons eu à connaître , j'ai eu à connaître d'un certain nombre de cas d'otages , en Birmanie , au Soudan , en Irak , dans le Kurdistan , en Afghanistan , et déjà au Liban , avec Monsieur Peyrolles : chaque fois , à force de patience et de ténacité , nous avons obtenu au bout de quelques mois la libération de ces otages .
Il reste nos 4 compatriotes otages au Liban : dans la confusion des groupes antagonistes , et selon l'autorité extérieure dont se recommande tel ou tel groupe , la diplomatie est plus facile ou moins aisée à conduire jusqu'à son terme .
Je n'ai pas cessé un seul jour de m'en occuper , et quand on piétine , cela fait mal , et même parfois on croit qu'on arrive , et puis il y a un recul de dernière minute .
C'est douloureux , d'abord pour les familles , mais c'est douloureux aussi pour ceux qui les aiment , qui les entourent , c'est douloureux pour la nation française .









Je suis venu en Bretagne bien avant les années 1973 1974 pour une raison tout à fait simple : c'est qu'à l'époque de ma naissance , mon père venait tout juste de quitter Chantenay tout près de Nantes où il était chef de gare .
Mon père et ma mère avaient beaucoup vécu dans les années précédentes au cours des différentes étapes de cette carrière , à Quimper , à Vannes et dans bien d'autres endroits bretons .
Et ils avaient naturellement gardé beaucoup d'amis dans ce pays .
Alors que j'étais enfant , mais dès que j'ai été en âge de comprendre , je suis venu avec eux voir leurs amis .
C'est alors que j'ai connu les paysages surtout du Sud de la Bretagne , c'est-à-dire de Nantes jusqu'à Quimper .
Tout ceci pour vous dire que ce n'est pas tout à fait d'hier , malheureusement pour moi ! J'ai toujours vécu avec ce récit de ma mère en particulier qui avait gardé de ces jeunes années de ménage , et de ses premiers enfants,l'amour de la Bretagne .
Ensuite , j'y suis en effet venu souvent pour des raisons politiques mais je ne vous ai pas rendu compte de toutes les fois où je m'y suis rendu simplement pour mon plaisir .
Il m'arrive souvent de prendre la route , et puis de débarquer ici ou là , parce je peux le dire , même si c'est un peu trop facile à dire devant les bretons : moi , j'aime la Bretagne ! Je sais bien que c'est un pays contrasté ; je sais que les bretons ne sont pas toujours faciles à vivre -je le sais autant que vous-mais lorsque leur confiance est donné , ce sont des gens solides qui n'ont qu'une parole .
En plus ils ont réussi avec la Bretagne , vraiment , depuis la dernière guerre mondiale , une avancée formidable , pour en faire peut-être la première région d'Europe .
Alors j'ai beaucoup de raisons de dire aux bretons qui m'entendent que je suis content d'être parmi eux aujourd'hui .
Très bien : région puissante , région active .
J'ai commencé à le dire il y a un moment : c'est la région qui a pris la tête de l'Europe depuis 40 ans .
Comme elle partait de loin , de très loin , l'effort a été redoublé .
à quoi c'est dû ? eh bien d'abord aux bretons , aux travailleurs , aux producteurs de la campagne et de la ville et puis quand même aussi aux élus locaux , très acharnés au travail , qui aiment leur terre , aux élus régionaux et puis aussi à l'Etat .
Alors mon impression c'est que bien entendu , comme tout tissu bien serré , il y a ici et là des fils qui lâchent .
Sur le plan agricole cela dépend des saisons , des marchés , mais aussi de l'Etat , du marché commun agricole qui commande l'essentiel de nos décisions .
Sur le plan industriel , il y avait par exemple des industries très performantes qui avaient complètement changé le paysage du Trégor et puis , tout d'un coup , ces industries ne flanchent pas mais c'est l'emploi qui flanche .
Alors on sent une inquiétude , parfois une désespérance qui ne m'est pas apparue comme altérée lorsque j'ai entendu , tout à l'heure , les dirigeants agricoles avec lesquels j'ai déjeuné : ils m'ont fait valoir sans complaisance les difficultés dans lesquelles ils se débattaient , ils m'ont fait valoir aussi très honnêtement leur succès et ils n'avaient pas l'air de baisser les bras .
Non , ils le jouent bien .
Je vois de temps à autre le président de région , monsieur Raymond Marcellin , qui m'écrit plus souvent qu'il me voit et qui m'alerte à tous moments pour un train , une électrification , une route .
Non , c'est une région active .
La décentralisation est en passe de réussir .
Souvent on s'est plaint du côté de certaines communes d'avoir moins de moyens qu'avant , en accusant injustement l'Etat d'avoir réduit sa contribution .
Ce qui n'est pas vrai : l'Etat a intégralement maintenu ses contributions mais cela va surtout aux régions et aux départements et il y a besoin pour les communes d'un certain équilibre qui n'est pas toujours atteint .
C'est ce que vous voyez ici ; moi je ne prends pas du tout la Bretagne comme cela .
Vous avez une beauté naturelle qui est très certaine .
Je le disais tout à l'heure dans le Trégor-quand j'étais beaucoup plus jeune et que j'allais à Trebeurden ou à Perros Guirec -on en prend plein la poitrine ! C'est très beau et récemment j'étais dans le golfe du Morbihan , c'est stupéfiant .
C'est vrai qu'arrêter là le paysage de la Bretagne ce serait donner une coloration très fausse de l'effort des hommes car ils ont affronté une terre dure .
Quand on pense au centre , à l'arrête centrale de la Bretagne , tout n'est pas pauvre et il y a quand même des régions qui sont déjà un peu désertifiées .
Donc je prends la Bretagne comme une région où la qualité humaine est très grande , où finalement ce pays qui paraissait essentiellement rural , s'est révélé tout à fait apte à saisir les grandes filières de la recherche et de l'industrialisation moderne .
Voilà pourquoi je ne considère pas la Bretagne comme dans les livres qu'on pouvait lire en 1885 .
Il reste encore 4 à 5 mois , il faut que l'information civique fasse des progrès .
Posez -vous la question , supposez qu'il y ait des élections régionales pour la Bretagne , par exemple , en dehors de toute autre grande circonstance électorale , comme naturellement le sont les élections législatives : combien de gens se déplaceraient ? Vous auriez exactement les mêmes personnes qui diraient les mêmes choses : " les élections régionales , je ne sais pas ce que c'est " .
Vous me demandez mon avis sur ce qu'ont déclaré les personnes interrogées , je dirai : elles ont tout à fait raison-l'emploi c'est le problème numéro 1 -je le ressens tout autant qu'eux et tout autant qu'elles puisque vous avez interrogé femmes et hommes .
C'est le problème numéro 1 , c'est d'ailleurs le problème qui pèse aussi sur le jugement politique parce que c'est tout l'Occident de l'Europe qui est à l'heure actuelle victime de cette sorte de marée terrible qu'est la perte de l'emploi .
Vous savez que la Grande Bretagne a quelques 3500000 de chômeurs ; vous savez que l'Allemagne , qui en avait beaucoup moins que nous il y a 13 ans , nous rattrape .
En fait c'est en France qu'il y a eu la plus petite augmentation du chômage au cours de ces 4 dernières années .
L'Espagne , l'Italie sont touchées car c'est une maladie européenne de l'Occident de l'Europe , alors que vous voyez des pays comme le Japon , les Etats-Unis d'Amérique , là où il y a le moins de chômage , qui sont pourtant des pays où il y a le plus de modernisation de l'industrie , où il y a le plus d'automation , le plus de robots qui remplacent les travailleurs , pourtant c'est là qu'il y a le moins de chômage .
Alors il faut s'interroger .
J'étais tout à l'heure , je vous le disais , à Lannion et j'ai constaté tous les dégâts qui avaient été faits dans ce coin -là , la souffrance et l'angoisse de la population .
Pourtant , il s'agit d'entreprises prospères , il y a la fabrication de produits compétitifs sur le plan mondial .
Seulement voilà ! au lieu de fabriquer avec , on va dire un chiffre un peu en l'air , 1000 personnes , on peut faire le même travail et le même produit avec 200 , parce qu'on n'a pas préparé depuis longtemps-10 à 15 ans -la transformation industrielle qui permettrait non seulement par la robotisation d'obtenir des marchandises , des produits et des machines capables de produire aussi vite et aussi remarquablement que les machines japonaises ou les machines américaines , mais on n'a pas préparé tout à côté l'environnement qui aurait permis de diversifier l'industrie .
Monsieur Marzin , qui était à la tête du CNET autrefois , est vraiment un des hommes dont la réputation est la plus grande dans le domaine des PTT , des télécommunications , dès 1975 il a exactement défini à l'avance tout ce qui se passe aujourd'hui , en disant : " du moment qu'on ne renouvelle pas nos techniques , on va arriver à la perte de l'emploi " .
Alors qu'avons -nous fait ? que s'est -il produit ? Il ne s'est rien produit : personne n'a voulu tenir compte de ces avertissements .
Je vous assure qu'en 1981 , j'ai trouvé une situation industrielle de la France beaucoup plus grave que je n'imaginais .
Alors , nous nous sommes attaqués aux problèmes par la base .
Laquelle ? moderniser les machines mais aussi former les hommes , les femmes , ceux qui vont se trouver devant les machines du futur , qui seront capables d'en comprendre le processus .
Si on a ce problème dramatique des jeunes-relevé par l'une des personnes que vous avez interrogée-c'est aussi parce que lorsqu'ils arrivent après avoir eu leurs diplômes , généralement de remarquables diplômes techniques , ils tombent sur une société complètement fermée , complètement figée , où déjà les adultes ont de la peine à garder leur emploi .
Alors nous , nous nous sommes efforcés de trouver des solutions .
Par exemple , avec un système de formation comme on ne l'a jamais vu , qui à l'heure actuelle forme quelques 800000 jeunes gens , souvent d'ailleurs en relation avec les entreprises .
Nous avons lancé ce qu'on appelle les TUC-oh ! nous n'en attendons pas des merveilles , mais quand même -nous avons des garçons et des filles jeunes , qui s'initient , partout où ils le veulent et où les municipalités s'en occupent , à des métiers qu'ils ne connaissent pas .
Et moi , je veux absolument que , notamment par des méthodes d'enseignement et de formation , l'école retienne 200000 , 300000 , 400000 jeunes gens , comme on le fait en Allemagne , pour leur donner une formation technologique supérieure et leur permettre d'attendre un peu puisqu'ils seront à l'école pour déboucher plus rapidement sur un métier .
Bref , vous imaginez bien que c'est un problème qui me préoccupe .
Cela a été , ce n'est pas ce qui est choisi .
D'ailleurs je voudrais faire observer que depuis le début de cette conversation , vous êtes en train de me mettre dans un drôle de cas constitutionnel .
J'entends déjà ce qui sera dit à partir du mois de mars ,-dans l'hypothèse où , mais rien n'est fait , il ne faut pas jouer avec le futur -en disant " Monsieur le Président de la République s'occupe de tout " .
Moi je n'ai pas du tout demandé à m'occuper de tout , c'est vous qui m'interrogez .
C'est-à-dire que je suis en train de vous répondre sur des sujets qui sont du ressort du gouvernement ou des ministres .
Je ne refuse pas de vous répondre-et vous le voyez bien-mais si je le fais , c'est parce que vous me le demandez .
Je vous apporte une information et j'essaierai de transmettre au gouvernement les revendications qui me paraîtront justes .
Mais dans le domaine constitutionnel , le Président de la République n'est pas chargé de tout faire à la place de ceux qui ont la charge de l'exécutif .
Que ce soit bien clair : nous sommes ici entre nous , j'ai l'occasion exceptionnelle de m'adresser , sur des sujets très sérieux , à la population bretonne et je ne veux pas mésestimer la valeur de ce rendez-vous .
Une fois que j'ai fait cette remarque , je vous dirai cependant que lorsque je suis arrivé à la Présidence de la République , j'ai hérité de 1700000 chômeurs .
Il y avait une forte progression entre 1974 et 1981 et depuis cette époque , cela reste stationnaire .
Pour avoir un prix compétitif capable de supporter la concurrence et pour fabriquer ces marchandises , il faut avoir des machines modernes qui produisent plus et mieux en moins de temps ; pour avoir ces machines , il faut les fabriquer , ou alors il faut les acheter à l'étranger et cela ruine notre commerce extérieur .
Il faut donc que , de plus en plus , les entreprises-c'est le cas en Bretagne , vous avez de nombreuses entreprises électroniques qui font des choses tout à fait remarquables -il faut que les Français s'équipent .
Mais il ne faut pas tout attendre de l'Etat : il y a une curieuse propension qui consiste à dire que c'est à l'Etat de répondre aux questions qu'on pose .
Eh bien écoutez , on fait ce que l'on peut ! Mais quand je vois par exemple , la COOPERL à Lamballe , vendre du jambon de Parme-enfin non ! ils sont honnêtes , ils ne disent pas qu'il est " de Parme " , mais il est transporté en Italie et il est affiné de telle sorte que c'est annoncé comme tel , il n'y a pas de tromperie sur la marchandise , mais c'est une sorte de Parme venu d'ailleurs -ce n'est pas mal , cela ! Les marchés italiens sont rudes .
Lorsqu'on sait que la même société -je prends cet exemple parce que je l'ai vu , il y en a certainement beaucoup d'autres de même valeur , mais quoiqu'il s'agisse là du premier groupe français-va vendre du bacon en Angleterre pour le petit breakfast anglais , que cela vient de Bretagne , et quand on sait que les Anglais empêchent souvent les produits français de pénétrer sur leur marché , il faut que ce soit une drôle de qualité ! Voilà 2 pays-l'Italie et la Grande Bretagne sont des pays où la compétition est très rude-qui sont déjà au même niveau que nous , qui ne sont pas de petits marchés .
Bien entendu , lorsqu'on me dit que l'on vend des carcasses de porcs , notamment par milliers de tonnes en Angola , c'est très bien et ils ont raison de vendre .
C'est en Afrique australe et c'est un pays déchiré par la guerre : alors là , on s'en doute , c'est un pays moins facile géographiquement mais plus facile commercialement à atteindre .
Mais enfin ils le font .
Après tout , les bretons retrouvent la grande tradition de leurs navigateurs , ils vont à l'aventure , ils vont à travers le monde et ils me disaient " la prochaine fois nous irons en Extrême-Orient " .
J'ai l'impression que ce sont des gens qui valent les meilleurs dans le monde : ils peuvent affronter .
Mais pourquoi fragile ?
Je suis allé voir , près de Clermont-Ferrand , une entreprise , de 150 personnes à peu près , de textile , et bien vous savez ce qu'ils vendent ? ils vendent des chemises , des mouchoirs ; vous savez où ils les vendent ? à Hong-Kong .
Je suis allé voir aussi une entreprise de textile près de Bordeaux : à l'heure actuelle , ils sont en train d'inonder les Etats-Unis et le Japon .
C'est possible-cela n'est pas possible à tout le monde-mais cela prouve que l'esprit des français aujourd'hui est nettement tourné du côté de la modernisation .
Ils ont fait le saut , les Français et ils savent que le redressement de la France passe par là : l'effort , l'intelligence , l'audace et naturellement le suivi .
C'est là que l'Etat doit contribuer à l'effort de ces gens remarquables .
Vous voulez dire leur partage actuel ?
Je me souviens qu'au moment où cela a été décidé par d'autres gouvernements que ceux que j'ai formés , donc auparavant , cette discussion a eu lieu .
Est -ce qu'il faut beaucoup de régions -on en a fait 22-ou est -ce qu'il en faut simplement 9 ou 10 ? Finalement , le gouvernement de l'époque a tranché en faveur de ce qu'il pouvait penser être la réalité géographique et historique et on a fait beaucoup de régions , dont certaines sont en effet très petites .
Le rêve de grandes régions-qui auraient une plus grande unité économique avec des investissements peut-être mieux répartis-ne s'est pas réalisé , mais il est vrai qu'il était un peu artificiel car cela ne correspondait à aucune réalité française née dans l'histoire de notre pays .
Je ne peux pas trancher .
En ce qui concerne la Bretagne , on a dit : " la région Bretagne , c'est 4 départements " .
Les Pays De Loire sont alors venus ramasser Nantes et je pense que c'est la question que vous me posez ?
Je pense que si nous avons fait tout ce que nous avons fait , c'est parce que nous voulons que ce soit les populations qui décident elles-mêmes , donc nous avons décentralisé .
De plus en plus , ce sont les élus locaux qui décident dans un certain nombre de domaines qui autrefois relevaient de l'Etat , ce sont les maires , les présidents et bureaux du Conseil général ou de Conseil régional qui décident là où , auparavant , c'était le préfet ou bien le ministre et le gouvernement .
Pour ce partage des régions , moi je ne suis pas contre : organisez des campagnes et dites -moi ce que veulent les populations , dites -le moi , j'en tiendrai compte , croyez -moi .

Non , j'ai déjeuné avec eux , c'est ce qui était prévu .
On a fait beaucoup pour l'installation des jeunes , beaucoup -je me souviens du temps de madame Cresson quand on a doublé les primes à l'installation des jeunes agriculteurs-et on a continué , et aujourd'hui encore , il y a pas loin d'un milliard , qui est consacré pour l'installation des jeunes , sans oublier un autre milliard et des prêts bonifiés qui doivent servir toujours à cette installation .
En réalité , le problème des quotas laitiers s'est posé dans des termes simples et je comprends qu'il ait déconcerté les jeunes qui avaient fait un gros effort d'investissement , donc qui avaient fait des sacrifices pour l'avenir .
Tout d'un coup ils ont eu l'impression que l'avenir était bouché .
Mais il faut savoir aussi que dans le marché commun agricole , nous produisions-c'était les 10 pays , maintenant il va y en avoir 12 à partir du premier janvier-l'an dernier 105000000 de tonnes de lait , mais nous n'en consommions ou n'en exportions que 85000000 , ce qui veut dire que l'on stockait 20000000 de tonnes de lait et ce n'était pas la première année .

Que faire ? Vous savez que les règles du marché commun veulent que l'on achète toute la production des agriculteurs producteurs de lait .
On leur achète tout mais si on achète tout pour ne pas vendre , il faudra bien payer le stockage et entretenir à perte d'énormes quantités qui ne serviront à rien .
Il faudrait donc demander qui doit payer cela , sinon les autres contribuables ? et les pays comme l'Angleterre , l'Allemagne s'y refusent .
Le premier producteur de lait en Europe , c'est la France : c'était le cas en 1984 : 27000000 de tonnes , l'Allemagne venait juste derrière avec 25000000 et les autres pays loin derrière .
Pouvait -on continuer à produire des marchandises qui ne sont pas consommées ? c'est une hérésie économiquement et , d'autre part , nos agriculteurs sont généralement plutôt libéraux , je veux dire libéraux économique-politiquement , c'est très bien , il faut servir la liberté-mais économiquement , si c'était un régime libéral , on n'achèterait pas leurs productions automatiquement , on achèterait selon le prix ici ou là , en Europe ou ailleurs ; on achèterait en Amérique aussi , mon cher , au prix mondial .
Si donc ce système du marché commun , qui est l'achat automatiquement de la production de lait chez tous les paysans producteurs de lait d'Europe , s'arrêtait , les cours s'effondreraient ; ils seraient ruinés , ils ne tiendraient pas le choc actuellement en face des prix mondiaux , de telle sorte que le marché commun leur permet de se développer .

Mais , je reviens à la question précédente : à partir du moment où le producteur sait que sa production est automatiquement achetée , ce producteur se dit : eh bien , je vais encore produire davantage .
Et oui , mais il y a un point limite , ce point limite ce n'est pas en France qu'on l'a trouvé .
Ce jeune homme qui s'exprimait tout à l'heure disait des choses tout à fait raisonnables .
C'est surtout dans les pays comme la Grande Bretagne ou les Pays-Bas où ils ont transformé la production agricole de l'exploitation familiale d'autrefois , qui a disparu , en usines- " usines à lait " , comme on dit .
Ces " usines à lait " , en France , on pourrait les installer place de la Concorde : ce ne serait pas très rural , mais il suffit d'avoir une installation industrielle , et on achèterait les produits d'alimentation du bétail aux Etats-Unis d'Amérique .
Les gouvernements des années 1962 , 1963 ont accepté un contrat avec les Américains qui font que la nourriture pour les animaux vient , à l'heure actuelle , en Europe sans payer de taxes , sans douane , sans rien , et nous font une concurrence .
Les montants compensatoires , c'est-à-dire que les Allemands , les Hollandais , les autres avaient un bénéfice sur le prix qui correspondait , pour le porc , à 1,75 franc au kilo .
Cela coûtait plus cher pour la France et comment voulez -vous que les consommateurs n'achètent pas en Allemagne et dans les Pays-Bas ? Tout cela à la demande de la France en 1969 : les gouvernements qui ont fait cela ont été très inconséquents , mais il s'agit d'accords internationaux et moi je fais avec ce que j'ai : j'ai réussi à débarrasser la production porcine de la plupart de ces montants compensatoires .
Maintenant on est dans une bonne situation mais par rapport à ce que dit ce jeune paysan , c'est vrai que les quotas laitiers étaient une issue forcée , qu'on a essayé de corriger en France en permettant aux agriculteurs plus âgés de s'en aller , ceux qui étaient un peu en fin de carrière , qui en avaient assez ou bien qui avaient d'autres productions agricoles .
Il a dit " les agriculteurs plus âgés " ; vous êtes jeunes , autour de cette table , presque tous , je n'ose pas dire ce que je vais dire , les agriculteurs âgés à 55 ans , moi qui en ai beaucoup plus et qui ne veux pas me ranger parmi les gens qui doivent nécessairement partir à la retraite .
Mais on leur a donné , on leur offre 30000 francs par an , une sorte de prime de départ .
Les organisations agricoles nous avaient dit : " ce n'est pas une bonne solution , personne ne le voudra " .
Or , on n'y arrive plus , tellement de gens aujourd'hui demandent de partir en bénéficiant de cette prime , au point que nous n'avons pas prévu assez de crédits et que maintenant on nous dit : " il faut donner cet argent qui manque " .
On va le donner d'ailleurs : la région Bretagne nous apporte un concours vraiment correct et l'Etat va participer .
Donc on fait à l'heure actuelle ce qu'on peut pour que les anciens s'en aillent , ce qui permettra aux quotas-cela veut dire qu'on limite la production-de s'appliquer .
Si cette production réduite n'est pas redistribuée , repartagée entre les producteurs qui restent , s'ils sont aussi nombreux qu'avant , chacun va y perdre , mais s'il y en a moins , ceux qui restent vont s'y retrouver , notamment ces jeunes .
C'est ce que nous sommes en train de faire avec succès .
Mais cela a commencé il y a simplement un an : avant que ce système n'aboutisse à tous ces résultats , il faut du temps et j'ai remarqué qu'en Bretagne il y avait moins d'installations de jeunes à cause de cela qu'il n'y en avait auparavant .
C'est un danger et il faut que le gouvernement s'en rende compte .
C'est un problème que j'ai toujours connu -ce n'est pas nouveau -je me souviens des jeunes agriculteurs , des premiers , du CNJA , qui disaient une formule très heureuse : " il vaut mieux ne pas mourir riche , en vivant pauvre toute sa vie " .
Parce qu'en effet , un jeune qui veut acheter la terre , s'endette pour toute sa vie et beaucoup d'organisations agricoles , il faut le dire , ont créé tout un réseau qui permet aujourd'hui aux jeunes de disposer de moyens qu'ils n'avaient pas auparavant .
Il n'empêche que le problème de la propriété est un problème déterminant .
Je me souviens que mon grand-père était exploitant agricole et quand on lui parlait de la propriété , pour lui c'était comme si on lui parlait du Bon Dieu : il ne fallait pas y toucher ! Les agriculteurs d'aujourd'hui , les jeunes , ne demandent pas tellement la propriété du sol , ils en demandent l'usage et que cet usage ils puissent en disposer de telle sorte qu'ils puissent profiter de leur travail , bref s'enrichir .
Et s'ils doivent passer nécessairement par l'achat de la terre , alors ils sont obérés pendant toute leur vie , indiscutablement .
Mais je ne veux pas avoir l'air de dire que rien n'a été fait depuis 40 ans : beaucoup a été fait dans ce sens et par la profession et par les gouvernements qui se sont succédé .
Vous me faites parler tout d'un coup au nom des socialistes , je parlais tout à l'heure au nom du gouvernement : vous me menez sur de drôles de chemins ! Je suis tout à fait fidèle à mes convictions et à mes amis , mais enfin je ne suis pas chargé de parler à leur place .
Ce que vous appelez les " socialistes " ont toujours été minoritaires dans les groupes socio-professionnels agricoles , toujours : c'est une sorte de modèle culturel qui existe depuis longtemps .
Je ne veux pas faire une campagne électorale , je ne suis pas venu pour cela , mais à mon avis , les agriculteurs ont plutôt tort .
Enfin ! il faut qu'ils comprennent que seules les solutions d'avenir et l'organisation économique et sociale leur permettront de vaincre les difficultés qui sont les leurs et que la règle du " laissez faire , laissez passer " , propre au libéralisme , les condamnent à la ruine .
Sur les 200000000 pour l'aide à la prime de départ , ils ont reçu 42000000 , ce qui donne à peu près une idée de la proportion .
Vous avez raison de poser cette question maintenant , monsieur Brulé , parce que tout à l'heure j'avais parlé un peu longtemps , on a coupé et je n'ai pas répondu à la question des pôles de conversion , vous m'offrez l'occasion d'y revenir .
C'est vrai que ce sont des régions entières , ou des gros centres , qui ont bénéficié de la définition " pôles de conversion " ou un certain nombre d'avantages incitent les entreprises à venir s'installer , donc à créer de l'emploi : c'est le cas de la Lorraine , c'est le cas du Nord , et cetera .
Dans l'Ouest -je suis de l'Ouest aussi , j'ai donc quelques faveurs pour l'Ouest-mais enfin , dans l'Ouest , particulièrement en Bretagne , il n'y a pas de pôles de conversion .
Aussi j'ai dit tout à l'heure , dans le Trégor , qu'il fallait peut-être retenir une distinction lorsqu'une petite région comme celle -là se trouve terriblement affectée par la réduction de l'emploi ; dans le triangle qui est là-bas , il faudrait des mesures adaptées , c'est-à-dire créer une sorte de règle dans la distribution des primes de la DATAR , c'est-à-dire l'aménagement du territoire , dans les primes à l'emploi .
C'est un des éléments que je vais rapporter au gouvernement dès après-demain car , je pense qu'il serait utile de s'attaquer à tous les centres particuliers qui ne sont pas " pôles " , mais qui souffrent autant de la perte de l'emploi .

Vous avez parlé des chantiers navals , enfin on nous en a parlé .
Les chantiers navals , il leur faut des commandes et on n'a pas beaucoup de commandes si on fait trop cher , si on n'a pas l'équipement le plus moderne , à ce moment -là , on file à Hong-Kong , au Japon ou ailleurs , même en Yougoslavie .
Voilà un problème .
L'effort fait pour les chantiers navals est financièrement considérable mais comment trouver des marchés ? On a obtenu le norvégien , qui est venu nous confier la fabrication d'un énorme bateau , nous sommes en train de réussir pour la voile , les bateaux de petits tonnages , où la France se situe au deuxième rang dans le monde , mais pour ce que l'on appelle , d'une façon classique , les bateaux relevant des chantiers navals tels qu'ils existent dans l'Ouest Atlantique et sur le bord de la Méditerranée , il n'y a pas pour l'instant les commandes extérieures suffisantes .
Il faut donc équiper et moderniser les chantiers .
Seulement , voilà : ceux qui y travaillent nous entendent disserter de ces choses et , pendant ce temps -là , ils voient leurs emplois disparaître .
Ils se mettent en colère et je les comprends , mais ce n'est pas comme cela qu'on trouvera la solution .
C'est en modernisant et en transformant notre appareil industriel , s'il faut le transformer , faire autre chose si cela ne marche pas et ne pas rester simplement désespérés sur le terrain où disparaissent les installations d'autrefois .

Les élus de l'opposition ?
Ils ont bien fait la région .
C'est eux qui demandaient , comme nous d'ailleurs , le suffrage universel .
Ah ! je n'en sais rien , je n'en sais strictement rien .
Je pense aussi que les régions y pourvoiront .
Ce n'est pas l'Etat qui va payer les conseillers régionaux .
Peut-être bien , mais je n'en sais rien .
sous-équipées , cela dépend où .
J'étais à Saint-Brieuc tout à l'heure pour constater qu'il n'y avait pas d'Institut universitaire technologique , alors qu'il y en a 6 autres en Bretagne .
Pourquoi Saint-Brieuc n'en a pas eu dans le passé ? il faut poser cette question .
Vous pensez qu'il n'y a aucun rapport avec la politique ? Bon ! ce n'est pas forcément la faute du gouvernement , mais si on a fait cette répartition c'est parce qu'à compter du moment où on a décentralisé il faut bien que les élus régionaux et départementaux aient des compétences , aient quelque chose à faire , autrement ils se diraient : " avec cette loi de décentralisation , on se moque de nous " et si on passe des compétences , il faut aussi passer le financement .
Eh bien , messieurs , je le dis devant tout le monde , nous avons créé une Commission nationale pour contrôler si l'on avait passé aux régions et aux départements tous les financements auxquels on s'était engagé .
Cette commission nationale est composée d'une majorité d'élus locaux et parmi ces élus locaux , il y a une majorité d'élus d'opposition .
Eh bien , à l'unanimité , cette commission , à plusieurs reprises , a estimé que l'Etat , au centime près , avait rempli toutes ses obligations .
Alors , à compter du moment où nous avons passé aux collectivités départementales et régionales , tous les financements correspondant aux compétences concédées , que nous demande -t-on de plus ? Tout simplement , on était habitué depuis que la République existe , à demander au gouvernement quand on était un peu influent .

Vous savez , j'ai été pendant 25 ans dans l'opposition et je me débrouillais quand même , mais enfin je passais à travers les gouttes de la pluie mais il y en a d'autres qui n'y arrivaient pas .
Et puis j'ai été aussi dans la majorité ; j'ai été au gouvernement pendant 7 ans , j'ai vu comment cela se passait , d'un côté et de l'autre .
C'était finalement à la débrouillardise , le système d et même le système d se cassait quelquefois le nez sur les impératifs politiques , tout d'un coup le préfet intervenait en disant " non cette commune -là , il n'y a pas de place , ce n'est pas la peine " .
Et puis , nous nous sommes débarrassés de cette tare mais les communes étaient tellement habituées à obtenir du gouvernement un certain nombre de subventions qu'aujourd'hui , alors que la région et les départements ont l'argent correspondant aux compétences , exactement au centime près , les communes voudraient bien avoir en plus des dotations particulières si bien que c'est impossible , car enfin il faut quand même gérer les affaires de la France sérieusement .
Nous avons limité à 3 % le déficit budgétaire , ce qui est un chiffre tout à fait raisonnable , mais il ne faut pas le dépasser .
On ne peut quand même pas à la fois envoyer aux régions et aux départements , aux conseils régionaux et généraux des milliards et en même temps là où ils ont des compétences , notamment sur le plan de l'enseignement , les payer à leur place .
Il faut être raisonnable et ne pas tout confondre -ce n'est pas ce que vous avez fait , vous m'avez posé une question-mais je mets en garde les élus locaux : ils n'auront pas de financement supplémentaire là où c'est leur compétence .
1988 est une échéance qui ne me concerne pas du tout-1986 me concerne -en 1988 , c'est la fin de mon mandat , ce n'est pas le commencement d'un autre .
Ah qui sait ? vous êtes vraiment trop malin ! c'est vraiment le genre de questions à laquelle il m'est très difficile de répondre .
D'abord parce que vous me ramenez sur le terrain du parti socialiste qui m'est cher , mais ce n'est pas moi qui m'occupe de ses affaires : il y a un premier secrétaire qui s'appelle Lionel Jospin , il y a des élus de toutes sortes , y compris ceux dont vous avez prononcé les noms .
Ce n'est pas de ma responsabilité : j'ai fait cela pendant 10 ans , ça suffit , c'est très bien , je fais autre chose .
Pour l'instant , je m'occupe des Français , quelle que soit l'opinion politique , même si j'ai mes préférences que je ne mets pas dans ma poche .
Mais pour répondre simplement , disons d'une façon légère , en passant , à cette question qui se veut un peu pernicieuse , je vous dirai que je ne sais pas ce que c'est des " mitterrandistes " , je ne sais pas ce que c'est ! et je ne reconnais pas les mitterrandistes du parti socialiste parmi les différents courants , CERES , Rocard , Mauroy et bien d'autres : j'ai des amis dans tous les courants , ce n'est pas que je sois un coeur qui se distribue à tout le monde , mais ce sont mes amis .
C'est avec eux que j'ai fait le parti socialiste et ils restent mes amis : Michel Rocard , Jean-Pierre Chevènement , Pierre Mauroy , Lionel Jospin et les autres .
Alors moi je fais absolument un désaveu de paternité lorsque je vois partout écrit par vous , " les rocardiens : tant " , " les mitterrandistes : tant " .
Mais au parti socialiste , tous les socialistes sont " mitterrandistes " .
Quand j'y étais , tout le monde n'était pas " mitterrandiste " -pour employer l'expression qui est la vôtre et qui n'est pas la mienne , car j'ai horreur de ce mot-là-quand j'ai pris la direction du parti socialiste , en 1971 , j'avais une majorité de 51 pour 100 , ce qui veut dire qu'il y en avait 49 % qui était contre .
Au congrès de Metz , je n'avais pas du tout la majorité absolue , pas plus que maintenant , mon ami le Premier secrétaire , n'a pas la majorité absolue .
Ce n'est pas nouveau tout cela .
La presse fait des découvertes ; elle découvre un peu trop souvent le Pérou mais le Pérou a été découvert il y a bien longtemps .
Non , je ne suis aucunement en opposition avec ceux dont vous me parlez .
Michel Rocard est un homme de valeur , qui a des vues personnelles sur la société de la France , sur l'état du socialisme et Lionel Jospin est un homme qui a beaucoup de force intérieure et qui a en même temps une conception extrêmement élevée , honnête , idéale du développement du socialisme .
Nous citons ces 2 noms mais Pierre Mauroy est un homme solide , très engagé dans ses convictions , Jean-Pierre Chevènement , vous savez qui c'est , et cetera .
Moi , je me sens vraiment , je ne dirais pas " le père " car vous allez me croire centenaire , mais tout de même un peu l'ancien responsable de ce grand mouvement qui durera longtemps après moi .
Je désire les voir unis mais je ne m'occupe pas de la bataille électorale proprement dite , même si je m'estime responsable de la conduite de ce qui a été accompli depuis maintenant 4 ans , et qui sera examiné par les Français avec leur esprit critique habituel , car c'est cela la démocratie .
Avant d'arriver ici , j'étais chez les Kauffmann .
Je connaissais moi-même personnellement le journaliste Kauffmann et j'ai toujours avec lui des relations cordiales , je connais la valeur humaine et professionnelle de ce garçon .
C'est dire que son enlèvement et le mal dont il souffre aujourd'hui , séparé des siens et dans l'incertitude de son propre sort , me touchent aussi .
Mais je me suis gardé de toute parole , à l'égard de son père , de sa mère , de ses frères et soeurs , je me suis contenté de leur dire que seuls les faits comptent et que je ne veux pas , par une parole quelconque , lever une espérance qui serait démentie .
Ce sont les actes et les faits qui comptent .
simplement ils avaient besoin , sans doute , de savoir que le Chef de l'Etat a comme tous les autres citoyens qui s'intéressent à ce garçon et aux 3 autres otages au Liban , une pensée constante , que nous n'avons perdu aucun des fils diplomatiques et que nous savons quels sont les groupes , leurs tendances , leurs orientations , leurs liens qui pourraient jouer un rôle dans la libération de ces otages .
Et je profite de votre question dont je mesure l'importance pour dire ici , à FR 3 Bretagne , que si l'on pouvait m'entendre au Liban , je dirais aux groupes qui ont jugé bon de faire cela pour des raisons qui tenaient à la politique et aussi à la passion , que leur cause ne peut pas s'acheter au prix des souffrances d'un homme , il n'y a de réussite pour une grande cause que dans le service de ce qui est juste .
La France et le Liban ont des liens très anciens : on y parle français , on connaît notre langue et notre culture , il y a un échange spirituel intellectuel intense et que l'on soit au Liban musulman ou chrétien , on parle souvent le même langage .
Que les passions de ce pays ne viennent pas altérer ce que peut représenter le bonheur ou la réussite d'une famille .

Moi , dans le rôle qui est le mien , je peux vous dire qu'il ne se passe de jours , sans que j'agisse pour que nos 4 otages soient libérés .
Nous avons mis dans d'autres circonstances , je pense aux otages du Soudan il y a peu de temps , plus d'un an et nous y sommes parvenus .
Vraiment , je fais tous les voeux pour que dans un délai plus bref , nous y parvenions .
Vous savez ces nouvelles qui nous sont arrivées -la personnalité soviétique qui a été abattue , cet américain détenu depuis 18 mois , d'autres dont le sort reste incertain-tout cela me fait mal aussi , mais je pense que nous avons suffisamment de raisons de croire que c'est possible pour ne pas perdre , dans des paroles inutiles , l'effort diplomatique et politique qui doit être fait .
Je puis vous dire que cet effort , je l'accomplis .
Je vous remercie .









Oui , je crois que depuis 5 ans , j'ai toujours vu de très belles revues ; on s'efforce de les renouveler et je pense qu'aujourd'hui les Français ont pu constater que leur Armée était en bon état .
C'est un symbole et en même temps une démonstration .
C'en est déjà une .
On dit toujours la jeunesse , c'est l'espérance-et c'est une vérité de La Palice-pour moi , la jeunesse , c'est maintenant qu'elle doit incarner la volonté de la nation et inspirer ses actions ; c'est dans ce sens-là-c'est-à-dire une volonté de création , de présence , d'initiative-que la jeunesse est célébrée en ce 14 juillet .
Non , ça va , ça vient .
Bien entendu je préfère être aidé et encouragé par le Peuple français , mais je poursuis la ligne qui me paraît conforme à l'intérêt de la France , bref , je fais mon Devoir .
Non , simplement il m'avait demandé de pouvoir venir en France : je l'ai accueilli avec grand plaisir et lorsque nous l'avons décidé , son emploi du temps coïncidait avec le 14 juillet et j'ai bien vu qu'il portait un intérêt particulier à sa présence , ce jour là , à la fête nationale avec tout ce qu'elle représente et -je crois pouvoir le dire -le prestige qu'elle a dans le monde .
En toutes circonstances , pendant le temps dont j'en ai la charge , il n'y a pas de moment où je sois démobilisé .
Il a travaillé 5 ans pour moi , l'heure de la retraite est arrivée pour lui .
Le général Lacaze est très respecté dans l'Armée -il a rempli un grand rôle dans la nation -il était normal de l'honorer au moment de son départ :
c'est un signe d'estime et aussi de gratitude .
Pourquoi me parlez -vous constamment de cela ? Le chef des Armées-que je suis d'après la Constitution-cohabite forcément avec le chef d'état-major des Armées figurez -vous !
Non , j'essaie de vous répondre , le plus clairement possible : il y a un gouvernement de la république , il est conduit par Laurent Fabius .
Qu'est -ce que je souhaite ? non seulement que Laurent Fabius puisse longtemps gouverner la France , car c'est un chef du gouvernement remarquable .
Bien entendu , j'espère aussi que nous aurons pu , d'ici au mois de mars , convaincre les Français de cette vérité : à savoir qu'il n'y a pas d'autre Politique qui puisse être faite pour redresser la France , la moderniser , pour développer la création , pour la préparer pour les temps qui viennent .
Dans ce cas -là , moi , je me place dans la situation psychologique et morale de gagner cette bataille .
Le gouvernement de la république ne peut pas être identifié à un Parti politique , même si le Parti socialiste -ce qui est vrai-a été d'un constant soutien ; le président de la république , plus encore , ne peut être confondu avec aucune fraction de la nation : il représente la nation toute entière .
En vérité non : on me considère comme tel ce qui est une erreur de jugement , mais enfin il est responsable du principal .
Mais c'est une conversation que l'on aura une autre fois car on ne va pas en ce 14 juillet ennuyer tous ceux qui nous écoutent avec de grands propos constitutionnels .

Vous le dites .
Ce que je pense , c'est qu'il suffit de s'en tenir aux textes -les textes ont été votés par le Peuple français et à une forte majorité dont je n'étais pas mais mon Devoir je le connais : respecter les textes-et les textes disent que le gouvernement détermine et conduit la Politique de la nation : c'est donc à Laurent Fabius qu'il importe de déterminer et de conduire la Politique de la nation .
Le président de la république , surtout depuis son élection au suffrage universel , a non seulement une fonction institutionnelle précise , mais aussi une fonction morale et d'autorité qui n'est pas discutée .
Le président de la république ... encore une fois : la Constitution -je finirais par la savoir par coeur ! -enfin , je vous dirais simplement que par l'article 15 , il est le chef des Armées -je l'ai rappelé tout à l'heure-par l'article 5 , il est le garant du respect des traités et , par l'article 52 , il négocie et ratifie les traités : avec cela , il y a beaucoup à faire .
Bien entendu cela ne peut se faire qu'en relation constante avec le gouvernement , c'est ce que je fais actuellement .
Il n'y a aucune raison de considérer que le président de la République et le gouvernement sont 2 entités entièrement séparées , mais chacun a son rôle : cela est constitutionnel .
Quant à ce fameux " secteur réservé " dont tout le monde parle -moi j'ai toujours été contre et je suis toujours contre -ce que je viens d'évoquer à l'instant , ce n'est pas le " secteur réservé " , ce sont les Pouvoirs conférés par la Constitution au président de la république .

Il n'y a pas à discuter , non .

La démocratie suppose à la fois la discussion et le dialogue : la part de la discussion , de la contestation , de la dialectique de la contradiction doit être assurée -elle l'est , on s'en rend compte tous les jours -le dialogue finalement , lorsqu'il s'agit des grands intérêts nationaux , doit l'emporter sur son contraire , c'est à cela que je travaille chaque jour .
Après 1986 , ce sera comme avant si chacun respecte les institutions .
Les problèmes politiques proprement dits , la façon dont on considère les choses , seraient différents dans l'hypothèse où vous vous placez mais ce n'est pas la mienne .
Loyauté , loyauté à l'égard du pays .
Le pays a le droit de choisir la majorité qu'il désire et le président de la république a pour Devoir de respecter cette volonté et j'espère bien -je ferai tout pour cela-que cette volonté coïncide avec l'intérêt profond du pays , l'intérêt historique qui veut le maintien de cette majorité : telle est ma conception en tous cas .

Elle doit servir partout où une menace de guerre ou un conflit menacerait l'indépendance et l'intégrité du pays , elle peut être conduite à servir dans le cadre de l'alliance à laquelle nous appartenons , c'est-à-dire l'alliance atlantique , alliance défensive et limitée quant à son espace géographique : voilà les réponses que je puis vous faire .
Et bien entendu , la France n'a pas l'intention de déclarer la guerre au monde et bien des problèmes doivent et peuvent se régler sans guerre .
c'est -là le domaine de la diplomatie , de la négociation qui exigent vous le savez bien , beaucoup de patience .
Enfin le prestige de la France , il tient à son histoire , il tient aux valeurs morales qu'elle incarne , il tient à son discours dans le beau sens du terme .
Vous voyez que les domaines sont variés où la France peut exercer son rôle .
Il ne se passe pas de jour , de fraction de jour , d'heure où le premier ministre , le ministre des relations extérieures , les services compétents et moi-même , il n'y a pas de moment où nous ne soyons à la disposition pour créer , le cas échéant , les événements qui permettront leur libération .
Vous voyez qu'il arrive aussi que l'on m'écoute et l'opinion , peu à peu , se convainc que la France peut gagner .
L'exemple que vous venez de fournir en est la démonstration .
Il y a ici , en effet , sur ces pelouses du parc de l'Elysée beaucoup de jeunes hommes , de jeunes femmes ou de moins jeunes qui ont gagné le combat auquel ils sont partie prenante : ce peut être les affaires , l'industrie , l'entreprise , cela peut-être la création artistique , cela peut être l'aventure , cela peut être la solidarité ... Enfin la liste serait longue .

On a toujours l'oeil dessus , bien entendu , cela fait partie aussi de nos charges , mais ce qui m'occupe surtout -nous en parlons chaque fois , vous avez raison d'y revenir-c'est la capacité créatrice , d'innovation et de modernisation de la France : elle a déjà fait de grands progrès ; il faut qu'elle soit dans la compétition et qu'elle puisse le plus souvent possible la gagner : cela , c'est la grande pensée présente -il y en a d'autres naturellement-mais si l'on fait cela , nous aurons résolu , non pas tous les autres problèmes , mais les plus graves : je pense à l'emploi , par voie de conséquences au chômage .
Puis -je vous dire un mot encore .
L'autre grande pensée , c'est l'Europe : si à la dimension de la France , on ajoute la dimension de l'Europe , alors tous les rapports de valeur et de force dans le monde en seront transformés pour le plus grand bien des Français .
Parce que je crois que les Français ont compris les 2 dimensions dont je parlais tout à l'heure .
Servir le développement de l'Europe , c'est donner une chance supplémentaire à la France , mais en même temps on ne peut pas aller vers l'Europe sans donner à la France une puissance nouvelle .
C'est dire qu'il faut qu'elle aborde l'Europe avec le sentiment d'être l'un des grands pays les plus riches d'histoire et de civilisation .
Bref , on voudrait bien que cette Europe qui ne peut pas être française-sans quoi ce ne serait pas la peine de parler aux autres pays-puisse être quand même inspirée par les valeurs françaises .
Oui , il est là !
Ne m'embarquez pas dans ces affaires ...
Le cocorico risque d'être une façon un peu petite de considérer la grandeur de la France mais , enfin quelquefois , cela vient ponctuer utilement : on est bien content lorsque l'on apprend que notre équipe de football ou qu'un champion d'athlétisme-ou que Bernard Hinault s'apprête à gagner le tour de France même en dépit de ses blessures -on est bien content , moi le premier .









Avant 2000 , est -il possible de fixer une date plus précise , je ne le crois pas , mais ce sera fait avant l'an 2000 , c'est-à-dire dans moins de 15 ans .
Je crois que désormais l'homme peut assurer sa maîtrise de l'espace : c'est une donnée nouvelle qui intervient dans toutes les connaissances et dans toutes les pratiques .
Au-delà de la science et de la technique ce sera la vie humaine qui va intégrer cette nouvelle dimension : c'est donc une avancée essentielle par la présence de l'homme dans l'univers .
Oui , nous ne prétendons pas imposer nos vues , nos normes , nous avons une technique , nous avons un outil , nous avons le moyen-comme vous le savez-par Ariane de propulser tout cela dans l'espace .
La caractéristique aussi c'est que on pourra aller et revenir : aller , aménager , réparer , traiter ce que l'on a à traiter , revenir sur la planète , repartir , c'est-à-dire qu'il y a là un moyen de communication qui va changer beaucoup de données dans la connaissance de l'espace .
Non , je ne crois pas que cela soit exact de le dire -vous me posez une question , vous avez raison de le faire puisque c'est une interrogation que l'on retrouve un peu partout-mais l'Allemagne n'est pas réticente , le projet Hermès est en discussion .
Ce dont on discute , ce sont les propositions françaises .
Les propositions françaises devant devenir européennes , il est normal que nos futurs partenaires en débattent .
Ils ont des idées sur tel ou tel sujet , on pourrait modifier tels aspects : oui , pourquoi pas , c'est cela la discussion .
Quant à Eureka , il ne faut pas oublier qu'à l'origine , c'est une idée que l'on pourrait appeler franco-allemande .
Lorsque monsieur le ministre-enfin lorsque Roland Dumas , ministre des relations extérieures-a annoncé Eureka , cela aurait pu être annoncé aussi bien par monsieur Genscher , c'est-à-dire le ministre des affaires étrangères allemandes .
Non , il ne faut pas dire cela .
Ce n'est pas une question de coeur l'affaire , non , et il y a à l'heure actuelle deux propositions qui sont faites , qui ne sont pas des propositions concurrentes sauf sur deux points que je préciserai .
Le projet stratégique de l'espace , pour bien me faire comprendre des américains .
Une stratégie spatiale , ce que l'on appelle la guerre des étoiles , d'autres l'armement de l'espace : cela c'est une entreprise très vaste naturellement qui a été lancée par monsieur Reagan il y a déjà plus de deux ans et qui a été proposée à l'Europe un peu à la va-vite il y a quelques semaines , sinon quelques mois .
Bien entendu cela représentera sur le plan technique , indépendamment de la stratégie dont il faut discuter , une possibilité d'apprendre beaucoup de choses et cela tente tout naturellement les Européens et particulièrement les Allemands puisque vous me parlez des Allemands .
Mais il y a aussi le projet Eureka .
Ce ne sont pas deux projets directement concurrents .
Ce n'est pas le même objectif .
Dans le premier cas , il s'agit d'une stratégie militaire , défensive , annoncée comme telle par monsieur Reagan et monsieur Weinberger qui est le responsable là-bas des problèmes militaires .
Mais l'objectif d'Eureka est un objectif qui tente dans 5 , 6 ou 7 directions , c'est également en discussion avec nos partenaires européens , ceux que nous avons sollicités et d'autres qui viennent , c'est une façon de maîtriser l'espace dans certains domaines .
Deux problèmes dans lequel il peut y avoir non pas incompatibilité mais concurrence , c'est le domaine budgétaire , naturellement ce qui coûte ici et ce qui coûte là c'est à l'intérieur d'un même budget , donc cela pose des problèmes y compris à l'Allemagne .
Cela ne nous en pose pas puisque nous avons choisi , nous , Eureka , mais ils feront , à mon avis , les Allemands , l'un et l'autre ; maintenant le partage sera à l'avantage de l'un ou l'autre je ne sais pas à l'heure actuelle ce que je peux vous en dire .
Non : il y a une différence d'appréciation stratégique par rapport à l'armement de l'espace , par rapport à la guerre des étoiles du côté allemand : comme vous le savez l'Allemagne depuis la dernière guerre mondiale n'a pas accès à la stratégie de dissuasion , à la détention de l'arme nucléaire donc , naturellement , son esprit est porté vers d'autres formes de stratégie .
La France n'est pas dans ce cas : elle dispose d'une dissuasion .
Je ne peux pas ignorer que l'espace dans le siècle prochain entrera pleinement dans les stratégies mondiales mais , pour l'instant et pendant plusieurs décennies , le problème ne se pose pas dans ces termes et , d'autre part , le projet américain reste un projet obscur : on nous dit de participer comme sous-traitant , on ne nous dit pas que nous aurions part à la décision et nous ne savons même pas quelles seraient les sous-traitances .
Bref , je répète que c'est un projet qui reste obscur .
Et puis la France et l'Europe doivent avoir la capacité de disposer de leurs moyens de pénétrer l'espace .
Je pense que , sur le plan de la stratégie , avant de se lancer dans un surarmement , il vaudrait mieux faire aboutir les discussions sur le désarmement .
Mais l'Allemagne est pour Eureka ! c'est que je ne parviens pas à comprendre ce qui est répété un peu partout .
Les relations que j'ai avec le chancelier Kohl sont de bonnes relations , la conversation que nous avons eue à Constance est une conversation positive , amicale et confiante .
Le seul point , pour lequel j'ai dit qu'il y avait divergence d'approche , c'était sur la stratégie de l'espace telle que la voient les Américains .
Sur le reste , c'est-à-dire sur le développement de l'Europe et particulièrement de l'Europe technologique et particulièrement d'Eureka qui doit nous conduire à maîtriser totalement certaines sciences nécessaires telles l'optronique-c'est-à-dire l'optique et l'électronique -la robotique , c'est-à-dire la mécanique et l'électronique , les grands ordinateurs , la mini-informatique , la France et l'Allemagne sont un couple indispensable et indissociable .
Et puis il y a les autres aussi : nous avons tous les jours des demandes , monsieur Amar , de tous les pays d'Europe et même les Anglais-qui , au point de départ , avaient dit " non , nous ne pourrons pas nous consacrer à autre chose qu'à la stratégie américaine " -sont très intéressés aujourd'hui .
Cela est une apparente contradiction .
Il faut que les gouvernants , eux , sachent ce qu'ils veulent et bien entendu , qu'ils ne se laissent pas entraîner dans ces folies qui ne m'apparaissent même pas nationalistes , mais passionnelles sur des objets qui ne méritent pas de telles sauvageries .
Non , les responsables de l'Europe et spécialement les responsables allemands et français sont en bonne symbiose , ils veulent faire l'Europe et nous nous sommes mis d'accord avec le Chancelier Kohl sur la façon d'approcher la conférence de Milan qui , à la fin du mois de juin , sera à cet égard déterminante .
Je ne crois pas que les droits de l'homme soient bafoués lorsque un pays cherche à protéger son indépendance .
C'est même peut-être le contraire .
On me disait , l'autre jour , c'est cher tout cela .
Oui , mais la perte de l'indépendance c'est plus cher encore , non seulement en biens matériels ce qui n'est pas indifférent , mais plus encore en biens spirituels , en histoire , en culture , donc , défendre ce que l'on est , le défendre honnêtement , sans idée agressive , c'est aussi une façon de défendre les droits de l'homme .
Si en 1945 nous avions été vaincus par les nazis , où en serions -nous ? est -ce que les droits de l'homme eussent été mieux préservés ? La réponse est acquise et bien entendu je ne suis pas en discussion avec vous sur ce point .
Non , on ne peut pas dire cela .
Naturellement ce qui est difficile , c'est qu'une nation , comme la nôtre , pour pouvoir équiper son propre armement , pour disposer elle-même des moyens qui assurent sa sécurité , ne dispose pas d'un marché suffisant chez elle pour pouvoir justifier des appareils , des outils , un instrument sophistiqué ; les seuls acheteurs français ne suffiraient pas pour arriver à l'équilibre financier : il y a un besoin international qui nous permet en même temps de perfectionner notre armement .
Enfin , nous sommes plus prudents qu'on ne le dit , que je ne l'entends dire : il y a un certain nombre de pays auxquels nous ne vendons pas .
Cela marche bien d'une certaine façon .
C'est vrai que notre aéronautique est tout à fait remarquable .
C'est vrai que nous avons un certain nombre de produits sur lesquels les ingénieurs français , les industriels français sont en avance sur les autres .
Mais , nous veillons à ne pas entretenir autant qu'il est possible les foyers de guerre , donc , nous avons plus de prudence diplomatique que l'on ne semble le dire , lorsqu'on en fait le commentaire .









Celui -ci , c'est moi qui l'ai commandé ; d'ailleurs celui -là aussi : celui -ci pour le bureau présidentiel , celui -là pour les appartements de l'Elysée .
Wilemotte a également travaillé pour les appartements à l'Elysée .
Vous m'avez mis dans l'embarras : lequel choisir ? celui -ci est au centre , commençons par lui .
Ne cherchez pas midi à 14 heures .
On pourrait se demander pourquoi j'ai précisé que je connaissais ces meubles -là avant de venir ce soir à TF 1 , on dira : pourquoi le Président de la République commande -t-il des meubles ? Ce n'est pas pour moi , naturellement , c'est pour les bâtiments officiels .
Je me suis rendu compte , comme beaucoup , que le meuble français cédait trop souvent la place au meuble italien , danois , suédois-que sais -je encore-et que la capacité de création de très nombreux artistes et artisans était évacuée par un système commercial et industriel trop faible .
La tentative que nous avons faite , je vous assure qu'elle va loin : l'industrie s'y intéresse de plus en plus ; cela vaut pour beaucoup d'autres domaines .
Je ne connaissais pas cette Marianne , elle est belle et si Belmondo se situe dans une tradition classique , pourquoi pas ? En tout cas , il avait beaucoup de talent dans le domaine qui était le sien .
César , bien entendu chacun connaît ses représentations très modernes : les automobiles , la moindre chose qu'il aperçoit , il s'écrase , l'aplatit , mélange et ça donne quelque chose qui n'est pas si mal que ça , non seulement pour les artistes de cinéma , mais aussi pour tous ceux qui aiment l'art général .
Vous savez , quand j'étais enfant , on renversait l'ordre des syllabes dans les mots ; ce n'est pas très nouveau ça ! Ca veut dire " branché " , bien entendu -je ne veux pas faire le malin , je ne suis pas très informé-mais c'est déjà un peu dépassé : vous auriez dû dire " câblé " .
Un " Beur " , ce sont les immigrés de la deuxième génération , c'est-à-dire Français , et qui n'ont pas trouvé suffisamment leur place dans une société qui devrait la leur faire .
Eh bien , écoutez , je ne suis pas omniscient !
Simplement , je regarde la télévision , je vois bien , quand je vois Michael Jackson danser admirablement , les capacités d'acrobaties extraordinaires dans de courts vidéo-clips , à partir du trottoir .
Je crois d'ailleurs que c'est né , me disait -on récemment ...
sur le trottoir de New York .
Je trouve que c'est une forme d'expression artistique de danse rythmique très remarquable-pas toujours , naturellement-mais quand c'est fait par des professionnels , c'est remarquable .
Je préférerais qu'on parle français , qu'on dise dans les années 60 , dans les années 80 .
C'est la même chose que " chébran " .
C'est l'angoisse , cela se comprend vite .
Cela se comprend moins bien ; je ne sais pas très bien la signification : cela veut dire " peur " , ou " c'est moche " .
C'est l'enfer , oui , l'enfer , c'est rarement désirable .
Non , non , pas du tout-c'est difficile-si " C'est l'enfer " veut dire " c'est difficile " , alors c'est l'enfer , mais si cela veut dire " La divine comédie " , non .

Je crois qu'il n'y a rien de plus durable , cela accompagne toute une vie et c'est peut-être ce qu'on a choisi , le sentiment de la durée .
Le mitterrandisme , je n'y prétends pas , cela m'agace même un peu quand on dit : les mitterrandistes .
Non , je n'y prétends pas , je ne souhaite pas que ce mot passe dans le dictionnaire , cela m'étonnerait qu'il y passe .
Non , rien du tout .
Ce serait plus sûr .
Je n'ai pas parlé de mon septennat : je dis 2 septennats dans la même ligne de conduite , pour poursuivre un même projet , ce serait plus sûr , car 7 ans -je suis en train de m'en apercevoir-c'est court .
Oui , je ne suis pas le seul , beaucoup le pensent ou l'ont pensé , il y a même un vote fait par les 2 assemblées qui demande que le mandat présidentiel soit ramené de 7 à 5 ans .
monsieur Pompidou avait fait cette proposition , puis monsieur Giscard D'Estaing et moi-même .
Vous remarquerez , ce qui pourrait le cas échéant refroidir ceux qui se pressent du côté de ma succession , que si l'on devait adopter maintenant la réduction à 5 ans , cela ne s'appliquerait pas à moi -ce n'est pas rétroactif-cela pourrait décevoir , mais je ne veux pas non plus jouer un mauvais tour à mes successeurs .
On peut donc voir que je ne suis pas contre .
Non , non , non , je suis surpris par ce que vous me dites .
Mitterrand a changé beaucoup de choses , mais lui n'a pas changé : c'était ce que vous vouliez dire ?
Ah ! Parfait , alors nous sommes d'accord .
Moi , j'aime beaucoup ce Cyrano , c'est un personnage qui dans la réalité a vécu , et qui , dans la fiction théâtrale , représente un type d'homme très français , qui affirme sa volonté personnelle , ses chances personnelles , qui est capable de se sacrifier pour un idéal , bref qui sait parfaitement allier les 2 notions : s'affirmer soi-même et le cas échéant vivre et mourir pour une cause .
C'est un bon alliage pour faire une bonne France .
Cela me plaît que les jeunes applaudissent beaucoup ce passage : vous avez raison de le dire , il y a Savary , Weber .
Je n'ai pas vu la pièce , je veux dire je n'ai pas vu ces représentations -là , je le regrette , le cas échéant , j'irai , tous ceux qui s'y sont rendus m'ont dit que c'était tout à fait remarquable mais je crois que le fond est ce qui vaut dans l'applaudissement .
La décision doit être préparée , élaborée à plusieurs -il faut beaucoup consulter , beaucoup réfléchir à plusieurs-mais au moment de la décision , lorsqu'elle est grave , on est forcément seul .
La Nouvelle-Calédonie , c'est une décision que j'ai prise avec le Premier ministre et avec le délégué du gouvernement , c'est-à-dire avec Laurent Fabius et Edgard Pisani .
Edgard Pisani m'a remis il y a déjà quelque temps , ainsi qu'au Premier ministre , un rapport assez volumineux , examinant tous les aspects de la question jusqu'au détail : ce qui a été décidé était compris dans ses hypothèses , qui étaient peu nombreuses .
Certes , Edgard Pisani préférait aller plus vite et indiquait que dès le mois de septembre on pourrait en avoir fini avec le processus électoral , c'est-à-dire avec le vote sur l'auto-détermination .
Nous avons préféré adopter d'autres hypothèses qu'il nous avait lui-même présentées et qui impliquaient d'abord , dès cette session parlementaire , c'est-à-dire avant le premier juillet , le vote d'une loi qui indiquera clairement un objectif : l'indépendance de la Nouvelle-Calédonie dans l'association avec la France .
Mais cela ne peut pas être confondu , en raison de la Constitution , avec le vote d'auto-détermination sur l'indépendance-association .
Cette loi étant votée , étant fixés les termes même de la politique gouvernementale , 4 régions seront créées et on votera dès la fin juillet ou au début du mois d'août au suffrage universel dans ces 4 régions pour élire des personnes qui auront en charge des pouvoirs très importants , ce qui les préparera aux responsabilités du futur .
Je crois que c'est un bon plan : il tient compte des réalités et cherche un consentement plus large que celui qui a été au début remarqué par chacun , mais nous ne céderons pas de terrain à ceux qui ne veulent rien , parce que ils veulent tout pour eux-même ! il ne faut pas y compter .
J'y retournerai s'il le faut
Définitivement , cela ne veut pas dire grand-chose , puisque j'ai dit indépendance dans l'association avec la France .
Les termes de l'association ont été définis par le délégué du gouvernement , vous le saurez dans les jours qui viennent .
Parmi ces éléments , il n'y a naturellement , au premier plan , la défense et la sécurité , les positions stratégiques de la France dans le Pacifique .
C'est donc tout à fait dans la ligne de ce qui a été proposé et décidé .
Au demeurant , à mon retour de Nouvelle-Calédonie , on s'en souvient peut-être , j'avais développé en 5 points les impressions , les observations et les éléments de décision que je prendrais et j'avais noté la base stratégique de Nouméa .
Il faut bien que vous sachiez qu'il n'y a pas là-bas de base aéronavale .
Cela remplit les discours : il ne faut pas perdre ; les sous-marins nucléaires ne peuvent pas s'y arrêter ; les navires de guerre ne peuvent pas accoster ; la piste d'aviation ne permet pas aux avions les plus modernes de décoller .
C'est nous qui ferons tout cela : après plus d'un siècle de présence en Nouvelle-Calédonie , enfin , il y aura une base à Nouméa .
Voilà notre objectif , mais il s'inscrit dans le cadre de l'indépendance-association .
Je l'espère .
C'est une synthèse : l''indépendance correspond à une reconnaissance de la dignité d'un ou des peuples qui vivent sur ce sol , et particulièrement de ceux qui y vivent originellement ; l'association , c'est une garantie pour tous ceux qui , depuis déjà longtemps-c'est le cas des Néo-Calédoniens d'origine française : plus d'un siècle-ont largement participé à l'évolution de ce territoire , lui ont apporté souvent sa prospérité et ont bien le droit d'y vivre .
Il le faut , oui , il le faut ! La raison et la tolérance sont 2 vertus ; le pari , c'est plus risqué , par définition .
Je l'ai entendu dire .
Cela vous a étonné ?
Ecoutez : on n'élit pas un Président pour qu'il soit inerte , pour qu'il ne fasse rien ! tout cela est très , très clairement expliqué dans la Constitution ! Ce que je sais , c'est que la Constitution ne prévoit aucunement que les députés et l'Assemblée nationale puissent censurer le Président de la République .
Alors , à tous ceux qui , parce que ils ont un gros appétit , se précipitent vers ce qu'ils croient être un fromage , je leur dis que je ne resterai pas inerte , ce n'est pas la peine de s'expliquer davantage .
Ce n'est pas mon genre .
Les bruits , les bruits ! il n'y aura pas de dénationalisation de Renault .
On a quand même déjà dit aussi légèrement que cela des choses qui étaient très sérieuses !
Non , parce que il y a beaucoup de journalistes qui cherchent à expliquer les faits selon ce qu'ils en savent , c'est-à-dire avec honnêteté , puis , à partir de là , le commentaire , naturellement , est libre , chacun a son opinion .
Mais enfin , Renault ne sera pas dénationalisée .
J'ai entendu tout à l'heure les uns , les autres , s'expliquer dans des commentaires à propos de cette information inventée , qui est quelque chose , en effet , de pittoresque et qui peut frapper l'opinion : " L'opposition , on va lui enlever quelque chose .
Non ! cela , c'était l'opposition au général De Gaulle , car c'est le général De Gaulle qui a nationalisé Renault en 1945 -ce n'est pas moi ! c'était déjà fait -je me suis rattrapé sur un certain nombre d'autres secteurs en 1981 1982 .
Sans le moindre regret : nous avons sauvé les entreprises en question ! nous les avons sauvées ! Les 6 entreprises principales que nous avons nationalisées avaient 1600000000 de déficit en 81 ; elles ont 3000000000 de profits aujourd'hui ! Non , de ce côté là , j'en suis très satisfait ; cela montre tout simplement qu'il faut savoir se battre .
Et puis , Renault a subi une crise qu'ont connue avant elle des sociétés comme Chrysler , Ford , Fiat , Général Motors ; ce n'est pas nouveau .
Ensuite , on assure le terrain et on repart du bon pied .
à partir du moment où on a de bons cadres , de grands chercheurs , des ouvriers très qualifiés , une direction solidaire , on gagne .
On voit bien des entrepreneurs qui gagnent et qui savent parfaitement remettre en bon état des entreprises qui boitaient ! Eh bien , ce sera le cas de Renault .
Renault , je lui fais confiance et le gouvernement avec moi , nous faisons confiance à monsieur Besse de la même façon que nous faisons confiance à ceux qui y travaillent : Renault se redressera et ne sera pas dénationalisée .
Non .
Je n'ai pas lu les 500 .
Il serait stupide de dire qu'ils sont sans valeur : les entreprises de sondage françaises sont généralement très sérieuses , elles ont donné souvent des prévisions qui se sont révélées très exactes .
Mais n'exagérons pas : ce sont des instantanés , cela bouge , la vie , cela change , et les sondages ont une valeur d'un moment .
Je crois que toutes les jeunesses de toutes les générations ont un peu dit la même chose : quand j'avais 20 ans , j'entendais déjà ce refrain .
Je crois que la disposition d'esprit de la jeunesse , consiste d'une façon générale à refuser la société qu'ont faite les adultes .
Ils ont souvent raison , mais ils doivent aussi avoir un peu d'humilité : que sera la société qu'ils fabriqueront demain ?
Parlons d'abord du plan Bredin : il devrait être publié avant la fin du mois de mai , et nous serons au mois de mai à partir de mercredi prochain .
Vous avez , par ces premières images , montré ce qui s'est passé avec le matériel du parti socialiste que je dirigeais à l'époque .
Moi-même j'ai été inculpé , j'ai dû aller au Palais de Justice , je me suis trouvé interrogé par un juge d'instruction .
Ce n'est pas cela qui m'a conduit à devenir partisan de la liberté sur les ondes , mais depuis longtemps déjà je pensais que-dans un pays où la presse est libre , la presse écrite -il faut aller vers le maximum de liberté possible de l'expression de la pensée , dans les formes audiovisuelles qui sont les formes modernes d'expression .
Cela , je l'ai fait : après tout , c'est moi qui ait décidé que les radios seraient libres .
Mais aujourd'hui la Haute Autorité d'une part , la Commission qu'on appelle Gallabert , d'autre part , étudient de quelle façon on peut autoriser des radios libres de telle sorte qu'elles ne se nuisent pas et que l'auditeur puisse entendre des sons cohérents .
Aujourd'hui il y a quelque 1300 radios libres en France .
Je répète , c'est du ressort de la haute Autorité et de la Commission qui a reçu cette mission .
La liberté s'arrête à partir du moment-définition bien connue-où elle peut nuire à la liberté des autres , et la liberté de l'auditeur doit être respectée .
Que de fois ai -je entendu des auditeurs se plaindre de ne pas entendre , par exemple , France-Musique ? Donc 1300 , 1315 , il est vraisemblable que c'est suffisant pour remplir l'espace français : je n'y peux rien .
Non .
Indiscutablement , il est plus lent que prévu .
Cependant , cela représente une très puissante industrie française à partir de la fibre optique , cela représente une révolution presqu'aussi importante que celle de l'électricité : des dizaines et des centaines de communications de toutes sortes pourront être établies par la même fibre optique et par le même réseau , de telle sorte que cette technique française-c'est une technique de pointe dans ce domaine-devrait permettre de desservir près de 200000 foyers l'année prochaine , et on va vers les 5000000 sur les 10 ans qui viennent .
Donc , ce n'est pas un échec : toutes les chaînes européennes , sur des milliers de kilomètres , parviendront jusqu'aux postes des téléspectateurs français .
Vous m'avez parlé de diverses autres choses .
Je voudrais simplement vous indiquer que , pour la télévision , c'est plus difficile que pour la radio .
L'autorisation est donnée , ou elle va être donnée .
Les conditions à déterminer sont plus difficiles parce que l'espace qui transporte les images est beaucoup plus limité que l'espace qui transporte les sons-ceci est dit en termes faits pour être compris -il n'y a pas la place pour beaucoup de canaux .
Alors est -ce que ce sera sur le plan national 2 , 3 , 4 chaînes en plus ? Je ne sais pas ce que dira monsieur Bredin mais , sur le plan local , il devrait y avoir place , toujours en raison de la même logique , pour , peut-être une centaine , peut-être plus , de télévisions locales .
Ce sera très bien : que les meilleurs gagnent ! Ce sera un marché très difficile à conquérir parce que , après tout , les télévisions qui existent dans le secteur public , les 3 chaînes , sont plutôt bien , à mon avis , et elles occupent un très large terrain , très solidement : elles ont une part importante de la publicité .
Il y a 2 espaces qui ne sont pas définitivement compressibles : l'espace physique -il ne peut pas y avoir 36 canaux au même endroit-et l'espace publicitaire .
La fortune française , et même européenne -je crois qu'il y aura le satellite qui sera un remarquable relais-ne permet pas de faire appel à cette ressource indéfiniment .
Donc , pour ceux qui se lancent dans cette aventure très belle et très forte , il y aura beaucoup de coups à prendre mais ce sera la liberté .
Je ne sais pas : je n'ai pas remarqué particulièrement .
C'est une époque de notre histoire , elle est importante .
Il peut faire beaucoup de choses , et l'ordinateur en France peut en faire énormément car vous auriez pu prendre l'exemple de quelques réussites françaises dans ce domaine .
L'image de synthèse française , c'est elle qui a été choisie pour le générique des Jeux olympiques de Los Angeles , c'est elle qui , aujourd'hui , est travaillée dans de nombreuses entreprises , et notamment celle que j'ai visitée à Angoulême , qui s'appelle " Image-Ordinateur " .
L'image de synthèse , j'ai bien l'impression que vous vous en servez pour votre propre générique à TF 1 .
Ce qui se passe aujourd'hui au Japon est très instructif , on a beaucoup à y apprendre mais il ne faut pas oublier que les Français-sur le plan de l'imagination , de la création , de ce qu'on appelle le logiciel , c'est-à-dire l'intelligence que l'on met dans ces machines-sont parmi les 2 ou 3 premiers du monde .
On part de loin , on part de très loin .
Vous savez que nous avons tout un plan de développement dans les écoles , pour que les enfants apprennent à connaître et à manier ce nouveau langage , pour qu'ils soient disponibles pour les futures industries .
Il faut un très gros effort car nous n'existions pratiquement pas -il y avait , naturellement , des gens qui cherchaient , il y en avait qui trouvaient-mais il n'y avait pas de véritable industrie .
Vous avez connu les malheurs de Bull , or , depuis que nous avons pris Bull , dans le cadre des sociétés nationales , Bull fait des progrès financiers et industriels très remarquables .
Et puis , nous avons Thomson qui a ressurgi et qui est capable de fournir tous ces mini-ordinateurs qui seront diffusés dans les écoles : 160000 dans l'ensemble de la France , avant la fin de cette année .
Les petits enfants de France et leurs parents pourront apprendre cette technique .
Ce sont là des choses intéressantes , et je peux vous dire que si les parents s'y intéressent aussi , ce que je pense , alors nous allons avoir un formidable élan dans toute la France .
C'est une question juste , mais j'ai l'impression que le ministre de l'éducation nationale -je veux parler de Jean-Pierre Chevènement-a lancé un certain nombre de projets extrêmement judicieux et qui sont très bien compris par l'opinion publique .
C'est vrai qu'il faut exercer un choix , mais il faudrait que ce choix soit d'abord d'apprendre à lire , à écrire , à compter , peut-être à connaître son pays par les bases de l'histoire ou de la géographie , commencer à réfléchir par le commencement et , à cet égard , nous disposons d'un corps enseignant qui en est parfaitement capable , et qui est capable d'enthousiasme !
Cela me va tout à fait et il ne faut pas que ce soit pour vous une surprise !
Un , oui , pour apprendre .
Je trouve cela très beau !
Oui , mais je peux vous donner mon opinion ! vous me montrez une image .
C'est très bien : moins on demandera à l'Etat , mieux ce sera .
Certains demandent trop .
Certains demandent trop mais il est vrai qu'il est des domaines , en particulier des domaines culturels , où il est très important que l'Etat puisse aider une création qui , autrement , ne serait pas soutenue par le mécénat .
Il faut que les sculpteurs vivent ; il faut que les peintres vivent , les jeunes en particulier ; il faut que l'architecture se développe .
L'Etat est nécessaire , mais chaque fois qu'on peut s'en passer , moi , je préfère .
C'est une leçon que beaucoup ont apprise avant moi , et notamment les industriels , et particulièrement les industriels de l'automobile .
Mais enfin , je me réjouis de ce succès de Peugeot ; c'est très remarquable .
Je vous ferai observer cependant , et ce n'est pas dans un esprit de rivalité -je ne suis le rival d'aucune entreprise , je me réjouis du succès de chacune-que dans le dernier Grand Prix d'Estoril , par exemple , sur les 4 premiers , il y avait 3 moteurs Renault : le premier , le troisième et le quatrième , ce qui prouve qu'à l'heure actuelle , une certaine émulation permettra à notre secteur automobile de retrouver le volume dont il a besoin .
Je ne le crois pas .
Il me semble que Peugeot a traversé des moments difficiles : ce qui fait que j'admire la réussite de la 205 c'est que , justement , ces difficultés ont pu être surmontées pour aller vers une réussite tout à fait exceptionnelle .
Vous voudriez que ce soit l'Etat , en France .
Si cela est nécessaire au développement des sports de haute compétition , surtout quand ces sports sont chers , ce qui est le cas de la voile aujourd'hui , alors je les laisse juge et je n'interviens pas .
En fait , lorsqu'on voit d'admirables bateaux réussir des courses étonnantes à travers les mers , ils portent des marques qui sont généralement appliquées à d'autres domaines : je suis toujours un peu surpris , mais cela , c'est un point de vue esthétique qui est peut-être insignifiant .
J'aime bien , en revanche , lorsque je vois , sur un bateau , écrit : " Charente Maritime " : c'est peut-être parce que je suis charentais moi-même !
Oui , sur le plan de l'art , nous l'avons fait , nous devrions faire davantage .
Le cas échéant sur le plan du sport , on pourrait le faire .
Je suis prêt à le faire
Si , j'y suis allé .
On ira beaucoup vers la robotisation , c'est certain .
Là , c'est une chose très surprenante : déjà l'apparence humaine ajoute quelque chose à l'étonnement que l'on éprouve .
Mais à l'intérieur de beaucoup de machines , il y a des robots sans forme qui remplissent des services absolument irremplaçables .
Ne croyez pas que ce soit une marotte- " La France , la France " , mais si je ne le fais pas , qui le fera ? à Tsukuba , où je suis allé , j'ai vu des robots , en effet , et je crois avoir vu celui -ci , j'aurais pu voir aussi le Nautile , puisqu'il s'y trouve actuellement : un sous-marin français à 3 places qui peut aller à 6000 mètres de profondeur et qui , vous le savez peut-être , est aujourd'hui considéré comme une merveille de robotisation .
Si , si !
Si , c'est un problème de civilisation et cela peut poser des problèmes pour l'emploi .
J'observe cependant que ce sont les pays qui sont aujourd'hui les plus modernes sur ce plan là , qui pratiquent le plus la robotisation , qui sont le mieux sortis de la crise ou qui n'y sont pas entrés ; je pense au Japon ou aux Etats-Unis d'Amérique .
Cela pose des problèmes de civilisation dans un pays comme la France , en particulier , où il y a une période de transition car notre industrie n'y était pas prête .
Tout l'effort des gouvernements que j'ai constitués a eu pour but , presque par priorité , d'arriver à moderniser la France .
Il faut reconnaître qu'on part de loin , cela pose des problèmes multiples , mais enfin c'est le même depuis le début du vingtième siècle-après tout , il y avait des machines qui se substituaient aux muscles de l'homme , maintenant elles se substituent à sa mémoire et à son intelligence-c'est le même problème : il faut que l'homme continue ou commence à maîtriser la machine plutôt que le contraire .
Sans aucun doute , on ne voit pas pourquoi une région se fixerait sur un type de production qui ne serait plus compétitif ? Non , en vérité , on a fait beaucoup de travail sur la Lorraine et particulièrement monsieur Chérèque a , à mon avis , très bien réussi : il y met du coeur et de la compétence , très bien ! Vous savez peut-être qu'en Lorraine , 10000 emplois ont déjà été perdus -on pense à 20000-que déjà 8000 emplois sur les 10000 sont reconstitués , avec Thomson à Longwy , avec d'autres industries à Nancy et à Metz .
J'espère et j'attends du gouvernement que , sur les 10000 autres pertes d'emplois , un effort comparable soit fait en facilitant les implantations d'industries nouvelles , qui reçoivent des avantages : pas de charges sociales pendant les 3 premières années si elles créent des emplois nouveaux , toute une série d'avantages dont je ne vais pas vous parler ce soir .
C'est un projet qui revient de temps à autre , mais c'est un projet qui concerne la Régie Renault et la Régie Renault est maîtresse de ces décisions dans ce domaine .
Monsieur Mourousi , c'est cela gouverner .
Il n'est pas concevable qu'un parti qui veut gouverner puisse penser qu'il s'agisse d'une partie de plaisir .
L'objectif de tout gouvernement doit être d'améliorer le sort de ceux dont il a la charge mais , pour y parvenir , surtout en période de crise , c'est difficile ; je ne veux pas en dire davantage .
Qui pourrait croire un instant que ceux qui , comme moi , se sont attachés à redresser la France pourraient en quoi que ce soit se complaire dans des sacrifices qui ne serviraient à rien ? L'essentiel , c'est que l'effort soit utile ; il faut qu'il soit utile ; il faut que cela rende , c'est toute notre politique .
L'effort de tous .
L'effort pour tous .
Bien entendu , il ne faut pas que ceux qui ont été les privilégiés depuis le début de l'ère industrielle continuent de l'être -on ne peut pas demander toujours aux mêmes de supporter le poids des sacrifices pour le bénéfice de quelques-uns-mais cela , c'est toute la politique que je mets en oeuvre .
Je l'ai déjà entendu !
Mais non , mais non , naturellement .
Si les policiers la poursuivent systématiquement , ils doivent être rappelés à l'ordre , mais cela m'étonnerait .
Le chômage ! ce sont les jeunes qui sont les plus durement frappés par le chômage .
Très grosse part .
Je suis en particulier préoccupé par le cas des chômeurs qui arrivent en fin de droits et j'ai demandé au gouvernement de prendre des dispositions au cours de cette session parlementaire , c'est-à-dire avant la fin juin de cette année , pour que tous ces chômeurs soient davantage aidés par la collectivité nationale , qu'ils puissent vivre .
Déjà , vous le savez , certaines dispositions ont été prises sur le plan des assurances , mais il n'est pas possible de vivre avec 43 francs par jour ; je pense , surtout peut-être , à ceux qui sont soutien de famille .
Des dispositions seront prises et nous avons commencé d'attaquer le problème des jeunes .
L'affaire des TUC n'est pas indifférente : il s'agit des jeunes qui se consacrent pendant un certain temps à des travaux d'utilité collective .
C'est un succès-Oui ! -l'idée m'a été donnée par Olof Palme , le Premier ministre suédois , alors que je lui rendais visite : il avait commencé à appliquer des mesures de ce genre , je les ai rapportées .
Finalement , cela a été mis en place et on en est aux alentours de 200000 actuellement .
C'est bien , on peut aller plus loin , je souhaiterais 300000 .
Il faut bien comprendre que cela ne doit pas se substituer à un salaire ou à d'autres travailleurs qui auraient un emploi .
C'est une affaire extrêmement délicate à laquelle le gouvernement doit être très attentif , mais des jeunes qui n'avaient rien à faire , qui traînaient , vous ne pouvez imaginer vraiment leur joie d'avoir retrouvé une part de dignité : ils se sentent utiles .
Alors , sur le fond , je crois que c'est aussi-sur le plan des dispositions législatives -je crois que ce n'est pas mal .
Oui-c'est une expression dont il faut se méfier-mais le chômage a atteint 1700000 personnes en 1981 , donc une augmentation en 7 ans de 350 à 400 pour 100 .
Il a augmenté de 700000 entre 1981 et maintenant : c'est trop .
J'ai le sentiment depuis 2 mois-d'ailleurs les chiffres le prouvent-que cela s'arrête , et même qu'il y a une légère diminution .
J'ai fait tout ce que je pouvais faire et j'agis auprès du gouvernement qui lui-même agit avec célérité pour que la courbe commence à s'inverser : c'est tout ce que je peux dire .
Je tiens cependant à préciser quelque chose de très important-souvent je vois qu'on discute , qu'on conteste ces chiffres -les critères qui permettent de savoir combien il y a de chômeurs sont établis par les mêmes personnes , la même institution qui existaient avant 1981 et depuis déjà bien longtemps .
Oui , mais du temps où il était responsable , c'était déjà ces critères qui s'appliquaient , donc , je demande un peu d'honnêteté dans cette discussion : ne nous jetons pas les chômeurs à la figure .
Je pense que monsieur Stoléru , comme moi-même , nous sommes tout à fait angoissés par ce qui se produit .
On ne peut résoudre le problème du chômage qu'après avoir guéri les autres maladies de notre économie .
C'est ce que nous faisons en luttant efficacement contre l'inflation , contre le déséquilibre de notre commerce extérieur , sur quelques autres plans aussi .
Mais ce ne sera que la résultante .
Je pense-comment ne le ferais -je pas chaque jour ? -à l'angoisse de ces familles , celles qui , déjà , ont des chômeurs dans leur sein , et celles qui craignent d'en avoir : c'est -on va le répéter 100 fois -la douleur de la France .
Beaucoup , beaucoup .
C'est difficile d'y participer même si les organisateurs ont largement ouvert les portes , en effet , cela peut être onéreux .
Il faut de plus en plus élargir le champ social de grandes et belles choses .
J'admire beaucoup Paris-Dakar .
Je crois que oui , si j'en avais eu la qualité .
Au temps de ma jeunesse , même un peu plus tard , il m'est arrivé de faire des choses que je n'ai pas criées sur les toits .
Il s'y ajoute aussi le sens de l'organisation .
Paris-Dakar , c'est une formidable organisation , j'imagine , et les organismes de tourisme , dans le monde , il leur faut un esprit de précision remarquable .
Ce serait bon d'enseigner cela aux jeunes , de leur enseigner que , s'ils veulent réussir ils doivent se dominer , s'organiser : c'est un besoin très profond spécialement de notre société qui , autrement , serait complètement mécanisée .
Il y a plusieurs façons de le faire .
On dit : les jeunes n'ont plus rien à espérer .
Imaginez , sur le plan purement humain , le savoir , la conquête de l'espace , la conquête des océans et du fond des océans , la connaissance de la matière qui , aujourd'hui , est à notre portée ; sur le plan simplement physique , qui exige beaucoup de qualités morales : le sport ; sur le plan simplement de l'homme social : la solidarité .
Ceux qui , aujourd'hui , se lancent -les volontaires pour le progrès-c'est une formidable aventure humaine : aller en Afrique , essayer d'empêcher la désertification , faire pousser les arbres ! Ils aident pour des petites adductions d'eau de rien du tout , pour des irrigations , des petites rigoles ; ils sauvent des gens , bref , leur vie a une signification .
Si j'avais son âge , je dirais : voilà un beau modèle .
12 ans , c'est très remarquable .
Il est merveilleux , ce gosse ! Il y en a beaucoup qui lui ressemblent , j'en suis sûr .
Malgré quoi ?
La baisse du pouvoir d'achat en France est réelle depuis 2 ans mais sur 4 ans il a augmenté : le pouvoir d'achat , en France , s'est accrû de 4 % , celui de l'Allemagne a baissé en dessous de zéro ; eh bien chacun suit la voie qu'il choisit .
Ne jugeons pas trop sur les prévisions ; quand je suis devenu Président de la République , c'était : la crise sera terminée dans 2 ans , alors ...
Il faut qu'elle soit supportable et il faut qu'elle soit supportée , je vous répète , il faut penser que dans une société comme la nôtre , très inégalitaire , ce sont trop souvent les mêmes qui supportent les effets de la souffrance .
Donc , non , il ne faut pas exagérer non plus , il faut gérer correctement la société française .
Pour en revenir à Jack Lang , je dois vous dire que c'est pire , il est venu au Conseil des ministres comme ça : moi , cela ne m'a pas choqué , je trouve que la mode telle qu'elle est aujourd'hui -la mode par définition , c'est moderne , alors cela ne peut pas être toujours pareil-cela ne m'a pas choqué , cela m'a paru même très correct , un peu strict même .
Ma boulimie ? D'abord , j'ai hérité de plusieurs chantiers qui ont été judicieusement choisis par mes prédécesseurs : La Défense -le premier concours a été lancé sous monsieur Pompidou -La Villette , par monsieur Giscard D'Estaing , le Musée d'Orsay , par monsieur Giscard D'Estaing -les premiers éléments par monsieur Pompidou-l'Institut du Monde arabe également par mes prédécesseurs .
J'y ai ajouté , c'est vrai , le Louvre , le grand Louvre , ce qui impliquait un déplacement du ministère des finances et donc la construction d'un nouveau ministère des finances , et puis l'opéra Bastille , l'école de musique à La Villette et quelques autres choses comme celles -là .
Cela fait beaucoup à la fois , mais pourquoi est -ce qu'on ne passionnerait pas un pays pour de grandes actions , pour de grandes oeuvres ? Cela permet déjà de mobiliser des milliers d'artisans d'art qui font des métiers qui périraient si on n'avait pas lancé ces actions .
C'est peut-être le contraire .
Qu'est -ce qui vous fait dire , ou qu'est -ce qui vous ferait dire ( je ne m'adresse pas spécialement à vous sur le ton du reproche ) que ces travaux -là sont moins utiles que d'autres ?
Oui , je l'ai vue en effet et , d'ailleurs , les téléspectateurs vont commencer à la voir .
Oui .
D'abord , on n'a pas posé une pyramide pour le plaisir de poser une pyramide .
Le Louvre , libéré du ministère des finances , cela représente un immense palais , le plus grand musée du monde-1 kilomètre 700 si vous voulez en faire le tour-imaginez la fatigue des pieds des visiteurs : il faut que les oeuvres d'art soient quand même à la portée de ceux qui veulent se déplacer .
Alors , tout le monde a reconnu que , si l'on plaçait souterrainement , au centre de la place Napoléon , qui est celle que nous voyons là , une distribution générale des services-avec des escalators qui iront dans les différentes salles vers les différentes collections , avec toutes ces choses modernes indispensables , les cafétérias , les toilettes , les magasins de toutes sortes-cela devrait être installé au centre de la cour Napoléon .
Ne la confondons pas avec la Cour carrée .
On s'est aperçu qu'en raison de la présence de la Seine toute proche , on ne pouvait pas descendre au-dessous de 7 mètres et que , cette immense place souterraine , à 7 mètres , c'était vraiment une station de métro .
Pour lui apporter le jour , l'idée de l'architecte , le grand architecte Pei , a été de permettre à ceux qui seront dans cette pyramide , puisqu'elle sera translucide-et même plus , elle sera transparente ! -de voir la construction architecturale du Louvre .
Par la qualité de sa verrerie , actuellement fabriquée chez Saint-Gobain , elle permettra à ceux qui seront dehors d'apercevoir le Louvre de tous côtés : c'est donc très pratique ainsi .
Quant à la protection du paysage , permettez -moi de vous dire que beaucoup de sottises sont 100 fois répétées .
D'abord , la discussion a toujours eu lieu : quand François premier a voulu supprimer et a supprimé la tour de Philippe-Auguste , cela a été une protestation générale des échevins de la ville de Paris .
De la même façon , lorsque Henri IV a voulu construire la galerie du bord de l'eau , on lui a fait les représentations les plus vives .
Et puis , enfin , Napoléon III , c'est lui qui a mis le Louvre par terre : tout le Louvre que vous voyez , sauf la Cour carrée , tout ce Louvre -là , date des années 1852 à 1868 et la troisième République a poursuivi avec son architecte , le même architecte ( qui s'appelait Lefuel ) ; tout ce que vous voyez aujourd'hui est quasiment moderne .
Alors , ce côté sacro-saint qui ferait qu'on ne pourrait insérer aucun élément d'art nouveau , moderne , me paraît absolument ridicule .
Vous avez dit que j'avais de la mégalomanie , alors j'essaye ...
Il s'occupe du musée d'Orsay , il sait fort bien la peine que cela donne ; il sait aussi , comme moi , que ce sera une grande chose et dans Paris , et dans la France , il y a 100 chantiers du même ordre ; Paris et la France seront bonifiés et représenteront une capacité d'accueil pour l'étranger très remarquable , et cela passionnera les Français , croyez -moi .
Il n'y a pas grand monde qui , aujourd'hui puisse aller à l'Opéra Garnier , pas grand monde .
Il faut quand même que l'Opéra soit davantage populaire ; il faut donc des salles qui puissent recevoir des milliers de gens .
Alors , vous me trouvez mégalomane , et vous souhaiteriez que je fasse plus grand ?
Non ! on peut avoir un écran immense de 1000 mètres carrés sur lequel on présente des films de toutes sortes .
Non , la Géode c'est également une très grande réussite .
Ce qu'on appelle la Géode , c'est une sphère , une sphère lisse , à la peau lisse , dans laquelle on aperçoit d'ailleurs le paysage .
En somme , cette architecture moderne -je l'ai observé avec étonnement , ce n'était pas du tout une idée préconçue-se réfère à quelques formes géométriques simples : c'est une pyramide au grand Louvre , c'est une arche-c'est-à-dire un cube ouvert , à La Défense-c'est une sphère à La Villette , et je crois que finalement cette simplicité est peut-être la condition de la grandeur .
Je suis très content pour eux et je suis très heureux de pouvoir leur servir de bouclier .
Comment , une nouvelle notion ? qui a inventé l'autre ?
Cela fait partie des banalités 100 fois dites .
J'estime que le rôle du chef de l'Etat , c'est d'assumer la principale responsabilité donc la responsabilité difficile , dans les temps difficiles , ce n'est pas à mes ministres de l'assumer , ni au Premier ministre , c'est à moi .
Je ne sais pas si cela lui plairait -la question n'a pas été posée-mais après tout c'est quand même normal que les Français-quand ils voient des hommes et des femmes réussir dans leur profession avec audace , c'est-à-dire avec imagination , de l'esprit et capacité d'organisation-aient envie de les voir au gouvernement , et je pense que la plupart des membres du gouvernement , pour ne pas dire tous , correspondent à ces qualités .
Ce n'est pas simplement utile , c'est nécessaire .
Comment vivrait -on ? et puis , quel risque pour ceux qui ont les responsabilités principales de n'être entourés que de gens qui flattent ? En vérité , personnellement , je m'en méfierais , et je crois bien que cela ne se passe pas comme ça dans mon entourage .
Si , en plus , dans les médias fort importants , touchant des millions et des millions de gens , il y a des gens qui savent rire , des gens qui font rire , après tout , moi , cette grenouille , je la trouve sympathique , je dois dire .
Cela m'a un peu étonné , pour dire vrai : je ne me voyais pas en grenouille ! non ! là , Collaro a exagéré ! Je ne me voyais pas en grenouille mais , s'il m'avait demandé mon avis , il est vraisemblable que j'aurais été moins judicieux qu'il ne l'a été dans son choix .
Bon alors , je m'écoute parler de temps en temps !
L'ours , eh bien il faut dire que c'est une chance , parce que quel est le petit enfant qui n'a pas eu un ours : c'est un bon facteur de popularité .
Oui , c'est plus rare , sauf quand elle se transforme en prince , comme vous savez !
Qu'est -ce que vous voulez , elle a du talent ! Moi , je la connaissais à l'époque où elle vendait des livres qui ne se vendaient pas , et je l'appréciais déjà beaucoup ; j'ai été heureux de voir que son talent était enfin reconnu .
Je reconnais qu'elle avait tendance à une spécialité un peu délicate .
Mais pour ce qui touche à la réglementation , Philippe Noiret -vous m'avez pris par mon faible , moi , j'aime énormément Philippe Noiret-a énuméré toute une série d'interdictions : je suis sûr que pas un seul de ces interdits n'a été décidé par les gouvernements que j'ai constitués !
Bon .
Alors , vous m'invitez à faire mieux que les autres .
D'ailleurs , les premières dispositions , autant que je m'en souvienne-j'ai fait du droit , mais j'ai un peu oublié -les premières dispositions sur les boutiques qui sont sur les trottoirs datent de Messidor An 8 !
Eh bien , oui , autant que possible .
Par exemple , j'ai demandé au gouvernement de mettre en application le fait qu'il ne puisse plus y avoir de files dans les hôpitaux , ces rendez-vous indéterminés- " dans la matinée " , " dans l'après-midi " -ces journées entières perdues , désespérantes , dans les hôpitaux , mais que les rendez-vous soient fixés heure par heure .
Par exemple encore , vous avez un permis de construire et vous attendez un prêt pendant des mois : il faut que ces 2 opérations soient jumelées , cela facilitera la vie des gens .
Et je pense que ce serait une bonne institution que de créer des médiateurs régionaux qui puissent toucher le concret de près .
Il faudrait même que l'administration soit davantage itinérante , qu'au lieu que les gens soient obligés d'aller toujours au chef-lieu de canton , du département , pour faire ceci ou cela , les fonctionnaires aillent voir les gens sur place .
Cela se mettra en oeuvre , j'en suis sûr .
Ce serait une excessive ambition de ma part .
Parce que c'est un monde ! c'est un monde -en 4 ans , on s'est déjà " limé les ongles " -c'est un monde , mais il faut y arriver-c'est dans le tempérament français , c'est moi , peut-être , mais c'est vous , aussi .
Non , mais je suis carrément européen : j'ai pris parti pour l'élargissement de la Communauté des 10 .
Cela présente des risques , il faut les assumer , il faut que l'Europe élargie à 12 se dote d'institutions plus fortes , de vraies structures , il faut qu'elle aille vers son unité politique , ou elle sera irrémédiablement distancée-et les pays qui la composent-par des pays comme les Etats-Unis d'Amérique , le Japon , et quelques autres qui arrivent à l'horizon .
Je suis carrément européen .
Bien entendu , je suis un Français patriote , et même j'ai un faible pour tout ce qui vient de France , mais je veux que la France soit magnifiée par l'Europe .
Il a été en effet plus catégorique , plus réservé que ne l'étaient jusqu'alors ses principaux représentants , qui étaient pourtant ses ministres , donc membres de son gouvernement : c'est vrai , je l'ai remarqué .
Mais qu'est -ce que vous voulez , les Américains proposent que l'on discute très bientôt de nouveaux accords commerciaux-c'est ce qu'on appelle le GATT , qui unit de très nombreux pays du monde dans les accords commerciaux -les Américains veulent absolument que l'on discute de nouveaux accords commerciaux dès le début de 1986 .
Moi je dis qu'il n'est pas possible d'accepter cette négociation sur les affaires de commerce si d'autre part , on refuse d'engager la négociation sur des plans aussi importants que ceux de la monnaie : cela doit être fait d'un même mouvement .
Et quand je vois l'ensemble des pays du tiers-monde dénoncer une négociation commerciale qui serait lancée sans avoir été préparée , je leur donne raison .
Mais ce n'est pas le sujet ! monsieur Reagan s'est mépris : Eureka n'a pas à être soumis aux pays industrialisés que j'irai rejoindre à Bonn jeudi prochain .
C'est un projet européen , il appartient à la Communauté européenne d'examiner ce projet ; c'est un projet européen , ce n'est pas un projet soumis-comment dirais -je ? -à la bénédiction américaine .
Non , ce n'est pas exact de dire cela .
Non , non , les Européens , à Rome , se sont mis d'accord pour estimer que Eureka devait être poussé plus loin , parce que vous savez qu'il s'agit de débattre ensemble et d'organiser ensemble des technologies qui touchent , j'allais dire , à l'informatique ultra-rapide .
monsieur Mourousi , c'est autre chose , justement : la guerre des étoiles , c'est l'initiative stratégique que monsieur Reagan a présentée il y a déjà 2 ans et sur laquelle il pousse actuellement .
Elle peut être , en effet , discutée à Bonn jeudi prochain : cela , c'est une affaire qui concerne le monde , et en particulier les Américains ; Eureka , c'est un objectif civil , technologique , de technologie très avancée , qui concerne l'Europe .
Oui , civil , à destination civile .
Quant au projet qu'on appelle " initiative stratégique de défense " -qui est un projet américain -nous n'aurons pas le temps d'en parler à fond , bien entendu , ce soir , mais je dirai simplement ceci : je ne peux pas accepter de considérer comme acquis un projet dont je ne connais pas le contenu : on invite la France à participer on ne sait pas sur quoi .
D'autre part , au moment où s'engagent des débats sur le désarmement de ce que nous connaissons déjà -les armements nucléaires notamment , si terribles-c'est peut-être un certain risque qu'ayant fait comme si ces armements étaient déjà dépassés , on s'engage dans une nouvelle course aux armements ; à quel prix , dans tous les sens du mot ? Je demande donc à voir mais , si la technologie m'intéresse , la stratégie , je la mets en question .
La France a besoin de savoir où sont ses intérêts , et donc nous en discuterons avec nos alliés , bien entendu mais on ne doit pas considérer comme acquis que la France s'engage dans cette guerre des étoiles .
Pourquoi voulez -vous que cela me gêne ?
C'est une belle image qui montre que le Premier ministre monte dans une des machines les plus performantes du monde : c'est bien , cela , non ? il faudrait éviter cela ?
J'approuve .
Vous comparez des choses qui ne sont pas comparables .
Les ventes d'armes qui ont compté dans le commerce extérieur de 1984 , c'est 37000000000 ; les commandes sont de 62000000000 .
Il y a donc eu , en 1984 , un bond en avant dû , surtout , à un certain nombre de contrats passés avec l'Arabie saoudite .
La moyenne générale , c'est environ 40000000000 par an : cela représente environ 5 % de notre commerce extérieur , cela passe loin derrière l'automobile , qui fait plus du double , qui dépasse 80000000000 , et cela fait beaucoup moins que l'agro-alimentaire ( par exemple les céréales ) qui rapporte 145000000000 .
Cela fait plus qu'en 1981 .
De ce point de vue , notre industrie de l'armement est considérée comme très sérieuse par les demandeurs , par les clients .
Je voulais dire que je sais bien ce que vous vouliez sous-entendre avec beaucoup de politesse , c'est-à-dire qu'il y a plus de ventes d'armes , alors que vous avez pris position .
Non , non , sur cette affaire du Bourget , en 1981 , on pourrait en reparler : il s'agissait d'un certain nombre de pays devant les stands desquels je ne tenais pas à passer , c'est une autre affaire -on en reparlera ailleurs , si vous le voulez bien .
Mais je ne peux pas mettre , à l'heure actuelle , d'autres travailleurs au chômage alors qu'il n'y a pas d'industrie de substitution .
Et , d'autre part , l'armée française , pour pouvoir utiliser les armes les plus modernes , a besoin d'avoir un marché plus large que le simple marché français , sans quoi on ne pourrait rien fabriquer .
Nous irons vers la diminution quand même .
Je pensais à quelque chose au moment où je voyais ces images : voyez -vous , on dirait que les hommes aiment la mort , on dirait qu'ils aiment la mort , tous ces conflits , tous ces désastres , toutes ces violences , toutes ces tortures .
Il y a donc comme une grande leçon : on ne reconquerra la paix qu'en commençant par l'intérieur de soi .
L'honneur de la France et de sa démocratie , c'est d'être dans le monde l'un des pays qui parlent autrement mais je reconnais que c'est une oeuvre difficile .
Précisément , jeudi prochain , je débattrai du projet que j'ai déposé devant les 7 pays industriels les plus riches du monde , un plan d'aide pour l'Afrique qui reprendra les propositions que j'avais déjà énoncées , il y a un an , à ce sujet .
Il faut que les pays qui le peuvent , d'abord transportent sur place des vivres ; il faut aussi qu'ils développent leurs techniques pour la production agricole .
Cela signifie pas grand chose-si , cela signifie beaucoup , mais pas assez ! -de sauver des gens qui vont mourir , lorsqu'ils arrivent au stade de la famine .
Il faut aussi qu'ils apprennent l'auto-suffisance alimentaire -en termes beaucoup plus clairs-à faire pousser des fraises , du blé , des haricots , du mil , tout ce qu'il faudra pour se nourrir .
C'est ce que comporte le plan que j'ai développé , en même temps que des moyens ultra-modernes : par exemple , par satellite , on peut connaître les développements de la famine , l'agrandissement du désert , la disparition des forêts , et aujourd'hui encore , par satellite , on peut contribuer à résoudre le problème de la famine dans le monde .
La France , je le dirai simplement , a déjà apporté 550000 tonnes de céréales : en quantité , après les Etats-Unis , c'est la plus forte contribution .
Mais , plus encore , j'admire le rôle de ces jeunes paysans qui se sont occupés du Burkina Faso-qu'on appelait autrefois Haute-Volta , il n'y a pas si longtemps ,-et tous ces " volontaires pour le progrès " dont j'ai déjà parlé tout à l'heure , ces jeunes gens qui vont partout dans le monde pour apporter ce qu'ils savent faire ; bref , c'est une très grande cause .
Oui , parce que cela crée l'émotion .
Toute société fonctionne avec de l'émotion , les sociétés ne sont pas que des mécaniques , et les gouvernements et les institutions ne sont pas des machines : l'imagination , la pitié , la solidarité , l'amour , cela existe , et si ces chanteurs chantent l'amour et , par là-même , la main tendue pour secourir , ils font une oeuvre utile , croyez -moi .
Oui , ce qui a été fait par les artistes français , tout de même , c'est déjà remarquable .
Vous savez , il y a 35000 groupes de rock en France .
Qu'est -ce que cela veut dire ? cela veut dire que la jeunesse a besoin de chanter , d'écouter , de se pénétrer de rythme pour exprimer ce qu'il y a là .
Moi , je crois à la puissance de la musique-dans ce domaine comme dans quelques autres -ce chant est un chant de solidarité , mais cela va loin , cela va loin pour remuer l'esprit en même temps que les tripes .
Je crois que c'est utile , je vais le répéter et je voudrais bien que cela se répète chaque fois qu'un grand malheur menace le monde : que les artistes se rassemblent , les créateurs surtout .
C'est déjà dans les moeurs en Grande Bretagne , en Suède , en Norvège , au Danemark .
Cohabitation : c'est un terme tout à fait impropre ; les institutions de la République sont faites pour que les Français vivent ensemble .









Elle le complique , elle ne le compromet pas de telle façon que le plan ne puisse être poursuivi .
Ca ne va pas jusque là .
Vous avez raison , ils l'ont récusé de la façon la plus claire , mais ils n'ont pas récusé la phase intermédiaire ; rendez-vous a été pris devant les électeurs , précisément , les électeurs de cette Nouvelle-Calédonie , et chacun de ses partis , chacune de ses fractions , chacun des individus aura certainement à coeur de participer au scrutin .
Il paraît rapide à certains : serait -il bon pour la France et pour la Nouvelle-Calédonie de faire durer trop longtemps cette controverse ?
C'est précisément là le problème , monsieur Amar , vous avez mis le doigt dessus .
Voyons , il y a là-bas 2 communautés , bien circonscrites , et une troisième fraction de population assez mêlée : la première de ces communautés , la plus ancienne , ce sont des Mélanésiens , les Canaques ; la deuxième-plus récente mais qui , cependant , a pris racine depuis plus d'un siècle -ce sont des Français d'origine , des Européens , des blancs ; et la troisième ce sont des personnes qui sont venues de l'immensité du Pacifique , qui ont traversé les mers , qui habitaient dans d'autres îles , qui ont cherché à vivre là .
Les premiers représentent environ 62 , 63000 habitants ; les deuxièmes en représentent 53000 ; les troisièmes , à eux tous-Polynésiens , Wallisiens , Vietnamiens , et d'autres encore-environ 30000 .
Voilà des intérêts dont il est évident qu'ils sont contraires-faut -il même dire contradictoires-et puis , il y a les intérêts de la France .
Si l'on veut réussir-quiconque à ma place voudrait servir les intérêts de la France , bien entendu , et chacun l'a cherché , c'est mon rôle aujourd'hui-comment accorder ces populations hostiles en cherchant à répondre à chacune des communautés et à chacun des intérêts ? C'est ce qu'a fait le plan de monsieur Pisani , dont il faut bien imaginer qu'il a été proposé après avoir été examiné par le Premier ministre et par moi-même .
Un peu plus , un peu moins , c'est l'objet même de la négociation puisqu'une négociation est ouverte , a été interrompue , peut reprendre , mais beaucoup de choses en moins , beaucoup de choses en plus , et c'est de nouveau l'explosion .
Vous me direz : c'est déjà l'explosion ;
Non , je pense qu'elle est tout à fait déplorable , et elle ancre la fraction canaque dans un refus qui n'est pas simplement un refus verbal : visiblement , on sent que c'est une population frappée au coeur .
Mais la nécessité de servir les intérêts de l'île et de sa population , dans son ensemble prévaudra chez les vrais responsables .
Il y a des leçons d'histoire , assurément .
C'est en 1956 , vous venez de le rappeler , que le gouvernement de l'époque , auquel j'appartenais-mais je n'étais pas l'auteur de cette proposition , c'était monsieur Gaston Defferre-a institué un système qui promettait beaucoup et qui a beaucoup promis dans l'ensemble des autres territoires d'Outre mer , l'Afrique en particulier : cela consistait à créer un gouvernement , un gouvernement territorial , local , dont le chef était le gouverneur ou le haut commissaire , et dont les responsables avaient pratiquement compétence sur tous les problèmes de l'île ;
c'était en 1956 .
Mais , madame , je tiens à dire quelque chose , parce que ceux qui nous écoutent doivent bien comprendre ce drame , indépendamment des antagonismes , des éléments de racisme qui existent un peu partout : en 1956 , on avait réussi à créer une situation qui avait parfaitement accordé les différentes fractions en présence : 1956 , cela va faire 30 ans .
En 1958 , il y a eu le vote d'une Constitution , la Constitution de la France , de la République française , et chacun de ces territoires , la Nouvelle-Calédonie entre autres , a pu choisir communauté ou indépendance : elle n'a pas choisi l'indépendance .
Je vais revenir à aujourd'hui ; mais on doit comprendre le passé pour saisir l'exaspération des forces en présence et aussi les erreurs graves du passé .
L'exaspération trouve sa racine dans le fait qu'en 1956 , on avait fait un immense progrès , qu'en 1958 , on le confirme : c'est le général de Gaulle qui cherche à avoir la coopération de la Nouvelle-Calédonie pour qu'elle reste française , alors qu'elle a le choix de l'indépendance et les dirigeants qui sont Canaques à l'époque , disent : oui , on reste à la condition que vous nous gardiez ce statut .
Oui , naturellement ! le ministre de l'époque s'y rend , donne toutes les garanties et dit même : ce sera mieux ! Et 5 ans plus tard , en 1963 , on supprime tout , on rend toute l'autorité au gouverneur-fonctionnaire d'autorité venu de la métropole -on expulse les ministres locaux : c'en est fini -on n'a donc pas cru , on ne croit plus d'une certaine façon à la parole de la France .
Il y aura une décision populaire mais il est certain que-si l'équilibre des intérêts , tel que l'a présenté monsieur Pisani au nom du gouvernement de la République , est rompu -on se trouvera devant une nouvelle situation qui ne pourra pas échapper à l'affrontement .
Mais bien entendu , le rôle du gouvernement sera de veiller à ce que , le vote étant acquis , les dispositions soient prises pour que toutes les chances qui resteront de la conciliation puissent encore être jouées .
On ne peut pas dire cela , le projet est un bloc : il comporte d'une part non pas le terme d'indépendance-ceux qui sont là bas diront ce qu'ils voudront-mais la reconnaissance d'un fait de souveraineté , de souveraineté fondée sur l'origine ; deuxièmement , il y a des sécurités , des garanties , des droits acquis par ceux qu'on appelle les " Caldoches " qui sont les Français d'origine et qui sont toujours Français .
D'abord la réussite de la mise en place de cet accord , car il y a un troisième terme -vous m'avez interrompu avant que je ne l'expose : premier terme , celui qui concerne les Canaques ; deuxième terme , celui qui concerne les Caldoches , les habitants d'origine européenne et leurs descendants ; et troisièmement , l'intérêt de la France .
L'intérêt de la France , selon le plan , est affirmé de telle sorte qu'elle garde une capacité de décision dans le domaine de la sécurité , de la défense , dans le domaine des affaires étrangères , dans le domaine de la justice , dans le domaine de la sécurité intérieure .
C'est une combinaison qui ressemble fort , avec quelque évolution , à celle d'il y a 30 ans .
On ne peut donc dire l'indépendance ; on doit dire indépendance-association avec la présence de la France et il serait sage que chacun de ceux qui m'écoutent-car on nous écoute pour l'instant là-bas , ou on nous écoutera dès que cela sera possible de nous entendre -il est important que chacun sache que les intérêts fondamentaux des uns et des autres seront préservés-et cela ce n'est pas un miracle qui le prouvera-et que tout le reste risque , vous l'avez dit , d'être pire .
Comment ! mais je l'ai prise depuis le premier jour !
Encore plus ! c'est un souci quotidien que partage le Premier ministre , dont le Premier ministre a pris directement la responsabilité dans l'action quotidienne mais , bien entendu , il m'informe .
Mais oui , madame , j'irai en Nouvelle-Calédonie .
Demain .
Demain jeudi .
Monsieur le Président , vous croyez au risque de contagion de l'affaire calédonienne sur la Polynésie française dont le chef d'état-major des armées a encore souligné hier l'importance stratégique ?
Oui , bien que cette intervention ait été interprétée de façon abusivement polémique car le général Lacaze , que je vois très souvent , avec qui je parle de ces choses , qui est un homme très responsable , que nous venons de proroger dans ses fonctions de chef d'état-major des armées -il en a la qualité-faisait de la prospective et situait son analyse sur les années de l'an 2000 .
Oui , il est évident qu'il est fort important pour la France de disposer un peu partout dans le monde d'un certain nombre de points où la population fait confiance , où elle est en mesure de défendre son rayonnement , ses intérêts , sa présence .
Alors , la contagion , madame , vous avez raison de vous poser la question , qui ne se la poserait pas ? Je me la pose aussi : comment est -ce que je la résous dans mon esprit ? Je pense que nous sommes là dans une situation très particulière .
Les 3 groupes dont nous venons de parler , s'opposent , sur le plan racial , avec toute une série d'aspects qui ont été traités , il faut le dire , avant notre arrivée et nos responsabilités du pouvoir .
Le drame de 1963 , j'en ai parlé tout à l'heure mais à partir des années qui ont suivi , on a essayé du côté de Paris , du côté du gouvernement , du côté du Président de la République , de rattraper les fils qui avaient été arrachés et c'est ainsi qu'au cours du dernier septennat des dispositions prises en 1976 , puis en 1979 et 1981 ont restitué au gouvernement local bien des attributions qui lui avaient été enlevées .
Nous , nous sommes allés un peu plus loin , mais il y a ces 3 communautés , rien ne changera à ce fait là .
Or , dans les autres territoires et plus encore dans les autres départements -vous pensez sans doute à la Martinique , à la Guadeloupe , à la Guyane , à la Réunion , c'est normal et on peut dire , certains disent la Corse -il faut que le gouvernement ait bien conscience , et il l'a , que le problème doit être posé en termes extrêmement précis .
En Nouvelle-Calédonie , il n'y a pas un peuple à la base : il y a les Canaques , et puis un autre d'origine française , si je puis dire , qui a pris une conscience collective , et c'est là que se situe le drame : dans les autres territoires , les fonctionnaires , les Français d'origine sont très peu nombreux : la population de la Guadeloupe , par exemple , ou de la Martinique , est une population essentiellement antillaise , créole , bien que le terme soit inexactement employé .
Ce sont des départements français , c'est-à-dire que leurs droits , que leur situation juridique est différente , mais c'est un seul peuple et ce seul peuple s'est exprimé , s'exprime , s'exprimera dans de très nombreuses circonstances .
Les élections ne manquent pas en France et dans les territoires lointains de la France : dans toutes ces circonstances , jusqu'alors , tous ceux qui se sont réclamés de l'indépendance ont été électoralement écrasés ; ils ne représentent pas grand chose : une force de violence , mais limitée , et pas une force démocratique d'expression , de telle sorte qu'on doit faire une différence très profonde .
La contagion doit être refusée parce que un peuple qui s'exprime et qui conclut à chaque occasion qu'il veut rester français , sa volonté doit être respectée .
Le problème de la Nouvelle-Calédonie -nous en parlons depuis quelques minutes -je crois que chacun l'a compris , c'est que la victoire électorale , à quelques milliers ou centaines de voix près , ne résout pas , à elle seule , le problème : voilà ce qui fait la gravité de cette situation sur laquelle il me semble que les responsables français , l'opinion française , devraient chercher une certaine harmonie car cela nous concerne tous .
C'est dans ce but que j'y vais , j'y vais pour dire ce que je crois être la raison et j'y vais pour soutenir les efforts du haut-commissaire , du délégué du gouvernement , monsieur Pisani .
Ce serait parfaitement constitutionnel .
Je crois qu'il faut que les Français , en tout cas , prennent conscience de la difficulté , de l'ampleur , de la gravité de ce problème , pour que chacun des Français se fasse son opinion : il serait désastreux que ce soit l'indifférence qui prévale .
Je pourrais le faire ; l'envisager , c'est une autre affaire .
Je peux le faire ; je ne l'ai pas envisagé .
Je ne souhaiterais pas que la pratique du référendum tombât en désuétude , mais je ne veux pas non plus créer un artifice .
Je ne cherche pas à tout prix à avoir un scrutin , un vote favorable des Français sur telle ou telle question .
Mais , on me prête beaucoup de choses , et avec usure , monsieur Du Roy ! Moi , je vous réponds ici : je pourrais le faire -il est possible qu'il soit bon de le faire -je n'ai pas pris de décision dans ce sens .
Ah , non , non ! Je n'ai pas dit que ce serait un artifice , j'ai dit que je ne ferai pas d'artifice , je ne poserai pas de question arbitraire , ou simplement pour des besoins de tactique politique intérieure : si cela touche aux intérêts de la France et s'il est bon que la France se prononce , je le ferai .
Elle entre dans cette catégorie .
Ce n'est pas un problème d'une gravité extrême , mais enfin juridiquement , constitutionnellement , c'est .
Vous voulez parler de quel référendum ?
Vous pensez au référendum sur l'Algérie , peut-être ?
Oui .
Ils n'ont pas tous été très concluants .
Impopulaire , vous permettez : mettez cela entre guillemets .
Il est certain qu'il y a une majorité de Français qui n'approuvent pas la politique que nous menons et que je mène donc : de là à parler de popularité ou d'impopularité .
attendez la suite .
Je suis tout à fait prêt , moi , à aborder cette phase , et on verra bien le résultat .
En plus , moi , je n'attends rien , je ne demande rien .
Je demande simplement à remplir mon devoir : j'ai été élu pour 7 ans , je remplirai mon devoir pendant le temps qui m'est donné .
Pour le reste , et au-delà , ça ne figure même pas dans mon subconscient .
Je cherche à servir la France et les Français .
Vous avez prononcé une expression très juste : dans le sens de la proportionnelle , sans aucun doute , et j'infuserai , à des degrés divers , de la proportionnelle dans la plupart de nos élections , qu'elles soient locales -on l'a fait pour les municipales-ou qu'elles soient législatives .
Cela existe déjà pour le Sénat , dans de nombreux départements et d'ailleurs , sur le plan régional , ce sera ainsi .
Chaque fois que nous aurons l'occasion de commencer à instiller de la proportionnelle dans nos modes de scrutin actuels , ce sera bien .
Non , c'est variable .
J'ai dit : dans toutes les élections , il y aura une part de proportionnelle .
Si l'on parle précisément des législatives , c'est le débat dont le gouvernement se charge , ce n'est pas mon travail , mais ce sera certainement un scrutin dont la finalité sera proportionnelle .
Voilà : j'ai dit " finalité " exprès , cela ne m'est pas venu à l'esprit comme ça .
Il peut y avoir un processus majoritaire , mais finalement il faut que les formations politiques se retrouvent .
Une considération dont j'ai la charge : si vous lisez bien la Constitution -je crois que c'est dans l'article 3 -vous verrez que , parmi les obligations qui sont les miennes , il y a le fait que le suffrage est universel et qu'il est égal .
Or , il y a des circonscriptions-une circonscription en tout cas qui me vient à l'esprit-de 160000 personnes , et d'autres de 26000 : est -ce que c'est égal ? eh bien , non : le citoyen de cette circonscription n'est pas l'égal de celui de la première , celui des 160000 n'est pas l'égal de celui des 26000 .
Il faut donc retoucher cela-pas trop retoucher , comme on dit " pas trop charcuter " -mais si on ne veut pas " trop charcuter " les circonscriptions qui , alors , voteraient pour les députés d'une façon majoritaire , il faut que cela se rattrape quelque part , et c'est cela , la proportionnelle .
Je ne sais pas où vous placez l'instabilité !
Je suis tout à fait pour la stabilité , mais quand vous dites : " vous allez instaurer l'instabilité " , j'ai l'impression qu'on me promet l'instabilité si jamais l'opposition l'emportait au mois de mars 1986 !
Eh bien , voilà , c'est ce à quoi je travaille , monsieur Du Roy , vous seriez un très bon conseiller dans cette affaire !
Mais moi , je me refuse à examiner cette hypothèse , je ne me place pas dans cette hypothèse : je fais mon travail , je le fais vraiment , je crois , avec conscience , selon les convictions que j'ai .
Ces convictions peuvent choquer tels et tels Français , mais je les respecte ; j'espère qu'ils me respectent aussi : cela , c'est le jeu démocratique , c'est normal .
Je crois à la politique que je mène , je crois à la politique qu'à l'heure actuelle conduit le gouvernement , et je crois à l'intelligence , à la générosité et au courage des Français : tout cela réuni peut faire que votre pronostic soit finalement infirmé .
Oui ! Je pourrais donner de très bons conseils !
Ah ! si vous appelez " le bon chemin " un énoncé de thèses , de thèmes , de programmes ou d'idées , j'attends de les connaître .
Pour l'instant , on ne propose rien de très particulier aux Français , sinon un " remake " -comme on dit en franglais-une resucée de ce que l'on a déjà connu .
S'il s'agit des personnes , je pourrais dire un peu la même chose mais enfin , il y a des personnes éminentes , et elles ont parfaitement capacité à assumer la responsabilité de la France .
Non , non , je m'y refuse : je regarderai tout cela à l'arrivée et , à ce moment -là , si vous voulez , je vous dirai ce que j'en pense .
Pour l'instant , je ne me mêle pas de cela .
J'ai beaucoup d'estime pour la plupart de ces dirigeants , de l'estime personnelle quant à leurs capacités , quant à leurs qualités , même si je n'accepte pas leurs choix politiques .
Nous ne sommes pas dans une guerre civile , nous ne sommes pas retournés aux Guerres de Religion , cependant , je refuse de me placer dans cette hypothèse , parce que je crois que le gouvernement et que ceux qui le soutiennent peuvent démontrer qu'ils ont bien travaillé pour la France et pour les Français .
Si vous voulez bien , je me place sur un plan un peu différent aujourd'hui .
Je veux dire que , depuis 3 ans et demi , je suis Président de la République : je suis , je le crois , très fidèle à ce que je suis moi-même , aux combats que j'ai menés auparavant , je n'ai pas changé d'options , je n'ai pas changé de conception , mais j'ai en charge la France et je ne veux pas non plus faire le travail d'un chef de parti : je ne suis pas le chef d'un parti .
Une majorité de Français s'est prononcé en ma faveur en 1981 ; elle m'a fixé la durée de mon mandat , et je n'entends pas me mêler des accords entre les partis , de savoir qui ferait partie de la future majorité -ce n'est pas mon affaire-mais j'appellerai les Français à se prononcer sur un certain nombre de thèmes et je crois les Français assez raisonnables , assez responsables et assez courageux pour admettre avec moi qu'il existe , en dépit de tout ce qu'on peut croire , de larges bases .
Il existe une majorité-cela paraît tout simple , cela paraît presque tout bête de le dire-sur les valeurs démocratiques , sur la République , sur la justice et , en particulier , sur la justice sociale .
Oui , mais c'est le combat démocratique normal et , de cela , je ne me mêle pas .
Les choix présidentiels sont des choix qui touchent aux intérêts généraux de la France dans sa politique intérieure , dans sa politique extérieure : l'indépendance , la souveraineté de la France partout défendue , le prestige ou les rayonnements de la France ; et puis ce sont aussi un certain nombre de thèmes que j'ai appelés démocratiques , par exemple le refus du racisme , le désir ou la volonté de développer le sens de la famille : toutes ces valeurs -là , ce sont celles dont j'ai la garde ; quant au débat électoral , eh bien ce sont d'autres qui le mèneront .
Qui voudra choisir une direction pour s'y rendre en commun , qui voudra et qui pourra , c'est-à-dire ne sera pas en trop grave contradiction avec ces objectifs , sera le bienvenu : où prend -on les militaires , sinon parmi les civils , ai -je dit autrefois ?
En tant que campagne proprement dite , non ; en tant que direction à définir , oui .
Ce n'est pas mon langage .
Nous y sommes tous les 2 , nous y sommes ensemble et en parfait accord : cela , c'est une vue un peu abstraite .
Je trouve cela très bien , je trouve cela très bien : s'il en était au même point que moi , ce serait dommage pour lui et ce serait dommage pour la France .
Pour moi , personnellement , je pense que ce n'est pas tout à fait la part que je mérite , mais enfin , cela , c'est une vue qu'on appellera d'amour-propre peut-être , mais je crois que c'est véridique -je souris , disant cela , mais je crois que c'est véridique -je crois que le travail et ses résultats seront constatés par les Français .
Enfin je souhaite que le Premier ministre puisse apparaître aux Français comme une valeur sûre et durable .
Cela m'arrive .
Je considère souvent que les jugements qui sont portés sur mon action sont injustes , naturellement -il y a la part du jugement personnel , qui mérite d'être critiqué-j'accepte le débat , mais j'ai la conviction profonde que l'action que nous menons est nécessaire au pays , et nous allons en parler , parce que je suppose que , quand nous allons examiner les problèmes économiques et sociaux , avec des éléments extrêmement précis , on va bien voir que nous sommes engagés sur le bon terrain , et de la façon qui convient , mais que c'est dur et que rien ne remplacera la résolution , l'énergie , le courage et l'ambition .

Ce n'est pas juste non plus , mais je comprends qu'on puisse s'y méprendre .
Ce n'est pas tellement ainsi que sont les institutions adoptées en 1958 : c'est une Constitution qui a modifié le régime parlementaire .
Quand le Président de la République a été élu en droit à partir de 1962 , en fait à partir de 1965 , au suffrage universel , le général de Gaulle qui était le Président de cette époque a défini , en termes très élargis , les pouvoirs de la Constitution , non pas tels que la Constitution le disait , mais tels qu'il les comprenait .
Donc , un usage s'est créé et cet usage est allé très loin , pendant 20 ans , de telle sorte que l'administration , même les citoyens , ne sont quand même pas fâchés d'avoir quelqu'un qui se trouve là et qui puisse trancher un certain nombre de choses-c'est d'ailleurs son devoir en matière de politique étrangère et de défense-mais il n'a pas les mêmes obligations dans les autres domaines .
Moi , je considère que cela devrait être modifié et je le modifie tous les jours ; dans ma pratique , je n'ai pas changé de mode de vie -je suis le Président de la République , mais je n'ai pas changé de mode de vie-et je suis totalement insensible au charme de la monarchie mais c'est vrai que le Président de la République a un grand pouvoir , et ce pouvoir , je l'exerce .
Pas du tout : je défie quiconque d'en apporter la démonstration .
Je ne veux pas discuter sur les mots , surtout avec mes propres amis qui ont employé le mot " rigueur " , mais il est certain que , seule , une gestion rigoureuse , stricte , parfois dure , permettra de donner à la France les chances qu'elle avait dissipées , je ne veux pas dire qu'elle avait perdues , parce que la France ne perd pas ses chances : elle les a , elle est solide , quels que soient ceux qui la dirigent .
Voilà ce que je peux vous répondre là-dessus .
Je suis convaincu , en effet , que la politique que je mène -nous allons en parler d'une façon tout à fait précise maintenant-répond à l'intérêt de la France .
Il n'y a aucune raison de changer , il faut au contraire persévérer .
à peu près tous les paramètres économiques montrent que les résultats arrivent , les bons résultats arrivent après avoir connu une période difficile .
Je vous en prie , monsieur Gallard .
C'est mon objectif , on y arrive par paliers : qu'est -ce que cela veut dire ? On abuse souvent de ce genre de documents -je vais m'expliquer d'une façon très simple-ici , ce sont les années : on a commencé en 70 , 71 , 72 , 73 jusqu'en 1984 et 1985 , mais la ligne est encore en pointillé si j'ose dire .
Cela , ce sont les pourcentages : de combien les prix en France augmentent -ils d'une année sur l'autre ? Ils étaient très bas , les prix , en 1970 ; ils ont insensiblement monté pour atteindre , en 1974 , 15 % ; c'est énorme .
Et puis ensuite , c'est monté , c'est descendu , c'est toujours resté au-dessus de 9 % : c'est monté en 1980 et 1981-qui a été notre plus mauvaise année c'est-à-dire au moment de la fin du dernier septennat , au moment où je suis arrivé ici à l'Elysée -nous sommes montés à cette pointe , et cette pointe a continué à s'accentuer pendant 2 , 3 , 4 mois , et notre action a commencé là , à peu près là .
à partir de là-c'était 1982 , 1983-c'est 9,7 puis 9,3 : nous en sommes aujourd'hui , comme on l'a proclamé à 6,7 , c'est à dire que c'est l'augmentation la plus faible depuis 1971 .
Personne ne le nie , mais je préfère le dire .
Monsieur Gallard m'a posé une question .
Je le connais , c'est un journaliste très honnête , mais il ne faut pas non plus qu'il soit trop habile .
En perspective , nous avons fixé , pour 1985 , environ 4 , 4,5 à peu près .
Quand on regarde cette courbe , on s'aperçoit que , depuis le début de la crise -la crise , c'est 1973 1974 -nous avons obtenu les meilleurs résultats , ce qui prouve-et c'est ce que je voulais dire-que notre politique commence à produire ses fruits .
Alors , vous me dites : mais les autres ?
Personne ne comprend rien à ce que vous dites .
Ce que je veux expliquer ici , c'est qu'en dehors d'une année-peu importe laquelle , personne ne cherchera à chipoter là-dessus-une seule année , nous venons d'atteindre cette fois -ci l'écart le plus faible entre l'Allemagne et la France .
Pourquoi parle -t-on de l'Allemagne ? -pourquoi en avez -vous parlé ? -parce que c'est notre principal client , notre principal fournisseur , notre principal concurrent , notre voisin et un pays puissant , c'est une très bonne comparaison .
Le maximum de l'écart a été , dans ces mauvaises années là , de 8 et un peu plus .
Aujourd'hui , c'est écart est de un peu plus : 4,7 .
Donc , nous avons réduit l'écart : lorsque vous multipliez par 2 , par 3 , je ne comprends pas ce que vous voulez dire .
Trop important , madame , mais ce que je veux expliquer , ce n'est pas que tout va bien -ce serait ridicule de ma part -je veux dire que nous avons beaucoup fait , mais qu'il reste beaucoup à faire .
Je ne suis satisfait d'aucun résultat .
Quand on aura réduit l'inflation à 4 % , ce sera bien .
On est à 6,7 % ce n'est pas bien .
Quand on aura réduit le déficit du commerce extérieur à zéro , ce sera bien .
On est encore -on va en parler tout à l'heure-entre 20000000000 et 25000000000 : c'est trop , ce n'est pas bien .
Il nous reste beaucoup à faire , mais cela va dans le bon sens , monsieur Gallard , et aujourd'hui , nous en sommes à l'écart le plus faible avec l'Allemagne que vous citez , précisément .
Et cela me pose , cela nous pose un gros problème évidemment .
C'est pourquoi il ne faut pas relâcher notre action , il faut persévérer .
Et l'an prochain , nous aurons les Allemands en point de mire .
Nous approcherons aux alentours de 4 et demi ; les Allemands seront peut être à 2 ou 2 et demi , 3 : Ils ont un petit " boom " , enfin un faible " boom " de croissance , ils auront un peu plus de difficultés à tenir l'inflation , on va se rejoindre .
Je ne fais pas de pronostic , madame .
Ce que je peux vous dire , c'est qu'on en a subi , des coups , avec l'affaire du dollar , et que le Franc se porte très bien : nous avons accrû nos réserves en devises , nous avons plus de dollars et de devises de toutes sortes en réserve à l'heure actuelle , plus qu'on n'en avait avant mon arrivée .
C'est beau d'avoir cela en réserve .
Le mark , pour l'instant , a été plus attaqué par le dollar que le Franc , mais il est évident que la relation Franc mark reste une grande préoccupation , car dès lors que le dollar subirait des fléchissements , il faudrait redoubler d'énergie pour supporter la concurrence .
Mais j'y suis prêt et les Français avec moi , j'en suis sûr .
Non .
C'est possible , mais je ne peux pas en dire plus : nous libérerons les prix industriels à mesure que l'inflation baissera .
On en a déjà réduit 70 % , mais il en reste .
Je souhaite vraiment revenir à la liberté des prix industriels .
Je ne le ferai pas imprudemment : je ne veux pas mettre par terre ce travail que les Français ont payé , qu'ils ont fait .
C'est dur , cette course à la chute de l'inflation , c'est dur , c'est payé même en pouvoir d'achat de sorte que je ne veux pas casser cela , alors que cet effort des Français va être récompensé , casser tout d'un coup une mécanique si difficilement mise en place .
Il faut bien s'entendre sur la notion de pouvoir d'achat .
Il y a des comparaisons qui ont été faites encore aujourd'hui sur le salaire horaire , dont la progression s'est ralentie .
L'inflation est finalement , à l'heure actuelle , encore plus forte avec 6,7 % que ne l'est la progression du salaire horaire .
Voilà une comparaison mais il y en a une autre , il y a ce qu'on appelle le revenu disponible des ménages -on ne va pas ennuyer ceux qui nous écoutent avec des mots technocratiques : cela veut dire qu'une famille , un citoyen gagne un salaire , un traitement , et a des prestations sociales s'il en a besoin , cela veut dire que d'un autre côté , il paie des impôts , des charges sociales , des cotisations .
Si on compare les 2 , il y a depuis 1981 un gain de pouvoir d'achat qui dépasse 5 % et si l'on compare la France à l'Allemagne , à l'Angleterre et aux autres pays européens , on s'aperçoit que c'est la France qui a eu la plus grande progression sur ce plan là .
Mais il n'en reste pas moins -je reviens toujours au même sujet-que ce n'est pas assez , parce que les gens souffrent , et moi , je ne peux pas supporter que les gens souffrent de cette rigueur sur la consommation qui fait qu'au lieu de profiter comme ils le devraient des progrès économiques de la France-qui sont réels , nous en parlons -ils sont encore en arrière de la main , beaucoup d'entre eux souffrent et je travaille pour que , dans les mois qui viennent , nous parvenions au moment où l'évolution du pouvoir d'achat des salaires et du revenu disponible soit plus heureuse qu'aujourd'hui .
Cela ira en s'améliorant tout le long de l'année .
La baisse des impôts prendra sa part à partir du moment où les Français auront à payer nettement moins d'impôts sur le revenu , à partir du moment où ils auront été libérés de ce qui pesait sur le revenu et qui était le coût de la Sécurité sociale , à partir du moment où les entreprises , les sociétés se trouvent allégées , il est évident qu'il va y avoir , si vous y ajoutez les taux d'intérêt de l'argent-c'est au cours de ces derniers jours qu'on a encore baissé d'un demi-point -il est évident qu'on va retrouver de l'oxygène .
D'ailleurs , je voudrais le montrer : vous me parliez de l'épargne , voyons ce qu'il en est de l'épargne populaire .
Cela , c'est un tableau qui représente le livret A : beaucoup de gens ont un livret A , mais le livret A a un peu pâti de la concurrence du livret rose-qui est un livret qui est encore mieux rémunéré que le livret A-mais le livret A , c'est le brave livret de la caisse d'épargne que tout le monde connaît bien .
Voyez : en 1974 , il y a eu une très forte inflation et la rémunération était de 6,3 pour le livret d'épargne , pour l'épargne populaire-c'est comme cela qu'on l'appelle ; en 1981 , c'était 14 , au moment où je suis arrivé , et la rémunération était de 7,7 ; aujourd'hui-et c'est la première fois depuis 12 , 13 , 14 ans , depuis que l'inflation existe , depuis la crise du pétrole et depuis la crise du dollar-aujourd'hui nous avons une rémunération de l'épargne populaire supérieure à l'inflation .
Il n'y a pas eu une perte d'épargne-comme il y a eu une perte de pouvoir d'achat-celle -ci au total , n'a pas atteint un chiffre impressionnant-et sur 4 ans on retrouve un gain .
Si vous preniez le livret rose , cela viendrait jusque -là , parce que c'est 8,1 : ceci veut dire que l'épargne populaire se porte bien .
Oui , l'endettement ! on s'aperçoit que , puisque le reste va bien , on se rabat sur l'endettement , pour dire : on a payé les dépenses sociales en s'endettant , on paie aujourd'hui ce qu'on prétend être la réanimation de notre industrie en s'endettant !
Bien sûr ! je vais vous donner le chiffre : l'endettement extérieur était de 27 milliards de dollars en 1981 ; il est aujourd'hui de 54 milliards .
Exactement .
En Francs , triplé-cela dépend de la variation du dollar , mais pour l'instant , en effet , le dollar est très cher-alors , voulez -vous faire une comparaison maintenant ? Savez -vous dans quelle situation se trouve la France par-rapport aux autres pays ? Savez -vous ce qu'empruntent les autres pays ? Savez -vous que la signature de la France est aujourd'hui l'une des 3 meilleures signatures du monde ? Savez -vous que les gens se bousculent pour nous prêter de l'argent ?
Mais naturellement .
Cela représente quoi ? 5 % à peu près de nos exportations sur une année .
Ce problème doit se poser pour les Japonais , pour les Allemands , pour les Américains , pour les Anglais , pour tous , car en dehors d'un seul pays , l'endettement-moins les réserves de change-est plus lourd chez les autres que chez nous , et notre endettement intérieur est un des plus faibles .
Savez -vous , madame Ockrent-et vous , monsieur Amar qui posez une question là-dessus -ce que pense l'OCDE -la grande organisation qui représente je ne sais plus combien de pays , 23 , 24 , peut-être plus , c'est une organisation économique de l'Ouest , il faut ajouter le Japon et quelques autres , mais enfin disons le bloc des pays qui sont associés dans la conduite de leur économie-savez -vous ce que l'OCDE a écrit il n'y a pas très longtemps , en parlant de l'endettement de la France ? elle a dit : c'est modeste .
Et savez -vous ce qu'écrit l'American Express , une des rares banques à établir des bilans comparés sur l'endettement extérieur ? cette banque dit que la situation de la France est bonne .
J'ai dit tout à l'heure que si nous avions ces 54000000000 de dollars qui représentent à peu près 470000000000 de Francs-cela varie naturellement , chaque jour , selon le coût du dollar -nous avons aussi des réserves qui représentent une somme à peu près égale .
Nous avons une réserve d'or -il ne s'agit pas d'en user-mais pour quelqu'un qui prête , c'est agréable de savoir qu'il y a cela , et , surtout , nous avons nos devises qui sont considérables .
Tous les calculs faits sur l'endettement extérieur et faits par tous les spécialistes , par les institutions internationales , le sont sur la base suivante : combien d'argent a -t-on emprunté et combien a -t-on de devises ? Quand quelqu'un de l'opposition dit qu'on est endetté presque autant-pas autant mais qu'on est juste derrière-que le Brésil , on s'effraie , on se dit qu'on est près de la faillite .
Ce qu'on oublie , c'est que la situation de nos réserves est très supérieure à celle des autres .
Alors , je dis que la situation de l'endettement est parfaitement supportable et cela sert à moderniser notre industrie , ce n'est pas négligeable .
Ce n'est pas tout à fait exact .
Votre analyse se révèle juste si l'on ne prend pas la précaution , quand on a la responsabilité du pays , de faire marcher les choses de pair , c'est-à-dire si l'on ne prévoit pas les conditions d'une modernisation rapide .
Alors , entre le moment où s'effondrent et disparaissent les vieilles structures et où apparaissent les nouvelles , il y a un hiatus pendant lequel le chômage s'accroît puisque les usines se ferment et qu'il ne s'en crée pas d'autres .
On n'en est pas là .
La France a pris , selon moi , environ une dizaine d'années de retard .
Le chômage,en France , est une cruelle souffrance ; ceux qui souffrent le plus , non seulement dans leurs moyens matériels mais , aussi dans leur dignité , dans leur façon de vivre , dans leur façon d'être avec leur voisinage , avec leur famille , dans leurs sentiments personnels , ce sont les chômeurs .
Je vais vous montrer une autre statistique qui est quand même très intéressante -ce sera la dernière car je ne veux pas en abuser-concernant le chômage en Europe , car c'est un phénomène européen de l'Ouest , c'est un phénomène européen .
Vous avez là , la ligne de la France .
Elle se situe environ-c'est le chiffre qui est cité-2400800 .
Le chiffre moyen de l'Europe , c'est-à-dire de nos partenaires de l'Europe , est là , il est légèrement supérieur , ce qui veut dire que la plupart de nos partenaires ont un chômage plus cruel encore que celui de la France , et que le seul qui se trouve dans une meilleure situation bien que fort difficile-c'est l'Allemagne , que vous voyez là , et qui a 120000 chômeurs de moins que nous-étant bien entendu qu'en 1979 ou 1980 , il y en avait 500000-Mais 120000 , c'est encore beaucoup trop , l'Allemagne pouvant servir de modèle .
Le Danemark a un meilleur chiffre que nous , le Luxembourg aussi .
Pour tous les autres , c'est moins bien , ce qui veut dire , non pas que cela nous exempte d'explications ni de luttes pour guérir le chômage , mais cela veut dire que c'est un phénomène européen .
Monsieur Gallard , la courbe continue de s'accroître-et je vais répondre à votre question -elle s'accroît moins vite qu'elle ne s'est accrue pendant les années qui ont précédé mon arrivée aux responsabilités , c'est-à-dire que peu à peu s'épuise , heureusement , la capacité de destruction de l'économie française .
Pourquoi ? parce que la modernisation commence de produire ses effets mais pas assez .
Nous sommes-monsieur Amar , vous m'avez posé la question au bon moment tout à l'heure-encore dans ce qu'on a appelé le fossé , c'est-à-dire entre le moment où la modernisation ne parvient pas encore à substituer de nouveaux emplois à ceux qui disparaissent , et le moment où enfin les industries nouvelles vont produire ce qu'il faut .
Quand je dis " industries nouvelles " , je veux dire aussi les industries anciennes qui ont su se moderniser .
Cela commence aujourd'hui , c'est la lutte de chaque jour .
Les pays hautement industrialisés , comme les Etats-Unis d'Amérique , comme la Suède , comme le Japon , monsieur Amar , sont des pays qui se sont très modernisés et leur chômage a baissé .
Ce n'est pas contradictoire : modernisation et chômage ne sont pas associés , sauf si l'on ne s'y prend pas à temps .
Je voudrais quand même vous dire que nous avons fait beaucoup de travail .
Nos exportations-et les exportations , lorsqu'elles sont prospères , cela prouve qu'il y a de plus en plus d'entreprises qui fabriquent des marchandises qu'elles peuvent vendre à l'étranger , et si elles les vendent à l'étranger , c'est que cela intéresse les étrangers , c'est qu'elles sont meilleures et parfois meilleur marché que les autres-nos exportations , donc , sont en constante progression , c'est tout à fait remarquable .
Cela veut dire que nous avons des exportateurs , que nous avons des chefs d'entreprise , que nous avons des salariés , des ouvriers , des employés , des cadres qui sont capables de battre les autres sur leur terrain .
Tout cela , on a l'air de l'oublier .
Savez -vous qu'à l'heure actuelle , un Français exporte plus , en moyenne naturellement , qu'un Japonais ? Cela vous surprend , cela m'a surpris aussi quand on m'a apporté la nouvelle : oui , nous exportons plus que les Japonais , avec nos 50 et quelques millions de Français , face au très grand nombre de Japonais , nous avons une exportation extrêmement compétitive , nous sommes , d'ailleurs , parmi les grands pays , le deuxième ou le troisième-selon le mode de raisonnement-exportateur au monde par habitant .
Cela prouve qu'il y a des commencements de redressement ; cela prouve que le chômage est insupportable ; cela prouve qu'il faut mettre un terme à cette lèpre au plus tôt , mais cela veut dire aussi que ce que nous faisons doit normalement conduire à nous guérir de cette lèpre .
C'est une conviction que j'ai l'air de vouloir transmettre à tout prix , mais je dis , moi personnellement , que cela ne se fera que si les Français , avec nous , se rendent compte que c'est en étant solides au poste , et volontaires que nous corrigerons le malheur du chômage .
Absolument .
Elles n'ont pas encore pu entrer dans les statistiques , d'une part , c'est le temps qui compte .
Beaucoup de ces mesures visent la formation des jeunes , mais la plupart de ces jeunes n'étaient pas des chômeurs , n'étaient pas encore sur le marché du travail .
Ces mesures n'interviennent donc pas encore sur les statistiques , mais je prévois , le gouvernement prévoit et met en oeuvre toute une série de mesures dont il vous parlera en temps utile , naturellement d'ici très peu de temps , si l'on veut que nous gagnions un peu sur la peine et le malheur des Français .
Moi , je suis bouleversé par ce qui se passe : qui pourrait supposer un instant que je ne suis pas resté celui qui , auprès des ouvriers français , est décidé à se battre autant qu'il le peut pour tirer la France et les travailleurs du mauvais pas où ils se trouvent , où ils se trouvent depuis 1974 , depuis le début de la crise du pétrole ? Comment croire un instant que je ne serais pas un combattant de première ligne auprès d'eux ? Mais , voilà le problème : est -ce que je dois soutenir artificiellement -je dis " je " , c'est moi qu'on interroge , c'est pour ça que je réponds ainsi-est -ce qu'on doit supporter -je dis " supporter " comme on dit dans le langage sportif-est -ce qu'on doit aider par de l'argent un certain nombre d'entreprises privées-car ce sont des entreprises privées pour la plupart-est -ce qu'on doit les soutenir lorsqu'elles n'ont pas le moyen de survivre ? Ce qui veut dire que non seulement il y a les chômeurs d'aujourd'hui mais nous condamnons tous les autres travailleurs de ces entreprises à devenir chômeurs !
C'est le cas de quelques-unes d'entre elles , en particulier pour l'instant de l'une qui pose de graves questions , celle qui a été nationalisée en 1945 , qui appartenait au secteur concurrentiel ... qui est Renault , qui pose un grave problème auquel il faudra répondre dans les jours qui viennent .
Non , nous avons prévu un énorme financement pour nos entreprises -il y a quelques 40 milliards qui ont été amassés-non ! de ce point de vue là , les financements sont très importants .
Ce que vraiment j'essaie de vous expliquer avant que nous nous séparions sur ce terrain -là , celui du chômage , c'est que nous travaillons : nous nous sommes attaqués au problème du textile , on a sauvé l'industrie textile en réduisant certaines charges sociales , en prenant les mesures qu'il fallait prendre et qu'on a prises ; nous nous sommes attaqués au secteur de la machine outil , on a maintenant une industrie de la machine outil , qui est indispensable évidemment -le bois , le meuble , ça commence à marcher-maintenant on va s'attaquer-c'est une annonce que je vous fais-au problème du bâtiment et des travaux publics .
Il faut qu'un certain nombre de mesures soient prises pour ce réveil , elles le sont déjà-pour certaines d'entre elles-comme les taux d'intérêt , sur l'accession à la propriété , les déductions d'impôt .
C'est engagé , c'est le bâtiment qui est choisi comme secteur nouveau pour une reprise , qui ne peut pas être générale , on ne va pas casser notre travail qui accompagne les bons résultats déjà obtenus .

Pour le chômage , je vous ai dit , c'est un phénomène européen , cela n'excuse pas la France de ses échecs et ceux qui en sont responsables .
Secundo , j'ai dit qu'il y a une réponse économique , qu'on a à peine esquissée naturellement ; on n'a pas le temps , mais enfin , ceux qui s'intéressent à ce sujet y réfléchiront .
Tertio , il y a une réponse sociale , à moitié économique , à moitié éducative , ce sont les fameux TUC , c'est-à-dire les jeunes gens qui sont 100000-j'espère qu'ils seront 200000 .
Il y a d'autres mesures sociales notamment , la durée du travail , la flexibilité , le temps partiel , et vous ne savez peut-être pas , à quel point cela intéresse certaines catégories de Français de travailleurs , en particulier les femmes , qui ont absolument besoin ...
d'harmoniser leur mode de travail avec leur mode de vie .
Nous avons pris le parti de la politique contractuelle .
Il appartient aux partenaires sociaux d'en décider : moi , je crois à leur bon sens et j'attends vraiment dans les jours , les semaines qui viennent , je dis cela sans information particulière , mais c'est parce que je connais trop bien le sens de la responsabilité de ceux dont je parle , j'attends une capacité pour eux de reprendre le dialogue : c'est nécessaire , c'est vraiment nécessaire , je le souhaite vraiment de toutes mes forces .
On peut toujours la redouter -ce serait une erreur , mais chacun est jugé naturellement de ses actes -ce que je crois , moi , c'est au bon sens des Français , surtout le bon sens des travailleurs , car je n'ai pas tout à fait fini ce que je vous disais tout à l'heure : on ne peut pas soutenir artificiellement des entreprises qui tombent d'elles-mêmes si cela nous empêche de consacrer -vous avez fait une incidente là-dessus , monsieur Gallard-cet argent à pousser en avant les industries qui gagnent .
Certes il y a les chômeurs d'aujourd'hui et il faut en réduire le nombre : on va le faire , on va le faire parce que on va continuer à lutter , parce que l'économie s'améliore , ce n'est pas un miracle , c'est parce que l'économie s'améliore .
Mais en même temps , si on fait cela , il faut penser à ceux qui travaillent aujourd'hui à ceux qui ont un emploi , et si l'on n'agit pas comme je vous le dis maintenant , cet emploi ils le perdront .
Voilà pourquoi nous ne pouvons pas nous permettre des fantaisies , nous devons être rigoureux : il n'y a pas d'autre explication .
Oui , vous avez raison , il y a un grand nombre de gens qui connaissent la misère , des pauvres .
Ils obéissent à des catégories assez connues , mais il y en a une qui est nouvelle , ce sont les travailleurs qui ont cessé de disposer d'un emploi , qui sont donc chômeurs et qui arrivent en fin de droits , comme on dit , c'est-à-dire qu'il arrive un moment où ils ne reçoivent plus rien , ou pas grand-chose , ils reçoivent des sommes vraiment très réduites .
Je l'ai déjà demandé , bien entendu , mais il faut que le gouvernement examine , au cours des temps qui viennent , particulièrement ce problème , qui exige un effort formidable de solidarité nationale .
Les chômeurs en fin de droits ? Le chiffre est plus faible que celui -là , mais de toute façon il est trop important , monsieur Gallard .
On est toujours soupçonné de je ne sais quel intérêt politique : j'ai déjà donné ...
Oui , c'est un noble terrain .
J'ai déjà donné la liberté aux radios .
Ensuite , c'est la Haute Autorité qui a géré , d'ailleurs fort intelligemment et courageusement , ce domaine des radios privées .
J'espère que , pour la télévision , il en ira de même , mais ce ne serait pas sérieux de croire que le problème se pose dans les mêmes termes , parce que les radios disposent de beaucoup de canaux , de beaucoup de moyens de diffusion : nous avons autorisé-quand je dis " nous " , ce n'est pas moi , c'est la Haute Autorité -les instances qualifiées pour cela-environ un millier de radios privées en France .
Pour les télévisions , c'est un problème physique : il faut de la place et , dans l'espace , les ondes-celles -là sont porteuses d'images et de sons-se bousculent : il n'y a pas beaucoup de place .
C'est comme si on donnait la liberté de circuler rue de Vaugirard : toutes les voitures qui veulent passer rue de Vaugirard peuvent passer rue de Vaugirard ! C'est encore plus simple pour mon raisonnement : combien peut -il passer de voitures à la fois rue de Vaugirard -je ne sais pas , je n'ai pas fait l'expérience-disons 4,5 .
Il est important que les téléspectateurs comprennent bien qu'on ne peut pas avoir des télévisions partout , parce que il n'y a pas la place , dans l'espace , pour transporter les images-j'emploie une expression un peu grossière pour me faire comprendre -Il faut que ce soit libre , et il faut qu'il y ait , comme pour toute liberté d'ailleurs , une réglementation , une organisation qui fasse que la liberté ne tue pas la liberté .
Si vous avez 40 voitures voulant avancer de front , rue de Vaugirard , vous verrez ce qui arrivera : personne ne passera ! Quels critères ? Ce n'est pas à moi de le dire , il va y avoir un rapport , celui de monsieur Bredin , qui a été pressenti par le Premier ministre , et puis , il va y avoir la haute autorité : ils vont travailler , naturellement , de conserve , ils vont bien s'entendre , je l'espère , pour définir les libertés .
Oui , il va y avoir des chaînes en plus , en plus du service public : d'autres chaînes , des chaînes verticales , de grandes chaînes nationales qui passeront des arrangements avec les chaînes locales .
Je crois que dans l'ensemble de la France , il doit y avoir place pour 80 ou 85 chaînes au total .
Ce peut-être l'anarchie ; il faut l'empêcher , d'où l'importance des décisions de la Haute Autorité et du Rapport Bredin .
C'est quand même un grand progrès ; il ne faudrait pas qu'on reproche à la fois le fait qu'il n'y aurait pas de liberté pour l'expression télévisée , et d'autres fois , que ce soit l'anarchie : on ne peut pas faire les 2 reproches à la fois .
C'est son droit .
Madame , je vous en prie , le général de Gaulle , en 1944 , a fait adopter une ordonnance qui décidait qu'il ne pouvait pas y avoir d'empire de presse , et qui a organisé ce qu'on appelait une transparence , c'est-à-dire qu'on savait qui dirigeait et quels capitaux faisaient marcher un journal .
Cette ordonnance a été d'abord mal appliquée , puis pas appliquée du tout mais cela part du Conseil national de la résistance et du général de Gaulle .
Nous avons eu , en effet , le gouvernement de monsieur Mauroy : il a voulu une loi qui ressemblât à celle -là , beaucoup plus timide , beaucoup plus petite .
Cela n'était pas une loi contre une personne , mais comment imaginer qu'une seule personne ou un seul groupe d'intérêts pourrait posséder 18 , 20 , 25 % de la presse française ? Ce ne serait pas la liberté .
Pour l'audiovisuel , il existe une loi américaine -je vous la cite pour mémoire , je ne savais pas que vous me parleriez de cela , de cette façon du moins-qui interdit à des journaux écrits de posséder plus de 2 , peut-être 2 , enfin qui limite la capacité de la presse écrite à posséder des postes de télévision ou de radio .
Je crois que ce serait bien que le gouvernement français s'inspire de cette règle mais ce n'est pas monsieur un tel qui est visé ; c'est là qu'on mélange toujours les problèmes personnels , c'est un problème de ne pas abuser de la liberté , de faire que la liberté soit vraiment au maximum garantie .
Ce risque est évident .
Interdisez la liberté , vous être accusé de tyrannie ; accordez cette liberté , et vous êtes accusé d'anarchie ! Et j'essaierai avec le maximum de bon sens-avec vous si vous voulez bien , qui êtes de la partie , et quelques autres-d'avancer entre les 2 périls : oui , à la liberté , mais à une liberté raisonnable , qui ne tue pas la liberté .
Non , non , pas du tout .
Il faut préserver le service public .
En l'état , ce n'est pas moi qui déciderai de cela .
Il existe des gens qualifiés : le gouvernement détermine la politique de la France , c'est de sa responsabilité , de celle du Premier ministre .
Mais vous me demandez mon opinion , je vous la donne : il faut préserver le service public , qui est la meilleure garantie de la qualité .
monsieur Bredin a 3 mois pour soumettre son rapport , et moi je souhaite que ce soit fait tout de suite .
Non , ce n'est pas un voeu pieux , c'est un voeu que je ressens profondément moi-même .
Je suis comme les autres , je vieillis , donc j'acquiers quelques degrés sur le chemin de la sagesse et puis , je suis responsable de notre pays , et j'aime notre pays , comme vous l'aimez vous-même , je cherche donc à harmoniser , à réduire les passions , les rivalités , les antagonismes ; je le cherche mais je ne le cherche pas au détriment de la démocratie .
Les élections sont une période où il est bien naturel que les formations politiques rivales s'affrontent .
Je souhaiterais quelquefois qu'elles puissent garder un certain ton : enfin ! on ne peut pas , en effet , un jour promettre la haute cour et le lendemain demander l'union sacrée ! Il faut s'entendre sur une façon de faire .
Mais enfin , je crois à la tolérance .
J'ai tout à l'heure esquissé -je dis cela pour conclure-une sorte de présentation en disant : je suis resté fidèle à moi-même -je le crois , en tout cas , je m'y efforce -je crois que c'est une vertu nécessaire , la fidélité aux choix de sa vie .
J'ai acquis un message merveilleux , admirable ! vous imaginez ce qui arrive à un homme lorsqu'il a un pays comme la France , des gens comme les Français , et c'est lui qui est le premier responsable , c'est lui qui doit veiller : c'est formidable et passionnant ! Mais moi , je ne voudrais pas que les Français obéissent trop à leur péché mignon historique , qui consiste toujours à être un peu trop espagnols , ou un peu trop anglais , comme on l'était au temps des guerres de religion ! Il faut qu'ils sentent surtout l'unité profonde de la Patrie .
C'est dans ce sens que j'ai travaillé , mais quelquefois j'ai des déceptions , je peux vous en faire la confidence .
Je ne dirai pas que je me sens un peu seul , car j'ai autour de moi le Premier ministre , des ministres , des amis , et plus beaucoup d'autres .
J'ai conclu , monsieur Du Roy , sur une citation que j'ai paraphrasée .
Je disais : au lieu de toujours demander à votre pays , à la France , ce qu'elle fera pour vous , pensez donc un peu à ce que vous pouvez faire pour elle , et je parlais de la tolérance .
Le premier cadeau à faire à la France , c'est d'apporter la tolérance , c'est-à-dire le respect de l'autre ; c'est de renoncer , lorsqu'on a un privilège , à certains avantages pour que joue la solidarité ; c'est de mettre la main dans la main pour que les Français gagnent les batailles que la dureté des temps leur propose .
Voilà ! je ne fais pas d'autre conclusion , sinon que je crois à la France , aux autres Français tout autant qu'à moi .
Ils ont su se battre et vaincre sur des champs de bataille autrement plus dangereux et terribles ! qu'ils gagnent donc la bataille de leur économie ! Cela exigera simplement cette toute simple vertu qu'on appelle le courage , lequel , dans les tranchées , autrefois-et j'arrête là la comparaison-exigeait aussi quelque tolérance entre ceux qui se trouvaient dans le même camp .









Mes chers compatriotes , ce soir , partout en France , nous souhaiterons la bonne année à ceux que nous aimons .
Mais nous penserons d'abord à ceux qui souffrent , en ce jour , de solitude , de maladie , de pauvreté et de chagrins de toute sorte .
Nul ne peut vivre sans espoir .
Aussi mon premier voeu sera -t-il que nous soyons plus solidaires .
Mon deuxième voeu découle du premier : que la France et que les Français s'unissent sur l'essentiel .
Vous le constatez comme moi : ils se divisent à tout propos alors qu'ils sont si forts , rassemblés .
Permettez -moi un souvenir , tout à fait personnel .
grands-parents , parents , huit frères et soeurs , cousins , nous n'étions jamais moins de quinze à vingt , à la maison , dans notre petite ville de Charente .
Quand nous fêtions le Nouvel An il n'y avait pas de discours mais j'entends encore un mot qui revenait constamment dans la bouche de mon père : " tolérance " .
" Soyez tolérants entre vous " disait -il à notre petite troupe turbulente .
Eh bien , mes chers compatriotes , un pays est comme une famille : on n'a pas les mêmes goûts , on n'a pas les mêmes idées , mais on a la même Patrie .
La nôtre est belle et grande : aidons -la , servons -la ; aimons notre Patrie .
Soyez -en sûrs , si nous traitons les problèmes graves et difficiles de l'heure-chômage , sécurité , Nouvelle-Calédonie-avec esprit de tolérance , vous verrez que nous les réglerons dans l'intérêt de tous .
Et puis dans le monde très dur où nous vivons , où l'on n'a rien pour rien , il faut que vous compreniez que la France a besoin de l'union de tous ses enfants .
Mon troisième voeu sera vite dit : " bonne année pour l'Europe " , afin que la jeunesse d'aujourd'hui puisse entrer de plain-pied dans le siècle prochain .
Nous avons le droit d'être fiers , nous Français : ce sont 2 des nôtres qui , voici 35 ans , ont inventé l'Europe de la Communauté et c'est encore chez nous , à Fontainebleau , au mois de juin dernier , qu'elle a repris conscience d'elle-même .
Puisqu'on parle de grands projets pour la jeunesse , en voilà un ! Oui , bonne année pour l'Europe .
Et bonne année aussi pour la paix .
Bientôt les Etats-Unis d'Amérique et la Russie soviétique se retrouveront à Genève pour discuter désarmement : il était temps .
Les tensions s'aggravent et des millions d'êtres humains meurent de faim .
Tout est lié .
Je souhaite que le dialogue Est-Ouest laisse enfin le champ libre au dialogue Nord-Sud , c'est le seul dialogue de l'espoir .
Mes chers compatriotes , Ma mission est de dire la vérité des Français aux Français .
Cette mission je la remplirai .
Nous avons traversé bien des crises , subi bien des épreuves dans notre histoire .
Celle d'aujourd'hui n'est pas la pire mais elle réclame les mêmes vertus : l'union , le courage et l'effort .
C'est avec ce bagage qu'on gagne les victoires et , moi , je crois de toutes mes forces à la France qui gagne .
Bonne année à la réussite de la France .
Vive la République , vive la France !









Vous avez d'abord parlé de mes voyages , mais il faut savoir qu'au rythme des conférences et des réunions internationales obligatoires , il est difficile de ne pas être assez souvent à l'étranger .
Parlons simplement de l'Europe pour l'instant : il y a au moins 3 sommets européens des 10 pays par an , il y a au moins 2 réunions franco-allemandes , et avec les Italiens et les Anglais , 1 ou 2 ; il y a des réunions qui , dépassant l'Europe , s'appellent les sommets industrialisés -ce sont les 7 grands pays industriels , plus la Communauté européenne-un rendez-vous de plus ; il y a les sommets franco-africains-une année sur 2 , cela a lieu en Afrique .
Il faut y aller ; j'en reviens .
Si vous y ajoutez 2 ou 3 voyages dans l'année pour aller visiter des pays qui vous demandent-car , bien entendu , je n'y vais que lorsqu'on m'invite -on a déjà le compte .
Ensuite , vous dites : cette politique extérieure a été approuvée d'une façon générale -je le crois , elle l'est peut-être encore-puis un certain nombre de décisions , d'interventions , de rencontres ont désarçonné l'opinion , une partie de l'opinion en tout cas , de telle sorte qu'on ne peut pas prétendre qu'il y a un consentement général : ma visite en Syrie , au Président Assad , ma rencontre avec le Colonel Kadhafi en Crète , les décisions que j'ai prises sur le Tchad sont , je crois , les événements les plus typiques de cette distorsion de l'opinion .
Je suis tout prêt à vous répondre sur ce sujet , mais je vais vous faire une remarque : une politique étrangère ne peut se juger que sur la durée .
Est -ce que vous jugez un film sur 3 images ? il faut quand même en connaître le déroulement .
Est -ce que vous jugez un portrait parce que on a dessiné une oreille , et même quand on a dessiné tous les traits du visage et qu'il manque le regard , est -ce que vous avez vraiment un portrait ? une politique étrangère , c'est cela .
Je demande simplement aux Français de bien vouloir me juger sur la distance .
Pas forcément .
Déjà , on va le commencer ce soir .
Des ministres m'accompagnent quand c'est nécessaire ; d'une façon générale , ils sont toujours là et je ne connais guère de cas où j'ai fait un voyage à l'étranger où je n'ai pas été accompagné d'un membre du gouvernement .
Quels sont ces cas ? -vous en avez relevé 2 dans votre brève énumération , vous n'en trouveriez pas beaucoup d'autres-Ifrane : c'était une invitation personnelle ; elle est tombée dans un moment où on lui a donné une certaine interprétation , mais je le répète , c'était une invitation personnelle ; la Crète , c'était un rendez-vous entre chefs d'Etat et il avait été dit par les ministres des affaires étrangères que ni l'un , ni l'autre n'y viendrait-s'ils avaient voulu m'accompagner , bien entendu je les aurais acceptés avec joie .
il ne faut donc pas généraliser .
Personnelle ? c'est un peu la cinquième République .
On pourrait corriger , c'est certain , il y a des usages excessifs , mais il est vrai que la politique étrangère relève essentiellement du Président de la République .
Il n'y a pas une seule de mes démarches , et particulièrement celles dont nous venons de parler qui n'ait été longuement délibérée avec le Premier ministre , le ministre des affaires étrangères et , quand c'était nécessaire , avec le ministre des affaires européennes : donc , je me sens la conscience tout à fait tranquille par rapport à mes devoirs .
Là , si vous le voulez bien , on va décomposer les questions sans cela je risquerais de faire une sorte d'exposé général .
Pourquoi y être allé ? tout simplement pour arrêter l'invasion libyenne au Tchad et l'arrêter de telle sorte et à un tel niveau qu'il y ait protection , sécurité pour ce qu'on appellera grosso modo , l'Afrique noire .
Nous avons entre 8 et 10 accords de défense militaire et nous avons , d'une façon générale , la confiance de ces pays qui attendent de la France qu'elle joue un rôle particulier pour leur sécurité et leur développement .
Je voudrais vous montrer , à cet égard , Monsieur Bromberger mais aussi à vous madame et messieurs , des éléments d'appréciation que j'ai notés ici -il s'agit de cartes-pour que l'on comprenne bien exactement de quoi il s'agit .
Ici c'est la carte de l'Afrique : on voit bien où se trouve le Tchad , à côté de la Libye ; cette petite zone , là , c'est la zone conquise par la Libye , en 1972 1973 et qui appartient toujours au Tchad sur le plan international , mais qu'on oublie généralement dans les débats : on fait comme si cela n'avait pas eu lieu mais , moi , j'y pense toujours et , naturellement , le chef du gouvernement du Tchad y pense plus que moi .
Vous avez là la situation du Tchad : la Libye-toujours la bande d'Aozou , ici même , phagocytée par la Libye depuis maintenant 11 à 12 ans-et vous avez l'Afrique noire -elle est là -vous avez le Niger , le Nigéria-d'origine britannique -le Cameroun-d'origine allemande , certes mais surtout d'influence française -le Centrafrique et le gros de l'Afrique noire qui se trouve là ; restent naturellement l'Egypte et le Soudan : ce sont des pays de nature différente .
à partir du moment où les forces du colonel Kadhafi arrivaient là , au mois d'août 1983 , il suffisait de 3 ou 4 jours pour que tout le reste fut pris .
Je vais passer aux autres cartes et vous allez comprendre .
Cela , c'est l'état dans lequel j'ai trouvé le Tchad , le 10 mai 1981 : tout ce qui est rose est occupé par la Libye ; cette partie -là , jaune et rose , est sous le contrôle de la Libye : c'est dire que la totalité du Tchad était , quand je suis arrivé à la présidence de la République , sous le contrôle de la Libye , la France était partie : voilà la situation en 1981 .
Dès lors , je vais m'efforcer de faire reculer cette influence que je crois dangereuse , non seulement pour le Tchad -nous n'avons pas d'accord militaire avec le Tchad , pas d'accord du tout-mais , il y a une réalité politique , pour obéir à ma conception générale d'une stratégie en Afrique , c'est-à-dire pour éviter le contact entre les forces libyennes et cet énorme continent d'Afrique noire dans lequel s'exerce une réelle influence de la France et où il y a des obligations françaises de sécurité .
Vous voyez bien cette carte : le Tchad avait perdu son indépendance .
Après une phase très brève pendant laquelle monsieur Goukouni , qui était à l'époque Président du Tchad , avait obéi à mes recommandations et avait demandé le retrait des armées libyennes , ce retrait s'était effectué .
Ca n'a pas duré longtemps : Hissein Habré a très rapidement vaincu monsieur Goukouni , s'est installé à N'Djamena , et la Libye-qui ne supporte pas très aisément monsieur Hissein Habré-est redescendue du Nord vers le Sud en août 1983 .
J'ai fait intervenir l'armée française , c'est ce qu'on a appelé l'opération Manta , à peu près sur le quinzième parallèle , puis un peu plus tard , après un accident aérien qui a causé la mort d'un homme , on est remonté jusqu'ici .
En réalité , les forces libyennes étaient cantonnées dans la partie rose , et même , si on voulait que la carte fut exacte , on dessinerait une ligne comme cela , en suivant le seizième parallèle .
J'ai donc protégé ce que j'avais souhaité protéger .
Alors , vous me posez la question : pourquoi vous n'êtes pas remonté au Nord ? eh bien parce que on y est allé 2 fois .
D'abord entre 1968 , 1969 et 1972 , c'est le général de Gaulle , le gouvernement Couve De Murville , qui a décidé d'aller au Nord pour des opérations de maintien de l'ordre avec , déjà , l'influence libyenne ; on y est resté 3 ans , on y a perdu une quarantaine d'hommes , et on est reparti , moins les morts naturellement .
En 1976 , le gouvernement de l'époque , sous l'autorité de monsieur Giscard D'Estaing -le Premier ministre était monsieur Chirac-a signé un accord , le 6 mars 1976 , avec le Tchad , selon lequel pas un soldat français ne pouvait pénétrer au Tchad ; il ne devait participer à aucune opération de résistance contre l'agresseur étranger ou à aucune opération de maintien de l'ordre : donc , plus aucun accord , plus rien en 1976 .
Cela fait bientôt maintenant 9 ans qu'il n'y a plus rien , plus de base juridique , diplomatique entre le Tchad et la France et qui a décidé cela ? ce n'est pas moi .
Un peu plus tard , en 1978 , sous la pression des événements-parce que le gouvernement tchadien réclame de nouveau , malgré l'accord d'abrogation d'une assistance militaire , le soutien de la France -on revient une deuxième fois , pas tout à fait au Nord .
Et au bout de 2 ans on s'en va , la situation était pire .
La deuxième fois , on perd 18 hommes , je veux dire à la guerre , une dizaine d'autres par accident et au moment où le premier soldat français s'en va .
Ce n'était pas moi qui était là à cette époque , je me permets de vous le signaler .
C'est pourquoi on a trouvé la première carte de tout à l'heure , c'est-à-dire le Tchad entièrement occupé ou contrôlé par la Libye .
J'ai donc , avec l'opération Manta , stoppé la nouvelle opération libyenne à ce niveau , protégé les Etats d'Afrique noire qui m'en priaient , qui en priaient la France .
Nous avons avancé de 100 kilomètres , je l'ai dit , et il y a eu un accord récent entre la Libye et la France pour l'évacuation du Tchad par nos 2 armées , comme nous le demandait l'ensemble des partenaires internationaux : que les armées étrangères au Tchad s'en aillent , et j'en étais d'accord , à condition naturellement que cela fut réciproque .
Aujourd'hui , pour toute cette partie du Tchad , il faudrait redessiner à peu près les même choses , c'est-à-dire encore le seizième parallèle , estimer que toute cette partie -là obéit à l'autorité de monsieur Hissein Habré , du gouvernement légitime au Tchad ; ici il y a des implantations .
Pourquoi est -ce que je ne suis pas allé au Nord ? je viens de vous le dire : parce que c'est inutile , c'est une partie du Tchad totalement désertique , une montagne désertique , avec quelques oasis , et l'armée française n'a rien à y faire .
J'ajoute que c'est d'autant plus difficile que , pendant les années dont je viens de vous parler , c'est-à-dire avant 1981 , nous avons constamment vendu des armes à la Libye ; on a vendu 150 mirages , des chasseurs bombardiers-dont 40 f-1 , en 1976-et , en 1976 encore , après la dernière guerre , nous avons vendu 10 bâtiments de guerres , des navires , et puis 12 hélicoptères super-frelon .
Bref , les soldats .
Je vais vous répondre : un an avant , en fait , il y avait , au nord , une permanence d'éléments libyens , aujourd'hui dispersés -on va peut-être répondre à cette question pour savoir ce qu'il en reste-cette zone -là n'a pas été pénétrée depuis les accords .
Selon moi , les Libyens ne disposent pas de force offensive qui puisse descendre vers le sud , dans l'état actuel des choses : si cet état actuel des choses devait changer , bien entendu les dispositions sont prises .
Il y a , au Centrafrique , l'armée française ; il y a , à proximité , l'armée française -en l'espace de 2 à 3 heures , l'aviation ; en l'espace d'une journée , les forces terrestres .
Vous me dites : pourquoi est -ce que vous ne montez pas jusqu'au nord ? c'est donc que vous acceptez le fait accompli ? Je n'accepte pas la possession du Tchad par la Libye , je la dénonce ; je dénonce également cette occupation -là -je le répète : plus personne n'en parle-celle -ci , en droit , relève de l'autorité de la souveraineté du Tchad .
En fait , il y a des occupations militaires et je ne suis pas chargé de dire le droit ; ce que je peux dire c'est que la France n'acceptera jamais , politiquement et juridiquement , cette amputation d'un Etat africain .
Mais je ne suis pas le gendarme de l'Afrique ; l'armée française n'est pas chargée de cela .
Il appartient au gouvernement du Tchad , ensuite à l'organisation africaine-de reconquérir s'il le désire .
Nous l'avons aidé beaucoup , jusqu'alors .
Aider , cela veut dire vendre des armes , cela veut dire équiper .
C'est sous sa responsabilité ; les soldats français ne doivent pas aller au Nord , à moins qu'une situation nouvelle ne se crée .
Bref , mon objectif est le même depuis le premier jour et la situation est la même depuis le premier jour mais les moyens sont différents ; vous imaginez bien que les moyens sont différents , d'abord parce que le problème ne se pose plus qu'au Nord .
peut-être l'a -t-on oublié -vous qui suivez ces problèmes , vous le savez-tout le Sud est aujourd'hui en état de guerre civile .
Une armée française qui regarde vers le Nord peut se faire tourner , demain par le fait qu'il y a rébellion au Sud .
Il y a 5000000 de gens , ici qui sont les Noirs ; ici ce sont des populations du désert : il y en a 150000 , 200000 .
Ces 5000000 à l'heure actuelle , discutent , contestent l'autorité du gouvernement de N'Djamena au point qu'il y a des actes de guerre extrêmement durs , des villages qui sont rasés , brûlés : il y a des morts d'hommes par centaines .
L'Evêque catholique du Sud du Tchad et 200 religieuses environ m'ont saisi des craintes qu'ils éprouvaient , par le fait que les Français , considérés naturellement comme les alliés du gouvernement de N'Djamena , étaient à ce point impopulaires dans cette population qu'il fallait maintenant les protéger : je viens de prendre les dispositions pour protéger les populations françaises et autres , amis de la France , dans cette région .
C'est pour vous dire que les choses sont différentes , si l'objectif reste le même .
Notre aviation-c'est la dernière réponse à votre question-contrôle désormais , ce qui n'était plus le cas au moment de l'opération Manta , la totalité du territoire .
Non , monsieur Bromberger , les choses ne sont pas ainsi .
Moi , personnellement , je n'ai rien dit parce que , par tempérament , j'attends que les choses soient terminées avant d'élever la voix , mais le 2 novembre et le 5 novembre , il y a eu rapport de l'état-major militaire français-tous les chiffres que nous avons cités proviennent naturellement de l'état-major de l'armée : lui seul est en mesure de nous apporter les informations dont nous avons besoin , doublées en la circonstance par le satellite américain -le 2 et le 5 novembre , j'avais demandé des renseignements sur la situation des éléments itinérants libyens restés , en dépit de l'accord passé entre monsieur Cheysson et monsieur Triki-sur les instructions qui étaient les miennes , en ce qui concerne monsieur Cheysson , bien entendu -il reste quelques éléments extrêmement faibles ; on peut considérer que la place de Faya est libre ; on peut considérer que la place -ce sont des oasis ou quelques points de chemins , de rencontre , d'itinéraires-de Gouro et de Omianga qui se trouvent au nord-ouest , ainsi que Fada , sont libres .
Le 5 novembre , on a réitéré cette information ; c'est à partir du 9 novembre que les informations provenant de ces 2 sources , française et américaine , ont indiqué qu'un certain nombre de Libyens sont revenus .
C'est à partir du 9 et du 10 , ce que je viens de vous dire .
Quand je suis allé en Crète , j'étais informé , je savais qu'il y avait-d'après l'estimation de l'état-major français , à l'époque-1200 à 1500 Libyens qui , je le répète , n'avaient pas de force offensive , mais qui étaient restés dans les creux , qui réapparaissaient , qui s'étaient dissimulés sans doute dans les oasis , ou bien qui revenaient de la bande d'Aozou .
Ce n'était pas très difficile : j'ai montré les cartes , il y a un moment .
Vous pouvez apprécier comme vous voulez , mais c'était le 15 novembre et les informations qui marquaient un certain retour , une réapparition d'une force très diminuée , mais qui ne devait pas être là , du côté des Libyens : c'était les 9 , 10 , 11 et 12-chaque jour d'ailleurs , nous multiplions nos enquêtes : nos avions circulaient dans le ciel -je suis parti le 15 au matin pour dire quoi ? Pour dire : " Vous souhaitez tendre la main à la France comme ce fut le cas dans le passé " puisque le colonel Kadhafi est venu à l'Elysée -il est venu ici , il a été reçu par monsieur Pompidou , après ce que j'appellerai la première guerre du Tchad où il n'était pas impliqué directement , mais tout le monde savait que les Libyens inspiraient les gens du nord , les Tchadiens révoltés-déjà monsieur Goukouni Oueddei , et aussi monsieur Hissein Habré-à l'époque , il est venu ici ; ce n'était donc pas un personnage qu'on ne fréquentait pas .
J'ai dit tout à l'heure qu'on lui vendait des armes très agressives-à l'époque : on n'en a pas vendu une depuis 1981-des ministres et même des premiers ministres sont allés à Tripoli .
Je ne suis pas allé , moi , en Libye ; le colonel Kadhafi n'est pas venu en France : je l'ai rencontré-dans un territoire étranger , neutre , la Grèce-quoi de plus normal ? Pour lui dire quoi ? " rien n'est possible tant que la situation au Tchad ne sera pas conforme à vos engagements " .
Et c'est pourquoi la conversation n'a pas eu de suite et que j'ai donné des instructions à notre armée-celles que je viens de rappeler-à savoir de protéger la zone que j'avais fixée en 1983 et de surveiller naturellement l'autre zone pour éviter des infiltrations .
C'est vous qui dites cela , cela ne couronnait rien du tout .
Tant qu'une action n'est pas terminée , elle n'est pas terminée -elle ne l'est pas encore -je vous l'ai dit tout à l'heure , la diplomatie , c'est une affaire lente , difficile ; on a des partenaires qui sont difficiles aussi .
Ce que je sais , c'est que , depuis que j'assume la responsabilité du pouvoir , la Libye a constamment dû reculer au Tchad ; ce que je sais , c'est qu'avant mon arrivée ici , la Libye dominait le Tchad , et mon intention , ma volonté est d'aboutir à la libération de ce pays par une pression constante , et par les moyens que je décide , et non pas par ceux qu'on veut m'imposer par la propagande ou par des invitations à aller sacrifier un certain nombre de soldats français , alors que la France n'y a nul intérêt .
J'entends rester maître de ma décision , et on jugera en fin de compte .
Sans aucun doute , monsieur De La Gorce , la France a beaucoup de peine à convaincre les autres pays du Nord industriel à concevoir une politique utile dans les relations avec le tiers-monde , avec le Sud -vous avez tout à fait raison-seulement la France cherche à donner l'exemple .
Notre conviction à nous , c'est que la politique étrangère qu'il faut dessiner peu à peu comporte parmi ses éléments principaux une politique de développement à l'égard du tiers-monde , et rien de ce qui est fait actuellement n'y concourt : le désordre des monnaies , le prix du dollar-qui en l'espace de quelques heures anéantit l'effort d'une année dans plusieurs pays africains , pauvres naturellement -le fait que nous n'ayons pas répondu aux besoins d'autosuffisance alimentaire par les moyens qu'il faudrait prendre pour que les gens puissent se nourrir .
Je plaide , et vous me direz : " On ne vous écoute pas beaucoup " .
Je veux dire que les intérêts qui jouent contre les propos de la France sont encore très puissants , jusqu'à ce qu'ils se rendent compte que , s'ils ne font pas un moratoire , un allégement des charges financières des pays du tiers-monde , s'ils ne raniment pas les termes de l'échange , bref s'ils ne donnent pas davantage de moyens pour la production dans ces pays -ce qui fera aussi plus de consommateurs pour les pays du Nord -nous nous enfoncerons avec eux ; naturellement nous avons plus de réserves .
Alors , je l'ai dit à Mexico , tout de suite en arrivant , je l'ai dit au Caire , je l'ai dit à Alger , à Williamsburg , partout .
La France elle , se met en accord avec ses paroles , nous avons augmenté notre aide , en dépit de la dureté des temps , alors que le budget en France est sévère .
Non , monsieur Mazières , non , les crédits -je pourrais vous en parler tout à l'heure -le total des sommes qui sont apportées par la France à l'ensemble du tiers-monde pour l'aide budgétaire sont de 13 milliards , dont 65 % pour l'Afrique-donc environ 8 milliards-et vous pourrez constater que nous avons constamment augmenté d'un fort pourcentage notre aide bilatérale directe et notre aide multilatérale dans le cadre des institutions internationales .
Nous mettons nos actions en accord avec nos paroles et les gens le savent dans le monde entier .
J'étais-au nom de la France naturellement -le seul invité des grands pays industriels , lorsque madame Gandhi nous a conviés à venir débattre du problème du tiers-monde , lors de la session des Nations-Unies où je me suis trouvé .
Nous sommes reçus par eux .
Je dis que la France est le pays aujourd'hui le mieux reçu et le plus populaire , parce que on sait que la France-c'est d'ailleurs une grande tradition qui m'a précédé , je n'en suis pas l'inventeur , je la poursuis , je l'élargis-apparaît comme le pays le mieux compris , le plus aimé de l'ensemble des pays du tiers-monde .
Voilà ce que je veux dire , et si je ne suis pas arrivé à convaincre les Américains , nos partenaires , si nous sommes aujourd'hui avec 3 pays scandinaves , Suède , Norvège , Danemark et d'une certaine manière la Hollande , en tête de tous les pays qui aident -les autres ont réduit leur aide , alors que nous nous l'avons augmentée-cela correspond bien à une politique .
On parlera tout à l'heure de l'Est et de l'Ouest , de l'équilibre des forces : première ligne d'action ; le développement Nord-Sud : deuxième ligne d'action ; l'Europe-l'Europe de la Communauté , des 10 ou des 12 il faut qu'elle existe-troisième ligne d'action .
Mon sentiment est qu'il faudra respecter la décision des populations locales et la complexité de ce problème tient au fait qu'il existe 2 communautés importantes , l'une qui est Canaque , qui est homogène , l'une est légèrement plus nombreuse que l'autre-de l'ordre de 65000 d'un côté , 60000 de l'autre-avec une population complémentaire qui vient des îles , que j'appellerai voisines , bien qu'elles soient fort éloignées de la Nouvelle-Calédonie , notamment de Wallis .
Je suis en effet de ceux qui croient que ce territoire , pour l'appeler par son nom , est appelé à réaliser son émancipation , sous une forme d'autonomie ou d'indépendance , qu'il doit définir lui-même , que les populations doivent définir elles-mêmes .
Vous avez certainement fait bondir pas mal de nos auditeurs , madame , en disant que dans le cadre de la politique extérieure nous parlions de la Nouvelle-Calédonie , parce que alors vous seriez déjà entrée dans le raisonnement repris par monsieur Colomès , à savoir : est -ce que c'est donc un pays indépendant , puisqu'il fait partie de la politique extérieure ? Il le sera peut-être , il ne l'est pas encore .
Pourquoi est -ce que ce problème s'est à ce point aggravé , monsieur Colomès ? c'est parce que nous avons tout fait en dépit du bon sens .
En 1956 , il y a 28 ans , une loi-c'est monsieur Gaston Defferre à l'époque qui l'a proposée et fait adopter-qui s'appelait " loi-cadre " , a fait que dans tous les territoires d'outre-mer , un gouvernement a été constitué sous l'autorité du gouverneur .
En 1956 , monsieur Defferre et le gouvernement de l'époque , qui était le gouvernement de monsieur Guy Mollet-j'appartenais à ce gouvernement-ont décidé , qu'autour du gouverneur il y aurait un gouvernement , un conseil de gouvernement , et les membres de ce conseil seraient des ministres , et ils seraient naturellement des autochtones , des représentants de la population locale .
Ce gouvernement , ou conseil de gouvernement , avait de très réels pouvoirs ; à côté de ce conseil de gouvernement , une assemblée territoriale avait bénéficié d'une décentralisation très grande .
On pouvait croire , là-bas comme ailleurs , qu'on s'acheminait vers un statut qui s'éloignait du statut colonial à grands pas .
En 1958 , le Général De Gaulle-à l'occasion naturellement du référendum pour valider son pouvoir et la Constitution , et pour obtenir la majorité en Nouvelle-Calédonie-promet non seulement le maintien de ce statut , celui de 1956 , la loi-cadre mais encore promet de faire mieux , d'apporter plus de garanties , que le statut sera évolutif , mais dans le sens d'une plus grande autonomie .
Et c'est le contraire qui se produit : en 1963 , on supprime le conseil de gouvernement ; on restitue tous ses pouvoirs au gouverneur-et on ne le fait que là , on ne le fait que là -on supprime les pouvoirs accordés à l'assemblée territoriale .
Désormais c'est à Paris qu'on décidera , du problème minier naturellement -il y a le nickel et de puissantes compagnies , et de puissants intérêts qui se défendent fort bien auprès de Paris , mais qui ne sont pas très bien vues parce que elles ne pratiquent pas la justice sociale et économique en Nouvelle-Calédonie-et ainsi de suite , on revient sur tout ce qui a été accordé .
Nous arrivons en 1981 , qu'est -ce que nous faisons ? eh bien , nous prenons par ordonnance 4 dispositions sur les propriétés foncières .
Savez -vous qu'à l'heure actuelle , il y a des propriétés , très récemment encore , qui dépassaient 30000 hectares ? savez -vous qu'il y a de très nombreuses sociétés qui ont une moyenne de propriété de 1500 hectares ? savez -vous que les Canaques en moyenne possèdent 2 hectares , 2 hectares et demi .
C'est dire qu'on a fondé la Nouvelle-Calédonie moderne sur un état d'injustice que je déclare insupportable , que je n'accepte pas et qui a animé sans aucun doute le choix qui a été fait par la formation politique à laquelle j'appartenais avant d'être Président de la République -je n'appartiens plus à aucune d'entre elles aujourd'hui , naturellement -ce qui fait que les Canaques sont arrivés à l'exaspération , et que nos réformes , elles , ont été digérées tout aussitôt , parce que ce n'était plus ce qui intéressait une population " qui ne marche plus " ; c'était l'indépendance , mais avec un aspect qui , en effet , est difficilement acceptable : " l'indépendance pour nous , Canaques ; oublions qu'il existe 65000 Néo-Calédoniens , depuis plus de 100 ans pour la plupart d'entre eux , qui habitent là , qui vivent là , qui y sont nés , qui se reconnaissent dans leur pays , oublions -les , et le sort de la Nouvelle-Calédonie ne peut se décider que par le vote des Canaques " .
Voilà le problème qui est posé à monsieur Pisani , mais monsieur Pisani sera là la semaine prochaine , il fera une déclaration télévisée , et il saisira donc l'opinion , après avoir rendu compte au gouvernement .
Je ne veux donc pas précéder ce qu'il a à dire aux Français , ni ce qu'il a à soumettre au gouvernement ; c'est lui qui , pour l'instant , a en charge la négociation .
La négociation suppose le dialogue , par définition ; elle suppose aussi le retour à l'ordre , partout .
Je ne veux pas me substituer à lui , je veux simplement vous dire qu'il faut des institutions qui garantissent aux individus et aux communautés , aux peuples qui se trouvent sur place suffisamment de sécurité pour qu'ils aient le sentiment de disposer de tous les attributs qui reviennent normalement à un peuple sur une terre .
Monsieur Bromberger , je vous ai dit que c'était la tâche actuelle de monsieur Pisani , et que je ne veux en rien compliquer cette tâche .
Il est , à l'heure actuelle , en débat , en discussion avec les différentes fractions de la population néo-calédonienne , et je ne veux pas anticiper ; vous en comprendrez sans doute la nécessité .
Politiquement , psychologiquement , il faut y prendre garde .
Simplement , je rappellerai-dès le point de départ , et , justement sans m'engager plus avant dans cette discussion-qu'en Guadeloupe , en Martinique , pour prendre des exemples , il y a un seul peuple ; il y a des majorités et des minorités à l'intérieur du même peuple , et ces minorités doivent s'incliner devant le suffrage de la majorité .
J'ajoute que , chaque fois que l'on vote , les " indépendantistes " -pour les appeler d'un nom général appliqué aux uns et aux autres-sont très minoritaires , extrêmement minoritaires , ce qui ne représente donc pas la voie de ce peuple -là .
Sur le plan de la Nouvelle-Calédonie , le problème serait très simple si l'on pouvait le résoudre ainsi , mais , en fait , il n'est pas ainsi .
Ce n'est pas une majorité de quelques milliers de voix , et même d'une seule , qui pourrait faire que la revendication de la population canaque , ou de la population dite caldoche , c'est-à-dire d'origine européenne et française , pourrait se trouver garantie , trouverait sa sécurité .
D'où l'extraordinaire complexité de ce problème , qui réclamerait de la part des Français , et surtout des responsables politiques , plus de discipline , plus de souci de l'intérêt qui nous est commun , plus de souci de la France , pour ne pas se déchirer sur un problème que je viens de décrire trop rapidement , mais qui devrait être résolu de façon que la France préserve dans ces régions lointaines et dans les océans alentour une position qu'elle ne doit pas perdre .
Il y en a des appétits extérieurs et la façon dont agit , par exemple , l'Australie est tout à fait surprenante , parce que si le problème des autochtones d'origine , en Australie , ne se pose plus , c'est parce que-enfin , il y a bien encore des aborigènes-c'est parce que on les a tués ! Naturellement , c'est là une façon-bon , oui-mais ce n'est pas la nôtre , en tout cas , dans aucune des fractions de l'opinion politique française ; ce n'est pas la voie choisie par la France , et c'est pourquoi la France est encore si estimée , si respectée dans l'ensemble de ce qu'on appelait ses colonies .
Vous savez , il y a 17 personnes parfaitement répertoriées qui ont été envoyées , qui ont fait l'aller et retour , munies d'instructions de caractère révolutionnaire .
Nous savons très bien qui c'est , et je ne pense pas qu'elles soient en état d'agir utilement .
En tout cas , ce serait tout à fait injuste d'assimiler cette tentative un peu ridicule avec la revendication profonde des uns et des autres .
C'est le sujet .
Ce qui est vrai , c'est que la France a une trace profonde là-bas , qu'elle a de nombreux ressortissants , de citoyens qui sont là-bas , que nous avons le devoir de protéger leur vie et , autant que possible , leurs justes intérêts et que nous devons avoir assez d'intelligence pour adapter cette situation en reconnaissant l'authenticité des peuples qui ne sont pas d'origine française .
Ce n'est pas sous mon septennat , ce n'est pas sous mon autorité que les gouvernements de la République iront accroître l'injustice , soumettre des populations par la force , ou bien par la force injuste de la loi , bref , par l'oppression , par la tyrannie .
Non , on n'aura pas avec moi ce qu'on a eu en d'autres temps , je vous le dis tout de suite , et je n'accepte pas la situation faite aux minorités en Nouvelle-Calédonie .
Cela dit , il y a une majorité , une réalité française et j'entends également la préserver .
Permettez -moi de répondre à la question qui chevauchait l'intervention d'Anne Sinclair , et la vôtre , monsieur De La Gorce : " Vous étiez là , puis ailleurs , cela paraît contradictoire " .
Cela ne l'est pas , c'est complémentaire : on ne voit ce que donne le film , l'intrigue du film , qu'à la fin .
Quand je vais voir le Président Assad , qu'est -ce que je reçois comme critiques ; bien entendu , on nous dit : " jamais vous n'auriez dû y aller " , mais , des mois avant moi , c'était monsieur Shultz , le numéro 2 américain qui se trouvait là ; mais les Américains , eux , peuvent aller partout , moi pas ! Je ne m'inscris pas dans ce genre de raisonnement , madame et monsieur-mais je n'ai pas dit que c'était le vôtre -je vais où je veux aller , pour représenter la France , et nous y avons des intérêts de toutes sortes .
Cela dit , si l'on juge ma visite au Président Assad-qui , en effet , sur bien des points , se trouve dans un camp opposé , dont la vue du monde est loin d'être la nôtre sur des problèmes importants -nous avions à parler du Liban dont nous sommes , chacun à sa façon , les amis et même les voisins , parce que nous sommes voisins par la culture et par le passé du Liban .
Et puis , je reçois , quelques jours après , monsieur Shimon Pérès , Premier ministre d'Israël , à Paris , radieux de se trouver en France , me disant , et , d'ailleurs , disant publiquement : " Mais , c'est une très bonne chose que vous ayez vu le Président Assad " -il sont en guerre-oui , parce que quand on a des amis qui peuvent parler aux autres , eh bien on peut être utile , et on est utile .
Et puis , quelques jours après , je reçois le roi de Jordanie , le roi Hussein .
Il est en très grave-comment dirais -je ? -désaccord , c'est le moins qu'on puisse dire , avec le Président Assad , à Damas , et que me dit -il ? " c'est quand même très important qu'il y ait un pays qui puisse parler aux uns et aux autres , dans lequel nous ayons confiance , qui est notre ami " .
Et aujourd'hui , la France , je vous l'assure , est le seul pays qui compte et qui puisse agir aussi bien du côté d'Israël que du côté des pays arabes sans exception : l'Irak , l'Egypte , la Jordanie , l'Arabie Saoudite , la Syrie , le Liban , les Emirats , d'autres encore bien entendu .
Je considère qu'au total , c'est important pour mon pays .
J'ai répondu à la première question , je réponds à la deuxième .
Je suis allé à Jérusalem monsieur-encore le même récit , à peine étais -je allé à Jérusalem , c'était interdit , sans doute , j'étais le premier à y aller , comme chef d'Etat français -on me dit : " Mais , vous allez vous brouiller avec les Arabes " .
Mais , à la tribune de la Knesset , j'avais dit qu'Israël devait , selon moi-c'est un pays qui a ses représentants , je n'en suis pas , mais je donne mon opinion-reconnaître la réalité palestinienne , j'ai même parlé d'un Etat palestinien , j'ai même prononcé le sigle OLP , ce qui paraissait absolument extraordinaire .
J'avais parlé d'Israël lorsque j'étais en Arabie Saoudite , et j'ai parlé d'Israël lorsque je suis allé à Damas -ce qui ne s'était jamais fait-parce que je suis libre , parce que la France est libre .
Alors j'y mets quelque passion , monsieur De La Gorce , parce que c'est toujours la même chose : on décime les Palestiniens , nous pensons qu'ils ont le droit de vivre et j'en parle chaque fois à mon ami Shimon Pérès .
A -t-il fait des progrès ? il est plus ouvert que ses prédécesseurs sans aucun doute , déjà , dans la façon de traiter les implantation israéliennes en Cisjordanie mais la façon dont il examine le départ-bien entendu il discute des conditions de sa sécurité-des Israéliens , du Liban , je ne suis pas sûr-enfin je suis plutôt sûr du contraire -je suis assez sûr qu'il n'y a pas de pas en avant du côté de l'OLP et du côté d'Arafat .
Il y avait tout à l'heure une question sur l'OLP .
Vous savez que nous sommes intervenus au Liban pour sauver les Palestiniens-cela nous avait valu une controverse assez rude avec monsieur Begin et Israël -nous avons sauvé d'abord 4000 Palestiniens à Beyrouth , puis 4000 à Tripoli , au moment de l'opération syrienne , et nous avons procédé à un échange , nous , choisis comme arbitres , entre Israël et les Palestiniens , le monde arabe .
Recevoir monsieur Arafat , c'est une autre affaire .
L'OLP est un mouvement , c'est une armée clandestine , ce n'est pas un Etat , L'OLP est représentée à Paris , il y a une délégation qui a d'ailleurs été reconnue par mon prédécesseur , monsieur Giscard D'Estaing , il n'a pas eu tort .
Mais , intervenir maintenant à ce niveau , au mien , je ne crois pas que ce soit opportun : cela ne faciliterait pas les choses , cela ne ferait pas avancer l'heure de la paix .
Il y a d'autres façons de procéder .
Je suis un peu fâché que le temps-c'est lui le seul responsable -nous empêche d'aller assez loin sur chaque question mais quand vous m'avez posé la question sur le développement , je sais que vous teniez tous à ce qu'on parle d'un aspect particulier sur lequel je suis alors passé très vite , c'est-à-dire la famine -on a parlé de grandes idées , problème monétaire , moratoire , tout ce qu'on voudra-mais la famine , je veux vous en dire un mot .
La France a proposé à Dublin , à la dernière réunion des 10 pays de l'Europe , une augmentation de l'aide alimentaire , et nous avons ajouté à la distribution des 500000 tonnes de céréales déjà accordées 700000 autres tonnes , donc 1200000 .
Et sur ce 1200000 , la France fournit 25 pour 100 , c'est-à-dire 300000 tonnes .
D'autre part , la France a pris sur elle , en dehors de cet accord , d'apporter 100000 autres tonnes , si bien que la France , cette année fournit un apport de 400000 tonnes de céréales pour l'alimentation des pays soumis à la famine .
Ce n'est pas la seule chose qu'elle fait , parce que il y a des initiatives privées : par exemple les producteurs de céréales , leurs coopératives , préparent à l'heure actuelle une action , un sac de blé par 10 hectares , je crois ; cela fera 20000 tonnes de plus qui pourraient être acheminées .
Le Congrès mondial des jeunes agriculteurs s'est réuni au Burkina .
Je le souhaite , et l'Etat est prêt à les soutenir à fond .
J'ai dit ce que je voulais dire là-dessus , ce n'est pas indifférent .
Ce n'est pas d'ailleurs la distribution qui suffira , il ne faut pas simplement apporter des céréales il faut aussi apprendre à les semer , il faut aussi apprendre à les traiter , il faut aussi connaître les sols , et cetera .
Il y a une éducation agricole à faire ; nous y travaillons .
Je ne veux pas y revenir , cela risquerait d'être trop long .
Je rappelle toujours , monsieur Tatu-mais vous le savez bien , il nous est arrivé d'en débattre-que les 3 axes principaux de la politique française sont bien l'Europe -on en dira un mot tout à l'heure , il faut que l'Europe existe -le tiers-monde , le développement des rapports Est-Ouest .
Il faut équilibrer : la paix viendra de l'équilibre des forces .
Si l'un des 2 blocs , disons les Etats-Unis , l'Amérique , est vraiment trop puissant par rapport à l'Union Soviétique , très vite celui qui se trouve plus faible voudra intervenir avant que l'autre soit encore le plus fort , et vice versa .
De même , la notion de l'équilibre en Europe .
C'est pourquoi je suis intervenu au début de mon septennat sur l'affaire des Pershings : j'ai trouvé inacceptable qu'il y ait ce qu'on appelle les armes nucléaires intermédiaires ( pour ne pas compliquer les choses ) .
Ce sont quand même des armes importantes , elles peuvent faire 4000 kilomètres de distance , elles peuvent détruire à 100 mètres près tous les objectifs désignés , la totalité des dispositifs militaires de toute l'Europe occidentale .
Il y a 750 charges nucléaires en Union Soviétique , pourquoi ? cela ne peut pas traverser l'Atlantique , c'est donc pour l'Europe : à partir de là , je dis non , il faut équilibrer , et j'ai pris position .
Cela a été très contesté , on a dit " super-atlantisme " .
Pas du tout ! c'est toujours la même chose : si je vais en Israël , je suis pour Israël contre les Arabes ; je vais à Damas ? je suis pour abandonner les Israéliens ; bon , je traite avec le Mexique pour lancer un appel au tiers-monde ? on dit : de quoi est -ce qu'il se mêle ? Aujourd'hui , nous sommes considérés , avec l'Espagne , comme les meilleurs amis de l'Amérique latine .
eh bien c'est la même chose si je dis : Pershings-parce que il faut équilibrer les forces en Europe , on ne peut pas laisser le monde européen sans rien dans les mains face à l'Union Soviétique-alors à ce moment -là : super-atlantisme ! Et puis , je suis allé à Moscou ensuite , on dit : mais qu'est -ce que cela veut dire ? il est en train de pactiser avec les ambitions de l'Union Soviétique ! Je pense que la contrepartie de ce que je viens de dire , c'est que la France doit avoir des relations actives d'amitié , si l'on peut , et en tout cas de respect mutuel avec l'Union Soviétique .
C'est pourquoi il existe un quatrième axe de la politique de la France aujourd'hui .
l'équilibre dans le monde et en Europe , développement pour le tiers-monde , Europe-Europe politique-doivent être complétés par une quatrième dimension , c'est l'espace et l'océan , puisque , désormais , on a les moyens techniques de pénétrer l'océan jusqu'aux fonds marins très riches et , d'autre part , puisque l'espace s'offre à la conquête de la science .
La position de monsieur Reagan tend , au fond , à réduire les délais qui peuvent assurer la défense des Etats-Unis d'Amérique-à partir de l'espace , c'est plus facile , si je peux m'exprimer ainsi-et consiste à tenter de mettre une sorte de bouclier tout le long des Etats-Unis d'Amérique -les lasers , toutes sortes de moyens , enfin je ne vais pas entrer dans les détails techniques , j'en connais certains , je ne les connais pas tous-qui ferait que les fusées ne pourraient pas le traverser .
D'abord , c'est un surarmement et ce n'est pas vers cela qu'il faut aller , il faut aller vers un désarmement , c'est-à-dire un équilibre au plus bas niveau possible .
Ce n'est pas au moment où monsieur Shultz et monsieur Gromyko vont se rencontrer à Genève-peu importe l'endroit-qu'il faut parler de surarmement .
Alors nous , Français , nous avons de ce point de vue une position différente ; elle n'est pas opposée , elle est différente .
Par exemple , nous disons : il faut pouvoir observer ce qui se passe dans l'espace , il faut pouvoir aller dans l'espace -nous en avons les moyens , avec une ariane 5 , nous en aurons les moyens ; on peut y aller -il faut que l'Europe aille , avec une station orbitale habitée , dans l'espace , observer , apprendre , savoir ce qui se passe .
Quant à militariser l'espace , par tous les moyens que nous venons d'évoquer et beaucoup d'autres , non .
Mieux vaut engager dès maintenant le dialogue avec les 2 plus grandes puissances sur ce sujet , et la position de la France ira dans ce sens , c'est-à-dire dans le sens de la non-militarisation de l'espace .
Je les ai gelées ?
Non , non , elles ne sont pas mauvaises , peut-être parce que elles n'étaient pas bonnes .
L'essentiel , c'est de récupérer ce qui avait pu être perdu quant à la considération que les Soviétiques pouvaient avoir pour la France .
Il ne faut pas s'amuser avec la France et , par exemple , tenir le raisonnement qu'on peut avoir toutes les armes qu'on veut , le cas échéant , dirigées sur la France , et que la France n'ait pas le droit d'en avoir : cela ne marche pas .
Je crois que les dirigeants soviétiques ont compris quel était mon raisonnement ; à partir du moment où ils l'ont compris -les échanges s'étaient raréfiés , s'étaient un peu gelés , c'est vrai-est passé un courant d'air chaud , et , au fond , à partir de mon voyage à Moscou et depuis lors , moi je tiens à une bonne relation avec l'Union Soviétique , j'y tiens énormément , c'est une donnée séculaire de la politique française , c'est une nécessité pour les 2 pays qui , à chaque bout du continent , doivent absolument s'entendre , mais pas au détriment de notre sécurité , et aussi à la condition que ce pays ait pour nous le respect que nous méritons .
monsieur Tchernenko , je l'ai invité quand j'étais à Moscou et il avait dit qu'il accepterait avec plaisir ; on en est là .
Absolument , et la direction des commissions qui se réunissent sera de plus en plus assumée par des personnalités engageant au sommet ou presque la politique française ; il faut aller dans ce sens .
Cela va faire un voyage supplémentaire , mais ce n'est pas moi qui irai .
J'ai participé à tous les sommets depuis 1981 naturellement , et il était facile de remarquer que les relations européennes étaient grippées , et que l'Europe de la Communauté , puisqu'elle marchait mal , allait vers sa dislocation .
On a assisté à un certain redressement , du moins dans les esprits , sans doute face au danger , à Stuttgart .
Déjà à Copenhague , on avait dit : mettons tout sur la table .
à Stuttgart il y a eu l'idée , le projet d'une union européenne qui rechercherait ses nouvelles bases .
à Athènes , on a avancé encore dans la connaissance des dossiers antagonistes , sans les résoudre .
à Bruxelles-alors là j'étais Président de la Communauté , les 6 premiers mois de cette année 1984 -on s'est entendu sur 14 questions , pas sur les 2 dernières , ce qui a empêché-notamment l'histoire du lait-un accord global .
Alors tout le monde a crié-toujours l'histoire du film , on regarde 2 images , on ne regarde pas le déroulement-à l'échec de l'Europe : la présidence française n'aurait servi à rien .
Et à Fontainebleau , qui était le deuxième Sommet de ma présidence-6 mois , c'est vite fait -on a tout réglé ; tous les problèmes-tous les contentieux existant à l'époque , naturellement-ont été réglés , et on a pu repartir .
Pour quoi faire ? pour donner le point de départ de l'élargissement à l'Espagne et au Portugal , les conditions devant encore en être débattues entre les 10 , puis les 10 avec chacun des 2 futurs partenaires , et on a renvoyé à Dublin-qui a eu lieu il y a 15 jours -le soin d'en décider .
Donc , à Fontainebleau , on a ouvert la voie pour l'élargissement , et on a ouvert un deuxième dossier vers un resserrement de l'unité politique ; on a nommé un comité , comme on dit , ad hoc , c'est-à-dire un comité spécialisé , à l'image de ce qui avait été fait lorsqu'on avait voulu signer le traité de Rome , qui est à l'origine de la Communauté actuelle .
On a confié le rapport à un Français , monsieur Maurice Faure , de même que la Commission européenne est désormais présidée par un Français , monsieur Jacques Delors , ce qui montre que la situation de la France n'est pas si fâcheuse en Europe , au contraire .
Nous avons décidé de discuter de ce rapport européen , d'abord à Bruxelles en mars , puis pleinement en juin , à la session du sommet , en Italie , sous la présidence italienne : dans les 2 cas , et à ce moment -là , nous débattrons du projet politique pour l'Europe-déjà au mois de mars , nous mettrons un terme à la discussion sur l'élargissement , cela paraît clair-c'est donc un énorme progrès .
Enfin , on avance ; a -t-on tout réglé ? non , bien entendu .
L'opposition dit cela ? mais c'est merveilleux : le chèque à madame Thatcher a été décidé en 1980 , au mois de mai , soit un an avant avant mon arrivée ici !
C'est monsieur François-Poncet qui l'a signé ! Enfin je ne sais pas s'il l'a signé matériellement , mais il était ministre des affaires étrangères , je suppose qu'il était consulté .
Et en mai 1980 , à Dublin précisément , c'est ce jour -là qu'a été décidé de payer des sommes folles à madame Thatcher qui , de plus , n'étaient pas justifiées , du moins dans leur totalité : la preuve , c'est que madame Thatcher a reçu un milliard d'Ecus de trop , presque , que la France et quelques autres lui ont concédés .
Mais à partir du moment où cela a été fait , pour 2 ans en 1980 , il était très difficile de repartir de zéro , et l'accord fait à Fontainebleau-l'opposition ferait bien de se taire sur ce sujet et sur quelques autres ; elle a droit de parler , je veux dire qu'elle devrait faire plus d'introspection , être plus honnête avec ses propres actes-a porté sur ce chèque à la Grande Bretagne , d'un niveau nettement inférieur , comparativement à la valeur des monnaies , à ce qui avait été accordé en 1980 .
La répartition , qu'est -ce que vous voulez dire par là ?
Si , cela a été décidé , puisque l'Allemagne-qui est le pays qui contribue le plus à la marche de l'Europe-n'a participé que pour une part de ce qu'elle aurait dû payer , et les autres pays , selon ce qu'on appelle la clé c'est-à-dire la répartition traditionnelle , quand il s'agit de distribuer des dépenses .
Mais vous savez que le Marché commun , cela rapporte à la France .
Souvent , on dit : " Mais combien cela coûte ? " " vous savez ce que cela a rapporté ? vous savez que la production agricole française a doublé en 20 ans et notre industrie agro-alimentaire rapporte 20 milliards par an .
Donc , c'est quelque chose de très profitable pour la France , mais il est normal que cela , ici ou là , nous oblige à certaines concessions .
Je suis tout à fait favorable à un renforcement de l'union politique de l'Europe , parce que l'Europe , désormais , doit , en tant que telle , jouer son rôle sur la scène du monde .
L'Europe actuelle , à 10 , c'est la plus grande puissance commerciale du monde .
Songez qu'à 4 simplement , Italie , Angleterre , Allemagne , France , nous dépensons plus , nous consacrons plus d'argent à la recherche scientifique que le Japon ou que les Etats-Unis d'Amérique et , cependant , le résultat est très loin derrière .
pourquoi ? parce que nous n'avons pas la volonté politique et , si nous n'avons pas la volonté politique , c'est parce que nous n'avons pas les moyens d'une volonté politique ; il faut donc resserrer l'unité politique de l'Europe .
Un référendum pour l'élargissement ? Il faut , je crois , être clairs : nous sommes 10 , et nous devrions être 12 le premier janvier 1986 ; il reste encore une négociation à faire à ce sujet .
Monsieur Pompidou avait recouru au référendum lors de l'adhésion de la Grande Bretagne , du Danemark et de l'Irlande -en 1972 , je crois-c'est donc reconnaître qu'un référendum serait constitutionnel , même si on peut , sur quelques points d'aiguille , démontrer le contraire .
Cela a donc été fait , je ne m'interdis pas de le faire , mais je n'ai pas pris de décision à cet égard , d'autant plus que l'élargissement n'est pas encore acquis .
à mesure que l'Europe s'élargit , c'est plus difficile -elle perd un peu sa nature de marché privilégié , d'union douanière avec des tarifs préférentiels-c'est plus difficile mais politiquement , culturellement , géographiquement , c'est une nécessité : il faut que l'Espagne , le Portugal , soient associés au sort de l'Europe intimement .
Bien entendu , notre démonstration consiste à défendre les intérêts français , ce que nous avons fait , notamment sur les fruits et les légumes , et sur le vin , et nous nous apprêtons à le faire pour la pêche , pour que la production espagnole ne vienne pas bouleverser notre marché , qui est déjà souvent en difficulté .
Oui , je souhaite le faire .
Vous avez parlé du mi-chemin de mon septennat , nous y sommes en effet .
La moitié du film , la plupart des gens l'ont commentée : journalistes , commentateurs , vous , pas moi-sauf quelques conversations avec un journaliste , que je crois intéressantes , mais ce n'est pas suffisant -je voudrais le faire , et donc je voudrais traiter les problèmes de politique intérieure , les problèmes économiques , chômage en particulier , les différents paramètres économiques et sociaux , la sécurité , la sécurité des Français .
Je crois , derrière tous mes propos de politique extérieure , avoir montré que mon souci était la sécurité de la France , sa grandeur , son rayonnement , mais aussi sa sécurité devant le conflit des plus grandes puissances , devant la force des armes qui peuvent tout détruire , le nucléaire aujourd'hui , ce qui va suivre aussi .
Je voudrais donc aussi traiter des problèmes de sécurité pas seulement sous la forme de la défense contre le crime ou la délinquance , mais aussi sous la forme de la défense des couches sociales les moins favorisées contre l'oppression de la misère , et je voudrais en parler dès le mois de janvier , si possible dans la première quinzaine .
Après cela -je n'avais pas parlé d'une façon aussi étendue depuis le mois de juillet-j'attendrai , je n'abuse pas de la télévision .
C'est moi qui vous remercie .









Quant à moi , je suis plutôt satisfait .
Mais le thème n'est pas nouveau pour moi , je l'ai développé dans de nombreuses circonstances et dans quelques livres : tout pouvoir doit se méfier de lui-même , et spécialement dans notre pays qui a un tempérament extrêmement centralisateur .
On le retrouve à toutes les époques : j'ai cité récemment Richelieu , Colbert , on pourrait ajouter Robespierre et Napoléon Bonaparte .
On trouve des centralisateurs à tous crins , à toutes les époques , y compris à la nôtre et c'est vrai qu'à partir d'un certain moment , que l'on soit dirigiste , quand on est conservateur , ou que l'on soit socialiste , lorsque l'on appartient à un parti de progrès , de toute façon la tentation est là et le tempérament aussi .
Et ceux qui ont la charge d'appliquer cette décentralisation , qui sont des fonctionnaires , des hauts fonctionnaires , issus de tous les milieux , s'identifient à leurs fonctions et détiennent les pouvoirs dont ils ne veulent plus se défaire .
Donc , tout pouvoir doit se méfier de lui-même-pouvoir socialiste ou pouvoir conservateur -il y a là un danger .
De quelle façon corriger ? de quelle façon compenser ? La réponse est claire : puisqu'existe un pouvoir qui risque d'être un pouvoir exorbitant , il faut installer un contre-pouvoir .
à partir du moment où le contre-pouvoir et le pouvoir seront exactement définis , s'établira une dialectique , et j'espère qu'il en naîtra une certaine harmonie : telle est la tâche à laquelle nous nous sommes attachés .
Je vous ferai observer pour commencer que la décentralisation a été arrachée par l'actuelle majorité contre une opposition vigoureuse des partis conservateurs-aujourd'hui , ils se montrent exigeants et répètent qu'on ne décentralise pas assez-mais enfin , au moment où ils devaient faire un choix , ils ont quand même décidé de voter contre la décentralisation et c'est la majorité qui a décidé de cette réforme considérable , la plus considérable quant aux institutions françaises , certainement , depuis la Révolution de 1789 .
Est -ce que j'en suis content ? oui : d'une façon générale , les pouvoirs ont été bien répartis , bien rétrocédés .
Certes , on peut toujours améliorer les choses mais beaucoup de régions et beaucoup de départements n'ont pas perdu de temps-quelles que soient leurs nuances politiques-pour exercer pleinement leurs pouvoirs , et pour tout aussitôt réclamer plus de l'Etat : chacun voulant non seulement bénéficier de la décentralisation , mais encore garder la mentalité des anciennes collectivités locales , régionales , départementales , le réflexe de demandeur de subventions .
Bénéficier des 2 avantages , ce n'est naturellement pas possible et c'est ce qui conduit beaucoup de collectivités locales à dire : " on ne finance pas autant qu'il faudrait la décentralisation que l'on m'a accordée " .
Je crois que c'est un sujet qui vous préoccupe .
Eh bien , monsieur , c'est faux ! et c'est faux parce que le financement est transféré au centime près .
Ce que je vous dis là , ce n'est pas moi qui le dis : je me contente de répéter les conclusions du rapport établi par la commission centrale créée à cet objet -je vous rappelle qu'elle est composée d'un grand nombre d'élus locaux , dont une majorité d'ailleurs appartient à l'opposition politique -ils ont tous reconnu à l'unanimité qu'au centime près les transferts de l'Etat vers les régions et les départements correspondaient au financement nécessaire .
Mais je comprends la plainte de certains maires : les communes n'étant pas destinataires directs du financement , à qui doivent -elles s'adresser ? aux départements ou à la région et il n'est pas certain que le département et la région répartissent exactement auprès de la commune l'ensemble , disons des avantages ou des affectations , qui étaient naguère reconnus .
Mais l'Etat , lui , n'est plus en cause , l'Etat n'a rien à voir avec cela , il a diffusé un financement au centime près et je défie quiconque de dire le contraire .
Et comme j'entends dire partout où je vais : " sans doute l'Etat nous a donné des pouvoirs et des compétences , mais il ne les finance pas " , je dis : c'est faux ! Il faut que les Français , eux , rétablissent la vérité et disent : nous avons maintenant à nous adresser à nos élus régionaux et départementaux pour obtenir notre dû .
J'espère que cela est déjà fait dans la plupart des régions de France .
J'ai été sollicité par de très nombreuses villes qui souhaitaient la présence du Président de la République aux fêtes de la Libération et j'ai généralement éludé cette invitation pour ne pas abuser de ma présence : il y avait partout assez d'autorités responsables qui représentaient parfaitement les populations .
Mais à 3 reprises , non seulement j'ai accepté mais j'ai désiré marquer par ma présence l'importance que j'attachais à certains événements : le débarquement en Normandie -on s'en souvient-avec les alliés ; à Verdun , la réconciliation franco-allemande et à Strasbourg , Mulhouse , Colmar , la libération de l'Alsace .
C'est dire l'importance que j'y attache : les côtes de Normandie , Verdun , l'Alsace dépassent même le combat de la France et l'incluent assurément .
J'en suis fier , avec les Alsaciens sans aucun doute , mais cela va au-delà : dans ces 3 circonstances , je vois une ville ou un lieu de France symbole d'une démarche de l'Europe ou du combat pour la liberté .
Voilà pourquoi je vais en Alsace , d'autant plus que bien des souvenirs personnels m'y rattachent : ceux de mon adolescence , moi , né en 1916 et donc élevé dans le culte de cette Alsace retrouvée , et puis moi , soldat en 1939 en Alsace et puis résistant mêlé d'assez près aux événements qui se sont passés dans cette région que j'aime .
Voilà , je ne crois pas avoir autre chose à vous dire , cela suffit .
Il y a là peut-être quelques excès dans votre expression , mais je répondrai que je comprends le désir et même la volonté des élus d'Alsace d'obtenir pour leur région-qui est souvent en difficulté-cette implantation importante .
Je comprends la signification qu'ils y attachent puisqu'il s'agit de compléter pour eux tout un équipement européen .
Vous savez que le débat s'était posé sur 2 plans : la soufflerie cryogénique qui devrait être installée dans la région de Toulouse et le synchrotron .
La discussion avec plusieurs pays européens , particulièrement l'Allemagne qui-pour s'associer à la France dans l'acquisition par la France du synchrotron-a souhaité que cette soufflerie soit installée chez elle en privant donc la région du Sud-Ouest , la région de Midi-Pyrénées .
Cela a donc été un débat difficile et vous n'ignorez pas que certains pays étrangers , partie prenante dans cette négociation , étaient hostiles au choix de Strasbourg .
C'est une histoire que je vous raconte après coup , parce que vous m'interrogez aujourd'hui : je ne l'avais pas suivi moi-même , car cela n'est pas du ressort du chef de l'Etat .
Pourquoi ? parce que ce n'est pas mon affaire -il faut une répartition des compétences dans les institutions de la République-mais on réclame quand même mon arbitrage .
Je dois dire que cela est un peu triste .
D'abord on commence par menacer , on dit : " ah ! si vous n'exercez pas votre arbitrage dans tel sens -en somme on m'ordonne d'arbitrer mais uniquement dans un sens -on ne vous recevra pas ou bien vous aurez des grandes difficultés " .
Je refuse ce genre de dilemme comme j'aurais refusé de toutes façon d'arbitrer pour choisir Strasbourg contre Grenoble , pas plus que je n'avais à choisir Grenoble contre Strasbourg .
Le gouvernement a prix ses responsabilités , je n'ai pas à y revenir mais je comprends aussi l'émotion de la population et des élus car le synchrotron était un investissement extrêmement intéressant .
Il s'agit de savoir si la France est en mesure d'appliquer la solidarité nationale pour que cette région de l'Alsace ne se sente pas délaissée .
J'ai pris connaissance des dossiers à la veille de me rendre en Alsace et je me suis rendu compte que beaucoup avait été fait pour cette région , beaucoup .
Quand ce ne serait que sur le plan scientifique : le CNRS a consacré la moitié de ses crédits d'investissement à cette seule région ; il ne faut donc pas non plus plaider pour l'abandon de l'Alsace par la France , ce n'est pas juste ; il faut aussi éviter les passions politiques .
Cela dit , il est vrai que le contrat de plan , mieux aurait valu s'en tenir à une nouvelle discussion , tout au moins pour que chacun fut informé à temps de la décision finale plutôt que d'être pris au dépourvu comme cela a été le cas .
Oui , je le pense .
L'Alsace a ce mauvais sort d'avoir été une région riche , d'en avoir gardé la réputation et pendant ce temps , en réalité , ses structures se sont souvent défaites , le chômage s'est accrû , des entreprises ont donc fermé et l'Alsace se trouve aujourd'hui dans le besoin d'obtenir de la Nation une aide importante pour que soit revivifiée une région qui a le moyen humain , la compétence , le courage , la capacité de l'effort , l'intelligence .
Bref l'Alsace serait tout à fait bien équipée si elle avait les investissements nécessaires , et il faut y contribuer .
Je ne vais pas tenter de compenser l'affaire du synchrotron par des promesses sur : " on va faire ceci , on va faire cela " ; je le dis d'autant plus que j'ai précisé il y a un instant que beaucoup avait été fait depuis 3 ans pour l'Alsace : les comptes peuvent être établis comparativement avec toutes les autres régions et il ne sera pas au désavantage de l'Alsace mais c'est vrai que la déperdition de forces en Alsace aujourd'hui exige un effort accru de solidarité nationale .
Croyez -moi , j'y veillerai .
Cet accord international a été négocié , signé il y a déjà de longues années , bien avant que j'eusse la responsabilité de l'Etat , bien avant mon élection .
Je me suis donc trouvé devant un engagement de la France avec d'ailleurs un certain nombre d'avantages pécuniaires dont certains étaient déjà répartis .
Comment voulez -vous revenir en tant que gouvernement sur l'engagement pris par la France ? Un parlement a toujours le droit , bien entendu , de ne pas ratifier , mais est -ce qu'un gouvernement peut véritablement , après avoir rencontré d'autres pays , dans des négociations difficiles , renoncer à cet engagement ? C'est bien difficile et le gouvernement , comme vous le savez , a soumis au Parlement la ratification de telle sorte que je ne vois pas comme on pourrait revenir sur cette affaire , à moins que de nouvelles dispositions techniques fussent adoptées .
Après tout , ce qui est important , c'est que la pollution cesse , la méthode est secondaire ; je veux dire par là que si les Alsaciens considèrent comme déterminante et essentielle cette méthode dont ils craignent qu'elle abîme leur sous-sol , je comprends leur inquiétude .
Je veux dire simplement par là qu'une nouvelle méthode , une nouvelle technique pour éliminer la pollution du Rhin-pourquoi pas ? -mais l'engagement pris par la France désormais nous lie .
On peut gagner du temps-c'est ce que nous avons fait -on peut laisser un peu de temps qui devrait permettre encore aux esprits de s'appliquer à une solution nouvelle mais cette solution ne peut pas être une solution diplomatique ou alors la diplomatie n'interviendrait qu'après qu'il fut évident que la technique répond aux voeux .
En attendant , l'accord engagé par le gouvernement , je crois , de monsieur Barre , doit être normalement tenu par la France .
Pour l'instant , il y a un TGV qui fonctionne à la satisfaction générale : vous savez que les résultats dépassent les prévisions dans le bon sens .
a été engagée une nouvelle ligne qui ira vers l'Ouest et qui distribuera à la fois l'Aquitaine et la Bretagne : c'est une bonne chose .
On parle déjà d'un TGV qui se dirigerait par le Nord , vers Liège et l'Allemagne ; nous en avons parlé avec les Allemands , avec les Belges , rien n'est véritablement arrêté , mais le projet est lancé .
Je n'ai jamais été saisi personnellement d'un projet vers l'Est et Strasbourg : il serait grand temps que le gouvernement en fut saisi .
Cette course n'est pas perdue d'autant plus qu'en vérité , il faudra faire et l'un et l'autre ; il faut simplement imaginer que ces investissements sont d'une très grande lourdeur et qu'on est obligé de veiller au grain , c'est-à-dire de limiter les dépenses publiques .
Il n'empêche que c'est un grand profit pour le pays et que le rôle de Strasbourg qu'il ne faut pas résumer à l'aventure du synchrotron , c'est celui d'une grande capitale européenne .
Comment je soutiendrai ? que j'ai soutenu comme telle : pourquoi parlez -vous au futur ?
Pourquoi est -ce que je changerai d'avis ? Je reçois d'ailleurs -je crois , jeudi soir à Strasbourg -les bureaux des assemblées européennes pour pouvoir bien marquer la vocation de cette ville .
Je suis déjà allé devant le parlement ou l'assemblée européenne où j'ai tenu un discours pour la construction européenne avec Strasbourg pour capitale , de même que je suis allé , en tant que Président de la République aussi , au Conseil de l'Europe , c'est dire le souci que j'ai de voir se développer ces institutions et l'Europe avec Strasbourg pour capitale .
Donc , pour moi il n'y a pas de doute , mais il appartient aux ministres responsables qui sont plusieurs et en particulier aux ministres de l'économie et des finances , de savoir ce qui peut être absorbé et à quel rythme au cours des années prochaines .
Si j'ai une recommandation à faire à nos amis alsaciens , c'est qu'ils débrouillent ce dossier rapidement , je veux dire à grande vitesse , pour ne pas se trouver distancer par les autres régions .









Vous savez plusieurs guerres entre la France et l'Allemagne , ou des composantes de cette Allemagne , en particulier la Prusse , plusieurs guerres entre 2 siècles et pour finir 2 guerres mondiales où l'Allemagne et la France ont rempli le rôle que vous savez et payé ces guerres d'immenses sacrifices-pertes tragiques en hommes , hémorragies dont nous supportons encore les conséquences eux et nous-cela ne s'efface pas simplement parce que 40 années ont passé même si en effet les leçons de la dernière guerre ont été tirées tout de suite .
Je me souviens d'avoir participé moi-même au premier congrès européen de réconciliation-c'était en 1948 à La Haye-et depuis cette époque de nombreux responsables ont patiemment travaillé , multiplié les occasions de rencontres , les symboles aussi qui sont très importants pour que la mémoire historique se fixe , pour que l'imagination se détourne des façons de penser traditionnelles et dessine un nouveau paysage de ce que pourrait être l'Europe et la France et l'Allemagne dans l'Europe et par là dans le monde .
Tout cela a besoin d'être accompagné de signes et de symboles , telle sera la rencontre de Verdun le 22 , samedi .
Axe prioritaire , l'expression est un peu forcée .
Ce qui est certain , c'est qu'il n'y aurait pas d'Europe , de Communauté économique c'est son vrai nom sans un bon accord franco-allemand .
Je ne dis pas-et on ne peut pas dire il serait faux et injuste de le dire-que l'accord franco-allemand peut faire l'Europe , je dirai simplement que l'Europe ne peut pas se faire sans un bon accord franco-allemand .
C'est à cela que je travaille , je m'y suis beaucoup consacré pendant les six mois de présidence que j'ai exercée à la tête de la Communauté européenne et je vois les divers chanceliers allemands que j'ai connus et l'actuel chancelier Kohl y consacrer beaucoup d'effort , je m'en réjouis : cela donne une volonté commune .
Nous nous rencontrons , nous discutons , nous nous appelons au téléphone , nous confrontons nos points de vue à la veille des grandes conférences internationales , bref le dialogue franco-allemand est vivant et prometteur .
La rencontre de Verdun s'inscrira dans cette longue suite d'événements qui devrait donner à l'Europe ce visage dont je parlais .
L'amitié , le dialogue , la coopération , l'entente politique , l'union au sein de l'Europe des 10 ou des 12 , d'une Europe qu'il est facile aujourd'hui de définir bien qu'elle ne corresponde pas à toutes les données de l'histoire et de la géographie-l'Europe est artificiellement coupée en morceaux à la suite des accords qui sont nés du dernier conflit mondial-mais à l'intérieur de cette Europe -là , la France et l'Allemagne ont compris que , aussi bien pour l'une que pour l'autre , beaucoup d'horizons seraient bouchés-pour leur civilisation , leur culture , leur intérêt politique et humain , leur avenir-si elles n'associaient pas intimement leurs projections dans la suite des temps , c'est-à-dire si elles ne composaient pas dans le cadre d'une Europe ou d'une union politique de l'Europe une réalité dont on peut être sûr qu'elle serait tout aussi tôt placée parmi les principales du monde .
Les choses ne sont pas liées à ce point .
Simplement , je suis de ceux qui pensent-et je crois que le chancelier Kohl est très proche de ce point de vue-qu'un système monétaire international est la condition d'un retour à une harmonie , à un ordre , à un développement sans quoi c'est le chaos .
On voit ce que cela donne dans le tiers-monde , en Amérique latine , ce que cela donne aussi à l'intérieur des pays industriels comme le nôtre ou comme l'Allemagne .
Notre point de vue est que ce système devrait reposer sur quelques solides piliers .
La jeunesse pardonnez cette vérité de La Palice , c'est la réalité de demain , c'est elle qui fera l'Histoire et il est bon , nécessaire qu'elle soit instruite , qu'elle sache et qu'en même temps elle soit capable d'éprouver ces grands moments où le coeur parle , où les sentiments qui animent les peuples tout d'un coup épousent la réalité de Verdun : témoin de terribles massacres , gloire pour des armées courageuses , bonheur après coup pour ceux qui gagnent et assurent ainsi leur liberté-cela a été le cas de la France à l'époque-malheur pour tout le monde en raison du dommage subi dont je répète qu'il pèse encore sur le développement et la capacité interne de nos pays d'Europe .
Ce sera pour moi aussi l'occasion d'aller en Lorraine , dans un des hauts lieux de cette Lorraine courageuse qui sait faire face dans la paix comme dans la guerre dès lors qu'elle ne se sent plus , ou qu'elle ne se sent pas , isolée de la réalité nationale et internationale , carrefour désigné par la géographie mais aussi par l'Histoire de tous les courants où s'affirment les possibilités , les virtualités du futur , les réalités du présent , c'est donc pour moi une visite qui m'importe beaucoup .
C'est aussi une façon pour moi de m'adresser à tous les Français , particulièrement à ceux qui ont combattu , qui ont souffert , à leurs familles .
J'ai moi-même participé aux combats de Verdun en 1940 , je sais ce que cela veut dire , le père du chancelier Kohl a été combattant dans l'armée allemande : je crois que ce sera pour nous un grand moment de recueillement .
Le Chancelier de la République fédérale allemande , le Président de la République française ensemble , éprouveront le sentiment d'avoir contribué à faire l'Histoire de leurs deux peuples et au-delà de ces deux peuples , d'avoir donné un élan nouveau à une construction politique qui devrait si on le comprenait davantage-j'espère qu'on le comprendra davantage-transformer l'équilibre mondial .









C'est un bon thème , d'abord , et puis , il est très important que les Français puissent se rendre compte que , dans beaucoup de domaines , il y a des Français qui font gagner la France : vous en avez invité un certain nombre-c'est vous qui êtes maître de cette cérémonie-là-mais j'ai tenu quand même à marquer que ce 14 juillet 1984 devait être celui à partir duquel la France devait reprendre confiance en elle-même .
Ce principe anime toutes mes actions , pas simplement celle -ci .
La Constitution a donné au président de la République un double rôle et ces 2 rôles sont difficilement conciliables-mes prédécesseurs l'ont vécu avant moi-celui , bien entendu , de représenter la France , de sauvegarder l'unité nationale lorsqu'elle est menacée , d'assurer la continuité de l'unité ; mais aussi d'être l'élu du suffrage universel dans une compétition où il est porteur d'un projet , parfois d'un programme et , avec la majorité sortie des urnes , il doit décider d'une politique .
Cette politique est forcément contestée par ceux qui ne l'ont pas choisie .
Il faut alors réaliser entre ces 2 obligations , qui sont aussi impérieuses l'une que l'autre , une synthèse .
Quand je dis aussi impérieuses l'une que l'autre , il arrive quelques moments où l'obligation qui doit prévaloir est celle de l'unité nationale : c'est le cas lorsque la minorité éprouve le sentiment sincère -ce qui n'est pas sincère , nous ne nous en occupons pas , la tactique , ce n'est pas intéressant-que soudain , il y a quelque chose qui se brise , ou qui risque de se briser : alors , mon Devoir est d'intervenir .
Ecoutez , si je ne l'avais pas senti , je serais bien le seul .
Non , pas du tout : Monsieur Giscard D'Estaing devrait avoir meilleure mémoire ; c'est la seule façon pour moi de parler de lui -je ne suis pas venu ici pour parler de façon critique de ceux qui ont exercé cette charge avant moi-mais , puisque vous le citez , je pense qu'il a la mémoire qui flanche .
J'ai pensé qu'ils étaient nombreux , j'ai pensé que le plus grand nombre éprouvait avec sincérité une menace qui n'existait pas , donc une chose à expliquer de plus .
C'est qu'ils ne m'ont pas écouté ! et s'ils ne m'ont pas écouté , il faudra que je me répète : il s'agit de réviser la Constitution .
Pour réviser la Constitution-cela c'est une obligation que cette Constitution implique , qu'elle commande -il faut que le président de la République avec le gouvernement bien entendu , soumette un texte aux 2 Assemblées successivement et ces 2 Assemblées doivent se prononcer en termes identiques .
Alors en effet , le président de la République a le choix : il peut réunir les 2 Assemblées en congrès et c'est ce congrès qui ratifie ( ou pas mais il n'y a aucune raison puisque les conditions préalables sont réunies et éliminons cette hypothèse ) ou bien il s'adresse au Peuple .
Ce choix existant , je suis maître de ma décision : j'ai choisi de faire réviser la Constitution par le Peuple et je dis : " c'est le Peuple qui tranchera " , étant entendu que ce référendum a pour objet de permettre à ce même Peuple de se prononcer sur les libertés publiques .
Je pense que , pour un acte aussi solennel , c'est au Peuple de décider lui-même .
Le Peuple sera consulté par référendum , si bien entendu la révision est décidée , sans quoi je serais démuni du moyen d'intervenir , comme l'a été le sénat récemment .
Si la Constitution est révisée dans le sens voulu , celui que je souhaite , chaque fois qu'une liberté publique paraîtra menacée-et pour cela je serai à l'écoute , attentif à ce qui se passe en France comme je crois l'avoir montré avant hier-j'interviendrai .
Je pense que les libertés publiques sont ressenties comme le bien le plus précieux , peut être même le ferment de l'unité nationale après 2 siècles où les libertés individuelles d'abord puis les libertés collectives auront pu trouver l'expression de la loi .
Je ne veux pas me lancer dans des polémiques , ni dans des discussions juridiques : ce sera selon , c'est moi qui déciderai .
Non , elle n'est pas comprise dans la définition constitutionnelle des libertés publiques .
Non , on peut tout imaginer ! rien n'est interdit ! C'est vrai que , par un détour , le président de la république se trouve disposer d'une capacité d'initiative sur un secteur élargi .
Jusqu'ici , c'était seulement l'organisation des pouvoirs publics et les traités internationaux qu'il fallait soumettre à référendum : cela fait donc une troisième catégorie , un troisième domaine , un domaine très défini : celui des libertés publiques et il n'est quand même pas mauvais-même si le Président de la République est le seul pour l'instant à en avoir l'initiative -il est même excellent qu'il puisse lui-même-chaque fois que le Parlement ou qu'une large fraction de l'opinion publique s'inquiète pour les libertés , même à tort-dire : " eh bien tranchez " !
Je ne suis pas ennemi du tout du référendum populaire , d'initiative populaire , à la suisse , j'ai même pris position en ce sens .
La difficulté est purement pratique : pour moi , ce n'est pas une difficulté de principe .
Vous observez que jusqu'alors , dans la Constitution de 1958 qui a été votée par une très grande majorité de Français-sans mon concours au demeurant-c'est au président de la république qu'elle a attribué cette compétence .
Ce n'est pas moi qui l'ai fait : je ne vois pas pourquoi , à priori , je serais privé d'une compétence dont ont disposé mes 3 prédécesseurs , mais j'ajouterai très aisément l'initiative populaire , celle qui viendrait du Peuple .
Dans un pays de 55000000 d'habitants-c'est très difficile à organiser ; dans un canton suisse , bien entendu , c'est une dimension qui le permet .
Cela reste posé mais je n'ai aucune opposition de principe , je dirais même que je serais heureux de trouver une solution .
Si , après avoir consulté beaucoup de gens compétents , je parvenais à trouver une solution possible , oui .
Je crois qu'il y a beaucoup de choses à faire , aussi .
Maintenant , il appartient au gouvernement -le conseil des ministres se réunira mercredi-de décider toute la suite des choses .
Donc , je ne veux pas non plus empiéter sur les pouvoirs du gouvernement et aller plus vite qu'il ne faut dans des réponses de ce genre .
Quant à la loi dite Savary qui est la loi du gouvernement , le projet proposé par le gouvernement , elle est là .
Je pense qu'il faut que d'abord l'ordre du jour de la session extraordinaire qui est en cours soit modifié par l'introduction du débat sur le référendum : c'est ce qui prime tout maintenant .
Avant de retirer de l'ordre du jour quelques dispositions qui s'y trouvent actuellement , attendons de voir comment les choses vont se passer , c'est-à-dire quelles sont les dispositions des Assemblées .
Mais , il va de soi que ce projet est incompatible avec toute démarche référendaire : je n'ai quand même pas l'intention à la fois d'engager une démarche référendaire -en disant au Peuple , " eh bien décidez " -et puis déjà hypothéquer sa décision par une démarche parallèle sur le plan parlementaire : ce qui suppose que cette loi dite Savary disparaît dès lors que le processus référendaire au niveau parlementaire est engagé .
Vous avez oublié la première question que vous m'avez posée , monsieur Masure , à moins que ce ne soit monsieur Mourousi , parce que moi je pense que c'est une bonne loi , je pense qu'elle est jugée de façon très injuste , je pense que monsieur Savary a fait un travail honnête , considérable pendant une très longue négociation qui a duré peut-être 2 ans .
Mais , cette opinion que j'ai , il est visible qu'elle n'est pas partagée par un très grand nombre de Français , alors-comme je l'ai dit tout à l'heure à monsieur Mourousi -je m'inquiète aussi de ce que pensent ceux qui ne pensent pas comme moi et j'en tiens compte .
Monsieur Bouchareissas est tout à fait logique avec lui-même : c'est un homme qui a une très profonde conviction et il est normal qu'il la défende .
J'ajoute que moi-même , soutenu par l'actuelle majorité , j'ai pris des dispositions et des engagements dans ce sens mais je dois tenir compte de la réalité telle qu'elle ressort de ce pays que je crois connaître assez bien : un certain nombre d'idées qui me sont propres , qui me sont chères , celles aussi de la majorité , d'une autre grande quantité de Français .
Voilà , c'est en tout cas mon rôle que d'y veiller .
Je veux dire que monsieur Bouchareissas , pour lequel j'ai la plus grande estime , n'a pas les mêmes obligations que moi .
Il y a à poursuivre l'oeuvre de redressement que nous avons entreprise et qui consiste à -je ne vais pas faire de discours -ce que la France soit , sur tous les plans importants , dans la compétition internationale , que reparte la croissance que la France vainque , qu'elle domine , que la France gagne contre la crise .
C'est la France des vainqueurs .
Il reste 3 fois à vous recevoir à l'Elysée le 14 juillet : nous sommes au terme de la troisième année du septennat .
Après : je ne vois pas à quoi vous faites allusion ?
à un deuxième mandat ! Il n'est nulle part écrit que tout président de la république ait envie de se présenter une deuxième fois après avoir été élu , ce n'est écrit nulle part , cela ne fait partie d'aucune obligation de ma charge .
J'ai été élu pour 7 ans .
Je fais ce que j'ai à faire selon l'idée que j'en ai , la conviction profonde que j'éprouve -vous voyez que je prends peu de précautions pour ménager l'opinion ici ou là lorsque j'ai le sentiment de servir le pays-et comme je n'ai personnellement aucun projet d'aucune sorte , je suis totalement libre .
Je n'ai qu'une chose qui , bien entendu , me prive de toute liberté , c'est le service de la France : je ne dois agir que pour le service de la France et pour cela je ne prendrai aucune autre précaution , ce qui veut dire qu'à l'avance il faut que je raye de toute perspective , je ne sais quel calcul , pour 1988 .
On verra bien .
Je trouve que c'est un terme qui n'a pas de signification .
Si pour être appelé " gaullien " , il faut parler de référendum ou s'il faut de temps en temps parler à la télévision , ou s'il faut faire respecter l'autorité de l'Etat , c'est un abus des mots .
Le général De Gaulle c'est un grand personnage , il a sa place et quelle place dans notre Histoire ! Cela dit : non , non , je ne travaille pas à l'imitation !
C'est vrai : c'est difficile pour la France aussi d'avaler une augmentation considérable de l'importation de pétrole-26 % par rapport à l'année dernière -il faut payer cela en dollar , qui est beaucoup plus cher que l'année dernière .
Il faut veiller aux intérêts de la France sur le plan de son commerce extérieur et donc sur le plan de sa consommation d'énergie : c'est une raison , ce n'est pas la seule .
Enfin , on ne peut pas faire un cours sur les problèmes du dollar , du pétrole : augmentation subite de 40 centimes .
En 1976 , il y a augmentation subite de 29 centimes de la TIPP , en 1978 , il y a une augmentation -je ne sais plus très bien le chiffre , je ne suis pas venu ici avec des papiers-mais qui dépasserait très largement les 22 centimes de cette fois -ci .
Ca arrive de temps à autre , quel que soit le gouvernement .
Il y a là une confusion : la taxe sur l'essence qui vient d'être décidée sur les produits pétroliers concerne le budget de 1984 , ça fait partie des comptes 1984 .
Un certain nombre de dépenses supplémentaires ont eu lieu en 1984-notamment l'augmentation des taux d'intérêt américains , l'augmentation du prix du dollar , bien d'autres choses encore-et il a fallu payer un certain nombre de dépenses survenues à l'époque , je pense par exemple aux opérations militaires du Liban ou bien à celles du Tchad , d'autres encore .
Le ministre de l'économie et des finances et le gouvernement ont pour devoir d'équilibrer les comptes , de les adapter-ceux de 84-de façon à rester dans le cadre du déficit budgétaire qui a été fixé à 3 % : il faut s'arranger avec ça .
Tandis que la baisse des prélèvements obligatoires-et particulièrement la baisse des impôts que j'ai décidée-est en discussion parce que elle doit figurer dans le budget de 1985 , donc dans celui qui sera remis au parlement au mois d'octobre prochain et qui sera voté avant le mois de décembre , qui s'appliquera l'année prochaine .
Il s'agit donc de 2 sujets différents .
Eh bien , on paiera moins naturellement .
Il y aura 2 sortes d'impôts qui seront diminués : l'impôt sur le revenu des personnes physiques et l'impôt , la taxe professionnelle , qui vise les entreprises .
Parlons de l'impôt sur le revenu : ce sera la plus forte baisse jamais connue depuis la libération , depuis la fin de la deuxième guerre mondiale .
Il n'y a eu de diminution qu'en 1954 et 1955 -je ne vais pas faire de comparaison de Francs constants et de Francs courants , je vous en dispenserai -elle était sensible , intéressante .
Il y a eu aussi , en 1960 , un fléchissement de l'impôt mais pas comparable car il n'a pas dû dépasser , je pense , 4 pour 100 .
Tandis que cette fois -ci , les impôts seront en moyenne diminués d'environ 8 % par rapport à la masse des impôts : c'est la comparaison que j'applique à ce que je viens de dire sur les années 1954 , 1955 .
C'est important l'impôt sur le revenu , mais c'est au gouvernement de le dire : il sera diminué de tant .
Je le répète , ce sera la plus forte baisse des impositions fiscales depuis la guerre .
Je compte l'impôt sur les entreprises et l'impôt sur le revenu dans le calcul que je viens de faire : ce sont les impôts .
Ce qui viendra en économie supplémentaire sera produit par le nouvel équilibre de la sécurité sociale-car on a atteint l'équilibre de la sécurité sociale , il n'y a donc plus rien à demander au budget de l'Etat-et par diverses mesures qui vous seront connues lorsque le gouvernement se sera prononcé .
Comment " ça va un peu mieux " , monsieur Mourousi ? L'inflation-avec les 0,5 de ce dernier mois-cela donne 7,7 % sur les 12 derniers mois , donc sur un an : c'est le chiffre le plus bas depuis 11 ans , c'est-à-dire depuis le début de la crise , c'est la meilleure réussite jamais obtenue par le gouvernement et un ministre de l'économie depuis 11 ans .
Les mauvais chiffres du chômage sont dus au fait qu'il se passe un certain temps , inévitable malheureusement , entre le moment où l'on nettoie , où l'on décrasse le système industriel vieilli qui n'avait pas été modernisé -il avait modernisé ici et là-et le moment où l'on aura rétabli la compétition de l'industrie , où il y aura plus d'emplois .
Nous faisons , nous , une action d'envergure pour que notre industrie devienne vraiment compétitive , mais nous sommes dans la période de creux où cette nécessaire politique aboutit naturellement à des passages d'une profession à un autre difficiles à réaliser .
Quelle est notre meilleure riposte ? c'est de former précisément les jeunes gens , mais aussi tous les travailleurs qui le désirent , aux disciplines professionnelles nouvelles et on a formé , par exemple , au cours de ces derniers temps , un million de jeunes-cette année , plus de 500000-pour qu'ils soient adaptés aux technologies qui les attendent et qui vont faire de nouveaux métiers .
En général , je suis assez bien , croyez -moi , le mouvement intérieur de la France -je l'exprime , je m'efforce de l'exprimer-mais , c'est vous qui avez dit tout à l'heure , avec moi naturellement : " la France qui gagne " .
Il y a une France qui gagne , beaucoup de France -vous comprendrez l'expression que j'emploie-beaucoup de secteurs de la France qui gagnent .
Pourquoi est -ce que le gouvernement de la France , les responsables de la France seraient écartés de l'éloge lorsque , en effet , on est en train de gagner ? Mais , moi , je ne suis pas de ceux qui répètent constamment " on va gagner , on va gagner " : il faut que je fasse la démonstration qu'on a gagné et le pays croira ce qui sera dit par les responsables du pouvoir lorsqu'il aura ça sous les yeux .
Pas de promesse , pas d'engagement , pas de perspective mirifique : quand on aura gagné au point de justifier cette expression , ce n'est pas moi qui le dirais , c'est le peuple qui le verra .
Absolument : je pense que le mot bonheur devrait être employé dans une autre catégorie parce que le bonheur est une affaire qui concerne chaque individu , et chaque individu est affronté à des problèmes qui ne sont pas du domaine de la politique -le chagrin , la peine , la joie , le deuil-et qu'il s'agit d'un problème qu'il serait présomptueux aux responsables politiques de vouloir résoudre .
Mais , malgré tout , si l'on résout le reste , cela peut contribuer au bonheur .









Mes chers compatriotes , Président de la République , j'ai l'impérieux devoir de préserver , en toutes circonstances , l'unité nationale , le respect de la Constitution , le fonctionnement des pouvoirs publics , la continuité de l'Etat .
C'est parce que vous m'avez confié cette haute responsabilité que je m'adresse à vous ce soir .
Dans un pays comme le nôtre-où toutes les libertés sont assurées , où aucune n'est menacée , où plusieurs ont été étendues , ou conquises au cours de ces dernières années -je cherche , en dépit des campagnes outrancières dirigées contre ceux qui nous gouvernent , à définir les voies et les moyens d'un dialogue fructueux entre tous ceux qui , opposés dans leurs conceptions , sont demeurés capables de respecter ensemble les règles de la démocratie .
Je pense en particulier au débat engagé sur l'école .
Qu'il soit bien clair que je ne considère pas qu'il soit illégitime ou choquant qu'ici ou là , on ait songé à soumettre au référendum les nouvelles dispositions sur l'école , voulues par le gouvernement .
Ces dispositions traitent , en effet , d'un problème suffisamment important pour que la souveraineté nationale puisse s'exprimer de cette façon , à ce sujet .
Encore faut -il que les institutions l'autorisent .
Dans l'état présent de notre droit , ce n'est pas le cas et l'Assemblée nationale a eu raison de rejeter la récente proposition de référendum formulée par le Sénat .
Je dois dire à cet égard que , bien avant 1981 , je me suis personnellement prononcé à diverses reprises , en faveur de l'élargissement du domaine du référendum limité trop strictement par l'article 11 de la Constitution à l'organisation des pouvoirs publics et à certains traités internationaux .
Dans la plupart des familles politiques de la majorité ou de l'opposition , d'autres que moi ont pris des positions voisines , voire analogues .
Je pense donc que le moment est venu d'engager la révision constitutionnelle qui permettra au Président de la République , lorsqu'il le jugera utile et conforme à l'intérêt du pays , de consulter les Français sur les grandes questions qui concernent ces biens précieux inaliénables que sont les libertés publiques , et c'est le peuple qui tranchera .
C'est pourquoi , en application de l'article 89 de la Constitution , le Parlement sera saisi , dès la semaine prochaine , d'un projet en vue de réviser l'article 11 .
Si , comme je veux le croire , les assemblées adoptent la loi en termes identiques , je vous demanderai de la ratifier par référendum : vous vous prononcerez dans le courant du mois de septembre .
Il s'agit , je le répète , d'un indispensable préalable à toute demande de consultation populaire touchant aux libertés .
De son côté , le gouvernement déposera un nouveau projet de loi fixant les rapports entre l'Etat , les communes , les départements , les régions et l'enseignement privé sur les points qui relèvent à l'évidence des procédures habituelles .
L'ordre du jour de la session extraordinaire du Parlement actuellement en cours sera modifié en conséquence .
Je demande au Parlement de poursuivre et d'achever sa tâche sur l'ensemble des autres projets qui restent en discussion ; il respectera de la sorte , comme il le doit , les droits que la Constitution confère au gouvernement .
Françaises , Français , mes chers compatriotes , bien d'autres enjeux nous sollicitent : il faut avant tout gagner la bataille pour la modernisation de la France et pour l'emploi , à laquelle je vous appelle à consacrer toutes vos forces .
Mais rien ne sera possible ni durable si vous vous laissez entraîner à d'excessives divisions .
Ce projet de référendum , parce que il ouvre à notre peuple un vaste espace de liberté , renforcera , je le souhaite , l'unité nationale .
Je n'ai pas d'autre ambition pour le service de la patrie .
Vive la République ! vive la France !









Bonjour monsieur le ministre .
Eh bien je vous remercie monsieur le ministre mais je vais vous poser une première question : qu'est ce que les Français demain pourront obtenir à l'aide de cet équipement ?
Voici plusieurs services à la fois : la visiophonie c'est ce que nous faisons pour l'instant , vous me parlez , je vous parle , nous nous voyons .
Les chaînes de télévision , c'est-à-dire que les futures téléspectateurs-de Biarritz d'abord , de Lille , Roubaix , Tourcoing ensuite je crois-pourront disposer , pourront rechercher toute une série de chaînes de télévision françaises et étrangères sous certaines conditions .
Bon également , vous avez une chaîne de haute fidélité pour les amateurs de musique , de haute musique , de grande musique ; ensuite les communications c'est ce que nous faisons mais dans les documents qui m'ont été remis avant cette conversation j'ai vu qu'il pouvait y avoir des communications dans les deux sens , c'est-à-dire interactives .

Donc il y a des services de nature différente .
Il y a les services qui viennent vers le téléspectateur-qui les reçoit mais il ne peut rien faire d'autre-et il y a les services que vous appelez interactifs qui permettent aux téléspectateurs , enfin à celui qui écoute de répondre , de poser des questions , d'engager un dialogue .
C'est donc une invention ou une technique industrielle dont les conséquences sociales seront multiples .
L'importance de cette conversation ne tient pas tant aux côtés disons ou pittoresques ou singuliers de 2 personnes qui se voient tout en se parlant .
C'est un très grand progrès mais j'aperçois , au travers de ce que nous venons de dire , une multitude de services différents qui peuvent modifier profondément la vie quotidienne des Français puisque nous parlons d'eux pour l'instant .
Mais c'est un peu mon rôle d'insister sur ce point à votre égard , donc à l'égard du gouvernement , j'aperçois dans cette expérience-enfin c'est déjà plus qu'une expérience c'est une pratique -le début d'une phase industrielle dont j'attends beaucoup .
Vous savez mieux que personne que la compétition mondiale est rude et là nous sommes très bien placés .
Le plan que nous avons lancé doit nous permettre-à partir de Biarritz , Lille , Roubaix , Tourcoing mais ensuite dans toutes les villes qui le souhaiteront-devrait nous permettre de disposer d'une technique dont les enjeux économiques seront si importants que cela contribuera , je le crois , utilement au redressement national .
Je vous ferai seulement deux observations : la première est que , à compter du moment où cela aura un grand effet culture,l alors il faut veiller à ce qu'il y ait des programmes , c'est-à-dire qu'il n'y ait pas seulement un instrument qui permet de communiquer mais aussi un contenu , c'est-à-dire que tout ce qui est création , invention , imagination , expression artistique , intellectuelle et culturelle puisse être encouragé de telle sorte que nous puissions donner à cet instrument sa véritable signification , toute sa portée .
La deuxième observation c'est que j'attends naturellement du gouvernement et aussi des administrations et des techniciens-qu'il faut remercier pour leur très grande réussite-j'attends que grâce à cette technique et aussi à cette première en direct on sache partout que nous sommes engagés dans un combat et que nous sommes en train de constituer le fer de lance de nos industries de l'électronique .
Et sans l'électronique , on ne pourrait pas entrer dans la modernité , c'est-à-dire dans le monde moderne où la France doit disposer de tous ses atouts .
Pour la gagner , il faut travailler .
Mais je vous en prie .
Oui , nous sommes déjà bien engagés dans cette lutte mais je dois tout de suite répondre qu'il ne s'agit pas tellement de substituer une industrie qui serait tout à fait nouvelle aux autres qui seraient anciennes ou périmées .
Ce serait une vue beaucoup trop simpliste .
C'est grâce à cette technologie nouvelle à partir de l'électronique , de l'informatique que nous pouvons rénover toutes les autres industries .
C'est dire qu'il y a des industries que beaucoup de gens considèrent comme à bout de souffle et qui peuvent et qui doivent revivre grâce à cette nouvelle technologie qui va entrer dans le circuit notamment l'automobile .
Oui , vous avez des écrivains , des auteurs , des créateurs , vous avez des réalisateurs qui créent des oeuvres originales , personnelles à partir des données qui leur sont fournies , ce sont ceux qui créent les images dont le public a le plus grand besoin pour sa formation , son développement , ses loisirs et son plaisir de vivre .
Si l'on développe comme on le fait , si l'on pousse à fond tous les instruments qui permettent de communiquer en négligeant surtout sur le plan français-car nous avons beaucoup de créateurs français qui ont besoin de vivre , en plus qui nous sont nécessaires pour préserver notre façon de penser , notre façon de nous exprimer , notre langage-bien ! je pense qu'il faut faire un très gros effort maintenant pour que les programmes soient à la hauteur des moyens techniques dont nous voulons faire la démonstration .









Je demande qu'on parle de cela sérieusement .
Votre question est sérieuse mais la somme de ces déceptions ne l'est pas toujours .
" En l'espace de 3 ans " dites -vous ? Même pas , car il faut compter le temps nécessaire pour que des lois soient adoptées : c'est long .
En l'espace de moins de 3 ans , j'ai réalisé les 3 quarts des propositions qui étaient les miennes .
On les oublie déjà , naturellement ; on oublie les lois qui permettent aux travailleurs de dire leur mot et plus que leur mot ; on oublie les lois qui ont permis d'élargir le secteur public , c'est-à-dire de créer un instrument qui modifie les structures de notre économie et de notre industrie ; on oublie les lois-comme on n'en a pas vues depuis le Premier Empire-de la décentralisation qui permettent à toutes les communes , à tous les départements , à toutes les régions de France , de se substituer , sur le plan de la responsabilité et de l'autorité , au pouvoir central , cette fameuse administration dévoreuse d'hommes et de papier ; on oublie la masse de dispositions qui ont été prises dans beaucoup de domaines et l'on ne remarque qu'une chose , et c'est normal , moi ça ne me choque pas .
Laquelle ?
On nous a confié le pouvoir au milieu d'une crise internationale qui frappe tous les pays d'Europe occidentale , qui frappait , qui frappe encore les Etats-Unis d'Amérique , le Canada , bien d'autres pays de cette zone et il nous faut partir avec un tel handicap sans qu'on ait véritablement remis en place notre industrie , sans qu'on ait éveillé suffisamment notre agriculture vers tous les marchés extérieurs , sans qu'on ait modernisé notre appareil .
Nous avons amélioré , en fait , ce qu'on appelle en termes bien compliqués les paramètres économiques : l'inflation , le déficit du commerce extérieur-que sais -je encore-mais nous ne sommes pas maîtres de la crise économique internationale qui nous frappe .
On observe quand même aujourd'hui un certain mieux , aux Etats-Unis d'Amérique .
Cela doit déjà commencer à se transmettre du côté de l'Allemagne .
Et quand on dit " la France est en retard " , moi je dis : la France avait plus à faire car elle était moins prête , et moi je consacre l'essentiel de mes efforts à cela , pour pouvoir répondre à l'espérance dont vous me parlez .
L'espérance , ça se construit -ce n'est pas simplement une sorte de sentiment vague-ça se construit .
Et moi , je veux-avec ceux qui m'aident , naturellement-construire un pays capable d'être grand , d'être fort , d'être productif et d'être juste , non seulement de produire mais de répartir justement entre les différentes catégories sociales ce qu'il produit .
De cela , je suis sûr : elles ont déjà beaucoup changé .
Les jeunes , souvent , se posent des questions qui s'appliquent à eux-mêmes et on ne peut le leur reprocher : après tout , ce sont eux qui souffrent le plus du chômage .
Des jeunes qui se trouvent devant l'absence d'emploi , alors qu'ils ont été formés pour ça , qu'ils ont les diplômes pour ça , qu'ils sont jeunes , pleins d'énergie , d'imagination : c'est dramatique !
Eh bien nous , nous créons des salles de rock and roll -on en a déjà créé une , là-bas à La Villette ; on va en créer 10 autres -on a donné un élan et j'espère qu'on sera suivi par toutes les municipalités en France .
Bon , mais revenons -en au problème de l'emploi : les jeunes souffrent et ils ont une grande angoisse , à l'heure actuelle , dans la tête et dans le coeur .
Je veux répondre à cela mais sans les tromper .
Pour pouvoir produire , donc créer des emplois , il faut parvenir à rénover notre appareil industriel qui est vieillot , désuet , cassé dans de nombreux secteurs-pas dans tous bien entendu-c'est pour ça que j'essaie de faciliter l'initiative , la création d'entreprises , que des jeunes puissent créer des entreprises , qu'ils aient pour ça des avantages à la condition qu'ils le veuillent .
De même , on me dit souvent : " on veut plus de libertés " , telle l'histoire des radios .
Aujourd'hui , j'ai fait autoriser les radios libres .
Pourquoi ne pas l'avoir fait le premier jour ? mais on a fait autoriser un millier de radios-avant , c'était interdit , une seule : c'était interdit en dehors des circuits reconnus-un millier ! Et le problème était que ce millier de radios pût disposer du moyen de vivre .
Alors là , ce n'était pas commode à trouver : par la subvention , c'est vraiment difficile et , d'autre part , c'est un drôle de fil à la patte ; la publicité : quand j'ai constaté que la loi votée , qui était une bonne loi , n'avait pas répondu à cette question -là et qu'en fait , elle n'était pas applicable et déjà non appliquée-une loi qui n'est pas applicable n'est pas une bonne loi -je l'ai donc corrigée : c'est fait .

On parle du service militaire .
On veut qu'en l'espace de 3 ans , tout ce que j'ai dit aux Français que je ferai-mais en 7 ans car mon mandat est de 7 ans -je le fasse tout de suite : je ne peux pas tout faire à la fois .
Et celui -là est un problème particulièrement délicat-car il touche à notre système de défense-mais je n'ai pas abandonné-et j'y arriverai-c'est-à-dire à modifier d'une façon sensible les données de ce problème .
Il y a beaucoup de perspectives , vous savez .
Dans le domaine de l'emploi , il le faut .
La formation : on forme , à l'heure actuelle , 800000 jeunes .
Mais pour les métiers qu'ils feront : on les a formés jusqu'ici pour des métiers qu'ils ne feront pas ! Je pense surtout aux jeunes femmes appelées à coudre , à taper à la machine , à être derrière les caisses des grands magasins .
Il faut que les jeunes soient prêts à faire des métiers modernes : pour cela , il faut une bonne qualification , donc il faut une forte formation .
Mais j'y travaille , j'y passe mes journées .
C'est une question de temps .
Pour l'instant , c'est une question de volonté et moi , je trouve que les jeunes -je ne leur fais aucun compliment en particulier , je n'essaie pas de leur plaire-doivent apprécier ce qui s'appelle l'effort .
Il nous faut du courage et moi , je fais appel à l'effort de tous , je suis sûr qu'on arrivera à me répondre ; pour l'instant , c'est comme ça .
Oui , imaginez la coopération : je suis en train de prévoir un développement considérable de la coopération à l'égard du tiers-monde pour pouvoir engager beaucoup de jeunes gens qui le voudront à passer un certain temps de leur jeunesse , 6 mois , un an , pour rendre service à des gens qui crèvent de faim et de misère : c'est quand même intéressant .
La France est le seul pays qui ait accrû son aide au tiers-monde au milieu de la crise internationale : c'est quand même un objectif .
L'espace scientifique : nous sommes à l'origine des plus grandes réussites de la science moderne , dans le domaine de l'espace , avec Ariane , en particulier , l'aéronautique aussi ; on est en mesure d'offrir aujourd'hui , sur ce plan-puisque j'ai déjà lancé l'idée d'une navette spatiale habitée-toute une série de projets qui , par définition , doivent plaire , doivent convenir à un peuple jeune .
Bon , je ne vais pas vous faire un catalogue , mais vous m'interrogez , je vous remercie de le faire .
Lorsqu'on me parle de déception , moi , je vous réponds : courage ! on n'est pas isolé dans le monde , on souffre donc de tout ce qui s'y passe .
Moi , j'essaie de rassembler le meilleur de nos forces et , dans l'intervalle-si je suis plus ou moins populaire , ce n'est pas un problème qui me préoccupe-j'essaie de faire ce que je dois .
Je vous remercie aussi .










Mesdames et messieurs , m'adressant à vous , je m'adresse aux Français , particulièrement à ceux qui souffrent durement de la crise , et je leur dis : l'avenir de la France passe obligatoirement par la modernisation de son industrie et par la formation , tout de suite , de millions de femmes et d'hommes pour qu'ils exercent de nouveaux emplois dans le même métier ou dans un autre .
Ou bien la France sera capable d'affronter la concurrence internationale , et elle assurera du même coup son indépendance et sa prospérité , ou bien elle sera tirée vers le bas et elle ira vers son déclin .
Cette bataille , nous sommes en train de la gagner dans des secteurs tels que les moyens de transport , l'espace , l'aéronautique , les chemins de fer , le métro , les télécommunications , l'énergie nucléaire , l'agro-alimentaire , le logiciel-ou , si vous voulez , l'intelligence ou le programme que l'on met dans les ordinateurs-toutes industries où nous sommes parmi les 3 premiers du monde ; nous étions en train de la perdre en 1981 , pour l'industrie du bois , du cuir , de la machine-outil , du textile , de la chimie , de l'ordinateur lui-même -nous avons réagi , nous remontons la pente-mais elle reste indécise , comme elle l'est pour l'automobile , les chantiers navals , l'électronique ou la sidérurgie .
Quel que soit le cas que l'on examine , rien-rien , et dans aucun domaine-ne sera durablement acquis si l'on ne réunit pas les 2 conditions nécessaires : la première est qu'il faut produire des biens d'égale ou de meilleure qualité que les autres , à des prix au moins égaux à ceux des autres -ce qui nous oblige à construire un instrument industriel moderne sans lequel nous ne vendrons pas les marchandises que nous aurons produites -la deuxième , je l'ai dit , est qu'il faut tout de suite former la main d'oeuvre qualifiée qui fera tourner cette industrie moderne .
C'est à quoi , mesdames et messieurs , je suis résolu .
Mais j'ai parlé de la sidérurgie qui se trouve aujourd'hui au coeur d'un grand débat national , qui pose aux travailleurs qui en vivent , aux régions où ils vivent , au pays tout entier , un dramatique problème ; là-dessus , comme pour le reste , je ne laisserai rien dans l'ombre .
Dans quelle situation se trouve donc cette industrie ? je la décrirai sous 3 aspects : industriel , financier et social .
Aspect industriel : notre capacité de production actuelle est de 26000000 de tonnes -le projet gouvernemental l'a réduite légèrement : un peu plus de 25000000 de tonnes , c'est du même ordre -la production en 1983 a été de 17500000 de tonnes qui seront portés à 18500000 cette année et l'année prochaine , donc une production accrue ; chaque usine prise isolément s'en tire , mais , au total , on ne s'y retrouve pas parce que il n'y a pas assez de débouchés .
Vous savez-bien entendu , puisque vous être là-que la consommation baisse dans le monde et en France , qu'on emploie moins d'acier pour toute une série de biens fabriqués , je pense à l'automobile , dans certains cas cela peut aller jusqu'à 40 % de moins qu'autrefois , et vous savez également que nombreux sont les pays qui n'avaient pas de sidérurgie et qui , aujourd'hui , fabriquent de l'acier à bas prix .
Aspect financier : de 1966 à 1981-retenez bien ces chiffres-5 plans ont été consacrés à la sidérurgie-5 ! -ils ont engagé en Francs constants , à la valeur actuelle du Franc , plus de 60000000000 .
Entre 1981 et 1983 , 17000000000 nouveaux ont été engagés ; en 1983 , les 2 grandes entreprises nationalisées qui ont succédé aux entreprises privées qui recevaient , à perte , les milliards précédents ont perdu 10000000000 ; elles en perdront autant en 1984 , et c'est l'Etat,la collectivité nationale , les contribuables , qui assurent la différence , directement ou indirectement .
Or , en 1980 , puis en 1982 , une décision renouvelée de la Communauté économique européenne a interdit toute subvention à partir de 1986 , ce qui veut dire que , même si la France demande-et elle le demandera-et obtient-et je pense qu'elle l'obtiendra-que cette mesure soit reportée en 1987 , à partir de cette date il ne sera plus possible de compenser les déficits et la sidérurgie coulera sans recours .
N'était -il pas nécessaire -je considère que c'était un devoir-de ne pas attendre , de prévoir un plan qui pût parvenir dans les 4 ans à venir , en comptant cette année : 1984 , 1985 , 1986 , 1987 , à l'équilibre ?
Aspect social et régional : on employait 150000 travailleurs dans la sidérurgie en 1966 1970 , 110000 en 1981 et même un peu moins ; aujourd'hui 90000 .
Et comme cette industrie est concentrée sur quelques zones , sur quelques points que vous connaissiez , cela suppose des régions dévastées ; j'en parlerai dans un moment .
Face à cette situation , qu'a donc prévu le gouvernement au cours d'un récent conseil des ministres ? quel est ce plan tant débattu , tant discuté , tant contesté , et on en comprend les raisons ?
D'abord , des dispositions industrielles sur la base d'investissements nouveaux , par exemple à Sacilor Sollac , Dunkerque , à la SAFE , près de Pompey , à Hayange , Valenciennes , Longwy , à Neuves-Maisons , des modernisations qui permettront une production compétitive , mais qui supposent -en raison de ces modernisations mêmes-des suppressions d'emplois et 2 sites , celui de Rombas en Lorraine et celui de Fos dans les Bouches-Du-Rhône , qui se trouvent frappés en plein coeur .
Dispositions financières : on consacrera , en raison de ce plan , à la sidérurgie , entre 1984 et 1987 , 27 à 30000000000 de Francs , en plus de ceux dont j'ai parlé , dont 15000000000 d'investissement , à l'intérieur desquels 7000000000 pour la Lorraine .
Des dispositions sociales : la première , évidente , considérable : s'il y a 21000 , 25000 , 27000 , je ne sais , suppressions d'emplois , il n'y aura pas un licenciement .
Les travailleurs se verront proposer 2 issues différentes : la première , les préretraites en raison du dispositif prévu déjà dans le cadre de la sidérurgie et les congés-conversion dont le premier ministre a souvent parlé et qui consistent à ce que tout travailleur frappé par une suppression d'emploi , et non pas licencié , restant donc attaché à l'entreprise où il se trouve , pourra pendant 2 ans se former à des technologies nouvelles , y compris , bien entendu , des technologies dans la sidérurgie même , mais aussi dans toute discipline industrielle utile .
2 ans , me direz -vous , c'est bien long mais ces 2 ans ont été édictés non pas pour supposer que les travailleurs devaient retourner à l'école pour 2 ans et quel que soit leur âge , non , mais pour que l'on soit assuré qu'après 5 mois , 6 mois , 7 mois , selon la capacité , selon l'intérêt , selon la commodité de telle ou telle forme de technologie , chaque femme ou chaque homme qui bénéficiera d'un congé de conversion puisse trouver un travail .
Si au bout de 6 mois , on est formé , il n'est pas dit qu'il n'y aura pas là , à proximité , l'entreprise capable de le recueillir , de l'employer et de lui donner une nouvelle chance .
Voilà pourquoi 2 ans , ce qui veut dire que l'on s'engage , dans les 2 ans qui viennent , à transférer ou à créer dans les régions sinistrées -je pense d'abord à la Lorraine-assez d'entreprises nouvelles pour que les créations d'emplois se multiplient enfin .
Mais on dira , et je m'en expliquerai s'il le faut , n'y a -t-il pas déjà trop longtemps que les travailleurs de la sidérurgie , que la Lorraine elle-même , attendent une réponse à la question dont je viens de dire qu'elle est posée depuis 17 ou 18 ans ? tant de responsables s'y sont usés , s'y sont brisés , pourquoi réussirait -on cette fois ? C'est à cela que je vais m'appliquer , mesdames et messieurs ; je veux m'y appliquer d'abord en faisant des propositions , ensuite en y mettant toute l'énergie , toute la patience et la ténacité dont je suis capable .
Je considère que , pour moi , c'est un devoir primordial qui passe avant beaucoup d'autres et les 2 ans qui viennent doivent permettre au gouvernement de la République de mettre en oeuvre ce que le chef de l'Etat a ou aura décidé .
Je ne multiplierai pas les propositions ; je n'ai pas voulu réunir un dossier de propositions sur le papier ; j'ai voulu marquer une volonté , une volonté politique , et prévoir un minimum de structures pour que soient enfin productives les décisions anciennes ou récentes , accumulées au cours des temps , et qui doivent apporter à la sidérurgie les remèdes dont elle a besoin .
Je désire , à cet effet , que le ministre de l'industrie et de la recherche-à la tête d'un ministère qui doit désormais devenir celui du redéploiement industriel-rassemble dans ses mains , sous l'autorité du premier ministre , des pouvoirs exceptionnels qui lui permettront de mettre en oeuvre le plan de restructuration , sous tous ses aspects : les implantations d'entreprises , les créations d'emplois , les aides économiques , les congés-conversion , la protection sociale , les équipements universitaires , le désenclavement , bref , tout ce qui doit concourir à doter les régions victimes , meurtries et saccagées-et je pense d'abord à la Lorraine-des moyens de renaître , et non pas au siècle prochain , mais maintenant , dans les mois-j'allais dire les jours , les semaines-qui viennent .
Il faut pour cela , notamment en Lorraine , que soit établi un lien vivant , un lien actif entre les chercheurs , les formateurs , les chefs d'entreprise , les organisations syndicales et les pouvoirs publics .
à cet égard , la proposition qui émane des assemblées de Lorraine , tendant à constituer une sorte de " commission des sages " , mi-partie pouvoirs publics , mi-partie représentants de la région , me paraît une bonne proposition , que le gouvernement fera bien d'accepter , en même temps que le ministre responsable devra se mettre en situation , sans perdre 48 heures , de traiter les problèmes en cause .
Alors , on verra qu'il existe , en effet , de multiples dossiers pour des transferts d'entreprises , pour des créations , sur la base d'une série de mesures économiques qui ont été élaborée à ma demande par le ministre de l'économie et des finances et soumises , il y a quelques jours , au conseil des ministres .
Je veux dire : les facilités accordées pour les entreprises-et quand je dis " entreprises " , j'entends tous ceux qui participent au travail de ces entreprises et qui doivent participer plus encore aux profits de ces entreprises-l'exonération de la taxe sur les plus-values , l'exonération de l'impôt sur les revenus placés sur un fonds commun de placements à risques-termes qui paraîtront barbares , que les spécialistes éclaireront tout de suite , mais qui veulent dire tout simplement que , pour les entreprises non cotées en Bourse , il sera possible d'apporter de l'argent frais , exonéré des impôts dont je viens de parler , afin qu'il aille directement non seulement dans toute la France , car cette mesure est nationale , mais , par l'effet de l'action gouvernementale et du ministre en question , d'abord dans les régions dites " pôles de conversions " .
D'autres mesures ont été prises : la possibilité , pour les salariés , pour les cadres , d'acheter des actions dans l'entreprise où ils travaillent , la déduction du bénéfice imposable , des pertes de l'entreprise absorbée par une nouvelle entreprise dans les zones de reconversion , la possibilité qui sera donnée à chacun de ces chefs d'entreprises d'aller là , sans être surchargé par les pertes de l'entreprise qu'il vient de reprendre .
D'autres choses encore : l'amortissement réduit à un an lorsqu'il s'agit de dépenses liées à la création , à des opérations de recherche , touchant à l'utilisation de logiciels informatiques .
Oui : c'est là que la formation se fera , c'est là que s'ouvre la nouvelle ère industrielle , non seulement pour l'électronique elle-même , et l'informatique en particulier , mais dans toutes les industries traditionnelles ; il n'y aura de salut que par cette modernisation que j'évoquais pour commencer .
Sans oublier l'aspect universitaire : c'est , je le disais à l'instant , du lien entre les chercheurs , l'Université et les industriels , que naîtra la solution -on le constate dans bien des pays étrangers : pourquoi ne pas le faire ? -à Metz , une filière électronique , avec micro-électronique , informatique ; à Nancy , productique , automatique industrielle ; 3 IUT : à Metz encore-informatique-à Longwy-génie thermique-à Nancy , génie électrique .
Sur les 7 projets retenus pour la France entière dans le budget présent , 2 iront en Lorraine , qui seront équipés dans les conditions que je viens de dire .
Il faudra accroître les mesures de désenclavement pour que la Lorraine soit ouverte davantage sur l'Europe , et c'est pourquoi on devra accélérer les démarches déjà entreprises avec les pays voisins pour que le TGV , par exemple , à partir de notre capitale , et en passant par la Lorraine , puisse joindre les grands pays voisins , notamment l'Allemagne et Francfort .
Mesdames et messieurs , en m'exprimant de la sorte , je mesure l'ampleur de ma responsabilité .
Puisque les choses sont ainsi et que , finalement , il m'est échu d'arbitrer entre les propositions également difficiles , je vous pose cette question : peut -on consacrer des subventions à des entreprises déficitaires , et dans de telles proportions-plus de 60000000000 , 17000000000 , 27000000000 , faites l'addition , en 18 ans-pour la même industrie , concentrées dans les mêmes régions , tandis que les difficultés de l'emploi existent partout en France et qu'une région comme le Languedoc-Roussillon , dont on parle trop peu , dispose d'aujourd'hui d'un pourcentage de suppressions d'emplois supérieur à la Lorraine ?
Peut -on consacrer des subventions à ces entreprises déficitaires , je veux dire éternellement-mais là , le terme est fixé par la Communauté européenne , à laquelle nous appartenons , que nous n'avons pas l'intention de quitter : 1987 après , plus rien-ou doit -on plutôt consacrer ces crédits , et d'autres encore , à des technologies d'avenir , y compris , bien entendu , dans la sidérurgie ? Je pose cette question à toute femme , à tout homme raisonnable qui m'écoute à l'heure actuelle en France : est -ce qu'on peut continuer comme cela ?
Mais comment pourrais -je en même temps oublier , m'exprimant de la sorte , que cela se traduit pour des dizaines de milliers de travailleurs , par l'angoisse , l'incertitude : Sont -ils condamnés ? je leur dis non , mais il m'appartient de le démontrer dans les 2 ans qui viennent et à partir d'aujourd'hui même .
Voyez -vous , nombreux sont ceux qui appartenant au monde ouvrier , celui des cadres , travailleurs de l'industrie , m'écoutent en cet instant : je veux qu'ils soient juges , je leur parle avec confiance et j'attends d'eux qu'ils me rendent cette confiance .
Comment n'imaginerais -je pas que c'est dur , presque insupportable ? je comprends la colère , mais il faut expliquer , il faut faire appel , là , spécialement parmi ces travailleurs , mais aussi parmi les autres , à la raison , à la sagesse , à l'intérêt national et aux évidences que je viens de développer .
Oui , je veux qu'ils soient juges : doit -on continuer ce qui a été fait depuis 18 ans sans succès -ce qui ne peut pas être continué après 1987-ou vaut -il mieux prévoir , s'organiser dès 1984 ? Pour inventer , créer , innover , installer , particulièrement en Lorraine , le nouveau flux industriel qui assurera la renaissance , toutes les mesures sociales sont prises , ils le savent , et cela ne suffit pas ; ils ont là leur métier , ils ont là leur maison , ils ont là leur famille , ils l'aiment , ils y sont attachés ; j'ai le devoir de les aider et je les aiderai .
à travers cette formule personnelle , j'engage assurément le gouvernement , l'administration , tous les pouvoirs publics : c'est pourquoi , à la suite des paroles qui sont prononcées cet après-midi , les actes , dès demain , se multiplieront ; il ne m'appartient pas d'en donner le détail , je connais mon devoir et je dois le remplir .
Je ne peux pas dire aux Français que l'on va vivre sur ce pied -là , des milliards et des milliards chaque année à perte .
Si ces milliards sont justifiés , et ils le sont quand il s'agit de sauver des métiers , des avenirs , pour ceux qui voudront : bâtissons , et nous y consacrerons l'argent qu'il faut , l'énergie aussi , c'est encore mieux , et si possible l'intelligence , pourquoi pas encore la volonté de servir et d'aider cette classe ouvrière meurtrie à chaque tournant de cette triste histoire ?
Oui , je les fais juges : ce n'est pas pour rien qu'au travers des 15 années précédentes , j'ai lutté pour qu'ils reçoivent enfin leur dû , tout simplement la justice ; c'est la même politique , avec les mêmes objectifs , mais qui comporte des obstacles différents et devant lesquels il faut agir différemment .
Il me semble que vous n'êtes pas le premier à poser la question : elle commence à ressembler à une ritournelle , répétée à plaisir par ceux qui ne connaissent pas leur histoire ou leur texte -vous vous êtes fait l'interprète d'une question posée à l'évidence par une partie de l'opinion et je vous en remercie-mais mon appréciation ne porte pas sur la nature de votre question , je suis même plutôt heureux de pouvoir y répondre .
Erreur de prévision ? eh bien , parlons -en ! S'il y a eu erreur de prévision , c'est l'erreur du huitième Plan ( 1976 1980 ) , et donc du gouvernement de l'époque , en 1975 , qui prévoyait une capacité de production sidérurgique de 33300000 à 35100000 de tonnes : le Plan de 1976 à 1980 ! Je me suis exprimé à ce sujet en 1978 .
Prévision , erreur de prévision ? c'était celle du premier ministre de 1977 , au mois d'avril , qui , à l'Assemblée nationale , déclarait : notre capacité sera maintenue à l'échelle nationale de l'ordre de 33000000 de tonnes ; c'était l'opinion ou la prévision du ministre de l'industrie , non plus en 1977 , mais en 1978 , en octobre , qui , interpellé par un parlementaire , répondait : eh bien , je confirme ce qui a été dit par le premier ministre , ce sera bien 33000000 de tonnes ; je me suis exprimé un mois plus tard , en novembre 1978 , et j'ai dit : 31000000 de tonnes en capacité de production .
Dans l'intervalle , en 1979 je crois , avait eu lieu une révision du Plan qui ramenait la capacité de production non plus aux 30 du Plan-bien qu'on soit allé jusqu'à dire 33 ou 35-mais aux 27 et , dans le même moment , la Communauté européenne , la fameuse CECA , Communauté du charbon et de l'acier-celle qui intervient maintenant pour dire : en 1987 , cela suffit , plus de subventions , personne n'aidera plus personne , ni en France ni ailleurs-et bien , sa prévision était , pour les années que nous vivons , de 150000000 de tonnes pour l'Europe et de 30000000 pour la France .
30 à 35 : le Plan ; 33 : le premier ministre , 33 : la Communauté économique européenne ; 31 : le premier secrétaire du Parti socialiste : c'est tout ! étranges oreilles , qui n'ont retenu qu'un son dans cette musique parfaitement accordée ,-étranges oreilles bien partisanes : l'opinion corrigera d'elle-même .
Il n'empêche que cette erreur , je l'ai commise , en même temps que ma formation politique , toutes les autres demandant davantage , de droite et de gauche -je crois qu'un grand syndicat avait indiqué que ces chiffres pouvaient être excessifs : c'est tout-dans ce cas -là , c'est une erreur collective , dont je confesse , la totalité des experts et des responsables de l'époque .
Et puis après ? cette erreur a été partagée par tous : certes , c'était avant le deuxième choc pétrolier , il faut le dire , la crise ne battait pas son plein , chacun trouve une excuse .
Qui placera -t-on le plus haut dans l'estime ? ceux qui s'étant trompés ont camouflé leur responsabilité , ou celui qui s'est trompé et qui entend bien ne pas faire payer au pays le prix de cette erreur ; bref , celui qui prend la responsabilité de corriger de telle sorte que la France n'en souffre pas ?
Leurs intérêts ne sont pas forcément divergents en la circonstance .
Je crois avoir assez dit , à l'instant , que si je ne rejetais la responsabilité sur personne , j'englobais la totalité des experts et des pouvoirs publics au cours des années que je viens d'évoquer dans une responsabilité collective , compréhensible sans doute , c'était l'ambiance du moment .
Ce sont les historiens qui trancheront .
Je dois vous dire que je suis comptable des intérêts de tous les Français , mais particulièrement des Français qui m'ont fait confiance , qui étaient , au fond , ceux qui connaissaient le plus le malheur ou la difficulté , séculairement .
Je ne dois pas servir leurs intérêts au détriment des autres lorsqu'ils sont légitimes .
Je dois imposer , quand il le faut , le service de l'Etat , c'est-à-dire de la collectivité nationale mais je pense d'abord en la circonstance aux travailleurs dans l'angoisse , de la sidérurgie , des régions comme la Lorraine , et je leur dis : nous nous comprenons tous ensemble , ce qui veut dire que les mesures sociales-pas de licenciements , congés-conversion , nouvelles technologies , nouvelles entreprises-supposent un élan aussi des entrepreneurs , une solidarité -ils m'entendent aussi en cet instant-et je vous dis qu'ils l'auront , dès lors que l'Etat aura fait ce qu'il doit faire pour que , prenant des risques supplémentaires , ils n'aient pas à en souffrir .
Voilà !
Nous avons choisi la croissance , c'est-à-dire la mobilisation de toutes les capacités du pays , pour créer , pour produire davantage , donc consommer , et je reste attaché à la recherche de la croissance .
Il n'y aura pas de réponse à la question que pose l'ensemble des travailleurs sans croissance .
Alors là , on aborde des problèmes tout à fait pratiques .
Comment obtenir cette croissance ? En 1981 , nous avons obtenu la croissance par l'accroissement de la consommation , c'est-à-dire que toute une série de groupes sociaux , socio-professionnels ou des groupes d'âge-personnes âgées , par exemple-ou bien des groupes comme les familles , ont obtenu des ressources supplémentaires .
N'était -ce pas juste ? n'était -ce pas nécessaire ? Mais naturellement cela provoquait , comme on dit maintenant d'un air très entendu , des effets induits et il est vrai qu'en 1981 1982 , le pouvoir d'achat s'est accrû de plus de 4 pour 100 , provoquant un certain nombre de conséquences difficiles à gérer , un afflux d'importations , parce que notre industrie n'était pas en mesure de produire ce dont avaient besoin les nouvelles couches sociales dotées de nouvelles ressources , d'autant plus que la crise , non seulement continuait , mais se durcissait -je parle de moitié 1982 .
Le gouvernement de l'époque , qui est en fait le même-même s'il a connu quelques modifications depuis lors-a été courageux lorsqu'il a décidé le blocage des prix et des revenus , lorsqu'il a engagé un peu plus tard ce qu'on a appelé la politique de rigueur .
Mais , la croissance reste une nécessité , il faut la prendre par le côté qui convient à l'intérêt présent : la croissance par l'investissement productif et quand on a dit ça , on n'a pas dit grand-chose : pour investir , il faut de l'argent .

On vient d'établir la liste des 57 entreprises les plus performantes de France , parmi lesquelles il y a bon nombre des grandes entreprises publiques nationales et , en particulier , 7 entreprises nationalisées en 1982 : on pourrait lire les résultats .
Seuls , ceux qui peuvent dégager des profits sont en mesure d'investir : il faut donc reconstituer ces marges .
Je n'ai pas dit : le profit de celui -ci ou de celui -là , j'ai déjà expliqué que ce profit devait être justement réparti , ce qui n'était pas le cas au travers des décennies précédentes .
Mais , il faut des marges ; il faut d'abord gagner de l'argent pour le placer sur l'investissement , et c'est pourquoi il faut choisir les technologies qui rapportent , aider les entreprises qui prennent des risques .
Voilà le pourquoi de tout ce plan dont nous parlons aujourd'hui .
C'est à partir de là que nous créerons les conditions de la nouvelle croissance , et nous n'attendrons pas 1986 pour constater que la croissance est parmi nous .
Monsieur Charpy , vous êtes orfèvre , car vous vous souviendrez de ce que vous écriviez en 1976 , 1977 , 1978 , 1979 et 1980 pour juger et jauger la politique du gouvernement que vous souteniez .
On était allé , dans vos milieux , jusqu'à accuser le gouvernement en place , tout simplement , d'être à la solde de l'étranger .
Pourtant , vous êtes restés ensemble , comme ça , enfin si je puis dire , alors j'aurais apprécié que la question émanât d'un autre journaliste , mais je respecte la vôtre , et je vais y répondre .
Sur quoi porte ce débat ? D'abord , l'erreur pour la sidérurgie , j'ai dit ce que j'en pensais : elle était générale -y compris dans la formation politique à laquelle appartient celui dont vous me parlez -elle était générale ! S'agit -il d'une erreur sur la croissance ? Je crois que c'est davantage cela et que Monsieur Noël Copin touchait la vérité du doigt ; je crois que c'est cela , comme si une mythologie nouvelle s'instituait qui voudrait que la croissance -on ne sait quelle croissance , ni par quels moyens-soit la réponse à tout .
Je répète que je suis d'accord sur cette démarche , mais que j'exige de ceux qui en parlent une plus grande précision .
La croissance , comment ? c'est la démarche gouvernementale qui créera la croissance , en créant des ressources .
J'ai écouté , moi aussi , bien entendu , le secrétaire général du parti communiste français , et toute une série de références sont venues au fil de la conversation , l'autre soir , que je n'ai pas reconnues , par exemple la référence complète à cet accord parti socialiste parti communiste-où , j'ajoute , je n'étais point partie , c'est-à-dire que cet accord passé à la veille de la constitution du deuxième gouvernement de Monsieur Pierre Mauroy , vers le 22 ou 23 juin 1981 , n'engageait pas le président de la république , mais enfin , admettons qu'il exprimait -ce qui était le cas-l'essentiel de sa pensée .
Que disait cet accord ? " La croissance " : une ou 2 lignes , quelque part , importantes .
" Le moyen de la croissance " ? la réponse ne pouvait pas être apportée à l'époque , par rapport à la situation d'aujourd'hui , et pourtant je lis l'accord en question , Monsieur Charpy , et je cite : " le changement se poursuivra par étapes , selon un rythme de transformation qui tiendra compte de la situation de crise " -de la situation de crise- " du fait que l'économie de la France est ouverte sur l'extérieur " -ouverte sur l'extérieur , Communauté européenne , décisions sidérurgiques , décisions sur l'agriculture- " et des nécessaires équilibres économiques et financiers " -équilibres .
Je trouve cet accord excellent-enfin , je veux dire que l'accord est meilleur que le commentaire .
Alors , vous allez me dire : quelles conséquences en tirez -vous ? J'écoute , j'observe , et je constate qu'une situation nouvelle se crée à partir d'une lecture et d'une pratique différentes des engagements souscrits .
C'est une constante de la vie politique , vous le savez bien , mais dans l'intérêt de la majorité comme de chacun de ceux qui y participent , je pense que le temps est venu de mettre les choses au net .
Je n'ai pas dit : " la bataille va être gagnée " ; j'ai dit : " la bataille est en train d'être gagnée " ; j'ai cité 5 industries où nous sommes remarquablement compétitifs , puis j'ai cité toutes les batailles déjà perdues en 1981 , avec 5 industries nommément désignées et puis j'en ai cité quelques autres -les plus importantes enfin , celles qui font le coeur du débat , la sidérurgie , l'électronique-et , sur l'ensemble de ces industries , j'ai dit : " La bataille reste indécise " et c'est précisément parce qu'elle est indécise qu'il faut rassembler les énergies , le travail , les efforts , les créations , partout-oui , partout et dans tous les domaines .
Voilà : vous m'avez mal écouté !
L'endettement de la France , représente 3 mois de nos exportations-l'endettement extérieur , c'est bien de cela dont nous parlons-et je suis sûr que c'est de cela que vous vouliez me parler car vous ne cherchez pas à faire un compliment .
Il y a bien 10 pays industriels qui sont plus endettés que nous-essayez de vous faire communiquer les données par le Fonds monétaire international , par exemple-et le service de la dette représente une charge qui peut être assumée puisque le déficit de notre commerce extérieur , comme je le souhaite , se réduit considérablement , et que surtout la balance des paiements courants va vers l'équilibre .
De ce fait notre endettement doit se réduire .
Il n'est pas question d'échelonnement de nos dettes : nous avons assez de réserves , et largement-et puis il n'en est pas question .
Notre situation est saine -elle est difficile : cela coûte cher-mais cet endettement est supportable .
Et vous ne m'avez pas parlé de l'endettement intérieur , parce que je vous aurais répondu aussitôt -ce que je fais sans que vous m'ayez posé la question-que nous sommes loin derrière chacun de nos grands concurrents , c'est-à-dire l'Allemagne , les Etats-Unis d'Amérique , l'Angleterre , le Japon : voilà , pour notre endettement intérieur .
Monsieur , vous êtes d'une très grande gentillesse et , en même temps , d'une certaine naïveté , si vous pensez que c'est dans une conférence de presse que ces choses se déterminent .
Je reste fidèle , Monsieur , à mes engagements profonds : je veux rassembler les forces populaires et qu'elles entraînent la nation tout entière vers le redressement national .
Pas à n'importe quel prix assurément ; je veux dire : pas au prix de voir l'effort du gouvernement sapé ou diminué dans l'estime même du public : c'est entre ces termes que je voyagerai lorsque je vous apporterai ma réponse .
Je n'ai pas déterminé que je serai candidat à la présidence de la République en 1988 : je n'ai pas de précautions à prendre , j'ai mon devoir à accomplir , je n'y manquerai pas , croyez -le .
C'est un risque .
Il faudra y pourvoir .
C'est vrai , 14 zones de conversion , ou pôles de conversion-c'est plus exact-c'est une nécessité , car on doit d'abord panser les plaies des régions massivement frappées par des concentrations industrielles typiques affectées par la crise .
Il n'y a pas que l'entreprise , il y a aussi l'environnement , les commerçants , les artisans , il y a le mode de vie dans la cité , il y a les échanges , les traditions , l'histoire .
Voir tout cela se détruire exige de la part du gouvernement une vigilance particulière .
J'ai moi-même fait état tout à l'heure de certaines régions où le chômage est dilué-j'ai parlé du Languedoc-Roussillon-au-delà des 14 pôles de conversion actuels , oui , j'attends de la réussite de la politique gouvernementale qu'elle puisse répondre , et de façon mieux appropriée , à l'ensemble des problèmes posés par le chômage .
Ce risque existe , Madame , cela fait partie de ma tâche que d'y penser chaque jour .
Il ne faut pas non plus être injuste , le Nord était déjà frappé par la crise du charbon et , d'autre part , plusieurs sites de Lorraine seront également modernisés .
Je pense que les travailleurs de Fos pourraient davantage déplorer que l'usine de Dunes , à Dunkerque ait obtenu la préférence , puisqu'ils fabriquaient les mêmes aciers spéciaux .
Seulement voilà , Dunkerque , avait un arrière-pays et constituait un ensemble industriel diversifié avec davantage de possibilités .
Et à Fos , d'autre part , si l'usine Ugine avec ses 1250 travailleurs , je crois , est très cruellement frappée -on pourra penser , là aussi , à un quinzième pôle de conversion -il n'empêche que les usines sidérurgiques de Solmer comportent quelque 6000 à 7000 travailleurs dans un ensemble industriel de 12000 : donc ce site n'est pas détruit .
Le critère , c'est que devant cette masse de milliards dépensés depuis 1966 , il fallait s'arrêter à un moment donné .
Or , bien que nous ayons prévu 27000000000 à 30000000000 à dépenser d'ici à 1987 , prévoir des équipements entièrement nouveaux impliquait un choix très douloureux , celui que vous connaissez .
Mais il ne s'est pas agi de choisir une région contre une autre , croyez -moi , et c'est à cette région , la Lorraine-qui n'a pas la Lorraine dans son coeur , parmi vous tous-qu'il faut en effet réserver aujourd'hui l'essentiel de nos travaux , de notre acharnement au travail , et à la réalisation d'un nouvel équilibre .
Vous le saurez , Monsieur , quand le budget sera élaboré .
Vous savez que l'usage veut que ce soit en octobre que les parlementaires en débattent ; donc , la préparation du plan gouvernemental doit être arrêtée à l'été , ce qui veut dire que les choix auront été faits -nous sommes début avril-dans les 3 mois qui viennent , peut-être même dans les 2 mois .
Je vous en informerai .
C'est là qu'il faudrait parler aussi de l'Europe .
Dans mon esprit , d'ailleurs , cette conférence de presse devait être centrée-et , bien entendu , ce n'est pas moi qui décide , puisque je vous ai invités , mais enfin je peux donner une indication-essentiellement sur les problèmes industriels , la sidérurgie d'abord , la Lorraine bien entendu , mais aussi sur les décisions prises à Bruxelles , c'est-à-dire l'Europe agricole .
Je vous remercie donc de votre question qui me permet d'entamer ma réponse .
à Bruxelles , le dernier sommet européen , comme on dit , a permis d'aboutir , ou de préparer l'aboutissement de tous les dossiers-j'en avais cité 16 lors de la conférence de presse que j'ai tenue à l'issue de ce sommet européen-à l'exception de ce que l'on appelle le remboursement à la Grande Bretagne de sa contribution , est restée aussi très trouble la décision sur le lait irlandais .
On a douté , dans les jours qui ont suivi , de ce qu'on appelait l'optimisme du président de la République : vous avez pu constater que , sur chacun de ces points , nous avons aujourd'hui un règlement entre les 10 pays , et même à l'unanimité .
Un règlement sur quoi ? sur l'ensemble des problèmes agricoles , je dis bien .
Que reste -il ? le problème des ressources nouvelles : il faudra augmenter les ressources de la Communauté , surtout en prévision de l'entrée de l'Espagne et du Portugal , mais aussi pour certaines productions méditerranéennes : cela reste en débat .
Augmentation de 1 % de TVA à 1,4 % ou 1,6 pour 100 , c'est en débat , mais comme tous les pays les plus récalcitrants sur les équilibres budgétaires sont favorables à l'entrée de l'Espagne et du Portugal -je pense à la Grande Bretagne en particulier -il n'y a aucune raison de penser qu'ils renonceront à cette volonté en refusant les ressources nouvelles .
Ont été réglés : le problème de la production laitière , des montants compensatoires monétaires , des prix agricoles , indépendamment de beaucoup d'autres questions qui retarderaient plus qu'il ne convient notre conversation .
à propos de notre production laitière , je dois tenir le même raisonnement en m'adressant au bon sens des Français , au bon sens des agriculteurs : nous appartenons à la Communauté et les agriculteurs , plus que toute autre profession , souhaitent y rester .
Cela veut dire que nous devons tenir compte de la production européenne et pas seulement de la nôtre .
L'Europe produit 104000000 de tonnes de lait ; elle n'en consomme et n'en exporte que 95000000 .
La différence est achetée aux agriculteurs à un prix unique garanti pour toute l'Europe , et on stocke ce surplus .
On achète et on stocke : 2 dépenses nouvelles pour des produits qui ne sont plus consommés .
La Commission européenne a décidé que cela n'était pas raisonnable , elle a fait des plans , et proposé un objectif de 97000000 de tonnes -il y a encore un surplus , mais il pourrait être " digéré " par le vaste organisme de l'Europe .
Les ministres responsables , en particulier les ministres de l'agriculture , ont obtenu , après des débats extrêmement difficiles , que fut réglé le problème du lait irlandais-et l'ensemble des revendications nationales , y compris les nôtres-d'une manière raisonnable .
Et on a abouti à peu près à 99000000 de tonnes , ce qui signifie une réduction de la capacité laitière en France moindre par exemple qu'en Allemagne qui , en ce sens , a montré beaucoup de civisme européen , avec certaines compensations nationales par ailleurs , mais c'était quand même un progrès .
La France a donc contribué à cette réduction de la production laitière dans des conditions qui lui permettent de rester le premier producteur laitier de l'Europe des 10 .
Comme cela a été assorti de la réduction des montants compensatoires monétaires-qui pesaient lourdement sous forme de prime pour les produits allemands et anglais et de taxe pour les produits français : réduction de 4 cinquièmes des montants compensatoires positifs le premier janvier 1985-c'est un résultat inespéré .
Et comme vous le savez sans doute , nous disposons de nos montants compensatoires négatifs sur le plan national : nous pouvons de la sorte établir des prix acceptables pour nos agriculteurs puisque ces prix seront augmentés de 5 pour 100 , ce qui est le chiffre fixé pour l'ensemble des catégories socio-professionnelles en France , et même en un peu plus pour le lait .
Voilà l'ensemble des mesures , indépendamment des décisions particulières pour les zones de montagne , pour les petits producteurs jusqu'à 100000 kilos ou 60000 kilos , sans oublier l'accord sur un quota national , géré par laiterie , ce qui correspondait au voeu de la France .
Je crois que tout agriculteur pensera qu'il est souhaitable que les producteurs les plus âgés disposent des moyens de prendre leur retraite , ce à quoi il faut que la Communauté participe , que les jeunes qui vont recevoir des incitations à l'installation retrouvent un volume de production qui leur permettra de vivre .
En tout cas , ce qui a été décidé , est une discipline européenne .
Qui pense à quitter la Communauté européenne ? personne : il faut donc savoir en tirer des conséquences .

Ce principe était écrit dans le programme que j'ai présenté lors de l'élection présidentielle , il figure , je crois , parmi les 110 propositions que j'ai énoncées alors que n'y figuraient pas les 31000000 de tonnes pour la sidérurgie .
Donc , en effet , le contrat voudrait qu'on allât vers une forme de proportionnelle .
Là-dessus beaucoup de voix autorisées se sont fait entendre , dans la majorité et dans l'opposition .
J'y travaille : il n'existe pas de projet précis dans ce sens , mais avouez que nous avons pour l'instant beaucoup de pain sur la planche qui me fait penser par priorité à d'autres choses qu'au système électoral .

Je constate qu'elles se multiplient et que chacune d'entre elles croit avoir raison contre toutes les autres .
Si ces revendications sont légitimes , le devoir du gouvernement est de s'en préoccuper , de dialoguer , d'apporter les solutions ; si elles sont excessives , le devoir du gouvernement , c'est de dire non .
En tout cas , on ne peut pas dire oui à tout le monde à la fois-c'est ce qui inspirera ma conduite-l'intérêt général passe avant les intérêts particuliers .

Vous avez un peu résumé , un peu raccourci mais c'était normal , il y avait la traduction , mais c'est un peu trop raccourci car l'industriel en question-qui était Monsieur Jobs : 29 ans , il est le fondateur d'Apple qui représente , disons des centaines de millions de dollars , ce qui est le témoignage de sa réussite , parce que il a eu du génie dans l'utilisation de l'électronique et particulièrement du micro-ordinateur-n'a pas dit exactement ce que vous rapportez .
Il a dit : la difficulté que j'éprouve en France-et là , vous avez raison-c'est la complication administrative , la somme des formalités .
Il y a d'autres avantages , mais , c'est vrai , cela est un inconvénient .
Alors , j'ai posé la question dès mon retour au ministre responsable et au premier ministre , et j'ai dit : pourquoi tout cela ? Mais j'avais déjà un élément de réponse qui m'avait été fourni en Amérique même , car , à la même conférence , il y avait d'autres industriels qui avaient investi en France , et j'en ai retrouvé à l'Economic Club , le grand club de New York , notamment le responsable de Ford , qui m'a dit : c'est en France , près de Bordeaux que j'ai le plus de satisfactions .
Un autre , un grand industriel , qui a plusieurs usines en Franche-Comté , m'a dit : c'est en France que j'ai le plus de satisfaction et le moins de difficultés .
Il y avait donc des opinions diverses .
Je crois cependant que cette préoccupation est juste et que le goût abusif que l'on a , en France , pour les formalités administratives , doit céder la place à une plus grande ouverture .
C'est parce que c'est difficile que je l'ai décidé ; si cela avait été facile , on l'aurait fait avant moi , je suppose , alors que la somme des prélèvements obligatoires augmentait d'un point chaque année depuis 10 ans .
C'est parce que c'est difficile , mais c'est aussi parce que c'est nécessaire et qu'on ne peut plus écraser d'impôts et de charges tous ceux qui créent de la richesse en France .
Je voudrais répondre en indiquant que ce travail est en cours , que je m'en occupe beaucoup personnellement et qu'il y aura effectivement réduction des charges et des impôts dans le prochain budget .
Aurons -nous réussi ?
Vous jugerez : telle est , en tout cas , ma tâche .
Mais on n'en est pas là ! J'ai déjà indiqué que c'était dans les 3 prochains mois que je ferai connaître mes choix au gouvernement .
On en parlera en temps utile .
Distinguons , Monsieur : je suis , l'élu du " peuple de gauche " , mais je suis le président de tous les Français ! c'est la seule distinction à laquelle je m'attacherai .
En changeant d'état , je change d'obligation : cela aussi , c'est un bon changement , qui ne me fait pas oublier les premiers .
Pour le reste , c'est une suggestion-pour l'instant , c'est un peu la " bourse à idées " -on discutera de la vôtre .
Monsieur , je voudrais vraiment être obligeant avec vous , mais je suis obligé de dire que votre question n'a pas de sens , je suis obligé de vous le dire , car ce que vous appelez les sommets agricoles ou de politique générale-c'est-à-dire les conseils que président le ministre de l'agriculture , dans un cas , et le ministre des affaires étrangères ou des relations extérieures , dans l'autre -ce furent les comités préparatoires qui ont agi sur instructions du chef de l'Etat ou du chef du gouvernement , mais leurs résultats n'étaient pas acceptables-ou je dirai acceptés -ils n'ont eu de vie , juridiquement , qu'après décision du sommet .
Sur chacun des points dont vous me parlez , il y a eu discussion à Bruxelles et vote-chaque délégation a dû se prononcer -la preuve en est que l'on pouvait croire ce problème du lait irlandais réglé avant , et qu'il n'était pas réglé après ! Et si l'on a pu débattre du lait irlandais après , c'est parce que , déjà au cours du sommet , il avait été entendu qu'au-delà des 600000 tonnes affectées à certains pays -en particulier l'Italie-un tonnage supplémentaire était proposé à l'Irlande : 240000 tonnes lui ont été ajoutées par la suite .
Ce choix avait déjà été préparé par le sommet européen .
Alors , j'arrête là , mais je crains que vous n'ayez une vue un peu partielle de la chose .
D'abord , aux Etats-Unis d'Amérique , j'ai fait comme aujourd'hui , j'ai répondu à des questions .
C'est comme la fameuse histoire sur le quotient intellectuel des ministres communistes ! C'est parce que un grand industriel américain , au cours d'une réunion avait posé la question : " Vos ministres communistes sont -ils capables de comprendre les grands problèmes économiques de l'heure " que je lui ai répondu : " Monsieur , autant que vous , leur quotient intellectuel vaut bien le vôtre ! " Isolée de la question , naturellement , ma réponse pouvait presque apparaître comme offensante .
Un homme comme vous , un journaliste comme vous , qui me pose à la suite 2 questions qui , comme la précédente , n'ont pas beaucoup de sens ! Mais je vais vous répondre : quand j'ai parlé du " petit télégraphiste " , ce n'était pas au sujet de Varsovie ! L'histoire , ça compte , ou pas ? les faits , ça compte , ou pas ? Les journalistes , maintenant , en Angleterre , ils imaginent ? ils ne s'occupent pas de savoir la réalité des faits , même quand ce sont les meilleurs ?
Mon prédécesseur , Monsieur Giscard D'Estaing , est allé à Varsovie rencontrer , imprudemment à mon avis , Monsieur Brejnev , au lendemain d'une affaire de l'Afghanistan sur laquelle son gouvernement avait mis quelque temps à réagir : premier point .
Deuxième point : un peu plus tard , il s'est rendu au sommet des grands pays industriels , à Venise , soudainement porteur d'un message de Monsieur Brejnev disant : " On va commencer à évacuer l'Afghanistan " .
Cette intervention , cette dépêche , a quand même troublé le sommet de Venise , qui s'est dit : " tiens ! après tous , si cela s'arrange , ce n'est pas la peine de durcir le ton " .
Si l'on peut mettre en cause les Postes et télécommunications dans cette affaire , c'est à propos de Venise , et pas à propos de Varsovie ! Voilà , c'est tout .
On peut , par contre , me dire : L'Union Soviétique n'a pas quitté l'Afghanistan , continue d'exercer une contrainte et un contrôle durs sur la Pologne -la situation n'a donc pas changé par rapport aux années précédentes-peut -on parler à l'Union Soviétique alors que cela fait 3 ans que vous n'avez pas eu de relations directes -je lui parle , mais enfin-au plus haut niveau ? c'est une question , celle -là , qui en vaut la peine .
La situation est différente sur un point essentiel : la France a démontré par ses choix , notamment en matière stratégique et dans le grand débat sur les euromissiles , qu'elle ne pouvait consentir à la possession , ou à la détention , par une seule puissance -en l'occurrence , l'Union Soviétique-de ce que l'on appelle les forces nucléaires intermédiaires , en la circonstance les SS 20 et ne je sais combien de missiles de croisière .
Seul pays en Europe , pourquoi ? parce que ni l'Angleterre ni la France ne disposent , en vérité , d'un armement de ce type -elles ont un armement stratégique-et on voulait que ces puissances amènent à Genève , sur la table des négociations , leurs armements , dont ne discutaient ni les Etats-Unis d'Amérique ni l'Union Soviétique .
La position de la France n'est pas à la merci de ce genre d'influence .
Autre chose est donc de débattre avec le plus haut responsable soviétique , dès lors qu'il sait qu'il n'a pas à attendre de vous quelque complaisance que ce soit mais , par contre , la volonté de dialoguer et de prendre part à un retour à une situation moins tendue dans les relations entre l'Est et l'Ouest .
Voilà , je vous ai dit ce que je pense de cette affaire ; quant à la glose , y compris la critique , elle est libre .
Il reste à régler ce problème du chèque , qui reste lié-c'est le seul point où ce lien subsiste-au problème des ressources nouvelles , et donc de l'élargissement .
Je ne voudrais pas me répéter , mais c'est nécessaire : tout le reste est réglé ; la tâche du président provisoire de la Communauté jusqu'au premier juillet-c'est la fonction que je remplis au nom de la France actuellement-est , de ce fait , très allégée .
J'espère qu'une réponse positive sera apportée sur ce point de la contribution britannique , et j'y travaille : je serai d'ailleurs lundi prochain à Londres .
Mais aujourd'hui , ce problème n'est plus indissociable de tout le reste , qui a été accepté par les 10 .
La situation est donc infiniment moins grave qu'elle ne l'était il y a 15 jours ; il n'en reste pas moins qu'il faut que l'Europe prenne conscience d'elle-même , qu'elle acquière une volonté politique , la volonté d'être , à côté des grands ensembles , des empires ou des puissances montantes .
Il est important que l'Europe , ayant pris conscience d'elle-même , songe un jour à se doter du moyen de son indépendance .
C'est cela qui justifie votre question , c'est cela , l'essentiel , et , si elle s'accroche à toutes les épines du chemin , notamment le chèque britannique , alors , évidemment , l'élan sera coupé : c'est cela sa gravité .
Je ferai pour cela tous les efforts que je peux .
Je crois que l'expérience de la loi montre , d'une part , que la Haute Autorité a pu libéraliser considérablement ce problème , puisque quelque 850 radios dites libres -les autres le sont aussi-ont été autorisées et que ces autorisations ont été données au cours de ces derniers mois : premier point .
Et , cependant , il est vrai que nombreuses sont ces radios libres qui ne peuvent pas vivre , c'est-à-dire que l'expérience montre que la loi-dans sa rigueur , notamment sur le plan de la publicité-a accordé une liberté qui reste , pour beaucoup , plus une espérance qu'une réalité .
C'est pour cela que je pense , personnellement , que toutes les entreprises , toutes les radios libres qui se doteraient d'un statut d'entreprise type PME , par exemple , et seraient donc responsables de leurs biens , de leurs ressources , et devraient en rendre compte , devraient pouvoir bénéficier d'une publicité .
La sagesse exigera encore que cela soit pour un temps d'antenne limité , tant de minutes par heure -il appartiendra aux responsables d'en décider-mais personnellement je vais dans ce sens , et je donnerai des instructions , là où je peux en donner , pour que cela se fasse ainsi .
On n'a pas besoin de remanier la loi : cela peut se faire dans la pratique le plus tôt possible .
Alors , on aura tenu compte de 2 nécessités : avec 850 à 1000 radios libres , une très grande liberté , une très grande diversité-mais tout de même pas tout à fait la situation italienne -en limitant le temps de publicité à quelques minutes raisonnables par heure .
Si d'autres idées sont meilleures , bien entendu , on les retiendra .
à propos de voyage , Monsieur Hargrove , lorsque l'on a évoqué aux Etats-Unis le nom de Monsieur Tchernenko , je répondais aussi à des questions .
Je ne suis pas arrivé aux Etats-Unis pour dire : je vais aller à Moscou-j'avais déjà esquissé une réponse dans l'hebdomadaire Paris-Match avant de partir pour les Etats-Unis d'Amérique .
Vous verrez bien si j'y vais : Je vous préviendrai à temps .
C'est une affaire à l'heure actuelle en gestation , Je n'ai pas demandé spécialement ! ce qu'il faut , c'est que des relations puissent exister pour faciliter le dialogue entre l'Union Soviétique et la France .
Je reviens à vous maintenant , Monsieur , c'est-à-dire à l'Auvergne : j'irai , en effet , en Auvergne bientôt ; ce sera la prochaine région que je visiterai : c'était prévu depuis l'année dernière .
Oui , je partirai avec sous le bras , si je puis dire , les dossiers très difficiles de cette région : Dunlop à Montluçon , en particulier pour le pneumatique , Michelin , et bien d'autres choses encore .
Vous voyez que les difficultés sont multiples : je suis là pour y répondre .
Qui verrai -je en Auvergne ? bien entendu , un ancien président de la République , vivant pour partie en Auvergne , représentant cette région : je ne verrais que des avantages à pouvoir le saluer .
Si j'entendais dire qu'un policier français participe à des assassinats , quel que soit le mobile , je frapperai ce policier .
Il reste à démontrer que vous avez raison .
Il est vrai qu'un certain nombre de choses de ce type se sont produites en territoire français , à l'instigation de policiers , dit -on , et en tout cas d'organisations secrètes , mais qui ne le sont pas assez pour qu'on ne suppose pas qu'elles soient étrangères .
Une concertation a eu lieu avec le gouvernement espagnol , mais est évidemment exclue l'idée que la France puisse se mêler de près ou de loin à des entreprises d'assassinat au nom de je ne sais quelle " légitime défense " qui serait contraire au droit et à la justice .
Donc , il n'en est pas question .
On revient souvent à mes propositions , et on n'a pas tort : quelques 75 sur 110 ont été réalisées en 2 ans et demi , dont certaines ont exigé une année de travail législatif , c'est-à-dire 2 sessions .
Il en reste : je suis élu pour 7 ans !
Certaines d'entre elles , rencontrent une réalité difficile , c'est-à-dire l'expression de l'opinion qui marque un refus , pas seulement limité , sectoriel , mais qui touche au fond de la nation française .
Il y a donc une contradiction entre la volonté politique exprimée , fondée , et une réalité politique , celle de la nation française que je dois respecter .
Voilà les 2 bords de l'étroit défilé au sein duquel le gouvernement doit avancer .
Je pense , en effet , que les propositions de Monsieur Savary , dès lors qu'elles ôtent à l'enseignement privé cet étonnant privilège de pouvoir recruter sans limitation budgétaire son personnel enseignant , sont bonnes : c'est une bonne chose de revenir sur ce privilège , de le supprimer .
Je pense également que les dispositions prises pour ce qu'on appelle la carte scolaire représentent un progrès ; je pense qu'un organisme fait pour gérer les subventions qui doivent aller aux établissements privés d'une région est une nécessité .
Comment voulez -vous gérer ces fonds qui proviennent d'institutions et d'organismes différents ?
Je pense que la proposition faite pour que des maîtres de l'enseignement privé puissent disposer , s'ils le veulent , au bout d'un certain temps , je crois 6 ans , d'un statut de droit public , est honnête et saine .
Que soit préservé le projet éducatif de chacun , c'est un débat de fond , et je comprends qu'il soit posé : on répond à cette question -là avec le maximum de scrupules , et de respect pour ceux qui la posent , sans oublier qu'il faut avoir le même respect pour ceux qui pensent que l'unité d'un grand service public diversifié , multiple dans sa pratique , est aussi une nécessité pour la France .
Voilà notre problème , je vous l'explique très simplement .
Caraïbes , cela a été ajouté .
Lomé , cela tient bon ; Lomé 3 est en débat .
Le commissaire français , membre de la Commission , qui agit donc au nom de la commission du Plan , Monsieur Pisani , agit avec beaucoup de célérité et de bon sens : il n'y a pas de divergences au sein de la Communauté , sur les accords de Lomé , de telle sorte que nous n'avons même pas eu à en débattre , lors des sommets européens .
Je pense , j'espère , que ce climat durera .
Vous revenez sur une question et aussi sur une réponse .
On ne peut pas dévider une sorte de chapelet , avec des dialogues successifs : j'ai dit ce que j'avais à dire ; si j'avais voulu dire autre chose , vous imaginez bien que je l'aurai fait .
Ah , c'est une question bien générale ! Je pense que l'immense majorité des fonctionnaires de la police fait son travail , son devoir , et est républicaine , c'est-à-dire se soumet aux instructions du gouvernement de la République ; je le pense vraiment , et d'ailleurs la représentation syndicale , dans son immense majorité , le montre bien .
Ce qui est vrai , c'est qu'on a pu oser dire-notamment lors d'une manifestation fameuse-qu'il existait d'une façon sous-jacente des petits groupes qui pensaient qu'il leur suffirait de tenir bon pendant quelques années pour traverser ce qui , à leurs yeux , était une mauvaise passe , c'est-à-dire le gouvernement nommé en 1981 et le président de la République .
Du même coup , en effet , se manifeste ici et là un sens très imparfait de la discipline .
Mais il ne faut pas tout confondre : peut-être voulez -vous parler du cas de ce haut responsable de la police qui a été muté récemment ? Monsieur Genthial : c'est un excellent fonctionnaire , parmi les meilleurs , il a été victime d'une situation qui s'était créée bien avant lui et qui , malheureusement , s'était perpétuée , et , de ce fait , je ne pense pas que sa carrière en souffre , en tout cas durablement .
Le gouvernement de la République compte sur la police : ici ou là , il doit agir avec vigilance , il n'y manquera pas .
J'ai un vis-à-vis qui essaie de se faire entendre .
La politique extérieure n'était pas , cette fois -ci , au centre de cette conférence de presse , en dehors de ce qui touchait à l'Europe , tout à fait d'actualité-tous vos confrères l'ont parfaitement compris et admis -je consacrerai des conversations avec les journalistes , à bref délai , sur ce sujet .
Monsieur Charpy , vous parliez de la presse-cela avait un côté un petit peu polémique-c'est parce que il faut sauvegarder la liberté de la presse que la loi sur la concentration du capital et la transparence de ce capital a été décidée par le gouvernement .
On pourrait croire , à vous entendre , que je ne le rencontre pas ! Ma porte est grande ouverte pour la majorité et pour l'opposition , et pas simplement sur le plan politique ; ma porte est ouverte à tous les groupes socio-professionnels , à tous les groupements ou associations qui représentent des grands courants d'opinion en France : monsieur Georges Marchais s'inscrit à l'évidence parmi ces personnalités .
Maintenant , mesdames et messieurs , n'oublions pas ce pourquoi nous nous sommes initialement réunis et que tous , nous contribuions , chacun à sa façon , à prendre en compte l'immense difficulté , la grande détresse vécue par des milliers et des milliers de nos compatriotes , dans les régions victimes de la crise sidérurgique ou de la crise charbonnière .
C'est ma pensée constante ; ce sera désormais mon action principale .









Assurément ! ne pas parvenir à régler un problème en suspens depuis plusieurs années , répété pendant au moins 5 sommets successifs alors que l'on approche-parce que l'on travaille-du résultat qui devrait être positif , c'est décevant .
Le problème qui s'est posé cette nuit , était de savoir ce qui était le plus grave .
Etait -ce d'aboutir à un accord à tout prix , qui eut été non seulement très coûteux pour les 9 pays autres que la Grande Bretagne , mais qui aurait été aussi un facteur de destruction de l'Europe à laquelle je suis attaché , ou d'aboutir à un désaccord comme c'est le cas ? J'ai jugé-et avec moi les 8 autres pays , puisque nous étions 9 solidaires , non pas par coalition contre la Grande Bretagne mais parce que cela s'est trouvé comme cela-oui , j'ai préféré assumer le désaccord , étant entendu , et ce sera ma dernière réflexion , qu'à l'intérieur de ce désaccord-sur le seul point de ce qu'il convient de verser d'argent à la Grande Bretagne en compensation des paiements qu'elle exécute en cours d'année-tous les autres points ont été réglés .
J'en ai cité 16 dont certains très importants : la TVA en 1986 , les montants compensatoires , toute une série de règles décisives qui sont définitivement réglées , mais qui , pour certaines d'entre elles , ne pourront pas être exécutées avant l'accord total .
Voilà ce que je puis vous répondre pour l'instant .
Je vais reprendre mon raisonnement , si vous le voulez bien , en répondant à votre question comme je le dois à vous-même et aux téléspectateurs , je veux dire aux Français .
Qu'est -ce que l'Europe du Marché commun ? on emploie beaucoup de mots qui ne sont pas très compréhensibles -il faut que cela soit clair-l'Europe du Marché commun repose sur 3 réalités .
Une politique agricole commune qui implique une fixation de prix uniques pour certains produits dans toute l'Europe des 10 pays , c'est-à-dire une garantie pour les agriculteurs , pour les producteurs qu'ils seront payés à ce prix .
Deuxième réalité : une préférence communautaire , ce qui veut dire que les pays de la Communauté , les 10 , sont invités à acheter leurs produits à l'intérieur-c'est-à-dire aux autres , aux 9 autres-et s'ils ne le font pas alors ils doivent payer la différence : le résultat est qu'on a multiplié le commerce extérieur par 5 en peu d'années .
La troisième réalité , sur laquelle repose cette Europe , c'est l'union douanière , c'est-à-dire que nous n'avons pas de frontière intérieure entre nous pour les produits : il y a liberté de circulation pour les personnes et aussi pour les biens , et la frontière , c'est la frontière de l'Europe .
Si nous acceptons que chacune de ces réalités soit réduite à néant , détruite , il n'y a plus d'Europe .
Or , les agressions contre l'unité de marché -je veux dire contre la politique agricole commune-sont multiples , je vais en citer une , consentie par la France en 1969 et 1979 : l'entrée massive des produits agro-alimentaires-notamment américains comme le soja , le glutène de mais , et aussi le manioc-qui viennent nourrir les animaux européens , offrir à leurs producteurs des prix de revient beaucoup plus bas que les autres , et concurrencer les produits européens sur place , sans taxe , sans droit de douane .
C'est un consentement inadmissible .
A partir de là , il faut bien comprendre que l'on détruit l'Europe , comme on la détruit avec les montants compensatoires-c'est encore un terme bien compliqué : cela veut dire qu'il y a une taxe sur les produits français lorsqu'ils vont en Allemagne ou en Hollande par exemple et qu'il y a une prime pour les produits hollandais ou allemands s'ils viennent en France , tout cela pour suivre les évolutions monétaires .
Cela a été décidé en 1969 .
On détruit l'Europe , on aurait détruit l'Europe si on avait accepté la réclamation britannique qui veut faire entrer dans ses comptes les droits de douane et ce que l'on appelle les prélèvements , c'est-à-dire ce qu'elle doit rendre sur ce qu'elle achète à l'extérieur-et elle achète beaucoup à l'extérieur : en Nouvelle-Zélande , en Australie , un peu partout-et elle voudrait qu'on lui rembourse cela .
Donc sur ces 3 points , il faut résister .
Je ne dénonce pas la Grande Bretagne en tant que Grande Bretagne : c'est un grand pays ami de la France et je veille à ce que cette amitié soit préservée .
Mais s'il est vrai que la Grande Bretagne a de la peine à s'habituer à vivre dans la Communauté européenne -elle a des habitudes , une histoire différente , peut-être un tempérament , et lorsqu'elle a signé en 1972 son entrée dans le Marché commun elle n'était pas prête à en supporter les obligations -on ne peut pas être à la fois dedans et dehors et l'on est allé constamment d'exception en exception .
Il faut que la Grande Bretagne rentre davantage à l'intérieur en se soumettant aux obligations des autres .
Maintenant , je comprends qu'en raison de sa situation actuelle , c'est un problème pour la Grande Bretagne ; vous savez qu'après tout un Anglais n'a que les 3 quarts du pouvoir d'achat d'un Français , et-comme la Grande Bretagne achète beaucoup en dehors de la Communauté -il faut qu'elle paie beaucoup à la caisse de la Communauté .
Alors j'admets qu'on lui rembourse certaines sommes mais sans atteinte aux principes , autrement nous détruirions l'Europe .
Voilà pourquoi les 9 autres pays se sont trouvés toujours solidaires du début à la fin , ce qui est d'ailleurs un événement historique important .
C'est un peu la question que vous m'aviez posée précédemment à laquelle je n'ai pas eu le temps de répondre , parce que je ne voulais pas me lancer dans un trop grand développement : j'y viens .
De quelle façon maintenant agir ou réagir ? Tout d'abord le prochain Sommet-c'est la règle , une fois tous les 3 mois-aura lieu à la fin du mois de juin : il aura lieu en France , à Fontainebleau ; ensuite ce sera dans un autre pays , l'Irlande , c'est l'ordre alphabétique .
En juin , nous allons reprendre ce dossier , ce qui veut dire que , dans quelques jours , je vais reprendre ma démarche , inlassablement : je verrai les uns et les autres , et j'essaierai d'aboutir sur le seul point où nous avons échoué , c'est-à-dire la contribution britannique .
Tous les autres ont été réglés , tous les autres , y compris l'élargissement à l'Espagne et au Portugal .
Cela nous donne donc 3 mois mais je pense qu'on ne peut pas laisser pendant 3 mois la situation telle qu'elle est .
D'autre part , il faut que les pays de l'Europe y compris la Grande Bretagne-et même surtout la Grande Bretagne que je respecte au demeurant-prennent conscience que cela ne peut pas durer ainsi .
Je leur lance un appel à ces pays , je l'ai fait hier à Bruxelles , pour qu'ils repensent ensemble-dans une consultation qu'il faudra bien organiser -les fondements de l'Europe , parce qu'il faut que l'Europe vive .
Lorsque l'on songe qu'à l'heure actuelle , les Etats-Unis d'Amérique , l'Union soviétique , des grands pays comme le Japon , d'autres encore , prennent leur place dans le monde , des places éminentes , prééminentes , et que l'Europe est de plus en plus absente alors qu'elle représente la première puissance commerciale du monde et qu'elle pourrait représenter beaucoup plus qu'elle n'est sur le plan politique et industriel notamment , je pense qu'il faut que je saisisse les 9 partenaires-et particulièrement ceux qui ont fondé l'Europe : nous étions 6 , à l'époque-pour que s'impose une conception qui soit vraiment européenne et non pas une sorte de vague ensemble qui conduirait l'Europe à se fondre dans la zone de libre échange dont rêvent les autres , et notamment les Américains .
Voilà pourquoi je ferai tout cela dans les 3 mois qui viennent .
J'ajoute que le Conseil des ministres , c'est-à-dire le conseil qui vient juste derrière ou après le Conseil européen , s'est déjà réuni hier soir à Bruxelles -il est chargé d'exécuter les décisions prises , et il y a beaucoup de décisions prises -il est convoqué pour la semaine prochaine .
Le conseil agricole , c'est-à-dire les ministres de l'agriculture , est également convoqué pour la semaine prochaine mardi et mercredi je crois .
C'est dire que l'on ne va pas chômer , et que l'on va travailler d'arrache-pied pour tirer l'Europe de l'ornière .
Eh bien surtout il convient que les 10 pays de l'Europe reprennent conscience que leur charte c'est le traité de Rome , que ce traité doit être respecté .
On peut toujours modifier naturellement telle ou telle disposition , mais sur l'essentiel c'était un bon traité , et il convient de l'appliquer .
Toutes les erreurs , toutes les déviations et tous les échecs de l'Europe viennent du fait que ce traité n'est plus respecté ; voilà pourquoi j'engagerai mon action sur ce thème .
Oui , et au rôle de la France dans l'Europe-un rôle considérable -le Marché commun , l'Europe des 10 représente pour la France une très grande chance .
Le développement de notre agriculture a connu un formidable bond en avant grâce au Traité de Rome .
Nous devons nous soumettre naturellement aux disciplines qui supposent des contraintes .
On ne gagne pas sur tous les terrains , il faut accepter la discipline du Traité de Rome et je garantis que la France continuera de profiter-mais le terme me déplaît parce que cela va plus loin-d'être dans l'Europe une puissance déterminante , et de pouvoir disposer de grands moyens supplémentaires pour les Européens y compris , d'abord , ses agriculteurs .
Sur le plan laitier , la difficulté de Bruxelles est venue du fait que la production de l'Europe est de 105000000 tonnes , et qu'elle ne peut absorber pour sa consommation , pour ses exportations , ses ventes à l'étranger , que 85000000 de tonnes .
Tout ce qui est en plus coûte cher : c'est ce qu'on achète aux agriculteurs et qu'ensuite on stocke .
Alors , puisqu'on ne vend pas , la Communauté a estimé que le chiffre limite , disons l'excédent acceptable , absorbable , c'est 97000000 de tonnes .
On est arrivé au Conseil agricole , à fixer dans un premier temps 98800000 de tonnes .
Si on fait plus , comme cela ne se vend pas , c'est la crise et s'il n'y avait pas le Marché commun , s'il n'y avait pas l'Europe-c'est ce qu'il faut dire aux Français , en particulier pendant cette campagne européenne -les prix s'effondreraient , ce serait le marché libre , les prix agricoles s'effondreraient d'une façon dramatique provoquant des ruines puisqu'ils ne seraient pas soutenus .
La loi du marché ferait que quand on produit quelque chose qu'on ne vend pas , eh bien , naturellement , on reste sur sa faim .
Le Marché commun , c'est la garantie , même au prix d'un sacrifice douloureux , c'est la garantie que la production laitière continuera d'être assurée si elle reste dans les limites raisonnables de production .
Parmi les façons d'aborder ce problème , il y en a une que j'ai bien retenue .
D'abord , il faut cesser de recevoir tous ces produits américains , donc il faut des taxes sur ces produits américains , je l'ai demandé et j'ai obtenu à Bruxelles que la négociation s'engage .
D'autre part , il y a des suggestions très judicieuses qui émanent des organisations syndicales , je pense en particulier au fait que les personnes plus âgées -je ne dirai pas les personnes âgées-à partir de 55 ans ou 60 ans , puissent disposer d'une indemnité de départ de telle sorte qu'elles cessent de produire : cette seule différence dans la production française permettrait aux autres de vivre , disons comme ils vivaient , avant les décisions de Bruxelles .
Je suis toujours , jusqu'au premier juillet , Président de la Communauté .
La Communauté existe , même si elle ne se met pas d'accord sur un certain nombre de dispositions de caractère financier : pendant que nous parlons , les produits s'échangent , les produits industriels , les produits agricoles ; pendant que nous parlons , se développent les normes industrielles ; pendant que nous parlons , on est en train de discuter les facilités douanières qui éviteront les embouteillages que nous avons connus .
Je vois là de grands problèmes , des problèmes qui peuvent paraître petits , mais qui sont fort importants .
La vie continue , et la vie continue à 10 .
Si les 9-qui se sont , non pas coalisés , se sont rassemblés pour défendre l'Europe-ont une conception plus ferme de l'Europe que le dixième , il n'empêche que c'est une Europe à 10 et que cela représente , aux yeux des Américains et des autres , une réalité dont il faut tenir compte .
Naturellement l'état de crise , dans lequel nous sommes , enlève un peu de percussion et de force à nos arguments : il est difficile de dire aux autres ce que nous pensons de leur action , alors qu'ils sont en droit de critiquer la nôtre .
Mais l'Europe , c'est une grande histoire .
Je pourrais parler en son nom , croyez -moi , au Président des Etats-Unis sans avoir à m'en excuser-au contraire-et cela sera ressenti aux Etats-Unis d'Amérique qui s'inquiètent , comme moi , moins que moi , naturellement , mais qui s'inquiètent aussi du désarroi présent de l'Europe des 10 .









Oui , en plus , en effet , mais je la supporte .
Je voudrais bien qu'on me l'indique !
La semaine dernière , en Allemagne , en Hollande , au Luxembourg , il faisait un temps épouvantable et j'ai pris cela de plein fouet-j'ai peut-être été aussi imprudent dans ma façon de m'exposer-mais cela dit , ce n'est rien du tout ! Déjà , ce soir , je me sens très bien ; demain , ce sera encore mieux .
Cela m'arrive encore ! C'était une image de Château-Chinon , je l'ai naturellement tout de suite reconnue .
Je vais souvent à Château-Chinon , je vais souvent dans le Morvan , je vais souvent dans la Nièvre .
Cela fait partie des départements-comme mon département d'origine , la Charente , et celui où je vis le plus souvent , les Landes-où je peux , plus aisément qu'ailleurs , retrouver des amis de longue date .
Je n'ai pas , entre eux et moi , le barrage des policiers , des officiels : bref , la conversation continue comme elle avait lieu autrefois .
De fait , ils me communiquent , avec beaucoup d'esprit direct , leurs impressions favorables , défavorables , ils me disent ce qu'ils pensent et je m'efforce presque chaque semaine d'entretenir ce type de relations .
Oui , pour ce qui est de la communication personnelle , c'est-à-dire la rue , le magasin , les amis , je n'ai pas à me plaindre : j'ai pu poursuivre , dans le cadre de ma fonction , toute une série de contacts qui m'aident à mieux comprendre ce que les Français pensent .
La communication avec l'ensemble des Français , c'est une affaire assez difficile , d'une part parce que je ne souhaite pas m'imposer plus qu'il ne convient et , d'autre part , parce qu'il faut bien que je m'adresse à eux , sans quoi on risque de perdre le fil .
Voyez ce que j'ai fait au cours de ces derniers mois : je suis intervenu , sur TF 1- " l'Enjeu " , mi-septembre-puis sur Antenne 2-mi-novembre , " l'Heure de vérité " , c'est-à-dire les problèmes de défense nationale , de politique étrangère-et je suis là , devant vous , 3 mois plus tard , pour parler de choses et autres , de ce que vous aurez choisi .
Les manoeuvres qui viennent d'avoir lieu en Tchécoslovaquie dont on a vu quelques images méritent attention , mais elles ne peuvent pas signifier une véritable rupture stratégique .
L'Union Soviétique dispose déjà d'un nombre très large de SS 20-250 en Europe à 3 têtes , 750 charges nucléaires-d'euromissiles qui ne peuvent aller qu'en Europe , qui ne peuvent pas traverser l'Atlantique , et à côté de cela , quelque 9000 charges nucléaires qui , elles , sont stratégiques et qui peuvent donc traverser l'Atlantique et atteindre directement l'adversaire éventuel .
S'il y a installation d'euromissiles dans les pays comme la Tchécoslovaquie , cela ne change pas les données , et même cela risque de provoquer pour l'Union Soviétique des difficultés du type de celles que les Américains ont rencontrées quand ils ont voulu installer des euromissiles-missiles de croisière et fusées-dans divers pays d'Europe occidentale .
Il y a là une donnée diplomatique intéressante , mais je ne considère pas qu'il y ait une donnée militaire nouvelle .
Ma protection à moi ? Elle est assurée par des gens dont c'est le métier , qui le font bien ; cela me laisse une certaine liberté de mouvement .
Vous savez , pour se défendre du terrorisme , qu'est -ce qu'on peut faire ? éviter peut-être dans les habitudes quotidiennes d'offrir par trop une cible à qui désirerait s'en prendre au Chef de l'Etat , au Président de la République française .
Je ne pense pas qu'il y ait véritablement une stricte relation entre ces 2 choses , mais il est vrai que depuis 4 ou 5 mois le dispositif de sécurité est plus strict -ce n'est pas à moi de l'apprécier -je dirai que cela m'ennuie plutôt , mais il faut aussi que je sois discipliné puisque je demande aux autres de l'être .
Non , non , non , je n'en sais rien , mais je ne pense pas .
Moi , ce que je sais vient de l'état-major général des armées qui exécute les ordres qui lui sont donnés par le ministre de la défense et souvent par moi-même .
Je n'ai aucune raison de douter de ce que me dit l'état-major général des armées , qui est composé d'hommes estimables et qui font bien leur métier .
Alors , que voulez -vous que je vous dise d'autre , sinon que l'objectif a été atteint et que s'il a été très malheureux qu'un avion Jaguar fut abattu au Tchad , il n'empêche que nos troupes , là-bas , occupent une position forte .
Depuis le mois d'août dernier , elles ont pu tenir ces positions sans un seul incident-c'était le premier-aussi peut -on dire que , d'une façon générale , notre dispositif était sérieux .
Mais peut-être pourrais -je insister sur ces points .
J'ai l'impression que c'est assez difficile mais Claude Cheysson était chargé d'aller d'abord à N'Djamena et de rencontrer Hissein Habré , puis à Djibouti , où il a rencontré le président Mengistu , qui est le Président de l'Organisation de l'unité africaine et qui exerce une sorte d'arbitrage dans cette affaire du Tchad ; tout le monde lui a reconnu ce droit et ce pouvoir .
Enfin , avant de revenir en France , il s'est arrêté à Tripoli , ce qui me paraît tout à fait normal puisque c'est l'armée libyenne qui occupe le nord du Tchad et que c'est la Libye qui a pris l'initiative de cette occupation , qui a nécessité et justifié l'intervention française .
Je ne veux pas débattre de ce qu'on appellerait la fiabilité du colonel Kadhafi , il est en vérité responsable de la politique de son pays et il est bien normal que la France discute avec lui .
Non , il ne faut pas dire cela .
Le Tchad est en guerre depuis très longtemps-cela fait une quinzaine d'années -la France est intervenue plusieurs fois .
La France a fait une guerre au Tchad en 1969-cette guerre a duré 3 ans et elle s'est terminée assez médiocrement -la France s'est retirée et , en fait , rien n'avait été changé à la situation ; cela a repris plus tard , en 1976 , et cetera .
Et lorsque les soldats libyens se sont présentés chez Goukouni à N'Djamena en 1980 , les forces françaises ont évacué la capitale du Tchad , laissant donc le colonel Kadhafi et les troupes libyennes occuper la totalité du Tchad .
Voilà les 2 exemples tout à fait différents qui me sont proposés : devais -je y chercher une leçon pour l'avenir .
Bien entendu , j'en tiens le plus grand compte , mais voyons devant qu'elle situation je me suis trouvé et avec moi la France .
Les armées libyennes sont entrées au Tchad , en dépit de ce qui a été affirmé ici ou là : elles seules étaient en mesure d'apporter l'armement et la logistique et en même temps la capacité de mener une guerre moderne ; et elles s'apprêtaient à occuper tout le Tchad .
Occuper tout le Tchad , c'était provoquer la déstabilisation de toute une région de l'Afrique ; à l'Est , c'étaient essentiellement l'Egypte et le Soudan qui se trouvaient , le cas échéant , visés , et au Sud et à l'Ouest , c'étaient les pays d'Afrique noire .
Or , dans les pays d'Afrique noire , la France dispose , je le crois , d'un grand prestige , en tout cas d'une grande confiance .
La plupart des pays d'Afrique noire ont des accords avec la France , certains même des accords militaires , et aucun d'entre eux ne désirait avoir pour voisin direct l'armée libyenne , en sachant fort bien les manoeuvres , les opérations politiques et militaires qui risquaient de se dérouler .
Je me suis donc trouvé devant une demande absolument générale de l'Afrique noire , surtout francophone , disant à la France : alors , qu'est -ce que vous faites ? Je suis responsable de la présence de la France dans le monde ; je ne cherche pas à intervenir n'importe où , n'importe comment mais là où la France , à travers le temps , à travers l'histoire , a marqué sa présence , là où nous avons des intérêts , où nous avons des relations humaines , confiantes et puissantes , comment ignorer cet appel qui était fait ? comment ne pas l'entendre ? Je pense aussi que la France , il convient qu'elle soit respectée , là où elle intervient .
Si vous regardez la carte du Tchad , vous verrez que le Nord est , à l'heure actuelle , occupé par l'armée libyenne ce qui peut-être , justifie votre question ; quant au Sud , c'est même plus que le Sud : la frontière de fait entre les armées se trouve plus au Nord qu'au Sud .
Qu'est -ce que le Nord ? c'est 150000 personnes , nomades et 0 % de la production et qu'est que le Sud ? -je simplifie un peu-c'est 4500000 d'habitants , c'est la totalité de la production et , surtout -je demande à ceux qui écoutent qu'ils regardent bien la carte-c'est toute l'Afrique noire qui se trouve au contact aujourd'hui de l'armée française et qui serait autrement au contact de l'armée libyenne .
D'autre part , c'est le gouvernement du Tchad-reconnu comme tel , pas simplement par la France , mais par l'Organisation de l'unité africaine , par l'Organisation des Nations-Unies , par toutes les institutions internationales-qui nous a appelés à l'aide : nous avions donc vraiment le droit pour nous et , je crois , le juste intérêt du pays .
On peut s'y refuser , mais alors on peut aussi se refuser à ce que la France joue un rôle dans le monde là où , je le crois , elle a des devoirs .
A ces devoirs , je suis personnellement très sensible .
Vous avez eu raison de noter que les dernières images sont déjà un peu anciennes-anciennes à 48 heures près : les choses vont si vite là-bas-mais s'il est exact que pendant quelques jours , et même davantage-plus d'une semaine -les troupes françaises ont été obligées de se protéger elles-mêmes contre un bombardement intensif , qui a fait d'ailleurs plusieurs victimes chez elles , aujourd'hui on sent qu'elles sont en mesure d'agir pour remplir les missions qui leur sont assignées .
C'est ainsi que des ressortissants américains ont dû passer , pour assurer leur sécurité , de la zone Ouest à la zone Est .
A qui les différentes parties en présence-c'est-à-dire d'un côté l'armée libanaise , de l'autre côté Amal , et cetera-ont -elles demandé d'assurer , de convoyer cette mission d'évacuation ? aux Français et ils l'ont fait .
De la même façon , nous sommes en mesure aujourd'hui -nous avons pris naturellement des mesures pour cela-d'intervenir à tout moment pour assurer la sécurité des ressortissants français .
Les ressortissants français peuvent rentrer en France s'ils le désirent , ils sont en contact avec l'ambassade qui dispose d'un numéro de téléphone de référence qui leur permet à tout moment de la toucher , et nos soldats sont aussitôt informés .
Mais je dois dire que , jusqu'à présent , il n'y a eu , à ma connaissance , que 2 demandes de rapatriement-de 2 mères de famille qui , naturellement , éprouvaient le plus grand besoin pour elles-mêmes et pour les leurs de rentrer en France-2 seulement sur un total , difficile à estimer , d'environ 3000 Français de souche , et puis d'un certain nombre de milliers de Français-2000 , peut-être 3000-qui sont franco-libanais .
Absolument , oui mais que faisons -nous là-bas ? Pourquoi y sommes -nous allés ? Parce que cela nous était demandé .
On était force d'interposition-c'est un terme qui n'est pas facile à comprendre-pour séparer l'armée israélienne et l'armée palestinienne .
Rappelez -vous -on a un peu oublié cela , il s'est passé tellement de choses depuis lors , mais c'était dramatique ! -nous avons sauvé 4000 Palestiniens environ , que nous avons rapatriés du côté de la Tunisie .
Ensuite , pourquoi y sommes -nous retournés ? Parce que le malheur a voulu que , quelques jours après notre retrait -nous avions rempli notre mission , nous n'avions pas de raison de rester , c'était le même cas qu'aujourd'hui -il y ait eu Sabra et Chatila , le massacre de 1500 femmes , enfants , vieillards musulmans .
Chacun s'en souvient : épouvantable spectacle ! On a demandé à la France de revenir ; toutes les fractions , toutes les parties , tous ceux dont , à l'heure actuelle , on entend parler comme adversaires au Liban , tous les Libanais nous ont demandé de revenir pour sauvegarder ceux qui se trouvaient là .
A partir de là , à tout moment , ceux qui c'était un village chrétien , c'était une communauté autre-enfin , les religions , les ethnies-et nous avons -on vient de le montrer à l'instant-déminé , aidé , permis aux gens de survivre .
Les soldats français , dont on peut vraiment admirer le courage , la ténacité , qui ont un esprit étonnant et formidable -je les ai vus et je reste en contact constamment avec eux-ont rempli une tâche qui leur vaut , croyez -moi , l'amitié , le respect des Libanais .
S'il est arrivé de terribles actes de terrorisme -on s'en souvient aussi-cela est je le crois , tout à fait , venu de consignes et d'actions menées de l'étranger , menées de l'extérieur du Liban .
Je suis en train de vous relater comment les choses se sont passées depuis que nous sommes allés au Liban , et pourquoi .
Je suis obligé , parlant français , de parler soit à l'imparfait , soit au passé .
Eh bien , nous avons des missions à remplir .
Nous avons d'abord à assurer la sécurité de nos ressortissants ; j'ai dit à peu près quel était leur nombre .
En plus , ils ont là-bas des intérêts , il y a beaucoup d'écoles , il y a des professeurs , il y a des religieux , il y a des gens qui sont enracinés là-bas , et qui ont porté très haut le nom de la France -il faut les protéger ; ils n'ont pas l'intention de s'en aller .
Il est important pour nous de voir comment nous pouvons contribuer à ce que se pacifient les esprits , que les dirigeants tentent de se réconcilier ou de se rapprocher , pour que cette réconciliation nationale assure à nos concitoyens une sécurité indéfiniment ; mais dans un Etat de droit , cela est nécessaire .
D'autre part , nous nous sommes adressés au Conseil de sécurité des Nations-Unies et pas depuis 8 jours , contrairement à ce qui est répété .
C'est une constante de la politique française : nous estimons que le relais par les forces internationales des Nations-Unies est un nécessité , si l'on veut éviter qu'au Liban reprennent des massacres .
Nous l'avons dit depuis 7 ou 8 mois déjà et nous sommes intervenus plusieurs fois , et avec plus de force encore , la semaine dernière , parce que l'on apercevait que le drame allait s'accomplir .

Je dois dire que ceux qui ont gagné la bataille de Beyrouth-Ouest , autour des forces d'Amal et de Berri , se comportent avec un très grand sens des responsabilités et sont en relation avec le commandement français .
Il existe à l'heure actuelle une relation de caractère cordial : je suis moi-même resté constamment en relation épistolaire et parfois téléphonique avec tous les chefs de tendances .
J'étais en correspondance avec Wallid Jumblatt , que j'avais convié à venir à Paris récemment , ainsi qu'avec les dirigeants chiites , tout en étant tout à fait loyaux avec le président légitime Amine Gemayel-dont la situation est naturellement très compromise , mais on ne sait pas ce qui va se passer -nous avons toujours voulu que l'on sache , au Liban , que nous n'y avions pas d'ennemis et que , pour nous , les Libanais , c'étaient tous les habitants de ce pays , qu'ils fussent chrétiens ou musulmans , d'une secte chrétienne -il y en a beaucoup-ou d'une secte musulmane , et qu'il y en a encore beaucoup d'autres .
Là encore , la solution de ces problèmes est l'affaire des Libanais , comme pour le Tchad , c'est l'affaire des Tchadiens , le jour où cela sera possible .
L'intention d'y rester ? Déjà , les 3 autres contingents ont reçu l'ordre de partir .
Je n'ai pas donné cet ordre au contingent français , mais je me tiens prêt .
Aider nos ressortissants , assurer leur sécurité , hâter la décision du Conseil de sécurité , et si possible , hâter le moment où les véritables responsables d'opinion du Liban auront la sagesse de s'entendre sur une solution nouvelle : alors nous aurons fait ce que nous devions faire .
Naturellement , je n'exposerai pas la vie de nos soldats , qui méritent , eux aussi , d'être aidés , au-delà de la nécessité .

Non , ce n'est pas comme cela que les problèmes se posent .
De toute façon , les entreprises ont naturellement des charges lorsque des travailleurs partent au chômage .
Ils le craignent et , dans ce cas là , il faut qu'ils se rassurent .
Nous voulons nous entendre avec l'ensemble des partenaires sociaux pour que le plan de modernisation de l'industrie soit véritablement nourri de facteurs nouveaux , d'éléments nouveaux , le cas échéant d'argent frais .
C'est pourquoi nous menons une politique qui tend à développer l'épargne .
C'est pourquoi nous avons une politique qui tend à multiplier la création d'entreprises .
On ne peut vivre simplement sur son fonds .
Il faut créer de nouvelles richesses .
Nous en parlerons tout à l'heure , je suppose .
Oui , cela me préoccupe beaucoup .
Des zones oubliées ? l'expression qui a été employée à juste titre par le gouvernement , est celle de " pôles " autour desquels s'organiseront les restructurations .
Il est vrai que l'on risque souvent de commettre des injustices lorsque l'on ne pose que le problème de la Lorraine -on a raison naturellement de le poser -là où se trouvent , comme dans le Nord , de grandes masses ouvrières , des ouvriers très qualifiés et où toute l'économie de la région repose sur cette capacité de travail et d'emploi .
Si on veut sauver ces régions-et on le veut -Il faut absolument faire un effort particulier pour elles .
Mais , en même temps , il m'arrive de penser à une région comme le Languedoc-Roussillon , où il y a 14 % de chômage-comme en Lorraine-mais un chômage plus dilué qu'en Lorraine , moins saisissable ; vous avez eu raison d'en parler .
Je tiens absolument à ce qu'un effort soit fait pour le bâtiment et les travaux publics : toute une série de grands travaux ont été lancés et j'attends du gouvernement -je sais qu'il y pense beaucoup-qu'un véritable coup de fouet soit donné à la relance du bâtiment -il y a là quelques centaines de milliers de travailleurs qui pourraient trouver un emploi-d'autre part , c'est de là qu'irradie l'activité française .
J'y tiens beaucoup et je n'insisterai pas davantage .
Vous parliez de l'inquiétude des chefs d'entreprises .
Naturellement , ils sont inquiets ; cela fait des années et des années , bien avant notre arrivée , qu'ils n'investissent pas , qu'ils doutent de l'avenir , qu'ils se sentent à l'avance opprimés par l'ensemble des mesures que l'Etat prendra .
Cette année , par exemple , on a fait beaucoup de cas de 22000 faillites ou liquidations judiciaires-c'est un record-mais on n'a pas fait beaucoup de cas des 81000 créations d'entreprises nouvelles , c'est aussi un record .
Ce qui veut dire que la France bouge , mais d'une façon qui n'est pas harmonisée .
Il y a des régions qui souffrent plus que d'autres , il y a des industries-celles dont nous parlerons , celles qui ont justifié l'effort de modernisation , de restructuration qui souffrent plus que d'autres : les chantiers navals , les charbonnages , la sidérurgie , l'automobile , les télécommunications .
Il ne faut absolument pas que les mesures , les avantages accordés à l'implantation d'entreprises , par exemple au sud de la Lorraine , puissent attirer dans cette région les entreprises qui marchent en Champagne .
Il faut éviter finalement que ces zones ne provoquent un glissement qui serait désastreux pour un certain nombre de régions .
Il y a des régions comme la Bretagne , dans laquelle les télécommunications et bien d'autres choses encore exigent un effort .
Ce qu'il faut c'est que les Français comprennent que nous devons moderniser nos industries pour réussir .

Chaque fois que l'on m'annonce des suppressions d'emplois , mon premier réflexe est de me dire " comment créer de nouveaux emplois , pour le moins tout autant , mais dans des industries capables de supporter la concurrence " .
Parce que lorsque l'on se bat , il faut gagner .
La France risque d'être distancée par des concurrents , Japonais , Américains -elle l'est déjà-par les Allemands , d'autres encore , et il ne le faut pas .
Il faut absolument penser que c'est ne rien faire qui coûterait des emplois , qui coûterait de l'argent et finalement du désespoir .
Il faut être le meilleur ; il y a un certain nombre de méthodes pour cela .
Il faut d'abord aller hardiment vers les technologies nouvelles .
Certes , il y a aussi les industries traditionnelles-j'ai parlé du bâtiment-mais les technologies nouvelles s'imposent pour les industries , toutes les industries deviennent compétitives .
Nous n'avons pas commencé d'aujourd'hui : nous l'avons fait pour le textile et la chimie , pour la machine outil , pour l'aluminium et nous sommes en train de réussir .
Songez que pour les industries chimiques nous avons accrû de 20 milliards le solde créditeur pour cette industrie que l'on pouvait décrire comme particulièrement en péril , il n'y a pas si longtemps .
Là où cela ne marche pas , parce qu'on ne vend plus , qu'on ne fabrique pas les produits qui conviennent , il ne faut pas tirer un trait dessus , il faut moderniser , s'adapter -la crise , c'est l'absence d'adaptation à la compétition internationale -il faut raccourcir au maximum le délai pendant lequel on s'adaptera : si ce délai est court , la crise sera courte et nous arriverons au bout de nos peines .
Il est très talentueux , mais Plantu m'y a habitué .

Oui , je vois bien , c'est pour montrer qu'il y a une distanciation pour le moins entre les différents partis de la majorité , entre le Parti communiste , ceux qui le dirigent , et puis les autres .
Une caricature a pour objet d'être polémique et de ce point de vue , elle est très bien faite .
Mais j'espère que je serai en mesure de rassembler autour de ce plan .
Ce plan tend non seulement à restructurer l'industrie , à la moderniser , mais il s'accompagne d'un plan social : grâce aux congés de conversion , de formation , des travailleurs vont être en réadaptation pendant un maximum de 2 ans .
Ils vont réapprendre des technologies , ils pourront être formés aux métiers que l'on pratique , et pas , comme c'est trop souvent le cas , à des métiers qui sont désuets , auxquels on ne pense plus , qui font partie du passé .
Il y a en plus un volet économique : la création d'entreprises .
Nous avons déjà stabilisé les charges sociales nous sommes en train de lutter pour diminuer les coûts financiers et nous avons réduit l'intérêt de l'argent , au cours de ces derniers temps , d'un peu plus de 2 pour 100 .
Nous avons multiplié les crédits à des taux d'intérêt particulièrement intéressants ; bref nous faisons tout ce que nous devons faire .
C'est dur , parce que , d'une part toute une partie de l'opinion , qui nous est hostile se dit " ils n'y arriveront pas " .
Certains se disent , " pourvu qu'ils n'y arrivent pas " et , d'autre part , tous ceux qui croient en nous , qui veulent que nous réussissions , sont frappés , souffrent dans l'angoisse .
Car après tout disent -ils , nous avons surtout pour mission , au service de toute la France , de rendre un peu plus de justice et de chances à ceux qui n'en ont jamais eues .
Et voilà qu'en raison des modernisations , des coupes sombres qui se produisent aujourd'hui dans certaines industries traditionnelles , ceux dont je vous parle peuvent se dire : " c'est ce gouvernement de gauche , celui qu'on a voulu qui va nous sacrifier " ! Nous ne voulons pas les sacrifier , nous voulons qu'ils aient leur chance .
Je crois aux chances de la France , je voudrais que l'ouvrier dans son coin , l'employé qui se croit le plus oublié , sache que c'est pour moi un souci quotidien .
Cela ne veut pas dire que je ne pense qu'à eux , mais je pense d'abord à eux .
Que voulez -vous que je vous dise ? ce dessin est bon ; Plantu fait une drôle de tête à Mauroy !
C'est évident , et je lis les journaux moi aussi .
Il faut voir comment cela peut cesser , pour que la majorité vraiment au coude à coude affronte les problèmes de la France , les domine .
C'est possible , je continue de le croire , et je donnerai pour cela les coups de pouce nécessaires mais si cela n'était pas possible , j'aviserai .
Pour les licenciements , en fait , à ma connaissance 90 % des licenciements demandés sont obtenus , après négociation , discussion évidemment , avec l'inspection du travail , ce qui est bien normal .
Nous avons quand même une collectivité nationale qui a pour devoir de protéger les travailleurs .
Ce qui est vrai dans l'observation de monsieur Joly , celui qui vient de s'exprimer , c'est que c'est un peu trop lent .
Le patron de cette PME qui souhaite licencier , obtient satisfaction-parce que c'est un homme sérieux et qu'on sait que ce qu'il demande est souvent nécessaire-mais il obtient une réponse tardive , et la lenteur des réponses apportées aux demandes justifiées de licenciements est souvent une cause de difficulté : il faut corriger cela .
Pour les banques , vous savez , vous dites " banques nationalisées " , j'ai l'impression que les banques privées faisaient pareil , je n'observe pas de différence entre les unes et les autres .
On pouvait en attendre plus de compréhension .
Je suis heureux de cette marque de confiance que vous manifestez à l'égard des nationalisations .
Moi aussi , je suis quelquefois obligé de me fâcher par ce que j'observe ici et là ; il n'y a pas beaucoup de rapidité et peut-être même certains refus de considérer tout ce qui pourrait être utile pour l'économie de demain .
Mais aussi , il faut comprendre les banques : elles ne peuvent pas faire tout et n'importe quoi , et tout le monde leur demande leur crédit .
Je voudrais insister là-dessus : ce qui est très intéressant dans le cadre de cette entreprise que vous avez choisie , c'est qu'elle a su s'adapter à temps .
C'est dire qu'elle est venue illustrer -ce n'était pas prévu-mon propos de tout à l'heure .
Elle travaillait pour la construction navale , elle travaillait pour la sidérurgie-2 industries en crise , faut -il y insister , il ne faut pas , je le répète , tirer un trait sur ces 2 industries-mais enfin il fallait penser à autre chose .
Et ce monsieur s'est attaqué à ce problème en fabriquant des robots , en entrant en relation avec une société de logiciels .
Vous savez qu'en matière de logiciels , c'est-à-dire ce qui est contenu dans la mémoire des ordinateurs -ce n'est pas le mécanisme sur lequel on n'est toujours pas très avancé-pour l'intelligence , le programme , la France est vraiment numéro un à l'heure actuelle dans le monde .
Et monsieur Joly a tout de suite pensé qu'en s'adressant à cette intelligence et à ces programmes , il pourrait disposer du moyen de développer une robotique et les résultats sont là , il est en train de réussir ; bref , il a été prévoyant .
Il a bénéficié d'aide , mais c'était bien normal ; on ne va pas lui disputer cela .
C'est surtout dû à son mérite et à celui de ses ouvriers : très bien .
Ce problème de la caution personnelle est vraiment très dur-cela fait partie des mesures traditionnelles exigées par les banques ; il faudra peut-être y penser -je lui indique quand même , à monsieur Joly , que s'il réembauche des travailleurs qui appartiennent à des industries en restructuration , il recevra une prime de 45000 F et , s'il préfère prendre des jeunes , ces jeunes vont , dès maintenant , disposer de moyens de formation tout à fait considérables , sans commune mesure avec ce qui était fait auparavant .
Enfin , s'il investit , et il faut toujours investir , le Fonds industriel de modernisation d'une part et d'autre part l'ANVAR , la société qui met en valeur toutes les technologies nouvelles , seront à ses côtés .
Cela dit , et je le répète , le développement très puissant de nos petites et moyennes entreprises nous a valu un progrès absolument stupéfiant pour nos exportations qui ont augmenté de 90 milliards par rapport à l'année précédente ! Nous sommes , depuis quelques mois , en situation d'équilibre et nous arriverons , je crois , à un équilibre sur l'année ou peut-être dans l'espace de 2 ans .
Et c'est dû à des hommes comme lui qui , non seulement produisent , mais qui exportent , alors je voudrais l'encourager et pas seulement par des discours .
Si je peux , par mon action quotidienne , prouver que ce que je dis entre dans les faits , je le ferai avec grande joie .
Je ne connaissais pas Youri Andropov , j'en avais donc simplement un sentiment tout à fait extérieur : un forte personnalité , avec beaucoup de force intellectuelle et la continuité-essentiellement la continuité-de la politique extérieure soviétique .
C'est , après tout , ce qui m'importe le plus dans la situation présente , bien que je m'intéresse beaucoup à la situation intérieure de ce pays , mais c'est une autre affaire .
Pourquoi est -ce que cela changerait ? De toute façon , il faudra aller vers le dialogue : la France y prendra sa part et elle le facilitera autant qu'il sera possible .
Je compte donc entretenir avec l'Union Soviétique , avec le successeur de monsieur Andropov , ce qui était déjà amorcé du temps de son vivant .
Non , vous savez , personne , à vrai dire , ne m'entraînera dans des querelles partisanes .
Beaucoup cherchent naturellement , à m'y mêler mais moi , je ne le veux pas .
Je compte mener à bien la politique dont je suis responsable-qui ne peut pas plaire à tout le monde-mais je veux aussi sur l'essentiel -la défense , les grandes lignes de politique extérieure , peut-être aussi , du moins je l'espère , la défense des libertés fondamentales , la justice sociale enfin-vraiment rassembler les Français .
Moi , je ne m'en suis jamais pris aux personnes .
J'ai été pendant longtemps dans l'opposition , on le sait , j'avais souvent la dent dure , mais je ne m'en suis jamais pris aux personnes et je déplore que les passions qui s'avivent aujourd'hui n'épargnent plus rien et offrent à l'opinion publique un spectacle contestable , pour le moins .
Dans ce cas -là , il faudrait poser la question à la direction des impôts car c'est la direction des impôts qui , déjà avant notre arrivée , en 1981 , avait mis-comment dirai -je ? -le doigt sur l'abcès ; c'est la direction des impôts qui , faisant son métier , a relevé un certain nombre d'anomalies pour , je crois , quelque chose comme 500000000 de francs , c'est-à-dire 50 milliards de centimes .
Voilà , c'est tout .
Voyez -vous , lorsque Pierre Mauroy m'a téléphoné , quand il eut reçu le rapport des mains de monsieur Barre-et qu'il en eut pris connaissance , sur l'essentiel-pour me dire : je souhaite le publier , est -ce que vous me donnez votre accord ? je lui ai répondu : mais , supposez que je vous dise non : alors , je vais " étouffer " ? -quel scandale ! J'ai dit " oui " et cela a été quand même un scandale ! Voyez : ce n'est pas facile , la responsabilité politique .

Je vais vous dire quelque chose ; j'ai toujours entendu cela-d'abord quand j'étais étudiant ( c'était dans les années autour de 1934 ) puis à la guerre , lorsque je suis devenu responsable politique juste pendant la guerre et juste à ses lendemains et puis il y a eu 1958 et le changement de régime ; il y a eu 1968 et ce que vous savez-j'ai toujours entendu dire cela ! Aujourd'hui , il importe quand même aux responsables politiques de se faire davantage respecter ; ils obtiendront ce respect s'ils se respectent eux-mêmes .
Voilà ce que je pense de cette affaire .
Je crois que lorsque les grands débats vont reprendre autour des choix fondamentaux pour la France , à ce moment -là les Français se passionneront de nouveau pour les objectifs et les choix .
Il y a beaucoup d'hommes politiques de valeur en France , dans l'opposition et dans la majorité .
J'espère que les choses reprendront leur cours au niveau qui convient .
Vous suivez l'idée de votre confrère , comme si vous ne m'aviez pas écouté !
J'ai dit : il y a beaucoup d'hommes-et de femmes , aurais -je dû ajouter-de valeur qui peuvent parfaitement illustrer la politique française , qui en ont les capacités intellectuelles , morales et politiques .
Je ne suis pas du tout pessimiste .
Mais dans les moments de creux-c'est arrivé en 1980 , et même début 1981 lorsque je lisais partout qu'il n'y avait plus d'hommes politiques et que les Français ne se passionneraient plus pour la campagne présidentielle et puis , voyez ce que cela a donné , les enthousiasmes que nous avons ressentis-c'est vrai que dans ces moments de creux , un certain nombre de gens , qui ont de la qualité , qui sont écoutés pour d'autres raisons , lorsqu'ils s'expriment avec bon sens-pas toujours dénués d'esprit partisan-lorsqu'ils y mettent leur coeur et leur raison , avec talent , comme c'est le cas d'Yves Montand-avec un grand talent -ils trouvent naturellement un écho .
Moi , cela ne me choque pas ; Je ne suis pas naturellement d'accord avec tout ce qu'il dit -il y a même des choses qui peuvent me paraître peu acceptables , mais je n'ai pas à en juger-c'est une personnalité intéressante , c'est un homme qui mérite la sympathie , et puis .
et puis , disons les choses : quel talent ! Si tous les hommes politiques en avaient autant , alors , en France , on ne s'y reconnaîtrait plus !
Ah , ça c'est " Yves Montand lui-même qui l'a dit : " J'ai plus de talent que Reagan comme acteur ; j'en aurais peut-être moins comme homme politique " .
On verra bien .
Je fais tout pour cela .
Je suis Président de la Communauté pour 6 mois-c'est à tour de rôle , il y a 10 pays , chacun a son tour suivant l'ordre de l'alphabet -ce n'est pas une distinction extraordinaire mais , pour l'instant , c'est la France : premier janvier premier juillet .
Or , il se trouve qu'en raison des échecs successifs de Stuttgart et d'Athènes , l'Europe , la Communauté des 10 est à bout de souffle ; elle n'a plus d'argent .
Alors , que va -t-elle faire ?
Le Marché commun agricole est une chose considérable pour tous les agriculteurs de l'Europe , en particulier pour les agriculteurs français , et , cependant , ils commencent à douter : on voit partout se dresser des révoltes ; on finit par oublier que cela a apporté d'immenses bienfaits à l'agriculture française , qui représente 120000000000 pour l'exportation , dont 60 % rien que pour la Communauté .
Alors , on est 10 , il faut donc que j'essaye de convaincre les 9 autres .
Les contentieux sont nombreux : il y a celui sur le budget-entre ceux qui trouvent qu'on dépense trop d'argent et ceux qui trouvent qu'on n'en dépense pas assez pour lancer des opérations -il y a le problème de la contribution britannique : madame Thatcher trouve qu'elle paie trop-c'est vrai qu'elle paie beaucoup mais je ne vais pas me lancer dans une discussion trop technique à ce sujet -elle trouve qu'elle paie trop , mais il ne faudrait pas non plus qu'elle demande trop : alors , on discute .
Il y a aussi des excédents laitiers : on produit de 103 à 104000000 de tonnes par an , et , au-delà de 97000000 de tonnes , on est en excédent alors on achète et on stocke : c'est très coûteux .
Que faire ? Il y a aussi ce qu'on appelle les produits de substitution-c'est-à-dire les produits agro-alimentaires américains , comme le soja et d'autres encore , les tourteaux-qui entrent massivement en Europe , sans taxes .
L'Europe a laissé faire et l'on nourrit tous les animaux avec cela , ce qui permet à des usines , en Hollande , en Angleterre , au Danemark , de nourrir à bas prix leurs animaux , de les vendre commodément , naturellement , sur le reste du marché , et de vendre le lait en faussant toutes les concurrences , et en bénéficiant en plus , de ce qu'on appelle les montants compensatoires monétaires , terme bien compliqué qui veut dire simplement que l'Europe accorde une prime à des pays à forte monnaie , comme l'Allemagne et la Hollande , et impose des taxes lourdes aux autres pays , ce qui défavorise nos producteurs , nos agriculteurs dans des conditions inadmissibles .
Alors , nous demandons la suppression de ces montants compensatoires , en particulier sur le porc , qui n'ont aucune raison d'être .
Et puis , il y a le fait d'augmenter les ressources : il faut le faire si l'on veut engager des politiques nouvelles , sociale , technologique , industrielle , spatiale .
Et puis , si l'on veut élargir le Marché commun de 10 à 12 avec un pays pauvre comme le Portugal et un pays en difficulté comme l'Espagne , il faut prévoir des dépenses nouvelles .
Tout cela , c'est ce que j'ai à traiter .
Alors , je vais partout , pourquoi ? D'accord , c'est très vite fait : l'Europe est petite , le voyage le plus long , c'est Athènes , c'est-à-dire 3 heures ; le plus court , c'est 40 minutes -on va plus vite et plus facilement à Amsterdam qu'à Lyon .
Je ne fais pas des miracles lorsque je vais ici ou là-sauf , comme on l'a dit au début , qu'il faisait assez mauvais temps et que cela n'a pas arrangé mes affaires-mais je considère que c'est un devoir pour moi que d'aller dans tous ces pays et de discuter avec les responsables .
C'est même une question de politesse et d'honneur à leur rendre : le plus petit pays vaut bien que la France se déplace .
C'est tout ce que je puis dire .
Je fais ce que je dois faire , je ferai tout ce que je pourrai pour sauver la Communauté , je ferai tout ce que je peux faire , pas davantage .
Cela dépend des 9 autres aussi , et comme les décisions sont prises aujourd'hui , malheureusement , et contrairement au Traité de Rome , à l'unanimité ou pas du tout , les risques restent grands .

Vous n'avez pas parlé des agriculteurs et particulièrement des agriculteurs bretons , je voudrais dire 2 mots à ce sujet .
J'aurais dû le faire , mais un mot simplement .
J'assiste comme vous à la colère des agriculteurs bretons et spécialement des producteurs de porcs et je voudrais leur dire : si vous souffrez de cette situation , c'est parce qu'en 1969 on a créé à la demande du gouvernement français , les montants compensatoires et c'est parce qu'en 1971 on a décidé que ces montants compensatoires , au lieu d'être payés par chacun des pays , seraient payés par la Communauté qui , aujourd'hui , paie avec notre argent les avantages des producteurs allemands , ce qui punit les agriculteurs ou les producteurs bretons .
Si l'on a supprimé récemment des avantages sur les tarifs de la SNCF , c'est parce que la Communauté nous l'a demandé en 1979 , et que le gouvernement de l'époque-d'ailleurs il ne pouvait pas faire autrement-a accepté .
C'est dire qu'il n'y a aucune raison pour que ces agriculteurs-ces jeunes agriculteurs qu'il faut aider , qu'il faut comprendre-se dressent contre le gouvernement et le pouvoir , dont l'action simplement , est hypothéquée par des décisions nationales ou communautaires déjà très anciennes .
Et moi , qu'est -ce que je fais ? Je demande qu'on nous débarrasse de toutes ces mesures qui désavantagent nos producteurs ; je voudrais qu'ils nous comprennent dans ce combat et qu'ils soient à nos côtés au lieu de casser les meubles dans les sous-préfectures .
J'y tenais .

Vous alliez m'expliquer que ces images sont formidables .
Maintenant , on peut produire des images qui se passent simplement dans le cerveau de quelqu'un .
Savez -vous que c'est une société française qui a remporté le prix cette année ? la société SOGITEC , je crois .
Elle a fabriqué une montre simplement avec ce qui se passait dans le cerveau de l'artiste et de l'ingénieur .
Voilà des technologies nouvelles intéressantes .
Il y a des expériences très intéressantes faites à l'heure actuelle à Angoulême pour les images les plus mode ? et j'ai moi-même présidé , il n'y a pas longtemps , à l'Elysée , une réunion de quelques-uns des plus grands techniciens , avec le Président de l'Institut national de l'audiovisuel , monsieur Pomonti et quelques-uns des inventeurs les plus remarquables de ces images par ordinateurs .
Je vous remercie .










Mes chers compatriotes , à vous qui êtes réunis en famille , et avec vos amis , et à vous qui , ce soir , êtes seuls ou malades , j'adresse mes voeux de bonne année .
Celle qui s'achève a été rude , cruelle même pour beaucoup .
Ma pensée va vers les parents et les proches de nos soldats tombés au Liban , vers ceux qui ont , comme eux , perdu un être cher , vers ceux qui souffrent d'une séparation , vers ceux qui connaissent le drame du chômage : à tous je souhaite que l'an nouveau donne des raisons d'espérer .
1984 : bien qu'à de nombreux signes on voit notre pays sortir peu à peu de la crise , je ne promets rien d'autre à personne que la poursuite , sans faiblesse , de l'effort de redressement national où nous sommes engagés .
Ce qui a été fait dans ce sens l'a été grâce à vous qui croyez en la France .
C'est encore grâce à vous que nous venons de battre ces derniers mois le record absolu de nos ventes à l'étranger : quel succès pour nos producteurs et nos exportateurs et quel exemple pour nous tous ! Mais , ne nous y trompons pas , nous avons devant nous 2 obstacles majeurs : le premier s'appelle l'inflation qu'il faut encore réduire-et ce n'est pas facile-pour affronter victorieusement la concurrence ; le deuxième , c'est le vieillissement d'une partie de notre appareil industriel qu'il faut adapter au changement prodigieux et accéléré des techniques en formant femmes et hommes aux emplois qu'exigent ces techniques .
Et comme l'Etat entend réaliser en 1985 le nécessaire allégement des impôts et des charges , c'est ainsi et pas autrement que nous relancerons l'activité économique , que nous créerons des emplois durables , que nous revaloriserons le pouvoir d'achat des salaires et que nous ferons de la France un grand pays moderne .
A condition , évidemment , qu'une politique sociale de solidarité et de dialogue inspire et accompagne la politique économique : elles sont , pour moi , inséparables .
A l'extérieur , la France est parfois combattue mais toujours respectée .
Au Liban , où nous faisons notre devoir , c'est de nous que l'on attend , de part et d'autre , la sauvegarde des vies humaines : sauvegarde rendue possible en plusieurs circonstances-départ des Palestiniens , échanges des prisonniers , aide à la population de Beyrouth-par la présence de nos soldats auxquels j'adresse ici mes voeux .
Au Tchad , c'est de nous que l'on attend les chances de la paix et de l'indépendance dans une Afrique rassurée .
Il appartient maintenant , et dans ces 2 pays , aux nationaux eux-mêmes de s'entendre et aux instances internationales d'assurer le relais : alors , mission remplie , nos soldats rentreront chez nous .
Vous avez suivi cette année , souvent avec anxiété , le débat sur les euromissiles , ces armes nucléaires installées en Europe qui ne visent que l'Europe .
J'ai , en votre nom , soutenu et je soutiendrai demain qu'il devait y avoir équilibre des forces et au plus bas niveau possible , si l'on voulait servir la paix : puissent les Russes et les Américains se décider à négocier utilement !
Enfin , 1984 sera l'année de l'Europe pour le meilleur ou pour le pire .
2 rendez-vous sont déjà pris : en juin on élira les députés européens et la France présidera , dès ce premier janvier , aux destinées de la Communauté .
Première dans le monde sur le plan commercial , il manque à l'Europe une volonté politique , c'est-à-dire la conscience de ce qu'elle vaut , de ce qu'elle peut .
La France , qui est européenne , ne veut pas rater cette chance .
Mes chers compatriotes , voilà pour nous de grandes tâches , sans oublier les autres : plus de sécurité , des banlieues rénovées et plus d'enfants dans nos familles .
En dépit de leurs divergences , je ne me lasserai jamais d'espérer ni de vouloir que les Français s'unissent quand il s'agit de l'essentiel .

Bonne année à tous .
Vive la République ! Vive la France !

Mes chers compatriotes des départements et territoires d'outre-mer , comme nous le faisons en famille , entre amis , je vous souhaite une bonne année .
Celle qui vient de s'achever a été difficile , difficile pour nous tous , difficile pour le monde encore traversé par une crise dramatique mais pour vous plus encore , pour des raisons multiples-que vous connaissez comme moi-à la fois parce que votre économie n'a pas été préparée à supporter ce choc : elle devrait vivre , comme on dit , sur l'autosuffisance ce qui n'est pas le cas ; elle a supporté bien des calamités naturelles -je pense à la sécheresse , je pense aux cyclones-et , en dépit de l'aide rapide et forte apportée par la métropole , j'imagine aisément les souffrances et les inquiétudes que vous avez dû supporter .
Aussi , une année nouvelle est -elle l'occasion de marquer solennellement la volonté de solidarité qui doit aujourd'hui occuper nos esprits , où que nous soyons et qui que nous soyons .


Pendant l'année 1983 bien des réformes ont été proposées-certaines vont bientôt entrer dans les faits-des réformes qui à la fois permettent à chacun des départements et à chacun des territoires de mieux s'adapter à son environnement , de mieux affirmer son identité tout en demeurant dans l'ensemble français qui est le nôtre : je pense au statut de la Polynésie , je pense au statut , sur lequel nous travaillons , de la Nouvelle-Calédonie ou de Saint-Pierre et Miquelon , sans oublier bien entendu la réforme régionale , la mise en place des institutions qui vous permettront-comme je vous l'ai dit tout à l'heure-de vous adapter , de vous insérer mieux encore dans votre environnement régional .
Oh , je sais que les difficultés accumulées pendant des décennies provoquent , surtout dans la jeunesse , des colères et parfois des violences ! Il faut que chacun sache que nous avons tous intérêt à demeurer ensemble , liés , à affronter ensemble les difficultés , à dominer ensemble les périls .
Et puis c'est la loi commune , c'est la loi de la nation française dans sa diversité : il n'est donc pas question de laisser la violence parler à la place de la raison .
Simplement , il faut que vous sachiez qu'à Paris , dans notre capitale , les pouvoirs publics et particulièrement le Président de la République pense à ses concitoyens lointains .
Mes chers compatriotes , 1984 c'est demain et nous allons vivre une action continue pour le redressement national rendu si nécessaire par la crise mondiale qui nous frappe depuis 10 ans .
Mais revenons à nous , revenons à vos familles et à vos soucis personnels , à vos enfants , à vos espoirs .
Oui , je le répète du fond du coeur : bonne année à vous tous .











Je voudrais répondre aussi à la présentation de monsieur De Virieu , mais juste un mot pour dire que j'ai parfaitement conscience de la fonction que j'exerce en particulier ce soir , qui est celle d'expliquer aux Français des choses sérieuses .
Je suis , par la Constitution et par le vote des Français , le garant de l'indépendance nationale et de l'intégrité du territoire , et je remplis la fonction de chef des armées .
J'ajoute que , puisque notre stratégie repose sur la dissuasion , sur la détention d'une force atomique capable d'interdire à quiconque de songer à nous attaquer , toute une série de questions se posent -vous venez de le faire-sur ce qu'est cette force .
Et on risque de se perdre dans des explications techniques ou mécaniques .
Je vais vous dire tout de suite quelque chose de très clair : la pièce maîtresse de la stratégie de dissuasion en France , c'est le Chef de l'Etat , c'est moi-tout dépend de sa détermination -le reste , ce sont des matériaux inertes , enfin jusqu'à la décision qui doit consister précisément à faire que l'on ne s'en serve pas .
Alors , j'en viens maintenant à votre question : les missiles .
Qu'est -ce que des missiles ? c'est une notion assez obscure .
Je pense que beaucoup de Français ont vu le départ des satellites , le départ des astronautes , ils ont vu une formidable poussée à la base , la mise à feu , et une fusée partir dans l'espace : eh bien , c'est un peu cela , un missile .
C'est un instrument de guerre qui fait lui-même sa mise à feu .
Une fusée part , cette fusée a une tête ou plusieurs têtes , c'est-à-dire qu'elle dispose de plusieurs moyens de réaliser plusieurs explosions-c'est ce qu'on appelle des charges nucléaires-et cela va où ceux qui l'ont voulu ont choisi leur but .
Il existe diverses sortes de missiles ou d'armements nucléaires .
Il y a ce qu'on appelle les armements tactiques , mais ne nous attardons pas-cela ne va pas très loin , bien que ce soit meurtrier , c'est un peu dépassé , bien qu'on s'en serve encore dans les plans d'état-major .
Il y a les missiles-que l'on dit de portée intermédiaire-par rapport au débat qui nous occupe actuellement , ce sont tout simplement des missiles , des fusées , qui ne traversent pas l'Atlantique .
La troisième catégorie , ce sont les missiles intercontinentaux , dits stratégiques .
Pour les spécialistes , je résume un peu , mais c'est ainsi plus facile à comprendre .
Nous allons d'abord parler des missiles intermédiaires : c'est le cas des SS 20 , ce sera le cas ou ce serait le cas des Pershing II et des missiles de croisière américains qui seraient implantés en Europe .
On en viendra donc , car j'ai besoin de le savoir , à une explication des forces qui se trouvent face à face ? Et également , je pense , à la question essentielle pour la France : est -ce que l'armement français va entrer en compte dans la négociation ? Sur la question principale que vous venez de me poser les risques de guerre-question qui a été exprimée par monsieur Harrouard à l'instant , lequel nous transmettait l'opinion générale -je pense que l'opinion française a des raisons tout à fait fondées de s'inquiéter , tout à fait fondées , parce qu'après tout , la crise des euromissiles est la crise la plus sérieuse que le monde ait connue depuis les crises de Cuba et de Berlin qui , comme vous le savez , ont présenté des moments forts , souvent dramatiques , de l'après-guerre dans laquelle nous sommes .
Mais il ne faut pas perdre pour autant son sang-froid et l'opinion française doit garder le sien -nous n'en sommes pas là -les crises précédentes ont été maîtrisées : celles -ci doivent l'être à leur tour .
Seulement , il faut pour cela répondre à un certain nombre de conditions .
Au fond , vous savez , monsieur Duhamel , personne ne veut la guerre , ni à l'Est , ni à l'Ouest .
Mais la question qui est posée , c'est de savoir si la situation , qui s'aggrave de jour en jour , n'échappera pas à la décision des vrais responsables .
Ces conditions , je ne les énumérerai pas , je dirai seulement que , pour moi , elles commencent par une condition fondamentale qui est l'équilibre des forces en présence , pour que la guerre n'éclate pas .
Ce sont ces missiles -là qui sont en question , c'est cela dont on discute essentiellement à Genève .
C'est autour de ces missiles que , tantôt les Etats-Unis d'Amérique , tantôt l'Union Soviétique font des propositions dites de conciliation , de compromis -elles ne le sont jamais-ou bien s'adressent des-comment dirai -je ? -des invitations homériques , disant : " Essayez donc , et vous verrez ! " -jeu dangereux ! Ce que je demande , c'est l'équilibre entre les forces .
L'équilibre stratégique des fusées qui traversent l'Atlantique , de la Russie vers l'Amérique , de l'Amérique vers la Russie est en gros réalisé pour la simple raison que l'un et l'autre pays ont le moyen de se détruire l'un l'autre .
Alors , pourquoi l'Union Soviétique a -t-elle décidé , à partir de 1977 , d'installer en plus ce que l'on appelle des SS 20 ? Une rapide description , si vous voulez bien , pour qu'on comprenne .
Les SS 20 sont des missiles-j'ai dit ce qu'était un missile tout à l'heure -ils vont loin-4500 kilomètres-et ont une certaine précision : 300 mètres .
Il y en a combien ? 360 : il y en a en Asie et en Europe , 243 .
Vers où iraient -ils puisqu'ils ne traversent pas l'Atlantique ? vers l'Europe occidentale .
Ils viennent en plus de l'équilibre stratégique , qui , je le répète , existe déjà .
Alors , pourquoi est -ce que l'Union Soviétique recherche une supériorité-alors qu'elle l'a déjà dans le domaine des armes conventionnelles et classiques en Europe ? Veut -elle une supériorité régionale indiscutable ? Pourquoi veut -elle séparer , dans le réflexe de défense , les Etats-Unis d'Amérique de l'Europe occidentale ? Enfin , interrogeons les Soviétiques .
Mais , moi je dis : cela c'est trop ! J'étais monté à la tribune de l'Assemblée nationale en 1980-quand j'étais membre de l'opposition-pour dire " ni SS 20 , ni Pershing II " .
J'ajoute que les 360 SS 20 , pour l'Europe 243 , sont à 3 têtes : il faut donc multiplier par 3 pour connaître la puissance de feu , c'est-à-dire le nombre de charges nucléaires .
UD n 7 Alors , naturellement en 1979 , l'autre camp , les Etats-Unis d'Amérique et l'OTAN dans son commandement intégré-et la France n'y est pas , c'est donc une décision qui a été prise sans elle , hors d'elle , elle n'avait d'ailleurs pas à être consultée-a décidé d'installer à son tour , 4 ans plus tard des missiles .
Nous y sommes .
Parlons des missiles les plus comparables aux SS 20 -les missiles de croisière-c'est quelque chose de très meurtrier mais qui est plus lent .
Il faut 15 minutes à des SS 20 pour parvenir à leur objectif , à 2000 , 3000 , 4000 kilomètres .
Moins de 10 minutes aux Pershing II , je n'en ai pas encore parlé , tandis que , pour les missiles de croisière , il faut plusieurs heures : c'est un gros avion , ainsi que vous le disiez , difficile à atteindre parce qu'il vole bas , et difficilement perceptible par les appareils de détection mais c'est très différent .
Donc , pour limiter la conversation , parlons des Pershing II et parlons des SS 20 .
Alors c'est en 1979 que la décision d'implanter les Pershing II a été prise par l'OTAN .
On a dit : on va essayer de négocier , mais on décide tout de suite qu'on le fera , si la négociation réussit , on ne le fera pas .
D'où la Conférence de Genève sur les euromissiles , c'est-à-dire sur les forces nucléaires dites intermédiaires .
Depuis ce temps -là , la négociation n'aboutit pas .
Qu'est -ce que peut faire le Pershing II ? Le Pershing II , cela va moins loin que le SS 20-1800 kilomètres -les Pershing II installés en Allemagne ne pourraient pas atteindre Moscou ; ils ne pourraient pas atteindre plus du dixième des vecteurs-c'est-à-dire des supports d'armements nucléaires-soviétiques .
D'autre part , ils n'ont qu'une tête : quand on dit qu'il y aura 108 Pershing-c'est le chiffre retenu par la décision dont je vous parlais tout à l'heure : 108 et 464 missiles de croisière-quand on dit qu'il y aura 108 Pershing II , cela veut dire 108 ; quand on dit 360 SS 20 , cela veut dire 3 fois plus .
Faites la multiplication : pour 243 , cela doit faire 729 .
Le Pershing II est plus rapide , vous l'avez dit tout à l'heure-moins de 10 minutes pour atteindre son objectif-mais l'objectif est moins lointain , sa charge est moins puissante , seulement il est plus précis et plus rapide .
Les autres qualités , c'est le SS 20 qui les a.
Vous me disiez : " Pourquoi les Russes ont -ils engagé cette construction et ce déploiement de missiles ? " et je vous ai répondu .
Je pense qu'ils cherchent un avantage en Europe , peut-être séparer l'Europe des Etats-Unis d'Amérique .
C'est à la demande des Allemands que la décision de l'OTAN intégrée ... Du chancelier Schmidt que " la double décision " a été prise : à la fois s'armer et négocier .
Cette décision , qui s'applique à partir de 1983 en Angleterre pour les missiles de croisière , en Allemagne pour les Pershing II , un peu plus tard pour d'autres missiles de croisière , cette décision fait que les 2 plus grandes puissances s'affrontent .
Nous ne sommes pas à Genève -on ne nous a pas invités , nous n'avons pas demandé à l'être .
Voyez la situation de ces 2 pays , la Russie et les Etats-Unis d'Amérique , comme cela , face à face , qui prendraient en compte l'armement d'un pays comme le nôtre , absent , disposeraient de son armement ! Et quel est cet armement ? C'est un point essentiel de notre conversation , et je demande qu'on s'y arrête un instant : la France n'a pas de force intermédiaire , à la limite-j'ai vu cela sur vos images juste avant que nous ne prenions la parole -il existe 18 fusées , celles du Plateau d'Albion et qui , partant du sol français , pourraient atteindre le sol de l'Union Soviétique -nous ne sommes pas les adversaires de l'Union Soviétique , nous n'avons pas du tout l'intention d'envoyer quoi que ce soit en Union Soviétique-mais enfin , pour la commodité du langage-et c'est en tout cas comme cela que les Soviétiques raisonnent-ces 18 là peuvent en effet aller d'un territoire à l'autre mais les autres , ce sont les sous-marins nucléaires .
On en a 5 pour l'instant et nous disposons de 80 charges , ce qui fait , avec les 18 , un total de 98 .
Les Anglais en ont 64 , mais sur des sous-marins .
Je veux dire par là qu'ils peuvent circuler partout au-dessous de la surface de l'eau .
Les sous-marins britanniques vont d'ailleurs connaître des développements qui permettront aux Anglais de tirer à 7000 kilomètres de distance .
Ce sont des forces stratégiques qui correspondent exactement à la définition que les Russes et les Américains ont décidée entre eux .
La conséquence de la prise en compte ... J'y venais à l'instant .
La conséquence de cette demande soviétique-que j'ai repoussée-c'est que , si nos missiles sous-marins-qui peuvent faire actuellement 3500 kilomètres , 4000 kilomètres-étaient pris en compte dans la discussion des forces intermédiaires -ce qu'elles ne sont pas -on assisterait à ce spectacle étrange que j'ai déjà noté : 2 pays étrangers qui disposeraient de notre armement à nous , cet armement sous-marin , alors qu'eux ne discutent pas de leurs sous-marins dans cette négociation -les sous-marins soviétiques et les sous-marins américains ne sont pas dans la discussion , puisqu'ils sont stratégiques comme les nôtres-résultat : nos 98 charges nucléaires seraient tout aussitôt absorbées par cette négociation particulière .
En supposant qu'elles soient gelées , comme on dit , qu'est -ce qu'il resterait à la France ? rien que son armée conventionnelle et différentes armes d'un tout autre ordre .
Qu'est -ce qui resterait aux Etats-Unis d'Amérique ? environ 9000 charges nucléaires ! Qu'est -ce qui resterait à l'Union Soviétique ? environ 9000 charges nucléaires ! De telle sorte que la comparaison entre 9000 d'un côté , et 98 de l'autre , implique la réponse : avant de songer à demander à la France de renoncer à son autonomie de défense , à sa défense tout court-c'est le coeur de notre défense que cet armement , c'est la sécurité du pays -il faudrait tout de même que les 2 grands partenaires songent à réduire considérablement leurs armes .
La définition , retenue depuis près de 25 ans , est simple : elle doit être consacrée à la défense de notre territoire , à la survie du pays , à notre indépendance nationale , et , l'on y ajoute , à la défense des intérêts vitaux de la France .
C'est-à-dire qu'il appartient au Président de la République d'apprécier si telle ou telle menace extérieure au territoire menace directement ce territoire .
Cette terminologie -vous pourriez dire qu'elle manque , dans sa dernière partie , de précision-est celle qui a été adoptée depuis toujours et dont on ne sort pas , parce que le Président de la République doit disposer d'une certaine mobilité et d'un certain jeu , d'une certaine liberté de décision .
Cela ne peut être que défensif-que dis-je-que dissuasif .
Il faut qu'on sache que notre armement est capable de détruire un territoire qui serait aussi vaste que le nôtre .
Nous n'avons pas l'intention de nous en servir pour attaquer qui que ce soit , nous serions fous ! mais nous entendons préserver la France , et je suis sûr que les autres le comprennent , parce qu'ils sont aussi patriotes .
Mais nous n'avons pas tout à fait fini la conversation précédente , il faut que les téléspectateurs comprennent quand je dis que je veux l'équilibre , je veux l'équilibre au niveau le plus bas .
Or , je vous ai dit : en 1977 , décision soviétique ; en 1979 , décision de l'OTAN et des Américains .
Or , en 1979 , monsieur Brejnev avait déclaré : " Discutons , car , maintenant , l'équilibre est réalisé " .
Alors , pourquoi ajouter ici ou là ? -à l'époque , il y avait 63 SS 20 en Europe-pourquoi en avoir ajouté ? De telle sorte qu'aujourd'hui , on peut dire que la seule puissance qui possède des forces nucléaires intermédiaires , qui ne traversent pas l'Atlantique et ne peuvent pas viser les Etats-Unis d'Amérique , c'est l'Union Soviétique -les autres n'en ont pas-alors je me refuse tout simplement au monopole , par un pays , d'une arme destructrice .
Je me permets de vous rappeler , à ce moment de la négociation , que la France n'est pas à Genève .
Non , non , elle n'y est pas , elle n'a pas l'intention d'y aller .
C'est autre chose -je vais naturellement vous répondre , puisque je suis ici pour cela-mais je tiens quand même à vous faire observer que la France , bien qu'elle ne soit pas partie au débat , s'y intéresse : c'est en Europe et la France a des alliés qui sont concernés .
La France n'a pas à faire de propositions , elle dit : " Négociez , au niveau le plus bas possible " .
A l'heure actuelle , ils ont l'air de toujours discuter en ajoutant quelque chose : Non ! il faut réduire .
Jusqu'à quel point faut -il réduire ? je l'ai dit devant le Parlement allemand et je l'ai répété dans d'autres circonstances : négociez au niveau le plus bas des armements possibles pour votre sécurité , mais en préservant votre équilibre , car s'il n'y a plus équilibre entre l'un et l'autre , alors la guerre est à nos portes .
Voilà mon raisonnement-de l'extérieur puisque je ne suis pas à Genève et que je n'ai pas l'intention d'y aller-préserver en toutes circonstances l'équilibre .
Il faut reconnaître que le jeu des plus grandes puissances a été , depuis quelques mois , de réduire leurs prétentions : il y a des propositions très récentes qui vont dans ce sens , même les dernières propositions de monsieur Andropov aboutissent à un calcul qui exclut la prise en compte d'une partie de l'armement anglais et de l'armement français : c'est ce qui prouve qu'il a fait un geste .
tout à fait réel .
Cependant il appartient aux 2 partenaires d'en décider : on n'en est pas encore à un accord possible .
Alors vous dites : une autre négociation , une autre conférence ? C'est-à-dire : est -ce qu'on pourrait réunir les forces tactiques , les forces dites intermédiaires-celles qui ne traversent pas l'Atlantique , celles dont on parle depuis le début de notre conversation-plus celles dont on n'a pas beaucoup parlé .
Les 9000 soviétiques , les 9000 américaines , les 98 françaises , les 64 anglaises , et , -je ne sais pas combien il y en a -les fusées chinoises .
Il y a 5 pays dans le monde qui disposent d'un armement nucléaire : la France est un de ces 5 grands pays .
Alors , c'est une hypothèse que j'ai envisagée lorsque je me suis adressé à l'Organisation des Nations-Unies à la fin du mois de septembre -la France sera toujours partie prenante lorsqu'il s'agira de parler sérieusement de désarmement-mais j'ai ajouté : il faut parler de choses qui seraient comparables .
Les seuls chiffres , que j'ai déjà cités 2 fois , 9000 et 98 , prouvent qu'avant de parler de nos 18 fusées , il faut que les 2 plus grandes puissances réduisent considérablement leurs 9000 , alors qu'elles ont tendance à continuer 9000 , 10000 , 11000 , 12000 : où est -ce que cela s'arrêtera ? Déjà les Chinois ont répondu : quand ils en seront à 50 % de réduction , on pourra parler .
Soit ! je ne dirai pas la même chose ; mais j'ai posé d'autres conditions : j'ai dit qu'il faut que l'on réduise le niveau des armes classiques , infanterie , artillerie , aviation-là-dessus , la supériorité soviétique est considérable -il faut aussi interdire par accord mutuel les armes biologiques , les armes chimiques , il faut aussi en finir avec la recherche d'armes anti-sous-marines , d'armes anti-missiles , d'armes anti-satellites : voilà les conditions que j'ai posées -elles seront difficiles , je le reconnais -il faut que ces conditions soient retenues avant que la France puisse songer à s'engager dans cette négociation .
Je pense , monsieur De Virieu , que vous n'avez pas de moi cette idée : vous pensez que je pourrais m'adresser à tous les Français , jouer sur leurs nerfs et spéculer sur leurs craintes ? J'ai déjà dit tout à l'heure que si la situation était sérieuse -la plus sérieuse , je pense , après Cuba en 1962 et Berlin , en 1948-ces 2 situations avaient été maîtrisées : on doit pouvoir maîtriser celle -là .
Si la Conférence de Genève n'aboutit pas dans les jours qui viennent à un accord-et vraiment il serait très imprudent d'y songer -il n'empêche que l'on doit chercher à retrouver une capacité de dialogue .
C'est là que la France peut jouer un rôle déterminant car elle a dit clairement aux uns et aux autres " voilà ce que je ne veux pas " , mais elle est capable de dire aussi : " voilà ce que je veux " -étant entendu que ce qu'elle veut d'abord , c'est que la négociation puisse reprendre , que le dialogue ait lieu , bref qu'on ouvre aussi les portes de la paix .
Et à cela je crois , du plus profond de moi , à la condition d'être ferme et que nul ne puisse spéculer , sur la faiblesse de l'un ou de l'autre .
Je ne peux pas le savoir .
Je pense que les responsables des 2 plus grands pays sont assez sages-parce qu'ils ne veulent pas la guerre-pour utiliser toutes les chances-peut-être aussi pour voir l'autre céder d'abord-et il faudra bien que chacun cède un peu .
Je ne sais donc pas si ce sera dès la première installation .
Je n'ai pas le sentiment que cela se produise , au moment où s'installent les premiers missiles de croisière en Grande Bretagne .
Je pense cependant que l'Union Soviétique tiendra parole : c'est un grand pays , qui a une grande présence dans le monde , vous le savez , et dont le prestige doit être respecté .
Il tiendra parole , c'est-à-dire qu'à partir d'un certain moment-qui pourrait être l'installation réelle de la première fusée Pershing en Allemagne -je pense que l'Union Soviétique quittera la Conférence de Genève , comme cela a été dit par monsieur Andropov .
Mais je ne pense pas , je ne veux pas penser -la France usera de tous ses moyens pour que cela ne soit pas possible-que la rupture soit durable parce que les uns et les autres ont besoin d'une négociation .
Après tout , l'Union Soviétique n'a pas tellement besoin d'avoir beaucoup de SS 20 supplémentaires : elle regorge d'armes , et tous les objectifs européens peuvent déjà être atteints par elle à l'exception des pays qui disposent d'une force de dissuasion .
Et puis je crois que les dirigeants soviétiques sont des gens qui ont d'abord naturellement le sens des intérêts de leur peuple : c'est un peuple qui a eu 20000000 de morts à la dernière guerre et ils ont besoin d'une restauration , si on peut employer ce terme de leur économie .
Je crois vraiment qu'un pays comme la France pourra être utile dans cette phase , il a dit ce qu'il avait à dire au moment du plus grand danger -le refus des solutions fausses , de compromis , qui impliquaient mon pays d'une façon inadmissible-mais nous ne sommes les adversaires de personne , et je compte bien intervenir de la façon la plus utile qui soit et selon mes conceptions au moment qui me paraîtra nécessaire .
L'axe de tout le débat , c'est quand même les euromissiles .
Je n'accuse pas du tout l'Union Soviétique de vouloir se lancer dans une guerre -je l'ai déjà plusieurs fois répété-mais de se placer dans une situation de force qui fasse qu'en somme , par l'exercice de la menace , elle obtienne les résultats que l'on obtient d'ordinaire d'une guerre gagnée .
Il y a donc un aspect psychologique très important dans cette affaire : rester en Europe , et de loin , les plus forts , sans que les Américains interviennent ; rechercher ce qu'on appelle le découplage-encore un de ces mots compliqués à comprendre- , c'est-à-dire la séparation des intérêts de l'Europe occidentale et des intérêts américains .
A partir du moment où il n'y aurait plus qu'un dialogue entre l'Union Soviétique et les Européens occidentaux , il ne resterait que la France et l'Angleterre , avec leurs 98 et leurs 64 missiles : pourraient -elles être considérées comme chargées de garder l'Europe tout entière ? soyons raisonnables ! Et puis il y a , à côté , tous les autres " points chauds " , qui s'allument un peu partout et sont entretenus ici et là en attendant que la grande discussion de Genève finisse par apporter un résultat , et quelquefois apparaissent indépendamment de cette situation .
Chacune des 2 plus grandes puissances fait ce qu'il faut pour que les choses durent , afin que l'on revienne à l'épreuve de force diplomatique qui se déroule à Genève dans les meilleures conditions , jugées par l'un et par l'autre dans le sens de leur intérêt .
Je ne pense pas que la question puisse se poser dans ces termes .
Vous savez que la France y est allée à la demande du gouvernement libanais .
Il a fait appel à plusieurs pays , en particulier la France , et la France est arrivée tout de suite .
Et à quoi a servi le contingent français ? à sauver la vie de centaines et de centaines de Palestiniens qui se trouvaient écrasés sous les bombardements de Beyrouth-Ouest , et que nous avons sinon rapatriés , du moins dirigés vers un autre pays arabe -en l'occurrence , pour l'essentiel la Tunisie .
Nos soldats ont donc déjà servi , non pas la cause de ces combattants -ce n'était pas du tout la nôtre-mais , avec l'accord du gouvernement , de force d'interposition : on a empêché qu'on se déchire , qu'on tue davantage , c'est une grande cause .
Notre mission remplie , on est parti et , là-dessus , se sont déroulés les massacres de Sabra et de Chatila .
On nous a demandé de revenir , et c'était compréhensible .
Nous sommes revenus le 19 septembre 1982 et c'est depuis cette époque que nous avons-avec les Américains , d'une part , les Italiens , d'autre part , et d'une certaine façon les Anglais-constitué une force dite multinationale où sont représentés ces 4 pays , étant entendu que chacune des forces obéit au seul commandement de son pays .
On le sait bien .
Ce que vous voulez dire d'abord , puisque c'est contenu dans votre question c'est : puisque les choses ont changé , est -ce que nos forces continuent d'avoir une mission là-bas ? Leur mission , telle qu'elle est estimée par le gouvernement libanais légitime-reconnu par tous , par la France naturellement et par la plupart des Libanais , qui l'ont exprimé récemment après le drame de cet immeuble effondré où 58 des nôtres sont morts-c'est de dire que la France a une tradition historique , un devoir à l'égard d'un peuple , d'une culture .
Le Liban et la France , c'est une vieille et grande histoire : je suis porteur de plus qu'une tradition , d'intérêts légitimes , de grands intérêts , je ne peux pas signer -je m'y refuserai -la disparition de la France de la surface du globe , en dehors de son pré carré .
Cette intervention est possible dès lors qu'elle est justifiée à la fois sur le plan humanitaire et sur le plan politique .
La mission , aujourd'hui , reste d'occuper la zone de Beyrouth qui nous a été confiée par le gouvernement libanais , et d'y assurer -ce que nos soldats font admirablement -la sécurité : nos soldats sont tout à la fois infirmiers , gardiens , gardiens de la paix , ils aident les vieux , ils sauvent les jeunes-tous ces petits enfants qu'on voit courir par les rues sous les obus , parmi la mitraille-nos soldats interviennent chaque fois pour sauver des hommes : c'est pour cela qu'on les a appelés les soldats de la paix .
Mais , en même temps , ils représentent la France dans une action que je considère comme très importante pour la France .
Alors , quelle solution , par rapport à cette mission ? Bien entendu , nous n'avons pas l'intention de rester : c'est pourquoi nous avons beaucoup poussé à la réconciliation nationale des Libanais .
Cette réconciliation une fois réalisée , nous n'avons pas à nous attarder davantage au Liban .
On peut imaginer aussi un statut garanti par les puissances intéressées , les puissances de la région qui sont celles qui ont des troupes là-bas .
On peut imaginer l'intervention des Nations-Unies qui ont déjà une force dans le sud du Liban depuis 1978 qu'on appelle la " FINUL " .
On peut le penser , mais il faut quand même reconnaître aux pays voisins du Liban et au Liban lui-même-qui comporte beaucoup de patriotes dans toutes les tendances-une certaine capacité à échapper à la toute puissance des 2 plus grands .
Donc des chances existent d'un accord local garanti par une institution internationale .
En tout cas , nous serons là tant que ce service devra être rempli , avec l'intention de contribuer au retour à la concorde civile et , bien entendu , de rapatrier tout aussitôt nos soldats .
Mais vous m'aviez posé une autre question tout à l'heure , à propos du dramatique assassinat de nos 58 soldats tandis que 250 soldats américains , à quelques encablures , se trouvaient eux-mêmes abattus : non , monsieur Ullmann , ce crime ne restera pas impuni .
Tout ce qui touche à la légitime défense représente un droit fondamental de l'homme .
Il faudrait avoir toutes les pièces du dossier en main .
Ce que je peux vous dire , c'est que je connaissais monsieur Bishop .
Le Président assassiné , je l'ai reçu également à Paris : il m'avait déjà confié sa crainte de voir un débarquement s'opérer dans son île-c'était donc avant tous les événements qui ont suivi-et je savais , d'autre part , que , bien qu'ami très proche de Cuba-ou bien parce qu'ami très proche de Cuba -il n'avait pas du tout l'intention d'affronter les Etats-Unis d'Amérique : il recherchait un modus vivendi , comme on dit , c'est-à-dire un arrangement .
En fait , moi , si j'ai réagi , c'est parce que la France est un pays indépendant , si je m'adresse à l'Union Soviétique en lui reprochant certains actes , ce que je n'hésite pas à faire-l'Afghanistan , certaines actions en Pologne , bien d'autres encore , l'affaire de l'avion sud-coréen , la position dans l'affaire des euromissiles -je m'adresse aux Américains chaque fois qu'il me semble qu'ils compliquent l'équilibre international , ou bien tout simplement qu'ils ne respectent pas les droits fondamentaux sur lesquels repose la société internationale comme le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes , ce qui accroît constamment les risques de conflit .
Nul n'a confié aux Etats-Unis d'Amérique le soin d'être les arbitres de ce qui se passe à Grenade ; il y a d'autres moyens .
Non , non , non ! Je ne le pense pas , quels que soient les sentiments que je puisse avoir pour les Américains , et j'ai à leur égard des sentiments d'amitié , même si je conteste souvent leur politique et en cette circonstance .
Non , non , ils n'ont pas été chargés de cela .
Ce serait trop commode que de s'ériger en gendarmes sur la surface de la terre .
Non , cela n'est pas possible .
On ne peut pas remettre l'existence des pays , y compris le nôtre , à la disposition d'un seul qui s'estimerait maître d'intervenir quand cela paraîtrait coïncider avec l'idée qu'il se fait-disons de l'assistance à personne en danger-mais peut-être aussi de la défense de ses propres intérêts , vue d'une façon un peu étroite ou dangereuse .
Donc , j'ai condamné l'intervention des Etats-Unis d'Amérique à Grenade , comme j'ai déploré leur politique d'une façon générale en Amérique centrale .
J'ai expliqué moi-même à monsieur Reagan , lorsque je suis allé le voir à Washington l'an dernier-c'était l'un des objets particuliers du voyage éclair de 24 heures que j'ai fait-que je pensais que c'était comprendre tout de travers le problème de ces peuples qui ont besoin d'être libérés des oligarchies financières qui les écrasent , de la grande propriété , et disons de la domination militaire ou dictatoriale .
Le monde occidental qui est porteur de grandes valeurs doit comprendre et aider ces peuples à trouver leur liberté économique , sociale et politique .
Voilà pourquoi j'estime que , dans ces cas -là , je n'ai pas à approuver , et j'ai parfois à condamner .
C'est cela l'indépendance de la France .
On dit quelquefois que c'est incohérent , mais la cohérence de la politique dont j'ai assumé la responsabilité , c'est partout l'indépendance de nos actions , et l'indépendance de notre jugement .
Est -ce que vous comprenez dans votre raisonnement l'idée d'une défense commune européenne ? C'est pour avoir une réponse complète , parce que si vous aviez cela dans l'esprit et que je vous parle des problèmes agricoles , qui ne sont pas négligeables .
Vous avez raison .
L'Europe occidentale , ce qu'on appelle l'Europe , est la grande vaincue de la dernière guerre .
Elle a disparu en tant que telle .
Elle n'a jamais existé vraiment en tant que telle , mais elle a représenté une force d'expression , de civilisation , de puissance qui-si elles avaient été associées , ces nations qui se disputaient si souvent , qui se sont déchirées dans des guerres civiles -lui auraient accordé une plus grande puissance encore .
Mais , c'était quand même l'Europe qui se trouvait à la tête du mouvement général des affaires , quand ce n'était pas à la tête du mouvement général des idées .
On pense naturellement aujourd'hui , après cette dure épreuve , à cette disparition de tant de forces et de valeurs : sur le plan militaire , la puissance américaine , la puissance soviétique ; sur le plan économique la puissance américaine , la puissance japonaise .
On sent comme un mal en soi , un mal d'Europe .
Je suis tout à fait prêt à comprendre ceux qui disent : eh bien , il faudrait peut-être s'organiser économiquement , politiquement : ce sera le sujet de la conférence à laquelle je participerai à Athènes , au Conseil européen qui va être assez difficile et même très difficile , et c'est le sujet traité en même temps par beaucoup de responsables politiques importants dans notre vie intérieure .
Pourquoi n'y aurait -il pas une idée de défense européenne ? Pourquoi est -ce qu'on n'associerait pas les moyens économiques , industriels , les moyens d'invention , de création , les moyens de la plus grande puissance commerciale du monde qu'est quand même l'Europe occidentale ? Cette Europe qui ne se traduit pas en force politique , qui ne se traduit pas toujours en force économique , car on traite avec ceux -ci , on traite avec ceux -là , on donne la préférence à ceux qui se trouvent de l'autre côté de la terre plutôt que d'aller chercher son voisin-et même sur le plan des armes , monsieur Ullmann , on commande des armements à d'autres pays qu'à ceux de l'Europe même , c'est-à-dire que nous n'avons pas des armements qui soient harmonisés-c'est dire que nous sommes loin du compte .
Il faut que l'Europe soit capable d'abord , d'exprimer une volonté politique ; il faut ensuite qu'elle surmonte un certain nombre d'obstacles importants qui sont nés de la dernière guerre mondiale et qui font que l'Allemagne a un statut particulier qui lui interdit certains développements militaires , notamment sur le plan nucléaire-c'est la conséquence de la guerre : l'Union Soviétique est très vigilante sur ce plan , elle n'est pas la seule .
La défense européenne , c'est une idée dont je comprends la force , louable en soi , et qui doit constituer un objectif important de tous les responsables politiques de l'Europe occidentale , à condition d'avancer avec sagesse pour éviter de bâtir sur du sable , ou au contraire de préparer des explosions nouvelles-fixer la coupure définitive de l'Europe en 2 , renvoyer les uns , comme cela , définitivement à l'Est , et nous , nous cantonner sur l'Ouest -il faut penser à cela .
Je pense qu'il faut sortir du partage de Yalta -je l'ai dit il y a déjà bien longtemps , en tout cas solennellement après mon élection à la Présidence de la République-mais il faut en même temps savoir que cela ne se fera pas sans déchirement , sans préparation , sans une approximation presque scientifique de l'esprit .
Gardons cette idée , préparons l'échéance , une volonté politique pour l'Europe ; dominons des débats-qui , aujourd'hui , nous empêtrent et dans lesquels on risque de se perdre-et quand cette démonstration sera faite , y compris sur le plan , je le répète , des armements , on pourra imaginer-peut-être dès maintenant-des stratégies complémentaires .
Déjà la France remplit ce rôle , elle remplit ce rôle car c'est moi-même qui ai ranimé le Traité de l'Elysée-signé par le général de Gaulle et monsieur Adenauer en 1963 -en mettant en vie un article oublié qui permet de discuter avec l'état-major de l'Allemagne de l'Ouest .
J'ai également engagé des conversations militaires avec les responsables de la Grande Bretagne .
Nous disposons en Allemagne d'une force d'intervention , d'action rapide , qui jouerait son rôle dans le cadre d'un conflit , s'il devait y en avoir un .
Mais je le répète , je ne peux pas redistribuer la décision qui m'appartient à moi seul en France , mais aussi qui m'appartiendrait à moi seul en Europe .
Je ne peux changer le fait que je dispose d'une force nucléaire qui ne peut être que de dissuasion , pour la France et pour les intérêts vitaux que j'ai évoqués tout à l'heure , mais qui ne peut pas prétendre assurer la défense de l'Europe .
Je demande simplement que cette idée soit retenue , mais qu'on avance sagement .
La France a , en effet , bâti une puissante industrie d'armement , d'abord pour pouvoir soutenir son propre armement .
Le marché français ne serait pas suffisant pour justifier que des usines tournent , car on ne pourrait pas rentabiliser cette action .
Oui , elle remonte bien avant mon élection .
Les gouvernements ont engagé une politique d'armement qui a abouti sur ce plan à une grande réussite industrielle , et donc à des ventes importantes d'armes .
Ces ventes sont en diminution , peut-être de 25 % en 1983 par rapport à 1982 , ce qui n'a d'ailleurs pas altéré notre commerce extérieur qui , comme vous le savez , est en progrès d'une année sur l'autre .
Donc , nous vendons en effet des armes .
Le problème pour nous est d'éviter d'alimenter les lieux où se déroulent des combats .
Je pourrais dire que je me trouve en contradiction dans un seul cas , c'est celui de la guerre entre l'Irak et l'Iran ( nous en parlerons si vous le voulez bien ) .
Je pense que pour assurer le changement d'orientation de la politique industrielle de la France , dans une époque où malheureusement le chômage est un mal national et international , il faut préparer des reconversions industrielles , et cela prend du temps : voilà ce que je répondrai à cet étudiant , étant bien entendu que je comprends très bien la raison morale et politique qui l'inspire .
Ils ont raison de se poser la question .
J'observerai cependant que pour les pays possesseurs , détenteurs d'une arme nucléaire dont l'objet est essentiellement de dissuader toute agression , notre stratégie repose sur l'idée et la réalité qu'on ne peut pas nous attaquer sans subir de tels dommages que l'enjeu ne vaudrait pas la peine .
C'est vrai , la protection civile , comme on dit , et les abris en particulier , est passée , depuis 25 ans , en arrière-plan .
Cela m'a inquiété lors d'un récent conseil de défense-c'est un sujet qui peut être traité en public , puisqu'on me pose la question , je vais l'aborder-j'ai demandé que chaque fois que nous entreprendrions des grands travaux de construction , il serait nécessaire de prévoir la défense de ces villes .
C'est une réponse tout à fait partielle à un problème immense qui représenterait un financement considérable , mais voici le point où nous en sommes .
Notre défense passive n'est pas suffisante .
Il faut engager , mais avec les moyens qu'on a , une action de construction d'abris , mais savoir aussi que nous sommes un pays qui possède une arme nucléaire capable de repousser les ambitions d'un adversaire .
A qui je m'adressais ? Mais , monsieur Du Roy , je m'adressais aux Français , et comme ce qui se dit ici n'est pas ignoré dans le reste du monde , ceux qui ont procédé à cet attentat savent qu'ils subiront la loi d'un châtiment justifié .
C'est tout ! je n'ai rien d'autre à dire , laissez -moi demeurer responsable de mes décisions .
Je n'ai pas à l'apprécier .
Je dirais sans doute comme vous -vous ne l'avez pas encore dit-qu'elle est très mauvaise , et qu'en quelques mois , la situation de l'OLP qui suit Arafat , s'est extraordinairement dégradée , qu'elle ne représente plus la force que nous lui connaissions dans les années précédentes .
Si je me suis exprimé à ce sujet , c'est à la fois sur le plan , disons , humanitaire et sur le plan politique .
Sur le plan des sentiments humains normaux , cet hallali , dans un pays arabe , par des arabes , par des dissidents d'un même mouvement , en même temps que par les pays voisins , détruire ces gens qui courent après une patrie , que l'on chasse d'un endroit à l'autre et que l'on tue-c'est toujours de ce côté là qu'on s'adresse lorsqu'on veut tuer quelqu'un dans cette région du monde -je dis , ce n'est pas supportable et la France ne doit pas s'associer , même par le verbe , à des actions de ce genre .
Mais j'ajoute que , sur le plan politique , il faudra bien aborder le problème du peuple palestinien .
Là-dessus , nous n'allons pas reprendre une vieille explication qui nous attarderait-car vous savez à quel point je suis sensible à la défense des droits à l'existence d'Israël-mais je continue de penser qu'Israël et les autres ont tort de ne pas penser à ces 5000000 de gens errants qui représentent un peuple intelligent et courageux .
Nous en sommes réduits aux interprétations .
Je pense que les Syriens , qui n'ont pas reconnu l'existence du Liban , qui considèrent qu'il fait partie de la grande Syrie , ne veulent pas de concurrence .
Qu'est -ce qu'on appelle l'enlisement ? Dans quelles conditions , la France a -t-elle envoyé des troupes au Tchad ? La France a fait les expériences les plus diverses , les plus contradictoires au Tchad .
En 1969 , jusqu'en 1972 , on a fait une guerre au Tchad et nos adversaires étaient Goukouni et Hissein Habré -on a fait une guerre en rase campagne et puis , quand on est parti-3 ans après , c'était la même chose , le même désordre , la même concurrence des clans , la même guerre civile alimentée par des intérêts étrangers -on a dit : cela suffit-un peu plus tard , en 1976 , on a signé un traité avec le gouvernement du Tchad en disant : décidément , cela ne nous intéresse plus , on s'en va et on n'intervient plus et puis , on est revenu en 1978 , à la demande du gouvernement du Tchad -je crois que c'était le même , si ce n'était pas le même , c'était en gros les mêmes hommes-et puis , en 1980 , le chef du gouvernement du Tchad , monsieur Goukouni , a appelé les Libyens à l'aide et les Libyens sont venus , et les soldats français sont partis , en estimant qu'ils n'avaient pas , sur les ordres du gouvernement de l'époque , à se mêler des affaires du Tchad .
Lorsque j'ai été élu Président de la République , la totalité du Tchad était dans les mains de la Libye qui-sous l'autorité de monsieur Kadhafi , qui est animateur , comme vous le savez , de l'Etat et de la révolution libyenne-était ainsi devenue voisine d'un certain nombre de pays d'Afrique noire , avec une capacité de pénétration et de déstabilisation dans l'ensemble de l'Afrique noire .
Lorsque des événements du même ordre se sont produits après que j'eusse obtenu de monsieur Goukouni le départ des Libyens , la guerre civile a repris : Goukouni a dû partir , monsieur Hissein Habré est devenu chef de l'Etat du Tchad après une victoire militaire .
De nouveau l'intervention de la Libye , et le Tchad s'est trouvé en passe d'être à nouveau occupé par les armées de ce pays .
Mais j'ai reçu des interventions de 7 , 8 , 10 pays d'Afrique noire qui sont venus vers la France en disant : certains d'entre nous avons des accords de défense avec vous ; c'est un danger pour nous tous ; on ne peut pas accepter qu'un Etat africain perde son intégrité ; si on redonne la parole aux ethnies , c'est tout l'équilibre africain qui explose ; la France a un devoir-oui , la France a un devoir-et j'ai décidé d'intervenir sur le Tchad que j'appellerai utile dans la situation présente , c'est-à-dire le Tchad qui se trouve au centre , au sud , mitoyen des pays d'Afrique noire dont je parle .
Il y a 4300000 habitants dans le Tchad contrôlé par les forces françaises , il y en a 150000 dans le Tchad occupé par les forces libyennes mais , naturellement , cette ligne de démarcation , purement militaire , doit être provisoire car l'objectif recherché est l'intégrité du Tchad et , pour cela , nous avons le soutien de tous , aussi bien de ceux qu'on appelle les progressistes , l'Ethiopie , l'Algérie , que de ceux qu'on appelle les modérés , la Côte d'Ivoire ou bien le Gabon , le Sénégal , tous .
Nous avons dit alors : ce problème doit être réglé par l'Organisation de l'unité africaine : c'est elle que cela regarde .
Tous ceux dont nous parlons , tous ces leaders politiques , tous ces Etats appartiennent à l'Organisation de l'unité africaine , et c'est pour l'instant le Président de l'Organisation de l'unité africaine-qui est le Président de l'Ethiopie-ainsi que le secrétaire général de l'unité africaine , qui s'occupent de ce dossier .
Bien entendu , on n'a pas laissé les choses en l'état et nous hâtons le moment-c'est ce qu'on a fait à Vittel-où monsieur Hissein Habré et les autres se rencontreront pour décider en commun du sort de leur pays , en dehors de la présence de toute armée étrangère , y compris de la nôtre -je n'attends que le moment où cela sera rendu possible-avec une négociation ayant abouti à la sauvegarde de l'intégrité territoriale du Tchad : les soldats français partiront tout aussitôt , ils n'ont à se mêler à aucune aventure coloniale .
J'ai bien mon idée là-dessus .
Monsieur Du Roy , je suis l'héritier des grands choix de la France , je peux en réformer certains-lorsqu'ils me paraissent naturellement tout à fait contraires à ce que je crois ou à ce qui me paraît utile pour la France-mais a priori , le fait que depuis 1975 l'Irak soit le premier client en achat d'armes-sauf je crois pendant 2 années où cela a été l'Arabie Saoudite-dans le monde , achat d'armes françaises dans le monde : c'est une situation que j'ai trouvée , que je n'ai pas réprouvée .
Mais savez -vous que nous en sommes encore à livrer des avions mirage qui ont été commandés en 1979 ? Et savez -vous que ce qu'on appelle les super-étendard , ce sont des avions qui n'ont pas tout à fait le rayonnement et la puissance des mirages ? De telle sorte que si cela n'avait pas été des super-étendard , cela aurait été des Mirages .
Les contrats courent depuis maintenant 8 ans , nous les avons renouvelés ou accrus depuis 1982 1983 , et c'est là que votre question se pose tout à fait : pourquoi ? Eh bien oui , nous avons continué d'aider notre ami , nous l'aidons , je crois , pour le tiers de son armement , car ce sont l'Union Soviétique et l'ensemble des pays de l'Est qui lui fournissent les 2 tiers de son armement .
J'ai souvent répondu aux questions de ce genre qu'on me posait en disant : l'Iran aussi achète des armes , et à qui donc ? Il y a des gens qui fournissent des armes à l'Iran , des gens qui fournissent des armes à l'Irak , et il y a des gens qui en fournissent à l'Iran et à l'Irak -je ne vous donnerai pas la liste -ce n'est pas le cas de la France .
Mais nous ne sommes pas les ennemis de l'Iran , et je n'ai pas l'intention de forcer la note .
J'ai rempli les contrats , j'ai renouvelé ceux qui me paraissaient sains-l'Irak est un pays ami-mais je n'entends pas que notre vente d'armes puisse être assimilée à un acte d'agression , étant entendu que l'Iran a proféré de nombreuses menaces qui ne m'impressionnent pas , mais qui risquent de détourner la situation de son sens .
La France n'a pas choisi son camp ; il se trouve qu'elle a une amitié , elle ne veut pas avoir un ennemi .
Je ne crois pas .
Je crois que la position de la France-que j'ai exprimée hautement-reçoit l'approbation d'une grande majorité de Français .
Dans cette affaire du pacifisme , je distingue ceux qui , par nature , par tradition , par conviction , estiment que tout armement-et surtout à l'échelle de l'armement nucléaire et de sa capacité de destruction-est détestable et doit être immédiatement repoussé : ce sont les vrais pacifistes .
Il y a ceux qui sont sensibles à des propagandes extérieures , souvent sans s'en rendre compte , c'est déjà un peu moins net ; et puis , il y a les autres pays que la France , ceux qui n'ont pas d'armement nucléaire , qui sont exaspérés d'avoir sur leur sol des explosifs tels que leur pays peu sauter , et qui sont à la disposition d'un pays qui est ami , sans doute , mais étranger -je veux dire les Etats-Unis d'Amérique-car ils n'ont pas , même s'ils sont consultés , la possibilité de prendre une décision , ils n'ont pas , comme on dit , la double clé : ce n'est pas eux qui sont maîtres de cet armement .
Alors , je suppose qu'à ce refus , inspiré par un esprit national qui , quelquefois , peut devenir nationaliste , s'ajoute un flot de pacifisme nouveau .
Seulement , voyez -vous , quand l'Union Soviétique , en 1977 , a installé ses premiers SS 20 , c'était le moment , pour les pacifistes , de se rassembler .
Sans doute , y avait -il le système avancé , comme on dit , des Américains en Europe , mais les décisions soviétiques ont toujours été prises préalablement .
C'était le moment d'engager une grande campagne et de rejoindre ou de pousser avec moi le cri que j'ai poussé en 1980 : Ni Pershing ni SS 20 ! Ensuite , 2 ans , 3 ans , 4 ans plus tard , c'était trop tard , c'est-à-dire qu'à ce moment -là , c'était demander aux pays occidentaux d'arrêter tout d'un coup les frais , de geler la situation , une situation en déséquilibre .
Et , si l'on veut bien se souvenir que la politique française repose sur cette notion fondamentale de l'équilibre des forces dans le monde , et du meilleur équilibre possible , le plus bas en Europe , alors on se rendra compte que geler la situation dans le déséquilibre , avec une énorme présence de missiles soviétiques et l'absence d'autre missiles intermédiaires en Europe , notamment américains , c'était cristalliser une situation dont serait sortie la guerre .
Voilà pourquoi je pense que le pacifisme se trompe quant à la méthode ; ce n'est pas possible -je l'ai dit à Bruxelles-d'émettre un tel raisonnement , pour l'instant .
Il y a peut être des gens , il y a sûrement des gens en Union Soviétique qui veulent la paix mais pour l'instant on y développe l'armement , et à l'Ouest , on développe le pacifisme : ce n'est pas égal .
Je n'accuse personne , je dis simplement que , dans le cadre de mes responsabilités , qui est la responsabilité suprême en France-cette responsabilité n'est pas réduite à néant dans le reste du monde , et particulièrement en Europe-cela n'est pas possible .
Il faut que chacun assume son devoir , et le devoir actuel , c'est de préserver l'équilibre des forces entre ceux d'ici et ceux qui sont là : je ne sortirai pas de cette règle d'or .
Je ne le crois pas .
Sur le plan de la politique intérieure française , d'abord , je ne crois pas qu'on puisse simplifier en disant : ceux -ci sont contre .
Pas sûr du tout .
Mais enfin c'est vrai que des opinions divergentes ont été exprimées .
Je ne m'en occupe pas : ma responsabilité , c'est la mienne , je le dis sans présomption , c'est la responsabilité de ma fonction , c'est mon devoir vis-à-vis de la France .
D'autre part , il y a quand même des institutions : j'agis après réflexion , je saisis le gouvernement , j'en débats avec le Premier ministre et les ministres intéressés , le cas échéant-lorsqu'il y a matière législative , ou à un débat -le Parlement est saisi .
Mais ce n'est pas mon affaire que de savoir de quelle façon agissent tel et tel Parti .
Je décide et je choisis , et le reste s'organise et se détermine autour de cette décision : rien ne fera changer la mienne .
Les socialistes et les sociaux-démocrates des autres pays ? Généralement ils ne sont pas au pouvoir , ceux qui s'expriment ainsi , et ils y étaient souvent-pas toujours-lorsqu'ils ont décidé d'implanter des armes nucléaires : il y a donc eu un certain manque de logique dans cette attitude et aussi , sans aucun doute , une conviction sincère .
Nous en débattons souvent et je pense que les Français et leurs amis européens ont là un beau sujet de débat sans que personne ne se jette l'anathème mais , moi , mes décisions ne peuvent pas tenir à de telles considérations .
Vous avez compris ce que je voulais dire .
Je veux dire simplement que , lorsque tout repose sur la dissuasion , c'est-à-dire sur le fait que nul ne puisse douter de la volonté du chef de l'Etat qui décide , à ce moment -là , la dissuasion est pleine et entière et le monde entier nous respecte .
Voilà pourquoi j'ai cru possible de m'adresser à l'opinion en disant : je dois m'exprimer , je dois dire ce que je veux faire , je dois m'expliquer , je dois éclairer ce qui peut paraître confus , je dois engager les Français sur un chemin qui est souvent difficile , qui exige du courage , de la résolution , de l'effort mais la cause en vaut la peine , c'est celle de la France et c'est celle -je le crois-d'une civilisation que j'aime et que je sers .
Que c'était la charge la plus lourde parmi celles qui m'avaient été confiées .
J'ai rencontré , il y a très peu de temps , monsieur Gromyko-qui est un très haut dirigeant soviétique , chacun le sait , ministre des affaires étrangères depuis plusieurs décennies-et nous avons parlé 2 heures et demie : nous avions donc des choses à nous dire .
Quant à rencontrer monsieur Andropov , il n'y a aucune raison de s'y refuser dès lors que cette rencontre pourrait être utile à la paix .
Je dois donc me poser à moi-même cette question : est -ce qu'il est utile d'aller voir monsieur Andropov avant la conclusion de cette phase , que j'espère être la première phase -je veux dire qu'elle sera suivie de quelques autres-de la conférence de Genève , alors que la décision d'implanter des euromissiles , et particulièrement des Pershing II ne dépend pas de moi ? Qu'est -ce que j'ai à négocier ? Et comme d'autre part je serais amené à lui dire que l'équilibre des forces exige qu'il réduise considérablement son armement , s'il veut empêcher que les autres s'arment , cette visite n'aurait servi à rien , et il n'est rien de pire qu'une négociation qui échoue .
Par contre , je reste disponible pour tout échange utile , dès lors qu'il s'agira de reconstruire bientôt sur les premiers décombres de la conférence de Genève .
La France a déjà désapprouvé cette décision des dirigeants turcs de faire sécession en créant un soi-disant Etat du nord de Chypre , nous l'avons déjà désapprouvé .
Il existe des décisions de l'Organisation des Nations-Unies , il existe une société internationale .
Nous ne nions pas la compétition entre les Turcs et les Grecs de Chypre , certes , et nous voulons que le droit des uns et des autres soit respecté .
Mais une décision de cet ordre , qui a peut-être été inspirée , n'est pas acceptable .
Cela , c'est une première réponse .
Est -ce que cet événement de Chypre peut provoquer un conflit généralisé ? Certes la Turquie et la Grèce doivent à l'heure actuelle se poser des questions-j'ai déjà entendu l'écho des paroles prononcées par monsieur Papandréou , le Premier ministre de Grèce-mais je ne pense pas que les plus grandes puissances veuillent se saisir de ce sujet pour alourdir un contentieux déjà si difficile à régler sur les autres questions .
Moyens de pression militaires dans le débat présent ? aucun , bien qu'ils s'intéressent à nous plus que je ne le voudrais .
Politiques ? eh bien par ce que nous disons , par ce que nous affirmons , par ce que je dis dans les assemblées internationales , je pense rencontrer une opinion générale qui comprend fort bien que , pour sauver la paix , il faut l'équilibre des forces , et qu'on ne peut pas laisser en Europe un pays tout puissant et d'autres qui seraient désarmés .
Cela se comprend très bien .
Donc ce que dit la France par ma voix compte , je le crois , dans l'évolution de l'opinion universelle .
Quant à être médiateur , je ne me pose pas en médiateur : j'espère seulement avoir l'occasion de donner d'utiles conseils le jour venu pour favoriser un retour au dialogue , et si je peux y contribuer , cela me suffira .
C'est une question que je n'attendais pas , je dois le dire .
Je pense que le fait qu'il y ait des ministres français est suffisamment intéressant pour l'Union Soviétique et qu'elle ne doit pas se préoccuper tellement des nuances politiques de chacun d'entre eux .
J'ajoute qu'il ne m'a pas semblé en 1981 , lorsque j'ai pris des ministres communistes que cela ait fait tellement plaisir à l'Union Soviétique , mais enfin les journalistes qui m'entendent commenteront ce propos à leur guise .
Enfin , je m'adresse à celui qui me pose la question : monsieur , je n'ai pas du tout l'intention de mettre en cause le patriotisme de qui que ce soit et le gouvernement de la République connaît ses devoirs -il y a des Français -je me refuse à considérer que je pourrais faire bifurquer , obliquer la politique d'indépendance nationale , au gré des personnes qui participent au gouvernement de la République .
Mais je suis tout à fait désireux , en effet , de connaître l'opinion des différents partis de l'opposition .
Plus large sera le consentement , mieux cela vaudra : dans les grandes affaires qui touchent à la vie de la nation , je pense que la recherche de l'union serait heureuse pour notre pays , surtout si cette recherche aboutissait , étant bien entendu qu'il ne faut pas tomber non plus dans la confusion et que le débat démocratique reste la règle .
Je n'entends pas , autour de mes propositions , rassembler tout le monde .
Ce serait déjà très bien , et je pense que c'est le cas , que l'immense majorité des Français considèrent leur pays comme un grand pays , qui mérite d'être défendu , qui est capable de jouer son rôle dans le monde , de défendre la paix , de défendre sa sécurité , de défendre son indépendance , d'être présent par son rang , par son rôle dans le monde , partout où il a des intérêts historiques .
Il s'agit aussi d'être apte à aborder les problèmes nouveaux , les problèmes déjà inscrits dans le présent et qui conditionnent l'avenir : je pense à la construction de l'Europe , je pense à la politique à l'égard du tiers monde , ou bien je pense à l'édification d'un ordre monétaire nouveau .
Voilà de quoi faire , croyez -le , pour avoir confiance en son pays .
La bombe à neutrons a fait l'objet d'études , ces études ont abouti : nous sommes aujourd'hui maîtres de cette connaissance et donc de cette technique , et il suffirait qu'un ordre soit donné par mes soins pour que la bombe à neutrons soit construite ; et il suffirait d'un temps relativement court pour qu'elle soit en exercice , mise au service de notre armée .
Mais je n'ai pas donné cet ordre , d'abord parce que je ne pense pas que ce soit le moment d'alourdir le climat , la discussion : alors que tout le monde parle de désarmer tout en surarmant , ce n'est pas le moment , pour la France , qui invite à réduire les forces pour atteindre l'équilibre par la réduction vers le bas , de donner le signal , fut -il psychologique , d'un armement nouveau .
Mais je me réserve de faire procéder à cette fabrication , si tel était l'intérêt du pays .
Je suis inquiet , comme je l'ai dit tout à l'heure , d'un manque de justesse d'appréciation des Etats-Unis d'Amérique dans cette partie du monde .
Je vois aussi que les guerres civiles très cruelles qui s'y déroulent peuvent , peu à peu , porter les factions à choisir l'extrémisme plutôt que le juste compromis et donc provoquer une aggravation constante de la situation .
Mais , en dehors de ce que je dis là , et d'une assistance dans la mesure de mes moyens , il est évident que la France n'entend pas intervenir dans un débat qui serait pratiquement insupportable .
Déjà , voir cette plus grande puissance du monde consacrer plusieurs jours à l'occupation d'une toute petite île peuplée de 100000 habitants , vraiment c'est un spectacle qu'il vaudrait mieux ne pas renouveler .
Cela me rappelle une autre citation-que je voudrais exprimer en termes exacts -elle vient de Paul Valéry : " Nous autres , civilisations , nous savons maintenant que nous sommes mortelles " .
Et c'est vrai que tout peuple , tout ensemble de peuples qui composent une civilisation , pour reprendre les termes de Paul Valéry , ce sont des corps vivants soumis au risque de la mort mais ils contiennent en eux des germes de renouvellement constant .
Il n'y a pas de raison qu'un peuple cesse d'exister et de se développer , à condition qu'il y mette le prix .
Voyez -vous , la vie , et ses effets les plus merveilleux , je pense en particulier à la paix , la paix , ce n'est pas un don qui tombe du ciel , cela se gagne , comme le reste .
Ceci veut dire que , pour continuer l'analyse de Glucksman , la défense d'une civilisation , des valeurs auxquelles on croit , la défense de son pays , cela vaut bien la peine d'abord de beaucoup d'amour-des termes aussi simples que ceux -là , qui font parfois sourire , pas moi-d'amour de la patrie , de souci de l'effort-si nous ne le faisons pas , personne ne le fera à notre place -il y faut encore de la résolution , du courage et puis peut-être aussi , permettez cette intervention dans notre politique intérieure , un peu le sens que nous sommes tous solidaires , finalement , devant l'histoire et dans le temps .
Tout cela justifie que l'on réponde : oui .
Oui , il faut défendre ce que nous sommes , en essayant de le faire mieux , mais sans jamais abandonner la tâche .









Vous savez , les Français ont été si souvent déçus dans leurs espoirs depuis le début de la crise mondiale , cela fait maintenant 10 ans , qu'au moment même où cela commence à être vrai qu'on va en sortir , ils n'y croient plus ! et comme , pour que ce soit tout à fait vrai , il faut un considérable effort de toute la Nation , et comme les Français doutent que cet effort serve à quelque chose , on peut comprendre qu'ils soient moroses .
Pourtant , vous venez de le dire d'une certaine façon , les indices sont meilleurs et à partir de ces indices , on peut penser que nous sommes sur le bon chemin .
Mais qu'est ce que vous voulez , les Français sont comme Saint Thomas : ils ne croient que ce qu'ils voient , et ils ont bien raison ! Au gouvernement de prouver , à moi aussi , que nous sommes en train de réussir et la confiance reviendra , mais à 2 conditions : d'abord , que l'effort demandé à tous soit équitablement réparti , ensuite-et je reviens sur cette question qui sera certainement reprise au cours de ce débat-que les Français aient la certitude que cela servira à quelque chose et ce quelque chose , c'est tout simplement le redressement national .
Quant à moi , vous avez dit " impopulaire après avoir été populaire " : serais -je impopulaire ? eh bien ! monsieur De Closets , je le préférerais plutôt que de manquer à mon devoir .
Vous reconnaîtrez que je ne suis pas venu au meilleur moment -ce soir du 15 septembre avec les impôts IRPP en passe d'être payés si ce n'est déjà fait , avec les choix budgétaires de 1984-c'est un très mauvais moment , du moins sur le papier : eh bien ! je suis ici parce que j'ai besoin de parler aux Français , de leur montrer ce qu'est la vérité de leurs affaires , avec en plus la volonté que j'ai de parvenir au résultat .

Vous avez posé la question : quelle est l'originalité de la politique actuelle .

Cela , en effet , se caractérise par un profond changement de majorité et donc de politique , à partir de 1981 .
Je crois que , sur le plan social , c'est évident que ce gouvernement s'est attaché à sauvegarder au maximum l'emploi , plus que cela n'avait été fait auparavant .
Je pense qu'il est évident , pour les Français , qu'existe l'effort de justice sociale , de meilleure répartition du revenu national-oh , ce n'est pas encore assez ! -mais enfin , c'est considérablement différent de ce que l'on a connu auparavant .
Je pense que , pour le pouvoir d'achat , malgré ce que vous venez de dire à l'instant , nous l'avons quand même assez préservé , beaucoup mieux que dans d'autres pays étrangers car , après tout , les 2 premières années ont été marquées par l'augmentation du pouvoir d'achat , moyen bien entendu , d'un peu plus de 4 pour 100 , et cette année , nous resterons au dessus de zéro .

Mais , je ne le crois pas pour l'année 1983 et encore moins pour l'année 1984 , je ne crois pas , donc nous veillons , avec plus de scrupule que tout autre , au pouvoir d'achat et surtout au pouvoir d'achat des catégories les moins favorisées .
Enfin , l'originalité , c'est aussi tout de même la recherche souvent réussie , avec des accrocs , du consentement social .
Voilà pour ce qui est social .
Bien entendu , c'est l'aspect économique qui doit maintenant marquer la politique de ce gouvernement et de cette majorité , c'est la politique économique , car nous avons engagé un effort hors de toute comparaison depuis au moins 10 ans pour l'investissement , c'est-à-dire pour l'argent qu'on place , afin de produire des richesses nouvelles .
Voilà le pari sur l'avenir , ce n'est même pas un pari , c'est la volonté de le réaliser , puisqu'on y met le prix .
Alors , là , je crois que l'originalité socialiste est réelle : nous préparons l'avenir .
Le choix le plus difficile , c'est celui que j'ai fait au point de départ et qui a contraint le gouvernement à ce budget .
J'ai dit : il ne pourra pas y avoir de déficit budgétaire de plus de 3 % de la production nationale brute .
Ce qui en langage clair veut dire : chaque année , on produit des richesses-c'est le travail de la France , c'est la production-et cette richesse , il ne faut pas la dilapider .
De ce fait , si l'Etat a un budget en déficit , il faut bien qu'il compense d'une manière ou d'une autre donc , il faut que ce déficit soit le moins grand possible .
Donc , nous n'avons pas épargné sur la difficulté .
J'observe tout de même -je ne sais pas si nous aurons l'occasion d'en reparler-que le déficit budgétaire de la France est le plus faible , avec la Grande-Bretagne , de tous les pays industrialisés .
Alors , ces 3 % , c'était très contraignant , le gouvernement a eu beaucoup de peine .
Ensuite , je lui ai demandé de ne pas accroître ses dépenses de plus de 7 % : il est arrivé à 6,3 pour 100 , en progrès sur ma proposition .
Coincé entre ces 2 chiffres , il a fallu qu'il débatte des économies et naturellement des impôts ou des prélèvements sociaux .
Les économies se sont montées à 24000000000 , les impôts à 16000000000 , partagés moitié moitié entre l'impôt sur le revenu et ce qu'on appelle-d'ailleurs par une bizarre formule -les recettes de poche qui souvent vident les poches aussi : simplement elles ont l'avantage , disent les spécialistes , qu'on s'en aperçoit moins .
Alors , lorsqu'il a fallu choisir entre les économies et les impôts , plus nous faisions d'économies , moins nous avions d'impôts à faire .
Mais des économies on ne peut pas non plus les exagérer , parce qu'il faut bien que l'Etat serve à inciter au progrès industriel , économique .
Alors , nous avons choisi des priorités et nous avons dit : d'abord , on va défendre l'emploi , et on a mis de grosses sommes pour la défense de l'emploi , puis on a dit : il faut maintenant pousser l'avenir , c'est-à-dire aider l'industrie , et on a fait un gros effort pour aider l'industrie ; non seulement l'industrie , mais ses aspects particuliers , la recherche , et puis la formation des jeunes et puis la culture , toute une série de choix prioritaires qui nous ont contraints à être très sévères .
Mais ce que je peux dire aux Français , c'est que les priorités que nous avons choisies montrent que les impôts que nous avons décidés ne sont pas faits pour boucher les trous , mais pour construire les années prochaines .

A vrai dire , on pourrait avoir plus de souplesse mais nous devons faire très attention à notre environnement international-c'est un environnement assez réservé à l'égard d'un gouvernement comme celui que nous avons en France-dans le monde occidental , et il est très important que nous cherchions des équilibres très précis , notamment dans le domaine budgétaire , et il faut protéger la monnaie ; nous avons le regard fixé sur le commerce extérieur ; nous visons naturellement à contenir l'inflation ; donc un budget très serré est , dès cette année , nécessaire .
Vous dites " excessives " .
Vous dites " excessives " , moi je ne le dis pas : la relance que nous avons faite-puisqu'on dit toujours la relance , c'est un mot consacré-n'était que la moitié en francs constants de celle qui a été faite par le gouvernement de la République en 1975 .
Avec une grande différence , c'est que les dépenses que nous avons faites , que vous appelez excessives , sont allées à quoi ? Aux gens qui attendaient depuis des dizaines et des dizaines d'années .
C'était notre plan social ; nous avons répondu à l'attente des personnes âgées , des handicapés , de tous ceux qui avaient besoin de logement , nous sommes allés à l'avance des familles , nous avons dépensé un argent juste et nécessaire et nous nous sommes dotés , avec les nationalisations , d'un outil , d'un instrument , le secteur public industriel , pour pouvoir mener notre politique .
Il nous a fallu un an pour cela et , en réalité , c'est très injuste de dire que la politique que nous faisons est faite pour réparer cette première année .
Vous ne l'avez pas dit vous , mais ...
C'est pour rattraper 10 années de sous-équipement industriel .
Je dirai d'abord en peu de mots que la cause principale de la crise est , à l'évidence , la difficulté qu'éprouve toute société à s'adapter au changement ; nous avons à faire face à un formidable changement , c'est une révolution : la révolution des techniques .
Ce n'est pas la première fois qu'on connaît cela puisqu'à la fin du dix-huitième siècle cela a été la révolution de la vapeur , à la fin du dix-neuvième siècle celle de l'électricité et , maintenant , à la fin du vingtième , nous en sommes à la révolution de l'électronique .
L'électronique , vous le savez naturellement aussi bien que moi , c'est une affaire très difficile à mener , c'est une révolution qui va très vite , qui oblige à changer tous les 10 ans pratiquement toutes les machines-et pas simplement les machines de la même technologie : il faut changer de technologie-c'est un problème immense .
Il faut penser qu'il n'existait pas , il y a 10 ans , toute une série de machines qui sont devenues très habituelles : le magnétoscope , par exemple , la montre électronique , la calculette-enfin ce qu'on appelle la calculette -les télécopieurs-Comment pourrait -on imaginer où nous en serons dans 10 ans ? Les savants peuvent mieux que moi le préciser ; j'ai pour mission , moi , de m'informer , c'est ce que j'essaye de faire .

Alors , pour être sûrs , dans 10 ans , d'être capables de supporter la concurrence internationale et d'apporter non seulement du travail , mais les profits de la croissance aux Français , il faut réaliser plusieurs conditions .
D'abord , il nous faut former les hommes qui feront tourner ces machines .
Il faut donc changer les machines et il faut former les hommes qui les feront marcher , d'autant plus que ces machines , pendant un siècle et demi , remplaçaient le muscle de l'homme , maintenant elles remplacent sa mémoire et son raisonnement .
Je pense que la crise vient de là , c'est-à-dire que notre société a eu beaucoup de peine à s'adapter à ce changement , et la crise est d'autant plus grave qu'on met plus de temps à s'adapter , que la société est plus figée , plus immobile , tandis que la science et la technique vont plus vite .
C'est cela , la crise , et il est très important d'en réduire les délais , donc d'être rigoureux , pour atteindre l'objectif le plus vite possible , parce que dans l'intervalle c'est beaucoup de malheur , c'est beaucoup de détresse .
Je mettrai de côté les causes secondaires , qui ne sont pas négligeables : à l'heure actuelle , il y a le fait que l'énergie , cela coûte cher , et nous n'avons pas de pétrole ; il y a le fait que les monnaies sont toujours en dispute , qu'il n'y a plus de système monétaire international , ce qui nous fait vivre souvent sous la domination du dollar , lequel dollar est , comme vous le savez , très fluctuant ; et puis il y a aussi le fait que pendant trop d'années il y a eu l'impréparation de la France à la compétition industrielle .
Seulement voilà , vous-même m'avez posé la question véritable ; au fond , c'était celle -là : est -ce que vous considérez que c'est une régression ou une chance ? Si nous étions capables de réagir vite-et on n'a pas réagi vite-cela aurait été une chance .
Comme on a réagi lentement depuis le premier " choc " pétrolier-1973-1974-alors c'est devenu un motif de régression , donc d'inquiétude et de malheur .
La crise , pour beaucoup de gens qui nous écoutent , cela veut dire quoi ? cela veut dire du chômage , cela veut dire la vie chère , cela veut dire la pénurie de logements , cela veut dire une difficile éducation pour les enfants , enfin cela veut dire beaucoup de choses , donc cela se traduit en termes souvent tragiques .
Mais pourtant , je vous dirai qu'avec la volonté que j'ai de réduire les délais qui nous permettront de passer de l'autre côté , c'est-à-dire dans la société nouvelle , moderne , je pense que cela peut être une chance pour la France .
Et pour les autres aussi !
Est -ce que vous me permettez de commenter votre cible , votre tableau , dans le même ordre , en commençant par l'inflation , production , chômage , commerce extérieur ? Inflation : vous avez de vous-même rectifié , vous l'avez fait comme il fallait le faire , comme vous avez coutume de le faire : en effet , on voit bien que l'inflation diminue en France-savez vous que , sur les 4 derniers mois , c'est la plus forte baisse d'inflation depuis 10 ans ? -donc , on s'engage peu à peu dans le bon sens .
Vous voyez que ce n'est pas facile : par exemple le budget de rigueur .
La production , ou la croissance ? eh bien , vous voyez que nous sommes près de zéro : les Etats-Unis d'Amérique sont dans une meilleure situation , les autres sont à peu près comme nous .
J'espère que la reprise américaine que l'on annonce aura une valeur d'entraînement , je n'en suis pas très sûr étant donné que les productions américaines qui , à l'heure actuelle , s'améliorent , n'ont pas une croissance très communicative , en particulier l'automobile .
Oui , mais moi , j'espère bien que nous atteindrons au moins un point de plus .
Le chômage ? comme vous le voyez , nous sommes presque aussi bien placés que l'Allemagne , mais il faut considérer que la France a baissé la courbe de progression de son chômage , qui connaissait dans les années précédentes une allure très inquiétante -on allait tragiquement vers les 2500000-maintenant nous sommes à 2000000 , ou un peu plus , tandis que l'Allemagne qui était bien mieux lotie que nous , peu à peu nous rattrape : elle , elle monte .
Sans doute .

Le commerce extérieur ? eh bien , en effet , nous sommes mieux placés que la Grande-Bretagne , moins bien que l'Italie , qui a fait un effort tout à fait remarquable , et spécialement dans son commerce avec la France-quant à l'Allemagne , elle reste de ce point de vue un exemple-mais , je me permettrai de vous faire une suggestion , c'est de baisser votre petit rond vert où est marquée la lettre " F " de 90 à 99,4 , parce que je viens d'avoir les chiffres du mois d'août : le déficit est simplement de 400000000 .
Je vous l'apprends : vous savez qu'en juillet il était d'environ 3000000000 , le mois précédent , de 3700000000-auparavant c'était 7000000000 -ce mois -ci c'est moins 400000000 .
400000000 de déficit , c'est pourquoi j'ai dit 99,4 , sans quoi je vous aurais dit : mettez donc cela à 100,6 !
Pas très satisfait .
Vous savez , je suis dans une bataille où je ne me satisfais jamais d'un résultat partiel , je ne me réjouis pas , je ne fais pas de triomphalisme-c'est une affaire très difficile que je mène et je veux employer le langage de la vérité à l'égard des Français-mais enfin , puisqu'il y a là un tableau , autant le mettre à jour !
Je vais revenir un peu en arrière car je n'ai pas répondu à monsieur De Closets lorsqu'il m'a parlé du risque de la récession .
Il est évident qu'à compter du moment où nous réduisons le déficit budgétaire , l'Etat perd une partie de sa force d'incitation .
Nous nous contraignons pour aller à une inflation qui devrait être de 5 % l'année prochaine .
Il est évident que nous plaçons beaucoup d'industriels et de chefs d'entreprise et l'ensemble des travailleurs français dans une situation qui exige d'eux une vigilance , un effort .
Il est évident que tout ce qui est fragile est encore plus fragilisé et , de ce point de vue , le budget de 1984 y pourvoit : il faut que les aides puissent , le cas échéant , lorsqu'il s'agit d'entreprises saines , compenser cet effort supplémentaire que nous leur demandons .
Donc , récession : le risque existe et toute notre politique , l'art de notre politique est de réduire tous ces indices sans tomber dans la récession .
Nous n'y sommes pas puisque nous sommes encore une croissance nulle avec la perspective de faire plus dans le domaine de la production , mais enfin , il y a un danger et mon rôle est d'y veiller .
Pour y veiller , il faut un maître mot : investir , investir-investir , naturellement dans les secteurs productifs -il faut investir , il faut placer notre argent avec intelligence , là où le progrès se trouve .
Nous en parlerons , j'imagine , tout à l'heure .
Mais il faut aussi savoir que nous sommes en mesure de reconquérir une partie de notre marché industriel qui , je crois , à 35 pour 100 , appartient aujourd'hui au commerce étranger .
Mais je reviens à vous maintenant .
Précaution préalable : il n'y a qu'une politique du gouvernement .
Je l'ai déjà dit dans le passé , mais il est bon de le répéter .
D'abord -je procède par ordre , monsieur De La Taille -il n'y a qu'une politique du gouvernement .
La deuxième chose , c'est que je pense , moi , qu'il n'y a qu'une politique possible dans les circonstances présentes .
Cette politique possible interdit le protectionnisme , c'est-à-dire pour bien nous faire comprendre qu'on ferme totalement ou partiellement nos frontières à tous les produits ou à certains produits pour éviter d'être envahis .
Moi , je crois que le monde moderne , le rétrécissement de la planète , les nouveaux centres de décisions économiques en Extrême-Orient par exemple , la présence de la France dans le marché commun exigent que la France joue le jeu , fasse appel à son intelligence et à sa volonté .
Les seules restrictions que j'y mettrais , c'est que je constate qu'autour de nous il y a beaucoup de protectionnisme et dans quelques pays qui n'ont à la bouche que le libéralisme .
J'ai été obligé de rappeler au cours du Sommet européen des 10 pays européens de Copenhague , qu'il fallait tout mettre sur la table parce que l'année précédente , juste avant Noël les Anglais avaient tout d'un coup décidé qu'on ne pourrait pas importer de poulets , de dindes et d'oeufs , parce que cela ne correspondait pas aux conditions sanitaires et parce que les étiquettes n'étaient pas de la bonne taille ! Cela , c'est du protectionnisme .
Les Allemands avaient décidé qu'on introduirait dans la bière certains ingrédients , selon les règles imposées par un texte qui datait du début du seizième siècle , ce qui éliminait des produits habituellement fournis par la France .
Les Etats-Unis d'Amérique ont fermé la porte au Japon sur les motocyclettes et , d'une autre façon , ce qui est beaucoup plus grave , ils n'autorisent le transport de leurs marchandises que sur les navires américains .
C'est du protectionnisme aussi ! La façon dont ils ont vendu du blé au Maroc ou à l'Egypte au-dessous des cours mondiaux , c'est du protectionnisme .
Donc , nous sommes obligés de protéger la France contre les comportements d'un certain nombre de pays ; nous en avons , nous aussi certains , et je m'emploie à ce qu'ils disparaissent pour que nous jouions franc jeu .
Moi , j'ai confiance dans la production française et je suis contre le protectionnisme .
Il fallait commencer , de façon à réduire notre déficit extérieur .
D'autre part , vous savez que tous les traités , ceux du marché commun en particulier , prévoient quand même l'existence de clauses de sauvegarde pour tirer d'affaire certaines grandes industries et ne pas tomber dans certaines catastrophes : bien entendu , si besoin est , ces clauses de sauvegarde , en accord avec nos partenaires pourraient jouer , mais le problème n'est pas posé aujourd'hui .
Nous sommes dans une démocratie , c'est quand même normal qu'il y ait des opinions différentes .
Je suis très habitué aux critiques de l'opposition qui dit un peut tout et n'importe quoi : il y a un petit côté revanchard et puis aussi une certaine amnésie , très bien ! Et cela vient aussi de la majorité de temps à autre , mais la majorité ce n'est pas une sorte de bloc dans lequel il y aurait une sorte d'identité de pensée -il y a une identité d'objectif -il y a certainement une grande identité , en tout cas au sein des partis de la majorité , sur la conduite générale du gouvernement .
Qu'il y ait des théories différentes à compter du moment où elles ne viennent pas se substituer à la politique que nous faisons , disons que cela intéressera plus tard les historiens .
Je vous ferai d'abord observer que l'endettement était essentiellement dû à notre déficit extérieur , qu'il faut compenser .
Donc , dans la mesure où le commerce extérieur s'améliore , et nous y mettons vraiment beaucoup d'énergie , cet endettement devrait se réduire ; en revanche , il est évident que , s'il s'accumule , la charge financière devient pratiquement insupportable .
C'est là une préoccupation majeure , vous avez raison de la souligner .
Pour l'investissement , je vois votre courbe , je n'ai pas eu l'occasion de l'étudier .
Je prends tout ce que vous me dites comme tout à fait vrai .
J'observerai que , peut-être , vous avez compté le logement dans l'ensemble de l'investissement .
Mais , hors logement , les investissements productifs de la France connaissent un redressement depuis 2 ans qui devrait relever les investissements productifs à près de 16 % du produit intérieur brut .
Vous observerez qu'il y a une diminution constante , continue , depuis 10 ans et une rechute en 1980 .
Il y a eu une descente en 1982 avec le troisième choc qui s'appelle le choc du dollar ! Il faut être équitable -je suis sûr que vous l'êtes-mais je préfère dire moi-même ce qui pourrait être mal compris par les téléspectateurs -le déficit extérieur , on en a parlé , l'investissement aussi-c'est vrai , la consommation a débordé des 2 côtés .
Je ne crois pas que nous arriverons à une perte de 3 points du pouvoir d'achat , je ne crois pas .
Je crois que nous pourrons amorcer-c'est ce que nous faisons actuellement -le redressement de l'investissement , sans arriver jusqu'à cette extrémité .
D'autre part , même dans la consommation , il y a des différences entre ceux qui consomment beaucoup et inutilement et ceux qui consomment par nécessité : c'est ce que j'appelle un effort équitablement réparti .
Mais c'est vrai que la consommation , mécaniquement , va se réduire : c'est ce qu'on appelle la politique de rigueur .
Oui .
Il faut réduire les charges .
Elles sont à détailler , ces charges : que sont les charges des entreprises dont parle si souvent le président du patronat français , dont il m'entretient de temps à autre ? ce sont d'abord les charges financières , l'endettement très lourd de la plupart des entreprises françaises-d'ailleurs , le phénomène de l'endettement est un phénomène mondial , voyez l'endettement du tiers-monde-l'endettement actuel des entreprises françaises est préoccupant .
Les charges ce sont l'endettement financier , la charge fiscale , la charge sociale -les cotisations sociales-et ce sont les salaires : si l'on compte ces 4 éléments dans les charges des entreprises , on s'aperçoit que la charge des salaires est moindre que chez certains de nos concurrents et que le total des charges des entreprises françaises se trouve dans une moyenne .
Ce qui est par contre trop lourd , ce n'est pas le salaire puisque le salaire est , je le répète , plutôt plus faible que dans certains pays comme l'Allemagne .
C'est exact .
Cet endettement financier , nous nous efforçons de le réduire , et surtout depuis le discours de Figeac où j'ai donné en effet des directives au gouvernement en diminuant systématiquement les taux d'intérêt de l'argent .
On ne peut pas faire n'importe quoi parce qu'il faut veiller aux taux d'intérêt qui se trouvent à l'étranger , aux Etats-Unis d'Amérique-à partir du moment où les taux d'intérêt réels de l'argent connaissent aux Etats-Unis des chiffres insensés , tout l'argent fuit là-bas -il faut donc faire attention .
On est donc obligé , pour retenir cet argent face à la politique américaine , d'avoir des taux d'intérêt relativement élevés , et pourtant , notre politique tend à les réduire .
Je crois pouvoir vous rappeler que nous en étions au début à des taux d'intérêt de 16 % et que nous en sommes à 12,6 .
Je me permets de vous rappeler aussi que chaque point en moins , cela représente 8000000000 de charges en moins pour les entreprises .
Si on était à 3 points de baisse , vous pouvez faire la multiplication-3 points par 8 -on arriverait quand même à un chiffre déjà intéressant .
L'école publique , ça existe .
Donc , il faut baisser les taux d'intérêt , et dans certains cas il faut les baisser encore plus .
Par exemple , nous avons créé un livret industriel qui permet une baisse des taux d'intérêt par rapport à ceux contractés au mauvais moment , les taux d'intérêt trop lourds , par exemple de 16 %-c'est un peu injuste d'avoir été obligés d'emprunter à 16 % alors que maintenant on en est à 12,6-alors , on dit à ceux qui veulent investir : vous aurez des taux d'intérêt à 11 dès l'an prochain -ce sera 11 au lieu de 12-et nous offrons des prêts participatifs à 9 , ou plus exactement à 9 et demi .
Donc lorsqu'un industriel ou un chef d'entreprise s'engage en disant : moi je vais investir avec les moyens que vous me donnerez , nous prêtons à un taux qui commence à devenir très honorable , qui en tous cas a l'avantage de faire baisser cette charge financière .
Quand aux charges sociales-et les charges fiscales -il est évident que nous en reparlerons , on parlera sûrement des impôts .
Je voudrais simplement vous dire que ces charges sont excessives .
Je vous dirai ce que j'en pense , sans prendre de précautions : elles sont excessives .
Je dois quand même rappeler que j'ai pris l'engagement , et le gouvernement avec moi , de ne pas augmenter les charges des entreprises d'ici la fin de 1984 , nous ne voulons pas les augmenter .
Bien entendu , on nous demande en même temps de les baisser , en particulier par la réforme de la taxe professionnelle .
C'est un impôt insensé , un impôt imbécile , seulement voilà , il a été voté en 1976 -moi j'ai voté contre-et il paraît que c'était merveilleux , cet impôt qui a été imposé par l'ancienne majorité-devenue opposition-qui aujourd'hui critique le gouvernement actuel parce qu'il ne supprime pas la taxe professionnelle qu'elle avait instituée ; enfin n'insistons pas .
Alors cette taxe professionnelle , elle est horriblement injuste , anti-économique , elle joue contre la baisse de l'inflation , elle joue contre l'emploi , elle joue contre les exportations , seulement cela rapporte environ 50000000000 .
Alors dans la période où nous sommes-alors que ce sont nos prédécesseurs qui ont imposé cette taxe-pouvons -nous nous priver de 50000000000 , ou 10000000000 , ou 15000000000 ? ce n'est pas facile , de telle sorte que je peux prendre ce soir l'engagement d'une réforme de la taxe professionnelle d'ici l'année prochaine .
Nous avons d'ailleurs pris des mesures dès 1982 qui ont légèrement , disons , égalisé ou épongé certaines augmentations , des augmentations qui vont atteindre 20 % cette année ! Comment voulez -vous que fassent les entreprises ? je dis carrément ce que j'en pense : il faudra modifier cet impôt .
D'autre part , il vient d'être décidé , à la demande de monsieur le ministre de l'industrie , que les entreprises nouvelles qui se créeraient désormais seraient exemptées d'impôts directs pendant 3 ans .
On leur donne leur chance , et même pendant les 2 années suivantes , elles auront encore un certain nombre d'adoucissements .
J'ai également fait annoncer hier , conformément à l'engagement que j'avais pris , que l'outil de travail serait exonéré .
Tout cela , ce n'est peut-être pas tout ce que demandent les chefs d'entreprise à l'heure actuelle , mais c'est quelque chose , je crois de raisonnable .
On va dans ce sens -là , au point que j'ai là un petit texte qui est le résultat d'un rapport établi par un groupe de travail qui a réuni le gouvernement et les spécialistes du CNPF , du patronat où il est écrit -je cite- " les charges qui pèsent sur les entreprises se sont accrues de manière alarmante depuis le premier choc pétrolier " ; un peu plus loin -je cite encore- " dans une perspective historique , les 2 années 1981 et 1982 marquent un ralentissement significatif de la progression de l'ensemble des charges " : à chacun naturellement de conclure .
Il ajoutait : " au-delà de 40 % , ce sera du socialisme " .
Et je l'ai répété .
Observons d'abord le tableau .
A partir de 1978 , vous observez que la courbe est continue , avec même une accélération extrême entre 1978 et 1980 , et ensuite , de 1980 à 1983 , une seule ligne qui s'élève à peu près à la même allure .
Vous avez marqué Suède , Allemagne , RFA , Etats-Unis , Japon , je ne vais pas chercher ceux qui font plus mal que nous , mais vous auriez pu ajouter au dessus la Suède , la Hollande , le Danemark et la Norvège .
Il est vrai que nous en sommes à 44,7 et que c'est trop .
C'est en 1979 que nous avons cessé d'être le troisième pays dans cette échelle et que nous avons pris ce rang si fâcheux .
Je voudrais détailler ces prélèvements obligatoires ,-cela n'est pas dans votre schéma , mais il faut quand même qu'on comprenne bien -le prélèvement obligatoire , c'est l'addition des impôts et des cotisations sociales .
Les impôts sont de 2 sortes : il y a les impôts de l'Etat -le budget que nous venons de décider-et il y a les impôts locaux , départementaux , communaux , et cetera .
Il est très important de se souvenir que les impôts de l'Etat sont restés à peu près stables sur les 10 dernières années-à peu près stables aux alentours de 18 à 19 pour 100 , sur le total de 44,5 % : nous en sommes à ce niveau et nous y resterons pour le budget 1984-l'année prochaine , il n'y aura d'augmentation que de 0,1 % de l'impôt d'Etat -vous notez bien ? -c'est-à-dire qu'on reste à 18,2 , je crois , ou 18,3 : nous restons dans la norme de nos prédécesseurs -il y a même eu des années où certains impôts , notamment l'impôt sur le revenu ont été augmentés beaucoup plus que cette fois-ci-l'impôt d'Etat a donc subi peu de variation , peu de surcharge .
L'impôt local est resté lui-même entre 4 et 5 %-un petit peu plus de 5 quelquefois-cela varie suivant les municipalités ou les conseils généraux .
Si on avait tracé cette courbe les téléspectateurs jugeraient avec moi , que la courbe de l'impôt d'Etat ne serait pas une courbe : ce serait presque une ligne droite .
L'impôt d'Etat est passé de 17,50 à 18,50 pour 100 , à peu près , les impôts locaux se sont légèrement accrus .
Ce sont les prélèvements sociaux , les cotisations sociales qui sont passés de 13 , environ à 19 % durant ces années -elles ont augmenté de 6 ou 7 points-de telle sorte que le problème qui se pose aux Français , comme d'ailleurs un peu partout dans le monde , c'est le problème des charges sociales : alors là , c'est une grande discussion , on y reviendra sans doute .
Est -ce que vous voulez bien qu'on en discute un peu tout à l'heure parce qu'il y a pour l'instant , il me semble , une certaine logique pour bien centrer notre discussion sur quelques questions -je pense que vous avez songé à me questionner sur les problèmes sociaux ? -nous en parlerons tout à l'heure , si vous le voulez bien .
Vous avez rappelé , monsieur De Closets , ma propre déclaration de 1981 , avant mon élection : je veux maintenir la charge totale du prélèvement obligatoire à 42 pour 100 .
Le septennat précédent avait commencé à 36,3 et il s'est achevé à 42,9-pour ne pas dire 43 % à peu près -nous en sommes à 44,7 % , ce qui veut dire que nous avons exactement la même progression que pendant les années précédentes .
Vous m'avez précédé .
Et tout mon effort sera appliqué à cela .
C'est trop , pourquoi ? parce que trop d'impôt , pas d'impôt : on asphyxie l'économie , on limite la production , on limite les énergies et je veux absolument , tout le temps où j'aurai cette responsabilité , revenir à des chiffres plus raisonnables .
Je dis que l'année prochaine , il faut qu'au moment où nous préparerons le budget 1985 , cela baisse d'au moins un point , qu'on amorce la décrue , qu'on renverse la vapeur ! Vous pouvez compter sur ma volonté pour cela .
Vous l'avez vous-même observé , nous n'avons pas plus augmenté que nos prédécesseurs , mais nous avons quand même augmenté , de sorte que cela s'ajoute toujours et il arrive un moment où c'est insupportable : ce moment , je pense qu'il est arrivé et , là-dessus , vous pourrez me poser toutes les questions que vous voudrez .
Certes , nous avons freiné certaines choses , les prélèvements que nous faisons sont plus justes , mieux répartis , la progression des dépenses pour 1984-dans le budget qu'on vient de décider-est la plus faible depuis 10 ans ( de 6,3 pour 100 ) mais il n'empêche que c'est trop de prélèvements : je m'emploierai pas un seul argument pour laisser croire aux Français que je m'en satisfais .
Je ne veux pas que l'on continue , je veux que l'on renverse le courant .

Puis vous avez parlé de l'impôt sur le revenu , monsieur De La Taille , vous savez , je le répète , quelle que soit sa dureté , et c'est dur , l'augmentation prévue dans le budget actuel est -je le répète -la plus faible de ces 10 dernières années : nous avons senti nous-mêmes , nous avons compris qu'on atteignait un rivage interdit .
En fait , il y avait déjà eu la surtaxe progressive l'année dernière , la surtaxe est maintenue mais avec une modulation différente : cet impôt sur le revenu frappe-cela a déjà été dit par le ministre de l'économie et des finances-2000000 de foyers fiscaux sur 22000000 .
Cela veut dire qu'il y a 20000000 de foyers fiscaux qui ne paieront pas d'augmentation de l'impôt sur le revenu , en dehors de l'augmentation qui suit naturellement l'évolution des prix , l'inflation .
Il faut quand même rappeler que la moyenne des salaires en France est de 5200 francs seulement et que , naturellement , à trop réduire le nombre des contribuables estimés comme pouvant payer , il n'en reste pas assez pour pouvoir couvrir la totalité de la surtaxe .
Il en reste 2000000 et ces 2000000 , vous venez de le remarquer , commencent à partir de 20000 francs d'impôt par an , ce qui se traduit-cela a déjà été dit , je le répète par 9600 francs pour un célibataire -on ne peut pas citer tous les chiffres-pour un couple sans enfant par quelque chose comme 13000 francs , et pour un couple avec 2 enfants par 16000 et quelques .
Et c'est vrai qu'à partir de là , surtout dans des foyers où il y a 2 salaires , cela commence à devenir tangent .
J'ai entendu les plaintes d'un certain nombre de cadres , puisque c'est là que sont les cadres : ils font partie des 2000000 et ce ne sont pas tous des gens riches .
Une fois qu'ils ont tout payé , il faut qu'ils serrent leur gestion budgétaire .
Je reconnais que l'augmentation de l'impôt sur le revenu a de quoi les inquiéter , puisqu'ils font partie des 2000000 .
Les 20 autres millions-qu'on essaie un peu d'affoler à l'heure actuelle -ils peuvent être tranquilles , ils ne seront pas frappés par cet impôt .
Alors , parlons des 2000000-ou du moins , de la fraction de ces 2000000 qui s'appelle les cadres et qui paie de 20 à 30000 francs d'impôt par an-ma foi ! on a un certain mode de vie , il faut renoncer à changer une voiture , il faut renoncer à un voyage , sans d'ailleurs dépenser trop , sans excès , et c'est dur .
Les détenteurs de capital sont davantage frappés , surtout depuis la création de l'impôt sur les grandes fortunes et avec l'augmentation des droits de succession-avec diminution des droits de succession pour le plus grand nombre , mais c'est vrai que la distinction n'est pas encore assez établie entre les cadres , qui sont des salariés et qui restent dans une limite assez raisonnable de mode de vie , et les détenteurs du capital , du grand capital .
Il y a des fortunes qui , au vu de l'impôt sur la fortune , la fortune déclarée , sont de 20000000000 de centimes , et beaucoup qui sont à 5000000000 , à 6000000000 de centimes-passons là-dessus-est -ce qu'il faut , pour autant , augmenter déjà les taux de l'impôt que nous avons créé l'an dernier ? Un impôt qui change chaque année de taux , c'est un peu difficile , mais c'est un problème qui se posera certainement .
Je reviens aux cadres : il faut absolument que le pouvoir politique parvienne à passer un contrat de confiance et de loyauté entre cette catégorie de Français et le pouvoir politique-c'est absolument indispensable -ils ont le sentiment d'être sacrifiés , ils le sont trop souvent .
Voilà , c'est un problème .
Moi , je connais naturellement beaucoup de mes amis qui sont de cette catégorie -là , beaucoup de mes camarades étudiants ont été formés de telle sorte qu'ils sont dans cette catégorie des cadres : je sais qu'ils aiment l'effort , qu'ils connaissent la valeur de l'effort , on ne peut pas , on n'a pas le droit de couper leur capacité d'émulation , de concurrence , de réussite-après tout , ils ont travaillé pour cela ! Quel contrat passer avec eux ? on essaie déjà par des petits bouts : vous avez pu observer que nous avons mis en valeur une formule spécifique qui ferait que les cadres pourraient participer au capital de l'entreprise , placer de l'argent avec déduction d'impôt -on tourne autour de la question-mais c'est vrai qu'il faudra que les cadres soient mieux traités .
La difficulté est que si l'on doit augmenter les impôts , à qui s'adressera -t-on sinon à eux ? Voilà pourquoi il faut à tout prix que les 44,7 % cités tout à l'heure dans votre schéma baissent d'année en année vers un chiffre plus raisonnable .
Naturellement .
Si c'est par la spéculation , plutôt non et cela ne manque pas .
Si c'est par l'héritage , c'est un peu commode : il ne faut pas non plus que le droit à la fortune soit héréditaire , mais enfin il faut aussi que chacun y mette du sien .
Mais par la création de richesses , c'est-à-dire par l'initiative , par l'effort personnel , par les capacités apprises ou , le cas échéant , naturelles , il faut absolument que ce droit à l'enrichissement individuel soit reconnu .
Je ne suis aucunement l'ennemi du profit , dès lors que le profit est justement réparti .
Donc , là-dessus , il ne peut pas y avoir de doute dans notre conversation : Oui , on peut faire fortune .
Après tout , les impôts , en Amérique , sont assez forts -il y a même des impôts sur le capital qui y sont assez élevés-et on y fait quand même fortune .
Donc , il existe encore une marge et j'espère qu'on la fera jouer à plein .

Vous parlez du gouffre des secteurs publics : distinguons .
Dans le secteur traditionnel , je vais choisir comme exemple l'EDF-nationalisation qui date de 1945 , au temps du Général de Gaulle-c'est vrai que le programme nucléaire de l'EDF a été entièrement financé par emprunt-à mon avis , c'est une mauvaise méthode-par des emprunts sur devises étrangères : cela fait 2 facteurs qui ont considérablement alourdi la dette de l'EDF , à quoi il faut ajouter le fait qu'à partir d'un certain moment , notamment , en janvier 1981-janvier 1981 : c'était 6 mois avant les élections présidentielles-un gouvernement n'a pas-contrairement à la règle qui voulait que tous les 6 mois on réajuste les prix-réajusté les prix .
Il fallait bien-chacun son genre-c'est un mauvais genre , je pense .
Je peux vous le garantir et , lorsque nous avons nous-mêmes réajusté les prix de ces services publics traditionnels , nous ne pouvions pas , d'un seul coup , rattraper d'une part l'absence de financement du début janvier 1981 et d'autre part ce qu'il fallait faire au mois de juin , juillet et août 1981 .
Bref , voilà l'explication de ce déficit : on ne paie pas , on n'a pas payé l'électricité à son prix .
Pour d'autres , comme la SNCF ou les Charbonnages c'est un tissu de réglementations très complexes qui veulent que par exemple , ce soit l'Etat , la collectivité nationale , qui prenne une part de la retraite , des agents de la SNCF , des Charbonnages .
C'est donc une sorte d'impôt historiquement traditionnel , qui a été décidé au moment des Charbonnages-c'était en 1945 , la SNCF , c'était en 1937 -nous vivons sur cet acquis et , en effet , il y a là un problème de déficit pour le secteur public industriel-c'est là-dessus surtout que portait votre question .
Il ne faudra pas fermer les puits sans avoir prévu les reconversions et l'installation d'industries de remplacement , sans quoi nous vouons à la disparition un certain nombre de régions : c'est une obligation , c'est d'ailleurs un engagement que j'ai pris à Lens il n'y a pas si longtemps .
Quant à l'estimation sur les charbonnages , nous étions surtout en réaction contre un calcul qui a fait école auparavant , et qui ne faisait pas entrer le coût social du chômage dans le calcul du prix : cela nous a amenés à prendre cette direction .
Maintenant parlons du secteur public industriel : dans ce secteur public , vous avez des entreprises qui marchent bien -la SNIAS , Elf-Aquitaine , la SNECMA , Dassault , Matra , il y a aussi la CGE : tout n'est pas déficitaire , parmi celles qui ont été récemment nationalisées-mais il faut que vous sachiez que les groupes privés que nous avons nationalisés étaient dans une situation beaucoup plus difficile que nous ne l'imaginions .
2 d'entre eux étaient à flot , l'une de façon brillante , la CGE , l'autre tangentielle , Saint-Gobain -vous le savez , tout le monde le sait , donc je ne porte pas tort aux autres : je dis simplement qu'il a fallu financer .
Je vais encore donner un chiffre qui est stupéfiant : savez -vous combien , en 10 ans , les actionnaires privés des sociétés que nous avons nationalisées ont donné en fonds propres ? combien ont -ils apporté en 10 ans ? 1400000000 ; ils ont pris 4 fois plus de dividendes : donc ils n'ont pas apporté d'argent , ils en ont pris et , en même temps , ils se faisaient financer -il y avait des aides de l'Etat ! -situation intolérable !
Je dois dire que nous avons apporté à ces Sociétés , ces entreprises , 12000000000 et demi cette année , 12000000000 et demi l'an prochain : l'effort est tout à fait considérable .
Je crois qu'on peut estimer que l'investissement de ces groupes pourrait atteindre 30 % de plus en 1984 .
En réalité , j'ai répété souvent que la bataille moderne se livrait sur ce terrain -là ; ce n'est pas à Verdun ou à Waterloo , c'est sur le terrain économique .
Ou bien nous nationalisions ces entreprises indispensables à l'indépendance de la France et nous les sauvions ; ou bien on vendait , on liquidait : on vendait à qui ? à des multinationales étrangères .
J'ajoute que les nationalisées sont en mesure aujourd'hui d'investir , et s'il y a une augmentation de l'investissement en France , c'est grâce au secteur public .
Nous avons parlé un peu de cela tout à l'heure et j'ai clairement laissé entendre que la politique de rigueur devait être serrée au boulon le plus près , car des menaces de récession pourraient évidemment s'ensuivre , ce qui ne s'est pas produit car nous maintenons à peu près la crête de 2000000 qui , d'après ce que vous voyez , prenait une mauvaise tournure car cela montait régulièrement .
Quand nous sommes arrivés il y avait peut-être 1700000 chômeurs-cela fait maintenant 2 ans et demi -nous en sommes à 2000000 , alors qu'en l'espace de quelques années , cela avait pris une tournure d'environ 1000 chômeurs de plus par jour .
C'est vrai que la réponse sociale au chômage-par les contrats de solidarité , par les contrats de formation , par les préretraites , par la réduction de la durée du travail -ce sont des mesures nécessaires , mais elles ne sont pas suffisantes : il faut une réponse économique au chômage , d'où la volonté que j'ai d'investir pour produire , parce que c'est à partir de ce moment -là que les entreprises , pouvant tourner avec des charges allégées-et une entreprise ce n'est pas seulement le patron , c'est aussi tous les ouvriers-pourront créer des emplois surtout si on essaie de s'adapter à l'évolution technologique .
Oui , bien entendu , mais ce n'est pas en relation directe avec ce que nous venons de dire .
Car les dispositions que nous avons prises sont maintenues et la lutte contre le chômage fait partie des priorités -je crois qu'il y a un peu plus de 20 % de notre effort financier qui est consacré à l'emploi-donc je crois pouvoir vous dire que nous ne tomberons pas dans ce défaut .
Cela ne sera pas très facile , mais tout ce que j'ai expliqué depuis le début de cette émission tend à faire comprendre que nous avons la volonté de ranimer notre production industrielle .
Cela vient en plus des mesures sociales qui continueront d'être prises , notamment pour la formation des hommes .
A l'heure actuelle , il faut quand même que l'on sache que nous formons 700000 à un 1000000 de jeunes .
Il y en a 70000 , bientôt 100000 qui auront , d'après la mission Schwartz une sorte de couple emploi formation .
Il existe toute une série d'institutions que nous avons créées ou qui ont été créées avant -je pense à l'Agence d'Informatique , les Télécommunications , l'Ecole de Douai -nous avons créé , nous , le Centre mondial , nous avons créé des volontaires pour l'enseignement de l'informatique : nous avons fait appel à de jeunes ingénieurs qui viennent enseigner : 4000 d'entre eux sont volontaires et vont enseigner 6000 jeunes .
Eh bien ! savez -vous que la proportion d'emplois à l'issue de ces stages est de 83 à 90 % ? voilà une certaine manière de s'attaquer au chômage qui doit nous permettre de sortir de la nasse où se trouve encore la France .
Les salaires et les traitements doivent tenir compte de l'inflation .
Si l'inflation baisse , l'augmentation des salaires et des traitements doit suivre ce cours , non pas au millimètre , mais doit suivre ce cours ; si nous parvenons , comme nous le voulons , aux 5 % d'inflation l'an prochain , il n'y a pas de raison d'augmenter les salaires de plus de 5 pour 100 .
La baisse de l'inflation a déjà amélioré cette situation .
Alors vous parlez des fonctionnaires : la négociation commence dans quelques jours -elle sera reprise avec l'ensemble des organismes qualifiés au mois de janvier -je ne peux pas préjuger ce que sera le résultat .
Mon opinion est qu'il ne faut pas d'indexation et , cependant , on ne peut pas dire n'importe quoi et faire n'importe quoi : si l'inflation connaît un frémissement supérieur à ce que nous pensons , il faudra bien en discuter : c'est tout ce que je peux vous dire à ce sujet .
Il y a plus de solidarité qu'on ne croit-première réponse à votre première question-par exemple , quand les fonctionnaires ont participé à la cotisation sociale , à la cotisation contre le chômage pour participer à l'effort national : il y a beaucoup de solidarité en France , plus qu'on ne le croit .
Secundo , c'est vrai que si l'on devait revenir au corporatisme-cela a été le premier geste de la Révolution de 1789 de se débarrasser des corporations avec la loi Le Chapelier-eh bien , il pourrait arriver un moment où , en effet , le durcissement et la crispation de chacun ferait qu'il n'y aurait plus aucune ductilité dans la conduite de la politique économique et sociale française .
Je répète que je suis disponible pour entendre toutes les aspirations exprimer les besoins de tous ceux qui représentent de légitimes intérêts , mais si ces intérêts vont contre l'intérêt général , je m'y refuserai .
Je ne suis pas optimiste , je suis volontaire .
Je ne suis pas optimiste à la place des Français , je crois à leur bon sens , à leur intelligence , à leur courage .
Ils l'ont montré bien souvent dans leur histoire , c'est tout .
On pourrait dire que cela me rend optimiste en fin de compte , mais je sais très bien que dans l'intervalle , j'aurai à traverser bien des phases difficiles .
Mais on n'a pas parlé autant qu'il aurait fallu de la politique industrielle .
J'ai beaucoup parlé des technologies nouvelles -il faut aider ces technologies nouvelles -elles sont de toutes sortes -je pense à l'électronique , aux biotechnologies , à ce qui n'est pas nouveau mais va bientôt prendre un nouvel élan : l'agro-alimentaire , je pense aux réussites françaises dans le domaine du transport : vous savez qu'on va faire le TGV Atlantique .

J'ai pris la décision , oui .
Je ne sais pas si c'est une nouvelle-peut-être le saviez -vous déjà -en tout cas , je l'apprends aux téléspectateurs qui ne savaient pas .
Vous savez l'effort que nous avons fait avec le Plan européen , dont nous n'avons pas parlé mais qui est nécessaire .
Je déposerai , lorsque j'assumerai , le premier janvier prochain , la présidence de la Communauté , un plan de développement technologique spécialement dans le domaine de l'informatique , un Plan pour que l'Europe ait le même réflexe qu'au temps du charbon et de l'acier .
Ce ne sont plus le charbon et l'acier qui sont maintenant au premier rang , c'est l'électronique : Transports , espace , nucléaire , voilà des domaines où il faut vise juste .
C'est vrai que l'abus des technologies-l'abus , enfin , leur application sans réflexion-peut provoquer des grands chocs psychologiques , et donc sociaux .
Vous dites solitude : la solitude est déjà grande , elle est grande dans la ville -on n'a pas créé de civilisation urbaine-plus on est dans la foule , plus on est seul : on ne connaît plus ses voisins , et à plus forte raison si chacun s'enferme devant sa télé .

Oui , mais permettez -moi de vous dire que cela sert plutôt à cela , à la communication ! Je compléterai ce schéma en disant que , s'il faut développer les technologies de la formation -la formation des jeunes , condition à tout , former les hommes , article numéro un , pas simplement les jeunes , mais les adultes -il faut aussi les informer et il faut qu'ils s'informent mutuellement .
Vous savez qu'il existe par exemple dans ce domaine là une douzaine d'équipes en France-à Lyon , à Strasbourg , à Paris , à Montpellier , à Bordeaux , ailleurs-des équipes extraordinaires , capables d'aborder tous les éléments de la technologie moderne pour répondre à des questions sur l'agriculture , sur la santé .
On va apporter le savoir à l'école , l'école va considérablement faire appel à ces technologies .
A la maison , le mini-ordinateur ! Mais , comment répondre à ce risque de solitude , sinon en les mettant tous en relation ? Si on les met tous en relation-et les méthodes technologiques existent-non seulement ils travailleront mieux , parce qu'ils apporteront leur savoir aux autres , mais encore ils ne seront plus seuls et ceux qui recevront ces images devront pouvoir communiquer avec les autres .

Il y a une expérience très intéressante , c'est celle qu'on appelle , nous , dans notre langage , " Urba-2000 " .
Cela veut dire que nous avons l'intention de choisir des villes , ou un ensemble de villes -on peut penser à Roubaix-Tourcoing-Lille , ou à Lille-Valenciennes , ou à Bayonne-Biarritz-Anglet -vous voyez , un ensemble de population-où nous créerons plus qu'une vitrine , c'est-à-dire où tout sera du dernier cri de la science moderne , où les gens disposeront des métros les plus récents-c'est déjà le cas d'ailleurs à Lille-où les gens pourront disposer de la monnaie électronique , du câble à fibres optiques qui permet de transmettre beaucoup plus d'images-de télévision notamment-et des programmes de toutes sortes .
Nous voulons donner à ces endroits choisis tous les moyens de la vie moderne telle qu'elle sera- " Urba-2000 " -en l'an 2000 .
Bien entendu , cela nous permettra , à l'extérieur , d'avoir une vitrine formidable de nos réalisations .
Devant ce problème qui s'est tout de suite posé à moi : comment éviter que les gens soient seuls et qu'ils soient dans leur mur de verre , chacun enfermé avec la musique dans les oreilles , faisant de la bicyclette , ou marchant à pied , ou faisant du patin à roulettes-c'est d'ailleurs très sympathique aussi : on peut entendre de la belle musique en faisant autre chose-mais chacun s'enferme sur soi .
Tout le problème , d'ordre psychologique , moral , de la politique moderne-au-delà même de l'économie et de l'industrie-c'est : comment organiser la communication ? C'est pourquoi je répète sans arrêt , au risque de lasser mon public que ma préoccupation principale , c'est la ville .
C'est une exaspération qui monte , bien que les données soient pratiquement les mêmes .
On a l'exemple de Dreux , typique : il y a environ 25 % d'immigrés à Dreux , de l'ordre de 9 à 10000 personnes .
Mais en dehors , je crois , de quelque 200 personnes , même un peu moins , toutes ces personnes étaient installées déjà avant 1981 à Dreux ; il y a naturellement des enfants qui sont nés depuis , mais ils ne jouent pas encore un très grand rôle dans la vie civique de cette ville .
C'est donc un phénomène qui est créé depuis longtemps : un ancien maire de Dreux avait d'ailleurs , dans un geste très généreux , installé 1000 Harkis à Dreux , puis ces Harkis ont eu des enfants : ce sont des Français , mais ils sont quand même considérés comme des immigrés , ce qui est vraiment assez choquant .
Donc , tout ce phénomène est déjà ancien , nous ne l'avons pas créé et il y a quelque injustice , politique ou électorale , à montrer du doigt ce que l'on appelle notre abandon de la population française , tout en montrant du doigt des immigrés qui ne le méritent pas ! Souvent d'ailleurs , les immigrés qui habitent à Dreux sont des travailleurs de Poissy -vous voyez le nombre de kilomètres qu'il leur faut faire pour aller travailler -ils sont venus à l'endroit où les loyers étaient les moins chers .
C'est un procès d'une grande injustice , derrière lequel , c'est vrai , il y a des relents de racisme .
Mais voilà : il faut bien comprendre que , de toute façon , ce problème est posé .

Les travailleurs immigrés en France , qui sont venus avec l'accord de la France , à la demande des entreprises -il y a eu des époques où les entreprises sont allées chercher des immigrés en remplissant des avions et des camions -on pensait peut-être les rémunérer moins cher , on pensait je ne sais quoi , mais on a fait cela -ils sont régulièrement ici , ils doivent bénéficier de tous les droits des travailleurs français , c'est-à-dire qu'ils doivent être respectés , rémunérés , logés , ne pas être soumis à des investigations policières constantes .
Il faut que les immigrés soient respectés , et moi , jamais-pour quelque raison que ce soit -je ne souscrirai à ce mouvement qui refuse ces immigrés , dès lors qu'ils sont venus et qu'on les a acceptés quand on en avait besoin .
Mais c'est vrai que cela crée un fait social , et le problème qui m'est posé aujourd'hui , est celui de ces dizaines , centaines de milliers de travailleurs clandestins , d'immigrés qui sont arrivés au-delà des postes de douane , par tous les chemins , Pyrénées , Italie , d'un peu partout .

Les Turcs d'Allemagne , qui reviennent ici , qui refluent .
Je dois dire que cela m'est très pénible , mais j'ai des devoirs , je dois protéger l'emploi des Français , je dois éviter aussi cette sorte d'exaspération , car beaucoup de gens n'ont pas assez réfléchi et réagissent instinctivement : il faut qu'ils comprennent , mais il faut aussi qu'on se fasse comprendre d'eux , il ne faut pas se placer dans le rang des exploiteurs de la haine , il ne faut pas pousser à vif ces sentiments qui sont déplaisants , détestables .
Mais il y a cette réalité : les travailleurs immigrés clandestins devront donc quitter la France , nous le ferons décemment , correctement -en veillant à ce que la justice soit toujours respectée-mais nous le ferons .

Non , elle est juste , elle a une valeur philosophique .
Il m'est arrivé de l'expliquer , et on a quelquefois souri : il existait autrefois une société pastorale , disais -je et on me répondait : " alors , vous allez la reconstituer ? vous êtes passéiste , archaïque " -j'ai assez souvent entendu cela-Non , il ne s'agit pas de reconstituer à la ville la société pastorale : ce serait stupide-Mais il existait une civilisation avant l'arrivée du moteur , et il n'en existe pas aujourd'hui pour la ville où sont amassés des groupes humains immenses .
En France -il va y avoir 8 Français sur 10 en ville -il n'y a pas de civilisation urbaine , on ne communique pas , les grands-parents ne connaissent pas leurs petits-enfants , les petits-enfants ne connaissent pas leurs grands-parents-et pourtant , quelle tradition indispensable-parce que le logement est trop étroit , parce qu'ils vont mourir dans leur vallée lointaine de province , sans que personne ne les connaisse plus .
On ne se parle plus , sauf quelques-uns , les joueurs de boules , là , sur quelque place .
Il n'y a plus d'endroits où l'on aime se rencontrer , ou bien dans les folklores , les bals mensuels : on rencontre des gens qui ont le même accent , qui sont venus du même terroir-j'ai bien connu cela avec le Morvan , avec ce Morvan que j'ai beaucoup aimé , que j'aime toujours-non , on ne communique pas .
Il faut donc trouver un langage commun : à cela doivent collaborer l'architecture , l'urbanisme .
D'où la volonté de rétablir , d'urbaniser , de moderniser , si je puis dire , les 22 quartiers considérés comme les plus mal lotis , les plus misérables de France -je suis allé en visiter , vous l'avez remarqué par l'image sur la Courneuve-et tous les moyens de communication sont bons : je crois que la télévision peut nous rendre de ce point de vue un grand service .
Il faut des centres culturels , il faut des centres sportifs-à combien de kilomètres de Paris se trouvent de vrais stades ? -bref , il faut organiser la civilisation de la ville et quand on aura répondu à cette question-là-et moi le premier -on aura fait avancer la civilisation tout court .

Je vais être clair-et ce sera en effet la fin de notre discussion-c'est la classe dirigeante , issue de la première révolution industrielle , à la fin du dix-huitième siècle et tout le long du dix-neuvième siècle , qui a engagé cette lutte pour préserver ses privilèges-voilà ce que je crois-cela , c'est historique , je veux dire , c'est l'explication historique selon moi , mais je ne suis pas le seul à penser ainsi .
La nouvelle classe des prolétaires , dès le début du dix-huitième siècle , a dû s'organiser pour conquérir le droit à la vie , le droit au salaire , le droit au travail , le droit au logement , le droit à la sécurité , le droit à l'éducation , le droit de l'enfant -les enfants travaillaient plus de 14 heures par jour jusqu'en 1843 -le droit de la femme-une femme enceinte pouvait s'absenter 3 jours jusqu'en 1874-bref , les classes dominées ont dû s'organiser pour se défendre .
Dans une lutte , il y a toujours des partenaires et la lutte s'est aggravée car rien n'a jamais été donné , tout , malheureusement , a été arraché , sauf lorsqu'il s'est trouvé des gouvernements qui représentaient vraiment ces masses en mouvement , ces masses en souffrance : pour moi , c'est une explication historique .
Mais il y a eu les 2 grandes guerres mondiales où se sont mêlés non seulement les gens de religions différentes , de philosophies différentes , mais aussi de classes différentes .
Et puis , les classes , surtout depuis la fin du dix-huitième siècle , se sont diversifiées : il y a eu l'éducation , le savoir , les possibilités de promotion , le fait qu'à l'intérieur de la classe ouvrière , le manoeuvre-si vous voulez l'OS-n'est plus le plus nombreux .
Alors , tout cela fait que se réunissent peu à peu les conditions d'une trêve des classes d'abord et ensuite d'une paix des classes .
Tout mon effort à moi-après avoir dit ce que pensais de l'Histoire-mon rôle comme Président de la République française-sans rien oublier des différences qui existent , des privilèges et des oppositions qui sont souvent respectables-c'est de parvenir à réduire cet antagonisme pour réaliser l'union ou le rassemblement des Français pour le redressement national .
Donc , la lutte des classes n'est pas pour moi un objectif , une recherche -je cherche à ce qu'elle cesse : voilà pourquoi je pense qu'il faut plus de justice .









Laissez -moi vous dire d'abord que je suis heureux en tout cas de vous recevoir parmi d'autres en cette journée et dans ces lieux .
C'est très important que des Françaises et des Français de toutes sortes , appartenant à tous les milieux-et quand je dis milieux je le dis aussi au sens politique-se sentent à l'aise ici .
Donc , je vous reçois : vous m'avez posé la question de la satisfaction-et c'en est une -je crois que votre interprétation est quand même un peu courte .
Ce qui domine en moi depuis le jour où je suis venu remplir mes fonctions ici , c'est le sens de la responsabilité .
Le bonheur de vivre serait contrarié par beaucoup de choses .
Je suis heureux quand je vois la France avancer , je suis malheureux lorsque je la vois hésiter .
De telle sorte que je ne m'arrête pas à cette question : un peu plus de bonheur , un peu plus de malheur ? Ce qui compte c'est la France et ce sont les Français et voilà pourquoi je tiens à ce que , dans une émission comme celle -ci , que vous m'avez demandée et qui est en effet devenu un peu rituelle , parler , ne parler que des grands intérêts de la France et de ce qui peut rassembler les Français .

Je suppose qu'ils sont tous méritants ; mais , enfin , il y en a qui le sont particulièrement .
Hier soir , j'ai invité au Palais de l'Elysée beaucoup de chefs d'entreprise mais qui représentent des entreprises à l'Etranger , les entreprises exportatrices , celles qui nous apportent une large part de notre richesse .
J'ai décoré de la légion d'honneur et de l'ordre national du mérite une trentaine d'entre les meilleurs : cela avait une valeur symbolique à mes yeux .
Je tenais en somme à remercier au nom de la Nation ceux qui se battent pour le pays et sur tous les terrains et qui réussissent car , naturellement , on voit surtout ce qui ne va pas -il y a trop de choses qui ne vont pas-mais on ne remarque pas assez , il me semble , on ne commente pas assez ce qui va bien , les gens qui travaillent , les gens qui réussissent , les gens qui servent le pays .
J'ai donc invité aujourd'hui , dans cette réception , les chefs d'entreprise des 60 entreprises les plus exportatrices de France , c'est-à-dire les vainqueurs , ceux qui sont capables de montrer le chemin aux autres .
J'ai également invité les 15 petites entreprises les plus exportatrices et tout le personnel de la petite entreprise la plus exportatrice .
Vous voyez bien que l'idée centrale pour moi de cette journée , c'est de montrer que j'attends des Français le même courage dans la bataille économique que celui qu'ils ont su montrer à travers toute leur histoire dans les batailles militaires .
Je dis : batailles militaires puisque je viens d'assister à une revue devant une belle Armée qui n'a pas pour mission de s'engager dans des batailles militaires , mais pour mission essentielle de supporter le poids nécessaire de la défense de la France .

Joan Baez , c'est un très grand talent , c'est un esprit élevé , c'est quelqu'un qui croit à son art mais qui croit aussi au message de son art et elle m'a précisément posé cette question .
C'est elle qui est venue m'entretenir de la non-violence dont vous savez que quelques grands hommes l'ont marquée et l'ont portée au niveau d'un grand message mondial , je pense à Gandhi , je pense au pasteur Martin Luther King , à bien d'autres encore .
Et je disais à Joan Baez ce que je vais vous répéter maintenant .
C'est vrai : le 14 juillet 1789 , cela a été-avec un grand souffle de liberté , un grand besoin d'égalité-cela a été aussi une forme de déchirement dans l'histoire de la France , mais une grande époque , de grands personnages , un grand moment ressenti comme tel , tout aussitôt comme tel , et fêté dès l'année suivante .
On aurait pu croire qu'il y avait une France qui venait de triompher d'une autre et d'une certaine façon , c'était vrai .
Et puis bientôt 2 siècles ont passé et l'on a continué de célébrer le 14 juillet , particulièrement sous la forme d'un rassemblement national autour de l'Armée , de l'Armée de la France .
Peu à peu des différends se sont estompés .
Ces 2 siècles d'histoire ont réuni les Français dans des circonstances dramatiques , heureuses , malheureuses , on en parlait tout à l'heure , de telle sorte que aujourd'hui le 14 juillet c'est vraiment la fête de la France , c'est la fête de tous les Français , c'est la fête du vrai rassemblement , de la réunion et quand je vois défiler cette Armée , lorsque je constate à quel point elle a su se moderniser tout en restant fidèle à ses grandes traditions , je n'ai pas le sentiment d'avoir devant moi une Armée menaçante .
Elle a une mission très simple , une seule mission et elle est grande : c'est celle d'assurer la défense de la France , de dissuader l'adversaire éventuel , de rendre impossible une guerre contre la France , d'assurer l'intégrité du territoire et l'indépendance nationale .
C'est une tâche immense et je crois que cela vaut la peine d'être célébré .
On ne peut pas opposer l'Armée et la nation : l'Armée dans une affaire de ce genre , dans un jour comme celui -ci , je le répète pour la troisième fois , l'Armée fait corps avec la Nation , elle en est même l'expression dans un moment comme celui -ci , mais n'en concluons pas que l'Armée ou que moi-même , nous serions , comment dire , nous prônerions la violence alors que nous cherchons plutôt le contraire .

Il n'y a pas un consensus comme on dit -on pourrait dire une adhésion , un consentement universel-mais disons que c'est une volonté très largement majoritaire en France .
Ceux qui s'écartent de l'adhésion à cette idée et à cette réalité que la France puisse disposer du moyen d'empêcher la guerre , de dissuader la guerre , je crois qu'ils se trompent de route -on a beaucoup hésité là-dessus , beaucoup réfléchi , j'ai moi-même dans d'autres circonstances , il a bien longtemps , estimé que d'autres stratégies seraient possibles-mais c'est notre seul moyen de défense , il faut donc le préserver , l'améliorer et le moderniser .
Alors , vous me disiez et vous faisiez état d'une discussion récente d'une importance nationale .
Je vous répondrai simplement ceci : tout ce qui touche à l'indépendance nationale et à l'intégrité du territoire ne se décide ni à Moscou , ni à Washington , ni à Genève , mais se décide à Paris et par moi-même .
La France ne menace personne .
Les Etats-Unis d'Amérique sont nos alliés .
Nous avons avec l'Union Soviétique et avec la Russie des relations de respect mutuel , une grande histoire de relations qui ont marqué au cours des grandes périodes que nous avons vécues depuis le début du vingtième siècle , cela crée une solidarité et je dois dire que j'attends de l'Union Soviétique , et j'y mettrai tout ce qu'il faut pour cela , des relations plus amicales de telle sorte que la France ne menaçant personne a le Droit d'être orgueilleuse de son Armée et de ses forces qu'elle entretient avec vigilance , mais n'entend pas s'en remettre aux autres .
A Genève , ceux qui discutent sont les Américains et les Russes , ils ne peuvent pas nous engager : c'est tout ce que je puis vous dire pour l'instant .

Il y aura une période de tension .
Je regrette de ne pas voir les 2 plus grandes puissances parvenir à réaliser , au lieu où elles discutent ensemble , de vrais progrès : on avait pu l'espérer l'année dernière , on peut en douter aujourd'hui et donc on irait inéluctablement vers l'accroissement de l'armement sur le sol de l'Europe .
Ce n'est pas une bonne chose en soi .
Tentons d'éviter la fatalité : tous mes efforts vont dans ce sens .

La France respecte ses engagements , tous ses engagements .
Nous sommes liés au Tchad par des accords d'assistance militaire technique et de soutien logistique .
Ces accords datent de 1976 , ils succédaient à d'autres accords quadripartites : France , Congo , Centrafrique et Tchad , qui supposaient davantage des accords de défense .
Je pense que vous saisissez la différence entre ce type d'accords puisque les conventions de 1976 ont innové en indiquant , dans un article 4 d'une de ces conventions , que les troupes françaises , les équipements français , les matériels étant livrés , la logistique étant assurée , les personnels ne pourraient pas être employés ni dans une action de guerre , ni dans une action de maintien de l'ordre ou de la légalité ; ce sont les termes même de l'article 4 de la convention qui date d'il y a 7 ans : cela dicte notre Devoir et notre ligne de conduite .
Nous avons donc assisté le gouvernement légitime du Tchad par tous les moyens dont nous pouvions disposer , selon les termes de l'accord de 1976 , mais nous n'avons aucune raison d'aller au-delà parce que cela signifierait une novation .
Si mes prédécesseurs ont jugé bon de se retirer des accords de défense antérieurs , c'est qu'ils avaient leurs raisons et ces raisons n'ont pas changé .

Je vous demande pardon , monsieur Mourousi , en vous priant de m'excuser de vous avoir interrompu , mais je voudrais compléter la réponse que je viens de faire à monsieur Masure , en indiquant que nous avons des relations quotidiennes avec la totalité des autres pays d'Afrique noire francophone et en particulier avec ceux , avec lesquels nous avons signé des accords de défense : nous leur avons dit de la même façon que nous appliquerions la totalité , l'intégralité des accords qui nous lient , y compris lorsqu'il y a accord de défense et présence des Armées françaises .
Tel n'est pas le cas avec le Tchad et je peux vous dire que la plupart des responsables d'Afrique noire savent bien qu'ils peuvent compter sur l'amitié de la France .

Ce bicentenaire sera célébré , de toutes façons , et j'y ai préparé les principaux responsables .
Une fois dépassé ce problème de l'exposition universelle-qui eut été une grande occasion d'inventer , d'innover , de proposer , de créer-une fois passé ou dépassé ce problème , il n'en reste pas moins que l'Histoire est l'Histoire , que Paris est Paris et que la France doit pouvoir rassembler et Paris et le grand souvenir de 1789 par des manifestations de grande importance .
Ces manifestations trouveront le support des grands projets que j'ai conçus et qui seront mis à exécution d'ici 1989 .
Et d'autre part , je crois qu'il est absolument nécessaire de fournir aux Français l'occasion de se remémorer , à la fois les grandes périodes de leur passé et de trouver dans ces leçons du passé tous les motifs de croire en l'avenir .
Je veux aussi que tout cela soit une démonstration de volonté , de créativité , de compétence , d'efficacité .
La France -nous en avons parlé au début de notre entretien , lorsque nous évoquions les exportateurs -la France en est tout à Fait capable et quant à moi -je tiens à vous le dire-rien ne me fera reculer ni ne m'arrêtera dans l'oeuvre de redressement national et de justice sociale que j'ai entreprise .

Je ne veux pas entrer dans cette discussion .
Bien entendu , puisque ce projet je l'avais imaginé et voulu , dans la concorde générale : oui , cela m'a fait mal au coeur .

Bien entendu : il faut restituer le Louvre à sa fonction , il faut réaliser le plus grand ensemble de muséographie possible à l'heure actuelle dans un lieu admirable , marqué par les siècles , et de quelle façon , par une esthétique tout à Fait remarquable .
Il faut aussi réanimer ce centre de Paris : cela a déjà été fait par d'autres que par moi en d'autres endroits .
On va compléter cela et le Ministère des Finances disposera d'un bel immeuble dans lequel il pourra s'installer avec tous les moyens modernes qui pourraient lui manquer dans ses locaux actuels .

Je suis engagé tout à Fait , pleinement , depuis le 10 mai 1981 et avec les moyens de le faire depuis le 21 mai de la même année .
Donc , il n'y a pas plusieurs périodes à distinguer .
Disons simplement que ma responsabilité est plus ou moins apparente et j'estime , aujourd'hui , en raison des difficultés que connaît la France , de la montée des intolérances , que mon Devoir est d'expliquer davantage pour mieux faire comprendre et peut-être mieux faire comprendre que les Français ont beaucoup de raisons de travailler dans un esprit de concorde , d'amitié et de réussite communes .
Je n'y parviens pas toujours et je sais très bien ce qu'il reste à faire : c'est immense mais j'y apporte , croyez -moi , une volonté déterminée et puis la foi dans mon pays .
Les Français , et j'en suis un , je crois en eux , à leur capacité historique , ce ne sont pas les difficultés que je vis actuellement qui m'empêcheront de persévérer dans cette conviction .

Vous croyez ça ! Il y a bien des moments de fatigue , naturellement , mais je crois assez bien les surmonter parce que je crois dans ce que je fais .
Et au moment même où vous me parlez-bon , c'est le 14 juillet , il y a un air de fête , ce qui est tout à Fait justifié-beaucoup de gens sont partis en vacances ou bien vont partir en vacances , en dépit de tout ce qu'on dit ou de tout ce qu'on répète , il y en a qui vont passer de bonnes vacances et je le leur souhaite , en tout cas .
Et puis il y en a beaucoup d'autres qui n'en prendront pas .
Moi , je n'en prendrai pas beaucoup-c'est bien normal d'ailleurs-et je ne suis pas le plus à plaindre .
Il y en a beaucoup qui ne vont pas prendre de vacances : il faut qu'ils sachent que je suis au travail pour préparer , pour les mois qui viennent , une situation allant vers le mieux et qui deviendra franchement meilleure dans un délai raisonnable .

Je prends très peu de notes .
Je n'en ai pas le temps .
Je me fierai à ma mémoire .
.
.

Je me fierai à ma mémoire et aux archives , mais , pour l'instant , ma tâche est tout à Fait différente .
Remarquez que j'écris et que je dicte beaucoup de choses , mais ce n'est pas de la littérature très distrayante .

De toutes façons , ma part de vérité , en tant que président de la République Française , je la vis , elle se confond avec l'action .
Je m'identifie à la tâche que m'ont confiée les Français et j'ai , si vous voulez , le simple orgueil de désirer accomplir cette tâche simplement , sans tenir compte des obstacles , en tout cas en voulant les surmonter et sans jamais me départir de cette confiance que j'ai dans les capacités de la France .

Si , se battre pour la patrie sur le plan de l'économie et de l'industrie , du Savoir , de la connaissance .

Là , peut-être n'y avez -vous pas pris Garde , mais vous me replacez dans ce que l'on appelle quelquefois -je lis la presse-une " marotte " .
En effet , j'ai la marotte de l'adaptation de notre jeunesse , de sa formation aux emplois qu'elle remplira .
Nous sommes dans une grande césure aujourd'hui , avec un progrès formidable de la technologie et de la science , et on continue beaucoup trop à former des jeunes à des métiers qu'ils n'exerceront pas .
Or ces emplois nouveaux , ce sont des métiers qui vont flatter leur intelligence et leur capacité , qui vont leur permettre de dominer à nouveau la machine .
La machine va obéir même si elle va remplacer , pour une large part , la mémoire et le jugement et les jeunes ont une aptitude remarquable , vous l'avez souligné , à s'adapter à ce maniement qui quelquefois fait hésiter les adultes .
Je suis hanté par l'idée que , non seulement les sociétés occidentales sont habitées par des millions et des millions de chômeurs , mais que dans ces pays -là , la moitié de ces chômeurs sont des jeunes .
C'est-à-dire que ces jeunes -là , ils n'ont de la société , que l'idée de refus qu'on leur oppose : ils ne pourront donc pas vivre , ils ne pourront donc pas s'épanouir .
Eh bien , moi-même si je rencontre beaucoup de difficultés , même si je dois rebouter les forces du pays pour y parvenir , avec des échecs , des réussites , mais au total une volonté créatrice-oui , je veux que les jeunes soient dotés d'un métier , et la voie dont vous venez de parler , c'est la bonne , et j'ai déjà fait des choses en ce sens , vous le savez , pour les micro-ordinateurs .
J'ai contribué à la création du Centre Mondial qui permet aux jeunes de s'initier-j'observe un immense intérêt dans ce sens-mais encore de trop petits moyens fournis par la puissance publique , alors , je vais essayer d'accorder les 2 .

Je sais mieux m'en servir , monsieur Mourousi , que vous n'avez l'air de le croire : lors de notre prochain rendez-vous , si vous voulez , nous pourrons faire une démonstration .









Puisque vous commencez notre dialogue par cette affaire , je vous dirai tout de suite que , pour moi , il est une loi qui passe avant les autres : la République doit être honorée et servie par tous les citoyens , et plus encore par ceux qui ont pour mission et pour métier de la défendre .
Si certains policiers-une minorité agissante-ont manqué à leur devoir , le devoir des responsables de la République , c'est de frapper et de faire respecter l'autorité de l'Etat .
Dès l'annonce des événements séditieux de vendredi dernier , j'ai demandé au premier ministre de prendre les sanctions nécessaires .
Il a agi comme il fallait et je suis sûr que les Français approuveront ; ce qui ne veut pas dire que les problèmes posés par l'ensemble de la police-problèmes professionnels , problèmes de sécurité-doivent échapper à notre examen , mais il existe assez de responsables , de gens raisonnables dans la hiérarchie de l'Etat et dans les organisations syndicales pour que je sois bien sûr que tout cela se traitera comme il convient , c'est-à-dire dans le dialogue , la concertation et l'ordre public .
Certainement .
Vous voulez dire le niveau politique , la responsabilité politique , et il est vrai qu'elle est très liée à la responsabilité administrative .
Je me contenterai de vous répondre ceci : c'est à moi de décider ce qu'il convient de décider et non pas à ceux qui veulent se substituer au pouvoir en criant dans la rue .
Cette réponse implique que mes responsabilités , je les assume moi-même et je me considère comme le premier responsable des affaires publiques .
Laxisme , c'est un mot qui sert à n'importe quoi .
J'ai le plus grand respect pour le caractère et la compétence du garde des sceaux , j'ai confiance en lui .
En vérité , on mélange tout par passion politique et beaucoup de gens mal informés , mais sensibles et justes , ont tendance à penser que ceux qui accusent le garde des sceaux ont raison .
Voyez -vous , nous sommes dans une situation en France qui , pour la première fois depuis 1789 , depuis la première Révolution française , veut qu'il n'y ait ni peine de mort , ni tribunaux d'exception : s'en plaindra -t-on ? On pourrait s'en plaindre si la criminalité de grande envergure , si je puis dire , le crime de sang avait progressé depuis que ces décisions ont été prises : ce n'est pas le cas .
Il est vrai que la petite et moyenne délinquance s'est développée de façon dramatique , surtout dans nos grandes villes ; il est vrai qu'il se pose des problèmes de prévention et de sanctions ; nos prisons sont pleines , nous avons à nous préoccuper-et le garde des sceaux le fait , c'est un homme d'Etat-du devenir d'une jeunesse souvent désaxée par la mauvaise organisation de notre société .
Mais , tout cela étant dit , et le refus de la violence étant exprimé par ma bouche , et la sanction de la violence étant appliquée pour l'essentiel par la justice , c'est une mise en cause qui me paraît insupportable .
il y a eu beaucoup de manifestations en effet dans ce mois de mai , cet éternel joli mois de mai qui , d'année en année , expose le pouvoir , tous les pouvoirs qui se succèdent , à connaître l'agitation dans la rue comme si la naissance du printemps invitait à sortir de chez soi et à dire très haut , très fort , ce que l'on pense de la marche des affaires publiques .
Très bien ! Beaucoup de ces revendications sont sérieuses , c'est pourquoi il ne faut pas mélanger l'expression de la revendication-même lorsqu'elle est inopportune ou excessive-avec la conspiration politique .
Que certains amateurs de désordre , qui se réclament toujours , au demeurant , de l'autorité de l'Etat , en profitent , c'est certain , mais ce n'est pas l'essentiel .
Voyez -vous , je veux porter la plus grande attention , et le plus grand scrupule , aux revendications socio-professionnelles .
Il y a beaucoup de gens malheureux , et plus encore il y a beaucoup de gens inquiets , et mon rôle , et celui du gouvernement , c'est d'expliquer , et peut-être même d'expliquer davantage , de justifier les mesures , d'approfondir le dialogue .
Si cela a été négligé , eh bien ! cela sera corrigé .
Mais une fois dit le scrupule , une fois dite l'attention que je porte à ces revendications , à mon tour d'avoir 2 exigences : la première , c'est que ces revendications s'expriment et non dans la violence , la deuxième , c'est que cet intérêt particulier , serait -il légitime , ne doit pas se substituer à l'intérêt général .
Ce n'est pas moi qui ai dit que la somme des intérêts particuliers ne fait pas l'intérêt général-évitons les choses trop souvent entendues , mais cela mérite d'être clair-donc , la violence , non ! J'observe d'ailleurs que certaines catégories socio-professionnelles ont beaucoup bougé ces temps -ci , mais que d'autres ont montré , au fond , beaucoup de patience .
Si l'on fait ce compte , toujours un peu détestable , des jours de grève d'une année sur l'autre , l'année 1982 , l'année 1983 ont montré une classe ouvrière sachant très souvent , le plus souvent , dominer ses propres revendications , de telle sorte que je suis convaincu qu'il est de larges fractions de l'opinion française qui se rendent compte à la fois qu'on est en République , qu'on est en démocratie qu'on va dire ce qu'on pense , qu'on le dit ; mais en même temps , on tient à préserver l'unité nationale , on respecte l'Etat , on veut que la République fonctionne pour le bien du plus grand nombre .
Eh bien , moi je pense comme cela , et je suis disposé à tous les dialogues aux conditions que j'ai dites .
Je voudrais pouvoir vous répondre avec précision .
Vous me permettrez donc d'occuper quelques minutes de cette brève émission pour tenter de me faire comprendre le mieux possible .
C'est vrai que la crise du monde occidental a atteint des limites qu'on ne connaissait pas depuis la grande crise de 1929 et de 1930 , qui , comme vous le savez , a eu tant de répercussions non seulement sur la situation sociale du monde auquel nous appartenons , mais sur la paix du monde tout entier .
La crise mondiale , voilà une situation dont il faut tenir compte , à quoi s'ajoutent les retards accumulés pendant 10 ans par l'économie française : tout cela crée une situation que j'ai à administrer , à gérer , à dominer .
J'ai donc appelé au redressement national , en tentant de faire comprendre-pas toujours avec succès-que rétablir ou établir plus de justice sociale entre les groupes qui composent la nation française était la première chose à faire , parce qu'on ne peut pas demander des sacrifices à des gens qui ont le sentiment que c'est toujours à eux qu'on les demande .
La notion de privilège , croyez -moi , interdit bien des espérances .
Alors , se pose la question qui est venue tout de suite à votre esprit .
Mais moi , je vais poser 3 questions en réponse .
La première est celle -ci : il me semble que les Français s'interrogent et que la première question qui est la leur est celle -ci : est -ce que cet effort ne pourrait pas être évité ? est -il bien nécessaire ? Et à ce moment -là apparaît la politique de rechange .
Si quelqu'un a envie de dire : " Oui , il y en a une autre " , moi , je réponds : aucune politique , quelques moyens qu'elle préconise , ne dispensera les Français de l'effort nécessaire .
Et cet effort , il doit porter sur quoi ? Peut -on éviter de contenir le déficit du budget de l'Etat ? Est -il évitable de rétablir l'équilibre des budgets sociaux , des régimes sociaux ? Est -ce qu'on peut éviter d'équilibrer le commerce extérieur dont dépend , d'une certaine façon , le sort de notre monnaie et-si l'on va plus loin-l'indépendance nationale ? Peut -on éviter la concurrence internationale ? Peut -on se contenter de consommer sans épargner ? En réalité , il faut l'équilibre du budget de l'Etat , l'équilibre des régimes sociaux , l'équilibre du commerce extérieur , il faut épargner , il faut accepter la concurrence des autres-si cette concurrence est loyale -il faut préparer l'avenir en amassant pour le présent , tout en préservant l'emploi , ce qui n'est pas si facile , vous l'imaginez bien , et en établissant la justice sociale dont je parlais tout à l'heure .
Est -ce que vous croyez que cela est possible , sans que j'en appelle , comme je le fais depuis quelques mois , au courage , à l'intelligence , à la résolution des Français ? Il faut une résolution sans faille , croyez -moi .
Oui , mais c'est nécessaire .
Je dois être moi-même le premier responsable , et lorsque j'examine l'ensemble des problèmes qui se posent à moi-ceux dont j'ai hérité , ceux qui se développent aujourd'hui -je dis que la politique du gouvernement est nécessaire parce que l'effort l'est également , cet effort ne peut être évité par quelqu'autre politique que ce soit .
La deuxième question -je ne veux pas être long , car nous avons autre chose à dire-est celle -ci : mais est -ce que cet effort est juste , est -ce qu'il est équitablement réparti ? " On comprend , on admet , on veut bien que ce soit nécessaire car il faut rétablir les affaires de la France , mais alors soyez justes " .
Et je reprends mon raisonnement de tout à l'heure sur le sentiment de justice et d'égalité très développé dans la nation française .
Est -ce que c'est juste ? Nous nous y efforçons , je peux même dire que le gouvernement , depuis 2 ans , est celui qui a le plus réalisé pour la justice sociale entre les Français-même si c'est imparfait-depuis des générations .
Je ne voudrais pas énumérer , ce serait lassant , et pourtant j'en ai bien envie mais je ne veux pas étaler ce qui a été répété souvent , même si cela n'est pas toujours entré dans les esprits .
Vous savez , ce n'est pas si facile de rétablir une justice sociale si longtemps négligée .
Tout ce qui a été fait par la législation fiscale , l'impôt sur les grandes fortunes , l'exemption des plus faibles : savez -vous qu'à l'heure actuelle-au moment où arrivent les feuilles d'impôt-7000000 de foyers fiscaux , enfin de ménages sont exemptés du 1 % sur le revenu imposable ? savez -vous que 14000000 de ménages sont exemptés de l'emprunt forcé , mais remboursable ?
J'ajoute que les efforts qui ont été faits au cours de ces 2 premières années pour les personnes âgées , pour les familles , pour les handicapés , afin que les plus démunis-ceux qui ont les bas salaires-puissent vivre , vivre mieux tout simplement , sans vivre encore tout à fait bien : tout cela c'est la justice sociale .
Et je voudrais généraliser ce raisonnement : j'entends qu'aucune mesure de rigueur ne soit prise , ni appliquée , sans qu'elle soit accompagnée de mesures sociales et de mesures de justice .
L'effort sera accompli s'il est consenti par tous et disons , à raison des moyens dont chacun dispose .
C'est comme cela que nous irons plus loin .
Et puis la troisième question est celle -ci : est -ce que l'effort pourrait être évité ? Je dis : " Non , aucune politique de rechange ne dispenserait les Français de cet effort " .
" Est -ce que cet effort est juste " ? Je m'explique .
Il n'est pas toujours aussi juste que je voudrais , assurément mais j'y crois de toutes mes forces , j'y consacre mes forces , j'y consacre mon temps et le gouvernement avec moi .
La troisième question est celle -ci : " est -ce que ça sert à quelque chose ? " Vraiment , ce serait désespérant de penser que déjà , depuis quelque temps , beaucoup de foyers français souffrent , beaucoup de gens modestes ou des catégories moyennes renoncent , se sentent gênés aux entournures si en même temps ils ont le sentiment que tout ce qu'on fait ça ne sert à rien .
Alors ils abandonnent , ils n'y croient plus , et ils finiraient même par ne plus croire aux ressources de leur propre pays .
Alors , naturellement , quand on a un enfant en chômage , ou menacé d'être chômeur-ou qui est encore tout jeune , qui atteindra 17 , 18 ans et qui deviendra chômeur , puisque ce sont les jeunes de moins de 25 ans qui fournissent la moitié des chômeurs-naturellement on peut se désespérer .
Moi , je dis : cet effort est nécessaire et il doit être juste pour qu'il serve à quelque chose .
Ce quelque chose , c'est d'abord la bataille contre l'inflation et contre le chômage -on a ressassé toutes ces choses , parce qu'il faut bien le répéter-puisque l'inflation et le chômage occupent absolument la scène internationale depuis 1973 .
C'est un couple infernal , et vous observerez que nous avons voulu-mais on a estimé que c'était trop ambitieux-attaquer sur les 2 fronts à la fois .
Certains pays étrangers ont mieux réussi sur le plan de l'inflation mais nous sommes les premiers , en France depuis 1973 , à avoir commencé à redresser la situation sur l'inflation .
En arrivant , nous avons trouvé 14 pour 100 , nous en sommes aujourd'hui à 9,5 , nous allons vers 8 % à la fin de l'année 1983 , et l'objectif , c'est 5 % en 1984 !
Mais en même temps pour l'emploi , nous n'avons pas voulu lâcher la rampe , nous n'avons pas voulu que le chômage s'emballe comme il l'a fait aux Etats Unis d'Amérique , en Grande Bretagne , où il y a 3500000 chômeurs , et comme cela est le cas en Allemagne , nous n'avons pas voulu que le chômage dévore notre société , moralement , psychologiquement , matériellement .
Ah ! Je reconnais que c'est une tentative très difficile : si on ne réussit pas dans cette bataille de la lutte contre l'inflation qui est nécessaire , notre monnaie sera compromise , nos équilibres ne seront pas réalisés et la France ne sera pas en situation de supporter la compétition internationale , elle perdra une large part de son indépendance .
Alors , c'est une bataille qui vaut la peine , c'est pourquoi je dis : il faut que cela serve à quelque chose .
L'entreprise est difficile .
Nous sommes ceux qui ont le mieux réussi du monde industriel pour contenir le chômage , et nous allons vers un rythme d'inflation supportable .
Les 2 choses à la fois , je veux que l'on comprenne que c'est très difficile .
Que faut -il abandonner ? rien , naturellement : abandonner la lutte contre l'inflation ? alors , c'est le désastre économique ! abandonner la lutte contre le chômage ? alors c'est le désastre humain ! Je veux que l'on comprenne cela .
Mais il y a d'autres points sur lesquels cela sert à quelque chose : il y a , comme je l'ai dit tout à l'heure , les équilibres , il y a le commerce extérieur et , croyez -moi , on le verra dans les chiffres prochains , cela commence à se sentir : nos exportations s'améliorent , nos importations diminuent .
Très bien : voilà quelque chose non pas d'acquis mais qui commence à se dessiner .
Et puis , l'épargne : on épargne-eh oui ! on épargne : le livret populaire , le livret d'épargne populaire , 2000000 de Français , cela représente des sommes importantes -il y a un bond en avant des émissions d'obligations , il y a un peu partout véritablement , une volonté d'épargner .
Et puis , il y a la formation des jeunes : savez -vous qu'on a , au cours de ces derniers temps , en 1981-1982 , organisé la formation professionnelle de près de 1000000 de jeunes gens ? savez -vous que le Premier ministre a pris des engagements et assuré le financement de la formation de près de 800000 jeunes gens pour 1984 ? Alors , je veux dire-bon , cela risquerait d'être trop long-cela sert à quelque chose , et cela sert en même temps au développement social , l'harmonie sociale .
J'en ai assez dit sur ce sujet : je ne pense pas , et je le dis absolument sans présomption , sans vouloir nier que d'autres esprits peuvent penser autrement-et c'est légitime dans une démocratie de penser autrement-mais je dis clairement : il n'y a pas de politique de rechange .
Monsieur Du Roy , il ne faut pas se tromper d'époque .
Ce type de problème , je l'ai connu pendant longtemps , souvent , lorsque j'étais le premier responsable de ce grand parti politique .
Ce n'est plus le cas : je suis aujourd'hui Président de tous les Français et je ne me mêle pas des problèmes internes aux partis politiques , y compris du parti politique dont j'ai été le dirigeant .
J'entends bien .
J'ai étudié de près comme je le fais toujours , les propositions qui ont été faites : j'ai constaté qu'il y avait variation , ou contradiction sur les moyens mais je n'en ai pas constaté sur les objectifs .
Je souhaite , je le dis très simplement , que là comme ailleurs , aucun responsable politique ne prenne le risque , même pour des raisons parfaitement compréhensibles , de compromettre l'élan national et j'ai assez confiance dans le sens civique de ceux dont je parle pour savoir que , s'il est tout à fait normal que , par rapport à leur propre parti , ils débattent-après tout , c'est un honneur que de pouvoir débattre dans un parti vraiment démocratique -il faut que l'on sache bien que l'Etat a des responsabilités générales qui passent avant toutes les autres .
J'en suis le garant , je devais vous le dire .
Je crois qu'il faut toujours distinguer la manière de faire d'un parti politique et ce qui est le gouvernement de la République , le gouvernement de la France .
Je n'ai pas constaté , au sein du gouvernement de la France , de différend qui , en effet , poserait la question que vous venez de me poser .
Quant aux partis politiques , je me demande vraiment quel Président de la République a , de ce point de vue , été épargné au cours des décennies précédentes : c'est dans la norme d'un débat qui est celui de notre République .
Mais allons au fond , si vous voulez bien , car je ne souhaite pas éluder votre question : vous avez parlé de la défense , en particulier ( sur l'économie , je pourrais répondre ce que j'ai dit tout à l'heure , mais je ne veux pas me répéter ) parlons de la défense : il faut que chacun comprenne bien mes raisons .
Je serai obligé d'être bref , donc de simplifier un peu trop , mais enfin !
J'en parlerai demain soir , en effet , dans une grande circonstance mais , en simplifiant tout en restant dans une explication claire et honnête , disons qu'il existe en gros un équilibre des forces qu'on appelle stratégiques , on pourrait dire intercontinentales , entre les Etats Unis d'Amérique et l'Union Soviétique mais il n'existe pas d'équilibre en Europe des forces nucléaires dites tactiques , ou intermédiaires : celles qui ne traversent pas l'Atlantique et qui ne peuvent donc avoir pour destination que le continent de l'Europe .
A cet égard , le seul pays en Europe à disposer de forces nucléaires intermédiaires , c'est l'Union Soviétique , et elle en possède beaucoup : 350 à 360 fusées , dites SS 20 , avec 3 charges ou 3 ogives-choisissons le mot qu'on voudra-soit , en multipliant par 3 , 1050 à 1080 charges qui peuvent atteindre -je l'ai souvent dit et je le répète -en un quart d'heure , la totalité des dispositifs militaires du nord de la Norvège au sud de l'Italie .
Est -ce que l'Union Soviétique doit avoir un monopole dans cet armement , évidemment terrible ? je dis : non ! et je suis sûr que tous les Français disent " non " avec moi .
J'aborde la discussion et je dis : il est nécessaire de réaliser un certain équilibre en Europe .
La décision a été prise-pas par la France , mais par des occidentaux au sein de l'OTAN-de tenter d'équilibrer par l'arrivée de fusées américaines sur le continent européen , la présence des fusées soviétiques .
Je ne dis pas " armons et surarmons , engageons -nous dans une course dont on ne sait quel serait finalement le vainqueur " ! de toute façon , c'est la vie même qui y perdrait , l'espèce humaine , la terre , tous ceux qui vivent sur ce sol .
Je dis : " négocions " et j'approuve la négociation de Genève qui a lieu actuellement , sans avancer beaucoup , entre les Russes et les Américains , négociation dans laquelle nous ne sommes pas , et à laquelle nous ne participerons pas bien entendu .
Alors , que penser de cette négociation ? je dis à tous les Français qui m'écoutent qu'elle ne réussira pas sur la base des propositions émises jusqu'alors par les autorités soviétiques et pas davantage par l'option zéro proposée par monsieur Reagan , c'est-à-dire par la liquidation immédiate et intégrale et préalable de l'armement soviétique .
Donc , cette négociation n'aboutira pas .
Elle aurait pu aboutir : des propositions ont été émises par les principaux négociateurs-monsieur Nitze l'américain , et monsieur Kvitsinski le russe-l'année dernière au mois de mai , sur une base assez raisonnable ; cela n'a été accepté par aucun des 2 gouvernements .

La négociation est à l'heure actuelle pratiquement arrêtée , et on avance vers le mois de décembre où les Américains ont dit qu'ils installeraient en Allemagne les fusées Pershing qui , elles , sont également terribles et menaçantes .
En tout cas , elles sont ressenties comme une menace par l'Union soviétique et c'est en raison de cette perspective que les communistes français critiquent la position du gouvernement .
Je ne sais pas exactement ce qu'ils critiquent , ou plutôt s'ils critiquent la position que j'ai prise , ou qu'ils pensent que j'ai prise , à Williamsburg , car ils n'avaient pas élevé d'objection au discours que j'avais prononcé à Bonn sur ce sujet devant le Bundestag .
Mais je n'ai pas changé de politique ! je dis simplement : il n'est pas possible que la France , il n'est pas possible que l'Europe de l'Ouest restent désarmées , restent à ce point au-dessous de l'armement soviétique , puisque , d'un côté , il y a un armement , de l'autre côté , il n'y en a pas , du moins en ce qui concerne un armement de ce type , c'est-à-dire des forces nucléaires intermédiaires .
Je forme des voeux pour que la négociation aboutisse : qui est en désaccord avec cela ? Je souhaite que les 2 principaux partenaires renoncent à certaines de leurs exigences : qui peut être hostile à cela ? Je souhaite que ce soit la négociation et non pas les préalables des 2 pays les plus puissants , qui détermine elle-même le niveau du déploiement des fusées , s'il doit y avoir déploiement des fusées , ou , mieux encore , mais cela me paraît dépassé , un accord pour qu'il n'y ait pas de déploiement .
Je défends les intérêts de la France , moi , ce qui m'occupe tout entier , c'est la défense de la France et la sécurité des Français .
J'ajoute bien entendu-mais il n'y a pas de contradiction à cet égard-que nous avons la force française qui est stratégique , qui n'est pas comparable à la force soviétique , qui n'est pas de même nature mais qui , naturellement , assure de façon dissuasive et défensive , la sécurité du pays .
Je n'ai pas l'intention de renoncer à ces données qui me permettent , et qui permettent à la France , de regarder l'avenir en face .
Aussi vite qu'il est possible , je vais résumer , en termes synthétiques , le pour et le contre .
Le pour , c'est la relation entre les chefs d'Etat et de gouvernement , dans de bonnes conditions ; c'est une certaine amorce vers le tiers monde ; c'est une certaine ouverture sur un meilleur système monétaire international et c'est la mise un peu " au rancart " du discours sur le commerce Est-Ouest .
Le contre , c'est que Williamsburg n'a pas répondu à l'attente de ces millions de travailleurs réunis dans les syndicats , notamment les syndicats européens qui attendaient des propositions pour l'organisation du travail , le partage du travail , la défense de l'emploi ; c'est que Williamsburg n'a pas répondu à l'attente des pays du tiers monde qui attendaient autre chose : permettre , aux termes de l'échange , de se redresser , ne pas être écrasés notamment sous le poids du dollar , tant sont aujourd'hui endettés les pays qui composent le tiers monde .
Williamsburg n'a pas répondu à l'attente de tous les pays du monde qui souffrent du prix du dollar , qui souffrent des taux d'intérêt élevés de l'argent aux Etats Unis d'Amérique et donc du déficit budgétaire américain qu'ils paient d'une certaine façon .
Le contre : Williamsburg n'est pas allé bien vite dans la direction de la conférence monétaire internationale que j'ai moi-même souhaitée .
Alors , je vais vous dire ma conclusion , c'est que j'ai des doutes sur l'utilité de ces sommets annuels , du moins sous leur forme actuelle .
Oui , j'ai des doutes ! Ce qui est bon-c'est-à-dire la relation personnelle entre les chefs d'Etat et de gouvernement des 7 plus grands pays industriels du monde-est en fait gravement altérée par cette étonnante diplomatie du tambourinage , des enchères publiques , qui a désormais pris le pas sur le reste et qui empêche de négocier utilement .
Je ne crois pas cette évolution heureuse et je ne veux pas que la politique de la France s'y mêle davantage , à moins bien entendu qu'on change radicalement de méthode .
Je crois que cela peut être compris , je me suis exprimé en langage clair , il n'y avait rien d'allusif .
C'est une critique quand même injuste , mais , en même temps , une remarque sage .
On ne peut pas seulement dire aux Français : faites l'effort ! même si cet effort est juste , même s'il est nécessaire et même s'il est utile aujourd'hui .
Ils ne peuvent agir que s'ils ont le sentiment , vous l'avez dit , d'un projet , d'un projet pour les jeunes : on ne résoudra pas la crise si les jeunes ne sont pas formés aux disciplines technologiques qu'ils auront à appliquer lorsqu'ils seront adultes .
Or , les technologies changent vite , il faut donc que les hommes soient formés pour le travail qu'ils feront .
Cela ne peut être fait qu'avec enthousiasme car on ouvre des horizons nouveaux .
Effort essentiel .
Le deuxième point c'est qu'il faut croire dans les capacités de l'intelligence et du courage français , l'industrie notamment .
Nous avons réussi dans beaucoup de domaines , les transports , les télécommunications , le nucléaire , l'automobile qui se redresse vite aujourd'hui-cela fait partie des transports mais il faut le noter au passage-l'électronique .
Nous avons repris la machine-outil , nous allons nous attaquer au bois et au cuir , et cetera .
Et il y a la conquête de l'espace .
Et puis , il y a la conquête des hommes dans le bon sens du terme , c'est-à-dire que la France , aujourd'hui , est respectée dans le monde entier et attendue , et espérée par l'ensemble du tiers monde , comme -je peux le dire -elle ne l'a jamais été .
Seulement , tout cela n'est possible que si le développement industriel moderne est , en même temps , assorti d'une politique des hommes , c'est-à-dire d'une politique de la natalité , d'une politique de la démographie , d'une politique des familles .
Il y a quelque chose dont les politiques ne parlent jamais , ce cercle de famille dans lequel on reprend force , qui est fondé sur les sentiments les plus secrets et les plus forts .
Les chances d'espérance tiennent aussi au nombre des Français ; sans en exagérer l'importance , il faut quand même que les générations se perpétuent , et il y aura réponse à beaucoup de questions .
Eh bien , à cet égard , il y a beaucoup à faire et je veux en convaincre les Français .
Oui , je crois que c'est là le projet qui s'esquissait à travers tous mes propos , lorsque je disais tout à l'heure , au milieu de notre conversation : l'effort sert à quelque chose , déjà j'abordais ce sujet .
Je crois vraiment que le gouvernement de la France aujourd'hui -en dépit de la rigueur qu'il doit appliquer , qui n'est pas un objectif mais qui est un moyen-n'a jamais perdu de vue que nous devions esquisser un projet de civilisation reposant sur une meilleure appréhension du monde technologique et industriel qui est le nôtre , sur une meilleure formation , éducation de la jeunesse , sur un plus grand sens de ses devoirs , appuyé sur un rayonnement avec les gens qu'on aime , qu'on aime voir , rencontrer , retrouver pendant tout le temps de la vie .
Eh bien , croyez -moi , cela aussi c'est la politique de la France , à quoi j'ajouterai , mais d'un simple mot , que j'ai pour passion et pour devoir -les choses s'additionnent -la sécurité , l'indépendance du pays .
Cela aussi est un projet , je veux dire , sa grandeur .
Efficacité , clarté , autorité , je sais bien qu'on en discute beaucoup .
Je dis très tranquillement que pour le service de la France , rien ne sera négligé .










Ce sont des petits pas .
On ne peut pas dire qu'à Williamsburg on ait accompli un grand pas par rapport à Versailles pas plus qu'à Versailles on en avait accompli par rapport à Ottawa .
Mais des petits pas dans la bonne direction , c'est-à-dire une meilleure harmonie , une meilleure coordination et peu à peu une sorte de conscience commune qui se fait jour lorsque les pays européens s'expriment , ils étaient 4 plus le Japon et le Canada .
Sur certains points , les Etats-Unis d'Amérique n'étaient pas acculés dans une coalition , mais sur les points que vous avez cités , eh bien ils se sont rendu compte qu'une opinion internationale se dégageait et je crois que cela a compté dans leur comportement .
Cela est conforme à ce que j'ai dit moi-même devant les ministres de l'OCDE lorsque je me suis exprimé l'autre jour à Paris , pour la première fois d'ailleurs j'ai posé ce problème sur la table de conférence .
Je n'ai pas dit on va réunir dans les 3 mois qui viennent une conférence monétaire internationale .
Il a fallu 4 ans aux initiateurs de la conférence de Bretton Woods , 1940 1944 , il faudra du temps encore cette fois -ci mais parce que ce sera long , il faut commencer tout de suite .
Voilà mon raisonnement : je pense qu'il faut un certain ordre monétaire international .
Si l'on continue d'agir dans la situation où nous sommes , chacun en vérité en subira gravement les conséquences , d'abord les pays industriels eux-mêmes , les partenaires des Etats-Unis d'Amérique : ceux qui ne sont pas dans ces conférences , mais qui existent , qui font avec nous l'Europe en particulier et les pays en voie de développement qui risque d'en souffrir si cruellement que leur opinion politique peut se détourner des thèmes que développe l'Occident .
C'est donc un sujet très grave , très sérieux .
Le fait que le texte français ait été adopté montre bien d'une façon indiscutable que la perspective de cette conférence a été retenue-de bon gré ou de mauvais gré , c'est une autre affaire -ce qui est certain c'est qu'une large majorité des participants à la conférence ont pris immédiatement position en faveur du texte français et que finalement dans un esprit de conciliation chacun s'y est rallié .
Je l'espère : j'ai rappelé sans cesse que les taux d'intérêt de l'argent par exemple , les taux réels n'avaient jamais été aussi élevés dans l'histoire du monde depuis la grande crise de 1929 1930 .
Que même pendant la guerre et dans les années qui ont suivi , ces taux d'intérêt réels ont été considérablement inférieurs à ceux d'aujourd'hui .
Il se crée donc un déséquilibre qui a fait que tous les pays représentés se sont adressés aux Etats-Unis d'Amérique , au Président Reagan , pour dire " vraiment c'est trop difficile et c'est trop dangereux " .
Sa réponse ? : " je pense comme vous , mais il y a les lois du marché et si le dollar se trouve dans cette situation c'est parce que c'est comme cela -moi je n'y peux rien -les Etats-Unis d'Amérique eux-mêmes tireraient avantage à ce que ces taux d'intérêt soient plus bas " .
Nous n'avons pas voulu trop discuter , enfin j'ai quand même dit que les lois du marché avaient bon dos quelquefois , par exemple les lois du marché ne sont pas responsables du déficit budgétaire excessif des Etats-Unis d'Amérique qui lui-même conditionne l'élévation des taux d'intérêt de l'argent dans le même pays , et cetera .
Mais enfin je ne veux pas engager cette discussion maintenant .
Permettez -moi de vous interrompre , c'est même le titre de la déclaration .
J'en conclus que l'environnement international continuera durablement d'être très difficile pour les pays d'Europe particulièrement pour la France et c'est pourquoi je pense que , si cet environnement pèse lourd sur nous , chacun le sait la réponse , elle est d'abord celle des Français .
C'est dire que c'est la France et ce sont les Français qui devront apporter eux-mêmes le principal de la réponse .
Nous n'avons pas à compter plus qu'il ne faut sur les autres , mais enfin nous sommes quand même dans une alliance , nous avons des partenaires , nous pouvons certainement atténuer cet effort et en même temps contribuer mutuellement à la renaissance de l'économie mondiale si nous avons l'occasion répétée de faire les petits pas dont vous parliez tout à l'heure .
C'est-à-dire que notre politique économique comme celle des autres a quelques références précises .
Actuellement-et c'est heureux-tous les pays dont nous parlons y compris la France ont engagé une lutte sévère contre l'inflation , tous .
Et la France a marqué une avancée très importante , partie de 14 % d'inflation-chiffre que nous avons reçu en héritage -nous avons atteint 9,5 % et nous sommes en route pour 8 pour 100 , ayant fixé pour objectif 5 pour 100 .
Vous voyez c'est un effort considérable , très difficile , qui justifie ce que je disais tout à l'heure : il faut que les Français aient confiance en eux-mêmes et connaissent la loi de l'effort , étant bien entendu que cet effort n'a pas de valeur en lui-même , c'est pour en sortir que je dis cela .
Alors si nous avons de ce point de vue une politique dont l'objectif est le même , nous n'avons pas pour autant les mêmes moyens , les mêmes méthodes .
Lorsqu'on parle du chômage , tout le monde peut réduire le chômage .
Je remarque que la France est le seul pays de tous ceux qui parlent ainsi , à avoir réussi non pas à faire baisser le chômage , mais à juguler sa progression puisqu'elle n'était que de 1 % et un peu plus dans la dernière année .
Mais nous pensons , de ce côté -ci de l'Atlantique et du nôtre , nous pensons qu'il faut lutter contre l'inflation , il faut lutter contre le chômage , nous pensons aussi qu'il faut développer une croissance soutenue .
Quand on parle de politique économique , évitons les caricatures .
Nous aussi c'est notre choix à cela près que nous avons nos caractéristiques , c'est-à-dire que l'effort national que nous fournissons doit être gradué selon les moyens des Français et c'est pourquoi , nous , nous procédons à une redistribution , à une répartition de l'effort pour que les catégories les moins favorisées ne se voient pas arracher le peu qu'elles ont .
Donc ceux -je l'ai déjà dit-qui ont tout juste ce qu'il faut , ne doivent pas être atteints .
Bien entendu cela exige l'effort des autres .
Cela l'entame , cela ne le compromet pas suffisamment pour que l'on soit moins résolu à le mettre en pratique parce que ce n'est pas la seule donnée bien entendu en cause , mais enfin dans l'effort que nous voulons mener à bien-de la réduction de notre déficit extérieur-quand on sait que nous achetons 40 % de matières premières en dollars et que le dollar est passé à un niveau si élevé , cela nous freine .
Cela implique qu'il faut que nous soyons plus énergiques encore , plus déterminés , dans la conduite de notre politique .
J'ai hésité , c'est vrai , je le confiais à diverses reprises , parce que j'ai déjà participé au sommet d'Ottawa , au sommet de Versailles , et j'en apercevais souvent la vanité .
Je partirai de Williamsburg avec le sentiment que ce type de réunion est finalement utile , et que il suffit peut-être de peu de chose pour qu'il soit déterminant .
La prise de conscience dont je parlais tout à l'heure-pas simplement des Etats-Unis d'Amérique qui ont tout de même un rôle à jouer , dont vous connaissez l'importance-un sentiment que notre responsabilité-à nous pays industriels , car il s'agit de ça , c'est la conférence des 7 grands pays industriels du monde-que les pays industriels ont des devoirs vis-à-vis d'eux-mêmes , mais aussi vis-à-vis du reste du monde .
L'esprit de construction , d'enthousiasme , de volonté et de confiance dans l'avenir .
C'est dans la grande difficulté que l'on peut éprouver le courage .
Les chances de réussite s'éprouvent dans la peine et c'est ce que je veux dire constamment aux Français pour qu'ils retrouvent confiance pour peu qu'ils l'aient perdue .
Je ne sais pas exactement ce que voulait monsieur Reagan sur le plan de sa politique intérieure , ce n'est pas mon affaire .
Ce que je veux dire c'est qu'il n'a rien arraché du tout .
Lorsqu'a été proposée une déclaration sur les problèmes de sécurité , je n'y étais pas spécialement favorable , mais je n'avais aucune raison de dire autre chose que ce que j'ai souvent répété en France et en Europe et particulièrement dans une séance qui a eu son audience -je veux dire mon discours à Bonn , au Bundestag-dans lequel j'ai fixé la politique française par rapport aux problèmes de sécurité en Europe .
Et puis c'était important que les 7 pays ici représentés pussent d'un même mouvement affirmer les grandes lignes de leur politique en matière de sécurité en Europe .
Mais vous savez que pour ce qui me concerne il y a 2 limites précises à faire comprendre par mes partenaires .
La première c'est que certaines des décisions prises l'ont été au sein d'une organisation , le commandement intégré de l'OTAN , où la France n'a pas de part et où elle n'a pas l'intention de revenir ni de près ni de loin et , de ce fait , il fallait écarter de cette déclaration tout ce qui était une référence immédiate ou directe ou la simple reproduction de ce qui avait été arrêté dans ces enceintes .
D'autre part , je ne pouvais pas non plus prendre au compte de la France des déclarations subséquentes depuis les déclarations de l'OTAN de 1979 qui n'engageaient que la seule responsabilité par exemple du Président des Etats-Unis d'Amérique , décisions sur lesquelles la France n'avait pas été consultée .
Même si je suis d'accord sur certaines d'entre elles , il appartient à la France , en tant que telle et non en tant que membre d'une conférence , de s'affirmer sur ces points .
Il a donc fallu écarter de ce texte tout ce qui pouvait entretenir la confusion : cela n'a pas été facile , mais je peux dire que j'ai obtenu satisfaction sans quoi je n'aurais pas pu m'associer à ce texte .

Les affirmations certaines , indispensables qui doivent informer le reste du monde et particulièrement l'Union Soviétique de ce qu'il convient de ne pas faire et aussi de ce qu'il convient de faire , c'est-à-dire de réussir la négociation , rapidement , tout cela il fallait le dire .
Mais il ne fallait pas , si j'ose dire , " en rajouter " , donner le sentiment qu'il y aurait des conditions nouvelles ou bien durcir les conditions existantes pour que la négociation ne se complique pas plus encore et vous retrouverez dans le texte retenu , le texte même , la part , le bout de phrase , de ce que j'avais dit moi-même à la tribune du Bundestag à Bonn .
Donc je suis resté au nom de la France , dans le cadre de la politique que j'avais fixée , je n'ai pas à me plaindre du résultat de cette déclaration , elle peut contribuer à mettre bien des points sur bien des i et comme je crois l'équilibre des forces nécessaire pour préserver la paix , cela va dans ce sens .
Mais il n'y a rien de plus et je n'aurais pas accepté qu'il y eût quelque chose de plus qui pût marquer un recul de la négociation .









Françaises , Français , au jour et à l'heure convenus , me voici devant vous pour vous dire où nous en sommes , où nous allons .
Ma tâche en ce moment de notre histoire est d'assurer la conduite du pays , de connaître pour les comprendre vos aspirations , vos besoins , de vous montrer la route à suivre et de vous faire partager autant qu'il m'est possible , la conviction que j'ai de l'intérêt national .
Cette tâche est belle et difficile .
Vous m'en avez confié l'honneur , j'en assumerai toute la charge .
Les 6 et 13 mars derniers , vous vous êtes exprimés .
J'ai perçu , moi aussi , dans les résultats du premier tour des élections municipales , l'expression de votre inquiétude , même si au second tour la confiance l'a emporté en fin de compte sur le doute .
Mais le réalignement monétaire décidé lundi à Bruxelles a rendu plus actuelle encore cette interrogation : la politique engagée depuis le mois de mai 1981 est -elle bonne pour la France ? Puisque j'en ai pris la responsabilité , il m'appartient de vous répondre et je le ferai sans détour : oui , cette politique est bonne parce qu'elle est nécessaire pour qui veut changer la société française en ce qu'elle a d'injuste pour le plus grand nombre de ceux qui la composent et qui lui apportent , par leur travail et leur talent , sa richesse principale qu'est la ressource humaine .
Oui , cette politique est bonne pour qui sait les contraintes qu'impose un environnement international soumis à d'autres politiques économiques que la nôtre .
Or , nous n'avons pas voulu et nous ne voulons pas isoler la France de la Communauté européenne dont nous sommes partie prenante , la séparer du mouvement qui porte cette Europe à devenir enfin l'un des grands partenaires du monde , comme nous n'avons pas voulu et nous ne voulons pas , quelque réserve que nous fassions , nous éloigner de l'alliance sur laquelle repose une part de notre sécurité .
De la sorte , nous avons pris des risques .
Ce sont ceux que peut prendre une nation comme la nôtre , sûre et fière de son droit à l'indépendance de ses choix .
En dépit des difficultés , nous avons progressé sur ce chemin ardu , réalisé en peu de mois plus de réformes , plus d'avancées sociales que la France n'en avait connues durant un demi-siècle .
Mais maintenant , nous avons plus que jamais à vaincre sur trois fronts : le chômage , l'inflation , le commerce extérieur .
Le chômage : il y a 35 millions de chômeurs dans les seuls pays industriels qui sont pourtant privilégiés , 13000000 aux Etats-Unis d'Amérique , 12000000 dans la Communauté , en Allemagne plus de 25000000 , en France 2000000 .
Tragique litanie ! En un an , exactement 14 mois , le chômage s'est accrû de 29 % en Allemagne , de 22 % aux Etats-Unis , en France : 4 pour 100 .
Mais , la limitation de la croissance du chômage a entraîné pour nous un effort financier qui n'a pas permis de réduire l'inflation aussi rapidement que chez d'autres .

Quant à cette inflation , c'est une triste histoire qui a commencé avec le choc pétrolier de 1973 .
Ceux qui gouvernaient à l'époque ont vu le franc perdre en sept ans 40 % de sa valeur par rapport au mark et nous , nous avons dû à notre tour dévaluer trois fois .
C'est une loi à laquelle nul n'échappe : un pays dont la hausse des prix dépasse celle de ses voisins est condamné à dévaluer d'une façon ou d'une autre .
Telle est la vérité .
Je devais vous la dire sans chercher d'excuses trompeuses .
Mais elle nous dicte notre devoir .
Il est temps , grand temps , d'arrêter la machine infernale .
Combattre l'inflation , c'est sauver la monnaie et le pouvoir d'achat .
Voilà pourquoi je lutterai , et le gouvernement avec moi , de toutes nos forces , contre ce mal , et mobiliserai le pays à cette fin .
Une première bataille a été gagnée l'an dernier : nous avions hérité d'une hausse des prix de près de 14 pour 100 , nous l'avons ramenée au-dessous de 10 pour 100 .
Ce n'est pas suffisant , il faut aller plus loin .
Mais je pose la question : sans vous , que pouvons -nous faire ? Cette bataille est la vôtre aussi .
Et il en va de même face à l'autre mal qui nous ronge : le déficit insupportable de notre commerce extérieur et l'endettement qui en découle .
Et je vous pose à nouveau la question : sans vous , que pouvons -nous faire ? Car votre rôle est décisif .
Partout où l'on fabrique et partout où l'on crée , partout où l'on achète , partout où l'on échange , dans votre manière de vivre , de consommer et même de voyager , vous devez préférer , à qualité égale , les productions françaises .
Choisir et épargner .
Epargner quand on le peut , plutôt que de consommer lorsque c'est superflu , c'est l'exigence de base pour servir le pays et préparer son avenir .
J'ai chargé monsieur Pierre Mauroy de mener cette action .
Il a constitué son gouvernement dans cet objet .
Ce que j'attends de lui n'est pas de mettre en oeuvre je ne sais quelle forme d'austérité nouvelle , mais de continuer l'oeuvre entreprise , adaptée à la rigueur des temps , pour que nous sortions au plus vite du creux de la tempête .
Aussi lui ai -je fixé les objectifs suivants : former les jeunes , tous les jeunes , aux métiers d'avenir ; ramener l'inflation à un niveau comparable à celui de nos concurrents ; rétablir en deux ans l'équilibre de notre commerce extérieur ; soutenir les entreprises et les équipes de créateurs qui innovent pour exporter ; respecter les équilibres financiers de la sécurité sociale et contenir le budget de l'Etat dans ses limites actuelles ; développer l'épargne en l'orientant , et par tous les moyens , vers la rénovation de l'industrie et l'amélioration du logement .
Il va de soi , enfin , que l'effort demandé à tous devra être équitablement réparti pour que chacun y contribue à la mesure de ses moyens .
Finalement , c'est à un formidable effort de formation des hommes que l'on doit s'atteler , en regrettant qu'un tel retard ait été pris au cours des dernières décennies .
Mon idée fixe est de vouloir armer la France d'une capacité humaine égale ou supérieure à quiconque dans le monde .
Mais , ce qu'on appelle la crise , comme s'il s'agissait de la colère des dieux , d'un phénomène incontrôlable , d'une fatalité par nature plus forte que le génie de l'homme , n'est au contraire que le produit de ce génie désordonné .
Tout simplement , la société industrielle du vingtième siècle n'a pas encore assimilé les effets de la technique et de la science sur ses structures de production et de travail , donc sur son mode de vie , et nous assistons aujourd'hui aux soubresauts d'un monde qui meurt , en même temps qu'un autre naît .
Il n'y a là-dedans rien de mystérieux .
On en connaît le mécanisme : il suffit de s'en rendre maître .
Certes , la France ne peut pas , à elle seule , résoudre les problèmes qui se posent à l'échelle mondiale , mais elle peut , et elle doit , par ses propositions et ses initiatives , contribuer à l'avènement d'un nouvel équilibre .
Au-delà de ses frontières , on l'entend , croyez -moi , quand elle parle .
Il faut qu'elle dise aux responsables du monde entier qu'il est intolérable de gaspiller des biens quand il y a 2000000000 d'êtres humains qui souffrent de la misère et de la faim ; qu'il est dérisoire de se plaindre de l'inflation , du chômage et de la concurrence " sauvage " quand on pourrait instituer , comme ce fut le cas jusqu'en 1971 , un système monétaire international cohérent ; qu'il en vain de parler de développement des pays pauvres quand les pays riches consacrent tant d'argent à leur propre armement ; qu'il est suspect de proclamer le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes quand les grandes puissances entendent régenter les peuples les plus faibles .
C'est la France qui , dans le passé , a répandu sur toute la terre les mots d'ordre de liberté et plus récemment , d'arbitrage , de désarmement et de sécurité collective .
Pas davantage aujourd'hui , elle n'est à court d'idées .
Mes prédécesseurs , avant moi , ont sur ce thème émis de sages propositions .
A Mexico , Cancun , Alger , Delhi , j'en ai , à mon tour , appelé à la conscience universelle .
C'est un domaine , voyez -vous , où se rejoignent aisément tous les hommes de bonne volonté .
Quant à nous , organisons notre avenir autour d'un grand dessein .
Tout commence par la jeunesse , évidence trop oubliée .
Elle nous reprochera un jour non pas de lui avoir trop demandé mais de l'avoir sous-estimée au point de ne pas lui demander davantage ; la récompense est dans l'effort .
On la croit indifférente alors qu'elle n'en peut plus d'espérer dans la vie .
Il dépend de nous qu'elle bâtisse , du moins je l'espère , une société où s'affirmeront ces valeurs essentielles que sont d'abord la vie , l'intelligence et la conscience humaine .
Encore faut -il , et tout de suite , redoubler d'énergie et de ténacité pour le redressement national .
L'année dernière , je vous demandais de résister , résister au laisser-aller , à l'incurie , aux affrontements inutiles , à l'exaspération des intérêts particuliers , à tout ce qui menace et divise la patrie dans son existence même , mais aussi extirper la haine contre ceux qui vivent parmi nous et qui sont différents , refuser le déclin de la France qui s'inscrit dans le déclin de la famille .
Et j'en reviens ainsi toujours au même point : sans faiblesse et sans complaisance , soyez mobilisés au service de la France , même si c'est difficile , parce que c'est difficile .
Je n'hésiterai pas , quant à moi , à exiger ce qui est dû à l'intérêt public , mais j'ai confiance dans ma patrie parce que j'ai confiance en vous .
Vive la République ! Vive la France !









Vous m'avez posé une question : comment préserver la paix ? Ma réponse s'applique à tous les peuples concernés , indifféremment , mais je ne suis pas dans la situation , je ne désire pas être le conseilleur de la politique allemande .
Je dis simplement ce que je pense par rapport à la situation du monde et par rapport à la politique française : la paix sera maintenue d'abord par l'équilibre des forces mais l'équilibre des forces en comparant ce qui est comparable .
Je veux dire par là en empêchant tout " découplage " -ça c'est un terme de jargon -la réalité c'est dire sans séparer , en ne séparant pas la défense du continent américain de celle du continent européen .
Deuxièmement , il faut que cet équilibre nucléaire -il existe déjà sur le plan stratégique-l'Union Soviétique et les Etats-Unis d'Amérique ont la possibilité de se détruire-si j'ose dire-plusieurs fois -la situation est différente en Europe , où il y a déséquilibre et déséquilibre qui me paraît actuellement à l'avantage de l'Union Soviétique , non pas que je demande que la situation soit inversée , je demande que l'on parvienne à l'équilibre .
Mais séparer la défense européenne du continent américain , c'est abandonner un pan trop vaste , trop large de la sécurité occidentale .
Mes dispositions à l'égard de l'Union Soviétique sont des dispositions pacifiques,je pourrais dire amicales ; nous sommes associés dans la vie du monde depuis trop longtemps , particulièrement Russes et Français .
Voilà pourquoi je souhaite que la négociation aboutisse : la paix c'est aussi la réussite de la négociation mais une négociation peut échouer par la volonté d'un seul ou par la volonté des 2 participants , c'est-à-dire Américains et Russes .
Je veux me prémunir contre ce risque et je dis que cette double décision qui consiste d'une part à négocier afin de savoir à quel niveau se situerait le déploiement des nouveaux missiles de tactique nucléaire sur le sol de l'Europe , je dis que ces 2 notions ne peuvent pas être séparées l'une de l'autre .
Troisième élément en ce qui concerne mon pays , c'est que je considère-qu'on le regrette ou qu'on le déplore-que l'existence d'une force dissuasive et défensive et autonome en France est un facteur très important , en tout cas pour la France certainement et qu'il ne me paraît pas possible , à une époque -je le répète , on le regrette ou on le déplore-où l'équilibre est l'équilibre de la terreur , l'équilibre des forces nucléaires , je ne crois pas qu'il soit possible pour l'instant de lui substituer un autre critère , et à partir de là je dis que la force française , autonome , dissuasive , défensive , est en dehors du jeu de négociations qui partent d'un surarmement excessif , qui doit être radicalement diminué entre les 2 superpuissances , mais qui ne peut pas affecter un pays qui dispose de sa faculté dissuasive , la France : au-dessous du seuil de dissuasion , nous n'avons plus de défense .
Alors il faut comprendre cette position particulière .
Je crois que tout cela est indissociable , que l'équilibre mondial et européen repose sur l'addition de formes d'armement .
Bien entendu , chacune de ces formes d'armement , chacun de ces types d'armement , peut et doit être , entre les 2 plus grandes puissances , considérablement réduit ; leur sécurité n'en sera pas affectée pour autant .
Je répète que pour ce qui touche à la France il n'en va pas de même .
Mais je comprends la réaction du peuple allemand : il est tout à fait naturel qu'il s'inquiète et qu'il se préoccupe d'habiter sur un sol , sur un territoire qui est visé par des fusées stratégiques , ou bien qui n'est pas à l'abri-loin de là , c'est une formule modeste que j'emploie-de supporter les plus graves conséquences d'un conflit .
Aussi faut -il empêcher ce conflit ; le moyen c'est de disposer dans l'ensemble des alliances d'une telle force de dissuasion que nul n'ait intérêt à faire une guerre .
Le maintien de la paix , c'est cela exactement l'objectif que nous recherchons .
La meilleure garantie du peuple allemand , comme d'ailleurs du peuple français , qui se trouvent dans des situations militaires différentes , mais leur garantie mutuelle , c'est que l'équilibre de ces forces interdise à tout agresseur éventuel de lancer une offensive .
Il n'y a pas d'autre moyen de s'en sortir , étant entendu , je le répète , que ce qui est équilibre en hausse-c'est le surarmement que je regrette et que je condamne-peut être obtenu en baisse par un accord sérieux entre les Etats-Unis d'Amérique et l'Union Soviétique pour réduire leurs armements .
Ils peuvent le faire , mais on ne peut pas séparer , j'y insiste , on ne peut pas séparer le continent européen du continent américain : en dehors de la stratégie , des forces stratégiques américaines , le déséquilibre s'installe exagérément .
Avant de traiter avec vous ce sujet , donc d'abandonner le précédent , qui est très important , chacun se l'imagine , je tiens à répéter que mon objet est de ne pas intervenir-bien entendu , c'est mon devoir-dans les compétitions politiques internes de l'Allemagne fédérale .
Je respecte ce peuple , je respecte les uns et les autres , qui exercent leurs droits démocratiques .
Il faut donc que je sois bien compris en disant que j'attache la plus grande importance à ce que la négociation , les négociations ( il faut parler au pluriel ) , aboutissent , qu'elles réussissent , ce qui signifierait une baisse considérable du potentiel d'armement .
Je pense qu'elles ne peuvent pas réussir si tel ou tel des 2 camps suppose à l'avance qu'il ne trouvera pas la résistance et la volonté suffisantes .
C'est donc tout à fait simple , et ce point de vue est celui du Président de la République française , qui au demeurant dispose de son indépendance stratégique dans l'alliance .
La deuxième question touche donc à l'économie et aux relations franco-allemandes .
C'est certain qu'il y a une disparité excessive actuellement dans le commerce extérieur de ces 2 pays qui , au total , représentent la part la plus considérable de nos affaires commerciales .
Nous sommes les 2 partenaires commerciaux , et je crois que notre commerce est le troisième dans le monde , le premier en Europe , mais il est très déséquilibré en faveur de l'Allemagne .
Cela est dû , sans doute , aux mérites de l'Allemagne , et d'autre part , du côté français , nous sommes les héritiers de toute une situation qui a vu certains secteurs industriels se dégrader ou bien certains secteurs industriels de pointe nécessaires à la conquête de l'avenir , être en retard ou ne pas exister-donc nous partons de loin-mais il ne s'agit pas de jeter le manche après la cognée , de se désespérer .
Il n'empêche que nous avons des devoirs mutuels : nous , la France , qui disposons d'une monnaie qui est à sa parité , et elle ne peut pas être livrée , tout simplement , aux concurrences sauvages , et si les exportations allemandes prennent un avantage-donc supposent un poids trop lourd pour l'équilibre extérieur français-c'est notre monnaie qui risque d'être mise en cause .
Et si notre monnaie est mise en cause , c'est à l'intérieur du système européen où se trouvent essentiellement , particulièrement , l'Allemagne et la France , que se produiront les répercussions .
C'est donc l'intérêt commun de développer une politique économique plus harmonieuse , en associant nos grandes firmes , en discutant avec le plus grand sérieux de nos échanges , de la façon de les orienter en utilisant davantage les emprunts communautaires possibles , enfin toute une série de procédés .
C'est ainsi que nous protégerons et que nous renforcerons un système monétaire , qui a rendu les plus grands services et qui doit continuer de les rendre , que la France entend préserver .
Il faut bien comprendre que cela entraîne aussi des devoirs du côté de l'Allemagne .
Je pense en particulier à certains aspects de la politique agricole commune , où on ne peut pas opposer à la France , qui est un grand producteur agricole , le fait qu'il y aurait là une sorte de privilège pour elle alors que ce n'est qu'une part , et petite part , du revenu national de nos 2 pays , mais aussi une petite part des avantages mutuels que nous recueillons de la Communauté , là aussi , il faut que l'Allemagne comprenne la position de la France .
Héréditaires , jamais ! L'éducation que j'ai reçue dans ma famille , dans mon milieu , ne me porte pas à ce genre d'excès ; mais l'héritage des 2 guerres précédentes-dont la dernière à l'époque de ma jeunesse-s'était identifié au plus grand drame que nous ayons connu , le massacre d'une génération , qui pèse encore sur nous Français .
Tout cela a créé une situation de méfiance et quand même d'hostilité à l'égard de l'Allemagne .
Si j'ai vécu la guerre ? c'est la question que vous me posez : j'ai été prisonnier de guerre en Allemagne , j'ai pu approcher les Allemands -je pourrais dire par le mauvais côté , mais pas seulement-j'ai vu quelles étaient les réactions , les réflexes de beaucoup d'Allemands , en particulier d'ouvriers allemands qui se trouvaient souvent d'ailleurs des gens mutilés ou déjà victimes de la guerre , qui se trouvaient à l'arrière du front et qui étaient avec nous .
J'ai étudié la culture et la civilisation allemandes , et j'ai compris comme une sorte d'évidence éclairante que l'avenir était bouché si l'on ne surmontait pas cet antagonisme .
Et entre 1945 , fin de la guerre , et 1947 , premier Congrès européen-1947 : 2 ans après une telle épreuve supportée par chacun d'entre nous , dans ses affections les plus chères et dans son amour de la patrie , 2 ans après-j'étais au premier Congrès de l'Histoire , parce que je voulais participer à la réconciliation franco-allemande .
Naturellement il a fallu passer par beaucoup de stades , par-dessus beaucoup d'obstacles même personnels , mais le temps a fait son oeuvre et je pense que j'ai eu raison .
Ah donc , je vais essayer de traduire en allemand ce qui vient d'être dit par le chancelier Kohl , il faudra pour ça que je fasse appel à des souvenirs très lointains-de l'époque justement où j'ai fréquenté , dans de curieuses circonstances , l'Allemagne pour la première fois-et alors je crois que ça se réglera , avec quelque impropriété peut-être , par " freundschaft fur immer zwischen Frankreich und Deutschland " .









Assurément , lorsqu'il m'a été proposé , à juste titre , d'aller au Panthéon pour saluer la mémoire de Jean Jaurès et de Jean Moulin , j'ai immédiatement pensé qu'il fallait élargir encore cet horizon déjà fort vaste .
La dimension de Schoelcher , de son message , de son action , la signification qu'ils ont dans la mémoire collective de tant et de tant de populations-qui sont des populations françaises et en même temps qui représentent par elles-mêmes toute une histoire-cela m'est apparu comme particulièrement symbolique .
J'ai donc voulu saluer le souvenir et l'oeuvre de Schoelcher et , tandis que j'allais au travers des corridors du Panthéon , d'une salle à l'autre , je pensais précisément à cette oeuvre , à cette valeur humaine , exceptionnelle de Schoelcher et aussi à ces milliers de femmes et d'hommes qui , dans les départements d'Outre-mer , sentiraient sans doute comme moi-même la symbolique de ce geste .
Vous savez , pour moi , la décentralisation-ou bien la régionalisation qui est un aspect de la décentralisation-est une vue générale qui s'applique à l'ensemble français , disons à l'idée que je me fais de la société .
Nous avons vécu , pendant longtemps en France , dans une structure étatique assez étroite , sans doute nécessaire lorsqu'elle s'est créée et particulièrement tout le long du dix-huitième , dix-huitième et du début du dix-neuvième siècle .
Mais le temps a passé : les moyens de communication sont devenus rapides , presque instantanés , le monde s'est élargi .
Je veux dire par là qu'on a considéré un temps comme juste , qu'un Etat centralisé put retenir dans une même communauté nationale différentes fractions qui pouvaient obéir à des forces centrifuges , en France métropolitaine même .
C'est devenu un peu absurde .
Ce temps étant passé il convenait de comprendre que la liberté , la dignité , les chances mêmes de la communauté nationale étaient dans la diversité , dans un certain droit à la différence , dans l'affirmation de tout ce qui compose ce que nous sommes aujourd'hui , et je le répète notre communauté nationale .
Donc c'est pour moi un principe général , ce principe s'appliquant à la métropole , à chacune des parties de la métropole , au gré de sa formation historique et de ses réalités géographiques .
Comment n'aurais -je pas songé à l'appliquer dans les départements d'Outre-mer à partir du moment où les considérations que je viens d'émettre , montrent que là plus encore , la diversité , la singularité dans l'unité s'imposaient ? Et voilà pourquoi la loi du 31 décembre 1982 a appliqué aux 4 régions , qui elles-mêmes recouvrent 4 départements d'Outre-mer , ces principes de décentralisation qui ont pour objet d'abord , naturellement , de rapprocher l'administration , la gestion des citoyens .
Là où des gens vivent , travaillent , passent leur vie , connaissent leurs joies , leurs soucis , vivent en famille , en cité , exercent leur métier , il est quand même normal qu'ils aient une possibilité de s'exprimer aussi directement que possible , de peser autant qu'il est possible sur les choix qui les concernent .

Ensuite en donnant à des collectivités locales élargies la possibilité de gérer beaucoup plus largement que tel était le cas naguère , en leur donnant la possibilité d'exprimer leurs mots et même de décider sur de nombreux secteurs-qu'il n'est pas nécessaire de trancher de Paris ou par l'intermédiaire de fonctionnaires dits d'autorité -je crois avoir pu donner à ces régions une possibilité nouvelle de s'affirmer en tant que telles .
Il est bien entendu , et il suffit de lire la loi pour cela , que cela s'inscrit dans le développement de la nation tout entière , à laquelle chacun de ceux dont je parle appartient .

Je crois que par la régionalisation nous avons accru les chances d'unité nationale .
Quand on se sent à l'aise , quand on se sent bien avec les autres et en soi-même , lorsqu'on a le sentiment de pouvoir affirmer ce qui est sa propre culture , son identité , ce que l'on est-tel qu'on a été fait par la maturation des siècles d'histoire-alors je crois qu'on se sent plus attaché à l'ensemble auquel on appartient .
Voilà le premier objet de la loi , je l'ai dit .
Mais en même temps , il y a des disparités , il y a des inégalités , il y a des situations acquises-comment dirais -je ? en bon et en mauvais , en heureux et en fâcheux -il y a des privilèges , ici et là , qu'il faut autant que possible abaisser , il y a des souffrances , il y a des insuffisances qu'il faut corriger .
Et de ce point de vue , j'ai pu observer une dégradation au cours de ce dernier demi-siècle de la situation économique dans les départements d'Outre-mer-l'emploi par exemple qui est allé en se dégradant-tout simplement parce que l'activité industrielle , mais aussi agricole , a été exploitée de telle sorte que ce sont de grands intérêts extérieurs aux départements d'Outre-mer qui en ont tiré le meilleur profit , au point d'arriver à vider ces départements de leur substance économique .
Lorsque les élus de ces régions , de ces départements , pourront en même temps disposer d'une plus grande capacité de décision , dans des ordres d'actions multipliées , je crois que leur connaissance-par expérience , par vie quotidienne-des problèmes qui leur sont posés leur permettra de mieux en juger qu'on ne peut le faire , comme je le disais tout à l'heure , à partir d'une administration centrale à Paris .
Les mesures que nous avons décidées et qui sont aujourd'hui en passe d'être appliquées , ont cette double signification -je le répète , parce que je veux être bien compris-de resserrer la communauté nationale , de lui donner plus de force et plus de vie , en assurant à chaque département d'Outre-mer sa véritable identité .
C'est ce que je viens de vous expliquer : moi je crois le contraire .
En tout cas , rien dans la loi ne permet d'affirmer ce que disent un certain nombre de gens qui refusent toujours tout , toute évolution , qui voudraient aussi maintenir peut-être des tutelles excessives au service d'intérêts souvent particuliers .
Rien ne permet , à la lecture de la loi , comme bientôt dans son application d'en tirer une conséquence dommageable pour l'unité de la nation .
Rien ! Moi je crois aux citoyens libres : est -ce qu'on va dire que la France est affaiblie parce que les citoyens de 1789 ont acquis la propriété et l'usage de quelques grands principes qu'on aurait dû définir plus tôt ? Est -ce que vous croyez que l'évolution du droit social et des droits collectifs depuis le milieu du dix-huitième siècle et de la société industrielle , le fait que la classe ouvrière et les paysans aient conquis des droits fondamentaux , que les femmes aient acquis ces mêmes droits , que les enfants aient acquis des droits essentiels , croyez -vous que tout cela ait joué contre la communauté nationale ? Au contraire : la France démocratique , sûre de chacun des siens , est beaucoup plus forte dans son unité .
Donc , je n'accepterai absolument pas ce raisonnement et je dis que la loi que nous allons appliquer est un moyen d'affirmer l'identité de ces régions que sont les départements d'Outre-mer , leur identité , comme chaque individu a besoin par rapport aux actes principaux de sa vie , de se sentir libre , mais libre tout en restant membre de la société à laquelle il appartient .
Si la liberté devait être antinomique avec l'unité nationale , où en serait la France ? Chaque conquête de la liberté , au contraire , affermit la France et le rayonnement de la France dans le monde .
Si , dans le monde entier , la France a une immense réputation , c'est pour beaucoup parce qu'elle a été porteuse de grands thèmes , comme ceux que vous connaissez , de liberté , d'égalité et de fraternité .
Alors pourquoi ne serions -nous pas , par rapport à l'époque que nous vivons , que nous faisons , les ouvriers de l'histoire ? Pourquoi voulez -vous que dans les départements d'Outre-mer , en tenant compte de leur spécificité , nous ne cherchions pas à accroître leur confiance dans leur patrie , la nôtre , la France ? Pourquoi voulez -vous qu'on ne cherche pas à accroître leur confiance et la solidité de nos liens en pariant-mais ce n'est même pas un pari -en comptant-et c'est un calcul juste-sur l'envie de tous ceux auxquels je m'adresse , en ce jour , d'être plus Français encore , parce qu'ils se sentent-comment dirais-je-plus Martiniquais , plus Guadeloupéens , plus Guyanais ou plus Réunionnais ? Ces 2 choses ne sont pas seulement compatibles , elles sont liées dans mon esprit .
Oui , j'irai certainement .
Il se trouve que le calendrier m'en a un peu empêché : d'abord , je souhaitais n'y aller qu'à partir du moment où les réformes annoncées auraient été mises en oeuvre-c''est ce qui a été fait sous l'action diligente de monsieur le ministre d'Etat chargé de l'intérieur et de la décentralisation et de monsieur le secrétaire d'Etat aux départements d'Outre-mer-maintenant , j'ai montré aux populations de nos départements d'Outre-mer que non seulement le Président de la République tenait ses promesses mais qu'ils étaient près de son coeur , que j'étais extrêmement proche d'eux .
Ces lois ont été adoptées non sans peine mais la majorité qui était d'accord avec ces textes a finalement , comme c'était normal dans une démocratie , imposé ses vues après une discussion parlementaire libre .
Maintenant , il y a les élections : j'ai bien entendu mon point de vue et mon idée sur l'intérêt de la France , dans les départements d'Outre-mer notamment mais je ne veux pas me mêler directement de ces combats à propos d'élections qui restent dans le cadre de collectivités territoriales locales .
Ce n'est donc qu'après ces élections , que je me rendrai dans les départements d'Outre-mer , ce qui peut se situer , vous le voyez , soit au milieu de l'année , soit à la fin .
Peu importe , j'irai le plus tôt possible .










La conjonction de ces 3 pays répond à la géographie : d'abord , je vais au Togo , puis très facilement , naturellement au Bénin et , de là , un saut un peu plus au sud me conduira au Gabon .
Mais , comme il s'agit également de 3 pays avec lesquels la France entretient d'excellentes relations , je me trouve sur la même ligne de relations internationales .
Je n'ai pas de distinctions à établir entre ces 3 pays .
Vous les connaissez autant que moi sinon mieux , et vous pouvez noter , vous-mêmes , par rapport à leur système intérieur , qui n'est pas de mon ressort , que je n'ai pas à apprécier des différences qui sont bien évidentes .
Il s'agit de 3 pays africains avec lesquels nous avons des relations traditionnelles , qui restent de bonnes relations et j'espère que mon voyage servira à les approfondir .
Je ne me suis pas contenté de le dire , je l'ai fait .
Lorsque de nombreux pays , avec les Etats-Unis d'Amérique , ont asséché leur fourniture à l'AID , j'ai tout de suite dit que la France , elle , continuerait comme nous devons .
Mon pays n'a pas été seul , mais il s'est trouvé un peu isolé quand même dans cette affaire .
D'autre part , nous avons continué , de budget en budget , à accroître notre participation à l'aide au tiers-monde , pour atteindre-comme je l'avais promis , en 1988-0,7 % du produit intérieur brut .
Même raisonnement pour le 0,15 % des pays les moins avancés .
Nous avons fait correspondre nos actes à nos paroles et , sur la plupart des tribunes internationales où j'ai pu prendre la parole , j'ai maintenu constamment les mêmes principes .
Vous avez bien voulu en rappeler un : le cours des matières premières .
En effet , c'est absurde de penser que des pays industriels achètent des matières premières très au-dessous de leur valeur-de la valeur du travail nécessaire à l'extraction , des différents travaux intermédiaires avant utilisation par les usines occidentales-et que , ensuite interviennent ces pays , et encore , pas toujours , pour apporter des aides .
Il vaudrait mieux -ce serait plus sain-payer les marchandises à leur prix .
Les échanges seraient plus féconds .
Les pays du tiers-monde , dont nous parlons , trouveraient un aliment à leur économie , reposant sur le travail de leur population et la richesse de leur sol .
Ce n'est pas la seule évidence que je rappelle à tout moment : il y a celle de la recherche de l'autosuffisance alimentaire , à laquelle sont parvenus certains pays du tiers-monde , et non sans mérites .
Je reviens , il n'y a pas longtemps , de l'Inde et j'ai constaté les immenses progrès réalisés dans ce pays .
De même , j'ai toujours insisté auprès des grandes institutions internationales , de la Banque mondiale , pour ce que l'on a appelé la filiale énergie , c'est-à-dire pour promouvoir les énergies naturelles autres que le pétrole , dont disposent les pays du tiers-monde qui sont obligés d'acheter aussi le pétrole très cher , alors qu'ils n'en ont pas les moyens .
J'ai constamment réclamé le doublement du montant du Fonds monétaire international .
On n'en est pas là , mais j'observe qu'au cours de ces dernières semaines les Etats-Unis d'Amérique sont venus à la rescousse et ont accepté , d'ailleurs , une augmentation substantielle de ces montants .
Alors , quels sont les moyens que j'ai de me faire entendre ? D'abord , porter le plus haut possible ma voix et donc celle de mon pays .
Ensuite , je pense que , peu à peu , ces idées font leur chemin .
Déjà , à Ottawa , à Cancun , à Mexico , puis à Versailles , j'ai eu l'occasion de redire constamment la même chose ; eh bien , j'observe que , depuis 3 mois , une évolution se prépare , parce qu'elle correspond , tout simplement , au bon sens et à la nécessité .
Le rôle que joue la France à propos de la Namibie se suffit à lui-même , semble -t-il , pour tout observateur .
C'est la France qui joue le rôle d'animation du Groupe des 5 , groupe qui est l'endroit où peuvent se dessiner de nouvelles relations entre les pays d'Afrique australe .
Nous avons de très bonnes relations avec les pays africains qui se trouvent dans cette région du monde , et ils ont confiance en nous .
Nous pensons , en effet , que si l'on veut faire cesser la pression de l'Afrique Du Sud , notamment sur l'Angola , si l'on veut faire accepter le démarrage enfin démocratique de l'indépendance de la Namibie , il faut aussi , d'autre part , naturellement , que des assurances soient données pour que l'état de guerre latent cesse enfin .
La France , de ce point de vue , remplit un rôle qui est , je crois , reconnu par les pays d'Afrique noire .
Nous avons des relations diplomatiques avec l'Afrique Du Sud , comme avec beaucoup d'autres pays dont nous n'approuvons pas la politique intérieure : ce n'est pas un cas particulier , de ce point de vue .
Nous n'avons pas réduit notre aide aux pays du tiers-monde amis , et particulièrement à ceux qui représentent l'axe essentiel de notre action , c'est-à-dire les pays africains .
On dit toujours Afrique et Caraïbes : c'est là que nous réservons l'essentiel de nos forces et nous n'avons pas diminué .
Mieux marchera notre économie , plus forte sera notre aide , naturellement .
C'est une part très importante , essentielle et qui le restera .
La France n'a pas à se substituer aux pays africains , elle n'a pas à dicter leur ligne de conduite aux membres de l'Organisation de l'Unité africaine .
La France invite , chaque fois , ses partenaires africains , autant qu'il est possible , à préserver l'unité de cette organisation .
Là s'arrête notre rôle .
Nous ne voulons pas que l'on puisse imaginer que la France puisse imposer-d'ailleurs , comment le pourrait -elle ? elle ne le veut pas non plus-ses vues à cette grande organisation .
Nous avons des obligations ; nous respectons nos obligations .
Vous n'avez qu'à vous reporter à la liste des accords de coopération , vous verrez ce qu'il y a dedans .
La France respectera les obligations auxquelles elle a souscrit .
Je n'entrerai dans aucun piège particulier .
Libre à nous , bien entendu , de souscrire à ce que l'on veut .
La France a des contrats et elle respecte ces contrats , ni plus ni moins .
Là , vous vous lancez dans des affaires qui risquent de nous éloigner de notre sujet .
La France a , dès le début du premier gouvernement de monsieur Mauroy , engagé une vaste action de réforme de structures .
On peut vous dire que ce gouvernement s'est d'abord donné l'instrument dont il avait besoin pour mener une politique économique dans une situation difficile-cet instrument a pris des formes diverses -on pourrait dire pour aller à l'essentiel : élargissement du secteur public , en particulier vers le crédit ; on ajoutera décentralisation et on terminera : droits nouveaux des travailleurs .
Il reste tant d'autres choses à ajouter , qui ont marqué des transformations en profondeur , ressenties comme telles , et justement , dans l'organisation de la République française et dans ses moyens économiques .
Ces instruments ayant été créés , cet instrument , il convient de bien s'en servir .
Au passage , il était normal que le gouvernement de la République pût venir en aide aux catégories socio-professionnelles qui avaient , depuis trop longtemps , souffert de l'injustice sociale .
Nous avons donc distribué , à l'égard de ces catégories dont je vous parle-personnes âgées , handicapés , familles-sur le plan aussi de la politique du logement , toute une série d'aides qui ont marqué la nouvelle orientation de la politique française , une plus juste répartition sociale .
Nous nous trouvons maintenant dans une phase où , ayant réalisé les principales réformes de structures , ayant rendu justice , autant qu'il était possible , à des catégories oubliées ou délaissées , nous nous battons , comme le font d'ailleurs la plupart des pays qui sont aujourd'hui la proie de la crise , à notre façon , pour-comme je le disais l'autre jour-passer sur le chemin de crête qui se trouve entouré du précipice récession et d'un précipice que l'on pourrait confondre avec l'expansion , la croissance indéfinie dans une période qui ne s'y prête pas .
Donc , on avance avec sagesse , mais aussi avec une certaine audace , pour préserver l'activité française , sans toutefois se trouver en état de contradiction trop grave avec nos principaux voisins .
Il y a une théorie que je répète constamment : partout où une des 2 superpuissances arrive , l'autre ne tarde pas .
L'intérêt des pays qui vivent dans les zones dangereuses ou agitées est de régler leur conflits locaux le mieux possible .
Un conflit local devient très vite un conflit international .
C'est toujours dangereux pour les pays d'Amérique latine , d'Amérique centrale , d'Afrique , d'autres encore .
Je crois que les Etats africains ont tout intérêt à s'arranger là où il y a des points chauds , sans quoi le jeu des superpuissances consiste à prendre des avantages ou des gages dans les régions en cause et ces pays risquent d'être pris dans des affrontements Est-Ouest , ce qui n'est pas souhaitable .
Lorsqu'on fait des voeux de nouvelle année , ce sont toujours des voeux de bonheur , de réussite .
Je crois qu'il faut profiter de ces moments de réflexion pour mesurer le plus exactement possible l'ampleur et la difficulté de la tâche .
Pour la plupart des pays , pas tous , mais pour la plupart des pays d'Afrique qui se trouvent affrontés à la crise mondiale , dont ils ne sont pas responsables , souvent démunis des moyens qui leur permettraient de réaliser le bond en avant nécessaire pour leur économie et pour que leur population vive mieux , je reconnais que le passage est difficile .
Je forme des voeux pour que l'intelligence des pays du nord et du sud réunis dans une négociation globale leur permette d'imaginer un plan mondial qui permettra de ranimer l'économie .
Pour cela , il faut avoir des vues audacieuses -je vous en ai cité quelques unes , tout à l'heure-mais il ne faut pas avoir peur de son ombre .
J'estime qu'il faut donner des moyens , avec sérieux ; il faut éviter les erreurs bancaires commises dans les 25 dernières années , trop souvent ; il faut savoir exactement où l'on dirige ses investissements , pour pouvoir créer les richesses de l'avenir .
Donc , je souhaite à l'Afrique de savoir prévoir .
Je ne vois pas très bien : nous avons de bonnes relations , nous les continuons .
Le changement a été nécessaire dans la politique française , il n'est pas indispensable sous tous les aspects de la politique internationale .
Il y a une histoire , il faut tenir compte de cette histoire .
Il y a une réalité-cette réalité est née de ce que j'appelle de bonnes relations , même excellentes , souvent -Il faut tout faire pour préserver cette qualité de nos relations .
Nous avons des échanges utiles , nous avons des intérêts communs , nous avons aussi des relations affectives .
Ce que je dis du Gabon est vrai de beaucoup d'autres pays d'Afrique noire .
Ma disposition d'esprit est de poursuivre dans cette voie .

Nous en discutons à tout moment et je crois savoir que nous avons déjà contribué à un certain nombre d'efforts dans ce domaine de la recherche .
Tout ce qui sera utile , on en débat , on continuera d'en débattre .
Pendant mon voyage au Gabon , je m'intéresserai sûrement de près à ce problème .
C'est au Gabon , d'abord , de définir ses propres priorités , ensuite , si la France est appelée à apporter son aide , naturellement , elle doit examiner , avec la plus grande sagacité , l'endroit où apporter son effort .
Dès que cela devient un contrat , il faut que ce contrat soit utile aux 2 pays et , en tout cas , au développement du Gabon .
Toute occasion est bonne .
Il suffit de m'en saisir .
Je ne m'occupe pas des problèmes intérieurs des pays alliés et amis d'Afrique noire .
Je peux avoir une opinion personnelle sur le déroulement d'un certain nombre de faits , mais , dans le cadre de l'indépendance de ces pays , il ne m'appartient pas d'intervenir .
Je vous laisse le faire , je vous laisse le soin de parachever le portrait .
Moi , je le dessine tous les jours , par des actes .
Il m'arrive parfois-ou il m'arrivait-d'y ajouter ma propre littérature mais , pour l'instant , ce n'est pas l'objet essentiel de ma préoccupation .
J'agis chaque jour , je pense que mes actes-un certain nombre d'entre eux-s'inscriront dans l'histoire de mon pays et même au-delà , mais c'est aux autres de juger .










Je suis à Latche en vacances , pour peu de temps vous le savez : j'y suis venu aussitôt après mon intervention officielle , destinée à présenter mes voeux à la nation-j'y étais déjà venu 3 jours auparavant -je rentrerai demain .
C'est une chance que je puisse aujourd'hui reprendre l'émission manquée d'hier .
Nous sommes dans une maison qui a été construite pour des gemmeurs , c'est-à-dire pour ceux qui entretenaient la forêt jadis .
Elle date de la fin du dix-huitième siècle et elle a été construite avec des matériaux que l'on imagine aisément , à savoir la brique et le bois , car il n'y a pas beaucoup de pierre par ici .
Le nom du lieudit , Latche , est très difficile à prononcer car il s'agit d'un nom gascon que seuls connaissent bien les originaires du pays , dont je ne fais pas partie .
Nous sommes , en vérité , dans la commune de Soustons-ici , chaque maison porte un nom -la commune de Soustons est une jolie commune , située dans une région forestière .
J'y suis bien et j'habite la maison dans laquelle nous sommes depuis une douzaine d'années .
Je me promène chaque jour , quel que soit le temps , qui est généralement beau .
Je suis heureux de recevoir dans cette maison mes amis , même lorsqu'il s'agit d'une réunion comme celle -ci , laquelle est à la fois une réunion d'information et une réunion de travail à l'intention des Français .
Vous êtes , messieurs , chez moi mais je suis , quant à moi , chez eux , en même temps que vous-mêmes , c'est l'occasion peut-être un peu plus personnelle de débattre de sujets sérieux .
La Corse connaît des troubles depuis déjà plusieurs années : on parlait , je ne sais pourquoi d'ailleurs , de " nuits bleues " .
Vous le savez et la plupart des Français qui m'écoutent le savent comme nous , la Corse est française depuis 215 ans .
Combien de Corses ont illustré la pensée française ? Combien de Corses ont assuré la direction de la France , conduit son action ? Combien d'entre eux , surtout , n'ont -ils fidèlement , intelligemment , activement servi la France ? Si l'on veut parler de la " Corse " et de la " France " , bien qu'il s'agisse toujours dans les 2 cas de la " France " , il faut reconnaître que tout est imbriqué , qu'il s'agit d'une histoire mêlée dans laquelle les liens sont profonds .
Il se trouve qu'un certain nombre de personnes , très minoritaires pensent autrement .
Tout simplement , je dirai ceci : lorsque je suis devenu responsable des affaires du pays , j'ai immédiatement estimé qu'il convenait de s'attaquer à ce problème , d'où le projet de loi de décentralisation , qui comportait un aspect particulier pour la Corse , lequel a d'ailleurs devancé le train général de la décentralisation française .
Bref , j'ai voulu tenir compte d'un élément fondamental trop longtemps négligé , presque depuis toujours : face à l'Etat exagérément centralisateur , qui a été celui de la France depuis un siècle et demi , il est vrai que la personnalité corse , comme d'ailleurs celle d'autres régions , était étouffée .
Il fallait à tout prix restituer le caractère du type des hommes et des femmes corses , de leur langue , de leur culture , de leurs usages , de la forme de leur civilisation -la Corse est une île méditerranéenne qui a son caractère propre-tout cela devait être absolument sauvegardé .
J'ai donc demandé que cette personnalité puisse être reconnue dans les institutions françaises .
C'est ainsi que nous sommes passés à un nouveau stade , avec la loi adoptée par l'Assemblée nationale et le Sénat , celui de l'exercice de la démocratie dans le cadre des nouvelles institutions .
Après tout , que veulent les Corses ? Eh bien ils ont eu l'occasion de le dire : le statut qui a été adopté le leur a permis .
Les partis politiques se sont opposés .
Il y a même eu un parti se réclamant de l'autonomie de la Corse .
Les partis se réclament de l'indépendance de l'île par la violence sont , à ce moment là , demeurés cois , ils n'ont pas pris part à l'élection et ont même recommandé l'abstention .
Leur entreprise n'a pas réussi , c'est-à-dire qu'ils n'ont pas été écoutés .
La preuve est faite : l'exercice de la démocratie doit maintenant s'effectuer dans les institutions reconnues par la nation tout entière .
Je veux dire que tout ce qui devait et pouvait être fait pour que la personnalité de la Corse puisse s'affirmer dans le cadre de la nation française a été fait .
Aujourd'hui , les responsabilités sont grandes à l'échelon régional .
Il reste que les attentats se multiplient .
Que dire , sinon ce que j'ai déjà dit l'autre jour : à partir du moment où la communauté nationale est en cause , il n'y a pas de compromis possible .
Comment peut -on agir ? En appliquant la loi républicaine et la loi républicaine c'est la sanction du crime dans le respect du droit -je n'ai rien à ajouter -ce principe dicte et dictera la conduite de ceux qui sont chargés d'exécuter la politique française en Corse .
Pas particulièrement : j'espère que j'en aurai le plus vite possible .
La plupart des attentats sont signés par des organisations .
Pour ce qui concerne les individus , je ne me substitue ni à la police ni à la justice .
Permettez -moi de dire , tout d'abord , que tout cela exprime-chacun l'a ressenti-une très grande détresse .
L'amertume et la colère sont justifiées dans le fond , non pas spécialement contre un gouvernement qui a pris la crise de plein fouet , mais contre une société qui n'a pas été capable de s'organiser autrement .
De l'amertume et de la colère , on connaît les effets .
Il faut simplement expliquer et c'est d'ailleurs pour cela que je suis ici .
Ce jeune homme souffre , il a de la fierté , ce que l'on a parfaitement saisi en l'écoutant .
J'ai éprouvé un profond sentiment de solidarité à son égard et je voudrais que 1983 me permette de le démontrer .
Vous avez dit tout à l'heure qu'il faut plus aller vers les causes profondes de ce désastre .
Je me contenterai d'en citer rapidement 2 et vous me pardonnerez de ne pas aller plus loin dans le cadre de cette émission .
Tout d'abord , le formidable mouvement technologique et l'inadaptation de notre société industrielle à cette arrivée des techniques nouvelles ont provoqué un grand désordre .
Beaucoup de ce qu'on appelle les industries classiques ont sombré ou sont en péril et les travailleurs n'ont pas souvent été formés aux technologies nouvelles .
Nous connaissons exactement ce décalage qui a provoqué , au dix-neuvième siècle , lors d'une autre révolution industrielle , les drames que vous connaissez .
Chacun se souvient des canuts de Lyon , de la destruction des machines textiles qui ont pourtant été , par la suite , à l'origine d'un formidable développement industriel .
Nous sommes dans ce creux là , il faut y parer le plus tôt possible .
Ensuite , il s'est opéré une dispersion des centres de production : beaucoup de nouvelles parties prenantes sont apparues -je pense à tous les pays en bordure de l'océan Pacifique : le Canada , la Californie , d'un côté , et , de l'autre , le Japon , Taiwan , ou plutôt les Corée et , plus au Sud , Singapour-de nouveaux pays concurrents ont surgi et ils prennent une large part de la production et de la vente .
Mais ne nous attardons pas là-dessus , bien que ce soit fort utile à savoir .
Vous me demandez : que va -t-on faire en 1983 ? On a d'abord essayé de panser les plaies .
Vous savez qu'il existe 34000000 chômeurs dans les pays industriels dont 15000000 jeunes comme celui que nous venons d'entendre .
Il ne s'agit donc pas d'un problème spécifiquement français mais il faut que la France , que son gouvernement , se mettent néanmoins à l'ouvrage .
Alors , depuis 18 mois , on a commencé à panser les plaies .
Les contrats de solidarité ont tout de même obtenu de bons résultats .
La formation des jeunes gens de 16 à 18 ans permet d'offrir à ceux -ci des possibilités de métiers .
Par ailleurs , les aménagements du temps de travail , d'une part , et , d'autre part , un certain nombre de plans qu'on a quelque peu oubliés mais qui sont pourtant très importants -le plan textile , le plan sidérurgique-ont permis de corriger le tir , de panser les plaies , mais pas de les guérir .
Il faut tenter de guérir le mal .
Pour cela , il n'y a que 2 réponses à donner : la production et la formation .
Si on ne produit pas davantage et d'une façon plus ajustée aux besoins de la consommation et aux capacités de la concurrence , on en restera à la situation que l'on connaît .
Pour pouvoir produire de cette façon , il faut aussi que les jeunes soient formés .
C'est pour cela que j'ai dit avant-hier qu'il fallait absolument passer de la formation professionnelle des 16 à 18 ans à celle des 18 à 25 ans : il s'agit d'un effort colossal mais également d'un effort nécessaire , il est tout à fait possible car si les jeunes gens disposent d'une formation adaptée aux besoins de la société moderne , ils trouveront du travail .
On aperçoit déjà un certain décalage : la masse des demandeurs d'emploi est d'environ 2000000 en France , un peu moins de la moitié est constituée de jeunes -ce qui est considérable-dans le même temps , des demandes d'emploi ne sont pas satisfaites : il faut donc ajuster l'offre à la demande .

J'en terminerai en vous disant que le jeune homme que nous avons entendu pourra trouver en 1983 , comme beaucoup d'autres , une situation si nous savons-et nous le saurons-réadapter dans les mois qui viennent les formations possibles .
Il est certainement capable de faire beaucoup de choses , peut-être d'exercer un autre métier que celui qu'il a exercé jusqu'à présent .
Il faut donc le mettre dans une disposition telle qu'il puisse apprendre , en 6 mois de temps , à utiliser d'abord son temps pour apprendre autre chose et pour que cette autre chose débouche sur un contrat de travail .
Voilà ce que , à ce sujet , je peux vous dire ex abrupto : tout cela est possible , la formation des jeunes de 18 à 25 ans est possible , sinon je n'en aurais pas parlé .
J'ai récemment reçu une lettre signée par le président de la conférence des grandes écoles ( ces grandes écoles sont au nombre de 15 et elles représentent des milliers de jeunes hommes et de jeunes femmes ; cette conférence réunit toutes ces écoles ) .
Dans sa lettre , monsieur le président de la Conférence des grandes écoles m'a fait savoir que tous les jeunes gens et les jeunes femmes concernés étaient prêts à se mettre à la disposition de la formation professionnelle pour les 18 à 25 ans en aménageant , par exemple , le service national .
Vous avez parlé de solidarité : en voilà une démonstration !
Les défavorisés , pendant la première année de mon septennat , ont reçu leur dû ou plutôt moins que leur dû .
Certaines personnes , certaines formations politiques se sont plaintes de l'appel à la consommation populaire qui avait été lancé alors que les mesures prises consistaient à aider les personnes âgées , les handicapés et les familles , en particulier les familles comme celle du jeune homme chômeur , dont vous venez de parler .
Toutes ces mesures ont été prises pour aider , et cela était nécessaire .
Sur le plan social , on n'a pas fait assez mais , sur le plan économique , on ne pouvait faire plus .
Je veillerai à ce que l'on n'aggrave pas cette situation déjà désastreuse .
Je pense simplement qu'il faut , d'une façon générale , examiner le problème du chômage avec plus de scrupule et de sérieux .
Il faut savoir exactement ce que peuvent devenir chacun de ceux qui se trouvent frappés par ce mal .
Il s'agit d'un mal immense .
Ma génération a connu la guerre ; sans faire de comparaison directe , je dirai que la génération d'aujourd'hui qui souffre du chômage se trouve prise dans un de ces drames de la vie qui engagent une civilisation .
Je ne veux pas détruire ces avantages .
La difficulté qui s'est posée pour l'autre partie des travailleurs , ceux qui sont les plus âgés , ceux qui partent en préretraite et en retraite à 60 ans , est d'un autre ordre .
A partir du moment où nous instaurons la retraite à 60 ans , il faut tenter d'harmoniser ce que recevront demain ceux qui quittent leur travail à 57 ou 58 ans , avec ce que recevront ceux qui , tous peuvent le quitter à 60 ans .
Mais c'est un autre sujet .
Cela n'est pas exact : si j'ai bien remarqué l'insistance du jeune chômeur , j'ai également remarqué celle du journaliste qui l'invitait à mettre en cause le gouvernement de la gauche .
Comme ce jeune chômeur n'est pas dénué de raison , j'ai été très sensible à la qualité de son argumentation .
J'ai dit tout à l'heure que je comprenais son amertume .
Il sait -il m'écoute et il y réfléchira-que la France , comme tous les pays industriels , s'est trouvée dans un drame qui a dépassé la capacité d'un gouvernement , en 6 mois , en un an .
Nous sommes obligés de tout reprendre à la base , de transformer nos circuits de production .
Nous sommes obligés de veiller à une nouvelle répartition des ressources .
Nous sommes obligés de tout faire à la fois .
Si le jeune chômeur dont il s'agit s'est dit , le 10 mai 1981 : " demain , j'aurai du travail " , il n'a pas pu , bien entendu , être satisfait de l'arrivée de la gauche au pouvoir , en dépit de sa charge d'espérance .
Il a cependant précisé que cette espérance n'était pas évanouie , qu'il espérait que 1983 lui permettrait de retrouver un emploi ; tout sera fait pour qu'il en retrouve un ! Si je m'adresse à lui , je m'adresse également à tous les jeunes chômeurs et je dis ceci : pas un jeune sans formation professionnelle , pas un jeune qui ne dispose pas de l'outil du travail ! Si , dans une même période , nous modifions comme il faut le faire notre système de production , si nous opérons une meilleure répartition des ressources , si nous modernisons -nous avons commencé-un certain nombre de secteurs productifs , si nous considérons qu'il n'existe pas de secteur condamné mais qu'il y a simplement des entreprises condamnées à l'intérieur de ces secteurs , si nous renforçons ce qui a des chances d'être fort demain , si nous améliorons -nous nous y attaquons-notre commerce extérieur , si nous amenons davantage d'investissements en France , si nous fabriquons en France , et nous avons commencé de le faire , ce qui se consomme en France , tout cela réuni dans un plan économique déterminant , nous sortirons de la crise .
Bien entendu , il faut relier cela à l'examen général de la crise mondiale car la France est bien obligée de tenir compte de ce qui se passe à l'extérieur .
Vous m'avez demandé tout à l'heure si je n'avais pas abandonné la priorité qui avait été donnée à la lutte contre le chômage : je vous répondrai par la négative .
Vous savez que la France est le pays industriel qui a le plus freiné la progression du chômage .
Nous n'avons pas l'intention d'abandonner cette politique .
Pour le moment , nous sommes sur la crête .
Il faut , d'une part éviter qu'un excès de consommation fasse arriver en France une avalanche d'importations massives qui détruise l'équilibre de notre commerce extérieur et mette à mal notre monnaie -il faut ajuster le tir -il faut , d'autre part , dans le même temps , ne pas choisir la voie de la récession .
Tous les pays du monde cherchent leur voie .
La politique américaine , par exemple , qui n'est pas tout à fait indemne dans le développement de la crise mondiale-et en disant cela , je suis modeste-est en train de réformer sa façon de voir .
Le déficit extérieur des Etats-Unis d'Amérique s'élève à 350 milliards de francs : il s'agit d'un pays qui jouissait d'une autosuffisance , et qui n'avait , jusqu'alors pas connu de déficit .
Il y a donc quelque chose , du côté des Etats-Unis , qui ne " colle " pas .
En raison de sa puissance , ce pays commande un certain nombre d'événements qui se déroulent ailleurs .
Quand on pense qu'il y a une crise de croissance dans ce pays , qu'il y a eu les évolutions du dollar , c'est-à-dire la hausse , qu'il y a les taux d'intérêt pratiquement insupportables , qu'on a cassé le système monétaire international depuis 1971 , qu'on a cassé tous les plans Nord-Sud , c'est dire qu'il n'y avait plus rien , tout cela est venu de l'extérieur .
J'aperçois certains signes positifs aujourd'hui .
J'aperçois qu'un début de croissance va se réaffirmer aux Etats-Unis d'Amérique et dans d'autres pays .
J'observe qu'un début de consultation entre des pays industriels se met en place , à la demande de la France-c'était un des rares et minces résultats du sommet de Versailles .
J'observe que le dollar baisse , que les taux d'intérêt ont baissé , et je pense qu'un peu d'oxygène va venir de ce côté là .
J'aimerais bien , ( pour ajouter juste cette note d'appréciation ) qu'un peu d'oxygène vienne aussi du côté de l'Europe , et , de ce côté là , il y a beaucoup à faire .
De toute façon , il conviendra de préserver le pouvoir d'achat de tous ceux qui ont déjà trop peu pour vivre ou tout juste assez .
La continuité de la politique française , c'est une plus juste répartition , c'est une plus grande justice sociale : c'est cela l'axe de notre politique .
Nous ne sommes pas maîtres des données économiques mondiales -nous pouvons les corriger , d'ailleurs souvent la critique que j'émettais auparavant , c'est qu'on ne les corrigeait pas suffisamment-mais on ne peut pas déterminer à nous seuls le courant .
Donc l'axe de notre politique , que ce soit une période d'abondance ou une période de pénurie-c'est actuellement une période de pénurie-c'est au moins veiller à la justice sociale , c'est-à-dire à une bonne répartition des efforts : je ne veux pas que ce soient toujours les mêmes qui paient ou qui souffrent .
Donc je vous réponds à la première question , oubliant le " global " que vous avez employé , que les catégories qui ont juste assez ou pas assez ne doivent pas subir d'amputation de leur pouvoir d'achat .
Bien entendu , quant à la répartition moyenne , dans l'ensemble , tous ceux qui ont plus qu'il ne faut , qui ont trouvé un peu plus d'aise devront faire un effort supplémentaire .
Sur le plan de la consommation , il faut que l'utilisation des ressources se répartisse mieux entre la consommation et l'épargne , il faut davantage d'épargne pour que cette épargne soit davantage investie , c'est-à-dire créatrice de nouvelles richesses et donc de nouveaux emplois : c'est une évidence .
Seulement , il faudrait entrer un peu plus dans le concept consommation , c'est-à-dire parler en termes tout à fait concrets .
Quelle consommation est -elle utile ? Par exemple , quand on pense que la France ne fabrique pas ou presque pas les machines , les objets dont on a tellement besoin pour moderniser l'entreprise , on se dit qu'il faudrait peut-être que l'industrie française se mette à l'ouvrage .
Prenez cette fameuse histoire du magnétoscope-passons sur l'affaire de Poitiers -ce qui est certain , c'est qu'il est tout de même assez extraordinaire de penser qu'il n'y avait pas-car c'est en train de se faire-d'entreprise française capable de construire des magnétoscopes à un prix raisonnable .
Ce que vous appelez le protectionnisme , peut-être ? Vous ne l'avez pas encore dit ! La plupart des pays du monde , les Américains , les Japonais , les Allemands , les Anglais , les Italiens , pratiquent le protectionnisme , protègent certains de leurs secteurs .
On ne peut plus vendre une bière à l'heure actuelle en Allemagne : ils ont remis en place une législation qui date du seizième siècle .
On ne peut pas vendre de poulets et de dindes en Angleterre .
Essayez donc de pénétrer sur le marché des Etats-Unis d'Amérique dans de nombreux secteurs ! Les Etats-Unis d'Amérique protègent leurs transports : c'est leur marine qui transporte leurs marchandises -on ne pourrait pas le faire à leur place .
Quant au Japon , il n'a pas de réglementation protectionniste , mais pour un certain nombre de raisons qu'il serait trop long d'examiner , on ne peut pas pénétrer sur son marché .
Il est tout de même normal que pour mettre une certaine souplesse dans nos structures économiques , au moment même où nous sommes en train de procéder à ce réveil industriel , nous ne soyons pas enfoncés , gagnés par un excès de marchandises qui viennent un peu hypocritement chez nous .
Je ne suis absolument pas partisan du protectionnisme .
Je dis simplement qu'il faut-surtout les pays de l'Europe , de la Communauté des 10 , qui disposent d'un marché bien à eux , sous protection douanière , qui représentent une sorte d'entité à l'intérieur du monde du libre-échange-que l'on mette tout sur la table , que chacun dise : " voilà comment je protège " .
Et quand on aura fait le compte de toutes les protections , moi , je suis prêt à renoncer aux miennes .
Donc c'est bien clair : je ne suis pas partisan de cette doctrine protectionniste , je veux simplement plus d'honnêteté dans les rapports commerciaux .
Et je reviens à mon raisonnement : il faut que nous fabriquions ce que nous consommons , le plus possible , bien entendu .
Quand je pense que nous avons la plus grande forêt d'Europe -nous sommes dans une forêt ici , un million d'hectares-que nous sommes le premier pays forestier d'Europe , et nous achetons nos meubles -il n'y a pas d'industrie du bois en France ! -nous achetons encore combien de cellulose pour la fabrication du papier-c'est tout de même incroyable .
Nous achetons combien de tonnes de viande dans ce pays admirablement producteur ! C'est vous dire que si nous voulons nous attaquer , nous , Français , au coeur de la crise , là où nous le pouvons , bien entendu , il faut tout de même redistribuer les cartes .
Je ne pense pas qu'il faille être exagérément pessimiste , je ne le suis pas du tout .
Il y a un grand débat avec les chefs d'entreprise : l'Etat a sa part de responsabilité , les entreprises aussi .
Et quand on raisonne d'une façon trop globale , on risque de se tromper : il y a des entreprises très performantes , comme on dit -je n'aime pas beaucoup ce mot-c'est-à-dire qui produisent bien , beaucoup , et qui vendent leur production , leurs marchandises ; il y en a beaucoup qui ne se sont pas tournées du côté de l'extérieur et qui n'ont pas fabriqué ces objets aujourd'hui nécessaires .
Autour de l'ordinateur qui est la clé de combien d'ouvertures dans le monde moderne , la France a pris un retard dommageable : nous sommes en train de le rattraper .
L'entreprise traditionnelle a tout de même beaucoup souffert , il faut le dire , d'un certain manque de compréhension de l'Etat , mais pas simplement depuis 18 mois .
Il y a une tentation dirigiste française très antérieure à l'époque où les socialistes ont gouverné la France : l'administration qui pèse lourd , la fiscalité qui est trop lourde .
Mon prédécesseur a dû connaître lui-aussi le poids de cette évolution puisque , dans le septennat précédent , la charge de ce que l'on appelle les prélèvements obligatoires , c'est-à-dire les impôts et les charges sociales , s'est montée de 36,3 % du revenu national brut à 42,8 ou 42,9 %-c'est moi-même qui l'ai déclaré dans une interview récente-c'est passé à 44 pour 100 .
Nous sommes encore dans le mouvement d'augmentation , il faut que cela s'arrête .
C'est pourquoi j'ai demandé au Premier ministre et au ministre du budget d'annoncer , ce qu'ils ont fait d'ailleurs , que tous les efforts seront faits pour que , désormais , la masse des prélèvements , qui pèse lourd sur les entreprises en particulier -elle pèse aussi sur les individus-s'arrête là , car on arrivera à un moment d'asphyxie .
Mais avant d'arrêter un train qui roule à 200 à l'heure , avant que les freins ne jouent-d'ailleurs il y a un certain danger à bloquer les roues -il se produit un certain temps .
Nous sommes précisément à ce moment -là -nous avons mis le frein , avant de pouvoir remettre l'accélérateur du bon côté-mais nous avons patiné , simplement par le mouvement mécanique qui nous était imposé .
C'est pourquoi , j'ai dit qu'il faut que les charges sociales des entreprises soient allégées .
Et lorsque j'ai proposé que le poids des allocations familiales soit redistribué autrement , c'est parce qu'il m'a semblé qu'à l'époque où il y avait quelques dizaines de milliers de chômeurs , il pouvait être du domaine de l'entreprise de veiller à ce que ceux qui avaient travaillé , qui ne travaillaient plus , fussent soutenus par elle , mais qu'avec 2000000 de chômeurs , c'est devenu une affaire nationale .
Je souhaite que les allocations familiales , qui représentent 9 points de sécurité sociale , permettent progressivement un allégement des charges de l'entreprise .
Il y a encore de nombreux autres domaines où la charge fiscale devrait être répartie plus justement , mais cela nous mènerait trop loin , encore une fois , je m'arrête là .
Je pense qu'il faut remettre de l'oxygène partout .
J'ai toujours été partisan de la liberté d'initiative .
Dans un certain nombre de domaines , il n'y avait plus d'initiative parce qu'il n'y avait plus de concurrence : un certain nombre d'entreprises géantes tenaient tout le marché , elles avaient tué sous elles la concurrence des petites et moyennes entreprises .
Ce sont ces secteurs là qui , grosso modo , ont été nationalisés ou bien ceux qui fabriquent des objets nécessaires à la vie de la nation .
Je suis partisan de l'esprit d'entreprise et je veux mettre en place une société d'économie mixte dans laquelle les sociétés nationalisées-qui représentent des volumes considérables en puissance mais pas en étendue-soient capables de mener à bien leur remise au net , c'est-à-dire leur équilibre ou leur progrès , mais je veux que le secteur libre , le secteur privé , en harmonie avec le secteur public , puisse se développer .
D'où ce que j'ai entrepris sur le plan du bâtiment , des travaux publics et ce que l'on appelait aussi les grands travaux , tout ce qui va donner un nouvel élan à l'entreprise .
Les chefs d'entreprise ont , bien entendu , des obligations et des devoirs -il faut penser aussi aux travailleurs , qui ont des responsabilités et qui doivent en avoir davantage-mais il faut que les chefs d'entreprise sachent que nous devons être solidaires pour reconstruire une production capable de supporter la concurrence .
Nous avons parlé des marchandises et des machines , nous avons trop peu parlé des hommes , même si le reportage du début nous poussait dans ce sens .
Vous ne remettrez d'aplomb la production que si vous avez des hommes et des femmes , des travailleurs capables de supporter cette production et je reviens sur le thème déterminant , celui du savoir .
Il faut qu'ils soient formés , il faut qu'ils sachent , il faut un formidable chantier d'instruction professionnelle , de mutation professionnelle .
Deuxièmement , il faut communiquer , il faut transférer ce savoir .
Les moyens de communication modernes sont incomparables .
Autrefois , il y avait les routes , les canaux , les océans , puis le chemin de fer ; maintenant , les communications , les télécommunications , c'est quelque chose de colossal .
On peut tout de suite transmettre et la jeunesse non seulement veut apprendre mais est maintenant capable -je crois que nous y reviendrons tout à l'heure-d'enseigner aux adultes , elle connaît maintenant des techniques que les adultes ne connaissent pas .
Il y a donc là une tache exaltante , le transfert du savoir .
Et puis la solidarité , il faut que tout le monde s'y mette .
Je tiens à dire que le problème des hommes est encore plus déterminant que le problème des mécanismes .
Qu'appelez -vous cette brouille ? C'était l'héritage de plus d'un siècle et demi de société industrielle où les classes se sont affirmées dans une situation d'inégalité et d'injustice telles que ceux qui dominaient sont obligés aujourd'hui de céder du terrain à ceux qui ont été si longtemps dominés .
Je ne suis pas du tout pour entretenir cette guerre , je suis pour y mettre fin .
Je cherche , et je pense que j'ai trouvé une voie médiane qui permet de restituer l'harmonie au corps social français , mais c'est une réalité historique .
Il ne faut pas que le développement de l'entreprise se fasse au détriment du travailleur , mais je suis bien sûr que , de plus en plus nombreux , peut-être majoritaires , sont les chefs d'entreprise qui ont parfaitement compris qu'ils devaient répartir , diffuser la responsabilité , qui acceptent très bien les lois que nous avons fait adopter et qui ne sont pas plus avancées que les lois allemandes ou les lois suédoises .
Il faut qu'à la fois , le chef d'entreprise et les travailleurs d'une entreprise collaborent tous ensemble .
Le divorce avec le gouvernement -ce serait un mot excessif : la brouille , avez -vous dit-disons les difficultés .
Ils pouvaient se dire : " la gauche est au pouvoir , cela va être terrible pour nous " .
Nous avons en effet imposé des obligations , des obligations sociales , c'est vrai , mais nous attendons surtout que ces obligations se transforment en capacités créatrices nouvelles et , de ce point de vue , nous sommes prêts à aider tous ceux qui le voudront .
Je souhaite que la négociation de Genève entre les Etats-Unis d'Amérique et l'Union soviétique réussisse .
Et elle réussira si ces 2 grandes puissances parviennent à trouver le point moyen , non pas dans le désarmement , malheureusement -ce n'est pas de cela qu'il est vraiment question-mais dans l'arrêt du surarmement .
De ce point de vue , la France ne ménagera pas sa contribution pour que le climat de paix et de conciliation prévale sur une querelle qui risque de déboucher sur la guerre mais la France n'est pas partie à cette négociation de Genève .
J'allais y venir .
Les Etats-Unis d'Amérique et l'Union soviétique disposent chacun des moyens de détruire plusieurs fois l'autre , c'est-à-dire qu'ils ont une super-puissance .
Au-delà de la sécurité dont ils disposent par leurs armements pour assurer leur survie , ils ont plusieurs fois les moyens de détruire l'autre .
La sécurité de la France , elle n'est assurée que par la force dont elle dispose .
Et nous sommes obligés de faire un effort considérable , qui coûte cher-mais il est nécessaire-à la nation pour rester juste au-dessus de ce que l'on appelle la dissuasion , c'est-à-dire du point à partir duquel nous sommes trop redoutés pour que l'on ose nous attaquer , pour que la guerre ne vaille plus son prix : c'est cela la dissuasion .
Et , pour parvenir à ce niveau là , la mobilisation industrielle , technique , intellectuelle et financière que cela représente ne permet pas la moindre soustraction .
Ou alors , c'est notre sécurité , notre vie et notre indépendance qui sont en cause .
Il n'y a donc pas de relation directe entre la situation des 2 superpuissances et la situation de la France .
Donc , la France ne participe pas à la Conférence de Genève .
Et , dans cette affaire , nous ne réduirons pas un seul de nos missiles , nous continuerons d'agir : j'ai donné l'ordre de construire le septième sous-marin nucléaire lanceur d'engins -vous savez que l'on a accéléré la construction du sixième -nous aurons un système Hades qui permettra de lancer un certain nombre de fusées bien au-delà du point qu'elles pouvaient atteindre il y a simplement 2 ans ; elles pourront aller au-delà de 400 kilomètres dans quelques années .
Je veille à ce que notre force de dissuasion reste à la mesure de la compétition et du risque .
A monsieur Andropov , je ne peux que dire : discutez de ce que vous voulez avec les Etats-Unis d'Amérique-arrangez vous-quant à penser que la France pourrait réduire -il n'a pas demandé cela , il dit simplement que cela compte dans le total-quant à penser que la France pourrait réduire aussi peu que ce soit son armement actuel , ce n'est pas la peine de rêver !
Je suis partisan de l'équilibre des forces occidentales et de l'Est dans le monde et en Europe ; pour l'instant , il y a déséquilibre en Europe à notre détriment .
Le problème n'est pas posé .
La France ne fait pas partie du commandement intégré de l'OTAN , la France a une défense autonome-dans le cadre d'une alliance qui suppose de multiples contacts et même une harmonie stratégique , mais la France ne dépend pas du tout de l'armement américain-donc le problème n'est pas posé pour la France : il est posé pour l'Allemagne , pour le Danemark , pour la Hollande , pour l'Italie mais pas pour la France , ce qui doit nous inciter à une certaine réserve dans l'opinion que nous exprimons sur la réaction allemande , danoise ou hollandaise .
Mais ce que je crois , c'est que pour l'équilibre des forces-et donc pour sauver la paix , particulièrement en Europe , et notre indépendance -il convient qu'il y ait un retour à l'équilibre .
Or cet équilibre n'existe plus depuis qu'une masse de fusées et de missiles de croisière -on pourrait dire les SS 20-depuis qu'une masse d'armement nucléaire stratégique russe est en mesure de détruire tous les systèmes militaires occidentaux du Nord de la Norvège au sud de l'Italie en un quart d'heure .
A partir de là , naturellement , je dis : " rétablissez l'équilibre ! " c'est le commencement de la sagesse .
Certes , l'équilibre de la terreur n'est pas désirable , mais pour l'instant , c'est la seule garantie que nous ayons -je ne reviens pas sur ce sujet -je pense que , si l'on n'arrive pas à un accord à Genève-accord que je souhaite-entre les 2 superpuissances , qui pourrait en effet éviter telle et telle forme de surarmement mutuel , eh bien il est normal que les Pershing soient installés .
Quant au problème intérieur que cela pose aux pays qui devront recevoir les Pershing , c'est un grave problème psychologique et politique , en effet , que nous n'avons pas le temps d'étudier , mais que j'observe avec le plus grand sérieux .
Il n'y a aucun interdit ni aucun empêchement à ce que le premier responsable de l'Union Soviétique rencontre le Président de la République française .
D'ailleurs , les relations entre nos 2 pays n'ont jamais été interrompues ; simplement , elles ont connu un certain fléchissement , comme on dit , au sommet .
Nous avons en effet estimé que l'affaire d'Afghanistan , d'abord , l'affaire de Pologne , ensuite et un certain comportement rendaient difficile , ou disons moins utile , une rencontre entre les 2 principaux responsables de nos pays .
Mais cela n'est pas une position de principe disant : " Jamais on ne discutera avec l'Union soviétique " .
On discutera sûrement -le plus tôt serait le mieux-mais alors cela supposerait des dispositions nouvelles sur un certain nombre de points majeurs .
Assurément ! D'ailleurs , quelques grands livres ont déjà été écrits sur ce sujet , qui montrent bien que , entre l'époque de Gutenberg et celle d'aujourd'hui , il n'y a pas de fossé , mais un tel changement qu'il faut que les intelligences s'adaptent aux formes des techniques nouvelles .
Ce que vous venez de montrer est très intéressant .
Parce que , au fond , que fait cette enfant ? Elle apprend à sa mère-Cela reprend un thème que j'avais abordé tout à l'heure -elle sait des choses que sa mère ne connaît pas .
Vous imaginez le rôle d'un enfant , si petit qu'il soit et lorsqu'il devient adolescent , cette responsabilité qu'il acquiert ! Il a un moyen de communication , qui sera sans aucun doute à l'origine d'une forme nouvelle de civilisation , de communication .
Vous dites que j'ai reçu une éducation littéraire , mais elle ne m'empêchait pas d'aimer les histoires du Sapeur Camembert ou du Savant Cosinus , qui étaient des images avec des textes en dessous .
Et je suis un lecteur particulièrement assidu des bandes dessinées .
Je suis , de ce point de vue , non pas un précurseur , mais un lecteur très attentif à ces formes nouvelles .
Pour parler très sérieusement , il est de fait que , à partir du moment où l'image s'impose-et l'image est produite par d'autres -il y a un risque qui peut étouffer la réflexion .
L'apport individuel de la personne qui reçoit l'image doit être , d'une façon ou d'une autre , sollicité .
Mais le fait que cette enfant puisse apprendre à ses parents , communiquer à ses parents une façon de comprendre et de simplifier les explications scientifiques et même tous ses gestes de la vie quotidienne , c'est exaltant pour les jeunes .
Ils ne sont pas simplement ceux qu'on traîne derrière soi , auxquels on dit : " On va essayer de te trouver un emploi ; on va t'aider comme on pourra " .
Non ! c'est lui qui est désormais l'ouvrier de la société nouvelle .
Je trouve cela exaltant .
Je ferai une dernière réflexion sur ce qu'on vient de voir , qui va nous servir de transition .
Comme vous le savez , on fabrique maintenant en France des ordinateurs et on en fabriquera de plus en plus .
Des centaines de milliers d'enfants-et cela touche de près aux problèmes de la pédagogie , et donc de l'école-vont disposer de ce petit instrument qu'est l'ordinateur individuel .
Rien que dans le département que j'ai longtemps représenté , la Nièvre , des commandes viennent d'être passées par les inspecteurs de l'enseignement public portant sur 500 ordinateurs individuels et c'est une première commande .
Cette commande a d'ailleurs été faite à une entreprise française , qui commence à se mettre au point .
Il faut savoir , puisque je suis ici pour parler en tant que responsable de la politique française , que nous sommes à pied d'oeuvre , que nous allons disposer de cet instrument et que nous avons le Centre mondial dans lequel se trouvent les plus grands savants du monde .
Il faut savoir que l'école devra elle-même s'adapter à cette technologie si elle veut pouvoir diffuser ses pédagogies , non pas comme on le faisait -ce n'était pas mal -il y a 50 ans , mais comme on le fera , très bien , dans 50 ans .
Concernant l'affaire de l'école , vous avez dit que c'était une querelle inutile .
Permettez que je vous dise rapidement ce que j'en pense .
Procédons par questions .
Faut -il que l'enseignement en France soit pluraliste ? je dis oui .
Faut -il qu'il soit décentralisé ? je dis oui .
Peut -il y avoir un enseignement privé en France ? je dis oui : pluraliste , décentralisé , privé .
Le problème posé est celui -ci : est -ce que cet enseignement décentralisé , pluraliste et privé doit entrer dans un vaste secteur d'enseignement public ? Tel est en tout cas le souhait ou la tendance marqués par ceux qui gouvernent actuellement et déjà esquissés par des lois très anciennes-très anciennes , non , mais déjà anciennes -je pense à celle de 1959 qui à compter du moment où , par contrat , l'Etat s'est chargé de rémunérer et d'assurer certains contrôles sur l'enseignement privé , à la demande d'ailleurs de l'enseignement privé , un certain processus d'intégration a commencé à se mettre en marche .

Nous nous trouvons devant une situation de ce genre : dans les relations du public et du privé , de quelle façon l'Etat doit -il intervenir pour soutenir , pour rémunérer , pour contrôler , pour englober , le cas échéant , cet enseignement pluraliste , décentralisé et privé ? Voilà la grande question ! C'est une question capitale pour le devenir de la France .
Le ministre de l'éducation nationale s'est attaqué à ce problème fort difficile .
Pourquoi est -il difficile ? parce que le public et le privé vivent sous une double crainte .
L'enseignement public , injustement décrié , dont les résultats sont tout à fait remarquables , qui représente d'ailleurs l'immense majorité des enfants de France , redoute de manquer de crédits pour continuer son oeuvre-et il en manque le plus souvent-pour avoir des classes moins lourdes , pour avoir la possibilité d'enseigner des techniques nouvelles , pour avoir des écoles partout ; naturellement , il s'exaspère de voir ces crédits se disperser ailleurs .
L'enseignement privé , lui redoute d'être étouffé .
La tentative du gouvernement , qui est une tentative sérieuse , c'est précisément de mettre ensemble les représentants de ces formes d'enseignement , pour leur dire : " Pourquoi ne continueriez -vous pas dans cette voie d'un vaste secteur , dans lequel il y aurait des établissements d'intérêt public-c'est le nom qui leur a été donné-où chacun pourra , selon naturellement le choix des uns et des autres , en particulier des parents , choisir la forme de sa préférence , en particulier ses choix spirituels ? " Voyez -vous , nous sommes pour l'ouverture du dialogue .
J'ai déjà écrit et c'est ma philosophie personnelle , profonde-qui sera la mienne jusqu'à mon dernier souffle-c'est le respect des consciences : je ne veux aucune contrainte , surtout dans un domaine de cette importance vitale .
Il faudra peut-être un jour prendre les enfants à témoin-dans cette crise de société qui est la nôtre , j'entends souvent des opinions qui me choquent -ce n'est pas qu'on demande trop aux enfants , aux jeunes , on ne leur demande pas assez-pas assez d'efforts -on ne sollicite pas assez leur concours et dans le problème de l'enseignement ils auront leur mot à dire .
Je crois aussi que par l'école il sera possible-c'est un des moyens forts dont notre société dispose-de faire en sorte que les enfants restent capables -ils sont plus capables que nous-d'aborder la société nouvelle .
Ce n'est pas qu'ils soient meilleurs , qu'ils soient plus intelligents .
Disons qu'ils sont un peu plus purs , ils ont gardé , parce qu'ils abordent la vie , l'émerveillement de la vie , de tout ce qui est créateur , de tout ce qui est miraculeux : ils ont le sens de la vie .
On dit d'ailleurs souvent que nous avons l'âge de nos artères : c'est une formule un peu commode pour expliquer , l'âge venu , que l'on n'est pas tout à fait à rejeter-mais passons ! -c'est vrai que l'on reste jeune tant qu'on garde la faculté de s'émerveiller , tant qu'on garde une curiosité d'esprit -la vie , c'est tellement extraordinaire ! -eh bien , ce que je veux , c'est que l'école , sous toutes ses formes , préserve le sens de la vie et donc tous les épanouissements spirituels , chacun , naturellement , selon la forme de son choix , de sa tradition ou de son espérance .
Et , quoi qu'il advienne des structures de l'éducation nationale , ce fonds qui nous est commun , je vous le garantis , sera préservé .

Ce que j'aimerais , c'est que les téléspectateurs , les Français réagissent eux-mêmes , au fond , j'aimerais qu'ils me posent des questions -je ne me plains pas de vous : vous êtes des interprètes naturels de l'opinion-mais si eux-mêmes , sans médiateur , sans interprète , me disaient comme l'a fait tout à l'heure ce jeune chômeur de 30 ans : " Voilà ce dont je me plains et voilà ce que j'espère et je vous demande à vous , Président de la République , de me dire comment faire ! " Eh bien , j'essaierai de leur répondre et , de ce point de vue , je demanderai aux médias , s'il le faut , d'inventer des techniques qui me permettront d'apporter la réponse .









Françaises , Français de métropole et d'outre-mer , Fidèle à la tradition qui veut que le chef de l'Etat offre ses voeux à la nation à l'occasion du nouvel an , je vous présente ce soir ceux que je forme pour la France .
Comme la plupart des pays du monde , nous venons de vivre une année difficile .
La crise , qui jusqu'alors frappait l'Europe , s'aggrave aux Etats-Unis d'Amérique , gagne le Japon , dévaste le tiers-monde : elle est universelle .
Prise dans la tourmente , la France , mieux que les autres , a soutenu à la fois sa croissance , son budget , sa lutte contre le chômage ; plus que les autres , elle a défendu le pouvoir d'achat des moins favorisés ; plus tard que les autres , elle a réduit , mais pas assez , son inflation ; elle s'est moins bien comportée que les autres sur les marchés extérieurs .
Voilà la vérité .
Au total , en dépit de remarquables réussites-notre agriculture , par exemple , qui en 1982 a connu ses meilleurs résultats depuis bientôt 10 ans , le renouveau industriel entrepris par le gouvernement et qui commence à porter ses fruits-au total , notre production et nos échanges demeurent insuffisants : trop d'hommes et de femmes parfois désespérés attendent un emploi et , je n'hésite pas à le dire , trop d'injustices pèsent encore sur les plus faibles .
Et pourtant , de ce tableau sans complaisance , je tire les raisons de ma confiance pour l'avenir .
Ce que l'on appelle la politique de rigueur n'est qu'une épreuve de vérité : elle met en pleine lumière les aspérités du terrain et montre à tous l'itinéraire pour en sortir , car nous en sortirons , pour le bien de la France .
A cette fin , je vous propose 4 objectifs prioritaires pour 1983 .
D'abord la jeunesse : j'attends du gouvernement qu'il prolonge son action pour que tous les jeunes de 18 à 25 ans soient pourvus d'une formation ou d'un métier .
Pas de jeunes sans formation professionnelle : je souhaite que ce mot d'ordre rassemble à bref délai les initiatives publiques et privées .
Deuxième objectif , la famille .
Jamais elle n'a reçu pareil soutien qu'au lendemain du mois de mai 1981-eh bien retrouvons cet élan ! -mais je considère , quant à moi , que l'aide au deuxième , puis au troisième enfant , représente pour nous un devoir national .
Troisième objectif , la solidarité : quiconque est seul dans sa vie , quiconque est pauvre , quiconque souffre d'être parmi les sans travail , rencontrera , je vous l'assure , une société plus fraternelle .
Solidaire est l'oeuvre du gouvernement , auquel on doit : la retraite à 60 ans , la cinquième semaine de congés payés , l'aménagement du temps et des cadences de travail , les droits nouveaux des travailleurs , l'affirmation réitérée des droits des femmes , les nouvelles facilités pour l'installation des jeunes agriculteurs , les chèques-vacances , l'aide accrue aux personnes âgées et aux handicapés .
Il faudra continuer , sans confondre le souhaitable et le possible .
Mais , je le répète ici , il n'y aura pas de redressement national sans le préalable de la justice sociale .
Quatrième objectif , et qui commande tous les autres , l'entreprise .
Bon ! je vais dire une fois de plus ce que j'ai dit 100 fois : il faut produire , et produire plus , et produire mieux .
Mais à cela , 3 conditions : modérer les charges sociales et financières , reconnaître leurs responsabilités à tous les travailleurs , inventer , investir , savoir vendre pour être compétitif .
D'où l'importance du Plan , ce neuvième Plan qui redeviendra , grâce à nous , l'ardente obligation qu'il n'aurait pas dû cesser d'être .
Grands travaux , Exposition universelle , moyens de transport et de communication modernes , ultra-modernes , automobiles , métro , Airbus , TGV , réseaux câblés , satellites , ordinateur individuel , financement public dans les secteurs de pointe pour conquérir des marchés , économies d'énergie , recherche fondamentale et recherche appliquée à la mécanique , à l'électronique , à la médecine :
Françaises , Français , nous avons de quoi faire , si nous avons l'envie , la volonté de réussir en sachant avancer à la mesure de nos moyens .
Alors , ensemble-parce qu'il faut qu'on soit ensemble sans se laisser détourner par des querelles inutiles-alors , ensemble , nous allons travailler à ce que s'épanouissent dans leur diversité les vertus créatrices de ce grand peuple qui est le nôtre .
Mais comment parler de la France sans regarder autour de nous ? 1983 verra , sur le sol de l'Europe , les 2 superpuissances s'arranger ou surarmer .
m'en tiens à cette règle d'or : l'équilibre des forces dans le monde et en Europe est la plus sûre invitation à la sagesse .
Paix , équilibre , telle sera en tout cas , dans cette rude partie qui s'engage , la politique française .
Quoi qu'il en soit , nous ne laisserons à personne le soin d'assurer à notre place notre sécurité et notre indépendance .
Aussi ai -je donné l'ordre-toute politique est un choix-de renforcer nos moyens de dissuasion sur lesquels repose la défense du pays .
Mais , puisque j'ai prononcé le mot sécurité , je précise qu'il s'applique aussi bien à l'intérieur qu'à l'extérieur , il n'est pas de compromis quand la communauté nationale est en cause .
Le rayonnement de la France est grand dans le monde , dans cette Europe qu'il faut construire , dans cet immense tiers-monde qui a confiance en nous .
Nous en avons besoin pour que notre parole soit entendue partout où la guerre et l'oppression se substituent aux droits de l'homme : je pense à l'Afghanistan , au Liban , à la Pologne , à tant de peuples d'Amérique latine et à tous ceux que l'on étouffe et que l'on brise .
Ce soir , ce sera mon souhait de bonne année , un voeu de liberté et d'espérance pour les autres et pour nous-mêmes .
Oui , Françaises et Français , bonne année ! Vive la République ! Vive la France !









Je crois tout cela conciliable , d'abord , parce que cet élargissement est le simple fruit d'un besoin ressenti par les participants à cette conférence .
Au fond , personne n'a insisté : il n'y a pas eu de propagande .
L'intérêt de cette conférence annuelle , qui , comme vous le savez , se tient une année sur 2 en France et une année 2 dans un pays d'Afrique , a été ressenti de plus en plus comme un moyen de dialogue sans point de comparaison .
En effet , on ne prétendra pas , à Kinshasa , et moi moins que personne , se substituer à l'OUA ; nous ne prétendons pas être une institution internationale organique , mais nous utilisons toute une histoire , à partir de la francophonie , qui permet de mettre en relation , pendant plusieurs jours , des chefs d'Etat , des chefs de gouvernement , des ministres qui ont , en fait , vécu la même expérience et qui sont affrontés aux mêmes problèmes , ceux du tiers-monde et ceux des pays industrialisés devant la crise internationale qui frappe particulièrement le tiers-monde .
Comment harmoniser ce qui est la vocation particulière de la France-c'est-à-dire le maintien de relations privilégiées avec les pays d'Afrique francophone-et cet élargissement ? Cela se fait naturellement .
D'abord , il est d'autres pays qui sont francophones et qui n'étaient pas du rayonnement français , directement , à l'époque coloniale ; parmi ceux dont je parle , j'irai en visiter 3 : le Burundi , le Rwanda et le Zaïre , lors de mon prochain voyage .
Puis j'ai moi-même , comme Président de la République française , eu l'agrément de recevoir des chefs d'Etat comme celui de l'Angola , comme celui de la Tanzanie , comme celui de la Somalie , et bien d'autres encore qui , comme vous le savez , sont anglophones ou lusophones .
Au fond , cela correspond au besoin des peuples d'Afrique de resserrer leurs liens et , puisqu'ils jugent bon , eux-mêmes , de se retrouver là en compagnie de la France , comment ne m'en réjouirais -je pas ? Cela va , en tout cas , dans le sens de mes propres souhaits , étant entendu que la France doit pouvoir mesurer aussi exactement que possible ses moyens et que , s'il s'agit de la coopération de la France au développement des peuples , nous sommes disponibles à toute invitation , mais nous réservons l'essentiel de nos moyens et de nos attentions aux pays avec lesquels nous avons contracté une dette particulière , celle de l'histoire que j'évoquais tout à l'heure , et qui sont les pays francophones .
Elle est , je le répète , cette position de la France , de ne se substituer à aucune des organisations ou institutions internationales existantes et , en particulier , ne pas se substituer à l'OUA qui a sa vocation propre , une vocation de rassembler tous les pays d'Afrique par rapport aux problèmes proprement africains et à la relation de ces problèmes africains avec le reste du monde .
Au fond , c'est presqu'une chance que bien des pays , qui n'avaient pu se rencontrer-pour des raisons que n'ai pas à analyser ni à commenter ici-à Tripoli , se rencontrent dans peu de jours à Kinshasa .
Une précision , cependant : cette conférence n'est pas le relais de la conférence de l'OUA .
J'insiste sur l'aspect informel de ces choses .
Simplement , des hommes qui sont des responsables vont être autour de la même table ; ils reconnaîtront les limites qui sont les leurs -le cadre de cette rencontre-et ils pourront fortement avancer des propositions pour , je le crois , saisir le monde entier du problème de la situation dramatique de nombreux pays du tiers-monde et , peut-être hâter la prise de conscience d'un certain nombre de pays industrialisés .
Pour ce rôle -là , la France est fière d'être présente .
Vous m'avez posé des questions particulières ; vous m'avez parlé du Tchad .
Je dirai du Tchad ce que je pourrais dire de tout autre , à cela près que le Tchad vit une période particulièrement tourmentée de son histoire .
C'est là une situation qu'heureusement n'ont pas à connaître bien d'autres pays d'Afrique .
Nous avons reconnu nous-mêmes la situation précédemment reconnue par l'Organisation de l'unité africaine .
Nous ne voulons pas jouer un rôle qui ne serait pas le nôtre et nous ne voulons pas non plus être une sorte de gendarme qui viendrait à l'appui de telle ou telle partie , de telle ou telle fraction , pour imposer les vues françaises dans la politique intérieure d'un pays donné , le Tchad en particulier .
Je m'efforce -je n'ai pas à faire beaucoup d'efforts pour cela et je veux être loyal à l'égard des dirigeants reconnus de tel ou tel pays-de ne pas exercer mon choix personnel .
Je n'ai pas à le faire ; c'est aux Tchadiens de choisir , pas à moi .
Si la force des armes ou l'adhésion populaire va vers celui -ci plutôt que vers celui -là , dès lors que l'on va vers l'unité ou l'intégrité ou l'indépendance de l'Etat africain reconnu par la France comme une vérité ou une évidence historique primordiale , je n'ai pas à chercher autre chose .
Je peux avoir , personnellement des émotions ; je peux être inquiet ou heureux de telle ou telle évolution .
Mais devant une évolution qui se produit et qui ne dépend pas de moi , je veux que la France-mettant de côté tous les vieux réflexes impérialistes ou colonialistes , avançant d'un pas sûr sur le sol africain , en tendant la main avec le regard et la foi de l'amitié et , surtout , du respect mutuel-aborde ainsi tous les problèmes , étant entendu que la France continuera de signer des accords de coopération et d'entente , et d'alliance le cas échéant .
Nous le faisons avec bien des pays d'Europe-c'est le cas à l'intérieur de la Communauté européenne , par exemple-pourquoi ne le ferais -je pas avec des pays d'Afrique ? Mais cela touche au problème de la dépendance et de la sécurité : cela ne peut pas être affaire de politique intérieure .
C'est comme cela que je vois cette affaire du Tchad , en souhaitant que ce pays qui a tant souffert retrouve le plus vite possible , si ce n'est déjà fait , toutes les raisons des réconciliations nécessaires .
Pour la Corne de l'Afrique , là aussi , je prends la situation comme elle est .
Je déplore les conflits ou les menaces de conflits que vous connaissez comme moi .
Je pense qu'il ne serait pas sage qu'un déséquilibre se produisit au bénéfice des superpuissances .
Ce que je dis de l'une est valable pour l'autre , parce que les pays d'Afrique n'ont pas intérêt à voir leurs conflits locaux passer sous la coupe des pays qui estiment avoir une sorte de vocation universelle au nom de leur puissance .
La France n'est pas de ceux -là : c'est un grand pays qui peut , peut-être , légitimement , penser que les Africains compteront sur elle comme sur un pays désormais débarrassé de toutes les séquelles du passé .
Pour la Namibie , vous savez que la France remplit un rôle très important .
Elle fait partie du groupe des 5 et même , au sein du groupe des 5 , elle jouit d'une autorité maximum et exerce son droit d'initiative dans le sens du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes .
Vous avez évoqué d'autres problèmes , dont celui du drame palestinien .
Vous connaissez la position de la France à l'égard de ce drame .
Nous avons voulu dire , selon notre conception , ce qu'est le droit des peuples ; je l'ai dit pour Israël .
Quoi ! la France , qui entretient depuis toujours des relations avec Israël et qui faisait semblant de ne pas connaître ce pays ! J'y suis allé .
J'ai tendu la main au peuple d'Israël-pour lequel j'ai beaucoup d'amitié-mais j'ai saisi l'occasion qui m'était donnée de dire franchement-avec mon souci primordial de voir la sécurité d'Israël assurée dans les frontières sûres et reconnues-du haut de la tribune de la Knesset , que je considérais qu'il fallait aller vers une solution du problème du Proche-Orient sur la base d'une reconnaissance mutuelle et préalable du droit du peuple d'Israël à vivre libre-à vivre sûr de lui , à vivre à l'abri des menaces réelles qui l'entourent-et du droit du peuple palestinien à disposer d'une patrie dans laquelle il pourra bâtir les structures de son choix .
Qu'y a -t-il de plus raisonnable que cela ? A l'époque , on a vu surtout dans mon voyage un symbole ; on avait raison : c'était un symbole important .
Mais on a un peu oublié mes paroles .
Par la suite , ces paroles ont trouvé un écho .
J'avais en effet dit , à Jérusalem même , de quelle façon je considérais le problème palestinien .
On s'en est souvenu par la suite .
Pour faire court , je ne parlerai que de la fin du drame du Liban , c'est-à-dire du bombardement de Beyrouth Ouest , puis de l'occupation de cette partie de la ville et enfin des massacres des camps palestiniens : Sabra et Chatila .
J'ai dit au gouvernement israélien-qui se trouvait à Beyrouth Ouest et qui venait d'exécuter un raid militaire extrêmement rapide , dont la motivation était fort contestable et la réussite indiscutable-qu'il n'était pas nécessaire d'y ajouter quoi que ce fut qui pût provoquer un nouveau drame humain .
Je crois que cela était de l'intérêt d'Israël que de m'entendre ; voyez la suite : le bombardement d'une ville , les pertes palestiniennes et les pertes civiles .
Et lorsque la France a été la première à proposer qu'une zone neutre fut instituée et qu'une force multinationale vint occuper cette zone neutre simplement pour assurer le départ des Palestiniens dans la dignité et la vie sauve , quoi de plus normal ? Je suis sûr que , à distance , ce pays d'Israël , qui a tant de réflexes démocratiques et qui a lui-même une très grande expérience de la souffrance humaine , reconnaîtra que c'est une position juste , d'autant plus que cette position , dont on a dit qu'elle était en faveur des Palestiniens , objectivement l'était .
Il s'agissait d'assurer la survie de gens qui la méritaient .
Je pense que nul ne douterait que , si une situation , à Dieu ne plaise , semblable devait se produire en Israël , je dirais aussi que le droit d'Israël est de vivre .
Bref , je crois qu'il faut dire loyalement quelle est notre politique .
C'est une politique d'équité et c'est une politique d'un même langage , ce langage s'adresse presque dans les mêmes termes aux uns et aux autres ; je n'essaie pas de plaire , j'essaie de défendre l'intérêt de la paix dans cette partie du monde et la réputation de la France .
devrais -je répéter qu'il s'agit là d'un des 2 ou 3 problèmes les plus importants dans le monde ? Pas seulement par un réflexe de solidarité humaine à l'égard des centaines de millions , bientôt de milliards d'êtres humains vivant dans le tiers-monde , mais aussi dans l'intérêt bien compris de tous et particulièrement des pays industrialisés , qui tournent en rond dans leur crise alors qu'ils pourraient d'ici à la fin du siècle , aménager de nouveaux marchés , de nouveaux échanges de toutes sortes .
C'est donc un intérêt bien compris qui , allant dans le sens de la nécessaire solidarité , m'apparaît comme un devoir primordial .
Il est vrai que cela s'appelle crier dans le désert car ces notions qui paraissaient très répandues reculent plutôt , vous avez raison de le noter , depuis quelque temps .
Il est vrai que , tant que nous n'aurons pas un système monétaire international stable , tant que nous n'aurons pas réussi , nous pays industrialisés , à offrir une politique de garantie des cours des matières premières-qui , comme vous le savez , dans certains pays passent du double au simple en l'espace d'une saison -il sera impossible de bâtir le moindre plan de coopération et de développement durable .
Cela place certains pays du tiers-monde dans une situation dramatique et injuste : injuste parce que ils disposaient des richesses de leur sol , injuste parce que ils ont une grande qualité de travail , injuste parce que ils ont courageusement fait des sacrifices dans de nombreux cas pour préparer l'avenir .
Quant à une politique d'autosuffisance alimentaire , certains l'ont adoptée .
Ils sont trop peu nombreux et les pays industrialisés s'en désintéressent le plus souvent .
Pas la France ! pas la Communauté européenne ! Mais c'est aussi une réponse à vos questions : pouvons -nous , par nos seuls moyens , nous substituer au reste du monde ? C'est impossible .
J'ai déjà veillé à ce que la contribution de la France-dont les institutions internationales ont dit qu'elle devait être comme les autres , aller vers les 0,7 % de leur produit intérieur brut-irait des 0,3 % où je l'ai trouvée vers les 0,7 % au cours de mon septennat , que nous remplirions la même obligation , cette fois -ci par rapport à 0,15 % à l'égard des pays les moins avancés .
Nous avons multiplié les échanges bilatéraux et de nombreux pays d'Afrique , qui m'écoutent en cet instant , savent que la France a été et reste disponible pour le développement , les équipements , les investissements ... bref , pour apporter sa contribution au développement humain et économique , social des pays en cause .
Nous ne pouvons pas remplacer l'ensemble des pays industriels qui ne comprennent pas leur devoir .
Alors , nous avons lancé un cri d'alarme , nous plaidons .
C'est ce que j'ai fait à Versailles .
Je le ferai dans d'autres circonstances encore et j'espère bien auprès de la Banque mondiale , je pense en particulier à sa filiale " énergie " : il faut quand même que ces pays qui disposent de moyens de développer leurs énergies sans posséder de pétrole-l'eau , le soleil , la forêt-disposent du moyen que la Banque mondiale peut leur fournir .
Tant que le Fonds monétaire international n'aura pas accrû ses montants et , pourquoi pas , doublé ses montants , on accroîtra la crise du monde industriel .
Pour ce qui la concerne , la France entend maintenir et développer ses aides ; pour ce qui concerne le monde industriel , elle défend une cause , celle du tiers-monde .
Je souhaite qu'elle soit mieux entendue .
appliquons d'abord nos principes moraux à nous-mêmes .
C'est pourquoi je veille avec les plus grands scrupules , non seulement à observer , mais aussi à étendre le champ des libertés en France .
Je peux dire aujourd'hui , après 15 à 16 mois de présidence aux responsabilités du pays , que ces libertés ont été , effectivement , étendues , y compris les libertés des travailleurs au sein de l'entreprise .
Quant aux autres , c'est évident qu'il existe , à travers le monde , un certain nombre de régimes insupportables .
Chacun sait ce que j'ai dit du Chili , en son temps , de l'Argentine ; chacun sait aussi que j'ai toujours condamné les interventions , surtout militaires , qui ont pratiquement permis à telle ou telle superpuissance de mettre fin à l'indépendance d'un peuple ; je pense à l'Afghanistan : jamais je n'ai cessé de dénoncer cette action détestable .
Vous savez ma position sur la Pologne .
J'ai mis en garde mes amis américains contre l'interventionnisme en Amérique centrale , mais aussi contre les intérêts de l'Occident .
La politique repose sur le moral .
Je ne peux cependant me faire juge de chaque cas ; vous me citez un pays particulier .
Pour beaucoup de pays africains , j'entends bien l'écho des protestations de leurs opposants .
De toute façon , j'agis pour que la présence de la France s'accorde avec un élargissement des libertés .
Je ne peux pas faire que , dans chaque pays d'Afrique ou du reste du monde , il y ait des régimes à ma convenance mais , croyez -moi , si j'ai maintenu les relations dont nous parlons , en particulier avec la Guinée , je ne m'abrite pas derrière la raison d'Etat .
Il y a , là comme ailleurs , une coopération franco-africaine que j'entends développer parce que je suis sûr que le développement est un facteur indispensable de la démocratie .
Il y a d'abord un problème de voisinage .
Puisque , de toute façon , je devais me rendre à Kinshasa pour la conférence des chefs d'Etat ou de gouvernement des pays d'Afrique et de France , et comme il s'agit d'un pays qui reste assez lointain en dépit de l'accélération des moyens de transport , j'ai voulu faire un voyage un peu circulaire , et je me suis adressé au voisinage .
Donc , la géographie a joué son rôle dans ce choix .
Ce n'est pas simplement la géographie : la sympathie .
J'ai eu l'occasion de connaître , donc de rencontrer les chefs d'Etat du Burundi et du Rwanda : ils m'avaient très aimablement invité .
Ce sont des pays qui sont très intéressants .
Puisque j'avais l'occasion d'aller dans cette région , vraiment , c'eut été de ma part coupable de ne pas prendre 36 heures sur mon emploi du temps pour y faire des étapes rapides , mais que je crois utiles .
Au Burundi et au Rwanda , je pourrai saluer les chefs d'Etat sur place , et rencontrer non seulement les dirigeants mais la population ; voir de mes yeux ce que sont ces pays .
Quant au Congo , c'est tout à fait différent-certes , la raison du voisinage a joué aussi son rôle-mais le Congo , c'est pour moi une très vieille relation-pour la France aussi-et je trouvais tout à fait regrettable qu'aucun chef d'Etat n'ait jamais effectué le voyage , ni la visite dans ce pays .
Je connais le président Sassou Nguesso déjà : j'ai eu la possibilité de le rencontrer à Paris .
Il est venu me voir ; je lui devais cette visite , et c'est avec beaucoup d'intérêt et une foi réelle que j'irai retrouver , après une longue absence , la population du Congo .
Nous avons des intérêts communs .
Nous avons à parler ensemble .
Je n'ai pas à juger des régimes intérieurs -je veux dire dans leur orientation idéologique-de tels ou tels pays d'Afrique avec lesquels la France entretient des relations diplomatiques et même des relations cordiales .
C'est donc pour moi l'aspect très positif de mon voyage que de m'arrêter au Congo sur le chemin du retour .
D'abord , cela m'a rafraîchi la mémoire .
Cela faisait déjà assez longtemps que je ne m'étais rendu en Afrique .
Cela m'a permis de retrouver de vieux amis dans lesquels j'ai grande confiance : le président de Côte D'Ivoire , le président du Sénégal ; de retrouver des chefs d'Etat avec lesquels j'entretiens depuis moins longtemps , mais tout de même , des relations solides : le président du Niger pour qui j'ai une vive estime , celui de la Mauritanie au devenir de laquelle je porte intérêt .
Ces 4 pays ont été pour moi très instructifs , et j'ai trouvé là , sans jouer sur les mots , une chaleur humaine , un enthousiasme , bref tous les éléments d'une amitié capable de vaincre le temps .
Une amitié qui se transforme de jour en jour , dans le bon sens , c'est-à-dire qui ne se contente pas d'occuper le vocabulaire ou les discours : qui entre dans les faits .
Dans les relations des uns et des autres .
Beaucoup d'éléments m'ont montré la formidable évolution de ces pays sous la conduite d'hommes intelligents et responsables .
Qu'il y ait beaucoup de choses à faire , c'est sûr : le problème de l'uranium au Niger , celui du café , du cacao en Côte D'Ivoire , les problèmes qui n'ont pas eu lieu cette année , mais qui , pendant longtemps , ont pesé sur le Sénégal comme celui de la sécheresse , le problème de la Mauritanie , dont le sol est , vous savez , peu productif , qui se trouve mêlée à des événements internationaux difficiles .
J'ai vraiment éprouvé le sentiment que la France était , pour ces Etats , un ami utile et désintéressé .
J'en ai tiré un sentiment de force et de confiance dans l'avenir .
Tel est mon sentiment à la veille d'un nouveau voyage , qui sera suivi d'un troisième au mois de janvier prochain puisque je compte aller au Togo , au Bénin et au Gabon , mon ambition étant de resserrer les liens de la France avec chacun de ces Etats d'Afrique au cours des années qui viennent .









Plus exactement , j'ai fait deux voyages officiels de caractère régional mais je suis allé dans de très nombreux départements pour une manifestation déterminée , pour une visite utile , pour m'informer .
De ce fait , si l'on peut dire que je me suis rendu d'abord en Lorraine , puis en Limousin , dans le cadre de la région , c'est-à-dire avec les visites systématiques de tous les départements de la région , avec réception des maires des villes importantes , avec contact surtout avec le conseil régional , en vérité , je me suis rendu souvent en France au cours de ces 15 derniers mois .
Oui , c'est cela .
C'est le côté un peu systématique sur lequel j'insiste .
Je veux prendre contact avec tous les représentants d'une région donnée pour qu'ils m'apportent une information plus complète que celle que je pourrais avoir par les dossiers ou par les hauts fonctionnaires représentant l'Etat : ils m'apportent le témoignage de la vie , ou même les intérêts parfois contradictoires des différentes couches socio-professionnelles ; ils se montrent très utiles .
Et en plus c'est pour moi-d'une certaine façon , comment dirais -je ? -agréable , même si les voyages peuvent être rapides , un peu surchargés .
Ca m'est très agréable de sentir vivre le pays et de retrouver aussi sa géographie que j'aime tant , que j'ai toujours aimée .
Eh bien non ! la France c'est la France et aucune ne peut prétendre véritablement la représenter .
Mais vraiment , cette région a , la vôtre , des caractères , qui dans leur diversité , dans leur force et dans leur unité , représentent beaucoup pour moi .
On s'influence beaucoup pour le pays tout entier , pour l'histoire de notre pays .
Vous imaginez l'apport de la puissance de cette région à l'histoire de la France tout en gardant , et il faut en préserver la culture et le souvenir et faire entrer ce souvenir dans la vie de chaque jour et dans la préparation de l'avenir .
Tout ce qu'a pu apporter cette région autour de Toulouse , c'est considérable .
Moi j'y attache beaucoup d'importance personnelle : je connais chacun de ses départements que j'ai visités à titre politique , parfois aussi à titre privé et j'ai toujours eu une dilection particulière pour cette forme de culture , de langage , de moeurs , pour le tempérament de ces populations et , je le répète , c'est pour moi une occasion que je crois importante pour la responsabilité de mon mandat , dans les circonstances présentes qui sont difficiles , et c'est l'occasion d'approcher mieux des responsables de cette région .
On a un peu raison d'être méfiant .
La France est un pays qui a été tellement centralisé autour de la capitale nationale que les mérites sont grands .
Mais en effet , regardez les configurations de tous nos moyens de communication et naturellement les grandes métropoles-et vous êtes dotés là-bas d'une grande métropole , je le disais à l'instant , par sa démographie , par son activité industrielle , commerciale , par simplement les productions agricoles qui l'entourent mais aussi par l'apport original que représente sur le plan de la culture et de la langue , sur toutes ces résonnances qui sont intérieures et qui évoquent tant de choses pour les habitants de ce pays-c'est tellement important que l'on comprend bien qu'on se soit irrité que cette centralisation finissait par ignorer les métropoles provinciales .
Surtout celle -là , qui a un caractère très particulier , très fort .
On a pour le moins raison d'être méfiant .
Moi , qu'est -ce que je fais ? je m'efforce d'équilibrer la France , d'où la réforme de décentralisation qui se produit à l'avantage des collectivités locales , des établissements publics régionaux , qui cherche à donner vie , responsabilité et tout ce qu'il est possible d'autonomie de décision aux élus locaux , donc en prise directe avec la population .
C'est ce que j'ai essayé de faire , c'est ce que j'ai commencé de faire avec le gouvernement et c'est ce que je voudrais parachever .
Et pour cela , il faut que cela rentre dans les moeurs , dans les usages , dans les habitudes .
Il faudra du temps .
La notion de plan pour cette région est une bonne notion .
Elle était un peu paradoxale avant ce mois de mai 1981 parce que il n'y avait pas de véritable Plan pour la France donc il ne pouvait pas y avoir non plus de véritable Plan pour les différentes parties de la France .
C'était un projet , enfin représenté comme un projet essentiel , c'était un projet abandonné .
En fin de compte c'était un peu une greffe artificielle par rapport à l'idée que je me fais , que le gouvernement se fait du Plan , de la planification , de la mobilisation des intelligences , des compétences , des volontés , des intérêts et nous sommes beaucoup plus en mesure aujourd'hui de le réaliser , plutôt que ce n'était le cas naguère .
Et puis , par rapport à l'aspect particulier du Plan régional dont vous me parlez , je crois qu'il faut en retenir un certain nombre de lignes , il faut en retenir tout de même l'intention , mais il faut en changer beaucoup de données quant au contenu , tenter de l'améliorer , et puis surtout , ne pas se contenter d'annoncer les choses .
Il faut mettre en oeuvre .
Moi je crois très fortement , je viens de vous le dire , à la décentralisation , au maximum à la prise de décision , lorsque c'est possible et raisonnable et au niveau même où l'on vit et où l'on travaille , mais cela ne peut trouver un véritable prolongement que s'il y a coordination et concertation d'abord entre les voisins , selon la nature de la géographie et des courants économiques qui se sont constitués à travers le temps et puis aussi dans le grand corps national .
Ce qui veut dire qu'il convient de mettre l'accent sur les divergences entre l'ensemble de la nation et telle ou telle partie et il faut travailler à coordonner et à unir l'ensemble , c'est d'ailleurs ma fonction essentielle : approfondir les causes de l'unité nationale .
Seulement cette unité elle est souvent comprise d'une façon un peu arbitraire , un peu imposée , une sorte d'a priori .
Il faut qu'elle soit vécue et pour qu'elle soit vécue , il faut que chaque partie de la France , que chaque région de la France se sente à l'aise et se sente pleinement affirmée elle-même , qu'elle ne soit pas strictement dépendante des décisions qui ne la concernent pas .
Ma position ne date pas d'aujourd'hui pour ne pas dire maintenant .
C'est une position déterminée ; je l'ai depuis le temps où j'ai commencé d'étudier cette affaire .
J'ai 100 fois dit que politiquement , dans le bon sens du terme , l'Espagne était européenne autant que nous le sommes , et que dans le hasard du découpage de l'Europe , au lendemain de la dernière guerre mondiale , c'est presque une anomalie que l'Espagne n'ait pas été d'emblée admise .
Mais alors il y avait des raisons politiques fort importantes et d'abord la nature du régime qui prévalut dans ce pays .
L'Europe doit être une union de pays démocratiques ; elle ne doit pas être simplement une Europe marchande .
ça ne s'est pas fait à l'époque .
Aujourd'hui , en raison des situations , des différentes catégories professionnelles , des différences très sensibles-sur le plan de la législation sociale , de la législation fiscale , sur les modes de production , sur les prix de revient -il faut que l'entrée de l'Espagne , politiquement , il va de soi , dans la Communauté puisse être économiquement supportable .
Il serait anormal que l'entrée d'un nouveau pays , d'abord complique plus encore les chances d'union souvent compromises des pays qui se trouvent déjà dans la Communauté et il ne serait pas acceptable qu'un pays comme la France-pour prendre cet exemple-puisse souffrir dramatiquement dans ses propres équilibres par le fait que l'Espagne entrerait dans la Communauté des 10 .
Mais tout cela est à la mesure d'un examen sérieux .
Combien de points sur lesquels l'entrée de l'Espagne dans des conditions présentes exigent des conditions précises , non pas des conditions péremptoires -il faut discuter de tout-que cela demande du temps , tout d'abord pour la décision , et si la décision ne s'attarde pas à travers les années , ce qui peut être souhaitable , parce que elle fait partie de ce concert que l'application épouse les réalités et que les producteurs français surtout certains producteurs agricoles , il faut penser à certaines industries malgré tout , il faut penser aussi aux pêcheurs , que tout cela soit harmonisé de telle sorte que ce soit un progrès pour l'Europe .
C'est ce dont il faut discuter , ce dont il faut que l'Espagne et la France discutent , ce dont il faut que les responsables de l'Europe discutent .
J'ai d'ailleurs soumis récemment un rapport à l'intention de mes partenaires , un rapport que j'ai adressé à monsieur le président de la Commission européenne pour faire valoir que je n'avais pas d'objection de principe , mais que j'avais un certain nombre de réserves pratiques .
Il faudrait d'ailleurs répondre à ces réserves pratiques , parce que je ne pourrais pas naturellement consentir à ce que l'équilibre économique de la France soit bouleversé .
Et je veux simplement que l'apport de l'Espagne , qui sur certains plans sera très utile : c'est un grand pays , qui est sûrement intéressant , qui représente une puissance souvent plus importante qu'on ne le croit , c'est un pays qui concurrence directement certaines de nos productions agricoles , c'est d'ailleurs un pays qui se trouve au dixième rang dans la puissance industrielle mondiale .
C'est donc une grosse affaire .
J'ai été le dire et ils observent la France avec une certaine réticence,ce qui est quand même regrettable .
Moi j'y suis venu , j'y suis allé avec amitié .
J'ai trouvé d'ailleurs des partenaires souvent compréhensifs .
J'ai traité le dossier , j'espère comme il le fallait , avec franchise , parfois même avec brutalité , mais sans excès .
Je veux bien entendu que nos producteurs agricoles , je veux que nos pêcheurs , je veux que certaines industries soient défendues dans la situation d'une concurrence déloyale : c'est tout .
à partir du moment où ces problèmes seraient résolus , il va de soi que l'Espagne a sa place dans l'Europe politique et économique .
Tout est dur et difficile quand on se trouve au creux de l'une des plus grande crises économiques mondiales qu'on ait connue depuis longtemps .
tout est dur et difficile .
Tout sera acquis par l'effort , je l'espère par la cohésion enfin reconquise à l'intérieur de notre pays , par la mobilisation de ses forces , de sa jeunesse .
J'y travaille .
Mais vous avez insisté là sur l'agriculture : elle a ses points forts , elle a ses points faibles .
Essayons de donner plus de poids à ces points forts et essayons de corriger ces points faibles .
De ce point de vue , y compris pour votre région , les progrès dus à la politique pratiquée depuis plus d'un an sont réels : les résultats de notre agriculture seront les meilleurs que l'on ait connu depuis 10 ans , avec je le répète , des points faibles .
Je me préoccupe de la situation des producteurs , des producteurs de porcs , des producteurs de moutons et quelques autres encore , qui se trouvent en situation déficitaire dans le développement de la communauté agricole .
Je constate que nous nous trouvons en bonne situation , pas toujours égale , bien entendu sur le plan des céréales .
J'observe que bon nombre de producteurs de viande se trouvent à l'heure actuelle en position de très net progrès , dans leur pouvoir d'achat et j'observe qu'il nous faut parachever une certaine politique sur le plan du lait .
J'observe qu'en plus il y a des problèmes humains .
C'est ce que nous allons faire , les problèmes humains et les problèmes économiques , au travers des différents offices .
Il y aura des offices par rapport à des produits complètement délaissés par la Communauté : il n'est quand même pas normal que la viticulture ait été à ce point abandonnée .
C'est ce gouvernement qui a obtenu à Bruxelles les plus intéressantes dispositions , qui , afin de permettre par le moyen de la distillation notamment , l'équilibre des prix correspondant aux efforts des producteurs .
L'agriculture française est vraiment très défendue par le gouvernement : on a obtenu sur les prix des résultats , je dirais presque , inespérés , qui ont été dus à l'énergie et à la ténacité et à la présence des représentants de la France et notamment de madame le ministre de l'agriculture .
Tout cela quand même se répercute aussi dans votre région .
C'est sensible .
Tout n'est pas ... .
Il y a des productions particulières et fort importantes , comme celle de l'armagnac sur lesquelles nous veillons et c'est vrai que certaines dispositions déjà anciennes favorisant des alcools étrangers nous ont souvent mis dans des situations très difficiles .
Mais tout cela n'est pas commode et j'aperçois bien les points sur lesquels la petite , quelquefois la moyenne exploitation familiale agricole souffre , souffre du départ de ses fils , de ses filles , souffre du manque d'espoir que vous avez soulevé , souffre d'un manque de dynamisme , souffre souvent d'un manque de compréhension quand même encore de bien des administrations .
C'est lourd , c'est lent , c'est souvent tracassier : ça c'est l'héritage .
Il faut arriver à débarrasser la France d'un manteau bureaucratique qui pèse lourd et comme nous avons quand même de bons fonctionnaires , on va essayer d'y mettre un bon esprit de compréhension et tout cela doit continuer d'aller vers vers le progrès .

On n'est pas exagérément optimiste .
Je le constate et je livre aux honnêtes gens qui m'entendent une réflexion sur ce que je viens de dire .
Est -il ou n'est -il pas exact que 1982 et le début de 1983 seront le meilleur moment -en moyenne , compte non tenu des situations déficitaires qui existent aussi -en moyenne , la meilleure année , le meilleur effort de France , disons ce meilleur succès politique puisque l'agriculture ne se fait pas qu'à Paris et ne se fait pas qu'à Toulouse , ne se fait pas qu'à Auch ou à Cahors , elle se fait à Bruxelles .
Elle est aussi le résultat d'une diplomatie .
On s'est battu et on s'est bien battu .
Et si l'espérance manque c'est aussi parce que on a trop négligé certains éléments qui s'appellent la formation de l'agriculteur , leur information économique , certaines formes d'organisation , qui dans le respect scrupuleux des libertés individuelles , en laissant toujours les professionnels majoritaires et donc maîtres des choix des organismes déjà créés ou à créer , qu'il n'y ait jamais de fonctionnarisation des institutions nouvelles , que ce soit les professionnels qui majoritairement fassent entendre leur voix .
Que ce soit par une présence commune de toutes les compétences , que l'on arrive à pousser notre agriculture vers un progrès supplémentaire .
Tout cela pourrait être inépuisable .
Par exemple , quand je pense au drame de l'industrie alimentaire que nous avons recueillie en 1981 -la France non compétitive , une industrie qui devait être surpuissante-alors je me dis , décidément , le bas était bien déchiré .
Pour arriver à remailler tout cela il faut de la ténacité .
Il y a des Français , qui ont un peu de peine à comprendre , qui sont impatients , qui sont agacés , de voir que tout n'est pas fait , comme cela , aussi vite qu'il le faudrait .
Sachons en tout cas que je passe mon temps à cela ; c'est d'ailleurs mon devoir .
Toulouse , j'ai dit tout à l'heure que c'est une grande capitale et c'est toujours une grande capitale , toujours dans le bon sens du terme .
Elle était d'autant considérée comme une capitale de la République , elle a d'ailleurs produit par ses élites .
Elle a produit vraiment des cas multiples que l'on voit depuis le début de la République jusqu'à aujourd'hui qui ont inspiré Toulouse et la région ou ce que l'on appelle la région Midi-Pyrénées .
Après tout depuis Gambetta en passant par les Sarrault et combien d'autres illustres hommes politiques .
On me pardonnera si j'évoque Jaurès ; on me pardonnera , je pense , si j'évoque la grande lignée des démocrates , des socialistes qui ont illustré , non pas seulement car ils sont de Toulouse , mais illustré la France .
Cela c'est vraiment la République , dans ses richesses , ses diversités , sa puissance , le charme de son verbe .
Toutes les qualités qui sont celles de la région on les retrouve là .
Que personnellement j'y ai ajouté quelque chose , on le comprendra : je trouve que c'est un très beau pays ; je suis sensible aux formes culturelles qu'il exprime .
Bon , alors j'y ai beaucoup poussé mes promenades , en tant qu'homme privé et , de ce fait , il y a bien des chemins que j'aimerais parcourir à nouveau .
Seulement il ne faut pas se faire d'illusions , ce n'est pas un voyage officiel qui me le permettra .









Je ne peux répondre à cette question qu'après avoir dit en peu de mots ce qu'est la politique de la France au Proche-Orient .
Cette politique est de présence , d'équilibre et de paix .
Politique de présence parce que , depuis des siècles , la France entretient des relations privilégiées dans cette région du monde , parce que notre pays est l'un des 5 membres permanents du Conseil de sécurité des Nations-Unies , qu'il est riche d'une grande histoire et a des devoirs particuliers que j'entends perpétuer .
Politique d'équilibre qui repose sur 3 principes : le droit du peuple d'Israël à vivre en paix , dans les frontières sûres d'un Etat reconnu et respecté par tous ; le droit du peuple palestinien à disposer d'une patrie et d'y créer les institutions de son choix ; le droit du peuple libanais à recouvrer son unité et son indépendance aujourd'hui bafouées .
Une politique de paix , parce que je pense que le seul moyen d'y parvenir , c'est de choisir la négociation contre la guerre .
Ce que je cherche , c'est la paix parce que je pense que les principes que je viens d'énoncer n'entreront dans la réalité que si l'on suit ce chemin .
Les obstacles sont nombreux , vous le savez , tous les Français le savent , mais que personne ne croie que les obstacles me feront changer de route .
Il faut situer cette crise sur le plan qui convient .
J'ai été accueilli , comme vous le dites , avec ferveur en Israël et j'ai été sensible à l'hospitalité de ce peuple , mais cela ne me conduit en rien à suivre ou à subir les décisions politiques prises par tel ou tel gouvernement .
Je l'ai dit à Jérusalem même , à la Knesset où j'ai défini les principes de mon action , sur lesquels je ne suis pas revenu ; chacun le savait .
J'ajoute que dans les relations de la France avec Israël , il faut tout de même , sans faire le compte , connaître ce qui s'est passé depuis bientôt quinze mois .
Il faut même remonter avant : lorsque les accords de Camp David ont été signés , rappelez -vous , j'ai été le seul homme politique français responsable à les approuver .
Pourquoi ? Parce que ils permettaient la paix entre Israël et l'Egypte .
Certes je pensais , et je pense toujours , qu'il est impossible de régler le sort des Palestiniens sans eux , ou malgré eux .
Il n'empêche que ma position , au regard de la paix , a toujours été d'avancer pas à pas : je viens de rappeler Camp David et l'une de ses applications .
Si la France aujourd'hui est représentée dans la force multinationale du Sinaï , dernier acte du conflit entre Israël et l'Egypte , c'est bien parce que j'avais adopté cette position .
Et le boycott ? Dès mon élection à la présidence de la République , j'ai mis fin au boycott commercial qui frappait Israël , que la France-avant moi , il faut le dire-avait eu le tort d'accepter sous certaines pressions .
Bien d'autres choses encore : chaque fois que j'ai rencontré un chef d'Etat arabe-et j'en ai rencontré beaucoup-j'ai conseillé la reconnaissance de l'Etat d'Israël , comme je l'ai conseillée aux représentants des Palestiniens qu'il m'est arrivé de rencontrer .
Il est vrai que mon voyage s'est situé dans cette série d'interventions qui montraient bien que ma politique était conduite par le respect d'Israël , par le refus de toute discrimination à son égard , mais aussi par la liberté d'action de la France , dès lors que , par un acte unilatéral , l'équilibre de cette région du monde risque d'être remise en cause .
Tout ce que je vous dis là , je l'ai dit devant l'Assemblée d'Israël .
Ce que l'on vient de dire jusqu'à présent doit naturellement nous amener à comprendre ce qui se passe aujourd'hui à Beyrouth , et l'attitude de la France .
Je vous ai défini les principes ; maintenant , vous me questionnez sur l'application de ces principes , puisqu'on se trouve devant une ville assiégée , occupée , pour partie détruite sous l'effet des bombes , avec la présence de plusieurs armées qui luttent , plusieurs armées face à face , et le gouvernement libanais qui cherche une issue .
La France cherche d'abord à faciliter la tâche du gouvernement légitime du Liban , parce que cela se passe au Liban et le Liban n'est pas en guerre .
Vous savez qu'après avoir dit ce que je pense de la politique d'amitié à l'égard d'Israël-et personne ni rien , pas même les propos de monsieur Begin ne feront de moi un adversaire d'Israël -il faut que je dise ce que je pense des Palestiniens .
Je l'ai esquissé tout à l'heure en indiquant que j'entendais que les Palestiniens , comme tout peuple du monde , puisse disposer d'une patrie , et j'ai demandé la reconnaissance mutuelle et préalable des représentants des Palestiniens et des représentants d'Israël , sans quoi il est impossible de s'engager dans un processus de détente .
Bref , j'ai toujours préféré la solution politique à la solution de la guerre et c'est ce qui inspire ma politique dans la guerre de Beyrouth .
C'est un fait que la France est l'un des 3 pays pressentis par le gouvernement libanais pour remplir une mission que j'ai suggérée il y a déjà 2 mois , lorsque j'ai exprimé ce que je pensais du devenir du Liban pour faire cesser le conflit : que les armées étrangères au Liban s'en aillent un jour et , dans l'immédiat , que les Palestiniens puissent se retirer dans l'honneur , en sauvant le maximum de vies .
Car à quoi servirait -il qu'un bombardement intempestif et la continuation de la guerre fassent disparaître des milliers d'hommes et de femmes de plus , militaires et civils , Palestiniens et Libanais ?
J'ai préconisé , alors , toujours sous l'autorité du gouvernement libanais -il ne faut jamais oublier cette vérité première -la constitution d'une force neutre , multinationale .
Aujourd'hui , les conversations engagées entre le gouvernement libanais et les autres partenaires indiquent que , si tout va comme il convient , on doit s'acheminer , à partir de la fin de la semaine , vers l'arrivée d'un détachement précurseur -les premiers seront les Libanais , c'est bien normal car ils sont chez eux-mais les premiers étrangers au Liban seront les Français , dans l'hypothèse de travail qui semble aujourd'hui retenue .
Les Français constitueront le premier contingent puis , quelques jours après , si tout va bien -il faut toujours prendre cette précaution-viendront d'autres détachements , d'autres Français , des Italiens et des Américains .
Le mandat de ces forces multinationales , dont chacune restera sous commandement national-mais bien entendu sous l'autorité du gouvernement libanais-durera ce que la négociation indiquera ; je ne veux pas préjuger des discussions qui ont lieu actuellement sur lesquelles , je crois , le gouvernement du Liban se prononcera demain .
Pendant un certain délai , ces forces multinationales veilleront au départ des forces de l'OLP dans les meilleures conditions de sauvegarde et de dignité .
J'ai dit au départ , je n'ai pas dit au maintien .
D'ailleurs , lors de ma conférence de presse du 9 juin dernier-c'était aux premiers jours de la guerre du Liban-j'ai dit qu'il fallait que les armées étrangères au Liban quittent ce pays .
Je reste logique avec moi-même et je pense que la France qui a acquis , je le crois , la confiance et le respect de tous les partenaires dans cette partie du monde , pourra utilement contribuer au départ des belligérants palestiniens avant de participer , si on le lui demande , au règlement final .
Il ne s'agit pas pour l'instant , précision utile , de forces de l'Organisation des Nations-Unies mais naturellement , il y a des observateurs des Nations-Unies sur place dont le rôle n'est pas indifférent à la présence de cette force multinationale .
Cette force multinationale composée de détachements nationaux , sous le couvert du gouvernement libanais , aura un mandat à exécuter qui leur sera transmis par le gouvernement libanais .
Ils devront s'y tenir .
Si ce mandat devait être révoqué en cours de route , il le serait .
La France n'est pas un pays belligérant au Liban ; elle n'a accepté d'y venir qu'avec l'accord des Libanais , des Israéliens , des Palestiniens : si l'un de ces accords manquait , nous ne resterions pas .
Vous faites allusion à ce qui s'est passé lors de l'entrée des Israéliens au Liban il y a maintenant 2 mois , à l'attitude des bataillons de la FINUL , de la Force internationale qui se trouvait sur place .
Je ne pense pas qu'un tel scénario puisse se reproduire .
Vous venez de prononcer des mots un peu hâtifs , bien que vous connaissiez admirablement ce problème .
La France n'a pas reconnu l'OLP .
Dans mon discours de la Knesset , qui fait foi -je m'adressais à l'Assemblée israélienne ,-j'ai parlé d'une patrie palestinienne , de la reconnaissance mutuelle et préalable .
J'ai dit ce que je pensais et j'ai pris des risques .
J'ai toujours dit également que la reconnaissance de l'OLP comme organisation représentative du peuple palestinien était soumise à certaines conditions .
L'expression que j'ai employée , c'est celle d'organisation de combat , en effet , l'OLP est l'organisation de combat , la seule que je connaisse , des Palestiniens et , à ce titre , elle a acquis certains droits , notamment celui de se battre et de connaître les épreuves qu'elle subit aujourd'hui .
Sur la reconnaissance de l'OLP , c'est plus tard aux Palestiniens qu'il appartiendra de se déterminer , de choisir leurs représentants .
Dans l'immédiat , il y a une raison toute simple , qui n'est pas un argument de circonstance , et je l'ai dit à tous ceux qui ont pu m'approcher , Palestiniens ou autres représentants de la Ligue arabe : si l'OLP n'adopte pas une solution politique de négociation autour de la reconnaissance de l'Etat d'Israël , si elle n'enlève pas de sa tête cette obsession de la destruction de l'Etat d'Israël qui figure encore dans certains textes , il ne sera pas possible de régler ce problème .
Comme mon objectif et celui de la France est la paix , cette condition a été posée à l'OLP depuis le premier jour et je ne suis jamais revenu sur cette condition .
Mais , dites -moi , qui autorise qui que ce soit aujourd'hui à mettre la France en cause au moment où des Palestiniens par milliers , dans une ville , un quartier de ville où vivent plus de 500000 personnes , militaires et civils , risquent d'être écrasées sous les bombes ? Est -ce que le rôle de la France n'est pas de dire : arrêtez là ? n'est -il pas de faire tout ce qui convient pour sauver ces vies , sauver la dignité de ces hommes , sans pour autant hypothéquer en quoi que ce soit l'issue politique de ces événements ? Je tiens à vous dire que la politique arabe de la France ne peut pas être , n'a jamais été , ne sera jamais anti-israélienne .
Mais la politique israélienne de la France n'a jamais été , ne sera pas et n'est pas aujourd'hui une politique anti-arabe .
J'en reviens à ma déclaration du 9 juin et j'y reste fidèle : il faut que toutes les forces armées étrangères quittent le Liban .
Si Israël a besoin de garanties , il faut que dans une zone à définir , au nord d'Israël -je veux dire hors d'Israël , au sud du Liban-des forces neutres puissent assurer la perpétuation de la paix en attendant qu'elle devienne vérité historique , vérité officielle .
Voilà tout ce que je peux dire à ce sujet .
On peut s'interroger , on doit s'interroger .
Le terrorisme n'est pas né d'hier , et le terrorisme venu de certains pays étrangers , notamment du Proche-Orient , a commencé bien avant mon élection à la Présidence de la République : on a relevé 150 attentats antisémites au cours de ces 3 dernières années et demi , du début de 1979 jusqu'à aujourd'hui ; sur ces 150 attentats , environ 135 ou 140 ont été commis avant mon arrivée à la Présidence de la République .
C'est donc un problème qui se pose à la France quel que soit son gouvernement , et le devoir de ce gouvernement est toujours le même : rechercher l'origine et réprimer ceux qui commettent ces crimes .
Il me semble cependant que l'origine du terrorisme dont nous souffrons est internationale .
Nous souffrons du prolongement sur le sol de la France de conflits dans lesquels la France n'a pas de part .
Je pourrais en citer plusieurs mais celui dont nous parlons depuis le début de notre entretien figure parmi ceux -là .
Les extrémistes de tous bords entendent frapper la France parce que elle est le principal facteur de paix dans le conflit qui se déroule actuellement dans le Proche-Orient .
J'ai dit tout à l'heure : politique de présence et politique d'équilibre , je n'y renoncerai pas sous la menace , et bien entendu , j'entends organiser le pays , les services publics , les services de police de telle sorte que ce terrorisme soit enfin puni .
Pour cela , j'ai prévu un certain nombre de dispositions .
Je peux vous le dire .
Les mesures prévues sont de 2 sortes : les unes sont des mesures de police proprement dites qui consistent à mettre en oeuvre l'outil opérationnel dont nous avons besoin .
On a parlé , et on a eu raison d'en parler , d'un fichier central informatisé du terrorisme , avec l'ensemble des données de caractère international : ce fichier central a déjà été créé le 24 mai dernier , mais il s'agit de lui donner son plein effet aujourd'hui en accélérant les procédures .
Il faut ensuite un contrôle plus efficace .
Il ne s'agit pas de remettre en cause un droit qui vient de la Constitution -le droit d'asile pour toute personne qui veut défendre et servir la liberté -il s'agit d'assurer une meilleure surveillance aux frontières , pour que n'importe qui ne vienne pas apporter jusqu'en France les moyens de la violence .
Certes , il faut distinguer : le terrorisme international dont nous parlons ne demande de permission à personne et généralement c'est lui qui dispose de papiers en règle .
C'est cette règle qu'il faut vérifier de plus près .
J'ai demandé , et cela sera créé dans les jours qui viennent , que soit mis en place un office central pour la répression des trafics d'armes et d'explosifs et pour que soit interdite la vente de certaines armes .
J'ai parlé de l'amélioration du contrôle aux frontières .
Le premier octobre , au lieu des 12 brigades mobiles existantes , il y en aura 33 , et il en faudrait une vingtaine de plus au cours des mois suivants .
J'ai renforcé les services de police : 7000 agents pour la police elle-même , 2000 pour la gendarmerie : 1400 iront grossir les rangs de la police de l'air et de la police des frontières .
Des détachements de gendarmerie auxiliaire viendront relayer les gardiens de la paix qui sont chargés de la garde des immeubles publics , des ambassades , des consulats .
Il faut bien entendu aussi une certaine surveillance , en raison des abus considérables commis par certaines ambassades qui , par les valises diplomatiques , amènent jusqu'à Paris des chargements dans lesquels il y a parfois des armes .
Une concertation européenne est aussi nécessaire .
Oh ! je connais bien les discussions qui ont eu lieu , qui ont encore lieu , sur ce qu'on a appelé l'espace judiciaire européen , qui prévoit certaines dispositions auxquels la France ne souscrit pas et ne souscrira pas .
Je viens de répondre : auxquelles la France ne souscrira pas .
Mais il n'en reste pas moins nécessaire que , sur l'ensemble de ces dispositions , certaines finissent par prévaloir .
Je pense en particulier au tribunal européen doté de tous les moyens qu'exige le respect de la justice , par exemple des juges appartenant à d'autres nationalités que les prévenus de crimes ou d'attentats : il faut que ce tribunal européen soit en mesure de juger les crimes de sang , afin que la violence politique ne soit pas l'arme des idées .
Tout cela sera proposé à nos partenaires européens et nous sommes tout disposés à engager cette discussion .
Après avoir pris des mesures antiterroristes par une meilleure organisation et par des dispositions nouvelles , j'ajoute que , depuis que la République existe , elle a su se défendre et elle a su mettre en oeuvre des dispositions pénales multiples .
Il est donc inutile d'en rajouter .
Avec un excès de mesures répressives , on finit par toujours tomber du côté où il ne faut pas tomber : celui qui fait tomber les républiques .
Ce qui est important , c'est la volonté de respecter la loi , de la faire appliquer , d'être intransigeant et implacable dans son application .
Ce qui compte , c'est la volonté de faire reculer le terrorisme partout où il se terre , de le traquer jusqu'à la racine .
Les Français doivent savoir , comme je l'ai dit l'autre jour , alors que je me trouvais devant la synagogue où l'on pleurait les tristes victimes de l'attentat de la rue des rosiers , que ce terrorisme là comme les autres me trouvera devant lui .
Au-delà des mesures administratives dont je viens de parler , dont les implications seront considérables , j'ajoute qu'il convient de coordonner davantage , d'améliorer l'organisation : aussi , sur proposition du Premier ministre et à la demande et sous l'autorité du ministre d'Etat chargé de l'intérieur , un secrétaire d'Etat à la sécurité publique sera nommé dans l'heure qui vient .
De plus , en liaison avec le ministre d'Etat chargé de l'intérieur et le secrétaire d'Etat à la sécurité publique , une mission de coordination , d'information et d'action contre le terrorisme sera confiée au chef d'escadron de la gendarmerie , monsieur Prouteau , qui travaille déjà , vous le savez , à mes côtés .
Voici des dispositions , celles qu'il est bon de faire connaître , celles qu'on peut dire .
Je ne puis encombrer notre conversation par la série des mesures , non pas subalternes mais nécessaires , qui paraîtraient bien peu de choses pour la mise en oeuvre des principales dispositions que je viens d'indiquer .
Le terrorisme , il faut qu'il cesse .
Mais si l'on veut bien lier les 2 termes de notre conversation , d'abord les problèmes de la politique française dans le Proche-Orient , ensuite la lutte contre le terrorisme en France , il ne faut pas oublier qu'il n'est pas que des réponses de répression policière , difficiles au demeurant .
Les terroristes professionnels avec des papiers apparemment en règle traversent une frontière , tuent , repartent : peu de chose à voir avec les formes du terrorisme italien ou allemand si dramatiques , mais qui visaient à la déstabilisation de la société de ces 2 pays .
Oh ! que l'on veuille aussi , comme vous le disiez pour commencer , déstabiliser la politique de la France afin de lui interdire le rôle très grand qu'elle joue sur la scène du monde , et peut-être altérer son unité profonde , certes cette hypothèse ne doit pas être écartée .
C'est pourquoi il est très important que tous les Français , au-delà de leur diversité politique , comprennent qu'il s'agit là d'une entreprise de salut national .
J'ai la charge de veiller à la sécurité des Français ; j'ai la charge d'assurer le maintien de la nation , mais j'ai la charge de veiller à la grandeur de la France .
Il faut que vous sachiez , vous , Françaises et Français qui m'entendez , que je respecterai avec résolution le mandat dont vous m'avez chargé , sans reculer sur rien de ce qui est votre droit-droit de vivre , droit à la sécurité -en sachant que c'est et que ce sera difficile , tant sont peu saisissables les forces qui nous menacent .
Mais de la volonté , de la résolution , de la continuité , et nous l'emporterons ! Je reviendrai devant les Françaises et les Français qui m'entendent aujourd'hui , pour leur exposer au cours des prochaines semaines , des prochains mois comment la France est conduite .
Pour ce qui vise ces points d'appui internes du terrorisme international , nous avons déjà pris des mesures .
Je dis tout de suite que toute organisation se réclamant d'une idéologie politique qui instaurera la violence en système , sera poursuivie et dissoute , interdite , et ses membres seront pourchassés , arrêtés , condamnés .
La justice française fera son devoir surtout dès lors qu'on se réclame publiquement du recours à la violence : l'aveu est déjà fait .
Pour ce qui touche au terrorisme international , je l'ai dit tout à l'heure , nous le traquerons , nous l'atteindrons à la racine .
Nous savons qu'il peut encore nous atteindre ; viendra le jour où lui-même succombera sous nos coups .
Je pense que le chef du gouvernement israélien ne connaît pas très bien la France d'aujourd'hui et qu'il méconnaît ses dirigeants .
Il a en charge Israël , j'ai en charge la France .
Nous n'avons pas les mêmes devoirs .
Je pense que c'est une confusion de prétendre que les Français seraient antisémites au point de céder à l'attraction de la violence .
Non ! Il est facile de comprendre qu'à Paris se déroule un acte de la guerre que se livrent tels et tels pays au Proche-Orient .
Travailler pour la paix au Proche-Orient , c'est travailler à la fin du terrorisme international , sans se faire exagérément d'illusion : il y aura toujours des extrémistes qui voudront punir la France de son rôle pacifique .
Je pense qu'il n'est pas sain , qu'il n'est pas juste d'accuser la France d'avoir pratiqué , dans cette affaire , un antisémitisme qui me répugne , qui est allé jusqu'à l'imbécile et lâche crime de la rue des rosiers .
Avec monsieur Begin et les autres , nous ferions mieux d'étudier en commun comment parvenir à rétablir la paix là-bas .
C'est ce que je fais et , à partir de là , vous verriez ces formes d'antisémitisme , s'il en est , s'estomper , disparaître .
Mais moi , je suis sûr des Français : ils n'obéiront pas aux haines racistes , et je sais que nos frères , les Juifs de France , français , font confiance aux lois de leur pays , sans avoir besoin d'autre protection sans envisager la possibilité d'un appel à l'autodéfense juive .
Au fond , nous avons tous besoin d'apprendre mieux à vivre ensemble : là-dessus , les Français peuvent aussi compter sur moi .
Oh ! qui s'annonce difficile ! Bien que je ne veuille pas entrer dans la politique intérieure , il y a aussi des éléments positifs : quand on apprend que la courbe du chômage est restée stationnaire , qu'il n'y a pas eu , pour la première fois , aggravation de la situation depuis quelques 7 ou 8 ans , et que dans le même moment on apprend que l'indice des prix a atteint 0,3 % d'augmentation , ce qui est le chiffre le plus bas à égalité avec un mois de l'année 1977 , on peut penser que le courage du gouvernement et sa lucidité finissent par payer .
Mais c'est vrai que j'ai à expliquer moi-même certains aspects majeurs de la politique française .
Ce n'est pas qu'il n'y ait pas beaucoup d'explications , mais le devoir du chef de l'Etat est de prendre ses responsabilités dans cette conversation directe avec le peuple de France .
Vous dites : ce n'est pas votre habitude , mais connaissez -vous mes habitudes ? Disons que je suis assez réservé , je n'aime pas parler tout le temps , je pense que ce n'est pas la peine d'user la fonction et puis ce n'est pas dans mon goût .
Seulement je suis sensible à l'événement-l'événement , c'est la guerre là-bas , qui vient jusqu'ici , c'est les Français qu'on tue , c'est d'autres qu'on menace-alors cet événement -là , oui , il me fait sortir de ma réserve et je parle aux Français .









Les choses ne sont pas directement liées-bien entendu-ma présence à Toulon ce matin signifiant bien l'importance que revêt notre marine pour moi et pour le gouvernement .
D'abord , vous avez pu constater vous-même la qualité des équipages , la force , la puissance de cette marine-c'était en Méditerranée-mais notre marine est présente sur tous les océans .
Elle remplit des rôles strictement militaires qui justifient que des crédits fort importants lui soient attribués : elle est un élément déterminant de notre force stratégique nucléaire avec les sous-marins particulièrement .
Et puis elle remplit des rôles que l'opinion ne connaît pas bien , des rôles humanitaires : savez -vous que ce sont des navires français qui ont ramené par milliers des personnes qui , en Asie , seraient perdues , livrées à la piraterie , au brigandage , à la mort , si nul ne venait à leurs secours ? C'est ce que notre marine a fait et continue à faire , par exemple sur les côtes du Liban actuellement .
Et puis , il y avait la beauté du spectacle-cela n'est pas indifférent-ces équipages , leurs navires , la rade de Toulon , la ville de Toulon , la beauté du ciel , du temps , le sentiment de la grandeur et de la force de la France au travers d'une Armée d'élite .
Non , qu'est -ce que c'est que cette dernière phrase .
Les militants socialistes ont toujours été des défenseurs de la patrie : ils l'ont montré pendant la guerre en particulier , en étant parmi les principaux animateurs de la résistance .
Naturellement , nous avons des conceptions , ces conceptions sont défendues dans des circonstances souvent difficiles et j'ai aujourd'hui la responsabilité du principal du Pouvoir .
La question , pour moi , ne se posait pas des relations de l'Armée et de la République .
Quand je suis arrivé , tout à l'heure sur le Georges Leygues , tous les équipages ont crié-selon la tradition d'ailleurs-6 , 7 fois , " vive la République " ! " Vive la République " ! bien entendu , ils pensent aussi " vive la France " ! et ils ont bien raison-mais " vive la République " ! ça a un sens .
Le président de la République est tout naturellement le chef de l'Armée : je suis le premier responsable de l'Armée française .
Donc , la question ne se posait pas , des préjugés peut-être , des idées toutes faites , pas beaucoup -la preuve , c'est qu'elles n'ont pas résisté à l'expérience-et , dès les premières semaines de mon élection , j'ai pu constater la loyauté naturelle et non pas forcée de l'Armée , de ses cadres , de la troupe .
Si vous avez dit le mot idyllique , c'est parce que , en tant que journaliste , vous entendez des échos , vous percevez les courants d'opinion .
C'est vrai que nous nous entendons bien avec l'Armée de la France et c'est tout naturel .

Je ne peux pas le dire sinon que cette proposition que j'ai moi-même émise , devrait pouvoir rencontrer les conditions techniques et pratiques qui le permettraient .
L'état-major de l'Armée , le ministère de la défense , ont une opinion plus restrictive sur ce point en pensant que si l'on doit diminuer la durée du service militaire , il faut procéder par étapes .
C'est 12 mois , ce n'est pas intangible : ça pourrait être 11 , ça pourrait être moins .
Nous avancerons avec prudence parce qu'il nous faut tenir une Armée en bon état , il faut disposer de l'Armée nationale , de l'Armée qui repose sur la circonscription et donc sur la présence du Peuple dans ses rangs .
Pour cela , il faut tenir compte aussi des exigences , de la pratique , c'est ce que je fais .

En profondeur , je ne crois pas que l'unité nationale ait été altérée .
En surface , ce sont souvent les polémiques , les disputes politiques qui semblent donner le ton , mais cela ne me paraît pas exact par rapport à la volonté réelle de notre Peuple .
Bien entendu , nous sommes en démocratie .
Il faut respecter les normes de la démocratie , chacun a Droit à la parole .
On s'exprime parfois un peu haut sur le mode aigu de part et d'autre , mais j'ai le sentiment , c'est que personnellement je sens , que l'unité nationale pour des grandes choses que les Français ont à faire ensemble , elle n'est pas altérée , au contraire , elle retrouve avec la Politique du gouvernement qui cherche plus de justice et plus d'égalité , elle retrouve les fondements qu'elle n'aurait jamais dû perdre .
Votre question me conduit , m'adressant aux Français , à redire quelques idées qui me sont chères .
Nous vivons une révolution , c'est une révolution industrielle avec des conséquences multiples : le déplacement des centres de puissance et de décision dans le monde , la transformation radicale des moyens d'information et de communication entre les hommes , un bouleversement technologique constant , la naissance difficile de la société urbaine , de la ville avec les problèmes de sécurité que cela pose .
Nous vivons une révolution et nous sommes en pleine bataille : bataille économique pour le retour à la prospérité , la croissance ; bataille politique pour la défense de notre indépendance nationale et aussi , il faut le dire , pour plus de justice sociale .
Si nous voulons garder-et nous voulons garder à la France son rang-eh bien il faut que nous soyons les meilleurs .
Alors , est -ce que nous le pouvons ? Moi , je suis de ceux qui pensent que la France lorsqu'elle le veut le peut .
Nous sommes aujourd'hui le 14 juillet , nous célébrons le 14 juillet 1789 : c'est un grand acte historique mais aussi un symbole .
Qu'est -ce que cela signifie ? Cela veut dire que l'on célèbre encore , et on continuera de célébrer longtemps , l'un des plus beaux sursauts de notre volonté nationale .
Moi , ce que je veux , c'est que la confiance et l'adhésion populaire et surtout les forces du travail et de la production permettent à la France de retrouver son rang et la grandeur d'affirmer ce qui doit l'être .

Vous savez si nous ne l'avions pas , nous ne serions pas responsables des affaires de la France et si nous ne l'avions pas , nous nous trouverions devant une situation économique et sociale infiniment plus grave encore que celle que nous devons affronter .
J'admire au contraire le civisme de la plupart des Français .
Certes , il est normal que des organisations , dont c'est le rôle , affirment des revendications , des besoins , des aspirations , qui ne peuvent être satisfaites toutes à la fois : c'est leur rôle .
Souvent , je les invite à comprendre qu'elles doivent insérer leurs revendications dans l'effort national : elles le comprennent souvent et parfois-surtout que les temps sont difficiles -il leur faut bien défendre les intérêts immédiats dont elles ont la charge .
Seulement , il faut bien se dire qu'il n'est pas de nation , qu'il n'est pas d'Etat , qui n'aient pas de grande Politique et de réussite nationale si les revendications particulières prennent le pas sur l'intérêt de tous .
Bien entendu , l'intérêt de tous , il est fait aussi des intérêts particuliers et c'est cette synthèse , cette difficile harmonie dont le gouvernement a la charge .
Les indéniables sacrifices subis ou consentis par un grand nombre doivent être toujours associés à un effort de justice pour les plus faibles , les plus démunis : bref , que l'on sache distinguer entre ces derniers et la situation des privilèges , qui eux doivent cesser de dominer l'économie française .
Voilà , ce en quoi je crois , c'est à l'esprit d'initiative , à l'esprit d'invention , à l'esprit de création .
Si nous voulons gagner , il faut que l'on sache comment lutter contre l'inflation qui nous mine et contre le chômage qui nous ruine et qui sont un héritage reçu -il n'est pas facile de s'en débarrasser-lutter contre les privilèges , les inégalités , les injustices , mais aussi lutter pour l'initiative , l'audace dans l'initiative , l'intelligence créatrice dans notre industrie en particulier , restructurer une industrie qui est tombée en morceaux , mettre l'accent sur les technologies victorieuses des prochaines années , ne pas abandonner bien entendu les technologies qui font vivre des millions de Français et qui sont nécessaires à l'économie française .
Et puis , reconquérir notre marché intérieur : il y a simplement 10 ans , 25 % du marché français appartenait aux Etrangers , aujourd'hui , c'est 35 pour 100 .
Enfin , ce que j'ai recueilli en 1980 , c'était 35 pour 100 .
Est -ce que cela va continuer comme cela ? Et on s'étonne de l'inflation et du déficit extérieur .
Il faut reconquérir notre marché intérieur et pour cela il faut que la puissance publique aide les industries non seulement les industries devenues nationales ou nationalisées , mais aussi les industries privées .
Il faut que l'Etat ne se substitue pas à ces entreprises mais il faut qu'il aide , qu'il donne l'élan , qu'il comprenne , qu'il apporte un élément d'optimisme , de confiance et de volonté .
Alors , cela nous entraîne bien loin , mais vous savez les soldats de l'an 2 , c'était les fils de la révolution : 14 juillet 1979-14 juillet 1982 .
Moi , je crois qu'il y a toujours quelque part et en très grand nombre les fils de la révolution nécessaires pour la grandeur de la France .

Les sondages ne sont pas ma loi : si je les avais écoutés peu de temps avant d'être élu président de la République , où en serais -je ? Mais je dois dire qu'ils ne sont pas si mauvais que ça .
Les courants d'opinion tels qu'ils s'expriment marquent qu'une majorité des Français , une nette majorité des Français , souhaite la réussite de ce gouvernement et du président de la République française .
Nous sommes dans une période difficile .
Qu'est -ce que je viens de dire à l'instant ? eh bien qu'il fallait soutenir un effort rude qui exige que chacun s'y mette dans la plus grande justice possible .
C'est une crise internationale , elle nous assaille , nous avons nos propres problèmes-tout cela s'ajoute-et ce n'est pas ma situation , ma Politique ou notre Politique qui sont en difficulté , c'est la France qui est en difficulté depuis des années et qu'il faut sortir de l'ornière : c'est à quoi je m'applique , en tout cas , avec confiance dans les Français .

Les chances ne dépendent pas de moi , ni malheureusement de la France seule .
Disons que la France y contribue éminemment .
La France est reçue comme l'un des rares pays du monde capable de réaliser des synthèses , de faire des propositions reçues par tous-bien entendu , on est toujours contesté ici ou là selon les circonstances-mais au total la France est présente dans le Proche-Orient comme elle le doit selon son histoire .
Lorsque nous proposons que le cessez-le-feu devienne réel , que les combattants s'écartent les uns des autres , que nul ne cherche l'humiliation , qu'on évite la réduction de Beyrouth à l'état d'une ville assiégée et finalement détruite-tout cela , c'est à la fois pour l'honneur d'Israël et pour l'honneur des Palestiniens et pour l'honneur , l'intégrité et la souveraineté du Liban-et que , entre les combattants dans une première phase , s'installe une force internationale , garantie par l'Organisation des Nations-Unies , à laquelle la France participera si on le lui demande , et pleinement , c'est une condition raisonnable .
Mais cela ne peut se faire qu'avec l'accord des combattants , qu'avec le soutien des organisations qualifiées et , bien entendu , afin de préparer une deuxième phase qui verra le Liban restauré dans sa souveraineté c'est-à-dire non soumis aux pressions extérieures .
J'espère que cela permettra , si l'on passe par ces conditions , le rétablissement de la paix avec le commencement d'un temps nouveau : celui où les adversaires d'aujourd'hui et d'hier commenceront à parler pour définir ensemble ce qui pourrait être leur vie commune dans la même région du monde .

Je suis en train de le faire .

J'ai été moins précis que cela , je ne demande qu'à l'être .
J'ai , en effet , l'intention au moment opportun , c'est-à-dire bientôt , de m'adresser régulièrement aux Français en répondant à leurs questions , et donc en traitant les problèmes qui les prennent à la gorge , pour leur montrer que si tout est difficile , nous n'en sommes pas moins unis , eux et moi , eux et le gouvernement comme ça par enchantement , par la simple magie de la parole , mais ils sauront quelles sont les préoccupations et la principale d'entre elles : qu'on sorte ensemble de la difficulté qui , depuis plusieurs années , pèse sur nous .
Je vais m'expliquer avec eux et je n'ai aucun dédain pour les intermédiaires que vous êtes -vous êtes des professionnels du journalisme , vous remplissez votre fonction et je n'ai pas lieu de m'en plaindre-simplement , de temps en temps , il est bon qu'il y ait une relation directe entre le président de la République , élu par les Français , et les Français eux-mêmes .

A vrai dire , ces invitations , c'est un casse-tête -je vous en fais la confidence -on ne peut pas répéter d'une année sur l'autre les mêmes , alors , ceux qui ne sont plus invités bien qu'ils soient très estimés ici , en éprouvent un peu d'amertume et puis on en invite d'autres .
Il y avait des listes fixées depuis des années , vous savez c'était un peu automatique , on essaie simplement d'y mettre un peu de renouveau .
Il y a ceux qu'on invite , on pourrait en inviter d'autres aussi : combien le mériteraient d'être reçus ici dans cette maison commune de la France qu'est le Palais de l'Elysée , beaucoup plus que ma maison à moi : c'est la maison des Français .
On essaie de faire au mieux et s'il y a des sportifs aujourd'hui , c'est tant mieux .
Après tout l'équipe de France de football -je veux dire que j'ai commencé sur une mauvaise impression , je ne suis pas le seul-et puis , à Mesure que ça a avancé et surtout ce formidable match contre l'Allemagne , l'Allemagne fédérale , quelle équipe admirable au jeu aérien ! -l'un des plus beaux que j'ai vu au cours de ces dernières années-puis du courage , de la volonté , un peu de malchance , peut-être un peu d'injustice , mais enfin on ne va pas toujours plaider contre les arbitrages : c'est une belle équipe de France , ceux qui l'ont constituée , pas simplement les 11 ce jour -là , mais les 21 qui ont participé à l'ensemble des matchs , avec un regret c'est que le 20 deuxième , ce gardien de but que je trouve si remarquable et qui s'appelle Baratelli , n'ait pas eu le Droit de participer à la fête .
Après tout , l'entraîneur a ses raisons : il n'est pas obligé de me les communiquer .









Je vous remercie de votre présence .
J'exprimerai ici une volonté-volonté politique , volonté personnelle , volonté nationale -on peut si l'on veut ; encore , pour agir , faut -il disposer du soutien , de la participation de la confiance des Français .
Cet après-midi , j'ai l'occasion de m'adresser à eux grâce à vous .
Dans les semaines qui suivront , je leur parlerai parfois directement afin de les associer , afin qu'ils prennent part au grand débat qui intéresse la vie , le présent et l'avenir de notre pays .
Encore , si l'on dispose d'une volonté , faut -il fixer les objectifs et mettre en place les moyens .
C'est de cela que je vais vous parler maintenant en guise de préambule , après quoi , si vous le voulez bien , je répondrai à vos questions .
Il y a un an , nous avons engagé une politique nouvelle , une politique de changement mais pas n'importe quel changement .
3 objectifs sont inspiré notre démarche : un objectif de croissance , un objectif de solidarité , un objectif de présence active de la France dans le monde .
Objectif de croissance : eh oui ! la lutte pour la vie ou la mort de notre économie .
Nous avons d'abord voulu rallumer le moteur de notre production-c'est ce qu'on a appelé la relance de la consommation -nous avons cherché à donner quelques moyens supplémentaires aux catégories les moins favorisées , aux familles .
Résultat : un an plus tard , une croissance qui n'est pas extraordinaire , qui est tout de même la croissance la plus forte de tout le monde occidental : plus de 2 pour 100 , moins de 3 % ; j'aurai voulu 3 : nous atteindrons et peut-être dépasserons 2 .
La plupart des pays qui nous entourent sont au-dessous de zéro ou restent étals , c'est-à-dire qu'ils n'ont aucune dynamique dans leurs données économiques .
Relançant la croissance , nous avons voulu aussi structurer notre industrie et amorcer un programme d'investissements publics en disposant d'un instrument peu à peu acquis .
Il a fallu plusieurs mois pour cela : un secteur public élargi dans l'industrie , dans le crédit .
Nous avons commencé à nous attaquer à un certain nombre de problèmes industriels , de grandes industries traditionnelles en péril , sidérurgie , textile .
Nous avons voulu mettre en état les grandes industries qui n'étaient pas en péril , mais qui avaient besoin de s'organiser pour l'avenir , je pense à l'automobile .
Nous avons voulu mettre sur pied une industrie pratiquement inexistante : la machine-outil , et nous avons commencé à jeter nos regards vers les industries de haute technologie .
Enfin troisième terme de cet objectif de croissance , après la relance de la consommation et la structuration industrielle et les investissements publics , c'est la recherche .
Nous avons fixé une priorité à la recherche dès le début , dans les correctifs du budget de 1981 , poursuivie en 1982 .
Deuxième objectif , l'objectif de solidarité , de justice sociale : les 2 termes doivent être étroitement imbriqués si l'on veut comprendre la politique sur laquelle nous sommes .
Solidarité , c'est-à-dire la lutte pour la vie contre le durcissement des hiérarchies et des privilèges sociaux , contre le déclin de la convivialité dans notre société , contre les injustices qui sapent peu à peu les valeurs sur lesquelles nous voulons fonder notre communauté nationale .
Nous avons entrepris une vaste redistribution , une nouvelle répartition , orientée vers les personnes âgées , vers le logement-encore une fois vers les familles-vers les bas salaires .
Nous avons développé une politique pour l'emploi au travers , particulièrement , des ordonnances , mais aussi avec les " contrats de solidarité " -nous avons réalisé des transferts fiscaux et des transferts sociaux -nous avons réalisé à peu près ( à quelque 10000 près ) les engagements d'emploi dans la fonction publique que nous avions annoncés , nous avons amorcé un meilleur partage du travail et du temps libre .
Nous avons , on en discutait encore aujourd'hui , défini les nouveaux droits des travailleurs , en même temps que nous entreprenions-c'est nécessaire , c'est logique , cela fait partie d'un tout-tout un programme d'éducation , tout un plan de culture , culture libre à l'initiative de chacun , mais supportée par de nouveaux moyens naguère inexistants .
Enfin nous avons voulu bâtir la politique de solidarité et de justice sociale en tenant compte de 3 éléments hors desquels nous serions , d'autres ou moi-même , hors d'état d'agir : accroître la responsabilité des Français et de ceux qu'ils choisissent , d'où la décentralisation , le fait régional , les libertés et les franchises communales , départementales , le fait associatif .

Les libertés : nous avons fait disparaître les juridictions et les lois d'exception-comme si la République , à travers les âges , ne s'était pas fournie de tout l'arsenal nécessaire pour prévoir toutes les hypothèses qui peuvent attenter à la sécurité d'une société ; tout ce qui est exception dans ce domaine , c'est toujours quelque chose de trop dans ce domaine , c'est toujours quelque chose de trop : on ne défend plus les libertés , on défend les privilèges-sans jamais oublier l'autre terme qui s'appelle la sécurité .
Nous avons , dès le budget corrigé de 1981 et dans le budget de 1982 , recruté 7000 emplois dans les forces publiques et particulièrement les gardiens de la paix , et 2000 gendarmes .
Cela sera complété dans le budget de 1983 , pensant que la meilleure sécurité c'était là où se trouvaient des gens , pacifiques par définition , mais chargés de veiller à la sécurité des personnes et des biens .
Aucun effort n'avait été accompli aussi considérable , depuis de longues années .
J'ai donc dit un objectif de croissance , un objectif de solidarité , un objectif de justice sociale .
Le troisième est celui d'une présence plus active de la France dans le monde .
D'abord , en veillant à notre sécurité nationale , la sécurité de la France et pour cela , les termes sont aisés à définir : nous avons resserré l'alliance , l'alliance sur laquelle est fondée une large part de notre sécurité et , en tout cas , de l'équilibre du monde .
Nous avons renforcé nos armes , nous nous sommes dotés d'une stratégie de dissuasion ou de défense par nous-mêmes ; je dis défense parce que c'est une arme défensive et seulement défensive .
J'ai donné des instructions pour que nous adoptions un certain nombre de procédés qui nous permettent de supporter la comparaison avec qui que ce soit , dès lors qu'il s'agirait de défendre le territoire national et notre indépendance : un septième sous-marin nucléaire ; nous nous sommes mis en situation d'exécuter , dès qu'une décision sera prise , la bombe à neutrons ; nous ne supportons pas , sur le continent européen , de pouvoir être un jour exposés à une disproportion des armes , des armes conventionnelles certes , mais aussi du poids des armes stratégiques .
Mais ce faisant-resserrant l'alliance , renforçant nos armes , qui sont les deux piliers de notre sécurité -nous sommes restés disponibles , sans jamais oublier l'histoire et la géographie-celle de la France , celle de l'Europe-sans tenir compte des divisions parfois artificielles , qui séparent cette Europe , sans fier notre analyse uniquement au hasard des découpages qui suivent ou ont suivi les guerres mondiales .
C'est pourquoi nous avons refusé toute forme d'embargo ou de blocus à l'égard de l'Union Soviétique , quelque opinion que nous ayons et quelques reproches que nous puissions exprimer à l'égard de la politique de ce pays .
Nous avons signé un contrat important sur les fournitures énergétiques de gaz ; nous avons maintenu le vol spatial de nos aéronautes ; bref , nous nous sommes associés à tout ce qui paraît nécessaire à l'équilibre des forces .
Nous n'avons rien voulu ajouter qui pût apparaître comme une sorte de situation offensive ou agressive , inutilement agressive : l'équilibre des forces ça joue dans les 2 sens ; notre sécurité d'abord , mais aussi notre rayonnement ; nous en parlerons j'imagine tout à l'heure ; vous me poserez peut-être quelques questions sur la politique étrangère .
En tout cas , nous nous sommes préoccupés de la projection de la France , particulièrement en Afrique , dans l'ensemble du tiers-monde : l'appel que j'ai adressé à Mexico , celui que j'ai réitéré à Cancun , les dispositions prises pour l'Amérique centrale , de conserve avec le Mexique .
Une politique dans notre environnement direct politique , au sein de l'Europe-eh oui ! au sein de l'Europe-où d'une part , nous avons créé toutes les circonstances d'une ouverture vers un espace social dit européen , vers la politique agricole , vers la politique tout court , et pourquoi pas , vers un certain nombre de conceptions qui marquent que l'Europe occidentale veut assurer les conditions de son indépendance .
Ouverture oui , d'un côté , mais de l'autre , cran d'arrêt ! Cran d'arrêt aux ambitions de l'un ou de l'autre des pays de la Communauté , obéissant strictement à l'égoïsme national et oubliant qu'un contrat comporte nécessairement des obligations .
Ces obligations , issues notamment du traité de Rome , la France y souscrit , continue d'y souscrire : il faudrait vraisemblablement qu'il y eût beaucoup de manquements de part et d'autre pour que la France , à son tour , juge nécessaire de s'en délier .
Telle n'est pas notre volonté : nous voulons réussir l'Europe .
Voilà pour les objectifs : objectifs de croissance ; objectif de solidarité et de justice sociale ; objectif de présence plus active de la France dans le monde .
Si je ne m'attarde pas davantage sur cette troisième partie de mon exposé liminaire , c'est parce que j'imagine que les situations présentes -la guerre de l'Irak et de l'Iran , les événements qui se déroulent tragiquement au Liban , l'évolution de la situation au Tchad , je n'énumère pas ... vous permettront de compléter .
La conférence presse , c'est selon vous et moi , cela n'a de sens que si nous sommes ensemble , autrement je pourrais parfaitement me livrer à un monologue qui serait d'ailleurs beaucoup moins intéressant que le dialogue que l'on ouvrira tout à l'heure grâce à vous .
Je dis que ces objectifs ont été poursuivis avec continuité et fermeté par le gouvernement et par le premier ministre qui a toujours détenu et qui détient ma confiance et qui a agi conformément à mes directives .
Croissance , solidarité , présence de la France ... Et puis nous avons rencontré des obstacles de trois sortes .
Les deux principaux , les voici -je n'éluderai pas le troisième .
Le premier d'entre eux c'est que la crise mondiale s'est aggravée .
J'entends déjà certains me dire : mais alors , vous reconnaissez qu'il y a une crise mondiale ? Mais ai -je jamais dit le contraire ? J'ai toujours contesté la façon dont , en France , on y répondait .
D'autre part , il est aisé d'invoquer toujours les contraintes extérieures .
Il fallait aussi et peut-être d'abord , dénouer les contraintes intérieures , c'est-à-dire disposer d'une solidarité nationale , d'un élan pour l'effort qui entraîne tous les Français , et pas simplement une sorte de partage : d'un côté les privilèges , de l'autre les sacrifices .
Eh bien , la crise mondiale s'est aggravée au lieu de s'apaiser : taux d'intérêt excessifs , taux de change exagérément variables , faiblesses de l'alliance , insécurité générale , manque de grands thèmes , de grands desseins , absence d'une vision de l'histoire commune aux pays cependant garants de la paix du monde et de son progrès .
D'autre part , deuxième cause : le délabrement , plus grave que nous ne l'imaginions , de l'économie que j'ai reçue en charge à partir du 21 mai 1981 .
Délabrement monétaire : pendant 7 ans , on a perdu une moyenne de 5 % par rapport au mark , chaque année .
Délabrement des prix : régime de croisière d'un peu plus de 14 % en 1981 jusqu'au mois de mai .
Délabrement de l'emploi : une lancée à 1700000 dont déjà les institutions spécialisées disaient qu'elle s'inscrivait dans une perspective de 2500000 dans les 2 années qui suivraient .
Délabrement de l'épargne ; délabrement du commerce extérieur : 60000000000 de déficit .
Délabrement de l'appareil industriel , abandonné à son vieillissement .
Délabrement agricole ; disparition des entreprises .
Délabrement de l'investissement : de 1976 à 1981 -en 5 ans , l'investissement privé ne s'est accrû que de un %-l'investissement public de 51 % -ce n'est pas grand chose non plus mais c'était mieux que rien quand même .
Délabrement du marché intérieur : déjà en 1974 , 24 % de notre marché intérieur étaient à la merci de la production étrangère ; en 1981 : 35 pour 100 .
Voilà la courbe .
Je ne ferai pas d'accusations ; j'imagine quelles ont été les difficultés de ceux qui nous ont précédés .
Je dis simplement que , si l'on veut faire une analyse stricte et honnête , il y a une crise mondiale plus grave , un délabrement plus sérieux , à quoi s'est ajouté le temps-c'est la troisième cause , celle qui nous vise nous-mêmes-qu'il a fallu pour coordonner , pour saisir les objectifs , pour les harmoniser , pour aller au plus pressé sans perdre de vue l'essentiel , c'est-à-dire pour planifier dans notre esprit et dans notre action .
Selon qu'on se trouve du côté de l'opposition ou du côté de la majorité , on accentuera tel ou tel de ces aspects , mais j'observe qu'on a surtout , dans la critique porté l'accent sur la gestion gouvernementale , dont je dis qu'elle a été positive , que j'ai non seulement approuvée , mais voulue , et dont j'assume l'essentiel de la responsabilité .
Alors , ayant rappelé les 3 objectifs qui ont inspiré la politique de cette année , ayant fait le compte des obstacles rencontrés , je déclare très simplement que nous entrons dans une deuxième phase de notre action .
J'ai décrit la première , je vais m'efforcer de décrire la deuxième et j'élimine à l'avance le débat qui occupe tant vos colonnes : nous suivons la même politique , nous gardons les mêmes objectifs , nous en sommes à une deuxièmes phase de notre action .
Après tout , pour ceux qui font le tour de France , lorsqu'ils font la première étape , c'est généralement avant la deuxième , et lorsqu'ils font la deuxième étape , ils continuent de tendre vers le but initial , c'est-à-dire celui de la victoire ! Ils vont tous dans la même direction , ensemble , même si cette direction suppose , d'une étape à l'autre , un changement de profil des étapes -là c'est la plaine , là c'est la montagne-mais cela n'empêche pas qu'ils soient tendus vers le même but .
C'est la deuxième phase de notre action et cette phase suppose , selon moi , 5 conditions principales .
La première consiste à accélérer la reconquête du marché intérieur dont je parlais tout à l'heure et donc , à tout prix , à restructurer notre industrie-pas n'importe laquelle , pas n'importe comment-mais à disposer de ce fer de lance qui nous permettra d'aller vers la croissance avec sécurité .
La consommation toute seule c'est insuffisant ; cela peut être dangereux .
Les facteurs inflationnistes jouent sans contrepoids : l'investissement complète une politique .
J'ai dit tout à l'heure que nous l'avions engagée dès le point de départ , mais nous n'avions pas tous les moyens pour déployer notre action .
Avec les moyens que le parlement nous a permis d'avoir au cours de cette année , nous sommes en état d'assumer pleinement nos responsabilités , d'être responsables de notre politique , sans nous retourner vers quiconque pour dire : " c'est votre faute " , mais en disant : voilà nous sommes face au peuple français , nous avons à saisir la crise mondiale , nous avons à penser , à corriger , nous avons à accélérer l'allure , nous sommes responsables désormais .
Restructurer notre industrie , soutenir la production agricole , organiser les marchés , garantir les prix , réformer les circuits de distribution , économiser l'énergie .
C'est pour cela que nous avons poursuivi-parce que nous sommes restés dans une voie moyenne , raisonnable -la production d'énergie nucléaire , avec une volonté d'accentuer les autres formes d'économies : je pense à cet immense champ de l'isolation des logements , à cette extension qui pourrait être considérable des réseaux de chaleur .
Bref , utiliser ce dont on dispose et qui apportera des économies plus considérables que nul ne l'imagine ici , en 5 ans .
Donc j'ai dit d'abord-c'est la première condition-accélérer la reconquête du marché intérieur et , c'est complémentaire , accroître la compétitivité sur le marché extérieur ; j'y reviendrai dans un moment .
La deuxième condition consiste à assurer notre avenir technologique .
Le rôle accrû du secteur public le permettra , mais en même temps , par l'effet d'entraînement , des centaines de petites et moyennes entreprises à haute technologie , à grande capacité , seront aidées , encouragées , je le répète , entraînées dans le mouvement dont nous prenons l'initiative .
Et comme nous irons naturellement vers la solution de nos choix , je pense que l'accent sera mis sur les filières électroniques .
La troisième condition sera la poursuite de la justice sociale : transferts fiscaux , transferts sociaux .
La quatrième condition : reconstituer l'épargne .
Et la cinquième : équilibrer le territoire , d'où une série de problèmes posés pour notre agriculture et ceux que pose constamment notre environnement .
Le point suivant de cet exposé préliminaire est tout simplement l'examen des moyens .
C'est que vous trouverez-par rapport à vos questions , à vos commentaires , aux débats qui s'ensuivront-autre chose que des intentions affirmées , que l'esquisse ou le dessein d'une politique , chose nécessaire sans doute , mais qui ne serait pas suffisante .
La responsabilité politique , ce n'est pas simplement la capacité de présenter un beau programme ; encore faut -il en avoir un , ce qui n'est pas donné à tout le monde ... Alors quels moyens ? Priorité à l'investissement et à l'innovation ai -je dit : il faut que nous mobilisions nos facultés industrielles .
D'autres que moi ont parlé de promotion de l'industrie , avant la guerre , la deuxième guerre mondiale , mais beaucoup plus dans les années 1965 à 1970 et même un peu au-delà .
Placer la France dans la compétition ; aujourd'hui , il faut faire quelque chose de plus , c'est-à-dire choisir les secteurs où cette industrie est franchement compétitive , plus encore , où la France peut s'assurer la primauté sur le marché .
C'est possible , c'est tellement possible qu'on s'y met et qu'on a la certitude de réussir .
Dès maintenant dans les études budgétaires en cours , j'ai demandé au premier ministre de prévoir l'engagement d'un certain nombre de milliards pour l'industrie , au travers du secteur public industriel , existant avant 1982 ou récent ( 5 grands groupes industriels ) .
Je vais vous donner une petite statistique sur l'évolution des investissements des entreprises nationales ( il y en a davantage aujourd'hui , cela pourrait expliquer la différence pour une part ) : alors que l'investissement privé n'était pas en progrès , les entreprises nationales ont investi : en 1979 , 10000000000 ; en 1980 11700000000 ; en 1981 , grâce aux correctifs intercalaires , 12800000000 ; en 1982 , 16300000000 ; en 1983 , je veux que nous allions vers les 25000000000 , parce que il y a priorité .
Mais l'investissement doit se porter aussi sur le logement .
Il doit se porter sur les grands travaux : il faut créer un fonds de grands travaux obéissant à des règles particulières et servant , dans le plus bref délai-pour la ville comme pour l'ensemble des réseaux de campagne , au niveau des capacités de toutes nos régions-de support au développement du bâtiment , des communications , forme de relance peu porteuse d'inflation , parce que elle est généralement économe d'importations .
Je ne serais pas complet si je ne citais pas les grands efforts sur l'éducation et sur la formation professionnelle en période d'innovation : à industries nouvelles , qualifications nouvelles des hommes .
Il faut donc créer les conditions des qualifications professionnelles qui nous permettront de saisir notre société en l'état pour la transformer en profondeur et , encore une fois , la recherche : dans le budget prochain le secteur privilégié dans répartition stricte des crédits .
Bref , il nous faut compléter les conditions de la croissance telles qu'elles ont été engagées l'année dernière .
Les moyens en sont la priorité à l'investissement et à l'innovation et , secundo , la maîtrise du déficit du budget de l'Etat .
Ce déficit est d'environ 3 % et il ne faut pas qu'il dépasse ce pourcentage , appliqué au produit intérieur brut .
Certes , on peut se prévaloir de ce que ce déficit est dans doute le plus faible à l'heure actuelle parmi les grands pays industrialisés .
La question se pose , d'après les derniers chiffres , pour la Grande Bretagne mais il est inférieur au déficit allemand , au déficit américain , au déficit japonais , au déficit italien .
Nous disposons d'un bon instrument mais faisons bien attention aux tendances : si nous tendons vers le haut , d'autres tendent vers la diminution de ce déficit ; il ne faut pas se rencontrer au mauvais endroit .
Par ailleurs , il y a d'autres critères ou d'autres paramètres économiques qui font que l'élément du déficit budgétaire n'est pas suffisant pour juger-et ces paramètres ne sont pas toujours à notre avantage .
Il faut donc être strict et j'attends du gouvernement qu'il respecte -je n'ai pas lieu d'en douter , sachant les dispositions déjà prises et , d'autre part , l'engagement du gouvernement tout entier -ce plafond de 3 pour 100 , pas davantage , en tenant compte des progrès réalisés grâce à la croissance qui nous donnent une certaine marge d'action .
Il faut un budget maîtrisé pour la sécurité sociale , aussi .
C'est là un des grands dossiers pour les semaines qui viennent .
Il est des économies à réaliser .
Songez que le budget social est plus lourd que le budget de l'Etat : si le budget de l'Etat en 1982 avoisine les 800 milliards ( 789 ou 790 milliards ) , le budget social dépasse 800 milliards .
Ceci pose des problèmes de responsabilité : ceux qui assurent la dépense doivent aussi , pour une part , assurer la recette et s'il doit exister une solidarité entre toutes les parties prenantes , il faut que chacun soit responsable .
Et l'on ne me fera pas croire qu'il n'est pas possible , après avoir remis vraiment la sécurité sur ses rails , après avoir déjà taillé dans les ordonnances de 1967 , de trouver des économies de l'ordre de 6000000000 , 7000000000 , 8000000000-par rapport à 800 milliards-qui permettront d'atteindre la fin de 1982 sans aucun déficit de la sécurité sociale , la note restant sous nos yeux plus lourde pour 1983 , avec hors sécurité sociale , un dossier particulier dont vous connaissez la lourdeur-celui de l'UNEDIC-due à l'accroissement du chômage , à la déperdition de richesses pour le pays , que représentent 2000000 de chômeurs .
Et à cet égard , il faut que l'on sache que j'entends que les parties prenantes , organisations patronales et syndicales , participent par leurs cotisations au redressement de l'UNEDIC ; j'entends que la solidarité joue -là comme ailleurs-et que ceux qui détiennent la garantie de l'emploi participent à l'équilibre des charges pour ceux qui n'en ont pas .
Priorité à l'investissement et à l'innovation , dans un premier temps maîtriser le budget de l'Etat et le budget social , deuxième condition ; la troisième c'est qu'il s'agit de défendre l'emploi , pas seulement à reculons , mais de façon offensive .
Il est une règle qui mettra de côté l'éternel débat : faut -il donner priorité à l'inflation dans la lutte contre l'inflation-ou à la liberté-ou priorité à la lutte contre le chômage ? Ce sont des termes qui manquent de sens : rien n'est plus inflationniste qu'un chômeur et si , pour réduire le chômage , il faut maîtriser l'inflation , cela veut dire que ces termes sont inséparables et on ne peut guérir l'un de ces maux sans prétendre guérir l'autre , voyager comme c'est encore notre cas vers une limitation de la courge d'accroissement du chômage , avec un nombre plus réduit , même s'il est important , de chômeurs , si le chômage tend à stationner dans son évolution , pas encore à diminuer .
Que se passe -t-il dans les pays dont on me vante la réussite , où chaque point d'inflation est payé par des centaines de milliers de chômeurs nouveaux : c'est le cas aux Etats-Unis d'Amérique , c'est le cas en Allemagne .
Eh bien , il faut une nouvelle dimension : à inflation et chômage je réponds " non pas l'un contre l'autre , l'un avec l'autre " ; je dis : on ne répondra à l'un et à l'autre que par notre capacité créatrice .
Nous devons être capables de créer des richesses nouvelles et donc de produire et ce gouvernement s'est doté des moyens d'investir ce dont ne disposaient pas ses prédécesseurs qui s'adressaient à l'investissement privé qui ne répondait pas plus qu'il ne répond dans les pays voisins .
Mais l'investissement public -je le répète , parce que c'est nécessaire-aura valeur d'entraînement .
Alors défendre l'emploi , les jeunes d'abord , tels adultes aussi-de 18 ans , puisque vous savez qu'une ordonnance fixe entre 16 et 18 ans la formation professionnelle-une réforme de l'Agence nationale pour l'emploi , un redéploiement des indemnités de chômage , et peut-être encore une meilleure approche du problème posé par le travail à temps partiel .
Quatrième point quant aux moyens que nous allons nous donner , que nous avons commencé de nous donner à nous-mêmes : on ira vers la reconstitution de l'épargne ; pour cela naturellement il faut avoir la volonté , le goût d'épargner , ensuite , il faut le pouvoir , et nous voulons développer , chaque fois que cela sera possible et ce sera possible , le capital à risque .
Il faut que tous ceux qui épargneront sachent que cette épargne leur profitera en même temps qu'elle profitera au pays tout entier .
Il faut multiplier -en changeant les formules adoptées jusqu'ici , en les rendant plus justes , en cherchant le moyen terme , mais en même temps en ne cherchant pas simplement à faire profiter des législations fiscales privilégiées les plus riches-des comptes " épargne-investissements " pour les entreprises et pour les individus , les ménages qui correspondront à des exonérations fiscales .
Cinquième point : nous poursuivrons hardiment notre politique de justice sociale , nous nouerons les nouvelles solidarités .
Par une politique fiscale ? oui .
Il n'y aura pas une charge plus lourde sur le plan fiscal car dans l'année qui vient ni pour le budget pour le budget prochain .
on a déjà plusieurs fois rappelé que le prélèvement obligatoire ( Etat plus prélèvement social ) représentait un peu plus que 43 % du produit intérieur brut ; c'était 42,5 % en mai 1981 : nous avons donc légèrement débordé .
On avait précédemment débordé de 36 % à 42 % en 6 ans : nous avons donc considérablement redressé la tendance ; elle sera encore plus redressée en 1983 : il n'y aura pas de nouvelles charges fiscales ; il y aura une nouvelle répartition plus juste afin que ceux qui font des sacrifices depuis 150 ans-c'est-à-dire depuis le début de la société industrielle , ne soient pas encore chargés de porter à eux seuls tout le poids de la nation .
Ceux qui pourront le plus feront le plus et ceux qui pourront le moins s'associeront , j'en suis sûr , dès lors qu'ils sauront qu'ils sont appelés à donner à la France les moyens qui permettront à tous et à chacun de vivre mieux .
Les transferts sociaux , avec des priorités : les personnes âgées , les familles , les femmes seules , le SMIC .
Quoiqu'il advienne de nos finances publiques , ces catégories verront s'améliorer en toute circonstance leur pouvoir d'achat et je souhaite -je pense que monsieur le premier ministre sera en mesure de le proposer et de l'entreprendre-qu'ait lieu dans un délai raisonnable la rencontre des partenaires sociaux , qu'ils soient tous réunis autour d'une même table , pour examiner en commun ce qui convient à leur pays , ce qui convient à la production , ce qui convient aux intérêts légitimes de chaque groupe social .
L'Etat sera là et dira son mot .
équilibrer le territoire , je l'ai dit tout à l'heure , cela s'applique spécialement à la politique agricole .
Vous savez de quelle façon nous avons négocié au sein de la Communauté européenne ; de quelle façon nous avons obtenu sur le plan de la production viticole , les distillations nécessaires ; de quelle façon nous avons garanti les producteurs de lait .
La production animale -en dehors du mouton-est aujourd'hui positive .
Ce sera peut-être la première année depuis 8 ans où le pouvoir d'achat des agriculteurs dans leur moyenne n'aura pas baissé , alors que la chute était , si j'ose dire , libre depuis 8 ans-c'est en tout cas ce à quoi nous tendons : faire que les agriculteurs soient en mesure de rester là où ils le peuvent , c'est-à-dire là où il y a des jeunes sur la terre , qu'ils puissent exploiter sans être écrasés par les dettes ; qu'ils puissent s'installer et prospérer , trouver les relais , tandis que l'ensemble des producteurs se verra , grâce aux offices par produits , en état d'organiser les marchés là où elles ont réussi .
Le cinquième point de cet exposé-mais je passerai très vite car je suppose que vous en userez autant que vous voudrez-c'est ce que j'appelais tout à l'heure une présence plus active de la France dans le monde , la politique étrangère de la France que je résume en termes simples , négatifs l'un et l'autre -le positif viendra après : ni alignement sur personne , ni isolement .
Ni alignement ni isolement .
Cela se traduit en termes positifs par indépendance et solidarité .
L'indépendance nationale .
On pourrait énumérer l'ensemble des problèmes difficiles que nous avons à traiter .
Je vous en laisserai le soin , mais nul ne pourra penser que je n'ai pas dans l'esprit le problème des Malouines , celui du Liban , celui de l'Irak Iran , celui de la construction communautaire en Europe , celui du tiers-monde et particulièrement de l'Afrique-si chère à la France -le problème du Tchad en particulier , ou bien-au lendemain d'un sommet , à la veille d'un autre : Versailles et Bonn-quelle est la place de la France ? Cette place , je vous en parlerai , mesdames et messieurs , je sais qu'elle vous intéresse , vous passionne même .
Mais j'ai déjà trop parlé -il me fallait bien tracer les grandes lignes-à vous de me les faire préciser .
Merci .
Voulez -vous que nous commencions tout de suite ?

L'action radicale ne peut être entreprise que si les autres méthodes ont échoué .
Ces méthodes sont et seront tentées .
Ce n'est pas pour rien que j'ai exprimé le souhait de voir qu'un consentement général , après discussion et discussion sérieuse , puisse se dégager dans l'intérêt du pays .
Mais il est vrai que nous avons respecté les libertés essentielles dans la distribution .
Nous ne sommes pas pleins de repentir , mais nous pensons que l'intérêt général commande que les intéressés d'abord se concertent , que l'Etat organise la concertation au niveau général , ensuite on tire les conclusions , elle seront tirées s'il le faut .
Monsieur Fabra , vous me placez dans la situation que je ne désire pas , d'avoir à faire le prophète , et vous ranimez une discussion récente dont je vous ai d'ailleurs parlé à 2 reprises , d'abord lors d'une discussion avec une quinzaine d'experts en la matière et ensuite lors d'une petite conférence de presse à Versailles .
Si nous plaidons pour que se crée un système monétaire international , parant aux fluctuations excessives des changes , si nous cherchons des références communes , si nous refusons d'être soumis au diktat d'une seule monnaie et de voir tous les échanges obérés parce que les taux de change du dollar suivent des impulsions parfois incompréhensibles , ou trop compréhensibles , ce n'est pas pour commencer par casser ce qui existe .
Or si je préconise un accord entre les monnaies -le dollar , l'écu européen , donc le système monétaire européen , et le yen -ce n'est pas pour détruire l'un des 3 piliers de la construction désirée .
J'ai répondu l'autre jour : le système monétaire européen , c'est une pratique , cela doit être une bonne pratique .
La volonté politique du gouvernement et du président de la république , c'est d'améliorer encore , donc d'y rester , de parfaire l'oeuvre entreprise .
Et lorsqu'on me pose la question : voulez -vous en sortir ? alors là je dis : mais on en est déjà sorti plusieurs fois , mais ce n'était pas nous , ce qui ôte un peu d'aigu à la question posée par ceux qui ayant quitté le serpent , s'inquiètent de nos intentions .
Ce que je peux dire , c'est que la stabilité exige un système .
Rien n'est parfait-Bretton-Woods n'était pas parfait-mais rien n'est pire que la lutte sauvage que se livrent entre eux les grands pays industriels , les pays à forte monnaie ; rien n'est pire que cela .
La guerre économique , dans le moment même où l'on réclame de ces mêmes pays la discipline militaire dans leurs budgets et leurs objectifs ? Cela est trop illogique pour que je ne sois pas , moi , partisan de l'entente et de l'harmonie , pour que je ne reste pas fermement attaché au système existant .
Le péremptoire et le dérisoire qui caractérisaient le sommet en question , celui d'avant ... Ma foi , je ne me souvenais pas avoir écrit cela , j'ai écrit pas mal de choses : cela n'était pas mal dit , hein ? Vous le reconnaissez ? Bon ! on trouve quelquefois un terrain commun et je suis très heureux de constater que personne n'a été capable d'en dire autant , et si bien , sur le sommet dernier , parce que on en était incapable -vous particulièrement-mais vous savez bien que ce n'était pas exact et même la passion politique ne vous pousse pas à dire des choses manifestement fausses .
Le sommet de Versailles a , comme ses prédécesseurs , une tare : c'est que les pays qui viennent là , et plus particulièrement les plus puissants , au lieu de considérer , par priorité leur responsabilité dans le monde entier , la nécessaire définition de grands objectifs de paix , de progrès , viennent trop souvent là pour discuter avec leurs partenaires , de telle sorte que le seul enjeu sera de savoir , à l'intérieur de ce sommet , qui gagne par rapport à l'autre et non pas si les associés au sein de ce sommet -ils sont 7 plus la Communauté européenne-seront capables de l'emporter sur les forces de mort , de guerre ou de ruine , ou de famine encore , à l'égard du tiers-monde : voilà ce que je regrette .
Il y a une dimension qui manque .
J'essaie -je représente la France , ce n'est pas rien-j'essaie d'y parvenir et c'est pourquoi j'ai développé un rapport qui n'était pas du tout un voyage dans l'utopie , qui était simplement la préhension du présent ; je n'ai pas essayé d'inventer des technologies nouvelles que j'ignore , j'ai essayé de tirer le meilleur des technologies existantes , des hautes technologies pour dire : mais vous avez le moyen de saisir le monde à bras-le-corps , de créer mes conditions de la prospérité , de développer l'autosuffisance alimentaire dans la plupart des pays du tiers-monde ...
Bref je ne veux pas faire un discours là-dessus ; ce que je veux dire , c'est le côté un peu décevant , c'est qu'à compter du moment où chacun cherche à acquérir dans l'intérêt général mais aussi dans son intérêt propre , un juste avantage , c'est ramener à une sorte de petit " round " de boxe -je ne dirai pas française , ni même à la savate-mais de boxe avec des règles qu'on ne connaît pas bien , je veux dire que personne ne connaît parce que il n'y a pas de règles précisément .
On amorce un système monétaire .
Les ministres des finances sont chargés , à partir d'aujourd'hui , de discuter ensemble de l'embryon d'un système monétaire international .
C'est la première fois qu'on en parle depuis 1971 , cela fera donc 11 ans qu'on attendait .
C'est un progrès .
Ils sont chargés de veiller au mode d'intervention sur le marché des changes , si nécessaire .
Mais il n'empêche que certains passaient le visage par l'entrebâillement de la porte et jetaient à la presse : " Vous savez ... on a consenti ... mais ça ne veut rien dire " , contraignant de ce fait , les autres à se placer dans la même situation .
Par exemple , il y a un texte dans lequel il est écrit que la France limite -la France et tout le monde -les crédits à l'exportation .
Dans la mouture initiale , il était écrit : limitation des crédits public à l'exportation .
Cela ne visait donc que la France et l'Italie ... Vous imaginez ce que pèsent les crédits publics de la France dans le produit intérieur brut de l'Union Soviétique ! Ce n'est pas cela qui va arrêter l'armement soviétique ni briser son énergie .
Mais cela , l'énorme boeuf s'était dérangé pour casser cet oeuf là ! J'ai dit non , ce sont les crédits à l'exportation pour tout le monde .
A partir de ce moment là , celui -ci s'est levé en disant " mais nous avons une économie libérale , on ne peut pas contrôler les flux commerciaux " .
à quel taux sont vos crédits privés ? 8 % ! moi la France-crédits publics -je suis à 12 pour 100 , alors vous gagnez plus que moi et on va supprimer ceci mais pas cela .
Je m'y suis bien entendu refusé .
Crédits à l'exportation , ai -je ajouté et puis l'exportation tout court : quelle distinction faites -vous entre les prix subventionnés pour les agriculteurs américains pour un blé vendu en plus grande quantité en 1982 qu'il ne l'était en 1981 , mais comptant , par les Etats-Unis d'Amérique à l'Union Soviétique , par rapport aux crédits publics de la France et de l'Italie ? Voilà pourquoi , lorsqu'on me posa la question : est -ce que vous avez l'intention de limiter les crédits à l'Union Soviétique ? je réponds : non , c'est déjà fait , nous étions à 7,5 pour 100 , nous sommes passés à près de 12 pour 100 , cela suffit .
J'attends que les autres le fassent à notre exemple avant de passer-comment disais -je tout à l'heure ? -à la deuxième phase , que je prendrai le temps d'examiner .
Voilà .
Il y avait une autre question de monsieur Charpy : comment pouvez -vous avoir une coopération économique en l'absence de tout dialogue politique ? Ce n'est pas si simple que cela .
Le dialogue politique avec l'Union Soviétique n'a pas cessé .
C'est après-demain que monsieur Gromyko et monsieur Cheysson se rencontrent à New-York .
Nous avons constamment des relations avec les autorités soviétiques : c'est le chaud et le froid .
Il est certain que le froid vient plus aisément de ce côté -là -je dirai presque par nature-mais enfin de temps en temps , cela peut être le chaud ; il faut faire attention à ce que ce ne soit pas exagérément brûlant .
Nous n'avons pas rompu les relations politiques avec l'Union Soviétique : je voudrais même bien les améliorer , mais pas au prix d'un certain nombre de principes .
Je n'accepte pas , je ne passe pas l'éponge sur l'affaire de l'Afghanistan , pas davantage sur l'affaire de la Pologne .
Je ne passe pas l'éponge sur le surarmement soviétique sur le continent européen .
Alors , voilà , on amorce les discussions .
Il faudrait améliorer cette situation , mais je ne suis pas disposé à exagérer les relations politiques , dès lors que ces points restent pendants .
Peut-être voudriez -vous qu'on oublie l'Afghanistan , la Pologne , les SS 20 ? C'est votre affaire .
Pas moi en tout cas , pas moi .
Je considère que la démagogie verbale que l'on emploie ici ou là ne doit pas conduire le président de la république , d'une part à cesser d'être disponible et je le suis au regard de l'Union Soviétique comme des pays de l'Est -je suis disponible pour une grande politique vers la paix et vers le progrès-et d'autre part , à admettre la complaisance .
Bon c'est vrai-c'est la seule concession que je vous ferai -je ne me suis rendu à aucune négociation dans aucune capitale d'Europe ou d'ailleurs-cela viendra peut-être un jour -ce n'est pas engagé , je vous en parlerai le jour venu .
Vous avez également parlé des contrats .
Le contrat de gaz , c'est en Francs français -il était engagé depuis plusieurs années-portant les livraisons totales à 12000000000 de mètres cubes ; les négociateurs mutuels ont demandé davantage .
Cela représente 5 % de notre approvisionnement énergétique total-30 % pour le gaz-dans les prévisions de 1990 .
C'est raisonnable , nous diversifions nos approvisionnements , et je suis finalement satisfait que nous ayons été capables de traiter avec les uns et avec les autres , et de ne dépendre de personne .
Vous avez raison madame cela n'est pas acceptable , cela ne peut pas durer .
J'ai dit dans mon exposé préliminaire qu'il fallait s'attaquer directement aux prix de spéculation .
Voilà ce que je voulais vous dire ; le reste sera mis en place par le gouvernement .
Je n'ai pas grand-chose de plus à dire .
Les objectifs se devinent : parvenir à maîtriser d'un commun accord les grands équilibres , et d'autre part créer une bonne occasion pour chacun de rapprocher les thèses de chacun .
Mais je ne vais pas plus loin dans l'expression d'un souhait : c'est le gouvernement qui en a la charge et je veille à ne pas mêler la responsabilité propre du gouvernement , reconnue par la Constitution en tant que telle , à la responsabilité du président de la république .
J'ai indiqué cette directive à monsieur le premier ministre qui est naturellement d'accord -nous avons réfléchi ensemble sur ce sujet-c'est donc un accord délibéré , comme nous le faisons toujours , et en aucun cas un accord imposé .
D'autre part , si les délais sont imaginables , elle se situerait bien en juillet et ce serait encore bien en septembre ; au-delà cela risquerait de survenir un peu trop tard pour notre deuxième phase .
Mais en tout état de cause , les partenaires sociaux restent maîtres de leur décision et cette décision n'entamera pas la résolution du gouvernement .
Les limites sont budgétaires ; elles sont aussi européennes , et il y a enfin les limites de la concurrence internationale .
C'est un outil vieilli , inadapté , qu'on a laissé pourrir sur place .
Songez que les gouvernements précédents ont dépensé en vain 7000000000 de dons et 6000000000 de prêts : 13 milliards pour rien .
Cela doit nous inciter maintenant , tenant compte des réalités , à sauver ce qui peut l'être , c'est-à-dire donner tous les moyens aux usines nouvelles ou bien ouvrir la possibilité d'améliorer ce qui existe , mais dans le cadre d'un plan strict .
La sidérurgie connaît une crise européenne , je n'ai pas dit mondiale .
il faut être capable de choisir des objectifs -je pense aux aciers spéciaux -il faut être dans la compétition .
Vous interrogerez monsieur le ministre de l'industrie , qui a fait un excellent rapport sur ce sujet au conseil des ministres de ce matin .
On ne peut plus en parler depuis longtemps déjà comme d'une réalité ; on peut et on doit en parler comme d'une volonté .
Le Liban était déjà occupé par deux armées avant de l'être par une troisième : la Syrie et les Palestiniens-repoussés de toutes parts qui avaient trouvés là asile-et maintenant l'armée israélienne .
Le premier ministre a témoigné , et il a eu raison de témoigner , dans une circonstance dramatique , non seulement pour les Français du Liban , mais aussi pour le Liban tout entier .
Comment peut s'exercer le rôle de la France ? Il faut d'abord le mesurer exactement .
La France ne dit pas au Liban : nous volons à votre secours par nos armes .
Le gouvernement du Liban ne nous le demande pas et la politique de la France n'est pas dans la plupart des régions du monde , de se faire le gendarme , même si le gendarme est fondé à intervenir au nom de la paix civile et militaire .
Mais nous pouvons être au premier rang du concert des nations qui s'intéressent à ce sujet en raison de l'importance de l'histoire , des liens affectifs , des intérêts qui nous unissent au Liban .
C'est ainsi que nous sommes le pays qui participe , je crois , le plus à la FINUL .
Si le gouvernement libanais a besoin d'une présence amie au sein des forces internationales dont on a pu apercevoir la vacuité récemment , eh bien ! nous en sommes là : tout appel du gouvernement légitime du Liban sera entendu par la France .
Quand je n'attend rien , je ne cesse d'espérer : je ne cesse pas d'entreprendre , mais j'évite de me mêler directement de cela .
La France peut jouer un rôle utile : ses propositions et ses avis seront exprimés par monsieur le ministre des relations extérieures à la tribune des Nations-Unies .
On parle de désarmement ; il ne s'agit jusqu'alors que de tenter de réduire le surarmement .
Sachons de quoi on parle .
La France est prête à participer à toutes les possibilités de contrôle .
Si le désarmement -le désarmement et non pas le surarmement-si le désarmement général était commencé , sans rêver , notamment par les Etats-Unis d'Amérique et l'Union Soviétique , jusqu'à un niveau suffisant pour que je réexamine la position de la France , nous en reparlerions .
Dans l'état présent des choses , il n'est pas concevable que la France renonce à la force dont elle dispose , et donc elle ne participera pas aux négociations de ce genre , elle n'acceptera pas d'être incluse comme le veulent les deux superpuissances pour des raisons faciles à comprendre : l'Union Soviétique parce qu'il n'y aurait pas d'autre force nucléaire sur le continent que la sienne , et les Etats-Unis parce que ils ne seraient pas fâchés de nous voir réintégrer le commandement intégré de l'OTAN , ce dont il n'est pas question .
Dons , je le répète , notre contribution au désarmement ne pourrait intervenir qu'à compter du moment où la superpuissance aurait renoncé à demeurer elle-même .
2 pays qui peuvent se détruire 7 ou 8 fois l'un l'autre , cela fait 7 ou 8 fois de trop , pour peu que ce ne soit pas complètement de trop .
La France a le moyen , juste le moyen , mais elle l'a pleinement et cela dépend de ma décision , de peser sur l'équilibre des forces , de façon défensive , pour assurer la défense de notre territoire .
Tout ce qui peut être considéré comme défense du territoire , tout ce qui peut être considéré comme défense de ce territoire , je tiens à le préserver : c'est la condition même de notre indépendance nationale .
A cette occasion , il me faut , parce que c'est ma conviction en même temps que mon devoir , rappeler la condamnation sans réserve que nous portons contre l'agression israélienne au Liban .
S'il y a problème , et il y a problème entre Israël et son environnement , si les pays arabes ont refusé de reconnaître l'existence d'Israël , de mon point de vue ils ont eu tort ; qu'Israël ne veuille pas reconnaître la réalité palestinienne et le droit de ce peuple à disposer d'une patrie c'est aussi une erreur historique : je n'ai cessé de le dire aux uns et aux autres et je le répète .
Je ne suis pas en train d'examiner la responsabilité historique , elle serait souvent partagée mais , dans le cas présent-sur une terre qui n'est l'objet d'aucun litige réel entre le Liban et Israël , sur lequel il n'existe pas d'autres droits historiques que ceux du Liban qui est maître de ses choix -je ne pense pas qu'il soit sage et juste d'intervenir par la violence : que devient le droit international ? que deviennent les règles sur lesquelles repose une société déjà si fragile ?
Cela me conduit à prendre des dispositions : je ne pense pas qu'il soit souhaitable de réunir dans les jours qui viennent , pendant que se déroule ce conflit , la commission mixte culturelle franco-israélienne .
Si monsieur Shamir , le ministre des affaires étrangères d'Israël , qui compte venir en France , désire cependant prendre contact avec le gouvernement français , toute explication est bonne , toute occasion est bonne de parler , et il sera reçu comme il convient , c'est-à-dire pour un langage clair et honnête entre peuples et pays qui se respectent .
Mais voilà la situation dans laquelle nous sommes , dont on débat actuellement au sein de Communauté européenne en présence de monsieur Cheysson , partant des décisions de la résolution du conseil de sécurité .
Oui , je regrette très vivement qu'Israël se soit mis en situation de supporter une nouvelle condamnation ; je me suis toujours associé avec regret à des condamnations de ce genre dès lors que je sentais et que je continue à sentir que le droit éminent du peuple d'Israël à vivre , et à vivre en paix , et non pas sous la menace constante , je pense que le droit est la meilleure défense des intérêts vitaux d'Israël comme des autres .
Monsieur Levaï , j'écoute avec beaucoup d'intérêt les conseils de la presse , j'en tiens rarement compte ! Je ne me définis pas la politique de la France à lecture matinale des journaux quotidiens ... ni même vespérale ! Vous avez mêlé deux questions , et vous l'avez parfaitement aperçu par le vocabulaire même que vous avez employé .
Le pourtour d'un futur Etat palestinien , je n'en suis pas juge , je n'en sais rien : il importera aux négociateurs de le dire , c'est-à-dire les frontières , et par-dessus le marché les garanties à ces frontières .
Par contre , j'ai toujours dit que si la question se posait , elle se posait d'abord en Cisjordanie et à Gaza , et que , s'il m'est impossible d'en définir les contours , j'en aperçois quand même bien le centre : il serait quand même étrange d'évoquer le problème palestinien de façon ectoplasmique , de dire : " il faut un Etat palestinien pour le peuple palestinien ... partout ailleurs qu'en Palestine ! " -donc la Cisjordanie est la première région territoriale intéressée par la mise en oeuvre d'une patrie palestinienne .
Quant au reste , je le répète , ce n'est pas mon affaire .
Je souhaite que ces frontières soient déterminées de telle sorte que les autres frontières , celles d'Israël , soient intégralement défendues par la société internationale .
A question , question et demie : m'auriez vous posé cette question si j'avais décidé de faire un voyage au Chili ?
J'aime vous l'entendre dire vous-même ! oui car je ne suis pas certain que ce genre de question soit aussi innocente qu'il y paraît ... J'ai prévu d'aller en Hongrie au mois de juillet -je crois le 6 juillet , par là -je n'ai pas prévu d'aller , pour l'instant , en Bulgarie .
Au cours d'un récent voyage de monsieur le ministre des relations extérieures , j'ai reçu une invitation pour m'y rendre .
Je pense que ce ne sera pas possible en 1983 , mais aucune date n'a été fixée .
Par contre , je me rendrai en Roumanie , sans doute fin septembre .
Les droits des individus , je m'efforce de ne jamais manquer à leur défense .
Chacun de ces gouvernements a reçu ma correspondance , mes appels incessants , parfois avec succès-trop rarement-pour obtenir des libérations , des élargissements , l'accès à la liberté .
Je ne manquerai pas davantage à ce devoir partout où j'irai .
J'ai des responsabilités d'Etat , je suis président de la république française ; s'il m'est interdit de défendre les intérêts de la France dans tous les pays qui bafouent les droits de l'Homme , je serai confiné dans un étroit canton de la terre ... et cependant , la France doit être présente partout .
Par exemple , nous avons des relations diplomatiques avec presque tous les pays du monde , et combien déplaisent à ma conscience ! Mais " relations diplomatiques " ne veut pas dire , pour autant , ni complaisance , comme je le disais tout à l'heure , ni complicité .
Je pose les questions-madame , pouvez -vous me faire confiance avec clarté et chaque cas qui m'est soumis est défendu par moi .
Des témoignages vous en seront fournis ; ce n'est pas le moment .
Parce que Georges Marchais a fait la même conclusion que vous et qu'avant de parler de ces choses , il faudrait s'en informer ! La France n'a pas quitté l'alliance atlantique -elle n'a pas quitté l'alliance militaire défensive atlantique -elle a quitté le commandement intégré de l'OTAN et , donc , il n'est pas question de retourner sous les ordres du commandement intégré : il n'y aura donc pas de réunion du commandement intégré , c'est-à-dire du commandement militaire de l'OTAN , ni des ministres de la défense de l'OTAN en France ; il y aura une réunion où des chefs d'Etat-cela les regarde-ou des ministres des affaires étrangères , c'est-à-dire de l'alliance , et l'alliance elle existe , nous y sommes , nous y restons , nous voudrions même qu'elle marche mieux !
Ce soir à Bonn où j'irai en vous quittant-avec regret -je ne serai pas à une réunion du commandement intégré de l'OTAN-qui est la seule institution qu'ait quitté la France au temps du général De Gaulle -je rencontre les chefs d'Etat de l'alliance atlantique et le lendemain ce seront les mêmes chefs d'Etat et de gouvernement qui se réuniront , en présence de monsieur Pierre Mauroy .
Donc les choses sont claires : l'OTAN est une expression employée n'importe quand et n'importe comment .
L'alliance atlantique est une alliance militaire défensive , indépendamment du reste .
Il ne s'agit donc pas de fermer les yeux ou de tourner le dos en disant : les problèmes de stratégie , je ne les connais pas ! avec des gens qui sont nos alliés , avec lesquels nous sommes en rapport tous les jours , quelle hypocrisie ce serait ! mais nous n'acceptons pas que les décisions de la France soient soumise à un commandement qui nous échappe .
Nous n'y entrons pas et nous ne recevons pas , sur le sol français ce commandement .
est ce que c'est clair ? C'est clair pour vous , c'est clair pour monsieur Georges Marchais , c'est clair pour tous ceux qui parlent de ce problème ... en l'occurrence avec quelque imprudence .
C'est pour cela que je suis sûr que monsieur Georges Marchais-c'est votre question-ne pensait pas à moi !
J'aimerais infiniment les garder tous : j'espère que l'opportunité m'en sera donnée , je n'en suis pas sûr .
Qu'est -ce que vous voulez que je vous dise d'autre ?
Cette ligne de partage sera fixée par le gouvernement .
Excellente définition : je ne demande que cela .
Les pacifistes nuisibles à la paix , je ne préfère pas ; quant à ceux qui la servent , je dis : vive le pacifisme ! Tout cela se voit à l'usage .
Je vais vous répondre très schématiquement .
La haute autorité de l'audiovisuel sera mise en place selon les termes de la loi-si elle n'est pas modifiée puisque le débat continue-dans le mois qui suivra la promulgation de la loi .
Quels sont les projets ? Déjà est retenu celui d'une quatrième chaîne qui sera incessamment mise en oeuvre .
Ne nous lançons pas dans des considérations techniques en parlant des réseaux qui utilisaient l'ancien 819 lignes par exemple : elle se tournera davantage vers des retransmissions et aussi vers des problèmes de culture et d'éducation .
Cela ne nécessitera aucune charge fiscale supplémentaire .
Je compte aussi sur une politique hardie de satellites , satellites télématique avec TDF 1 dont je crois qu'il sera mis en circulation à partir de juin 1985 .
Je pense qu'un deuxième satellite pourra l'être l'année suivante .
Enfin tout le système de réseaux câblés sera accéléré .
Voici en termes schématiques , les réponses hâtives que je puis vous faire .
Ai -je le sentiment d'être maintenant entendu par rapport à ce que j'ai dit à la Knesset ? Je ne l'avais pas le jour où j'étais à la Knesset -ce n'est pas nouveau -je ne pouvais pas être entendu puisque nous avons une conception de l'avenir différente sur ce point -là .
Ma visite en Israël avait une portée symbolique et politique .
Je n'accepte pas qu'on tienne Israël comme un pays qu'on en fréquente pas , un peuple qu'on ignore ; c'est un grand peuple et c'est un pays qui a su admirablement s'édifier , qui mérite protection , sécurité .
L'état d'insécurité dans lequel il se trouve l'a conduit à une politique intérieure dont les projections extérieures provoquent souvent mon refus et parfois ma condamnation .
Voilà la réalité .
Ni monsieur Bégin ni moi n'avons caché , dès la conférence de presse qui a suivi , que nous étions en désaccord sur la constitution d'un Etat palestinien , où le peuple palestinien disposerait d'une patrie .
Et je demandais aussi qu'un accord préalable et mutuel soit décidé , la reconnaissance mutuelle et préalable .
N'y revenons pas .
J'observe cependant la différence des questions posées par vous-mêmes : maintenant , vous vous rendez bien compte qu'à la Knesset j'ai dit ce que je croyais être le droit et la force de l'histoire et que je n'ai pas ignoré les réalités arabes .
.
Je suis heureux que vous me rendiez justice à distance , ce qui ne me fera pas oublier pour autant les droits historiques du peuple d'Israël .
Si je vais en Espagne , c'est parce que je cherche à établir avec ce pays de bonnes relations .
Elles ne sont pas excellentes .
Nous traiterons naturellement des dossiers les plus délicats : celui de politique générale qui touche à l'élargissement du marché commun et plus particulièrement du terrorisme .
Mais je n'en dirai pas davantage aujourd'hui , j'en parlerai en Espagne , j'en parlerai à mon retour .
Je crois que cette conférence de presse peut passer à d'autres sujets .
Il est évident que les relations de l'Amérique du sud avec l'Europe et avec la France risquent d'être compromises .
Non seulement je le regretterai mais je ferai tout ce qui est en mon pouvoir pour l'empêcher car je tiens à ce que des relations fécondes de tous ordres existent entre l'Amérique latine et la France .
Des événements surgissent dont je ne suis pas le maître .
Je n'étais pas le maître de la décision de l'Argentine de rompre les négociations qui , depuis 17 ans , l'unissait à la Grande Bretagne et de passer à l'action par une agression militaire sur le sol de ces îles et de déclencher à partir de là une fatalité dont on n'est pas encore sorti .
Alors un dilemme , ce n'est pas facile .
On y perd de toute façon .
L'événement n'aurait pas dû surgir ; il a surgi .
La France est l'alliée de la Grande Bretagne , l'alliée historique depuis le début du siècle : nous avons été associés dans 2 guerres , 2 grandes guerres mondiales .
Nous avons à l'égard de la Grande Bretagne une dette réelle : elle est faite de sang , de peines , d'angoisses , faite aussi de gratitude .
Nous sommes dans la même Communauté ... Elle estime être dans son droit , bien que la France n'ait jamais reconnu dans son histoire la souveraineté de la Grande Bretagne sur les Malouines , mais depuis 1833 il en est ainsi et nous rejetons , comme je l'ai fait pour le Liban , la rupture des règles internationales , c'est-à-dire la préférence donnée à la guerre plutôt qu'à la négociation .
L'Argentine porte donc la responsabilité d'une fatalité que je déplore .
Maintenant nous arrivons à une étape de ce conflit où j'espère qu'il sera possible de revivifier la résolution 502 du conseil de sécurité et , autant je suis solidaire avec la Grande Bretagne parce que c'est l'intérêt de l'Europe et l'intérêt de la France , parce que c'est conforme à un long compagnonnage , autant la Grande Bretagne , estimant devoir reprendre son gage , défendre ses intérêts et sa fierté nationale qui pouvaient être bafoués , est en droit de demander à la France d'être solidaire , autant cette guerre ne doit pas se transformer en guerre de revanche : il est des limites à ce combat que je compte bien faire connaître à l'heure utile qui ne saurait tarder .
Il est maintenant 17 heures , on ne peut pas dépasser maintenant cette limite raisonnable , on a parlé de beaucoup de choses , pas de tout bien entendu , on ne m'a pas posé de question sur le Tchad , est -ce que quelqu'un ...
C'est l'un des domaines , le tiers-monde et particulièrement l'Afrique , qui ont été les plus féconds à Versailles , de façon inattendue .
Je vous confesserai que je ne l'attendais pas et cependant , on a pu faire repartir le projet de négociations globales dans le cadre des Nations-Unies accepté du bout des lèvres à Ottawa par les Etats-Unis d'Amérique , à Cancun également : la précaution étant prise de tenir à l'écart les institutions spécialisées comme la Banque mondiale et le Fonds monétaire international .
C'est une très bonne chose .
De même , on a approuvé la résolution des 77 ; c'est une très bonne chose .
Enfin nous avons reparlé d'autosuffisance alimentaire , du rôle de la Banque mondiale dans le secteur de l'énergie , et même d'un commencement de soutien des cours des matières premières : c'est un progrès réel .
C'est pourquoi on ne peut pas dire-sauf par passion politique-que ce sommet n'ait servi à rien .
J'ai entendu quelqu'un dire que la montagne avait accouché d'une souris ... J'aurai dit à cette personne , si je l'avais rencontrée , je n'en ai pas souvent l'occasion : je crois que vous êtes médecin ... peut-être gynécologue : est -ce que vous avez rencontré dans votre vie une montagne qui ait accouché d'autre chose que de souris ? C'est sans doute pourquoi il y a tant de souris dans le monde : cessons d'user de ces formules usées et préfabriquées qui n'intéressent personne .
La réalité est toujours inférieure à l'espoir .
Il y a eu des points forts à Versailles dont celui que monsieur Max Jalade m'a permis d'évoquer .
Sur le Tchad , je veux être clair : dans quelle situation ai -je trouvé le Tchad le 21 mai 1981 ? C'était un pays occupé , occupé par la Libye : voilà quelle était la réalité .
Et peu de temps auparavant , il y eut de grands combats , auxquels la France s'est trouvée mêlée : il y a eu des morts d'hommes et des destructions de matériels .
La prise de N'Djamena dans la période précédente avait été payée de la destruction de la ville et par plus d'un millier de morts .
Et j'ai donc trouvé le Tchad occupé par la Libye .
Que s'est -il passé depuis lors ? La Libye est partie et il n'y a plus d'occupation étrangère au Tchad .
Que me demandez -vous de plus ? de me mêler aux conflits intérieurs ?
Il existait un gouvernement dit d'union nationale , provisoire , reconnu par l'Organisation de l'unité africaine-dont font partie tous les Etats d'Afrique , y compris la Libye -la France a jugé bon de se conformer aux résolutions de l'OUA qui , ayant reconnu ce gouvernement provisoirement , a estimé devoir se placer entre les combattants de façon pacifique , et qui a demandé de l'aide de la France .
Nous l'avons fait : nous soutenons les gouvernements légitimes .
Comment naissent ces gouvernements légitimes ? Soit par la force des armes , parfois heureusement , plus rarement , par la force du suffrage universel .
Nous tenons compte de la réalité , nous ne nous mêlons pas des conflits intérieurs aux pays d'Afrique : c'est toute la différence .
L'essentiel pour nous c'est de voir écartées les ingérences étrangères , celle-ci-ou d'autres qui pourraient poindre , pas la nôtre en tout cas-qui menaçait , dans la situation antérieure , la sécurité de pays-comme le Niger , la République centrafricaine , le Cameroun-auxquels nous sommes liés par des accords de coopération militaire , c'est de ne pas être entraîné dans une aventure militaire au détriment de nos amis fidèles d'Afrique , auxquels nous serons également fidèles .
Et nous avons écarté ce danger .
Aujourd'hui c'est un combat entre Tchadiens : aucun pays extérieur ne s'y trouve mêlé et la France continuera comme elle continue aujourd'hui , par ses Français sur place , de soigner les malades , les blessés , de réparer les maisons , de réparer l'aéroport , les télécommunications .
Il n'y avait plus d'ambassadeur au Tchad ; il y en a un et il est resté lors des derniers événements qui ont vu la prise de N'Djamena par les forces de monsieur Hissein Habré .
Je veux dire par là que si l'on compare les 2 situations , et si l'on veut juger honnêtement , la conclusion s'impose .
On m'a parlé de la réforme du ministère de la coopération : je pense que l'on s'éloignerait un peu du sujet-c'est un sujet structurel -je vous en parlerai si vous voulez bien venir me voir .
Je pense que la liberté , c'est une sécurité -la licence non , c'est son contraire-mais les libertés publiques , telles qu'elles sont définies depuis bientôt 200 ans en France , telles qu'on les pratique lorsque le régime est franchement républicain et démocrate -il ne m'appartient pas de le définir , on en connaît l'usage -je m'y conforme et je considère que la liberté préservée c'est une immense sécurité .
Imaginez , si chaque citoyen était à la disposition des fantaisies du pouvoir , si tel groupe social-c'est l'apport de notre gouvernement d'avoir modifié cet état de chose-pouvait indéfiniment dominer l'autre et l'opprimer ! Les libertés c'est une sécurité mais les licences-c'est-à-dire l'abus que font certains de la liberté qui leur est accordée par la loi , par le gouvernement ; naturellement à tout moment il y a déviation , non que les crimes soient proportionnellement plus nombreux qu'ils ne l'étaient naguère mais cette menace pèse et aussi la délinquance de chaque jour , quotidienne , médiocre mais quand même dangereuse et inacceptable -je ne crois pas que cela tienne strictement aux lois , en dehors des lois ordinaires , admises , reconnues comme un état de civilisation où la violence est interdite et doit être sanctionnée , cela tient aussi à la façon dont on procède pour certains problèmes que vous connaissez : le phénomène de l'urbanisation colossale , des quartiers immenses , l'absence d'espace verts , une jeunesse vivant dans un air confiné ... Tout cela bien entendu pose des problèmes immenses -je n'ai pas le temps d'en parler aujourd'hui -ce sera l'objet d'un propos plus tard .
C'est un sujet qui m'est cher , celui de la compréhension et de l'approche de la ville dans la civilisation moderne , qui doit être un terrain de dialogue et de communication comme tout autre .
Quand aux précautions , c'est-à-dire la prévention , nous sommes tout à fait décidés à agir et nous n'avons pas cessé de le faire .

Prévoir , essayer de guérir et , quand il le faut , sévir .
J'ai dit tout à l'heure que nous avions recruté 7000 agents de la paix civique-des gardiens de la paix surtout-2000 gendarmes et la population française sait que la gendarmerie est un corps professionnel sage , informé , diligent , et qui est tout à fait mêlé à la population , accepté , parfois même aimé .
C'est un effort que personne n'a fait avant nous : on ne l'a pas toujours perçu parce que , entre le moment où l'on recrute des agents formés qui doivent d'abord être éduqués , il se passe quelques mois .
C'est maintenant que ces 9000 personnes-plus les 2000 qui viennent d'être accordées dans le budget 1983 -ce qui va faire 11000 personnes-vont pouvoir assurer l'ordre public .
Voyez -vous , quand dans un quartier , dans une rue apparaît l'uniforme débonnaire d'un gardien de la paix-dont on sait cependant qu'il peut représenter un facteur d'apaisement d'abord et ensuite , eh bien , de remise en ordre-c'est déterminant pour la paix dans le quartier ou dans la rue : il faut qu'on les voie , il faut donc que l'ensemble des forces de l'ordre soient présentes sur le terrain au maximum .
Moins de gens dans les bureaux , dans les administrations-j'ai entendu un parlementaire s'exprimer-dans l'entourage , le cas échéant , des officiels ... Il faut que tous soient dévoués et affectés au maximum à la sécurité des braves gens qui peuvent compter sur le gouvernement de la république pour être à la fois vigilant et , quand il le faut , sévère , afin que ne déborde pas l'appel à la violence .
Mesdames et messieurs , il est impossible d'aller plus loin .
Je vais par le libéralisme qui me caractérise , qui caractérise les actions du gouvernement , prendre encore 3 questions .
C'est pourquoi je m'en occupe ! C'est un sujet qui me passionne : je pense que les institutions existantes ne sont pas en mesure de répondre à mon attente .
Nous avons cependant à leur tête un certain nombre de responsables de grande valeur , qui vont pouvoir me soumettre des propositions qui feront que la francophonie et les institutions , tendant à défendre la langue française , seront mises en place d'ici peu , y compris l'institution francophone qui a buté sur des problèmes propres au Canada , au Québec , vous le savez .
C'est l'idée chère à monsieur Senghor , qui m'est chère aussi .
Je crois pouvoir compter sur le concours de personnalités éminentes qui s'en sont déjà occupé , qui sont prêtes à reprendre ce collier -je pense à monsieur Pierre Emmanuel , à monsieur Philippe de Saint-Robert qui pendant des années ont servi dans ce domaine et qui savent qu'ils seront les bienvenus pour poursuivre .
Je pense aussi que l'action de monsieur Farandjis est moderne , rafraîchissante et , en même temps , active et dynamique .
Je voudrais d'ailleurs développer en France , autour du président de la république , un conseil des sciences .
Je voudrais développer de la même façon , peut-être à l'Institut de France une section internationale francophone , de la même façon que je voudrais qu'existe-et puis si ce n'est pas possible là , que se crée cet organisme en dehors-une section de l'audiovisuel , car c'est une science et c'est un art qui vaut bien les autres et qui nous permettrait de mieux appréhender les problèmes qui se posent en ce domaine .
Voilà quelques réflexions à la volée .
Vous m'excuserez de ne pas être plus ordonné , mais il faut en terminer .

Tous les mots que je n'ai pas dits ne signifient pas que j'ai renoncé à mettre en oeuvre la réalité qu'ils recouvrent .
J'ai peu parlé des choses dont on a parlé tous les jours , sur lesquelles la position du gouvernement est bien connue .
C'est une priorité .
J'ai cité tout de même les ordonnances et j'ai cru par ce mot recouvrir l'ensemble de leur contenu : la durée du travail , les 39 heures , la cinquième semaine de congés payés , la retraite à 60 ans -ce sont tout de même des implications intéressantes de ce que nous entendons par " partage " -j'ai quand même parlé du partage du temps de travail , je n'ai en effet pas parlé -je suis passé un peu vite peut-être-du partage du travail qui occupe tellement le gouvernement .
On discute même actuellement de ces choses dans nos assemblées .
Cela reste une priorité du gouvernement .
Je n'évoque pas la politique des revenus , ce n'est pas mon langage , parce que je pense que le langage recouvrirait quelque chose qui serait , à mes yeux , suspect .
Je pense à une politique de la répartition , c'est tout autre chose et nous aurons l'occasion d'en parler bientôt .
S'ils travaillent bien , si le gouvernement est en mesure d'entraîner les Français , comme il le fait déjà , dans une grande action de redressement national , si les Français-et j'ai confiance en eux-consentent à l'effort dans la justice sociale qui leur est demandé pour la France et pour eux-mêmes , alors je pense que les Français sauront être logiques avec eux-mêmes ; ils savent qu'on ne fait rien avec rien : on ne gagne pas des élections par des méthodes procédurières , on ne gagne pas des élections avec une loi électorale .
C'est pourquoi le projet qui sera soumis au gouvernement n'est pas un projet pour gagner les élections .
nous avons toujours gagné nos élections avec des lois faites par les autres ! attention à ce que la même loi ne se vérifie pas en sens inverse , ou plutôt de la même façon mais en sens inverse quant aux bénéficiaires !
Simplement il faut au maximum permettre de gérer les municipalités avec une majorité , sans quoi cela ne marche plus , mais avec une représentation des minorités qui n'existe pas jusqu'alors -je veux dire : dans les grandes villes-voilà une orientation qui paraîtra juste aux Français .
Pour le reste , on gagne les élections si les Français ont confiance .
Aux élections cantonales , ils se sont dit : " tiens , on va lancer un avertissement ... faut qu'ils apprennent un peu à vivre là-bas ! pour peu qu'ils n'aient pas dit " là-haut " , ce qui serait fâcheux !
Sur place , le gouvernement en tient le plus grand compte -le gouvernement a le sens des réalités populaires-qui aime son pays et qui aime les Français .
Alors je ne fais pas de pronostics pour les élections de mars prochain , je réponds selon mon goût à votre question .
Je n'ai rien négligé et c'est une affaire que j'ai suivie de jour en jour .
S'il était démontré , hypothèse tragique , que monsieur Tanase a disparu pour ne plus reparaître , cela entamerait sérieusement la nature des relations entre la Roumanie et la France .
Je le répète : je n'ai rien négligé et vous me laisserez le soin de vous dire un peu plus tard ce qui est , en toute certitude , et sur quoi j'ai besoin encore d'un peu de temps .
Cette conclusion , je vous la communiquerai et je la rendrai publique , soyez -en sûr .
C'est très important , mais j'ai déjà eu l'occasion de m'exprimer à ce sujet .
Je considère que c'est un conflit qui , aujourd'hui , est déterminant , non seulement pour la région du Moyen-Orient mais aussi pour l'équilibre mondial .
Je considère que c'est un conflit dont l'évolution entame tous les rapports subtils ou puissants , tous les rapports de force , les relations diplomatiques de cette région et , par voie de conséquence , entre les puissants .
C'est donc un conflit que j'observe avec la plus grande vigilance .
La France s'étant déclarée prête non seulement à participer mais à prendre des initiatives au niveau des Nations-Unies pour permettre , si cela est possible , un retour à la paix .
Je ne vous en dirai pas davantage à ce sujet .
Je vous dirai simplement , mesdames et messieurs-terminant comme j'ai commencé-que vous m'avez permis-et je vous en remercie-d'engager un dialogue avec les Français , un dialogue d'une certaine nature puisque je n'avais pas fait de conférence de presse depuis le mois de septembre dernier .
Je ne veux pas vous déranger tout le temps .
J'ai donc l'intention , dans les semaines qui viennent , de m'adresser aux Français , en pensant à vous , mais sans que vous soyez là-c'est-à-dire par les moyens dont je disposerai sur le plan audiovisuel-pour les entretenir de notre action , pour qu'ils prennent part eux-mêmes au débat , pour qu'ils me communiquent leurs désirs mais à ce qui m'apparaîtra comme l'intérêt primordial du pays .
Je vous remercie .









Françaises , Français de métropole et d'outre-mer , Je vous souhaite une bonne année et je souhaite , en votre nom , bonne année à la France ! Seule l'histoire pourra dire , avec le recul du temps , la trace laissée par l'année qui s'achève ; mais chacun sait déjà que 1981 aura été l'année du changement que la France a voulu et que son peuple , le 10 mai , m'a chargé de conduire , avec le concours du gouvernement de la République et de l'Assemblée nationale issue des dernières élections .
Je vous avais promis d'entreprendre aussitôt les réformes qui permettraient ce changement : nous l'avons fait .
Le gouvernement a proposé et le Parlement a voté les nationalisations dont le pays avait besoin pour mener à bien sa politique économique .
Je vous avais promis de réduire la domination de l'Etat sur les individus , sur les collectivités locales , communes , départements , régions .
Dans le respect de l'unité de la nation , vous disposerez du pouvoir et du droit à la différence , à la responsabilité , vous gérerez plus largement vos propres affaires et vous ne verrez plus l'administration régenter de Paris votre vie quotidienne .
J'avais promis aux plus pauvres et aux plus démunis d'entre vous le moyen de vivre un peu mieux , tout en relançant la consommation populaire , si nécessaire à la croissance de notre économie : nous l'avons fait , en attendant de pouvoir le faire davantage .
L'augmentation des bas salaires , du minimum vieillesse , des allocations pour les handicapés , de l'allocation-logement , des allocations familiales , les aides apportées aux petits et moyens exploitants agricoles accablés pendant huit années successives par la baisse de leur pouvoir d'achat , les mesures de rattrapage prises pour certaines catégories comme les anciens combattants ou les rapatriés , tout cela-sans oublier l'impôt sur les grandes fortunes-n'est encore que l'esquisse d'une société plus juste qu'il nous faudra bâtir .
Je vous avais promis d'étendre le champ des libertés publiques : nous l'avons fait .
Notre droit pénal est en voie d'être débarrassé des lois inutilement répressives .
Mais , nous avons en même temps renforcé votre sécurité : 5000 à 6000 gardiens de la paix , 2500 gendarmes actuellement recrutés iront grossir les rangs de la force publique et veiller à la tranquillité des villes et des campagnes .
Je vous avais promis des réformes sociales : ce sera fait dans le courant du trimestre prochain et dès le mois de janvier , avec la réduction du temps de travail hebdomadaire , la cinquième semaine de congés , la retraite facultative à 60 ans , l'interdiction de certains cumuls d'emploi et de retraite , la formation professionnelle des jeunes de 16 à 18 ans .
Déjà , nous avons garanti le droit des travailleurs immigrés .
Nous voulons étendre , dans la réalité , le droit des femmes à l'égalité de condition et de salaire qui leur est reconnu par la loi .
Nous voulons enfin réaliser les droits nouveaux des travailleurs dans l'entreprise , en généralisant les conventions collectives auxquelles échappent encore près de 3000000 de salariés et en faisant de la politique contractuelle-information , négociation -la pierre angulaire de notre vie sociale .
Mais 1982 ne répondra à nos espoirs que si nous faisons reculer et le chômage et l'inflation .
Pour gagner la bataille de l'emploi , j'attends de tous les Français qu'ils mobilisent leurs facultés d'énergie d'initiative et d'entreprise et j'attends du gouvernement qu'il leur en donne les moyens .
Produire plus , produire mieux , c'est une nécessité : il y faudra l'effort de tous , de la constance , de la confiance en soi ; il y faudra encore et toujours des réformes : réforme de la Sécurité sociale , qui doit cesser de peser sur les seules entreprises et sur les salariés ; réforme de la fiscalité , qui doit cesser de freiner la volonté d'agir ; réforme de nos structures industrielles , afin que nous soyons capables de reconquérir notre marché intérieur et de distancer sur leur propre terrain nos concurrents étrangers ; réforme de la distribution .
Ce sera aussi , croyez -moi , la meilleure façon de vaincre l'inflation .
En tout cas , la reprise est là : c'est la première réponse à nos efforts communs .
Au dehors , les périls s'accumulent .
Un pays comme la France sait depuis plus de 1000 ans que l'histoire appartient aux peuples courageux et qu'habite l'amour sacré de la patrie .
C'est pourquoi , dans le cadre de notre alliance , nous devons assurer nous-même notre défense .
C'est ce que j'ai fait en ordonnant la construction d'un septième sous-marin nucléaire et en fixant la stratégie de nos armées .
Mais le choix qui est le nôtre , c'est la paix , c'est le désarmement , c'est la sécurité collective .
Pour que la paix l'emporte-et elle doit l'emporter -il faut que se maintienne l'équilibre des forces entre les 2 puissances qui dominent le monde .
Cependant , il est également dangereux que les deux puissances dont je parle puissent coexister sur la base du partage de l'Europe d'il y aura bientôt 40 ans : tout ce qui permettra de sortir de Yalta sera bon , à la condition de ne jamais confondre le désir que nous en avons et la réalité d'aujourd'hui .
Le drame polonais s'inscrit dans cette contradiction : il n'est pas de plus grande solidarité que celle qui nous unit au peuple de Pologne .
Prouvons -le en refusant le système qui l'opprime et la domination qu'il engendre , en défendant son droit , ses libertés , sa juste aspiration à vivre indépendant , et sachons mesurer les lenteurs de l'histoire .
Pour 1982 , nos autres objectifs seront principalement de donner à la Communauté européenne des 10 une volonté politique et de faire entendre la voix de la France parmi les peuples du tiers-monde .
A cet égard , on doit dire que s'il est des pays plus forts et plus riches que le nôtre , il n'en est pas de plus écouté , tout simplement parce que nous n'avons pas cessé de répéter que la lutte contre la misère et la faim passe par un nouvel ordre monétaire mondial et par le soutien des cours des matières premières dont dépend le sort des pays les plus pauvres .
J'étais heureux de compter à Paris , à la fin de l'année , 33 pays africains venus discuter en confiance avec nous , et de constater que la parole de la France s'identifiait à celle de la liberté .

Françaises , Français , avant de vous quitter , je pense à celles et à ceux d'entre vous qui connaissent le deuil , les chagrins , le poids de la maladie et de la solitude , qui souffrent du chômage .
Je pense , bien entendu , aussi à celles et à ceux qui vont fêter joyeusement le Nouvel An en cercle de famille .
Tous ensemble , vous êtes la France , et je vous redis bonne année .
Que l'espoir et la volonté inspirent notre action !
Vive la République ! vive la France !









On m'a déjà posé la question , de nombreux articles de journaux ont paru dans la presse depuis quinze jours , et je dois dire que , contrairement à certaines appréciations , personnellement cela ne m'a pas choqué .
Cela ne m'a pas choqué parce que il est normal que la presse s'intéresse à la santé du Président de la République en raison du rôle déterminant qu'il remplit dans les institutions françaises .
Je réponds maintenant à votre question par 4 affirmations successives .
Il est vrai que jusqu'au mois d'août dernier , il ne m'est jamais arrivé , depuis que j'ai l'âge adulte , d'avoir affaire pour des choses sérieuses à la médecine , jamais-jamais à la chirurgie , ni pour des problèmes cardiaques , ni pour des problèmes de maladies malignes , je veux dire pour des cancers-cela ne m'est jamais arrivé .
Je n'ai jamais consulté personne et je n'ai jamais eu à me rendre dans un lieu spécialisé pour faire procéder à des analyses : voilà des choses exactes .
Deuxièmement , il est vrai qu'à partir du mois d'août dernier , j'ai ressenti des douleurs dans le dos , dans les jambes , et je pense qu'à partir d'un certain moment , les choses durant , il n'était plus possible de s'en tenir à la seule explication d'un lumbago .
J'ai donc fait procéder aux analyses , aux examens , avec toutes les règles de l'art médical , afin que toutes les hypothèses soient recouvertes , y compris les hypothèses qui auraient pu se conclure par un verdict .
Troisième évidence : depuis une quinzaine de jours je vais mieux , j'ai retrouvé ma mobilité , et je crois pouvoir dire que , s'il reste encore ici et là quelques douleurs , on peut penser que j'ai atteint un stade normal de vie normale , d'un homme normal .
Je n'ai d'ailleurs à aucun moment arrêté mes activités ; je n'ai refusé aucun des rendez-vous que j'avais préalablement acceptés ; j'ai maintenu mon rythme de vie-qui me fait rester à l'Elysée 10 à 12 heures par jour , je veux dire au travail-j'ai exécuté tous les déplacements à l'étranger qui étaient prévus .
Je veux dire par là que le rythme de mon travail n'a été en rien affecté par ces difficultés .
quatrièmement , il ne faut jurer de rien-qui le pourrait , d'ailleurs ? -mais dans le cadre actuel de mes activités , de mon état de santé , je pense pouvoir librement continuer , sans me poser de questions inutiles .
D'ailleurs , dans quelques jours , je pense le 15 décembre , sera publié un bulletin de santé , et de nouveau au mois de juin , puisque j'avais promis , lors de mon élection , que tous les 6 mois les Français seraient informés sur la réalité de ma santé .
D'abord , il reste une question à poser : que voulait dire exactement cet Américain ? Est -ce qu'il s'était étonné parce que il ne voyait aucun changement et qu'il trouvait que le pays socialiste français ressemblait beaucoup au pays capitaliste américain ?
Ou bien est -ce qu'au contraire il pensait à la lecture des journaux , à l'étude précise des réformes qui ont été déjà adoptées , que vraiment la France s'engageait dans la voie socialiste ? Là , on n'a pas de réponse à la question , mais moi , je vais essayer de répondre à sa place en vous disant qu'une France qui se doterait d'un système socialiste ne le ferait que selon les conceptions qui ont été développées par le parti socialiste , dont j'étais le candidat , et par le Président de la République que je suis devenu , et son gouvernement .
Et c'est là que nous pourrons parler , je pense , utilement , du type de socialisme qui marque l'expérience française , qui , naturellement , doit être distinguée de nombreuses autres formes de socialisme à travers le monde .
Si vous voulez même que je sois plus clair , je dirai ceci : au fond , tous les socialistes descendent du même tronc commun , les socialistes du dix-neuvième siècle .
Il y avait des théories les plus diverses -les socialistes déjà débattaient , ils ont toujours adoré débattre , discuter-et celles -ci étaient souvent des théories antagonistes , mais ils étaient tout de même du même côté .
Ils avaient analysé la société industrielle , ils avaient estimé que le capitalisme de ce dix-neuvième siècle avait exploité les millions et les millions de prolétaires , ce monde arraché à la vie pastorale qui était devenu le monde ouvrier .
D'autre part , le monde paysan connaissait de graves crises et , pour la défense de ces millions , ces dizaines de millions de femmes , d'hommes et d'enfants s'est édifiée une théorie de libération , tendant à libérer de toute forme d'exploitation de l'homme par l'homme .
à cette époque , les socialistes portaient divers noms , leurs adversaires les appelaient déjà des socialistes ou des communistes ou " les rouges " , ou " les partageux " , tout cela était des noms qui s'appliquaient indifféremment à toutes les formes de pensée socialiste .
Ensuite , les socialistes sont arrivés au pouvoir , en particulier à partir de 1917 en Russie , et cela à été le communisme dit " marxiste-léniniste " ; Lénine le vainqueur de cette Révolution ayant appliqué à sa manière les principes de l'une des théories du socialisme : le marxisme .
à partir de là un clivage extrêmement sensible s'est opéré , puisque quelques années plus tard , en 1920 , en France , le problème s'est posé de la même façon : faut -il accepter le communisme marxiste-léniniste ou rester fidèles à un autre enseignement socialiste , infiniment plus libéral dans le vrai sens du terme , qui se disait déjà d'ailleurs social-démocrate .
C'est Léon Blum qui a exprimé cette façon de penser en refusant l'adhésion au communisme international , disant : " il y a des principes de liberté à la fois dans l'organisation du Parti socialiste et dans la vie de la nation , il y a une politique de la France qui ne peut être soumise aux décisions de ce communisme international " .
Cela s'est produit dans beaucoup d'autres pays que la France , de telle sorte que les branches du socialisme se sont diversifiées , peut -on dire , pour être simple , et j'en aurai fini : il y a le communisme pratiqué par la majorité des pays de l'Est , il y a les sociaux-démocrates-qui sont restés fidèles au socialisme d'avant Lénine , qui ne sont généralement pas marxistes , et qui ont une pratique sociale des choses , qui ont réalisé d'ailleurs de très grands progrès sociaux par les réformes sociales , les réformes fiscales , par un certain système de pensée et de relations entre le patronat et le prolétariat-puis , il y a eu encore les formes particulières -le travaillisme en Angleterre , qui se réclame davantage de la coopération-puis le socialisme yougoslave , dérivé du communisme-qui a choisi une forme autogestionnaire-et puis il y a le socialisme des pays pauvres , et le socialisme à la française .
Le socialisme à la française , qu'est -ce que c'est ? J'essaierai de le définir en 2 mots : le socialisme à la française , c'est une appréhension différente de la social-démocratie sur le plan de l'économie .
Les expériences sociales-démocrates nous ont été très utiles par leurs réussites mais aussi par leur échecs .
Non seulement , nous avons jugé qu'il fallait réaliser une appréhension sociale pour que cesse l'exploitation de l'homme par l'homme mais aussi nous avons dit qu'il fallait s'attaquer d'avantage aux structures économiques , d'où les nationalisations , d'où une véritable planification démocratique .
Mais ce qui reste alors commun aux sociaux-démocrates , aux socialistes français , aux socialistes espagnols , aux socialistes grecs , c'est que nous sommes , nous , restés fidèles de façon intransigeante aux principes de 1789 , de la Déclaration des Droits de l'homme et du citoyen , aux libertés publiques collectives , individuelles , élargies au niveau social , élargies au droit du travail , bref la démocratie politique .
Nous y sommes fidèles , nous acceptons l'alternance et le pluralisme ; non seulement nous l'acceptons , mais nous nous en réclamons .
La démocratie économique , nous allons en parler , la démocratie sociale , je pense que vous avez quelques questions à me poser là-dessus .
Certainement .
Oui , on va en parler .
Sur l'étendue des nationalisations , il faudrait savoir quel est notre point de départ .
Un certain nombre de sociétés ont été nationalisées , ou plus exactement étatisées dans le passé , par exemple sous la troisième République lorsqu'on ne savait pas quoi faire des biens dits " ennemis " , c'est-à-dire des biens allemands , en particulier sur le Danube et les potasses d'Alsace : à ce moment -là , il a bien fallu que le gouvernement Poincaré fasse passer un nouveau statut de ces biens , qui étaient des biens privés .
Le Front populaire a accentué la chose , mais assez peu , en nationalisant l'armement et en modifiant le statut de la Banque de France ; à la fin du Front populaire , sous un gouvernement radical , on a nationalisé les chemins de fer .
voilà le processus -il y en a eu d'autres , mais pas très importantes-et le grand moment des nationalisations françaises a été 1945 , sous le gouvernement du général De Gaulle .
L'électricité , les charbonnages , les grandes banques de dépôt , les grandes compagnies d'assurance , que sais -je encore -je ne vais pas en faire la liste-Renault ... tout cela , c'était les nationalisations de l'époque du général De Gaulle et depuis lors , il n'y a pas eu d'autres nationalisations jusqu'à celles que nous sommes en train de faire adopter par le Parlement .
Leur étendue en pourcentage , je n'aime pas beaucoup les pourcentages , cela ne veut pas dire grand chose ...
par rapport à la production l'actuel volume des nationalisations-dans le cadre de l'économie générale et pas seulement industrielle-représente 12 % et va passer à 17 pour 100 .
Ce sont ceux qui m'ont été fournis par de bons experts
Je m'aperçois ... mais je suis sûr que nos auditeurs et spectateurs n'oublieront pas votre question ...
à laquelle je n'ai pas tout à fait répondu , je dirai simplement qu'il y a plusieurs raisons fondamentales au choix que nous avons fait de nationaliser un certain nombre d'entreprises .
Il y a , c'est vrai , un choix que je qualifierai , dans le bon sens du terme , un choix politique , un choix de société : il nous semble qu'à partir d'un certain niveau d'accumulation et de concentration du capital dans des secteurs clés de l'économie-évitons les broutilles -il est indispensable que la nation en ait le contrôle et , le cas échéant , la détention .
C'est vrai , à l'évidence , de l'armement , par exemple des avions de bombardement : on a nationalisé , en 1945 , les avions civils , on se demande pourquoi on ne nationaliserait pas tous les avions militaires .
Là où la question se pose telle que vous l'avez posée , c'est lorsqu'il s'agit de secteurs-clés de l'économie où il y a encore concurrence , où il y a encore un certain nombre de sociétés qui fabriquent les mêmes objets , dans le cadre de la concurrence ; on ne peut donc pas dire qu'il y ait monopole , mais il y a souvent tendance au monopole : c'est le cas de la chimie , par exemple .
Nous pensons qu'en même temps c'est un domaine sur lequel la nation doit exercer toujours son contrôle et , le cas échéant , sa direction .
Alors , il y a 2 ou 3 sociétés pour lesquelles votre question peut se justifier , c'est-à-dire des sociétés qui ont , en raison de leur réussite , finalement , étendu tellement leurs activités que non seulement elles fabriquent des objets nécessaires à la nation , mais aussi-parce que elles sont un peu partout -elles ont fabriqué des objets qui ne sont pas du tout nécessaires à la nation .
Alors , on les nationalise , mais ensuite on fait le tri .
Quand nous parlerons-si nous en parlons-de la restructuration industrielle : nous veillerons naturellement à garder ce qu'il faut garder pour la nation et à laisser dans le secteur privé ce qui doit naturellement aller dans le secteur privé .
J'ajoute que je n'ai pas parlé-mais j'en aurai fini-d'une nationalisation déterminante , qui ne rentre pas dans le domaine industriel et qui s'appelle la nationalisation du crédit , c'est-à-dire la nationalisation des banques .
Cela avait déjà été fait pour les banques de dépôt , les grandes banques : par exemple le Crédit lyonnais est nationalisé déjà depuis 1945 ; pour la Société générale , c'est la même chose .
Aujourd'hui , nous nationalisons le plus grand nombre des banques-c'est vrai-cela permettra à la nation française de disposer d'une politique du crédit .
J'en ai fini , et je reviens à votre question .
J'ai bien compris : la pause .
Je vous dirai tout de suite que je m'attendais à votre question ! Je voudrais d'abord vous faire observer-lorsque vous dites : alors , vous , est -ce que vous êtes pour ceci , ou pour cela ? -que la question ne se pose pas tout à fait dans ces termes .
Je vous dirai naturellement ce que j'en pense , je suis là pour cela , mais le Président de la République n'a pas à arbitrer entre des ministres , et même entre des ministres et le Premier ministre .
Le Premier ministre et les ministres doivent exécuter la politique définie par le Président de la République , dès lors que le Président de la République a pour devoir de mettre en oeuvre le programme sur lequel il a passé contrat avec la nation .
Ce contrat , où en est -il ? Nous avons engagé , dès le point de départ , des réformes dites " de structure " , des grandes réformes , qui étaient indispensables pour mener une politique : la décentralisation-qui doit permettre aux Français d'être plus responsables et de pouvoir juger de leurs affaires sur place , dans leur village , leur commune , dans leur département ou dans leur région-et , d'autre part , les nationalisations , pour que , par le crédit et par certaines industries , nous disposons du moyen de mener une bataille cohérente contre le chômage et une politique cohérente de restructuration industrielle .
Il fallait faire cela d'abord , sans quoi toute notre politique de lutte contre l'inflation et de lutte contre le chômage se serait révélée , à mon avis , insuffisante .
Mais , comme nous sommes extrêmement soucieux de respecter les lois de la République et de la démocratie , nous avons laissé le parlement-sans recourir en rien aux astuces réglementaires du vote bloqué , de la question de confiance , et cetera-débattre largement de ces 2 questions , au point qu'ayant été élu le 10 mai , ayant pris mes fonction le 21 mai , l'Assemblée nationale ayant été élue au mois de juin , nous sommes maintenant mi-décembre et ces lois ne sont pas encore adoptées ! Elles le seront à la fin de la session présente , c'est-à-dire à la fin du mois de décembre .
C'est dire que s'arrêter , alors que ce n'est même pas encore voté , cela paraîtrait stupide et , en tout cas , nous ne respecterions pas le contrat que nous avons passé avec les Français , du moins avec la majorité des Français .
monsieur Delors parle de pause .
D'abord , monsieur Delors est responsable de l'économie et des finances , et c'est une fonction particulièrement difficile ; c'est un homme qui a énormément de qualités et dans lequel j'ai toute confiance , en plus d'ailleurs d'une amitié personnelle .
Mais lui est assailli par diverses catégories sociales , notamment par les chefs d'entreprise , qui ont besoin de connaître les règles du jeu .
En effet , c'est lent à venir , tout cela-car il y a la pratique parlementaire-au point que nous allons procéder par ordonnances -nous en parlerons sans doute tout à l'heure-pour faire le train des réformes sociales , au début du mois de janvier .
Mais puisque vous m'avez parlé des nationalisations , c'est que cela vous préoccupe -nous sommes au début de notre entretien , et déjà vous m'avez parlé des nationalisations-c'est dans tous les journaux , c'est le souci d'une grande partie des Français et , en tout cas de tous les entrepreneurs , de tous les chefs d'entreprise-alors , il faut que ces règles du jeu soient fixées rapidement , de telle sorte que je puis vous dire ou plutôt , je dois répéter que les nationalisations industrielles-qui devraient toucher 11 groupes , qui n'en touchent pour l'instant que 9 , en raison des intérêts étrangers qui prévalent dans 2 autres groupes-et les nationalisations bancaires une fois qu'elles seront opérées , conformément à mon programme de candidat , point final ! c'est-à-dire que , pendant les 5 ans de la législature , il ne sera plus question ni de nationalisations " rampantes " -comme on dit-ni d'un nouveau train de réformes sur ce terrain -là .
Les entrepreneurs du secteur privé , qui représentent la très grande majorité des entrepreneurs en France , doivent savoir qu'ils ne courent aucun risque d'être attrapés au passage dans je ne sais quelle nouvelle vague de nationalisations .
Pourquoi est -ce que je dis : le temps de la législature ? C'est parce que cela dépend , bien entendu , du nouveau contrat que passeront les futurs députés , lors de leur élection de 1986 et de la nouvelle majorité -ce sera peut-être la même , ce sera peut-être une majorité différente-qui peut avoir une politique différente-et dans ce cas -là c'est le peuple qui tranchera-ou bien en 1988 lorsqu'on élira un autre Président de la République .
Hier , j'étais avec un certain nombre de chefs d'entreprise , de cadres pour le centenaire de l'Ecole HEC et , visiblement , quand j'ai abordé ce sujet , j'avais un succès mitigé , il faut le reconnaître .
Le seul mot de nationalisation faisait sursauter cette salle pleine de 4000 personnes , des gens intéressants , cultivés , mais qui naturellement , dans leur majorité , sont un peu à rebrousse-poil devant des perspectives de ce genre .
Je leur disais : " Mais dans ce cas -là , allez -vous interdire que , par exemple , une nouvelle majorité qui serait conservatrice , puisse revenir sur certaines nationalisations ? et on s'interdirait , si c'est la même majorité de gauche , majorité socialiste , si cela paraît nécessaire , de procéder à d'autres nationalisations ? je ne peux préjuger ce qui sera décidé par la majorité des Français " .
Mais , tant que ce contrat -là , celui qui me lie aux Français , sera en vigueur-et il le sera jusqu'en 1986 , et sans doute 1988-alors , en effet , pour les nationalisations , ce sera la pause .
Mais je n'aime pas beaucoup ce mot que monsieur Delors a employé , parce que il a une connotation politique par rapport au passé qui fait que , personnellement , je ne l'emploierai pas .

deuxièmement , le premier ministre .
Le Premier ministre a la responsabilité du gouvernement , par définition , et je laisse le gouvernement agir conformément à la Constitution : je m'applique simplement à donner certaines directives .
La directive principale , c'est l'application du programme sur lequel j'ai été élu .
Alors le gouvernement doit continuer : ceux qui nous ont choisis veulent que cela change , et pour changer , il faut des réformes .
Ces réformes doivent être exécutées à une bonne allure , raisonnable , mais à une bonne allure , et sans cesser d'être une bonne allure .
C'est pourquoi , lorsque décentralisation , nationalisations seront votées-sans compter naturellement les réformes qui ont été adoptées sur les moeurs , les usages , l'abolition de la peine de mort , un certain nombre de lois touchant aux libertés -il faudra , dès le début du mois de janvier , grâce aux ordonnances , passer au train social : toutes les mesures qui concernent le partage du travail seront adoptées entre janvier et mars .
Et ensuite , il faudra passer à d'autres problèmes , à la réforme fiscale qui est nécessaire , sans quoi nous ne pourrions rien faire , puis il faudra passer à la réforme de l'audiovisuel , et cetera .
Alors , on ne peut pas ralentir l'allure sur ce terrain -là puisque l'application du contrat est , en effet , non seulement ralentie , mais stoppée , sur les nationalisations , dès lors que celles des banques et des groupes que j'ai cités ont été faites à la fin décembre .
Peut-être aussi une vague espérance , un peu diffuse , faute de pouvoir espérer que l'ancienne majorité , devenue opposition conservatrice , derrière monsieur Giscard D'Estaing et monsieur Chirac , puisse reprendre le pouvoir d'ici longtemps .
N'y a -t-il pas aussi une espérance diffuse dans les mêmes milieux de voir la majorité socialiste , et même la majorité de gauche se scinder , se séparer , se diviser , se quereller ? Cela intervient un peu , tout cela .
Le cas échéant , on encourage les différentes tendances : il y a toujours des tendances au sein du monde socialiste , différents tempérament plutôt , assez éloignés les uns des autres .
Moi , mais c'est aussi le Premier ministre : c'est un homme qui a , je peux le dire devant les Français , beaucoup de qualités de travail , de constance , de volonté , qui a une grande expérience politique , qui a aussi en même temps une très grande foi dans ce qu'il fait .
J'ai une très grande confiance en lui , aussi .
Son rôle est un rôle éminent , c'est même un rôle prééminent , mais bien entendu , lorsqu'il s'agit de décider dans un moment difficile , c'est à moi qu'il incombe de décider .
Alors , il doit n'y avoir qu'un seul langage : on ne peut pas tromper les Français .
Seulement , les circonstances sont souvent différentes .
Je ne cherche pas , d'ailleurs , à rassurer les patrons , à rassurer les chefs d'entreprise : je leur explique ma politique et je leur demande de la comprendre ; je ne leur demande pas un acte de foi , mais d'ouvrir les yeux .
Je leur demande aussi d'avoir un peu de bienveillance pour les gouvernants de la France : même si , en tant que citoyens , une majorité d'entre eux sont réticents , il faut qu'ils comprennent qu'il faut qu'on vive ensemble .
Mais il faut reconnaître qu'un certain nombre d'excès ont été commis , qu'un certain goût de revanche s'est emparé de ces milieux -là , je ne dis pas en général , mais dans certains milieux , particulièrement combatifs , et qu'il faut bien que le chef du gouvernement qui est , en même temps , le chef de cette majorité , puisse s'exprimer clairement et non pas simplement dans un langage patelin , mais dise ce qu'il pense .
Et il dit ce qu'il pense ; les Français savent que monsieur Pierre Mauroy , quand il dit ce qu'il pense , est un honnête homme qui n'a pas un double langage .
Moi , en tout cas , pour ce qui me concerne , j'entends dire aux chefs d'entreprise comme aux autres : nous sommes tous ensemble , avec des opinions différentes , ne pratiquons pas l'unanimisme , ne pratiquons pas les rassemblements inutiles ou fictifs , le débat politique et démocratique doit s'exercer entre nous .
Les intérêts sont souvent différents , mais il arrive des moments où il convient de réaliser la synthèse , où il convient de se réunir , lorsque la France est en danger , cela va de soi , cela se fait généralement , mais lorsque la France est lancée dans une crise internationale aussi rude que celle que nous avons à surmonter , on a besoin de tout le monde .
Mais il est normal qu'un gouvernement à direction socialiste , il est normal qu'un Président de la République élu sur un programme déterminé , exécute ce programme plutôt que celui de ses adversaires .
Il faut qu'on s'y habitue .
Vous dites : " les communistes ... " mais les communistes , ils ont guerroyé auparavant -ils ont guerroyé pendant la campagne présidentielle , on le sait bien -ils ont défendu leur parti , leurs idéologies , leurs hommes , leur candidat .
Vous savez très bien qu'un certain nombre de discordances se sont fait entendre , non seulement des discordances de politique quotidienne mais aussi des discordances sur la politique de fond .
Les élections sont passées , après que le Parti communiste ait jugé bon de soutenir , au deuxième tour de scrutin , le candidat à la Présidence de la République , le candidat socialiste , et les différents candidats socialistes aux élections législatives .
Cela , c'est la réalité ; cela supposait déjà un minimum vécu ensemble , accepté d'un commun accord , et qui permettait de penser qu'une politique commune pourrait être mise en oeuvre .
L'ayant constaté et restant fidèle , à la fois , à mon action depuis tant d'années , aux engagements que j'ai pris devant notre peuple , à l'espérance des travailleurs-de ce formidable rassemblement populaire qui a permis mon élection-j'ai jugé que c'était tout simplement honnête que d'appeler au gouvernement tous ceux qui avaient participé à ce rassemblement .
Ce n'était pas indispensable sur le plan de l'arithmétique parlementaire , j'allais dire : raison de plus .
J'ai pensé à chacun de ceux qui , dans leur foyer , dans le plus petit village , dans la plus grande banlieue , avaient l'espérance au coeur que je serais le rassembleur de ces forces populaires , et non pas , pour les raisons mesquines , leur diviseur .
Voilà pourquoi je l'ai fait .
Maintenant , dans la pratique des choses , je ne suis pas innocent , je ne suis pas aveugle , je sais bien qu'il y a toujours une réalité profonde historique qui fait que communistes et socialistes ce n'est pas la même chose .
Mais pour ce qui concerne le gouvernement de la France , nous travaillons ensemble d'une façon suffisamment cohérente et harmonieuse pour que je n'ai pas , à l'heure actuelle , à me poser ce type de question !
J'ai beaucoup réfléchi .
J'ai beaucoup réfléchi -on y reviendra je pense-à la question principale , c'est-à-dire sur son rôle .
J'ai beaucoup réfléchi avec scrupule ; c'est une question qui est angoissante .
Comment résoudre ce problème ? Est -ce que mes prédécesseurs l'ont résolu ? il a bien fallu que chacun d'entre eux se détermine et choisisse une politique qui ne pouvait pas avoir l'assentiment de l'unanimité des Français : ils ont été à tour de rôle , fort discutés , dans leurs décisions principales et parfois dans leur décisions les plus importantes , parfois même dans leurs décisions les plus utiles , reconnues par l'histoire et reconnues ensuite par le plus grand nombre des Français .
Alors , je crois qu'il faut bien déterminer le rôle d'un Président de la République dans le système qui est le nôtre .
Rechercher le rassemblement des Français ne peut pas être confondu avec l'unanimisme .
Moi , Je veux ce rassemblement pour que la France se sente plus forte , pour que chacun aime la France , pour que la France , à la fois , soit bienveillante et généreuse , pour que chacun des Français , pour que tous les Français se reconnaissent dans la politique de la France .
Oui , mais j'ai le devoir d'appliquer une politique voulue par la majorité des Français , et c'est ça la démocratie .
Je veux que cette politique soit mise en oeuvre , puisque la majorité l'a voulue , et que la minorité le refuse ne m'empêchera pas de l'exécuter , étant entendu que je crois-ça c'est ma conviction , on peut la discuter-qu'en fin de compte je sers l'immense majorité des Français en agissant de la sorte .
Ma finalité , c'est de faire que tous les Français , devant l'histoire , se reconnaissent dans ma fonction .
Vous m'avez posé la question des ministres communistes : est -ce que je les mettrais à l'économie ? Pour l'instant , j'ai un bon ministre de l'économie et des finances et je ne pense pas à remanier le gouvernement .
Cette question est un peu fictive .
Le général De Gaulle avait mis un communiste à l'économie , il en avait même mis un à la défense nationale , à l'armement : personnellement , je n'en suis pas là ; la question ne se pose pas dans ces termes .
J'estime que les communistes , les ministres communistes , les députés communistes , doivent être considérés comme les autres : au sein du gouvernement , ils ont les mêmes droits que les autres , les mêmes informations que les autres , nous discutons ensemble tous les mercredis matin , mais à l'économie , pour l'instant je crois que je préfère ...
... non : le socialiste que j'y ai mis , parce que c'est lui qui épouse le plus strictement la politique que j'ai décidée .
L'inflation , ce n'est pas 15 % mais pas loin .
Nous avons hérité , en fait , du rythme de 14 % au mois de mai , et nous avons diffusé dans l'économie française , nous sommes en train de diffuser , quelques 35 à 36 milliards dans le cadre de la relance économique que nous avons décidée .
Il y avait donc des risques -il faut le reconnaître , ce n'était pas facile à tenir-des risques de dérapage .
Eh bien , je pense que l'inflation commencée à 14 % ne dépassera pas 14,5 pour 100 .
On peut dire que nous sommes restés à peu près dans le cadre de la succession que nous avions reçue .
C'est beaucoup trop et il faut s'attaquer à l'inflation par nécessité .
On ne s'est pas fixé des objectifs impossibles : la première tâche , c'est d'essayer d'atteindre 10 % ; ensuite on verra ce qu'on fera , et bien entendu on persévérera dans cet effort .
Sur le chômage , il faut dire ceci-quand pourra -t-on affirmer que nous ne sommes pas responsables ? -depuis le mois de mai , c'est vrai que les structures industrielles , que les habitudes prises résultent essentiellement de la politique antérieure que nous n'avons pas pu changer en profondeur mais cela va bientôt cesser : quand nous aurons fait adopter nos réformes de structures et , à partir d'elles , la politique qui va venir , c'est nous qui en seront responsables .
C'est pourquoi il faut bien comprendre que , si nous n'avons pas été en mesure de réduire le chômage , et même si nous avons dû supporter un accroissement continu de ce chômage , c'est parce que on ne peut pas faire de politique en l'air .
Une politique contre le chômage , pour l'emploi , suppose d'abord -je vais vous le dire brièvement , mais il faut que je vous le dise-3 politiques .
D'abord une politique de production .
On ne résout pas le problème des chômeurs en casant des chômeurs dans des endroits , ici ou là , qui ne correspondent pas à un facteur de production nouvelle : il faut d'abord produire plus et produire mieux .
Pour cela il faut un retour à la croissance .
Tel est le choix de mon gouvernement : retour à la croissance .
Et comment peut -on retourner à la croissance , qui , vous le savez , approchait de zéro dans la plupart des pays occidentaux ? Nous faisons une politique originale qui n'est pas à l'heure actuelle reconnue par nos principaux voisins .
Ce retour à la croissance est possible par la relance de la consommation populaire , et elle est possible par la relance de l'investissement : nous avons réalisé la relance de la consommation populaire , il nous faut maintenant réaliser la relance de l'investissement .
On n'investit plus dans le secteur privé depuis 1976 , ce n'est pas nouveau : depuis 1976 ! Pour relancer l'investissement , il faut que les propriétaires d'entreprises privées se sentent en état de confiance .
Vous me direz qu'on en est encore loin .
C'est justement ce qu'il convient de faire , et d'autre part il faut que le secteur public , à la fois par la loi de finances , le budget qui est un budget de relance , et aussi par le soutien du secteur public élargi , par les nationalisations et la maîtrise du crédit , relance l'économie .
Nous avons également procédé , comme vous le savez , à un réajustement monétaire qui correspondait à la réalité des rapports de force entre les monnaies depuis plusieurs années : ce faisant , nous avons accrû la compétitivité , la capacité de concurrence des productions françaises en face des productions étrangères .
Il faut pouvoir ouvrir notre politique sur l'Europe .
On a plaisanté sur " l'espace social européen " que j'ai proposé au sommet européen de Luxembourg il y a quelques mois : eh bien ! l'espace social européen est entré dans les faits à Londres , au dernier sommet européen , lorsqu'on a consenti 3 milliards d'écus , c'est-à-dire 18 à 19 milliards de Francs , pour des incitations industrielles .
D'autre part , il faut une ouverture sur le tiers-monde , non pas pour le court terme non pas pour demain matin , mais pour développer des échanges nouveaux entre les milliards d'êtres humains qui , aujourd'hui , souffrent de misère , et les pays industriels .
Voilà la politique économique que nous avons lancée .
Il faut une politique industrielle -là j'énumère simplement-pour soutenir nos industries traditionnelles .
Comment va -t-on accepter , nous , Français , d'être soumis à la division internationale du travail , décidée par le capitalisme multinational , qui est tout à fait , naturellement , étrangère à la France ? est -ce qu'on va accepter d'être battu sur notre propre terrain ? est -ce qu'on ne va pas reconquérir notre marché intérieur ? Pour cela , il faut des industries de pointe , il faut une haute technologie , il faut être capable aussi de développer l'agro-alimentaire , il faut avoir une agriculture solide et puissante-c'est à quoi nous nous attaquons-enfin , il faut une politique sociale , parce que on parle des chefs d'entreprise , c'est nécessaire , mais il faut aussi parler des autres , des travailleurs , ceux qui concourent au profit des entreprises , ceux qui y donnent leur temps et leur peine .
C'est pourquoi nous avons une politique sociale qui va nous conduire , d'une part , à définir des droits nouveaux pour les travailleurs , et le pouvoir de décision pour les chefs d'entreprise-c'est cela l'harmonie-et , d'autre part , les ordonnance vont fixer les nouveaux droits sociaux , c'est-à-dire le partage du travail , la réduction du temps de travail hebdomadaire à 39 heures-et allant peu à peu vers les 35 sur les 5 ans qui viennent -la réduction du temps de travail sur l'année par la cinquième semaine de congé , la réduction du temps de travail sur la durée de la vie par la retraite à 60 ans , retraite d'ailleurs facultative .
C'est pourquoi nous allons passer des contrats de solidarité , pour une politique qui est contenue dans le discours du chef du gouvernement .
Eh bien , si l'on pense aux dernières décisions prises , en particulier ce matin pour que les jeunes soient insérés dans la vie active , entre 16 et 18 ans , consacrant ces 2 années à la formation professionnelle , ajoutées à tout ce que je viens de dire , nous devrions être en mesure de stopper la progression du chômage en cours d'année 1982 et de voir la courbe descendre à partir de 1983 .
Je n'ai pas vu l'émission , mais je me la suis fait expliquer , et je peux porter un jugement , je le pense , ce soir .
Le congrès de Valence : à mon avis on a exagéré la critique .
Vous me direz que j'ai un faible pour les socialistes-j'admets ce faible-mais moi je connais bien les socialistes : ce sont de braves gens -il leur arrive d'être un peu durs dans leurs paroles -ce sont des gens généreux , et il y a eu d'autre part une certaine contrefaçon dans la manière dont on a relaté leur propos .
Car , après tout , le discours principal , c'était celui qui avait été lancé par celui qui en était chargé , c'est-à-dire Jean Poperen , à l'ouverture de ce congrès , qui représentait la politique du parti socialiste et qui annonçait , en somme , la politique de compromis avec les forces adverses .
Bon enfin passons ! Moi , ce que je pense , c'est que les socialistes ont un peu manqué de sang-froid , car les attaques qu'ils subissaient étaient extrêmement vives -on a parlé de Goebbels à ce propos , on a parlé de dictature à mon propos , on a parlé de la fin de la démocratie à mon propos , de la fin des libertés -il y avait des organisations qui se constituaient pour défendre les libertés , vous imaginez ! -donc ils ont eu tort de s'exaspérer .
C'est tout ce que je dirai sur ce sujet .
En ce qui concerne la lettre de Georges Fillioud , le jugement est un peu différent : moi j'aurai eu une autre opinion sur l'affaire de Manille -on a écouté cela chez moi , on a jugé tout cela : il paraît que c'était très bien fait , finalement , avec une certaine finesse , une certaine discrétion-donc je n'aurai pas eu le même jugement .
Mais c'était dans une lettre où Georges Fillioud donnait son accord au vote du conseil d'administration de TF 1 qui venait de décider que le reportage sur Manille passerait à l'antenne , et le ministre écrivait une lettre en s'inclinant devant la décision du conseil d'administration , tout en ajoutant ses commentaires personnels .
Je veux dire par là qu'il n'y a rien de commun avec la censure : alors le problème de savoir si un ministre peut donner de l'éclat pour exprimer une opinion , qui n'est pas celle d'un simple citoyen , sur le travail du journaliste , c'est une autre affaire .
Personnellement je pense que je ne l'aurais pas fait .
Mais lorsqu'il ne s'agit pas d'exercer une censure , qui serait intolérable , on mesure alors son jugement pour juger Georges Fillioud , qui est d'ailleurs un journaliste qui aime sa profession et qui l'a toujours respectée .
Nous sommes un pays de liberté , nous pouvons très aisément nous accommoder du voisinage et de la communauté avec les pays qui pratiquent la liberté .
Cela , c'est commun , c'est solide .
Nous avons en même temps la même conception sur le refus de toutes les formes de protectionnisme : il y a , à l'intérieur de l'Europe des 10 , un libre marché , et cela , c'est également un terrain commun très solide .
En plus , on se connaît bien , on se pratique , nous avons souvent la même histoire , même lorsqu'elle fut difficile .
Mais votre question mérite d'être posée , c'est vrai .
Dites -vous bien qu'à l'heure actuelle , on nous supporte assez aisément .
D'ailleurs , dans l'Europe du Marché commun , dans l'Europe des 10 , il y a des gouvernements sociaux-démocrates , le gouvernement allemand et le gouvernement danois , il y a un autre gouvernement socialiste , élu après nous , depuis peu , si bien que , si l'on devait se référer à cette seule règle , on pourrait dire qu'il y a déjà 4 pays qui participent d'un même choix fondamental sur 10 -en attendant les autres-mais les intérêts nationaux prévalent finalement , quelle que soit l'idéologie de ceux qui gouvernent .
Par rapport au monde occidental , on a trouvé un " modus vivendi " avec les Américains : je dis carrément ce que je pense concernant les peuples d'Amérique latine , d'Amérique centrale , vous savez ce que je pense de la politique monétariste-qui aboutira , selon moi , à un grave échec-qui est pratiquée dans un certain nombre de pays , notamment aux Etats-Unis d'Amérique , quelle que soit la bonne foi , et sans doute la sincérité de ceux qui dirigent cette politique .
Mais nous nous respectons mutuellement : ils font cette politique , nous faisons la nôtre .
Très bien , c'est comme cela ! Permettez -moi de vous dire que nous avons aujourd'hui un très grand rayonnement dans l'ensemble des pays du tiers monde et que notre politique , précisément , est celle qui convient le mieux à leurs aspirations .
De ce côté -là , je pense que la France n'a jamais eu-ou en tout cas , si elle l'a eue , rarement-une telle autorité , une telle influence dans l'ensemble des pays du tiers-monde .
Donc , vous voyez que la politique que nous menons est compatible avec quelques grands intérêts et avec les vraies interdépendances à travers le monde .
Les choses ne se posent pas comme cela du tout .
Si vous posiez la question aux dirigeants soviétiques , vous auriez , je crois , des surprises .
Ce que je peux vous dire , c'est que lorsque j'ai été élu Président de la République , j'ai considéré que mon premier souci était de préserver l'équilibre des forces entre l'Est et l'Ouest , cet équilibre étant la condition de la paix .
J'ai réuni tous les experts militaires , je me suis fait communiquer tous les dossiers , et j'ai constaté que sur le plan conventionnel des armes classiques l'Union Soviétique disposait , en Europe , d'un énorme avantage , que sur le plan nucléaire dit tactique , elle disposait d'un réel avantage , et que sur le plan nucléaire stratégique , une certaine suprématie pouvait se dessiner à partir des années 1985 1986 .
Dès lors , j'ai pensé qu'il était nécessaire de préserver ou de rétablir l'équilibre , ce qui m'a fait approuver certaines propositions américaines .
Voilà le premier point .
Le deuxième point , c'est que je ne veux pas qu'on inverse le mouvement au point de rétablir la suprématie d'un des 2 blocs , ou d'une des superpuissances sur l'autre , sans quoi : déséquilibre , risque de guerre , il faut le dire , et tous ceux qui m'écoutent doivent mesurer la gravité de mon propos .
Pour préserver l'équilibre , il était nécessaire , les dispositions américaines étant prises , d'engager la négociation , l'Union Soviétique ayant toutes les cartes sur la table et sachant à quoi s'exposait le monde si la course aux armements continuait .
C'est pourquoi , après avoir pris cette position , après avoir vu les rapports de forces se dessiner , après les dernières propositions américaines , j'ai demandé la négociation ; elle s'est ouverte le 30 novembre à Genève entre l'Union Soviétique et les Américains .
J'ai approuvé , car je dis : s'il ne faut pas de SS 20-qui sont des fusées russes qui peuvent détruire tout le dispositif militaire de l'Europe occidentale du Nord , de la Norvège au sud de l'Italie , en l'espace d'un quart d'heure et à 100 mètres près de précision-bien entendu , j'estime que la future installation des Pershing 2-qui sont américaines et qui peuvent atteindre les centres vitaux de l'Union Soviétique en l'espace de 5 à 6 minutes , tandis que les forces stratégiques soviétiques doivent mettre 20 minutes pour traverser l'Atlantique-créerait un déséquilibre .
Alors , il ne faut ni des SS 20 , ni des Pershing 2 , et cela , c'est un langage que les Soviétiques commencent à comprendre .
Vous parlez de l'Espagne-sur l'OTAN , nous n'avons rien à dire , nous ne sommes pas membres de l'OTAN qui est l'Organisation militaire , le commandement intégré de l'Alliance atlantique -je n'ai pas d'opinion là-dessus , cela ne me regarde pas .
Enfin , par rapport à l'Union Soviétique , je peux dire que-tout en ayant parlé clair , tout en continuant de condamner l'occupation militaire de l'Afghanistan , tout en mettant en garde contre des actions inconsidérées en Pologne , tout en marquant des différences sensibles entre nos politiques extérieures-j'entends maintenir un degré de relations entre nos peuples , entre nos économies ; j'entends préserver toutes les chances sur notre continent d'une sécurité collective , garantie par un pays comme l'Union Soviétique comme par un pays comme la France , qui est seule sur le continent , comme l'Union Soviétique , à disposer d'une force nucléaire autonome de dissuasion que je veux préserver , et même soutenir , de telle sorte que nous restions toujours au-dessus du seuil au-dessous duquel il n'y aurait plus de crédibilité pour la défense française .
En n'ayant qu'un seul langage à l'égard des Arabes et à l'égard d'Israël : ce que je dirai à Jérusalem et Tel-Aviv , je l'ai dit à Ryad , en Arabie Saoudite , je l'ai dit à Alger , je le dirai à Amman en Jordanie où je suis également invité .
Ce même langage , c'est : Israël a le droit d'exister -ce droit lui a été reconnu par les Nations-Unies et lui a été reconnu aussi par l'histoire et par le courage de son peuple -on ne peut pas lui refuser les moyens de cette existence .
Il faut donc des sûretés , des frontières sûres et reconnues , et on ne peut pas jongler avec les faits .
Les pays arabes ou les organisations palestiniennes qui refusent cette existence d'Israël , nous ne pouvons pas les approuver , et cela , je le dis dans les pays arabes de la même façon que je le dis aux Israéliens qui sont en effet mes amis .
Je leur dis : il faut que vous reconnaissiez le droit à l'existence du peuple palestinien .
Il ne m'appartient pas de définir exactement sur la carte quelles seront les limites géographiques de l'entité de la patrie palestinienne -on discute : Jordanie , Cisjordanie -ce sont les négociateurs qui décideront : la France n'est pas un arbitre , n'est pas un médiateur , n'est pas non plus un négociateur , mais ils ont droit à une patrie .
Comment voulez -vous , sans tomber dans l'illusion ou le mensonge , dire qu'il pourrait y avoir une patrie palestinienne , et que les Palestiniens se verraient interdire de créer les structures de leur choix ? Ce langage , je le tiens ici et là .
La politique de la France commence à être écoutée par ses amis arabes , par ses amis israéliens , parce que nous ne jouons pas double jeu .
Nous risquons de n'être compris ni par les uns ni par les autres ; nous courrons aussi la chance d'être compris et par les uns et par les autres et , même si on refuse nos propositions , que la France garde au moins son prestige , son rayonnement , ses amitiés .
Ce n'est pas de la morale , c'est de la précision : on dit la même chose .
Vous savez comme les distances sont brèves , comme tout se sait , il vaut mieux dire la même chose à tout le monde .
Et nous avions tant d'autres choses à dire .
Moi qui voulais vous parler de la réforme fiscale ...
Le Président de la République a beaucoup de pouvoirs , il n'a pas tous les pouvoirs , non seulement institutionnellement-c'est-à-dire d'après la Constitution qui est la règle commune-mais aussi par rapport à la conception que j'ai de la démocratie .
Mais il a de grands pouvoirs et , lorsque vous m'interrogez , vous avez le droit de me mettre en cause parce que la politique pratiquée par le gouvernement m'engage au premier chef .
Je suis le premier responsable de la politique française .
Alors comment est -ce que je juge moi-même ce qui a été accompli depuis 7 mois ? Je pense qu'on a fait beaucoup de choses je pense qu'on a bien fait de les faire , je pense que les réformes sont indispensables -elles sont , je l'ai déjà dit , conformes à mes engagements -je pense qu'il faut les poursuivre .
Mais , lorsqu'on m'interroge -je crois que c'est la dernière question-sur le bilan -ce sera un bilan très positif devant l'histoire-j'ai plutôt tendance à me dire : " quel dommage qu'on n'ait pas fait aussi tant d'autres choses qui eussent été nécessaires " !
J'imaginais ... Je m'en faisais quand même une idée assez précise , et cela correspond à peu près à l'idée que je m'en faisais .
Simplement , il faut compter avec le temps .
D'abord , le Président de la République dispose d'un mandat de 7 ans ; il ne s'agit pas d'exécuter en 6 mois ce qui est prévu pour 7 ans .
Ensuite , il y a le respect des droits du Parlement ; il y a la pratique du gouvernement ; il y a plusieurs assemblées ; il y a aussi les usages et les moeurs , il faut les respecter .
Donc , il faut compter avec le temps .
Et lorsque j'imagine ce qu'il me reste à faire , c'est immense .
Mais je voudrais dépasser , si vous le voulez bien , cet aspect purement ponctuel , factuel , des choses à faire .
L'année 1982 est déjà programmée , je vous ai dit tout à l'heure : début janvier jusqu'à mars , les réformes sociales , la sécurité sociale , et puis à partir de là , les réformes fiscales et puis la réforme de l'audiovisuel et le reste .
Ce que je veux vous dire , c'est que , au fond , il faudra beaucoup de temps , et même après moi .
C'est l'ambition qui est la mienne , c'est le choix politique fondamental qui est le mien : nous n'aurons rien fait si nous n'avons pas créé les bases de la civilisation nécessaire .
Après 2 siècles de révolution industrielle , après l'éclatement de la société rurale et pastorale dont j'ai tiré mes sources , où sont mes racines , où est ma forme de culture , où sont mes attachements , ces énormes villes , ces rassemblements de millions de femmes et d'hommes n'ont pas trouvé de civilisation .
Il n'y a pas encore de communauté de la ville , de communauté urbaine : on les a bâties n'importe comment , on a coupé toutes les relations qui pouvaient unir les hommes , les femmes , le rôle des femmes dans les sociétés , le rôle de la famille éclatée , les logements trop étroits dans lesquels on ne peut pas vivre sans se quereller , sans vivre dans l'exaspération , où on doit se séparer : tout vise à séparer et moi je voudrais viser à tout rassembler , à tout réunir .
C'est cela la forme de civilisation de la ville .
Voyez -vous , on disait que les nomades , c'était des gens qui n'avaient pas de civilisation , c'était d'ailleurs injuste , c'est vrai que c'était quand même des civilisations sédentaires qui ont pu créer des civilisations qui ont marqué notre esprit .
à travers la ville aujourd'hui , la ville de cette fin du vingtième siècle , les gens sont devenus des nomades , partent toute la journée , ils font une heure , 2 heures de transport pour aller au travail , on n'est jamais chez soi , on n'est jamais rassemblé .
Il faut que les gens puissent de nouveau se parler , qu'ils puissent communiquer : quand ils auront communiqué , ils commenceront à se comprendre .
Voilà pourquoi il y a souvent ces jeux de salons où l'on dit : qu'est -ce que c'est que le socialisme ? Je me souviens d'un grand leader anglais travailliste qui avait dit : le socialisme , c'est la science , d'autres disent : c'est la liberté .
C'est la liberté , c'est la science .
moi , je dirai que ce sera la fondation de la civilisation pour la ville où vivront bientôt 8 Français sur 10 , étant bien entendu que je m'inspire , en disant cela , des valeurs que j'ai reçues , et ces valeurs sont héritées , à travers les siècles dans notre France , de cette réalité de la société pastorale où je disais à l'instant que j'avais puisé mes sources et auxquelles je reste fidèle .









Ce n'est pas par goût de me distinguer et je ne répugne pas aux grands rassemblements : il est important qu'il y ait parfois liturgie , surtout lorsqu'il s'agit d'affaires nationales .
Mais enfin , ce voyage en Lorraine qui est le premier voyage organisé dans le cadre de ma fonction de Président de la République-première visite qui en annonce d'autres , celle du Premier ministre , celles des membres du Gouvernement , peut-être , sans doute , irai -je dans d'autres régions , au cours de l'année 1982-s'inspire en effet d'une volonté d'aborder les problèmes difficiles qui aujourd'hui assaillent cette région de Lorraine d'une façon pratique , concrète .
J'ai besoin d'abord d'entendre , d'entendre les élus , les responsables de tous ordres , de savoir vraiment comment ils ressentent leurs problèmes et puis aussi quelles sont leurs propositions .
Nous sommes , voyez -vous , décidés-tous autour de moi et moi-même-à engager , dans tous les domaines , le dialogue .
Je n'ai pas dit cela ; ce serait peut-être injuste .
En tout cas , pour ce qui me concerne , j'entends d'abord écouter les autres , avant de me prononcer .
Sans doute ai -je connaissance des dossiers , sans doute ai -je , par les membres du Gouvernement , une possibilité de savoir ce qui se passe dans chaque région de France .
J'en suis informé mais , je le répète , rien ne remplace ce contact direct , celui que je suis en train de vivre , comme cela , au cours de ces 2 jours , aujourd'hui et demain , et ce n'est que demain soir que je commencerai à tirer les conclusions de ce voyage .
Bien entendu , je pense que vous avez porté attention au discours qui a été prononcé par monsieur Pierre Mauroy , le Premier ministre , devant l'Assemblée nationale , dans lequel il a développé le plan gouvernemental de lutte pour l'emploi , contre le chômage , l'ensemble des mesures qui sont déjà mises en oeuvre par les différents ministres responsables .
C'est vrai que j'ai fixé la lutte contre le chômage pour objectif principal à l'action du Gouvernement et dès le premier instant-dès lors que ce Gouvernement et le précédent , le premier Gouvernement Mauroy ont été mis en place -la lutte contre le chômage a été pour nous comme une obsession .
Mais il fallait d'abord s'attaquer à des réformes de structures : la décentralisation , c'est une façon pour vous Lorrains , d'examiner vous-mêmes tout ce qu'il est possible de faire sur place , bien entendu pas seuls , aidés par l'Etat et avec le concours de la nation toute entière : c'est un élément très important pour aborder le problème du chômage .
Et puis ensuite l'ensemble des projets touchant à des nationalisations , à la création d'un vaste secteur public , à la possibilité de sociétés nationales d'entraîner l'ensemble de notre industrie , de la restructurer , de la planifier , bref de disposer d'un corps de bataille pour gagner le guerre économique : cela participe de la lutte contre le chômage .
Et puis , toute une série de mesures particulières que vous connaissez .
Mais si on ne les connaît pas , j'aurai l'occasion d'en reparler demain , s'il le faut , à ceux qui m'entendront à Metz , lors de la discussion devant le conseil régional .
Qu'est -ce que vous voulez dire par là ?
Ce que je veux dire , c'est que pour l'instant il n'y a pas du tout de chômage qui soit dû à l'action du Gouvernement de monsieur Pierre Mauroy , absolument pas .
Il y a une situation que nous avons recueillie , comment dirai -je , de plein fouet , au mois de mai , au mois de juin , avec les difficultés monétaires dont nous avions hérité , une situation économique que chacun s'accorde à reconnaître comme délicate , dans le domaine de la sidérurgie en particulier , dans le domaine du textile .
Votre région de ce point de vue a été particulièrement frappée par la crise et par l'absence de solutions dans les années qui ont précédé , et nous , il nous faut traiter tout cela à la fois .
Un certain nombre de dispositions qui auraient dû être prises il y a maintenant quelques mois , ou quelques années font que , aujourd'hui , nous sommes obligés de redresser une situation et on ne la redresse pas d'un coup .
Bien entendu , je demande qu'on m'informe chaque fois qu'une entreprise sera menacée de fermeture .
Le Premier ministre a créé auprès de lui une nouvelle institution , un organisme qui doit lui permettre , avant même qu'il y ait quelque licenciement ici où là en France , d'être informé : est -ce qu'il y a des refus de crédits , est -ce que les banques ont fermé le robinet comme on dit ? est -ce qu'il y a de la mauvaise volonté ou de l'incompréhension administrative ? est -ce que un certain patronat n'a pas compris son devoir ? est -ce que vraiment il est impossible de faire autrement ? Cet examen sera fait au niveau gouvernemental chaque fois qu'il y aura menace de fermeture .
Et j'applique ce raisonnement aussi bien aux mines de fer .
Et je pense que dans la proposition qui est la mienne , ce voyage en Lorraine ne sera pas inutile dans la façon d'aborder le problème des mineurs .
Non , vous savez le plan que j'ai développé comme candidat , que j'entends mettre en oeuvre comme Président , vise d'une part à maintenir un volant important de nucléaire , j'ai toujours dit cela pendant toute ma campagne .
J'ai demandé simplement qu'il y ait une pause pour que le Gouvernement ait le temps de réfléchir et de mettre ensuite un programme à la disposition de l'Assemblée nationale : c'est ce qu'il fait , c'est ce qu'il a fait les jours précédents .
Mais , il y a un certain volant de nucléaire qui permet d'assurer l'indépendance énergétique de la France .
D'autre part le réveil de ce qu'on appelle les énergies traditionnelles , en particulier le charbon .
Ces énergies traditionnelles peuvent être aujourd'hui réveillées par des moyens audacieusement modernes : il y a des techniques modernes qui doivent être mises à la disposition de la Lorraine .
j'ai également fait état-naturellement , ça tombe sous le sens-de ce que l'on appelle les énergies renouvelables , ou les énergies nouvelles et , à cet égard , j'entends doubler , peut-être même tripler la mise par rapport aux propositions des gouvernements précédents .
Et enfin , je veux engager une audacieuse politique d'économie d'énergie .
Ce sont ces quatre éléments qui permettront à la France d'assurer son indépendance énergétique .
Alors l'élément nucléaire naturellement est primordial .
Vous m'avez parlé de Cattenom ; l'aspect le plus original des décisions gouvernementales est celui -ci : désormais les élus locaux , les gens qui vivent sur place , représentés par leurs élus diront leur mot -les conseillers municipaux , la commune , le canton , le voisinage , seront consultés -ils diront leurs raisons , il s'expliqueront et de même les conseils généraux , les conseils régionaux , les assemblées de toutes sortes .
Ce qui fera que si le Gouvernement doit , en fin de compte , décider , selon l'idée qu'il se fait de l'intérêt national , ce sera généralement avec le consentement populaire , en tout cas le consentement des élus dont le devoir est d'interpréter justement la volonté populaire .
Et s'il arrive dans certains cas où le devoir national s'impose , eh bien le Gouvernement prendra ses responsabilités , ce sera l'exception .
Et pour Cattenom nous entendons procéder de cette façon .
diable ! je n'ai pas relevé , peut-être ai -je été moins attentif que vous-c'est bien normal-aux relations entre le Nord et la Lorraine .
Ce que je peux vous dire , c'est que pour toutes les mesures d'accompagnement de la production charbonnière et , notamment , pour la structuration du cadre de vie des zones minières , j'ai précisément déjà décidé d'intervenir de telle sorte que la Lorraine dispose de son dû .
Et à cet égard sans rien retirer bien entendu à la région du Nord qui a tant de besoins , je crois qu'il est nécessaire de rétablir un certain équilibre .
Cela sera fait .
eh bien , on se dit qu'il était temps que nous arrivions .
On se dit que si cela avait dû continuer comme ça , où en serait -on l'année prochaine ? Et l'on se dit quel travail devant nous , quelle responsabilité ! mériter la confiance des Français , la justifier et redresser l'économie française , ce qui est un facteur essentiel de notre indépendance nationale , oui c'est une immense tâche fort difficile : voilà ce que l'on se dit .
Mais je me sens , avec ceux qui m'entourent , tout à fait disponible pour m'attaquer avec énergie au problème de la sidérurgie -on l'a déjà fait , c'est bien commencé-au problème du textile -on l'a déjà fait , c'est bien commencé , et je m'en expliquais ce matin à Epinal et à Saint-Dié-et ainsi de suite .
L'ensemble des industries de cette région sont frappées mais ne sont pas frappées à mort : il y a suffisamment de réserves et de chance .
Et alors c'est vers les Lorrains que je me tourne et je dis avec celles et ceux qui vivent dans ce pays : " tous les espoirs sont permis " parce que ils ont la volonté et la capacité .
à nous bien entendu , à l'Etat de mettre les moyens à la disposition de tous ceux qui veulent redresser la Lorraine et redresser la France .









Je vous souhaite la bienvenue et je suis heureux de vous accueillir ici .
Depuis 4 mois , c'est la première fois que je m'adresse à vous , et , par vous , au pays , en une telle circonstance -il est vrai que je m'étais exprimé souvent et sur tous les sujets qui préoccupaient à juste titre les Français avant le 10 mai-j'ai donc peu parlé en ma qualité de président de la République , mais j'ai agi , l'esprit tranquille , assuré de la durée , assuré aussi d'une solide majorité parlementaire .
D'abord , il me fallait remettre chaque institution à sa place : le gouvernement gouverne , le Parlement légifère et participe au débat , sans contrainte d'aucune sorte .
Quant à moi , si j'entends exercer la plénitude des responsabilités que le peuple souverain m'a confiées , je ne veux me substituer ni à l'un ni à l'autre des pouvoirs : l'équilibre de nos institutions y gagnera , n'en doutez pas .
La démocratie assurée , l'alternance a joué et ce que l'on jugeait impossible s'est réalisé dans le calme , appuyé sur un grand mouvement populaire issu des profondeurs de notre peuple .
La République a retrouvé son authenticité et la mutation engagée a permis d'écarter bien des périls qui s'annonçaient .
Sous l'autorité du premier ministre , Pierre Mauroy-qui mérite la confiance des Français comme il dispose de la mienne -le gouvernement s'est mis au travail .
En quelques semaines , beaucoup a été fait , faut -il rappeler : la majoration du SMIC , l'augmentation du minimum vieillesse , des allocations familiales et de l'allocation-logement , le vote d'une loi d'amnistie large et généreuse , la suppression de la cour de sûreté de l'Etat , l'abrogation de la peine de mort , la loi de décentralisation , le rétablissement des libertés universitaires , le prix du livre , les nationalisations adoptées hier pour doter notre pays d'un système de crédit apte à encourager l'initiative et d'un appareil industriel capable d'entraîner l'ensemble des entreprises dans la révolution technologique de la fin de ce siècle , un plan pour l'emploi et le franc défendu ; j'en passe .
Certes , beaucoup reste à faire , j'en ai le moyen : le temps ni la volonté ne me manqueront pour la mise en oeuvre de mes engagements .
J'avais appelé à l'union , au large rassemblement populaire pour le redressement national : il m'a été largement répondu , autant , du moins , que je pouvais l'attendre et je n'écarte personne du combat pour la France .
J'ai choisi , avec d'autres , de placer la France à la pointe des nations industrielles , initiatrice d'un nouveau type de développement , donné sur une meilleure , une plus juste organisation des relations sociales , sur une meilleure utilisation des revenus et du temps de travail .
Cela est oeuvre de longue haleine d'autant plus que l'héritage est lourd : le chômage et l'inflation touchent durement beaucoup des nôtres et c'est contre eux que le gouvernement a engagé l'essentiel de son action ; j'en parlerai , en réponse à vos questions .
La France ne serait pas digne de son histoire si elle vivait repliée sur elle-même .
D'ailleurs , le voudrait -elle qu'elle ne le pourrait pas : le désordre monétaire , les conflits locaux qui se multiplient , les rapports tendus entre l'Est et l'Ouest , sont là pour nous rappeler que l'équilibre du monde est fragile .
D'où mon souci , dès les premières semaines de mon septennat , de faire entendre la voix de la France , sur tous les continents et dans les instances internationales , me tournant vers les peuples et leurs gouvernants pour invoquer ces données simples que sont la liberté , le développement et la nécessaire primauté de l'arbitrage , du désarmement et de la sécurité collective sur le recours à la violence .
Bien entendu , l'avenir de l'Europe nous importe au plus haut point et la France contribuera , sans se lasser , à toute entreprise qui permettra aux peuples de la communauté de resserrer leurs liens et d'aborder ensemble les échéances présentes et à venir .
La liberté : ceux qui l'espèrent savent aujourd'hui que la France est là , consciente de ses devoirs et des leçons de son histoire : terre d'asile et de droit , elle ne défie ni ne provoque personne .
Chaque pays a le droit légitime de déterminer sa voie .
En Amérique Latine , en Afrique comme ailleurs , les révoltes , les révolutions , les mouvements de libération naissent d'abord de la misère , de l'exploitation et du totalitarisme avant de devenir , malheureusement , l'enjeu des conflits Est-Ouest .
Les aspirations légitimes finissent toujours par surgir , d'autant plus violemment qu'elles ont été longtemps contenues .
Aux combattants de la liberté contre les oppressions toujours intolérables , j'adresse mon message d'espoir .
Le développement : 600000000 d'hommes , de femmes et surtout d'enfants vivent dans ce que l'on appelle la pauvreté absolue ; à la fin de ce siècle , ils seront peut-être 1000000000 si personne n'intervient : la France juge impossible d'accepter une telle perspective .
Dans un premier temps , j'ai décidé d'accroître les moyens de la coopération économique et culturelle avec ces peuples et je souhaite inciter le monde développé à la solidarité en créant les conditions d'une réelle stabilisation des cours des matières premières .
A Ottawa , j'ai proposé que soit lancée une politique de l'énergie-dans le cadre des objectifs et des moyens de la banque mondiale-et je ne cesserai d'en proclamer la nécessité .
Sachons frayer à temps la voie aux nations nouvelles , aux droits nouveaux , à un ordre économique international plus équitable .
Admettons sans plus tarder ce qui est juste et , au demeurant , inévitable .
L'Europe : pour la construire , il faut éviter de ressasser les inévitables contentieux bilatéraux ou communautaires ; je rechercherai au contraire , la solution aux problèmes actuels , à la lumière de projets concrets de relance européenne .
J'ai déjà cité l'idée d'un espace social permettant notamment d'améliorer l'emploi et les droits sociaux ; je suggère également que la politique extérieure commune soit renforcée , qu'une politique d'économies d'énergie soit financée par des emprunts communautaires et que des projets de coopération industrielle précis soient mis en oeuvre afin d'aider la modernisation d'activités concurrencées ou de développer les activités de la troisième révolution industrielle .
Enfin , tous attendent-et d'abord les Français -la sécurité .
La France est l'alliée , en toute souveraineté , de ses quatorze partenaires de l'alliance atlantique , et elle connaît ses droits et ses devoirs envers eux ; je souhaite qu'eux aussi les connaissent , et cela n'a pas été la moindre utilité des entretiens que j'ai eus avec plusieurs dirigeants des pays de l'alliance , et notamment le président Reagan .
Avec l'Union Soviétique et les autres pays de l'Est , la France veut entretenir des relations mutuellement profitables et conformes à l'histoire et à la géographie : je n'oublie pas l'amitié ancienne et forte qui unit leurs peuples au nôtre , je veillerai à ce qu'elle soit préservée et , s'il le faut , revivifiée .
Mais la France ne confond pas le pacifisme comme postulat et la paix comme résultat-c'est celle -ci qui m'intéresse-et ce sont ces réalités qui commandent la politique de la France .
Le débat armement-négociation doit s'ordonner autour de cette notion fondamentale : seul l'équilibre des forces préserve la paix .
C'est la raison pour laquelle j'ai alerté l'opinion sur le surarmement soviétique en Europe .
C'est la raison pour laquelle je souhaite que la négociation s'engage sur des bases claires et sans que l'un ou l'autre des partenaires puisse spéculer sur l'avantage d'un moment .
La France , dans tout cela , développera sa stratégie propre de dissuasion dans la fidélité à ses engagements , sachant qu'en fin de compte , comme les individus dans la vie , ses risques et ses chances , un grand pays se trouve toujours placé , lors des choix décisifs , seul en face de lui-même .
J'ai proposé au pays une politique nouvelle : cette politique est fondée sur le rassemblement des Français et sur l'élan national .
Le rassemblement , c'est la réunion de tout notre peuple pour combattre la crise , éliminer l'injustice , donner sa chance à chacun , renforcer et défendre la démocratie sur le plan national comme sur le plan local , dans nos institutions publiques comme dans nos entreprises , dans nos associations comme dans nos quartiers .
L'élan national , lui , s'appuie sur les forces vives de la nation , nos entreprises nationales , mais aussi les entreprises privées , les petites et moyennes entreprises , l'artisanat , l'agriculture , qui font la richesse du pays .
Le rassemblement et l'élan national , c'est la conviction qui doit être celle de chaque Française et chaque Français de participer à une grande oeuvre .
La France a un rôle à jouer , pour elle-même mais aussi en Europe et dans le monde , pour l'Europe , pour le monde : beaucoup de peuples , sur cette terre , ont les regards qui se portent vers elle , pour nombre d'entre eux , elle apparaît comme l'espérance ; il m'appartient , avec le gouvernement , de transformer cette espérance en certitude : j'ai déjà eu l'occasion de le dire au pays avant le 10 mai , je suis prêt , maintenant , à le lui confirmer à travers les questions que vous allez me poser .
Je vais tenter de rassembler les questions principales : j'essaierai de ne pas oublier les questions secondaires .
Si vous voulez , je vais dès maintenant commencer , ce qui n'exclura pas telle ou telle autre question dans la limite du temps qui nous appartient .
J'ai souvent répété-tout le temps que je me suis adressé aux Français pendant , non seulement les quelques semaines d'une campagne présidentielle , mais aussi pendant les années durant lesquelles je les ai alertés sur les dangers de la politique naguère pratiquée , sur la nécessité d'en changer , lorsque j'ai proposé un projet politique-j'ai toujours dit que ce projet politique reposait sur ce que j'appelais la croissance sociale .
La croissance-sociale-cela se comprend aisément lorsqu'on entre à l'intérieur même de mon raisonnement ; la croissance sociale parce que ce n'est pas n'importe quelle croissance .
Trop de débats ont eu lieu au cours de ces dernières années pour que l'un d'entre vous puisse ignorer que la croissance des années 60 , c'est fini et qu'en tout cas ce type de croissance n'est pas même désirable .
Mais enfin , la croissance et la croissance sociale ? Je partirai d'une définition toute simple : il n'y a pas de plein emploi sans croissance sociale , et pour aller vers le plein emploi , il faut que peu à peu l'emploi d'aujourd'hui s'accroisse .
Il n'y a pas de chemin non plus vers le plein emploi sans croissance sociale : telle est l'idée que je m'en fais .
D'autres pensent autrement : jugez leurs résultats ; d'autres ont pensé autrement en France et agi de la sorte : les Français ont jugé .
Bref , moi je ne veux pas faire comme ceux qui ont accepté l'engourdissement de leur pays ; je crois à la volonté , à la capacité des Français , à leur talent , et il appartient à l'Etat de veiller à ce que les moyens soient donnés à ce peuple qui en est tant capable .
Je me suis fixé des objectifs au point de départ modestes-3 pour 100 , ai -je dit : cela ferait sourire un Japonais et je ne sais combien d'habitants de la plupart des peuples au bord du Pacifique nord , 3 %-mais il est vrai que même cet objectif est difficile à atteindre .
D'abord , il faut vaincre les habitudes .
Ensuite , cela va à contre-courant d'une politique répandue-particulièrement dans le monde occidental , parmi nos principaux partenaires-et c'est vrai que cela apparaît presque comme une gageure que de vouloir aller vers la croissance , en passant par la relance , alors que les taux d'intérêt à partir des Etats-Unis d'Amérique ont connu des records , alors que les taux de change sont plus que fluctuants , passant très rapidement d'un extrême dans l'autre .
Donc , ce n'est pas facile , sans aucun doute .
Cependant , la cohérence de cette politique passe par un certain nombre d'éléments que je me permettrai de vous rappeler .
La relance par la consommation -je sais bien tout ce que l'on dit : si l'on isole la relance par la consommation on court vers l'inflation-c'est vrai , il y a danger , franchie une certaine frontière , si l'on se borne à la relance par la consommation .
Je vous indiquerai que l'effort du gouvernement a permis d'assurer une relance , par ce moyen , d'environ 17000000000 de francs , ce qui en année pleine , représente à peu près 35000000000 de consommation populaire-parce que nous pensons que cette consommation est favorisée , encouragée , par des mesures dirigées d'abord vers les catégories les moins favorisées , vers les familles , vers les personnes âgées , vers les locataires , un certain nombre de cas , et ce parmi bien d'autres mesures qui doivent normalement être dirigées vers cette consommation-que les capacités de la production française doivent être , pour l'essentiel , en mesure de satisfaire .
Mais nous en connaissons le risque , et c'est pourquoi la relance par la consommation n'aurait pas de sens hors d'une relance de plus en plus prononcée par l'investissement .
Oui , mais comment faire ? Vous savez bien qu'au cours de ces dernières années on a beaucoup parlé d'investissements , que , pour cela on a pris toute une série de mesures qui tendaient à favoriser le profit des entreprises ; on escomptait que , de ce profit , l'investissement naîtrait presque automatiquement : les choses ne sont pas passées de la sorte .
Je me permettrai de vous indiquer que , si les investissements publics se sont accrus depuis 1976 de 51 pour 100 , les investissements privés , dans la même période , ne se sont accrus que de 1 pour 100 .
Il faut donc que les pouvoirs publics agissent ; il faut donc qu'ils disposent d'un pôle économique , industriel , bancaire , qui permette d'assurer cette relance , de choisir les investissements , de les provoquer et de les diriger , de telle sorte que chacun en tire profit .
C'est pourquoi le gouvernement a pris toute une série de mesures tendant à aider les entreprises : l'aide à l'innovation , les primes aux créations d'emploi , la réduction des charges sociales , dès lors que l'emploi se multiplierait , l'aide régionale à l'emploi .
De même qu'il y a contagion de la relance lorsque la SNCF-souvenir récent-lance le TGV : combien d'entreprises de toutes sortes pour la fabrication des machines , des wagons , des rails , combien de métiers sont intéressés tout aussitôt , y compris les travaux publics ... C'est-à-dire qu'une immense vague de travail nouveau engage désormais la France vers la relance-relance par la consommation , relance par l'investissement -nous y reviendrons tout à l'heure .
Mais je ne voudrais pas omettre , pour la clarté du sujet , que , si je n'ai pas à en attendre , ni vous non plus , de résultats prochains-cela va de soi -il n'est que temps d'engager une politique de relance des échanges entre le tiers-monde et les pays industrialisés .
Les effets ne s'en feront sentir que dans 5 ans , 10 ans , mais c'est maintenant qu'il faut commencer , ce qui explique un certain nombre de démarches entreprises au cours de ces dernières semaines .
Alors , on me dit : oui , c'est très bien votre programme-d'abord l'emploi , et pour cela le réveil des énergies créatrices-mais il me semble ( je traduis ) que vous avez musardé en chemin , vous vous être occupé de beaucoup d'autres choses ... Et je me suis aperçu , en effet , qu'un certain nombre des réformes de structure que nous avons engagées ont été comprises par une partie de l'opinion et de la presse comme si l'on faisait autre chose que de s'occuper de l'emploi .
Or je considère qu'un certain nombre de réformes de structures sont nécessaires à une politique durable et féconde de l'emploi .
Certes , j'y viendrai dans un moment , des mesures immédiates sont indispensables : le conseil des ministres d'hier en a consacré un certain nombre sur proposition de monsieur le premier ministre .
Mais , à distance , à la charnière du court et du moyen terme , les réformes de structures comme les nationalisations industrielles et la nationalisation du crédit , la loi de décentralisation , la réforme fiscale -vous me permettrez d'entrer dans le détail un peu plus tard -la politique de restructuration industrielle , la réduction de la durée du travail , le plan intérimaire devant déboucher sur le plan de 5 ans , tout cela fait partie des réformes de structures qui contribuent chacune d'entre elles et toutes ensemble à une politique de l'emploi , c'est-à-dire à créer des richesses et des richesses pas seulement par la robotisation des machines , mais par la mobilisation d'une main d'oeuvre de plus en plus elle-même nécessaire .
Il faut repartir à la reconquête de notre marché intérieur .
Dans l'espace des 5 dernières années , les produits français ont perdu 5 à 6 % de parts de marché : pourquoi ? Serions -nous incapables-à partir des investissements sélectifs , à partir de ce pôle industriel et bancaire que nous sommes en train de constituer-de reconquérir notre propre marché , et nos entrepreneurs seraient -ils incapables de construire , de créer , de fabriquer ce qu'il est nécessaire de créer , de construire et de fabriquer pour la consommation française et au-delà , car l'exportation se porte bien ? Je me permets de vous indiquer parmi ces éléments , que depuis le début de l'année les exportations se sont accrues de 17 pour 100 , tandis que les importations s'accroissaient de 12 % : nous sommes dans la bonne direction .
Le premier ministre , à ma demande , a également lancé tout un programme de grands travaux .
Il faut que l'on se sente partout mobilisé , que les entrepreneurs , que les travailleurs , à tous les stades de l'entreprise , aient envie non seulement de défendre leur juste intérêt , mais aussi de construire une France dans laquelle ils se sentiront mieux et capables d'assumer toutes les concurrences .
Et je n'ai pas négligé l'épargne -je n'entrerai pas dans le détail-toutes les facilités seront données ; encore faut -il être en mesure de créer l'instrument d'épargne , et cela tient aussi à la confiance et à l'ensemble des mesures que je développe ici .
Parmi les mesures ponctuelles , mais qui ne sont pas négligeables , j'indique qu'incessamment le taux d'intérêt des livret A de la caisse d'épargne sera porté de 7,50 % à 8,50 pour 100 .
Réformes structurelles , mais aussi mesures immédiates .
Je ne vais pas faire , ou refaire , le discours-l'excellent discours-qui a été prononcé par monsieur le premier ministre à l'Assemblée nationale et qui l'a été au Sénat .
Je rappellerai simplement , pour la clarté de cette discussion , que des contrats de solidarité ont été proposés par le gouvernement à l'ensemble des entrepreneurs en vue de réduire le chômage , que cela passe par un système de préretraite à 55 ans , avec 70 % du salaire antérieur-à condition bien entendu qu'en échange de jeunes travailleurs soient recrutés-et par des contrats de solidarité , sur la réduction très forte de la durée du travail , avec rémunération ou exonération temporaire de charges sociales pour toute embauche .
C'est vrai , il y a des entrepreneurs qui vont déjà plus loin que les dispositions législatives actuellement engagées : ces entreprises ont raison , car l'aménagement de la durée du travail est une des conditions mêmes de la réussite de toute tentative de redressement présent et futur .
Il y a aussi l'embauche des jeunes chômeurs avec indemnité temporaire de chômage .
On a calculé que le chômage tel que nous en avons hérité pouvait représenter une charge de 100 à 120000000000-charge directe ou charge indirecte-sur le corps social et national .
Eh bien , nous voulons diriger ces sommes , cette dépense , ces efforts souvent rendus inutiles , vers le travail et la restitution , aux travailleurs , de leur dignité .
Tout cela s'ajoute à un certain nombre de décisions gouvernementales .
Je vous rappelle que désormais tout jeune homme , toute jeune femme , en mesure de travailler recevra une formation entre 16 et 18 ans , ne débouchera pas de l'école sur le chômage : ces jeunes seront dotés d'un moyen d'apprendre un métier et de l'exercer .
J'avais demandé à monsieur le premier ministre-qui a commencé de le faire au cours de ces derniers jours-que soit instituée , à ses côtés , une sorte de cellule de travail et de contrôle , qu'il n'y ait pas une seule entreprise dans toute la France qui soit en passe de fermer sans qu'aussitôt cette cellule soit informée , alertée et que , département par département , les mesures possibles à envisager soient mises en oeuvre .
Vous avez pu constater , au cours de ces derniers jours -ce sont les journaux qui nous l'apprennent-de quelle façon on apprenait un après-midi , qu'un chef d'entreprise venait de tenter de se suicider et d'échapper à la mort de justesse .
Il avait cru préférer ce refuge à la fermeture de son entreprise , alors que cette entreprise marchait bien , mais que , soudainement-par quelle fantaisie , quelle humeur , ou quel sabotage ? -une banque avait décidé de couper les crédits .
Cela ne se reproduira pas , dans le cadre de la politique qui m'engage et si , en effet , on arrive à ce stade d'intolérance économique , alors nous examinerons ces problèmes mais nous ne le ferons pas comme naguère , en considérant qu'après tout il est bon que les petites et moyennes entreprises fournissent la chair à pâté du grand capital .
Ce que je n'ose appeler maintenant un préambule , qui était nécessaire pour expliquer ma politique et celle du gouvernement , va m'entraîner à apporter quelques précisions sur divers sujets particuliers et d'abord sur les nationalisations .
L'idée que j'ai des nationalisations correspond à une vue que j'ai aussi de la société moderne-combien de journaux ont dit : " mais c'est un effet de l'idéologie " -mesurons nos termes et plaçons -nous d'abord dans l'explication de notre société .
En cette année 1981 , plus d'un siècle et demi après le développement du capitalisme en France , les phénomènes d'accumulation et de concentration du capital , de la multinationalisation du capital dans le monde , me conduisent à considérer comme juste et nécessaire qu'un certain nombre d'entreprises devenues des monopoles ou tendant au monopole et fabriquant des produits nécessaires à la nation soient nationalisées , fassent corps avec la nation ; qu'elles ne disposent pas d'un pouvoir économique , et donc politique , qui leur permette de prévaloir sur les décisions de l'intérêt général , et pas davantage , ayant aboli toute concurrence nationale au-dessous d'elles , d'être maîtresses du marché .
Voilà une première déclaration .
La deuxième est que-si je pense que ces nationalisations nous donneront les outils du siècle prochain et des 20 dernières années de celui -ci , si cela ne se faisait pas , loin d'être nationalisées , ces entreprises seraient rapidement internationalisées -je refuse une division internationale du travail et de la production décidée loin de chez nous , obéissant à des intérêts qui ne sont pas les nôtres : nous ne sommes pas un pion sur l'échiquier des plus puissants que nous .
Il faut que ce soit clair : les nationalisations sont , pour nous , une arme de défense de la production française .
Bien entendu , ce n'est pas le seul objet de cette réforme , mais il n'est pas mince : cela correspond à une certaine vue de la société moderne , je le répète , et cela correspond aussi à un souci d'efficacité ; j'y reviendrai dans un instant .
D'abord , permettez -moi de vous rappeler le champ des nationalisations qui viennent d'être décidées : ce sont 5 groupes industriels-nationalisation à 100 %-un contrôle majoritaire chez Thomson-CSF ; des participations dans les filiales qui tombent dans le domaine public-3 groupes , Roussel-Uclaf , ITT-France et CII-Honeywell-Bull -les créances de l'Etat sur Usinor et Sacilor deviennent des titres de propriété ; enfin Dassault et Matra : 51 % pour la puissance publique .
Sur les 366 banques -je pense que le compte est exact-existant en France , 136 sont étrangères ; 3 françaises ont été nationalisées -les principales , par le gouvernement du général De Gaulle en 1945-56 disposent d'un statut spécial qui les place hors du champ de la nationalisation : mutuelles , coopératives , et cetera ( la plus importante et la plus connue d'entre elles est le Crédit Agricole ) ; restent 171 banques-et nous avons fixé à 1000000000 de francs le seuil de dépôt à partir duquel nous procédions à la nationalisation-36 banques sont ainsi nationalisées .
Je sais bien que certaines discussions se sont engagées-comment l'ignorais -je ? -je sais bien que des avis nous ont été donnés-qui ne sont que des avis , même si ce sont des avis sérieux , qui méritent examen-mais nous avons pensé que le gouvernement de la France et le Parlement qui en sera saisi ont la liberté de décider ce qu'ils veulent nationaliser et ce qu'ils ne veulent pas nationaliser : banques , françaises ou étrangères .
C'est le parti qui a été pris , et nous n'en reviendrons pas .
Je ne veux pas oublier les 2 grandes compagnies financières , Suez et Paribas , dont vous connaissez également le sort lié à celui des banques nationalisées .
Quel sera le résultat pratique de cette situation nouvelle ? Nous sommes un peu plus qu'hier dans une société d'économie mixte .
Le secteur nationalisé représente 10 % des salariés , 18 % des investissements , 15 % de la valeur ajoutée de l'industrie .
A côté , nous trouvons 2000000 d'entreprises individuelles ou sociétés , plus de 10000000 de personnes actives , près de la moitié de la population active française : c'est ce que l'on appelle grosso modo le domaine des petites et moyennes entreprises , des petites et moyennes industries : j'entends les préserver .
Que de fois ai -je répété que mes propositions avaient la valeur de contrat ? On se plaignait du flou : j'avais pourtant dit tout cela , mais on ne voulait pas m'entendre , tout cela a été clairement précisé aux Français , société par société , entreprise par entreprise , et celles qui n'ont pas été comprises dans le plan de nationalisation ne le seront pas , du moins tant qu'une décision nationale , par consultation du peuple-soit élections législatives , soit élection présidentielle-n'en aura pas décidé autrement , au vu du programme des candidats .
C'est donc un contrat et j'entends que l'ensemble des entrepreneurs français , mais aussi tous ceux qui participent à l'entreprise -je pense aux travailleurs-sachent qu'ils ont un contrat , avec moi , de longue durée ; que c'est une politique durable , qu'ils connaissent leurs engagements , leurs contraintes , mais aussi leur champ de liberté , qui est le plus grand .
Voilà pourquoi je tiens à insister sur ce point : nous avons fait un choix d'efficacité pour reconstruire notre industrie .
Déjà un effort important avait été accompli , au début de la présidence de monsieur Pompidou , effort ensuite ralenti ou dispersé .
Reconstruire notre industrie : il est important de savoir que , en France , les nationalisations , ça marche ; que les résultats-c'est le mot à la mode dans ce domaine-sont performants lorsqu'il s'agit du secteur public français -ce qui n'est pas le cas , il faut le reconnaître , de bien des secteurs publics étrangers-et il n'y a pas de raison que cela ne marche pas davantage encore , à compter du moment où nous y ajoutons une véritable nationalisation du crédit : voyez l'automobile , voyez le pétrole , voyez les avions , les hélicoptères , les banques ( Crédit Agricole , Crédit Lyonnais , Société Générale , les autres ) : 3 d'entre elles , parmi les 10 plus importantes banques du monde sont des sociétés déjà nationalisées et depuis bien longtemps .
Nous comptons continuer dans cette voie , continuer d'assurer la présence de la France et d'accroître sa richesse .
Mais il faut reconquérir notre marché intérieur , j'y reviens , j'y insiste : c'est un objectif essentiel de ma politique pendant tout le temps de mon septennat .
Je donne quelques directions ; songez qu'il nous faut reconquérir ou conquérir le domaine de l'acier , de l'aluminium , des matières plastiques , qu'il nous faut bâtir une industrie de la machine-outil , des circuits intégrés , une informatique en particulier autour des micro-ordinateurs et micro-processeurs .
Je veillerai à ce que soit créé à Paris un centre mondial qui permettra d'attirer chez nous les techniques les plus évoluées et les cerveaux les mieux informés .
Je veux multiplier la possibilité de créer des biens de consommation propres à la consommation française : le textile , la haute fidélité , les moyens de télécommunication , le vidéo-disque , la motocyclette .
Je veux que soit créée en France une véritable industrie du bois : la France peut être le pays forestier d'Europe , alors que le poste d'importation-disons de déficit sur le plan commercial-se situe exactement après le pétrole : imaginez cette absurdité , et cette absurdité a été supportée pendant un quart de siècle ! Les économies d'énergie ... La liste est longue , sans oublier les effets d'entraînement pour gagner la bataille de l'emploi que supposera la méthode de travail d'un ensemble de nationalisé qui obéira à des règles strictes avec une réserve : j'entends que ces nouvelles sociétés nationales , et quelques-unes des anciennes , trouvent la souplesse , la mobilité et la liberté d'action que certaines d'entre elles ont perdues et n'ont jamais obtenues .
Ce sont des gouvernements modérés ou de droite qui ont étatisé les nationalisations : nous n'en voulons pas , nous voulons qu'on puisse désormais diriger les sociétés nationales comme on l'a fait-sans que ce soit un modèle absolu , mais c'est tout de même un critère intéressant-chez Renault , par exemple , sans le contrôle tatillon et a posteriori de l'administration centrale .
Par le moyen des nationalisations , nous allons faire un effort considérable sur la recherche et le développement et nous bâtirons aussi , grâce à cela , un vaste secteur témoin où vont s'édifier de nouveaux rapports sociaux , ce qui n'est pas indifférent .
je le disais tout à l'heure en m'adressant aux entrepreneurs , aux petites et moyennes entreprises en particulier : " voilà une liste de mesures qui tendent à vous donner confiance , qui tendent à vous faire repartir du bon pied si cela est nécessaire " .
Mais vous savez bien que la paix sociale n'est pas le moindre des éléments lorsqu'il s'agit , tous ensemble , de créer des objets pour les vendre , et donc de travailler ; le climat de l'entreprise est un élément déterminant .
Alors les entrepreneurs : si je lis bon nombre de journaux-qui ont bien le droit de l'écrire-si j'entends bien d'autres journaux , il y aurait comme une sorte de divorce entre l'entreprise et le gouvernement à direction socialiste .
C'est un thème 100 fois exploité , pas tout à fait innocemment-ceux qui s'en plaignent parfois se disent : " ah si cela pouvait être comme cela ! " -il y a une sorte de tentation de choisir le pire plutôt que ce qui est , et qui , par la volonté populaire , sera là longtemps encore .
Eh bien , moi , je le dis très simplement , et en particulier aux entrepreneurs : je ne cherche à plaire à personne , et , que je plaise ou non , ce qui m'intéresse , c'est l'intérêt des entrepreneurs de France , c'est de travailler d'un commun accord avec ceux qui viennent d'être choisis par la volonté populaire et qui ouvrent , je l'ai dit , largement les chemins du travail et ceux de la liberté .
J'ai évoqué tout à l'heure le contrat à long terme qui me lie avec le pays : les règles du jeu sont fixées pour longtemps , au moins pour 5 ans , jusqu'aux élections législatives ; le gouvernement doit avoir une position sûre et durable , mais pas simplement le gouvernement , chaque entreprise et chaque individu dans son effort pour faire mieux .
Voilà quelques données qui touchent à quelques réformes de structures .
Je ne parlerai pas davantage de la décentralisation , le débat a eu lieu à l'Assemblée nationale .
Je voudrais quand même passer rapidement sur les problèmes de fiscalité , parce que cela figure parmi les questions que j'ai relevées ; plusieurs d'ailleurs sont posées sur ce sujet .
L'emploi , puisqu'il s'agit d'abord de l'emploi , suppose la relance , et la relance suppose la solidarité nationale .
La solidarité , elle , se marque essentiellement , parmi d'autres éléments sans doute , dans le système fiscal .
Je réponds au passage à ceux qui m'ont posé la question : la pression fiscale n'augmentera pas en 1982-sans doute y aura -t-il à l'intérieur de cette pression fiscale quelques transferts-cette pression fiscale se situait aux alentours de 18 pour 100 .
Pour être plus clair : le prélèvement obligatoire social et fiscal est de l'ordre d'un peu plus de 42 % du produit intérieur brut , 18 % relevant de la fiscalité nationale , 18 % relevant de ce qu'on appelle les charges sociales , et un peu plus de 6 % relevant de la fiscalité locale .
Pour ce qui concerne la fiscalité nationale , nous resterons dans l'ordre des 18 pour 100 , et c'est à l'intérieur de ces 18 % qu'un certain nombre de transferts dans le sens de la justice sociale seront et sont déjà décidés : il vous en sera rendu compte le 30 septembre , lorsque vous seront exposés les projets de la loi de finances .
C'est ainsi qu'un effort de solidarité particulier sera demandé aux bénéficiaires des plus fortes ressources , par le plafonnement du quotient familial , par une surtaxe exceptionnelle à l'impôt sur le revenu , et par l'impôt sur les grandes fortunes .
Mais je n'oublie pas non plus , c'est une réponse à quelques autres questions , que l'on ne réussira rien de tout cela sans un réaménagement général de notre fiscalité , et je pense en particulier à ce mauvais impôt sur les plus-values qui dans sa forme présente doit disparaître : il est une sorte de frein aux transactions et aux échanges , et n'atteint pas son objet .
Je pense aussi à la refonte indispensable de la taxe professionnelle mais je dis au journaliste qui a bien voulu m'interroger qu'il s'est trompé d'interlocuteur : ce n'est pas moi qui ai dit au cours de la campagne présidentielle qu'il fallait supprimer la taxe professionnelle , moi j'ai dit qu'il fallait l'aménager , la réformer , et je m'en tiens là .
Alors l'impôt sur les grandes fortunes , d'abord , est -ce juste ? Si l'on voulait juger par comparaison , je dirais que l'impôt sur les grandes fortunes existe déjà dans un certain nombre de pays qui , pour certains d'entre vous , apparaissent comme les modèles à toujours imiter : je pense aux Etats-Unis d'Amérique , à la Grande-Bretagne , à l'Allemagne -la Grande-Bretagne dispose de ce point de vue -là d'une réputation moindre -je pense-modèle des modèles-à la Suisse : eh bien , dans ces pays -là , il y a des impôts sur la fortune , et certains sont plus élevés que le nôtre .
Affaire de justice ! il n'est pas normal que l'on frappe les revenus du travail , ou la consommation , et jamais la fortune .
J'ai donc proposé lors de la campagne présidentielle un impôt sur la fortune , avec un plancher de 3000000 de francs .
D'éventuels amendements ont été élaborés , vous le savez , par le gouvernement au cours de ces derniers jours : je vais m'y arrêter un moment .
Qu'avais -je dit ? impôt sur la fortune , la grande fortune-3000000 de francs , 300000000 de centimes , ce n'est pas donné à tout le monde-plus une exonération ou une exemption de base de 2000000 de francs , 200000000 de centimes , concernant l'outil de travail , cela fait déjà 500000000 de centimes : ce n'est pas donné à tout le monde .
Mais c'est vrai que , à partir de là , beaucoup de questions m'ont été posées , parce que j'avais ajouté , et je vais le répéter : il convient de ne pas frapper l'outil de travail , parce que l'outil de travail , c'est celui qui permet d'investir , d'innover , de progresser , de servir de façon générale la société , et donc aussi de servir l'emploi -je rappelle donc cette proposition , et j'ai demandé au gouvernement de prévoir là aussi un contrat de solidarité -nous revenons toujours à l'emploi .
Il faut que le dirigeant d'une entreprise-quelle que soit la forme juridique selon laquelle il détient un outil de travail-puisse déduire de l'impôt dû sur sa fortune représentative de cet outil de travail tout ce qui , au-delà des aménagements déjà prévus , servira à l'investissement , ou sera réinvesti dans l'entreprise : c'est cela , l'outil de travail .
Oh je sais bien que , à partir d'un certain moment , et j'ai étudié la matière de près , l'outil de travail devient moins clair à définir : il y a des biens qui représentent des milliards et des milliards que cherchent à mettre à l'abri un certain nombre-que dis -je : une centaine d'entreprises-pour lesquelles l'essentiel de la fortune , ce serait l'accumulation du capital dans leur entreprise : je le sais très bien , mais ce que je cherche aujourd'hui-ayant fait accepter le principe de l'impôt sur la fortune , ayant fixé son point de départ , ayant fixé ses modalités , ayant exempté l'outil de travail -ce que je cherche ou ce que j'ai cherché , c'est de faire entrer dans notre législation cet impôt nécessaire .
Au travers des contrats de solidarité-qui seront des contrats à durée déterminée -le principe ne pouvant être changé au niveau de l'exécution , nous verrons bien comment les grandes fortunes qui auraient échappé à la nécessité d'un impôt pourront être rattrapées , mais l'outil de travail-lorsque le dirigeant , le propriétaire , au lieu de mettre dans sa poche ce crédit , l'aura réinvesti-aura droit au contrat de solidarité aboutissant à l'exonération .
Des questions m'ont été posées sur le pouvoir d'achat , sur la vie chère .
Non-mesdames et messieurs , qui m'avez posé la question-non , cela ne se passe pas après ; oui , j'ai dit le " chômage d'abord " , parce que nous avions atteint , nous avons atteint le seuil d'intolérance mais cela ne me fait pas oublier que la vie chère , que l'inflation , est génératrice de chômage , que tout se tient et que , déjà , beaucoup de Français sont pris à la gorge par l'augmentation du coût de la vie .
Permettez -moi cependant , de vous rappeler qu'au rythme des 4 derniers mois de l'année , alors que nous n'avions pas la responsabilité des affaires publiques , le rythme de l'inflation était de 14 % l'an ; je le répète : voilà l'héritage .
Et , en raison de l'effort de redistribution , simple justice sociale , auquel nous avons procédé , des nécessités de relance économique , il nous sera difficile d'échapper , cette année , au rythme qui nous est imposé .
On doit donc estimer dans ses alentours ce que donnera l'augmentation des prix à la fin de l'année : cela supposera des pertes de pouvoir d'achat et des rattrapages indispensables ; cela fera de la politique du gouvernement une politique contractuelle .
Mais , dès maintenant , il faut se battre , il faut se battre en réactivant la concurrence : chaque fois que les concurrences seront viciées par des ententes illicites , cela s'est déjà produit , il y aura sanction , il y a déjà eu sanction .
Il faudra réprimer les abus : on en a relevé dans plusieurs catégories professionnelles , et des taxations ont été imposées dans une dizaine de départements déjà-des négociations ont été engagées car la concertation entre les professionnels , les consommateurs et les pouvoirs publics est la base même de notre démarche -il faudra surveiller les produits les plus usuels , produits laitiers , viande , produits frais de toute sorte , ceux qui servent à la vie quotidienne .
Bref , c'est une action continue , de chaque jour .
Nous ne comptons pas revenir sur la liberté des prix , parfois très imprudemment engagée , mais nous n'avons pas l'intention de reconstruire un édifice aujourd'hui mis à bas ; nous disons seulement que la vraie stabilité des prix viendra avec la croissance sociale , la réduction des inégalités , une meilleure efficacité et la volonté de ne pas confondre liberté et laisser-aller .
Voilà , mesdames et messieurs , sur les points que j'ai estimé les plus importants , un certain nombre de réponses .
Je me reporte maintenant à ce que j'ai noté lorsque mes interlocuteurs s'exprimaient , car quelques points méritent d'être soulignés .
L'un d'entre vous me pose la question sur le mur de l'argent .
Vous avez remarqué que-défaut commun à beaucoup de gens -en même temps qu'il me posait la question , il apportait lui-même la réponse : pensez -vous , disait -il qu'il y ait un mur de l'argent ? et il ajoutait : mais puisque vous y croyez , alors : je ne l'ai pas dit , et pourtant , j'y crois .
Cette expression est bien vieillotte et elle n'est pas de moi : c'est vous qui l'avez employée .
Soyons plus précis : je ne sais pas s'il y a un mur de l'argent , mais j'en connais beaucoup qui s'y sont cassé la tête ; je n'ai donc pas l'intention de suivre les fâcheux exemples d'un certain nombre de mes prédécesseurs qui , par manque d'esprit de prévoyance , se sont cassé la tête .
Il me suffirait , au demeurant , de faire un peu attention à ce qui se dit chaque jour pour m'apercevoir que , je ne sais pas avec quel matériau , ce mur a tendance à se reconstituer .
Cela ne me fera pas partir sur mes grands chevaux , je ne vais pas dire : il y a les maudits , les interdits de la communauté internationale .
L'Assemblée nationale , le Parlement , a voté ce qu'il voulait voter .
Des initiatives ont été prises sous la souveraineté parlementaire , que je ne peux critiquer .
Il n'y a pas d'exclus et je demande à certains de ne pas s'exclure d'eux-mêmes , de ne pas considérer a priori comme illégitime ou définitivement insupportable le pouvoir qu'ils n'aimaient pas , et de considérer que nous avons à faire ensemble la France .
Si j'appelle tous ceux qui font la vie de notre pays à participer en même temps à son développement , il est normal que je compte d'abord sur ceux qui m'ont accordé leurs voix et sur ceux qui en ont le plus grand besoin , sur ceux qui ont souffert d'être écartés , ceux qui avaient le mérite d'apporter le travail de leurs mains et de leur esprit .
A partir de là , bien entendu , la dynamique que j'entends engager repose essentiellement sur le bon vouloir , la confiance et sur l'enthousiasme de la plupart des forces vives du pays dont n'est exclu aucun de ceux dont vous m'avez parlé .
Très importantes sont les questions sur le franc , et j'y viendrai .
Sur les grands équilibres de la santé , la question qui apparaissait comme de santé publique était un peu politique ... sur les agissements des ministres communistes : travaillaient -ils un peu dans mon dos , n'est -ce pas ? Lorsqu'on a réparti les scanners , il fallait bien commencer par les hôpitaux : tous les établissements en manquaient .
Mais je crois avoir lu une déclaration du ministre de la santé qui disait qu'à partir de 32 -je me trompe peut-être de chiffre-de 32 scanners , les suivants seraient répartis également dans le domaine privé de la santé .
De la même façon , je l'ai entendu faire une déclaration-pas étonnante du tout mais particulièrement roborative-sur la médecine libérale : je crois vraiment que si vous devez être rassuré , c'était précisément avec ce ministre ! Je ne saurais trop souligner mon accord avec lui , à la condition que la médecine libérale ne soit pas -elle ne l'est que rarement , mais elle l'est encore trop souvent-une médecine mercantile .
J'étais un élu de province et je sais , par contre , tout ce que la médecine libérale , et particulièrement les généralistes , a pu apporter , apporte et continuera d'apporter au développement de la santé publique .
Sans cette catégorie de médecins libéraux , il ne sera pas possible d'engager une politique de prévention mais il ne sera pas possible non plus d'engager une politique de prévention si l'on ne dispose pas d'un formidable apport de fonds publics .
Il y a donc là un heureux mariage auquel je vous invite .
On me dit : " Vous avez la durée , alors pourquoi aller si vite ? " -reproche mélangé , car j'entends dire aussi : " Quoi , ce n'est pas encore fait ! " -cherchons dans cette affaire un juste milieu qui n'est , au demeurant , ni ma philosophie , ni ma morale-mais , en la matière , c'est la bataille de Poitiers ! -il faut que j'écoute les uns et les autres .
Simplement j'ai pensé , que pour les réformes de structure mieux valait commencer tout de suite-c'est un peu la fable de la Fontaine : " mais planter à cet âge ! " -oui , il faut du temps et il faut donc commencer très tôt , sans perdre une minute .
Si nous voulons que les réformes de structure puissent , dans un délai raisonnable-6 mois , 1 an , 2 ans , 5 ans-porter leurs fruits , il fallait planter tout de suite ! En plus , je n'ignore rien des rapports de force qui traversent le corps social français et je préfère considérer comme acquis ce qui , demain , aurait été peut-être plus difficile à faire .
On me dit : il faudrait avoir le courage de dire aux Français qu'ils doivent diminuer leur niveau de vie s'ils veulent contribuer , comme il convient , à éliminer la famine de ce monde , les misères qui frappent le milliard d'êtres humains ... Je me suis engagé à aller progressivement vers les 0,7 % de notre produit national consacrés à l'aide au tiers-monde et 0,15 % pour les pays les moins avancés .
Ce n'était pas promesse en l'air , et nous avons pris les dispositions budgétaires qui nous permettront en peu d'années de parvenir à ce résultat .
Enfin , la monnaie , matière délicate : on me demande si je veux un franc vigoureux , si je veux défendre notre monnaie ? Quelle autre réponse peut -on attendre de moi que celle -là ? Certes , la monnaie , cela a été 100 fois répété -je l'ai appris sur les bancs de l'école-n'est que le reflet d'une situation économique , une sorte de photographie : encore faut -il que la photographie soit nette et bonne , qu'on en distingue les contours .
Toutes les mesures qui ont été prises par le gouvernement depuis le premier jour le prouvent .
Monsieur le premier ministre , le 21 mai-jour où je prenais mes fonctions-était déjà contraint de s'informer , de négocier et de discuter pour conduire notre monnaie : 10000000000 de dollars avaient été perdus , 5000000000 et un peu plus sous le gouvernement précédent , 5000000000 immédiatement aux alentours du 10 mai , sans qu'à aucun moment j'ai eu la moindre responsabilité dans la conduite des affaires publiques , mes prédécesseurs étant encore en place .
Seuls , à ce moment -là , quelque 600000000 ont été dépensés pour soutenir le franc , et depuis , sporadiquement , un certain nombre d'agressions se sont produites : nous mènerons toutes les enquêtes pour savoir qui a pu profiter de ces spéculations .
Le franc est à l'intérieur du système monétaire européen , et nous agissons avec lui comme il convient , comme avec un objet précieux qu'il faut préserver et qui est un des éléments indispensables de la réalité française .
On m'a parlé de la Nouvelle-Calédonie .
J'avais dans mon bureau , il y a très peu de temps , le leader indépendantiste assassiné récemment , je le connaissais donc et j'avais entendu ses thèses-c'était un homme de grande qualité : j'ai souffert de cet assassinat-j'aperçois fort bien combien les tensions s'accroissent entre 2 populations à peu près d'égale importance démographique , mais de très grande inégalité économique .
Il n'est pas possible de maintenir cette communauté dans l'injustice actuelle : les ministres compétents et le gouvernement tout entier suivent cette affaire et prépareront les projets de réforme dans les jours qui viennent .
Mesdames , messieurs , je vous propose de passer à la politique extérieure .
Plusieurs questions ont porté sur le Proche-Orient et le Moyen-Orient , et d'abord le conflit israélo-arabe .
La règle qui est la mienne , c'est d'employer à l'égard de l'un et des autres le même langage et de faire les mêmes propositions .
On me dit : mais vous mécontenterez et Israël et les Arabes .
Il ne s'agit pas de chercher à concilier les contraires , il s'agit d'avoir une politique pour la France , utile à cette région du monde , et cette politique , qui n'a qu'une voix , est celle -ci .
Commençons par Israël , si vous le voulez bien : Israël a vu son existence reconnue par le droit international ; ce droit international ne peut pas , ayant reconnu son existence , lui en refuser les moyens : d'où toute une série de notions telles que les frontières sûres et reconnues , et cetera .
Tout ce qui pourrait menacer l'existence d'Israël dans sa réalité reconnue par le droit international sera refusé par la France : c'est simple .
Le litige , dans l'esprit de certains , il porte sur l'existence même d'Israël , vous le savez bien : eh bien , nous ne pourrons pas traiter sur ces bases avec quiconque défendra ce principe .
Mais le litige porte en vérité , pour la plupart , sur les territoires où , aujourd'hui , Israël exerce son administration , après la guerre de 6 jours .
Bref , est -ce que le peuple palestinien , qui ne peut -il faut le reconnaître dans l'énoncé de cette politique-espérer comprendre , dans sa future patrie , les territoires reconnus à Israël , est -ce que le peuple palestinien disposera d'une terre qui sera sa patrie ou qui le redeviendra , et sur laquelle il bâtira les structures d'Etat de son choix ? A cela , j'ai toujours répondu oui , et je l'ai dit à Tel-Aviv ou à Jérusalem , comme j'ai défendu le droit d'Israël à exister et à en avoir les moyens à Alger ou au Caire .
Voilà : c'est simple à dire , si c'est difficile à faire .
Deuxième règle : je me suis refusé à devoir choisir -on m'y a invité tout à l'heure-entre une démarche ou une autre , c'est-à-dire la démarche globale ou les accords bilatéraux : je prends les uns et les autres .
Si l'on peut avancer vers la paix par le moyen bilatéral , je suis pour , c'est pourquoi j'ai approuvé Camp David -les pays qui se font la guerre peuvent se faire la paix-cela , au moins , a avancé à ça , cela ne pouvait pas permettre -on le constate bien-de régler l'ensemble du problème : eh bien ! c'est qu'il y a d'autres méthodes aussi qui ne condamnent pas la première .
J'ai souvent dit aux dirigeants arabes que j'ai rencontrés et qui me comprenaient : " vous êtes des gens d'honneur-votre civilisation , votre tradition , votre histoire le montrent-que penseriez -vous d'un pays comme la France qui échangerait une amitié contre une autre ? " Je n'ai personne à livrer et si j'avais à le faire , je ne le ferais pas , donc , qu'on n'attende pas de moi telle ou telle parole , ou tel ou tel acte qui renieraient les principes , de droit que je viens de définir que ce soit pour tel ou tel avancement économique de circonstance .
Mais il s'agit d'une démarche globale , je dis simplement ceci , que j'ai dit à Luxembourg à mes partenaires de la Communauté : que votre objectif , que le nôtre soit un accord global , cela va de soi -il faudra bien que tout le monde se trouve autour de la table , y compris les Palestiniens-mais , l'exiger comme méthode , c'est beaucoup demander , c'est renoncer à l'avance à toutes les démarches qui pourraient être utiles .
D'ailleurs , qui peut prétendre aujourd'hui être en mesure de réunir autour de la même table l'ensemble des pays arabes de la région , à plus forte raison Israël et les Palestiniens , en la circonstance , l'OLP ? Donc , ne travaillons pas dans les nuées et essayons d'avancer -on a dit " pas à pas " : l'expression n'est pas de moi-si c'est bon d'avancer pas à pas -je veux dire si on avance-tant mieux ; s'il faut faire de plus grandes enjambées , c'est encore mieux .
Et j'entends que l'on développe ici , en France une politique qui ne s'enfermera dans aucun processus .
Monsieur le ministre des relations extérieures a fort bien exprimé , dans une déclaration récente , que la France -en tout le cas le président de la République aujourd'hui-approuve Camp David , et que Camp David montre à l'heure actuelle ses limites : si Camp David fait la démonstration contraire , eh bien , j'approuverai , si Camp David bute désormais sur une extension possible de son champ diplomatique , il faut chercher d'autres moyens , et , à cet égard , la France entreprendra toutes les démarches , rencontrera les principaux responsables , pour tenter de faire avancer les choses .
Et c'est en ce sens , messieurs , que j'ai reçu la proposition du prince Fahd -la démarche saoudienne-comme l'un des éléments les plus positifs de ces dernières années .

Je me réserve d'en discuter les 8 propositions ou chacune des 8 : cela fera particulièrement l'objet des conversations que j'aurais dans 48 heures , et je ne veux pas m'engager prématurément , mais je considère cette initiative comme l'une des plus importantes des dernières années , donc , je la considère comme positive , quelques réserves que j'aie à faire sur tel ou tel aspect de ces propositions .
Le Liban : eh bien , soyons bref : je considère que , tant que le concert des nations n'aura pas contribué à renforcer l'unité du Liban derrière son gouvernement , et tant que l'on n'aura pas pris les moyens de l'indépendance-notamment en assurant la présence des Nations-Unies sur une zone plus vaste servant de tampon au sud du Liban , et puis peut-être aussi faudra -t-il assurer le relais , sur le plan de l'organisation des Nations-Unies , avec l'excellente démarche quadripartite des pays arabes qui , également , il faut le dire , à l'initiative de l'Arabie Saoudite , cherche à brandir un rameau de paix , de réconciliation -la France considérera qu'elle a des obligations particulières au Liban et répondra à toute démarche qui viendra de son gouvernement légitime-entendez -moi -je n'entends pas m'y substituer : la différence devait être faite .
Je prends dans l'ordre de mes notations , ce qui risque d'être un certain désordre dans mon exposé .
Est -ce que j'espère que le " mitterrandisme " deviendra contagieux , en tout cas dans l'Europe de l'Ouest , l'Europe de la Communauté , pour que je me sente un peu moins seul ? Cela pourrait être relié à la dernière question de monsieur Hargrove : je n'ai pas l'illusion d'avoir converti ou de pouvoir convertir madame Thatcher au mitterrandisme .
Il y a certains Anglais qui se sont inquiétés de savoir si je n'étais pas converti au " thatcherisme " : c'est ainsi que j'étais à un concert à l'Albert Hall , en compagnie du premier ministre britannique , et que des jeunes gens , après m'avoir reçu avec beaucoup de gentillesse et d'enthousiasme , se sont tournés avec un peu moins de complaisance du côté de leur premier ministre et , parmi les choeurs qui s'élevaient , joyeux , il y avait celui -ci : " Mitterrand ne te laisse pas thatcheriser " !
J'ai réfléchi à cette question-indépendamment des indéniables qualités de madame Thatcher , d'une politique que , sur le plan intérieur , je n'ai pas à juger ( je me suis contenté de penser que , si j'avais été britannique , il est vraisemblable que je n'aurais pas voté pour ) -je me disais : après tout la meilleure façon d'être " thatcherisé " est dans ma double tentation , lorsque je m'adresse au premier ministre de Grande-Bretagne : faut -il dire oui , faut -il dire non ? Si je suis vraiment thatcherisé , il faut dire non , mais-mais les choses ne se passent pas ainsi -ce n'était pas un simulacre .
Nous avons quand même décidé , dans 7 ou 8 directions très importantes -les moteurs , les télécommunications , l'informatique , le tunnel sous la Manche , que sais -je encore-de multiplier les actions bilatérales , et vous savez bien que c'est possible ; elles s'étaient endormies ces temps -ci .
Ce n'est pas Madame Thatcher et François Mitterrand : c'est l'Angleterre et la France , et admettons quand même qu'il y a quelque chose à faire ensemble , et même beaucoup : on l'aurait peut-être oublié .
Si nous avons des positions différentes sur le développement de la politique agricole commune , eh bien ! il faut qu'on en discute , et j'accepte d'en discuter .
Le traité , c'est le traité ; la préférence communautaire , l'unité des prix , ce sont des bases sur lesquelles on ne peut pas négocier puisqu'on a déjà négocié : c'est fait -ce n'est pas signé , mais la signature de l'Angleterre , j'ai toujours su que c'était une signature en or-donc , je ne doute pas une seconde que ce qui est fait soit fait , à condition bien entendu de s'adapter aux circonstances , lorsqu'il le faut et j'aborde la discussion du mandat en estimant qu'il ne faut pas se contenter d'une approche budgétaire .
Voilà ce que je pense à ce sujet .
Sur le développement et la contagion du mitterrandisme -je vous laisse la responsabilité de l'expression : elle n'est pas de moi , je ne l'aime pas beaucoup , ce sont des manies de langage qui me paraissent insupportables , enfin , c'est comme cela -je ne me fais pas beaucoup d'illusions , du moins sur le court terme mais je m'en réconforte aisément parce que vous savez que la France , c'est la France .
La France ne peut pas se suffire à elle-même sur le plan de ses échanges -il n'est pas question de cela -nous sommes dans une communauté dont les règles sont fixées , nous y tenons , mais en tant que force de proposition , en tant que capacité nationale , en tant qu'exemple historique , en tant que poids sur l'Europe : pas de mitterrandisme , monsieur Broussine , c'est la France , et la France a des vertus contagieuses .
J'ajoute qu'au vu d'un certain nombre d'expériences , faites par quelques-uns de nos voisins , je pense qu'ils finiront par regarder un peu de notre côté en se disant : après tout , puisque toutes nos issues sont bouchées , celle qu'ouvre la France n'est peut-être pas si mauvaise que cela .
Comme je le disais à mes partenaires , à mes 9 partenaires à Luxembourg-et je le disais absolument sans présomption , sans vanité , simplement par amour du droit public , je leur disais : moi j'ai 7 ans-et je n'ajoutais pas ( je le dis simplement en confidence ) cela ne sera reproduit nulle part : lequel d'entre eux pouvait en dire autant ? La France a -t-elle le moyen de contribuer au développement du tiers-monde ? Oh ! elle a des moyens à sa mesure qui ne sont pas minces , je viens de le dire , ne me faites pas répéter ce que j'ai déjà dit : nous avons pris parti pour la recommandation qui nous était faite du 0,7 % de notre produit national brut , nous avons pris parti -nous l'avons même recommandé-pour le 0,15 % des pays les moins avancés ; nous avons pris parti pour qu'il existe une politique de l'énergie dans le tiers-monde ; nous avons pris parti pour la réforme de certaines institutions internationales ; nous avons pris parti-cela aurait dû être le premier point de mon exposé-pour la régularisation des cours des matières premières ou leur stabilisation .
Comment voulez -vous établir le moindre plan de codéveloppement avec quelque pays africain que ce soit-et les autres-si leurs matières premières principales , qui assurent , quand elles l'assurent , leur équilibre , s'effrondrent l'année suivante , au seul gré de la spéculation .
La spéculation , vous en seriez surpris-hors les spécialistes qui se trouvent dans cette salle-reposant sur la décision , dans quelques bureaux de Londres ou d'ailleurs , de 7 ou 8 spéculateurs internationaux .
Eh bien , la France ira dans les assemblées internationales ; bientôt à Cancun , au Mexique , après être passée par les Etats-Unis d'Amérique , la France dira cela et d'une autre façon : vous le saurez à ce moment là .
Les visites de chefs d'Etats africains : elles ont lieu , elles vont continuer .
Nous avons une politique africaine , et je crois que rarement l'harmonie entre la France et ces Etats aura été établie à ce degré : on le constatera lors de la venue de la plupart d'entre eux à la conférence franco-africaine du début du mois de novembre .
Je recevais en effet , récemment le président Goukouni , du Tchad , et je lui disais : ce qui importe , c'est l'unité de votre pays et c'est son indépendance , mais je ne pose pas en condition l'arrivée des médecins , des ingénieurs ou des techniciens français à N'Djamena-pour faire marcher les choses-à je ne sais quelle condition politique préalable .
La France est présente partout où elle le doit , et la France est présente : la France a , de ce point de vue , une vue des rapports internationaux , elle n'entend pas , par son absence , créer une sorte de vide qui aspirera très rapidement les ambitions des superpuissances .
Si l'on veut servir la paix , nous la France , il convient d'être présents , parce que nul ne doute de la France dès lors que l'on parle d'ambition , d'impérialisme ou de gage à prendre .
Paris-Mexico , oui , une déclaration commune singulière , originale , a été établie par le Mexique et par la France , afin d'indiquer qu'il conviendrait qu'au Salvador on arrêtat le génocide , et que pour cela il fallait absolument reconnaître la réalité des mouvements populaires aujourd'hui en lutte contre le gouvernement de la junte .
" Nous nous mêlons de ce qui ne nous regarde pas " , ont dit certains-j'ai dit quels sont ces " certains " et comment ils se sont prononcés-mais combien d'autres nous ont approuvés .
Mais alors , il serait interdit d'avoir une opinion sur le devenir de la Pologne ? il serait interdit d'avoir une opinion sur le devenir de l'Afghanistan ? il serait interdit d'avoir une opinion sur le devenir du Cambodge ? Nous pensons , nous , que toute ingérence extérieure qui ruine les espérances de ces peuples est une ingérence détestable et qu'il faut interdire .
La Pologne , même principe , pas d'ingérence extérieure .
C'est vite dit : comment nier la réalité de l'issue de la dernière guerre mondiale ? Mais , au moins , s'était établie une sorte de consensus : dans ce pays doté de ses institutions est né un puissant mouvement syndical parti du monde des travailleurs , particulièrement du monde ouvrier , grand témoignage de l'affirmation des libertés syndicales à partir duquel se pose le problème de la liberté .
Qui pourrait établir dans l'arbitraire des cantons de la liberté sans que l'on ait envie de franchir aussitôt les frontières qui vont de l'un à l'autre ? Mais si la France a apporté son aide matérielle , et j'espère psychologique , inlassablement pour permettre aux Polonais de supporter la crise qu'ils subissent aujourd'hui , nous nous gardons d'aller plus loin , dans la mesure où nous voulons que chacun mesure son degré de responsabilité .
Et nous ne parions pas sur le malheur : s'il devait se produire , la France bien entendu examinerait de quelle façon cette contagion de la puissance ou de l'ingérence devrait être arrêtée , et cela ne pourrait se concevoir bien entendu selon les moyens qui sont les nôtres , que dans le cadre d'un équilibre déjà si fragile .
Mais en tout cas nul ne peut aujourd'hui espérer ruiner le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes sans que la France en appelle à la conscience : c'est bien peu de chose auprès des mitrailleuses ou bien des fusées -il m'est déjà arrivé d'écrire que la phrase sarcastique d'un chef d'Etat parlant des divisions dont disposait le Vatican était peut-être paroles légères -la force n'est pas seulement dans les armes .
J'ajoute et cela est important , que bien des questions ont été posées et mériteraient d'être posées , si nous en avions eu le temps , sur les relations Est-Ouest .
J'ai dit peu de chose des rapports de la France avec l'Espagne , il est impossible de traiter des relations pays par pays , d'autant plus que se trouve devant moi un journaliste qui est mon partenaire habituel -je crois que j'en suis peut-être à la quinzième fois où je lui explique mes positions depuis le début de l'année-mais je conçois fort bien que , s'adressant à un public , il remplisse son rôle et qu'il fasse son métier en me reposant la question .
Négociation sur l'entrée de l'Espagne dans le Marché commun : si je suis favorable à la négociation , elle doit s'ouvrir , mais il faut que l'Espagne sache qu'elle repose , du côté français , sur un certain nombre de réalités , de caractère économique , agricole , industriel , de caractère aussi régional et que l'on ne pourrait pas rendre simplement arbitres les 9 autres partenaires de la France dans l'Europe pour trancher ce problème .
Il faudrait bien se rendre compte que l'on peut difficilement discuter du problème du vin espagnol sans poser peut-être en même temps le problème du soja américain : cela paraît peut-être bizarre , mais nous nous comprenons ...
Je voudrais également vous dire que je regrette que les relations franco-espagnoles ne soient pas autant améliorées que je l'aurais souhaité : cela est dû à la rudesse des temps , à la nature des choses , à un certain nombre de réalités politiques que je voudrais bien réduire .
La France a déjà dit qu'elle n'extradait pas , vous le savez , elle ne doit pas non plus , bien entendu , même indirectement , " prêter la main " à tout ce qui pourrait déstabiliser la démocratie espagnole courageusement tenue , respectée , sauvegardée par ceux qui en ont la charge , et la France témoignera-et fera plus que témoigner dans ce sens , croyez -moi -le reste est du ressort des gouvernements .
Pour ce qui concerne le consulat de Turquie , je ne connais pas , pour l'instant , le détail de cette affaire-nos forces de police ont une mission-naturellement , elles ne peuvent pas toujours prévoir le crime ou les actions de violence -nous sommes au milieu même de cette action , il serait prématuré pour moi de m'exprimer ou de me prononcer .
Le ministre de l'intérieur ministre d'Etat , est un homme qui sait ce qu'il doit faire , et je lui fais la plus grande confiance pour mener cette affaire à bien-c'est-à-dire pour tenter d'éviter le pire-et le premier ministre n'a pas manqué de s'informer d'heure en heure , sauf , bien entendu , pendant le temps que nous passons ensemble , étant bien entendu que nos services , eux , restent sur le pied de surveillance indispensable .
Je voudrais en terminer avec le principal , c'est-à-dire les relations Est-Ouest , la position de la France sur le plan de son armement , sa stratégie .
Je crois avoir dit dans ma déclaration liminaire comment je conçois les relations Est-Ouest : que de traductions approximatives vraiment ! Je " collerais " aux Etats-Unis d'Amérique-c'est une question que pose un grand journal aujourd'hui -je " colle " ( je ne sais d'ailleurs pas si ce journal approuve ou n'approuve pas-à mon avis , il approuverait plutôt , il ne veut pas le dire : il faut bien que je sois , même sur ce plan , sujet à critiques ) : alors , je ne colle pas du tout à l'Amérique , puisque le même journal , tout aussitôt -il n'est pas le seul-s'étonne , dans la rubrique suivante , de ce que j'ai une politique radicalement opposée à celle des Etats-Unis d'Amérique à l'égard de l'Amérique centrale , et d'une façon générale des pays d'Amérique latine , et il dit " c'est illogique " .
C'est parce que le journaliste en question n'a pas aperçu que ma logique était celle de mon pays , était celle de la France , qui n'a à coller à personne .
La sécurité de la France tient à sa capacité de se défendre elle-même d'abord , ensuite à la qualité et à la rapidité de ses alliances .
A cet égard , ce sont les Etats-Unis d'Amérique , qui sont nos alliés , avec treize autres , et il est bien normal de considérer ce qui renforce cette alliance défensive-devenue , malgré nous en tout cas malgré nous la France , un bloc ( car je souhaite la disparition simultanée des blocs militaires )-et de souhaiter que cette alliance dispose du moyen d'assurer la sécurité de l'Occident , sans doute , de son aire géographique en tout cas , et de la France .
Si j'aperçois un déséquilibre , alors j'interviens : une question très judicieuse m'a été posée , celle de savoir quelle était l'exacte vérité .
Pour cela , faites -moi confiance , Monsieur , j'ai dit tout ce que l'on pouvait dire des documents secrets-confidentiels pour le moins-dont je dispose .
je me suis fait communiquer tous les documents qui pouvaient émaner de l'étranger , j'ai décidé la convocation d'un comité de défense nationale sur cette question : quelle est la vérité , quel est le rapport de forces ? Grosso modo , les thèses sont celles -ci : les Américains disent : " l'état des commandes fait qu'en 1985 la force stratégique soviétique sera la plus forte " ; ce à quoi les Soviétiques répondent : " non , ce n'est pas exact , même en Europe , il y a équilibre , du moins sur le plan des armes de théâtre , disons le nucléaire tactique " ; ils ne vont pas jusqu'à dire : " ce n'est pas exact sur le plan des forces conventionnelles " , parce que , là , chacun sait que l'Union Soviétique dispose d'un énorme avantage .
Ma conclusion personnelle est qu'en effet , jusqu'en 1984 1985 , l'équilibre réel stratégique est maintenu , qu'à partir de 1985 il risque de pencher de telle sorte que l'Union Soviétique disposera d'une plus grande puissance , et que l'ensemble des projets américains , tels qu'ils ont été définis par les autorités compétentes , et tels qu'ils seront soumis au Sénat américain , aboutiront à partir de 1985 1986 , à inverser le rapport de puissance et à permettre aux alentours de 1990 sans doute , un avantage américain .
On s'y perd .
Je veux dire que , si l'on doit attendre pour négocier de savoir à quel moment celui -ci aura lancé la balle plus haut que l'autre , on ne négociera jamais .
Mais j'appartiens au monde et à l'ensemble des forces choisies par mon pays , et je n'ai pas l'intention de changer : il est normal que je veille à ce qu'au moins la démonstration ne soit pas faite que , réellement en 1985 , et potentiellement en 1981 , ce soit l'Union Soviétique et ses alliés qui disposent du moyen qui leur permettrait , en l'espace de quelques instants , de dominer le monde .
Je ne prête pas d'intention agressive à l'Union Soviétique , d'intention belliqueuse-c'est un grand peuple qui a beaucoup souffert de la guerre , et ses dirigeants ont vécu cette époque -je dis simplement qu'on approche du temps où des générations nouvelles ne l'auront pas connue et je ne veux pas que le simple rapport de forces soit à ce point déséquilibré que la guerre en surgisse et c'est pourquoi j'ai jeté un cri d'alarme devant l'installation massive des ss 20 .
Je souhaite que les dispositions prises dans le plus bref délai -elles le sont du côté occidental-soient suivies tout aussitôt , c'est-à-dire avant la fin de l'année , par une négociation entre les grandes puissances qui , seules sont en mesure d'engager la négociation non pas sur l'arrêt du surarmement mais sur le désarmement .
On me dira : " Et vous , la France ? " Mais , attention , les choses sont un peu différentes -nous sommes , nous en Europe , nous disposons naturellement de moyens stratégiques et de moyens tactiques-à nous ne se pose pas le problème du franchissement de l'Atlantique -vous savez ce qu'on appelle " stratégique " , ce qui traverse l'Atlantique , et " tactique " , ce qui ne le traverse pas , façon assez sommaire , mais assez juste de parler .
La France cherche la dissuasion et elle l'a acquise , c'est-à-dire qu'elle a dépassé le seuil à partir duquel on pourrait douter de notre force et de notre engagement .
Le territoire national sera défendu contre toute agression et par les moyens dont nous disposons , qui ne sont pas les moyens de la défense graduée , et nous n'avons pas le moyen-parce que nous passerions au-dessous de la barre qui ruinerait notre situation-de négocier une partie de notre armement nucléaire , et , au demeurant , nous refusons absolument d'être considérés comme partie prenante dans ce gigantesque défi que se sont lancé les superpuissances-hors de proportion avec ce dont nous disposons-de telle sorte que nous comptons être , dans cette affaire , des éléments de transaction , de discussion , pour le désarmement et la sécurité collective .
Nous offrirons toutes les occasions : Paris est une belle et grande capitale , si l'on veut s'en servir , on y trouvera , de part et d'autre , le meilleur accueil pour que s'engagent dans un délai raisonnable -ce délai raisonnable , je viens de le fixer -les grandes négociations sur le désarmement .
A l'égard de l'Union Soviétique , je l'ai dit également tout à l'heure : réunira -t-on la grande commission ? Mais oui , elle est déjà convoquée et mon ministre d'Etat chargé du commerce extérieur , monsieur Jobert , conduira la délégation française -elle est déjà désignée-qui participera en décembre , je crois , à Moscou , à la grande commission .
Nous avons continué de tenir nos engagements et nous nous réjouirons de tout échange de vues qui nous permettra de préserver la qualité de nos échanges et , si possible , de discuter sérieusement des conditions de la paix .
C'est quand même normal que cela ne nous fasse pas plaisir d'avoir , pointés sur nous , sur l'occident de l'Europe , des moyens extraordinaires ( les fusées SS 20 ) capables de détruire la totalité du dispositif militaire occidental du nord de la Norvège au sud de l'Italie ; c'est quand même normal qu'on en parle , comme il est normal qu'on parle d'Israël , qu'on parle des pays arabes , qu'on parle des uns et des autres .
J'en aurai fini en vous disant que la politique internationale de la France refuse tous les interdits : nous refusons les interdits américains , les interdits soviétiques , les interdits des uns , les interdits des autres : il n'y a pas de zones où nous ne soyons décidés à nous trouver présents si c'est dans l'intérêt de la France , et dans l'intérêt de la paix .
Que reculent les idées reçues , les habitudes de pensée : nul ne nous dictera notre conduite , et particulièrement pas sur la bombe à neutrons .
Vous voulez nous mettre encore en opposition avec le parti communiste .
La politique du gouvernement , c'est celle que j'ai définie : la bombe à neutrons continue d'être étudiée en France , nous sommes d'ailleurs déjà placés fort loin dans cette étude , nous n'en voyons pas l'application dans les temps présents , donc nous ne la fabriquons pas : c'est tout ce que j'ai à vous dire .
Si vous avez réfléchi à ces choses , vous savez qu'il y a une sorte d'incompatibilité entre la stratégie qui consisterait à organiser la bataille de l'avant et à faire jouer ensemble nos forces nucléaires pour un autre objectif que la défense sacrée de notre territoire , ce qui n'interdit aucunement à la France de remplir ses obligations , au regard de son allié .
Comme il s'agit là de problèmes en forme de mosaïque , qui n'ont pas forcément un lien entre eux , toutes les 2 ou 3 questions j'interviendrai : je répondrai tout de suite à monsieur Lecat , sécurité-violence .
L'analyse des socialistes , vous la connaissez , vous avez bien voulu la rappeler : nous ne pouvons pas séparer , nous , les conséquences des causes , et nous pensons en effet qu'une certaine conception de la ville bâtie uniquement pour le profit de quelques-uns n'est pas un facteur , de paix sociale .
Nous estimons que le problème doit aller au fond et que la façon dont on construit une ville , un ensemble d'habitations , une maison , la façon dont on équilibre la pierre et l'espace vert , la façon dont on organise les échanges , tout cela commande et pour beaucoup les relations sociales .
Si le gouvernement doit sévir afin d'assurer la sécurité des Français , il sévira par les moyens de police .
Par les moyens de police : je n'ai pas la religion de l'ordre moral de Mac-Mahon et de quelques autres , par la suite , je n'ai pas la religion du maintien de l'ordre au nom significatif , mais tout ce qui représente le consentement social d'hommes et de femmes appelés à vivre ensemble et à se respecter , ce tissu -là je ne le laisserai pas déchirer .
Quant aux mesures de sécurité , je vous rappelle ou vous informe que le ministre d'Etat chargé de l'intérieur a déjà fait décider-dans le cadre de nos premières dispositions -le recrutement de 6000 hommes , la création de 6000 emplois , pour les forces de sécurité , notamment des gardiens de la paix , ces pacifiques gardiens qui nous sont chers .
Les gouvernements précédents avaient prévu la création de 1000 emplois pendant 5 ans , nous en avons créé 6000 cette année , avec bien entendu tous les moyens adéquats , moyens de circulation , plus la formation des hommes , formation continue , formation accélérée , et tout ce que cela peut représenter d'animation sociale .
De même sur le plan de la gendarmerie , qui dépend du ministère de la défense , le ministre de la défense a déjà prévu le recrutement d'abord de 1000 gendarmes et parmi ces gendarmes de 125 femmes ; de même que dans les forces de police , il a été décidé de recruter des femmes , car bien des problèmes se posent aux femmes qui ne peuvent être réglés que par des femmes , sur le plan de la prévention ou de la répression .
Les brigades , au lieu de comprendre 5 hommes , en comprendront 6 .
En fait , il y aura 8000 personnes qui n'avaient pas été prévues par les gouvernements précédents .
Nous ne faisons pas reposer la paix sociale uniquement sur ces données , bien entendu , mais mon préambule a dû suffire à me faire comprendre .
Pour ce qui concerne les moyens audiovisuels , et disons les interventions des pouvoirs publics , le cas échéant la crainte que j'inspirerais par mes interventions répétées , je dois m'excuser actuellement auprès de messieurs Guy Thomas , Jacques Boutet et Pierre Desgraupes , que je n'ai pas eu l'occasion de rencontrer depuis que je suis président de la République et en tout cas depuis qu'eux-mêmes sont présidents des chaînes , et auxquels je n'ai pas eu l'occasion de téléphoner non plus , ni directement ni indirectement .
Je m'en excuse auprès d'eux : là j'ai manqué vraiment au devoir le plus élémentaire de la politesse , je le ferai bientôt , bien entendu .
J'ai eu le plaisir de rencontrer une fois madame Michèle Cotta au cours d'un dîner amical .
Peut-être ignorez -vous ces statistiques : savez -vous combien de journalistes et de non-journalistes , c'est-à-dire de directeurs de chaînes , qui ne sont pas journalistes mais qui l'ont été , sont partis -nous ont quittés-depuis le 21 mai , par démission ou par licenciement ? toutes catégories confondues , tous postes et chaînes confondus , moins de 10 personnes .
Savez -vous combien de personnes ont été licenciées en 1968 : 60 ! 60 journalistes : 38 à la télévision , 22 à la radio .
Savez -vous combien de personnes ont été licenciées en 1974 ? 274 ! 122 à la télévision , 132 à la radio , 20 dans les diverses administrations , plus 55 retraités d'office .
Savez -vous combien de licenciements ont eu lieu entre 1968 et 1980 , compte tenu de ces dates repères ? plus de 500 licenciements , entre les postes périphériques et les postes nationaux .
Est -ce que ma réponse vous suffit ? Je voudrais d'autre part vous indiquer-et je pense que ma réponse ira au-delà de vous vers ceux qui , avec un peu d'impudeur , parlent d'intolérance-que je l'admets de la part de ceux qui ne savent pas , mais s'agissant non seulement de ceux qui savent , mais de ceux qui ont conduit la politique antérieure , je laisse le soin à l'opinion publique , aux Françaises et aux Français , de juger .
Alors , en ce qui concerne une affaire récente , celle de Matra , voilà qu'on décide la nationalisation , à 51 % tout au moins , de Matra .
On était quand même dans l'embarras : on avait dit " on va nationaliser l'armement " -cela on l'avait dit il y avait déjà plusieurs années , on se répétait-mais nous ne pouvions pas suivre à la même vitesse l'évolution de ce groupe et , voulant nationaliser l'armement , ce qui était le b-a ba-cela avait déjà été décidé en 1936 , nous avions bientôt un demi-siècle de retard -on s'est naturellement aperçu que ce groupe s'étant étoffé , on laissait comme cela orphelins , vivant par le bénéfice de l'armement , un certain nombre de secteurs , notamment l'espace , l'électronique , plus une série de projets remarquables , modernes , industrie de pointe , mais qui ne pouvaient être soutenus que par la présence de l'armement : impossible de couper au milieu de ce groupe sans condamner à la disparition , et donc au chômage , un certain nombre de travailleurs qui ne le méritaient certes pas .
Et puis voilà ... qui donc a décidé d'acheter , si j'ose dire -ce sont des allitérations qui viennent de l'esprit sans qu'on sache pourquoi -le groupe Hachette ? qu'est -ce qui obligeait un groupe industriel vivant essentiellement de commandes d'Etat , donc dépendant du pouvoir central , à acheter Europe 1 ? Moi j'ai trouvé cela dans l'escarcelle ! Un certain nombre de journalistes et de dirigeants ont été indignés à la pensées qu'on nationalisait le groupe Matra .
J'ai donc dit qu'on ne nationalisait pas , mais on trouvait là dans un tiroir un journal en Alsace , un grand poste périphérique et la librairie Hachette : oui , mais ce n'est pas nous qui les avons mis ! Les mêmes journalistes et directeurs , dont j'admets qu'ils sont authentiquement les défenseurs de la liberté d'expression , nul n'en doutera , avaient 2 occasions de protester : ils ont simplement raté la première .
Il est très choquant de se trouver par le hasard des choses pendant quelques temps à l'ombre de l'Etat , jusqu'à ce que l'Etat s'en défasse , mais il n'était pas choquant d'être directement sous l'autorité d'un groupe industriel qui , lui-même , dépendait directement de l'Etat par toutes ses commandes .
Arrêtons -là et passons aux autres questions !
L'éducation nationale : j'ai dit en tant que président de la République ce que j'avais dit en qualité de candidat .
C'est , en effet , l'objectif des socialistes-dont j'étais l'interprète , et je n'ai aucune raison-que de fois l'ai -je dit-de changer de politique en changeant d'état-mais vous savez bien , et vous auriez pu le dire à ma place , que j'ai également toujours dit que je n'entendais rien imposer qui pût froisser les consciences , et que la politique désirable , expliquée dans les termes les plus simples et les plus clairs par les socialistes et par moi aujourd'hui , supposait , en toute circonstance , la concertation et la négociation .
Je connais trop la France , j'ai trop vécu la vie de mon pays , dans la paix et dans la guerre , pour ignorer avec quelles précautions et quelle sagesse on doit aborder ces terrains difficiles .
Mais que cela ne soit pas à sens unique .
Pendant combien d'années les membres de l'éducation nationale publique ont -ils eu raison et ont -ils pu redouter les avancées constamment renouvelées de ceux qui empiétaient sur leurs droits légitimes ? qu'aujourd'hui , les choses étant renversées sur le plan du pouvoir politique et des choix principaux , ils éprouvent le besoin qu'on revienne sur certaines de ses dispositions , comment ne pas les comprendre ? Mais aussi mon devoir à moi , et celui du gouvernement , est de veiller à ce que soit préservée , surtout dans ce domaine , l'unité nationale .
Certains d'entre nous pensent que l'unité nationale sera d'autant mieux servie qu'un grand service de l'éducation nationale laïque réunifiée aura été bâti , mais on ne construira pas cette unité en commençant par la défaire : voilà pourquoi la démarche que je préconise est celle de la négociation fraternelle , le mot " fraternel " étant là comme une sorte de défi aux passions qui s'opposent .
Référendum à la Suisse : oui , je suis pour .
Cela suppose une très profonde réforme constitutionnelle : je ne suis pas en mesure d'engager des réformes constitutionnelles alors que j'ai tant à faire : cela justifierait le reproche qui m'a été fait de tout entreprendre dans les premières semaines .
Pour l'instant , les institutions , comme vous le voyez , je m'en accommode , et pour ce qui mériterait d'être changé-combien de dispositions le mériteraient-disons que je prendrai mon temps , mais ce sera fait en temps utile .
Une mauvaise note : mais je suis de ceux qui ont constamment la pratique de ce qu'on appelle l'examen de conscience , et je trouve précisément que tout va trop lentement , et la lutte contre le chômage , et la lutte contre la vie chère , et le redressement de notre commerce extérieur , et la restructuration de notre industrie , et je crois savoir , c'est peut-être une des raisons de notre solide entente , que monsieur le premier ministre est comme moi , et quand les choses ne vont pas , c'est à nous-mêmes que nous nous en prenons , pas aux autres .
Pour l'instant , nous sommes dans le mouvement de l'action et nous pouvons dire avec sérénité que pas un chômeur n'est aujourd'hui imputable à la politique que nous menons : prenons garde à ce que nous ne puissions affirmer la même chose dans quelques mois ; ce sera en tout cas , croyez -le , ma préoccupation principale .

Les radios locales ou radios libres : il existe un monopole -ce monopole ne sera pas détruit -le problème est de savoir dans quelle mesure ce monopole acceptera-et il devra l'accepter-un certain nombre d'amodiations qui permettront à des expressions nouvelles d'être en mesure de disposer d'un instrument .
Le fait associatif est reconnu par nous comme fondamental , selon les critères qui seront définis par le gouvernement , par les assemblées , enfin par qui le voudra ou par qui sera compétent , ces critères seront établis , je n'ai pas à en faire état ici , ils seront larges .
Le problème essentiel à propos duquel vous me posez cette question , c'est celui de la publicité , qui est très difficile à régler .
Nous nous sommes inspirés -en tout cas dans l'état actuel de notre réflexion , en attendant le vote de la loi principale qui sera adoptée par le Parlement , au mois de janvier prochain , lors d'une session extraordinaire-du fait que l'on ne livre pas l'apparente liberté d'expression reconquise aux grandes puissances de l'argent et aux forces de la revanche appuyées sur ces forces de l'argent , qui , très rapidement , avec les moyens de la publicité , vous le savez bien , vont étouffer les audacieux , honorables , intelligents et intéressants jeunes gens , jeunes femmes et jeunes hommes qui tiennent à leurs radios libres .
Ces radios libres , elles existeront , mais privées du nerf de la guerre , la publicité , elles ne le pourront pas .
Il faudra examiner de quelle manière elles pourront vivre : soit reposant sur des associations qui disposeront du moyen du militantisme , soit-pourquoi pas ? -sur la puissance publique car le monopole , avec sa publicité , permettez -moi de vous le dire , fait des bénéfices -il est tenu par des règlements-qui , je crois , doivent atteindre le quart des ressources générales de la radio-télévision ...
Il peut y avoir , en effet , une sorte de caisse de péréquation pouvant être mise à la disposition des associations qui justifieront de leur droit , sans but lucratif , de s'exprimer par les moyens des radios libres : voilà ce que je peux vous dire pour l'instant à ce sujet .
Les sous-marins nucléaires , ou les porte-avions nucléaires : le programme antérieur sera suivi et même accéléré .
Le sixième sous-marin est en voie de construction , après avoir connu 3 ans de retard ; j'ai déjà dit que j'entendais tout aussitôt engager la construction du septième , qui nous permettra , à partir des années 1990 , de disposer d'une mobilité constante pour au moins 3 de ces sous-marins nucléaires , et donc d'assurer à longue portée la sécurité de la France .
Quant à la peine de mort , quelle que soit la petite malignité de la question , je vous dirai que si , en effet , comme membre du groupe socialiste , j'ai signé une disposition qui était due au fait que , dans le groupe parlementaire socialiste la discipline joue , chacun sait au sein de ce groupe la position que j'ai prise : la suppression de la peine de mort , je n'ai pas attendu d'être président de la République pour la proposer .
Comme vous le savez , cette disposition a été abandonnée par le groupe socialiste , qui a choisi de préférer sans nuance et sans détail l'abolition de la peine de mort , en attendant que le code pénal réformé permette de mettre en ordre les peines qui répondront aux crimes .
Pour ce qui concerne l'énergie nucléaire , je résume mon propos : l'indépendance énergétique de la France sera assurée .
On peut débattre de la quantité de nucléaire apportée par le gouvernement précédent-de la quantité de production d'électricité à base de nucléaire-et de celle que nous ferons sans doute au total , parce que nous aurons davantage recours aux économies d'énergie et parce que nous aurons recours aux énergies nouvelles , au charbon , à toutes les implications industrielles que cela recouvre : tout cela veut dire que la France disposera , dans les années prochaines , de son indépendance énergétique .
Mais un débat aura lieu , ouvert à tous les Français , au début du mois d'octobre , il sera porté au Parlement et on pourra y entendre la réponse du gouvernement .
On a parlé tout à l'heure de mes voyages : je dois vous informer que j'irai samedi prochain en Arabie Saoudite pour un voyage de 2 jours pleins , que je me rendrai en Algérie dans la deuxième quinzaine de novembre , que je compte me rendre en Israël dans le premier trimestre de l'année 1982 .
J'ai reçu beaucoup d'autres invitations , mais j'ai décidé quant à moi de me rendre dans chacun des pays de la Communauté européenne , accompagné de plusieurs ministres .
Si j'entends préserver et accroître la bonne et saine amitié franco-allemande , si j'entends réveiller les bonnes relations franco-britanniques , j'entends traiter comme il convient de les traiter , c'est-à-dire comme les partenaires à part entière , les autres pays de la Communauté : avec plusieurs membres de mon gouvernement , je me rendrai dans chacun de ces pays , c'est-à-dire de ces 7 autres pays .

Un débat a eu lieu récemment à propos de ce que l'on a appelé la fête nationale du 19 mars : une conférence se tiendra avec l'ensemble des associations de rapatriés , anciens combattants , qui pourront confronter leurs points de vue .
Le ministre des anciens combattants vous en a informé .
Je tiens simplement à dire que s'il s'agit de décider qu'une date doit être officialisée pour célébrer le souvenir des victimes de la guerre d'Algérie , tout en laissant les partenaires de la conférence nationale en débattre , cela , à mes yeux , ne peut pas être le 19 mars , parce qu'il y aura confusion dans la mémoire de notre peuple .
Je trouve parfaitement normal qu'une association l'ait choisie pour elle-même , mais au niveau du pays une date devra être choisie , qui ne pourra pas s'ajouter aux fêtes nationales-au même plan que le 11 novembre , le 8 mai , la célébration du souvenir de la déportation-mais qui marquera le recueillement national .
Cela ne pourra pas être le 19 mars : ce n'est pas l'acte diplomatique , rendu nécessaire à l'époque , qui peut s'identifier à ce qui pourrait apparaître comme un grand moment de notre histoire , d'autant plus que la guerre a continué , que d'autres victimes ont été comptées , et qu'au surplus il convient de ne froisser la conscience de personne .
Pourquoi ai -je demandé au gouvernement , lorsque nous avons débattu au sein du conseil des ministres du projet budgétaire , que 2 budgets , la recherche et la culture , se voient largement augmentés au-delà des propositions usuelles ou de celles que nécessitait l'érosion monétaire ? C'est parce que je veux que les Françaises et les Français , et particulièrement les jeunes filles et les jeunes hommes , sachent que le champ s'ouvre pour leur imagination , leur capacité d'énergie , leur maîtrise du monde , leur goût de vivre , leur enchantement devant la capacité de l'homme face à la matière : c'est avec cela que la France sera , plus qu'elle ne l'est aujourd'hui , le pays du renouvellement et des chances .
C'est par la culture et le champ esthétique , et le champ de l'éthique-tout simplement le champ de la connaissance-c'est par la recherche , la maîtrise des éléments bruts dont l'homme dispose , et dont il ne connaît sans doute que l'alpha très loin de l'omega , la culture et la recherche .
Pourquoi ai -je pesé pour que fussent nommés à de hauts postes de commande dans l'Etat ou dans les secteurs para-étatiques des hommes qui ne sont pas issus de grands corps ? J'ai beaucoup de respect pour les hommes et les femmes qui sont passés par les grands concours : nous en avons besoin , et nous comptons sur eux , et ils sont auprès de nous , vous le savez bien , en grand nombre-parfois même , on nous plaisante un peu là-dessus , il y en a trop , nous dit-on-mais , il n'y a pas assez , en tout cas , de ceux qui sont les capitaines , et non pas les généraux , de ceux qui n'ont pas , ou qui n'avaient pas les moyens de la fortune pour franchir toutes les étapes de l'université ou des grandes écoles , de tous ceux qui ont conquis leurs mérites dans le métier , dans le syndicalisme , dans l'affirmation de leurs qualités au plan associatif , de tous ceux qui ont montré qu'ils avaient quelque chose en eux-mêmes sans que cela soit encore reconnu par les diplômes de la société .
Je veux que ceux -là , dans les 7 ans qui viennent , accèdent aux postes de responsabilités .
Les jeunes , que j'appelle à toutes les merveilles de la recherche et de la culture , doivent savoir qu'il n'y a pas d'obstacle pour ceux qui ont l'ambition , l'énergie et la qualité de diriger la France , de participer aux responsabilités là où ils se trouvent , d'où la décentralisation .
Cela aussi , je tenais à le dire .
Il est quand même intéressant de savoir que , sur le plan de la recherche , la loi de finances a retenu , à la demande du ministre d'Etat chargé de la recherche et de la technologie , 800 chercheurs , plus 600 autres -en plus de ceux qu'on appelle les ingénieurs , techniciens , et cetera-c'est-à-dire , parmi bien d'autres postes administratifs 1400 chercheurs .
La réunion de la loi de finances et du collectif a abouti à augmenter de 4 à 5 % le nombre de postes en plus chaque année , tandis qu'est prévu un colloque pour les 13 et 16 janvier 1982 : au cours de ce colloque sera examinée la politique scientifique et de recherche du pays ; il donnera naissance à une loi d'orientation et de programmation pour la recherche et le développement de la technologie , pour février 1982 .
Ont été déjà mises en place 6 missions prioritaires : l'électronique , la biotechnologie , les énergies nouvelles , la transformation des conditions de travail .
Va être mis en oeuvre tout ce qui touche la recherche pour les pays en voie de développement , ainsi que la robotique , sans oublier la mise en place à Paris d'un centre mondial qui veillera à ce que l'on puisse franchir les étapes aujourd'hui manquées de notre industrie de pointe par le micro-processeur et le micro-ordinateur , facteurs à la fois d'accélération de la productivité et de création d'emplois , c'est-à-dire la meilleure solution aux problèmes qui nous sont posés .
Quant aux problèmes de culture , j'ai fait décider que le fameux 1 % pour la culture serait mis à exécution dans les 2 ans qui viennent -le budget atteindra cette fois -ci 0,75 % -le 1 % sera donc atteint l'année prochaine .
J'ai demandé la réintroduction-et monsieur le ministre de la culture avec moi-de la culture dans le Plan , dont elle était absente ; j'ai demandé que la généralisation du 1 % des constructions publiques soit appliquée aujourd'hui à l'éducation nationale : quel champ ouvert aussi aux artistes , aux créateurs de toutes les disciplines qui vont avoir des commandes ! J'ai pris en compte , bien entendu , le développement du musée d'Orsay-un nouveau président-directeur-général a été désigné , le précédent ayant quitté son poste -le développement de La Villette , le développement de La Défense , qui seront des oeuvres qui , je l'espère , marqueront l'esthétique moderne en même temps que l'urbanisme .
J'ai également pris la décision , sans vouloir désobliger personne , de rendre le Louvre à sa destination .
De ce fait , j'ai demandé au premier ministre de prévoir l'installation et la construction du ministère des finances dans des lieux aussi nobles qu'il le mérite , mais sans qu'il y ait de confusion excessive entre l'état de fonctionnaire de cette noble maison et les objets d'art qu'il convient de montrer au public .
Une première biennale Nord-Sud sera inaugurée en 1983 , à la fois à Beaubourg et au Grand Palais .
Nous célébrerons le bicentenaire de la Révolution , en 1989 , et il faut préparer cela dès maintenant .
Nous bâtirons une cité internationale de la musique .
Nous allons mettre en pratique la fondation européenne pour la culture -ce qui nécessitera aussi certaines constructions-ainsi que la maison de l'Islam .
J'ai engagé les premières conversations pour que place soit faite à la France pour une exposition universelle en 1989 , deuxième centenaire de notre première révolution , le premier centenaire ayant été célébré par une exposition universelle dont il nous reste beaucoup de choses , et notamment la Tour Eiffel .
Au travers de cette exposition universelle , c'est le chantier ouvert à l'imagination , à l'ouvrage d'art , à l'artisanat , aux humbles et grands métiers , à tout ce qui permet à la France de se sentir plus jeune .
Songez qu'en 1878 -je ne crois pas me tromper-une exposition universelle eut lieu qui marqua le redressement de la France-7 ans après la commune , la défaite , et alors que plusieurs milliards-or devaient être payés à la Prusse-et nous ne serions pas capables dans la situation où nous sommes de marquer notre choix de l'avenir et notre confiance dans le pays par la mise en oeuvre de cette grande entreprise ? Vous m'avez enfin demandé où en était ma santé : j'ai adopté en étant élu , une procédure qui m'avait été recommandée d'ailleurs par beaucoup d'entre vous-pas spécialement pour moi , mais pour le titulaire de cette fonction-c'est-à-dire faire connaître mon état de santé .
Il paraît qu'il y a beaucoup de chefs d'Etat qui sont malades , et j'ai l'impression que beaucoup voudraient m'ajouter à la liste : je reconnais qu'il m'arrive d'éternuer et que-l'autre jour , après avoir fait des gestes inconsidérés , dans une occupation tout à fait louable , de caractère sportif -je me suis un peu tordu une vertèbre ! Au-delà , je ferai connaître tous les 6 mois , par un bulletin officiel , l'état de ma santé , je l'ai fait au mois de mai dernier , je le ferai donc-pour régulariser les 6 mois-au mois de décembre prochain , et je pourrai , si vous le voulez bien , le publier dès ce soir : cela va bien ! Mesdames et messieurs , je vous remercie .









Vous voulez dire dans les relations entre monsieur Reagan et moi ?
Le problème spécifique Etats-Unis France n'a pas eu à être traité .
Nous étions dans une réunion plénière , comme on dit " au sommet " , où étaient sept pays plus la Communauté et donc s'il devait y avoir un contentieux franco-américain , ce n'est pas là qu'il aurait été traité .
Et j'ajoute que quand je dis le contentieux c'est le mot exact puisqu'il s'agit sur chaque point d'ajuster les positions différentes mais cela était vrai tout autant , sinon plus , entre les Américains et d'autres délégations .
Donc il ne faut pas partir d'un a priori .
Vous savez l'expérience française est d'une nature tellement différente de celle , sur le plan politique intérieure de celle des Etats-Unis d'Amérique .
On ne s'est pas intéressé , du moins ouvertement , à ce que les dirigeants français font en France avec l'accord profond de la majorité des Français .
C'était là , comme je l'ai déjà dit , notre affaire et je dois dire que chacun des partenaires l'a parfaitement compris avec beaucoup de doigté et ne s'est pas du tout engagé sur ce terrain -là , à aucun moment nous n'avons eu à débattre de ces choses .
à compter du moment où ce débat était éliminé , et il devait l'être , cela tombe sous le sens , à partir de là , les problèmes qui touchaient la France , touchaient les autres pays d'Europe occidentale , et particulièrement l'Allemagne .
Les positions de l'Allemagne et de la France ont été constamment , presque constamment communes : cela n'est d'ailleurs pas étonnant puisque ces démarches avaient été préparées .
C'est un langage qui n'est pas exactement le mien : non ceci , non cela .
Vous voulez des formules ? Je veux continuer de pratiquer une politique d'amitié et de fraternité avec la population du Québec , avec ses dirigeants qui sont très proches de nous pour beaucoup de raisons qu'il est inutile d'expliquer .
Quand on dit " non-ingérence " , bien entendu je n'ai pas l'intention de me mêler , de me substituer aux autorités du pays qui aujourd'hui me reçoit .
Voilà , c'est aussi simple que cela .
C'est une autre traduction de formules assez compliquées que vous venez d'employer et qui se caractérisent par la somme de ces négations .
Je ne sais pas .
Et d'où vient la rumeur ?
Je ne sais pas , moi , je ne suis pas au courant .
Commonwealth , Commonwealth de la francophonie .
Ne pourrait -on pas lui donner un autre nom ? Il existe une agence -elle n'est pas bien active-mais enfin , c'est une agence au sein de laquelle siège le Québec .
Il est évident que l'on ne peut faire de francophonie , de préférence qu'avec les gens qui parlent le français .
Alors votre histoire de Commonwealth , moi je n'ai jamais eu de projet de Commonwealth , ça ne faisait pas partie de mon programme présidentiel .
Toutes les occasions seront bonnes de rassembler et de réunir tous ceux qui , répandus sur la surface de la planète représentent des entités politiques et ont conservé le langage et la culture française .
Cette agence est un bon exemple , je crois qu'il pourrait servir de modèle .
Aucune raison de modifier le rythme .









Je crois qu'on ne peut que souhaiter cela .
Le 14 juillet c'est sans aucun doute-et c'est fort important-l'occasion d'une revue , d'un défilé , d'une relation directe entre notre armée et la nation mais c'est aussi , et surtout , une libération , l'anniversaire d'une grande fête de liberté .
C'est toujours une affaire difficile que de conquérir la liberté ! L'histoire accompagne ces moments d'événements parfois difficiles à surmonter , parfois d'événements dramatiques .
Mais , lorsque dans une circonstance comme celle -ci , on voit un grand peuple comme le nôtre se déterminer , décider , choisir certains changements profonds , et ceci dans l'harmonie démocratique , dans la paix civile , civique , et , finalement-au-delà des ressentiments ou des moments qui peuvent , pour certains , paraître moroses ou délicats-finalement une bonne entente nationale ; alors tous ces éléments -là font qu'il y a comme un air de fête même si parfois le ciel est hésitant .
J'ai bien souvent remonté et descendu les Champs Elysées dans ma vie mais encore jamais comme cela et je dois dire : oui c'est émouvant ! -pourquoi dissimuler les impressions , pourquoi biaiser les mots ? -c'est émouvant ! C'est , en même temps , un admirable spectacle .
Il ne faut pas perdre de vue , derrière tout cela , ce qui se passe , c'est-à-dire que c'est une nation qui doit être armée et défendue pour assurer son indépendance .
Et cela évoque-surtout pour ma génération qui est née pendant une première guerre mondiale , qui a vécu et combattu la seconde guerre mondiale-cela évoque toute une série de devoirs qui s'imposent .
Mais , en même temps , c'est une exigence : quand je voyais tous ces jeunes soldats , qui étaient là avec toutes ces armes puissantes , je pensais que ce devoir national était très exigeant .
Mais puisqu'il s'agit d'un 14 juillet sur les Champs Elysées : oui c'est un admirable spectacle !
Qu'est -ce que vous appelez " antimilitarisme " ? C'est vrai que , lorsqu'on est jeune , on a le droit d'imaginer la vie autre qu'elle n'est .
Et la seule idée qu'il puisse y avoir ces conflits , ces drames , ces guerres , ces meurtres collectifs , ne peut que révolter .
Et il faut peut-être du temps et avoir éprouvé la puissance de notre terre , la solidarité nationale , l'importance de la patrie , le lien entre les générations , l'importance qu'il y a à préserver cet acquis pour les générations futures .
Et tout cela mérite réflexion , au-delà de l'instinct qui , après tout , l'emporte sur toute chose : que d'antimilitaristes ont été des combattants courageux ! Mais quand on aborde l'armée , le temps de préparation , avec le service militaire par exemple , alors il faut évidemment une adaptation un peu délicate : on sort de sa famille ou bien son métier , de la vie avec ses amis-dans des conditions non pas de facilité , surtout pour la jeunesse d'aujourd'hui guettée par le chômage-mais , malgré tout , il faut se placer dans un état de discipline , exécuter des gestes que l'on n'aime pas accomplir ; il faut donc prendre sur soi .
D'où l'importance ici de la capacité de l'encadrement pour bien faire comprendre la mission de l'armée , pour réserver l'accueil qui convient , pour donner au service militaire la signification qu'il doit avoir : c'est-à-dire un moment qu'il faut consentir pour la nation .
Eh bien ! pour la nation toute entière , un peu de sa vie que l'on donne ...
Heureusement , heureusement ! Il faut distinguer : nous sommes dans un pays démocratique , où il convient que chacun puisse s'exprimer , agir , voter comme il veut , où , à l'intérieur de chaque société particulière -le moindre club sportif , comme dans une association d'anciens combattants ( puisqu'on en parle ) , comme dans toute société ou organisation ou association-chacun doit pouvoir dire son mot .
Puis il y a des luttes , des concurrences , des rivalités : c'est normal ! Chaque fois que ces rivalités se placent sur le plan du choix des idées , ou de la conception que l'on a de l'intérêt collectif : c'est une bonne chose ! Il se mêle naturellement aussi souvent des conflits personnels : ça c'est la vie ; on n'y peut rien ! L'essentiel d'une démocratie c'est de créer des institutions dans lesquelles ces contradictions s'harmonisent .
Il arrive un niveau supérieur dans lequel cette harmonie est rendue possible .
Je crois que , dans un pays comme la France , il y a un certain nombre de valeurs auxquelles nous sommes tous à tenir et à tenir profondément : alors on se rejoint .
Et , aujourd'hui par exemple , dans cette foule et parmi tous ceux que je rencontrais dans Paris-tous ceux que je voyais de la voiture qui me faisait aller du haut en bas des Champs Elysées , jusqu'à la tribune officielle -je voyais des milliers et des milliers de visages : et comment ces visages se situaient -ils dans le panorama politique ? Cela m'était égal ! J'avais le sentiment qu'il s'agissait vraiment d'une représentation de notre peuple .
Et quels que soient leur opinion et leur choix , je les sentais proches de moi .
Et moi , en tous cas , je me sentais près d'eux et j'avais l'envie que-pendant le temps qui me sera donné à la tête de ce pays-j'avais l'envie de contribuer , de mon mieux , à ce que chacun d'entre nous appelle l'unité nationale .
Je ne souhaite pas trop intervenir sur ce plan parce qu'il y aura toujours quelqu'un qui pensera que je me trompe mais enfin , quant à parler des libertés : oui certainement !
Je ne suis pas celui qui a inventé ce type de réunion .
Je pense que tout chef d'Etat de notre République a naturellement cherché , un jour comme celui -ci et à l'Elysée qui est une maison du peuple aussi : c'est là que réside le président de la République mais le président de la République représente le peuple ... Donc lorsque l'occasion en est donnée , je pense qu'il faut éviter-comment dirais -je ? -les hiérarchies parfois artificielles , les différences entre les couches sociales : il faut vraiment que ce soit la France qui soit ici .
Alors j'ai tenu naturellement à ce qu'une certaine France un peu oubliée-considérée comme la plus modeste alors qu'elle ne l'est pas , qu'elle représente une grande force de fierté nationale-j'ai voulu que cette France -là fut d'avantage présente mais , bien entendu , à l'exclusion d'aucune autre : ce sont les parties de la France et ce qui m'intéresse aujourd'hui c'est la France toute entière .
J'ai dit " unité nationale " : vous savez je ne vais pas en faire un refrain , je ne vais pas m'inventer une France qui n'existera pas .
Et puis je ne veux pas non plus que ce soit 2 mots vides de sens .
Je dis simplement qu'il est des moments où il faut que les Français sachent se rassembler , en tout cas , tous ceux qui le veulent et tous ceux qui le veulent sont les bienvenus !
Quelle question ! J'ai renoncé à certains plaisirs qui sont ceux de la vie qui n'est pas présidentielle ! et je ne peux pas dire que la vie présidentielle compense exactement ! Non , disons que c'est d'un autre ordre .
Détendu ? je ne sais pas , peut-être suis -je sorti d'un combat politique difficile et après tout quand on remporte la victoire , quand on voit ce en quoi l'on croit -les idées qui vous animent-l'emporter , retrouver ou trouver l'adhésion populaire c'est quand même un source de joie .
Il ne faut pas non plus s'installer dans la joie .
Ou plutôt , enfin , moi ce n'est pas mon rôle ! Il faut que je veille à ce que le peuple français-non pas s'installe-mais enfin aille de plus en plus vers l'endroit où l'on respire librement , que l'on se sente à l'aise , bref que l'on se sente le plus heureux possible sans vouloir , bien entendu , me substituer aux règles intérieures qui font que le chagrin ou la joie ne sont pas distribués par les responsables politiques .
Mais , en fait , c'est vrai : le 10 mai et puis le 21 mai-c'était en fait le moment où je suis devenu le responsable politique des affaires de la France-et puis les élections législatives : c'est un ensemble d'événements considérables , au fond assez étonnants .
J'en ai moi-même été un peu surpris .
C'est-à-dire : j'ai été un peu débordé par cette adhésion populaire , mais elle est tellement extraordinaire et rare dans notre histoire que je ne pouvais pas manquer d'en éprouver une profonde joie .
Maintenant je suis au travail .
Je travaille ici combien ? je ne peux pas dire : 10 heures par jour et j'arrive -le jour du conseil des ministres il est 8 heures et demi , 9 heures moins le quart , les autres jours un peu plus tard puisque j'habite chez moi toujours ...
C'est mon bureau .
C'est mon bureau : c'est un beau bureau ! Et je reste là : à partir du moment où j'y arrive il est naturellement très difficile d'en sortir .
Donc c'est une vie de travail -on peut aussi trouver sa joie dans le travail-c'est une vie de travail mais je dois ce travail aux Français , c'est tout .
Donc je n'ai pas de commentaire à faire .
C'est difficile , c'est difficile ! Je dirais pour reprendre une expression à la mode et un peu usée -je dirais : c'est mon problème ça ! Mon problème c'est que , vivant derrière un protocole , quelquefois même une sécurité au-delà de ce que je souhaiterais , vivant derrière ces murs , dans ces palais officiels , il est difficile de garder le contact avec les femmes , les hommes que j'aime rencontrer -les Françaises , les Français-d'avoir cette possibilité de dialogue , de conversation .
Alors je vais m'y efforcer .
Bon ! cela fait maintenant 2 mois-même pas 2 mois : un mois et demi-que je suis là et je n'ai pas encore mesuré absolument tous les moyens dont je dispose pour reconquérir cette liberté essentielle qui est la relation directe entre un Président de la République et la population .
J'y arriverai -je ne sais pas comment-mais j'y arriverai ...







Messieurs les présidents , mesdames , mesdemoiselles , messieurs ,
En ce jour où je prends possession de la plus haute charge , je pense à ces millions et ces millions de femmes et d'hommes , ferment de notre peuple , qui , deux siècles durant , dans la paix et la guerre , par le travail et par le sang , ont façonné l'Histoire de France , sans y avoir accès autrement que par de brèves et glorieuses fractures de notre société .
C'est en leur nom d'abord que je parle , fidèle à l'enseignement de Jaurès , alors que , troisième étape d'un long cheminement , après le Front populaire et la Libération , la majorité politique des Français démocratiquement exprimée vient de s'identifier à sa majorité sociale .
Il est dans la-nature d'une grande nation de concevoir de grands desseins . Dans le monde d'aujourd'hui , quelle plus haute exigence pour notre pays que de réaliser la nouvelle alliance du socialisme et de la liberté , quelle plus belle ambition que l'offrir au monde de demain ? C'est , en tout cas , l'idée que je m'en fais et la volonté qui me porte , assuré qu'il ne peut y avoir d'ordre et de sécurité là où règnerait l'injustice , gouvernerait l'intolérance . C'est convaincre qui m'importe et non vaincre . Il n'y a eu qu'un vainqueur le 10 mai 1981 , c'est l'espoir . Puisse -t-il devenir la chose de France la mieux partagée . Pour cela j'avancerai sans jamais me lasser sur le chemin du pluralisme , confrontation des différences dans le respect d'autrui . Président de tous les Français , je veux les rassembler pour les grandes causes qui nous attendent et créer en toutes circonstances les conditions d'une véritable communauté nationale .
J'adresse mes voeux personnels à M. Valéry Giscard d'Estaing . Mais ce n'est pas seulement d'un homme à l'autre que s'effectue cette passation de pouvoirs , c'est tout un peuple qui doit se sentir appelé à exercer les pouvoirs qui sont , en vérité , les siens .
De même si nous projetons notre regard hors de nos frontières , comment ne pas mesurer le poids des rivalités d'intérêts et les risques que font peser sur la paix de multiples affrontements . La France aura à dire avec force qu'il ne saurait y avoir de véritable communauté internationale tant que les deux tiers de la planète'tiers monde'continueront d'échanger leurs hommes et leurs biens contre la faim et le mépris .
Une France juste et solidaire qui entend vivre en paix avec tous peut éclairer la marche de l'humanité . A cette fin , elle doit d'abord compter sur elle-même . J'en appelle ici à tous ceux qui ont choisi de servir l'Etat'fonctionnaires'. Je compte sur le concours de leur intelligence , de leur expérience et de leur dévouement .
A toutes les Françaises et à tous les Français , au-delà de cette salle , je dis ayons confiance et foi dans l'avenir .
Vive la République ,
Vive la France .







Oui . La France est un grand pays , la France est regardée , attendue , toujours . C'est finalement le rôle qu'elle occupe dans le monde et encore davantage aujourd'hui parce que c'est un choix que vont faire les Français qui va avoir des conséquences pour l'Europe-chacun l'imagine-selon la réponse qui sera apportée , et pour le monde .
Parce que tout ce que j'ai fait depuis cinq ans , et mes prédécesseurs avaient eu également cette ambition , c'est de porter la France dans la responsabilité qui est la sienne partout dans le monde .
Une France ouverte , une France solidaire , une France active , une France qui n'a peur de rien . Le monde veut savoir ce que les Françaises et les Français veulent faire non seulement de leur pays , mais veulent faire de la France cette belle Nation qui pèse dans les choix du monde .
Pour ceux qui y travaillent , je pense que c'est un bel exemple , car l'industrie aéronautique est bien sûr beaucoup implantée en Occitanie , mais aussi dans d'autres régions de France . Mais AIRBUS est une entreprise européenne et nous n'aurions pas cette vitalité de l'aéronautique française s'il n'y avait pas cet ensemble qui s'est créé depuis des années et qui fait que nous sommes parmi les meilleurs dans le monde pour les avions .
Si nous nous refermions , si nous nous séparions de nos partenaires , que deviendrait l'industrie aéronautique française ? Elle ne pourrait pas vivre . Nous avons donc fait un choix -il y a déjà longtemps , j'allais dire même après la seconde guerre mondiale , au-delà même du marché intérieur , au-delà même de l'euro-qui a été de bâtir des champions européens , AIRBUS en est un exemple , pour que nous puissions être plus forts encore dans le monde . Aujourd'hui se défaire de l'Europe -les Britanniques vont en faire l'expérience-c'est finalement s'affaiblir dans son propre pays ; et cela je ne le veux pas .
On a toujours des regrets . Mon regret , c'est que le Front national soit à ce niveau , soit présent au second tour , même s'il n'a pas fait beaucoup plus qu'en 2012 il a fait suffisamment pour être au second tour . Quand je vois la campagne qui est celle de l'entre-deux tours , quand je pense à ce débat qui a été pénible à suivre et qu'il l'a été avec une suite d'insultes , quand je vois combien le niveau de la responsabilité politique est tombé ces derniers jours , ces dernières semaines , oui j'ai ce regret de ne pas avoir convaincu les Français de ne pas faire ce choix , même s'ils ne l'ont pas fait puissamment . Le conseil que je leur donnerai , c'est de ne pas le faire du tout à l'occasion du second tour de l'élection présidentielle . Je ne blâme pas les électeurs mais je me dis que nous devons encore , dans ces derniers jours-c'est ce que je fais -les convaincre . Les convaincre non pas pour un avantage personnel , je n'ai aucun avantage personnel , je ne cherche rien pour moi-même . Ce qui m'anime , c'est l'intérêt de mon pays , c'est pour cela que je dois encore m'exprimer . Merci .
Vous savez , on n'est pas là pour faire des pronostics . Ce qui va compter , c'est le score , c'est le résultat , c'est l'ampleur . Il faut donc qu'il y ait le niveau le plus élevé pour Emmanuel MACRON et donc forcément le plus bas pour l'extrême droite .









Mesdames les ministres ,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires élus ,
Monsieur le Maire de Vaulx-en-Velin ,
Mesdames , Messieurs ,
Il est vrai qu'il y a un peu plus de 5 ans , j'étais déjà à Vaulx-en-Velin comme candidat et j'avais promis d'y revenir comme Président , c'est fait . Mais ce n'était pas simplement pour respecter cet engagement que j'avais décidé , il y a déjà plusieurs semaines , de venir ici dans votre ville , Monsieur le Maire . C'est parce que je considère qu'ici ce n'est pas un territoire tout à fait comme les autres . C'est un territoire qui a une histoire qui est intimement liée à celle de la politique de la ville , qui a aujourd'hui 40 ans .
40 ans de politique urbaine , de politique sociale , de politique au service des quartiers et des habitants . C'est une politique qui a pu avoir des succès , mais aussi des insuffisances , parfois des ratés , mais qui a néanmoins changé profondément l'environnement , la manière de vivre et d'habiter ici dans ces villes .
Ce n'est d'ailleurs pas loin de Vaulx-en-Velin , à Bron précisément en décembre 1990 que François Mitterrand avait annoncé la création du premier ministère de la ville . Donc il y a comme une forme de continuité .
Ce qui se joue ici , c'est bien plus que le cadre de vie , c'est une politique d'égalité , 6 millions de nos concitoyens dont vous . Vous vivez dans ce qu'on appelle les quartiers prioritaires , cette population est plus jeune que celle de la moyenne du pays et elle est plus concernée par les difficultés , par les inégalités , par le chômage , par l'insécurité et également par les discriminations .
La France , la République , ne peut réussir que si tous ses habitants sont mobilisés pour porter sa promesse et donc nous avons un devoir vis-à-vis de ces quartiers , de ces villes et nous avons voulu profondément rénover cette politique .
Mais je reviens à Vaulx-en-Velin , parce que c'est une ville riche de son histoire , de l'histoire de ses habitants venus au cours des générations . D'abord l'exode rurale , même si ici vous avez gardé des productions agricoles , j'en ai eu la démonstration avec un légume particulièrement apprécié , le Cardon et qui aujourd'hui peut être mis en culture . Compte tenu des démolitions qui ont eu lieu puisqu'on m'a fait voir des barres d'immeubles qui s'étaient effondrées ,-mais qui avaient été évacuées-et je n'ai vu que des terrains qui étaient presque labourés , ceux qui ne connaissaient pas l'objet de mon déplacement pensaient que ce n'était pas un déplacement sur la politique de la ville , mais sur la reconquête de l'espace rural , près de Lyon .
Donc il y a sans doute en ces champs et dans ces espaces verts qui ont toujours été préservés ici , le rappel que beaucoup de ceux ou celles qui sont venus vivre à Vaulx-en-Velin , c'est parce qu'au départ ils étaient contraints d'abandonner les campagnes et de venir travailler dans les villes . Après , cela a été l'histoire des ouvriers parce qu'ici c'est une culture ouvrière , laborieuse . Celles et ceux qui sont venus habiter là parce qu'ils ne travaillaient pas loin , dans un certain nombre d'usines qui n'ont pas toujours eu un grand destin .
Cette ville , c'est aussi l'histoire de l'immigration ou des immigrations , de ces populations venues de loin pour travailler , pour vivre et qui ont été logées ici , peut-être aussi parce qu'on ne savait pas les loger ailleurs . C'est l'histoire de nombreuses villes françaises , de nombreuses banlieues , mais non , c'est l'histoire spécifique de Vaulx-en-Velin . Chaque ville a son identité , sa singularité et il est très important d'apprendre aux enfants d'où ils viennent , quelle est l'origine de cette ville et ce pourquoi maintenant ils sont destinés à pouvoir la changer et la faire vivre à leur tour .
C'est une ville qui a aussi traversé des épreuves , qui a connu des crises , qui a vécu des violences et puis une ville qui s'est redressée , qui s'est rénovée , qui s'est repensée et qui aujourd'hui s'expose à travers ma visite , comme une ville qui est fière d'elle , fière de sa population , fière des réalisations qui , année après année , ont été menées à bien ici . S'il y a quelques lumières que les médias peuvent porter sur cette ville , ce ne sont pas celles sur les incidents , sur les polémiques , ou sur les querelles , non , c'est une ville qui doit être regardée pour ce qu'elle est , une ville en mouvement , une ville pleine de richesses et une ville qui a pleins d'atouts et d'abord sa jeunesse . Jeunesse que nous avons voulu aussi célébrer d'une certaine façon , à travers la pose de la première pierre de l'école René Beauverie qui est d'ailleurs déjà bien avancée .
Une ville qui en plus voyage dans l'espace et nous avons ce planétarium à côté de cette grande école . Je remercie l'université de nous y accueillir . Ce planétarium est véritablement une joie pour ses concepteurs , pour ses créateurs et un plaisir partagé pour tous ces jeunes qui sont devenus des savants . J'ai vu des jeunes garçons et des jeunes filles nous en apprendre sur les animaux qui voyagent dans l'espace , combien de temps , comment on les traite , sur les étoiles , sur tout ce qui fait finalement notre curiosité .
Voilà pourquoi la ville de Vaulx-en-Velin est déjà dans le ciel et Thomas PESQUET , nous a fait grand honneur , je remercie le président du CNES , d'avoir permis cette liaison . Vous vous rendez compte nous étions de Vaulx-en-Velin avec Thomas PESQUET ? Lui-même qui était sur cette station à des centaines de kilomètres au-dessus de nous et qui nous a dit ,-peut-être y avait -il un peu de flatteries à notre égard , à votre égard,- : « je vois Vaulx-en-Velin » . Il voyait ses cultures sans doute légumineuses qui lui donnaient de l'appétit .
Je reviens à la politique de la ville . Elle a été longtemps éclatée , dispersée avec de trop nombreux quartiers , avec de trop nombreux dispositifs et nous avons voulu lui redonner une cohérence . C'était essentiel pour qu'il y ait de vraies priorités , que nous puissions aussi y ajouter à tout ce qui est réhabilitation du bâti et que le président de l'ANRU ici présent fait en sorte de continuer à porter . Parce que voyez -vous , c'est l'élu le plus aimé de France , notamment dans les quartiers . Pourquoi ? Parce que les maires ont parfaitement compris que maintenant la caisse était à l'ANRU , c'est pour cela que la maire de Bron n'hésite pas à le caresser dans le sens du poil , bien sûr . Il est vrai que l'ANRU , avec ce que vous apportez , ce sont des milliards mais , qui ne veulent dire rien à personne , quand on dit des millions ou des milliards qui sont ainsi investis , ce qui compte c'est d'y ajouter de l'humain et c'est ce que nous avons voulu porter à travers cette politique avec l'accès à l'école , la ministre y tenait , l'accès aux loisirs , à la culture , à l'insertion professionnelle et aussi à la démocratie participative avec des conseils citoyens .
Tout cela a été rendu possible par une loi , qui a été votée le 21 février 2014 , qu'on a appelé la loi « Lamy » , qui a donc rendu plus sélectifs les choix en matière d'intervention de la politique de la ville , plus massives encore les interventions que nous devions faire et qui a permis d'avoir de nouveaux dispositifs et de nouvelles procédures . 1.500 quartiers ont été reconnus prioritaires , avec un critère que chacun pouvait comprendre , qui n'était discuté par personne , qui est le critère du revenu des habitants .
On ne juge pas à l'état d'un bâti , on ne juge pas à la capacité d'un maire de se faire reconnaître comme prioritaire . Ce sont les revenus des habitants , quand ils sont faibles , il est légitime que l'Etat fasse plus pour les populations qui sont moins favorisées . Nous avons également concentré dans ces lieux des politiques spécifiques pour l'emploi . Vous avez rappelé la Garantie jeunes , les emplois d'avenir et un certain nombre de moyens qui ont été donnés au service public de l'emploi pour amener ces jeunes des quartiers vers le marché du travail .
Nous y avons mis aussi plus de ressources pour les maisons de santé . Nous avons fait en sorte que l'éducation puisse être prioritaire . Tout à l'heure , nous étions avec les élèves d'une classe qui nous disaient à la fois leur bonheur , même s'ils attendaient l'ouverture de René Beauverie parce que c'est comme cela qu'ils s'exprimeront à l'avenir . Mais ils nous disaient et leurs enseignants nous disaient l'importance du dispositif « plus de maîtres que de classes » , c'est-à-dire qu'on met deux enseignants pour une classe qui a comme effectif 22 élèves avec deux niveaux , CE1 et CE2 .
Alors quand on nous dit : « Mais vous n'avez pas donné la priorité à l'éducation » , si on l'a donnée : 60 000 postes . Il ne suffisait pas de créer des postes , il fallait les disposer au mieux pour les populations qui avaient besoin du concours de l'école , parce qu'il n'y a pas d'avenir possible sans l'école . Tous ces jeunes qui nous regardaient , ils étaient pleins d'espérance à l'égard de ce que l'on pouvait leur apporter comme savoirs , comme connaissances . Ils étaient fiers de nous dire déjà ce qu'ils avaient acquis comme élément de citoyenneté ou éléments de connaissances du monde , voire même de la planète , voire de notre espace céleste .
Ils ont même envoyé des messages pour qu'on puisse les retrouver et retrouver ce qui existait ici , à Vaulx-en-Velin . C'est d'ailleurs ce sur quoi il faut insister : qu'est ce que sera la vie à Vaulx-en-Velin dans vingt ans , trente ans ? C'est ce à quoi vous êtes maintenant attelés . Je sais que c'est long pour la population qui attend un tramway , pour la population qui attend depuis trop longtemps un certain nombre d'aménagements et si je faisais ici le recensement , il y en a. Que m'ont dit les commerçants ? « Dans combien de temps cela va arriver ? Depuis le temps qu'on nous promet , c'est long . »
Mais ce que l'on fait , c'est à l'échelle d'une génération . C'est que tous ces jeunes qui sont à l'école aujourd'hui , qui seront adultes demain , auront une autre ville . La même , mais transformée . C'est ce à quoi les élus , tous ceux qui sont ici , les fonctionnaires qui y travaillent et tous les acteurs économiques , doivent contribuer à bâtir . Alors nous avons dégagé des moyens , je les ai évoqués , grâce à l'ANRU . Nous avons dégagé des moyens grâce au budget de l'Etat et j'ai voulu qu'au-delà de ces 5 milliards de l'ANRU qui avaient été programmés pour l'ensemble des quartiers de nos villes qui génèrent 20 milliards d'investissement , j'y ai ajouté un milliard supplémentaire , ce qui fait 5 milliards de plus-mais cela , c'est le produit de l'administration : vous mettez un , vous avez 5 .
Ce milliard sera dédié aux équipements culturels et aux équipements éducatifs . Mais vous n'avez pas attendu ici , vous avez déjà fait le saut . Vous avez anticipé mais l'ANRU , j'en suis sûr-François PUPPONI est là-saura être au rendez-vous . Vous m'avez dit votre fierté et beaucoup me l'ont répétée ici , d'habiter à Vaulx-en-Velin . J'ai vu une ville qui connaît une transformation , qui le sait , qui voit des travaux être engagés . C'est pourquoi je voulais venir dans le quartier si emblématique du Mas du Taureau , parce que c'était là qu'était partie une émeute qui avait fait grand bruit à l'époque .
Il y en a eu d'autres depuis et je m'honore qu'il n'y en ait pas eu durant le quinquennat qui a été le mien . Parce que nous y avons veillé , parce que nous avons toujours su écouter et faire en sorte que nous puissions apaiser quand il y avait des tensions . Rien n'est sûr , rien n'est jamais acquis , il faut être d'une vigilance absolue mais on ne peut pas accepter que , dans une ville où il y a eu tellement d'efforts , il y ait à un moment , parce qu'il y a une nuit d'émeutes , une nuit de colère , la dégradation de biens publics . Parce que ces biens publics , ce sont les biens de tous . C'est pourquoi il nous faut être à chaque fois à l'écoute et en capacité d'agir .
Dans ce Mas du Taureau , il y a un nouveau programme de renouvellement urbain . Il y a des citoyens qui vont s'y investir au sens qu'ils vont venir habiter là . Il y a des commerçants-j'en parlais-qui vont voir leur activité complètement changée . Il y a des services de l'Etat qui seront ici installés . Il y a des bailleurs sociaux indispensables qui feront l'effort de la mixité sociale . Il y a des acteurs économiques , sociaux et il y a les associations sans lesquelles rien n'est possible , je les ai rencontrées et puis , il y a le Conseil Citoyen .
J'étais-c'était le 27 octobre dernier-au premier forum national des Conseils Citoyens . Je vous recommande cette modalité de participation . Vous aviez ce jour là 1 000 à 1 500 membres ( qui représentaient les 20 000 conseillers citoyens de France ) à qui on a donné le droit d'expression . Quand on donne le droit d'expression , c'est difficile de le canaliser , parce que chacun veut parler , chacun veut dire son mot , c'est bien qu'il en soit ainsi . Mais le Conseil Citoyen , ce n'est pas simplement un lieu d'écoute où un lieu de parole . Cela doit être un lieu de décision . C'est ce que j'ai voulu , à travers la loi : que ce Conseil Citoyen , sur tous les projets liés à un contrat de ville , puisse dire son mot , infléchir les décisions . Il n'y a pas de contrat de ville qui puisse être signé par un représentant de l'Etat sans qu'il y ait cette participation et cette intervention du Conseil Citoyen .
J'ai également voulu que le chômage des jeunes puisse être réduit autant qu'il était possible et que , lorsqu'on fait une opération de rénovation urbaine , c'est une opération économique , parce qu'il doit y avoir des créations d'activités et d'emplois . Là encore , après trois ans de politique de la ville , le chômage des jeunes dans les quartiers a reculé de près de 10 % depuis le début de l'année 2016 . C'est la première fois en dix ans . Cela prend du temps mais c'est une grande considération que l'on a pour les jeunes et une grande fierté chaque fois qu'on fait baisser le taux de chômage dans les quartiers , parce qu'on sait qu'on donne à ce moment -là de l'espoir , de la confiance et de la réussite .
Je sais votre attachement à la métropole lyonnaise et là aussi , nous l'avons voulue cette métropole . Les élus l'ont décidée mais nous avons créé le cadre juridique pour que cette métropole puisse exister . Elle fait maintenant partie de votre environnement , les élus s'adressent à la métropole pour leurs équipements publics et je crois que le message a été suffisamment passé pour qu'il y ait bien cette volonté commune , qu'il puisse y avoir des transports , des infrastructures qui puissent correspondre à ces nouveaux besoins nés dans la ville de Vaulx-en-Velin .
Je veux terminer sur le moment d'émotion que nous avons partagé pour vous , celles et ceux qui nous ont accompagnés , puisque de Vaulx-en-Velin nous avons découvert l'univers . Nous avons conversé avec Thomas PESQUET qui nous entendait comme s'il était à l'école d'à côté , aussi clairement , aussi précisément . Cette rencontre n'est pas le fruit du hasard parce que , en définitive ce qui nous passionnait , vous passionnait , c'était d'avoir cette découverte , cette curiosité . Ce qu'il nous disait était de nature à encore l'amplifier .
Il faut être curieux du monde , curieux de ce qui est au-delà de nous , curieux de ce qui va au-delà de notre ville , même pour vous qui avez la volonté de la changer et de la promouvoir . Il faut être capable de nous dépasser , de porter un projet qui va bien au-delà de notre génération , peut-être même de notre vie , bien au-delà de ce qu'est notre espace de vie momentanée , être capable d'être davantage que des individus mais des citoyens , de porter une volonté , une ambition qui nous rendent fiers et c'est ce qui se passe ici à Vaulx-en-Velin .
Ce que vous avez comme intention ici , c'est de construire un avenir , un avenir meilleur , de donner du sens au progrès . Si ici vous réussissez , c'est pour la France un formidable message de confiance , parce que si à Vaulx-en-Velin il est possible de trouver des solutions à des problèmes qui demeurent depuis si longtemps sans solution , sans réponse , alors il est possible pour la France de retrouver espoir . C'est pourquoi il était si important que je vienne à Vaulx-en-Velin pour savoir quelle est la bonne direction à prendre . Merci à tous .






Madame la Maire de Châteauneuf ,
Monsieur le Président du Conseil départemental ,
Mesdames , Messieurs les Parlementaires et les Elus ,
Monsieur le président du Territoire ,
Mesdames et messieurs les Salariés de l'entreprise BAUDIN-CHATEAUNEUF ,
Je ne savais pas que vous étiez responsables de tant d'ouvrages et infrastructures de notre pays , de pratiquement tous ses ponts , de bien des piscines , de nombreux bâtiments industriels ou administratifs . Maintenant que je parcours notre pays , ses édifices , ses ouvrages , je me sentirai toujours , d'une certaine façon , chez BAUDIN . Je regarderai les câbles , les ouvrages , le ministère des finances-puisque vous avez contribué à sa charpente métallique- , la Tour Eiffel même , et je me dirai que c'est grâce à vous . Je pourrais continuer ainsi car vous êtes une grande entreprise familiale , qu'on appelle « entreprise de taille intermédiaire » -on a tort , car vous êtes une entreprise qui a un caractère national et une vocation internationale .
Votre entreprise a une tradition . Plus d'un siècle , génération après génération , vous avez su à la fois garder les savoir-faire et vous renouveler sans cesse . Vous avez une machine ,-celle que j'ai utilisée tout à l'heure-qui date de presque un siècle et qui est encore capable d'entortiller des fils-dans le meilleur sens du terme-et de fabriquer des câbles . En même temps , vous avez innové considérablement . C'est , je crois , une belle leçon que vous livrez à l'économie française : être dans une histoire , avoir une transmission-pour les dirigeants comme pour les salariés-et en même temps être sans cesse en pointe , en innovation , en invention , pour répondre aux défis de la mondialisation , c'est-à-dire de la concurrence . C'est ce que je voulais constater en venant ici , et surtout vous féliciter .
Des investissements importants ont été réalisés sur un site qui est lui-même exceptionnel puisqu'il occupe un espace considérable , et la commune de Châteauneuf est forcément identifiée à vous puisque vous vous situez à l'entrée et à la sortie . Ces investissements en matériels , en machines , en immobilier ont été accompagnés d'investissements dans le « capital humain » , dans la formation , c'est-à-dire dans la capacité à assimiler de nouveaux métiers et de nouvelles compétences , à affronter de nouveaux marchés .
J'en ai eu la preuve . Quand j'ai commencé ma visite-une visite très partielle qui m'obligera à revenir , si le temps m'est donné-c'était pour constater le marché des moucharabiehs de l'Institut du monde arabe . Beaucoup d'entre vous ne devaient pas connaître les moucharabiehs ; beaucoup d'ailleurs en France ne savent pas ce que sont les moucharabiehs . Mais je le savais car , lorsque j'étais allé à l'Institut du monde arabe , Jack LANG qui en est le président m'avait montré cette façade merveilleuse avec ces moucharabiehs métalliques et il m'avait dit : « Depuis que c'est installé » -cela remontait à plus de vingt ans -ils n'ont jamais fonctionné » . Donc il fallait les rénover et en même temps les rétablir dans leur fonction qui est de s'ouvrir selon l'intensité du soleil . C'est à vous qu'a été confié ce marché exceptionnel .
Il fallait , pour le réussir , former des salariés , recruter un certain nombre de personnels , parfois en intérim , et leur donner les compétences requises par ce défi technologique . Ce chantier va vous faire connaître dans le monde entier , et sans doute dans beaucoup de pays arabes qui auront l'idée , après la nôtre , de créer des façades avec cette technologie .
Puis , il m'a été montré combien les câbles jouaient un rôle important dans les infrastructures . Avec beaucoup de compassion , on m'a permis de presser sur un bouton et de voir comment le câble se constituait , en couches successives . Vous avez aussi fait l'effort de former des cordistes . Et c'est à vous encore que l'on pense lorsqu'on arrive sur Paris , avec le panorama sur Boulogne-Billancourt , sur l'Ile Seguin ... Vous savez bien ce que représente symboliquement Billancourt dans la tradition ouvrière . C'était le site de RENAULT , puis RENAULT est parti sur d'autres localisations , et l'île Seguin , après beaucoup de débats , a entreprise de se réaménager et c'est vous lui avez donné cette voile solaire et ces câbles pour le grand auditorium qui sera visible dès l'entrée des visiteurs sur la capitale .
Voilà ce que vous êtes capables de faire : former des hommes et des femmes , leur permettre d'évoluer . La formation permet de répondre aux besoins de l'entreprise , qui doit faire face à de nouveaux marchés , intégrer de nouvelles compétences , proposer de nouveaux métiers . Mais c'est aussi pour les salariés la possibilité d'évoluer , de monter en qualification et d'avoir des promotions qui correspondent à cet effort , qui est le vôtre , pour se qualifier sans cesse davantage .
Pour réussir cette rencontre entre les intérêts de l'entreprise et ceux du personnel , nous avons créé le Compte Personnel de Formation . Cela vient d'une loi de 2014 -la ministre est là et elle l'a portée . Chaque salarié dispose désormais d'un Compte Personnel de Formation , chacun d'entre vous . Nous l'avons ensuite intégré dans le Compte Personnel d'Activité qui permet , au-delà même de la formation , d'accéder à des conseils et des accompagnements tout au long de son parcours professionnel , y compris d'être accompagné pour créer sa propre entreprise .
Chaque salarié en France a un Compte Personnel d'Activité . Il peut constater les droits qui y sont accrochés , puisque dès que l'on entre sur le marché du travail on acquiert un certain nombre d'heures de formation , qu'il est ensuite possible d'utiliser . A mesure que l'on gagne en ancienneté , ces droits s'accumulent , et ils s'accumulent plus vite si l'on n'est pas qualifié , et ils peuvent être à tout moment utilisés . On y a aussi intégré le Compte de prévention de la pénibilité , pour les travaux particulièrement durs . Ce compte accorde des droits supplémentaires à la formation ou des facilités pour passer à temps partiel , ou encore la possibilité de partir plus tôt à la retraite . Chacun , chacune d'entre vous , peut ouvrir et consulter sur Internet son Compte Personnel d'Activité , parce que ces droits sont les vôtres , ils vous appartiennent . Bien sûr pour les utiliser , il faut discuter , non pas sur le droit , mais sur le moment et l'opportunité de suivre une formation sur le temps de travail . C'est , je pense , une réforme très importante qui sera utile aux salariés et qui sera utile aux entreprises .
Ce système qui concerne tous les actifs en France-28 millions de personnes-devra être sans cesse enrichi . Ces droits à la formation pourront être transportés . Qu'est -ce que veut dire « transporter des droits » ? Cela veut dire que , lorsque vous allez changer d'entreprise-si vous en décidez , ce n'est pas le conseil que je vous donnerais , mais si vous en décidez -vous pourrez emmener vos droits avec vous .
C'est très important pour les salariés qui sont en reconversion professionnelle ou qui travaillent dans une entreprise en difficulté , qui peut être amenée à cesser son activité . Il est important que ces salariés ne perdent pas leurs droits en même temps que leur propre emploi . Le Compte Personnel d'Activité est une chance : une chance pour les jeunes d'abord , parce qu'ils pourront disposer tout de suite d'un accès à un cursus qualifiant s'ils n'ont aucun diplôme ; c'est une chance pour les salariés au fur et à mesure de leur vie professionnelle , parce que cela leur donne une sécurité et des atouts supplémentaires .
Voilà pourquoi je veux saluer l'effort de formation qui existe chez BAUDIN-Châteauneuf , notamment à travers la mobilisation du Compte Personnel de Formation , et au-delà . Vous consacrez , Monsieur le président , 3 % de votre masse salariale à la formation professionnelle . C'est-à-dire bien plus que la référence légale de 1 % . Parce que vous avez compris que l'investissement dans la qualification et les compétences était ce qu'il y avait de plus efficace , de plus rentable au meilleur sens du terme . Parce que , pour qu'une entreprise comme la vôtre puisse continuer à gagner des marchés et résiste à la concurrence , il faut des salariés les plus qualifiés possibles .
Je reviens de Montargis , où nous avons voulu mettre en évidence les bénéfices du plan « 500.000 formations » pour les demandeurs d'emploi . Pour ce qui me concerne , je considérais que c'était une inégalité insupportable que celles et ceux qui étaient au chômage fussent les moins formés dans notre pays ; et que , sans effort de qualification et sans accompagnement intensif , ils avaient toutes les conditions pour rester longtemps au chômage .
J'ai donc lancé avec le gouvernement-c'était au début de l'année 2016 -le plan « 500.000 formations supplémentaires » , qui revenait à doubler le nombre de formations pour les demandeurs d'emploi , pour leur permettre d'accéder à un nouveau métier . C'était important aussi pour les entreprises car beaucoup d'entre elles-c'est parfois difficile à comprendre-ne trouvent pas de salariés pour pourvoir les emplois offerts , en raison du manque de qualification adéquate . D'où l'effort collectif que nous avons engagé avec le plan « 500.000 formations » .
C'est la même chose , pour les jeunes qui sont loin de l'emploi , pour lesquels nous avons lancé la Garantie Jeunes et décidé de mieux les accompagner . 150.000 le seront , et , j'espère , entreront dans les métiers que vous représentez ici . La région Centre Val-de-Loire a fortement participé à ce processus , les collectivités ici aussi , parce que c'est un enjeu qui n'est pas simplement national , mais qui est territorial .
Je voudrais saluer également le rôle des partenaires sociaux , des organisations syndicales et patronales , et des OPCA , qui ont non seulement parfaitement compris ces enjeux mais ont fait en sorte d'affecter les fonds paritaires à des formations comme celles qui sont dispensées ici .
Voilà ce que j'étais venu vous dire . Et surtout je veux vous exprimer nos félicitations et notre gratitude . C'est un métier formidable que vous accomplissez , pour cette entreprise et pour le pays . Parce que ce qui fait la force d'un pays , ce sont ses infrastructures , c'est ce qu'on appelle , peut-être avec un peu de prétention , le « génie français » . Il y a un génie , celui des travaux publics , celui de l'ouvrage . Je ne dis pas que les autres ne savent pas faire , mais ils ne savent pas faire forcément aussi bien que nous . Ce génie -là , nous pouvons l'exporter partout dans le monde et faire des ouvrages qui resteront dans la mémoire .
C'est important de pouvoir se dire-tout le monde ne peut avoir cette satisfaction-qu'il y a des équipements , des édifices , des infrastructures qui n'existeraient pas si vous n'étiez pas intervenus . Sans eux notre pays n'aurait pas le même visage ; un pays , c'est des paysages , c'est un espace , et c'est aussi ces bâtiments , ces ponts , ces écluses , ces gymnases , ces piscines , tous ces équipements que nous utilisons , qui ont été portés par la main humaine , par le travail humain , le vôtre .
Pour y parvenir , nous devons être au plus haut niveau de qualification . Il faut qu'il y ait des brevets-ici , il y en a- , il faut qu'il y ait de la technologie , il faut qu'il y ait de l'invention . Il faut cette excellence qui est la vôtre , qui permet à l'entreprise d'avoir cette histoire et surtout cet avenir .
Notre avenir commun , il ne peut pas être dans l'abandon , dans le repli . Il est dans l'ouverture . Parce que ce que vous proposez en France , vous le proposez au monde . C'est vrai que l'administration doit s'adapter aussi et j'en ai eu d'ailleurs un bon exemple à Pôle Emploi , qui s'est beaucoup transformé , et utilise aussi de nouvelles technologies . Tout le monde doit se former , les responsables politiques aussi -on pourrait leur donner quelques exemples de connaissances à respecter .
Si on était tenté par le repli , par l'enfermement , on se priverait de ce que nous avons à donner au monde . Il ne faut pas avoir peur du monde . Il faut au contraire participer à sa conquête . Par exemple , vous allez sans doute être choisis pour un certain nombre de marchés en Afrique , en Côte d'Ivoire , puisqu'un projet est actuellement soumis aux autorités ivoiriennes . C'est important que la France , à travers vous , puisse être présente sur ce grand continent africain où il y aura des ouvrages considérables à bâtir .
Je voulais donc vous féliciter et vous remercier . Vive l'entreprise BAUDIN ! Vive Châteauneuf qui , grâce à vous , ne cesse d'évoluer ! Vive la formation professionnelle dans notre pays ! Vive la République et Vive la France !
Merci .






Monsieur le ministre de l'Intérieur ,
Monsieur le préfet qui nous accueillez ici , dans votre belle préfecture ,
Monsieur le député-maire ,
Mesdames , Messieurs les parlementaires , les élus ,
Messieurs les directeurs généraux ,
Messieurs les directeurs ,
Mesdames ,
Mesdames , Messieurs représentants les forces de sécurité dans notre pays , mais aussi ici , présents dans le département ,
Je voulais venir ici , dans l'Eure-et-Loir , pour constater moi-même ce qui avait été fait déjà depuis plusieurs mois , et ce qui devait l'être encore , compte tenu des missions périlleuses , difficiles que vous exercez . Il y a quatre mois , après l'odieuse attaque de Viry-Châtillon , je recevais à l'Elysée , en présence du ministre de l'Intérieur , du ministre de la Justice , les organisations représentatives de la police et de la gendarmerie .
A cette occasion , des engagements forts ont été pris . Un plan ambitieux et rigoureux a été annoncé , pour les policiers et pour les gendarmes qui sont en charge de la sécurité de nos compatriotes . Aujourd'hui , je suis donc venu en présenter un état des lieux et tracer quelques perspectives issues de la concertation .
Depuis plusieurs années , les forces de l'ordre sont présentes sur tous les fronts , à la fois l'anti-terrorisme , et je sais combien il a mobilisé d'effectifs , et continue à en mobiliser , la lutte contre la délinquance , contre les violences quotidiennes , mais également le combat contre la criminalité organisée sans oublier les trafics , qui empoisonnent la vie dans certains quartiers .
Je n'oublie pas , puisque cette période est ouverte , les exigences quant au bon déroulement du débat démocratique dans notre pays , et ce qu'il va encore mobiliser pour la protection , non seulement des candidats , mais également des lieux où les Français veulent se retrouver pour participer au débat public .
Face à toutes ces insécurités , et malgré l'importance de la charge de travail , nos policiers et nos gendarmes font preuve d'un professionnalisme de chaque instant , et d'un dévouement constant . C'est sur leurs épaules que repose la lourde tâche , la nécessaire mission de protéger nos concitoyens . Ce sont eux , policiers et gendarmes , qui se trouvent le plus souvent exposés , victimes d'agressions de toutes sortes , parfois d'une extrême gravité , au seul motif qu'ils portent l'uniforme et incarnent l'autorité publique .
L'année dernière , ce sont 26 policiers et gendarmes qui ont perdu la vie en service . Tandis que plus de 16.000 -je dis bien 16.000-ont été blessés . Un très grand nombre d'entre eux ont été victimes d'agressions qui les prenaient explicitement pour cibles . Certains assaillants n'hésitant pas à recourir à des armes à feu .
Aussi , mon devoir , c'est non seulement de soutenir nos forces de sécurité , de leur exprimer notre gratitude , celle de la Nation , mais aussi de leur donner les moyens d'agir . J'ai donc voulu , depuis 2012 , que soient reconstituées nos forces de police et de gendarmerie en effectifs . 9.000 postes ont été ouverts , 9.000 policiers et gendarmes ont donc été recrutés .
Ce chiffre est incontestable , tous les rapports de l'Inspection générale des Finances et de l'Inspection générale de l'Administration l'attestent . Il fallait compenser les pertes d'effectifs des années 2007 à 2012 , 13.000 . Il y aura donc encore à poursuivre cet effort , si nous voulons que notre pays puisse être doté d'effectifs suffisants pour la police et pour la gendarmerie , il faudra , au-delà des 9.000 postes qui ont été créés sur ce quinquennat , en ouvrir autant dans le prochain quinquennat . Ce qui veut dire 2.000 postes par an à peu près .
Nous avons également engagé une réforme du renseignement intérieur , qui a conduit la DGSI à se situer au même niveau que la DGSE , service de renseignements intérieurs , service de renseignement extérieurs , pour agir et pour prévenir . Nous avons reconstitué le service central du renseignement territorial , il s'agissait de corriger la grave erreur qu'a représentée la suppression des renseignements généraux en 2008 .
Mais nous avons voulu aussi renforcer les moyens juridiques de lutte contre le terrorisme et contre le crime organisé par trois lois , qui ont été votées durant le quinquennat , et qui ont recueilli une large majorité au Parlement . Je veux en remercier aussi bien les parlementaires de la majorité que de l'opposition .
Enfin , a été signé le 11 avril dernier un accord à hauteur de 850 millions d'euros , avec les instances représentatives de la police et de la gendarmerie pour valoriser les compétences , améliorer les carrières et les conditions de travail des personnels des forces de sécurité . Cet accord est en tous points respecté . Il devra être mis en œuvre dans les délais qui ont été prévus .
Mais après les drames , les terribles drames , qui sont survenus l'année dernière -je pense à l'assassinat par un terroriste de Jean-Baptiste SALVAING et de Jessica SCHNEIDER , à leur domicile , à Magnanville , puis , à l'attaque de Viry-Châtillon , par des délinquants , en bande organisée , contre des policiers , avec la volonté de tuer , et je n'oublie pas la mort du major Christian RUSIG , alors qu'il s'apprêtait à contrôler un véhicule suspect- , il y a eu une colère , une colère légitime , des forces de gendarmerie et de police .
Ce malaise , j'ai voulu qu'ils puissent s'exprimer , j'ai voulu que l'on puisse l'entendre , pour ensuite le prendre en compte , et c'est dans ce contexte que j'ai demandé qu'à l'initiative des préfets , des concertations , inédites jusque -là , puissent avoir lieu avec les policiers et les gendarmes dans chaque département de France . Ces concertations ont souligné de fortes attentes concernant les effectifs , et j'ai pu encore m'en apercevoir ce matin , en me rendant au commissariat de Dreux , où les aspirations des personnels étaient d'avoir davantage d'effectifs dans toutes les missions .
A la gendarmerie de Lucé également , où , là-encore , la question des effectifs est nécessairement posée , mais il y avait aussi , et il y a toujours , de fortes attentes concernant des matériels . Nous sommes en train d'y répondre , puisque j'ai voulu que puisse être lancé un plan de 250 millions d'euros pour la sécurité publique . Il ne suffit pas d'annoncer des chiffres ou de lancer des plans , faut -il encore qu'il y ait une mobilisation des services de l'Etat pour livrer ces matériels , équipements de protection , véhicules , dans les délais les plus courts possibles .
Ce qui suppose de respecter les appels d'offres , les marchés , mais en même temps de faire en sorte que nous puissions disposer de ces matériels le plus tôt possible , conformément aux engagements que j'avais même moi-même pris . C'est ainsi que 4.700 casques balistiques ont été livrés à la police et la gendarmerie sur les 9.200 qui avaient été prévus , et le reste arrivera d'ici la fin du mois de mars , mars 2017 .
570 boucliers balistiques sur les 4.450 qui devront être livrés à la police , tout cela sera fait d'ici la fin du mois d'avril . 6.050 gilets porte-plaque sur près de 23.000 sont déjà arrivés dans les services de police et les unités de gendarmerie . Le reste arrivera d'ici la fin du mois d'avril . Je veux encore ajouter les nouveaux armements , 690 fusils d'assaut ont été livrés pour compléter les équipements , notamment pour la lutte contre le terrorisme , et nous aurons 2.274 lanceurs de balles de défense qui seront déployés dans les services .
Concernant les véhicules , je veux rappeler qu'au total , et pour les deux forces , police et gendarmerie , plus de 16.000 véhicules neufs ont été acquis depuis 2012 . En 2017 , 3.100 véhicules neufs seront livrés pour la police nationale , 3.300 pour la gendarmerie , près de 300 nouveaux véhicules de patrouille renforcés également dans les circonscriptions de police , les premières livraisons auront lieu mi-mars , et la totalité , je dis bien la totalité , d'ici la fin du mois d'avril .
Je veux continuer cette liste parce qu'elle est importante pour les personnels . Chaque véhicule de police et de gendarmerie sera désormais équipé d'un extincteur , d'une couverture anti-feu et d'une trousse de secours d'urgence , j'ai pu moi-même le vérifier , des tenues résistantes au feu seront déployées , le vitrage des véhicules banalisés et sérigraphiés sera renforcé . Nous déployons aussi dans les quartiers les plus sensibles de véhicules protégés permettant l'intervention de la police contre la délinquance , là-encore , toutes ces mesures seront effectives à la fin du premier trimestre 2017 .
Par ailleurs , des instructions très claires ont été adressées par le ministre de l'Intérieur aux chefs de service pour que dans les zones particulièrement difficiles , des patrouilles à trois fonctionnaires soient immédiatement et systématiquement mises en place : c'est désormais le cas . Enfin , toujours dans le cadre du plan pour la sécurité publique , 24 millions d'euros ont été affectés à la réalisation des travaux immobiliers les plus urgents dans les commissariats de police et les casernes de gendarmerie . Tout cela est en cours , et les crédits ont été déconcentrés pour que les travaux de proximité puissent être réalisés dans les meilleurs délais .
Voilà ce qui avait été promis ; voilà ce qui est fait . Dans le respect de deux délais incompressibles : le délai de formation pour les personnels -il ne suffit pas d'ouvrir des postes , faut -il encore que les personnes qui ont réussi les concours puissent être formées dans les meilleures conditions , cela prend du temps ; également , le respect des délais pour les marchés publics ,-même si nous les avons resserrés au maximum , ce qui explique que les matériels puissent venir plus tôt encore qu'il n'avait été prévu .
Mais il n'y a pas de temps à perdre parce que nous savons bien que dans cette lutte contre la criminalité , contre la délinquance , et a fortiori contre le terrorisme , nous sommes toujours devant une menace . Une menace qui reste particulièrement intense , et là encore , cela justifie que nous puissions avoir des personnels plus nombreux , mieux formés , mieux équipés . C'était aussi le sens de ce que vous avez voulu exprimer dans la concertation , avec la volonté de ne pas être pris par des tâches que vous considérez comme indues , alors même que la fonction même qui est la vôtre , c'est d'être présent et c'est d'être capable d'agir le plus efficacement .
Nous avons donc avancé , là aussi , avec la fin programmée des gardes statiques devant les préfectures , comme devant les tribunaux , qui devront être remplacées par des gardes dynamiques , nécessitant moins d'effectifs et permettant d'agir dans un périmètre élargi .
Je pense aussi à la fin des transfèrements et des extractions judiciaires , puisque , là , encore , nous avons veillé à ce que ce soit d'autres personnels qui puissent le faire . Je n'oublie pas l'opération Sentinelle et le renfort que nous apportent les armées : c'est devenu une opération au plein sens du terme qui complète l'ensemble de notre dispositif , et qui permet d'avoir 10.000 militaires capables d'agir pour participer pleinement à l'action de vigilance et de dissuasion , mais aussi parfois d'intervention .
C'est par rapport à ces engagements que je voulais me présenter devant vous . Mais je voulais aussi respecter ce que j'avais dit devant les représentants de la police et de la gendarmerie à l'occasion de cette rencontre à l'Elysée , il y a quatre mois . J'avais pris un engagement qui était la protection des militaires , de la gendarmerie , comme des personnels de police sur le plan juridique : cela a été l'objet de la loi sur la sécurité publique qui vient d'être adoptée par le Parlement le 16 février dernier . Elle prévoit la préservation de l'identité des policiers et des gendarmes dans les procédures pénales , en autorisant le recours à un matricule administratif , en lieu et place de l'état civil , lorsqu'il existe un danger pour eux-mêmes ou pour leurs proches . Chacun a en mémoire ce qui s'est passé à Magnanville . Dès lors , nous devons assurer ce que l'on appelle l'anonymisation , le fait que personne ne puisse connaître le nom d'un fonctionnaire qui a pu intervenir dans un dossier sensible . C'était une demande , et elle a été ainsi traitée par le Parlement .
Il y avait une autre demande exprimée par les organisations syndicales de police pour unifier le cadre d'usage des armes , ce qui a été également fait . Ce qui fait que les policiers sont , comme les gendarmes , soumis aux mêmes règles quant aux possibilités de recours aux armes de service , dans le strict respect de l'Etat de droit . C'était une demande , elle a été non seulement entendue , mais traduite juridiquement avec une précision du législateur qui fait que , maintenant , il y a cette protection juridique et cette capacité de pouvoir utiliser les armes lorsque les cas le prévoient .
De la même manière , il y avait une demande pour que les personnes-policiers et gendarmes-qui sont dépositaires de l'autorité publique puissent être également protégées au sens où les peines ont été aggravées pour certaines atteintes à la personne , et le régime applicable aux policiers et aux gendarmes a été donc aligné sur celui des magistrats . La loi est également d'application immédiate . C'était trois demandes : une première demande que l'usage des armes puisse être clairement précisé et unifié pour les policiers et les gendarmes , une deuxième demande pour qu'il y ait l'anonymat dans certaines procédures , et la troisième demande pour qu'il y ait une sanction dès lors qu'il y a une atteinte aux personnes qui exercent l'autorité publique .
Ces trois demandes sont aujourd'hui satisfaites grâce à la loi qui vient d'être votée . Cette loi , personne ne pourra revenir dessus parce qu'elle est issue d'un consensus , parce qu'elle a été produite par cette concertation et parce qu'elle est le fruit d'un processus sur lequel l'ensemble de la nation est aujourd'hui engagé .
Mais en avons -nous , pour autant , terminé ? J'ai évoqué ce qu'il reste à faire en matière d'effectifs , ce que nous devons faire pour moderniser autant qu'il est possible les matériels pour la police et pour la gendarmerie , et faire en sorte que nous ayons une concentration de l'action des policiers et des gendarmes , sur leur seule mission . C'est ce qui était ressorti des concertations , des discussions qui ont pu avoir lieu , et des propositions ont été formulées à la suite de ces remontées de terrain par les directions générales .
Je veux ici remercier aussi bien le directeur général de la police nationale , que directeur général de la gendarmerie nationale , pour le travail mené suite à ces remontées de terrain . Maintenant , ces propositions vont être soumises aux organisations représentatives , c'est à dire aux syndicats de police et au conseil de la fonction militaire .
Trois grands axes se dégagent . Tout d'abord , améliorer le dialogue social , moderniser la gestion des ressources humaines . Cela passe par davantage de concertation et de communication pour faciliter la prise en compte et le traitement des besoins quotidiens des services et des unités de policiers , de policiers et de gendarmes . C'est vrai que la remontée est lente , et le poids hiérarchique souvent lourd , donc tout ce qui peut être fait pour fluidifier , pour permettre qu'il y ait des réponses plus rapides aux demandes des unités , devra être engagé . Cela passe par une meilleure association des effectifs dans la sélection et l'expérimentation de tout nouvel équipement , pour que ce dernier corresponde réellement aux exigences du métier et aux impératifs opérationnels . Il n'est pas question d'imposer un matériel s'il n'a pas été testé , évalué par les policiers et par les gendarmes . D'ailleurs , dans cette visite que j'ai pu rendre , aussi bien à Dreux qu'à Lucé , les personnels m'ont montré les matériels , et m'ont fait valoir que ces matériels avaient pu être mis en place après justement leur évaluation , et c'est ce qui les rendait particulièrement performants .
Nous devons également renforcer la formation . C'est pourquoi le ministre de l'Intérieur a recréé une Direction centrale du recrutement et de la formation de la police nationale . Il a précisé que les objectifs poursuivis par cette nouvelle direction devaient s'intégrer dans une stratégie de long terme , dans une stratégie de formation pour tous les policiers de France . L'objectif est de dispenser les compétences , les savoir-faire avec efficacité , aussi bien des connaissances théoriques que techniques , les gestes réglementaires , le travail en équipe , mais aussi les valeurs républicaines au nom desquelles les forces de l'ordre , policiers et gendarmes , agissent et défendent , car vous défendez , les valeurs républicaines .
Ensuite , deuxième perspective d'action : améliorer la protection des personnels face aux risques encourus ; ce qui exige un meilleur accompagnement des policiers et des gendarmes victimes d'agressions ou mis en cause de façon injuste . C'est là un soutien nécessaire , qui peut par exemple s'appuyer dans la police sur un guichet unique facilitant la prise en charge globale de l'agent concerné , jusqu'à son retour en fonction , car c'est une épreuve que d'être agressé ou mis en cause ; le policier ou le gendarme ne peut pas être laissé seul face à ce qui s'est produit .
Je pense également à un renforcement de la sécurisation des casernes et des commissariats . J'ai pu , là encore , constater les efforts qui ont pu être engagés . Il en reste encore beaucoup à faire .
Enfin , nous devons poursuivre le recentrage sur le cœur des métiers , réduire les tâches d'assistance aux seuls cas où le concours de la force publique est nécessaire , continuer à mettre l'accent sur le retour aux services et aux unités concernés des saisies d'avoirs criminels , et appliquer strictement le calendrier de transfert des extractions judiciaires vers l'administration pénitentiaire , comme j'en ai pris l'engagement .
Enfin , il faut élargir l'emploi des moyens humains , notamment pour la poursuite de la montée en puissance de la garde nationale . J'ai voulu que la garde nationale puisse être constituée à travers la mobilisation des réserves opérationnelles de la gendarmerie et de la police , et qu'elle puisse monter en régime . Là aussi , j'ai pu en constater l'efficacité et la présence dans ce département , et je remercie tous les volontaires qui se sont portés candidats pour cette garde nationale , dont les effectifs vont continuer à augmenter , ce qui permet d'ailleurs d'avoir des renforts pour les patrouilles et pour l'exercice des missions .
Un large consensus national existe autour de ce qu'on appelle le socle de sécurité , c'est-
à-dire sur quoi nous devons tous nous mettre d'accord puisque nous sommes en période électorale , ce qui doit compter , c'est moins les différences que les rassemblements , moins les oppositions que l'unité . Qu'est -ce qui doit être absolument sanctuarisé ? Les effectifs , les moyens en matériels , les conditions d'emploi des forces de sécurité et le respect des valeurs républicaines , tel doit être le consensus sur le socle de sécurité . Après , il peut y avoir de l'imagination , il peut y avoir de l'illusion , il peut y avoir des surenchères , cela fait partie , hélas , de ce que le débat public peut parfois engendrer .
Mais il doit y avoir de la part de tous ceux et toutes celles qui se présentent au suffrage , l'affirmation que ce socle de sécurité , celui -là même que nous avons constitué , ne pourra jamais être mis en cause . C'est très important pour les forces de l'ordre , très important pour les policiers , les gendarmes et j'ajoute les militaires , de savoir que ce qu'ils font va durer , que ce qui a été engagé ne va pas être remis en cause perpétuellement , qu'il y ait de la stabilité , qu'il y ait de la visibilité , qu'il y ait une stratégie , parce que nous en avons besoin et que nous ne vivions pas avec toujours le risque de la réversibilité , de la remise en cause et d'une certaine façon , de la contestation de ce qui a été fait .
Quel est notre objectif , quel est notre modèle ? Il nous faut avoir une police qui puisse remplir plusieurs missions , les missions de la lutte contre la délinquance au quotidien , les missions de la présence pour rassurer nos compatriotes , la mission de la lutte contre la criminalité organisée , contre les trafics et la mission de lutte contre le terrorisme . Nous devons faire en sorte que nos policiers et nos gendarmes soient en nombre suffisant , soient équipés , soient formés , soient encadrés et soient reconnus dans leur travail , telles sont les exigences .
En retour , les policiers et les gendarmes doivent être exemplaires et ils le sont dans la quasi-totalité des cas . Ils le sont parce qu'ils savent qu'ils représentent la République et c'est une très grande , éminente même , responsabilité qui oblige et qui ne souffre d'aucun manquement aux règles de l'éthique et de la déontologie . Nul écart , nul dérapage , parce qu'en toutes circonstances , il faut agir et c'est le cas avec le plus grand professionnalisme , parce que toute erreur , toute faute est immédiatement sujet à débat,à polémique et à contestation .
Nous vivons dans une société où le respect de l'autorité ne va plus de soi , où il faut que l'autorité elle-même puisse être établie et qu'elle puisse elle-même susciter le respect . En démocratie , l'action de la police et de la gendarmerie doit être à tout instant légitime , c'est-à-dire qu'elle doit être impartiale et juste , reconnue et vécue comme telle . C'est ainsi qu'elle contribue à la paix publique et qu'elle inspire confiance .
Les forces de l'ordre sont républicaines , elles sont respectueuses des lois qu'elles contribuent à faire appliquer , car il n'y a pas de loi , si elle n'est pas mise en œuvre , si elle n'est pas elle-même respectée . Ce sont les forces de sécurité qui en ont la lourde responsabilité . Les forces de l'ordre sont les gardiennes de nos libertés et de nos valeurs les plus fondamentales . Bien sûr qu'elles doivent aller au contact de nos concitoyens , bien sûr qu'elles doivent être présentes , bien sûr qu'elles doivent être à l'écoute de ceux qui vivent , y compris dans les territoires les plus fragiles ou les plus exposés , mais ce doit être une relation de confiance mutuelle pour réussir la mission de sécurité .
Il y a aujourd'hui une décision très importante qui a été prise et qui est mise en œuvre , qui est le déploiement des caméras piétons et l'expérimentation de leur usage systématique à l'occasion des contrôles d'identité , pour justement aboutir à cette relation apaisée . J'ai pu ce matin en vérifier l'usage et la pertinence . Ces caméras piétons sont d'abord des outils de protection pour les forces qui les mettent en œuvre . Ensuite , ces caméras piétons permettent de lutter contre la délinquance et permettent d'avoir des images sur ce qui s'est produit ou ce qui pourrait se produire .
Enfin , les caméras piéton permettent d'avoir une traçabilité et donc d'avoir , dans la situation où il pourrait y avoir des contestations de procédure , de mettre clairement en évidence les preuves de ce qui s'est passé . C'est le meilleur système que nous pouvons mettre en œuvre , puisqu'il garantit à la fois la protection du policier et en même temps il garantit aussi la protection du citoyen et agit pour lutter contre la délinquance .
La caméra piéton , c'est ce qui finalement permet d'établir la meilleure relation entre les forces de sécurité et le citoyen et c'est pourquoi ce dispositif sera progressivement généralisé , d'abord , dans un certain nombre de territoires , puis dans tout le pays . La confiance est indispensable , elle est au cœur des relations entre les forces de l'ordre et la population , parce que la confiance est le fondement de toute autorité légitime . Il y a des contraintes , je les connais , il y a des exigences , il y a des sacrifices qui sont demandés aux forces de l'ordre . Je n'oublie pas les manifestations qui avaient eu lieu le 11 janvier partout en France et qui avaient salué les policiers et les gendarmes pour leur action exemplaire .
Ces images sont gravées dans ma mémoire , elles ne s'affaisseront jamais parce qu'elles me témoignaient de cette confiance entre police , gendarmerie et peuple de France . C'est cette confiance qu'il faut continuer toujours à établir et à renforcer , la police et la gendarmerie , c'est la rigueur , c'est le sang-froid , c'est la maîtrise , c'est le discernement . Les Français ont grand respect pour la police et la gendarmerie , parce que c'est l'Etat et c'est la République .
C'est ce que j'étais venu ici à Chartres , dire combien l'Etat sait ce qu'il doit à la police et à la gendarmerie . La Nation sait combien elle doit mobiliser de forces pour que nous puissions disposer des moyens indispensables , pour que police et gendarmerie disposent des moyens humains et matériels pour agir en fonction des intérêts que vous portez et qui sont ceux de la Nation tout entière . Vive la République et vive la France !






Monsieur le Premier ministre ,
Mesdames , Messieurs les ministres ,
Je suis très sensible aux vœux que vous m'avez adressés . Je vous les présente à mon tour . J'attends du gouvernement qu'il soit pleinement au service de nos Français jusqu'à la fin du mandat qui m'a été confié par le peuple , le 6 mai 2012 .
Vous avez une double responsabilité . Vous devez agir pour améliorer la vie de nos concitoyens jusqu'au bout et vous devez aussi promouvoir la politique que nous avons menée depuis 2012 avec les gouvernements de Jean-Marc AYRAULT et de Manuel VALLS .
Aujourd'hui c'est vous , Bernard CAZENEUVE , qui avez cette charge .
Il y a une pensée paresseuse qui prospère depuis longtemps et qui prétend que dans un quinquennat ce sont les premiers jours qui comptent ; que ce qui n'a pas été fait tout de suite ne pourra l'être ensuite ; que la première année décide de tout ; que c'est là que doit intervenir la rupture et que doivent être lancées les réformes audacieuses et après il n'y aurait plus qu'à gérer et attendre que les fruits soient récoltés .
Je n'ai jamais adhéré à cette idée . Je ne crois pas du tout que tout se joue les premiers jours , pas davantage les derniers-j'en conviens . Je conteste cette conception de l'action . Cette posture est en fait un renoncement , comme s'il y avait une peur à l'égard des Français et qu'il faudrait les prendre par surprise pour les contraindre au sacrifice .
Chaque jour d'un mandat compte . Certes il y a des rythmes , des étapes , des périodes . J'avais moi-même annoncé que le quinquennat serait scindé en deux temps . Celui du redressement des comptes , de la compétitivité , de l'effort après celui de la redistribution . S'il n'y avait pas eu les prélèvements supplémentaires que j'assume en début de mandat , nous n'aurions pas pu , dans le concert européen , défendre la position qui était la nôtre pour réorienter la construction européenne . Nous aurions été soumis aux marchés , à la spéculation . Les taux d'intérêt auraient immédiatement flambé . Notre dette aurait été très difficile à maîtriser . Donc j'ai fait ce choix et je l'assume .
De la même façon , quand il est complaisamment avancé que nous aurions tardé à prendre conscience de la dégradation de l'économie française , rien n'est plus faux encore . Nous ne le savions pas à ce point et le rapport Gallois l'a révélé dans toute son ampleur . Mais nous savions que nous héritions d'une situation extrêmement difficile . J'ai eu cette formule il y a quelques mois : « la gauche ne rencontre pas des difficultés en arrivant au pouvoir , elle y accède parce que c'est difficile . » Parce que les autres ont échoué et c'est exactement ce qui s'est produit . Nous avons pris des décisions dès le mois de novembre 2012 . Et elles étaient aussi fondées que courageuses . Nous en voyons aujourd'hui les résultats .
Je veux revenir sur cette notion du temps , parce que cinq ans c'est court . Surtout si l'on songe , à la longueur de nos procédures , à la lourdeur de l'élaboration des textes , aux consultations indispensables dans une démocratie ; enfin , au débat nécessaire au plan parlementaire , et je n'oublie pas la phase de l'application et de la mise en œuvre . Ce qui fait que le délai entre une annonce présidentielle , et sa traduction dans la vie quotidienne des Français , peut dépasser une année voire davantage . Alors le quinquennat exige d'agir du premier au dernier jour , c'est même à la fin qu'il est possible de montrer tout ce qui a été fait face à ceux qui voudront rappeler ce qui ne l'a pas été . D'ailleurs j'attends que l'on me fasse la liste des engagements qui n'auraient pas été tenus .
Ensuite , cinq ans c'est nécessaire pour atteindre les objectifs fixés :
Pour assainir les finances publiques . Finalement , on sera bien en dessous de trois pour cent de déficit par rapport à la richesse nationale en 2017 .
Pour rétablir la performance de notre économie et la croissance a mis du temps pour repartir et créer des emplois .
Pour assurer la justice sociale . Vous avez parlé , Monsieur le Premier ministre , de la prime d'activité qui concerne désormais 2,5 M de bénéficiaires . Il nous faut aussi , lorsque des mesures fiscales sont décidées , attendre non seulement le vote de la loi de finances mais que les bénéficiaires , aient concrètement le retour des dispositions que nous avons prises . Je rappelle que depuis 2014 , nous baissons continuellement les impôts et que près de 12 M de jeunes ménages ont été concernés .
Il faut du temps aussi pour changer les comportements face au défi écologique .
Il faut du temps pour la refondation de l'école , pour changer les rythmes scolaires pour créer les postes -il faut donc ouvrir des concours , former les jeunes enseignants puis ensuite leur permettre d'être là où il y a le plus de besoins . Il faut du temps pour même changer des programmes , réformer le collège . Il faut du temps pour assurer la mise en place du plan numérique pour tous . Oui , il faut de la constance , de la persévérance jusqu'au dernier jour .
L'honneur de servir la République , c'est justement le dernier jour , quand il faut quitter sa responsabilité en étant sûr qu'on n'oublie rien d'essentiel derrière-soi . Aucun dossier , aucune décision , aucun chantier majeur .
Enfin , sur un quinquennat il y a toujours des sujets qui s'invitent , des événements qui surgissent et des urgences qui s'imposent . Chacun pense à la menace terroriste . Je ne l'ignorais pas , en arrivant ici . Souvenez -vous de la campagne présidentielle de 2012 interrompue par les tragédies de Montauban et de Toulouse . Le terrorisme islamiste nous avait déjà déclaré la guerre . Et il nous a frappés à plusieurs reprises . Rappelez -vous , c'était il y a deux ans presque jour pour jour : Charlie , la policière assassinée , l'Hyper Cacher . Nous n'avons cessé de vivre avec elle et il nous a fallu , là encore , prendre nos responsabilités .
Je n'avais pas été élu pour augmenter le budget de la Défense , cher Jean-Yves , tel n'était pas le mandat qui m'avait été confié par les Français . Je n'avais pas été élu non plus pour augmenter à ce point les effectifs des forces de sécurité . J'avais dit simplement mille par an . Nous en aurons créé près de 10 000 durant le quinquennat . Je n'avais pas été élu pour faire adopter pas moins de 3 lois antiterroristes . Je n'avais pas été élu pour proclamer l'état d'urgence . Mais , c'était ma responsabilité comme Chef de l'Etat de répondre à la menace et de protéger notre pays .
J'ai eu à assumer des crises internationales majeures : l'Afrique de l'Ouest l'Irak , la Syrie , la Libye , à me saisir de la question climatique . C'est ici , à Paris , qu'a été conclu un accord historique . Et la loi sur la transition énergétique , et celle sur la biodiversité , sont des textes majeurs .
Nous avons eu aussi à traiter de nombreux sujets industriels . Je ne vais ici en faire l'histoire mais enfin , dès que j'ai mis le premier pied dans ce Palais , une pluie de plans sociaux s'est abattue sur nous , plans sociaux qui avaient été soigneusement repoussés , et que nous avons pris de face . Non pour nous y soumettre mais pour trouver des solutions . En 2012 , on parlait de la crise de l'automobile , on évoquait la faiblesse du plan de charges des Chantiers de Saint Nazaire , la sidérurgie était en difficulté . Et aujourd'hui , ces entreprises sont redevenues des fleurons . C'est avec le même esprit de responsabilité et de vigilance que nous traitons les enjeux d'ALSTOM , et de STX .
L'actualité , ce sont les sujets sanitaires . Ce sont des crises agricoles . Ce sont des pics de pollution , et c'est toujours vers l'Etat que l'on se tourne . Et ce n'est pas parce qu'il y a une élection présidentielle que tout va être suspendu , au contraire même . C'est vers le gouvernement de la France , que les Français se dirigeront .
Alors gouverner , c'est à la fois tenir les objectifs , suivre son cap , le faire partager , et c'est aussi répondre chaque jour à de nouvelles questions . Il reste 120 jours , c'est peu , mais ces quatre mois doivent avoir un sens . D'abord , affirmer une conception de l'Etat qui fait du sérieux , de la rigueur , de l'exemplarité , une référence . Faire vivre-et vous l'avez dit , Monsieur le Premier ministre -les services publics . L'Education , l'Enseignement supérieur , la Recherche , la Culture , les hôpitaux . Montrer à quoi il répond face à ceux qui veulent le démanteler .
Nous devons également assurer la protection des Français , leur sécurité personnelle , être vigilants dans tous les instants . C'est ce que nous avons fait en déployant les forces de police et de gendarmerie mais également , parce que tout se tient , en réalisant un effort de défense qui est maintenant salué , reconnu , et visible sur le terrain . J'en ai encore eu la démonstration avec nos militaires en Irak .
Nous devons également garantir la Sécurité sociale , et j'insiste sur les mots . Il faut absolument montrer qu'elle est aujourd'hui garantie , et que , demain , elle peut être menacée .
Nous devons poursuivre le redressement . Notre politique produit des résultats . Ils sont là : emplois , investissements , logements , pouvoir d'achat , et nous devons les valoriser pour les amplifier encore .
Enfin , nous devons préparer l'avenir , il y a des grands chantiers que nous devons lancer . Je pense au Canal Seine-Nord , à la Transition énergétique , à la restructuration de la filière nucléaire , et je pourrais en citer beaucoup d'autres . Nous devons prendre les décisions , toutes les décisions .
Enfin , nous devons porter la parole de la France en Europe et dans le monde : il y aura un sommet France-Afrique très important , mi-janvier , il y a l'initiative pour le Proche-
Orient , il y a le 60ème anniversaire du Traité de Rome en mars . Avec une montée des égoïsmes nationaux , avec un risque d'isolationnisme , nous le voyons aux Etats-Unis -il existe aussi en France -nous voyons combien le Brexit travaille la société britannique aujourd'hui , nous avons une responsabilité , et là encore , c'est à nous de la prendre avant même l'échéance .
Je vous ai parlé des élections . Le gouvernement n'en sera pas spectateur , d'abord parce que son bilan , votre bilan , notre bilan , sera un des éléments de la campagne . Ensuite , parce que vous êtes des responsables politiques , avec vos engagements , avec vos idées . Enfin , parce qu'il vous revient de promouvoir l'action du gouvernement et de faire les comparaisons utiles . Comparer , c'est le bon mot . Comparer par rapport à ceux qui voudraient défaire , mais comparer aussi par rapport à ce qui a été fait dans le passé , et notamment par la gauche . Il faut s'inscrire dans la durée , nous ne sommes pas de passage , nous sommes héritiers d'une histoire , et nous sommes porteurs d'une espérance . Si nous sommes aujourd'hui là , c'est parce que d'autres avant nous ont été capables de donner cette fierté . Et qu'il faudra poursuivre l'œuvre entreprise .
Une majorité ne gagne jamais rien si elle n'est pas capable de revendiquer ce qu'elle a fait . Et si elle n'est pas capable d'aller plus loin et de viser plus haut . La meilleure façon de défendre ses idées pour un gouvernement , c'est d'agir et d'exercer le mieux possible les missions que je vous ai confiées au service des Français . Etre utiles à votre pays , à vos idées , c'est-à-dire d'être conscients que nous allons laisser une trace , non pas pour nous-mêmes , pour notre propre image , pour ce qui restera de notre propre action , mais pour l'avenir . Votre ligne d'horizon n'est pas le mois de mai , c'est bien plus loin , parce que , quel que soit votre destin personnel , vous devez continuer à porter le message de l'espérance .






Mes chers compatriotes ,
Ce soir , c'est la dernière fois que je vous présente mes vœux comme Président de la République .
C'est pour moi un moment d'émotion et de gravité . Je veux le partager avec vous , Françaises et Français de toutes origines , de toutes convictions , de toutes confessions , de métropole et d'outre-mer .
Je veux d'abord vous parler de ce que vous avez enduré cette dernière année lorsque notre pays a été frappé par de terribles attentats : celui de Nice le 14 juillet dernier mais aussi de Magnanville , de Saint-Etienne-du-Rouvray . Je pense en cet instant aux victimes , à leur famille , aux blessés qui souffrent dans leur cœur et dans leur chair .
Je sais aussi l'inquiétude qui est toujours la vôtre face à cette menace terroriste qui ne faiblit pas , comme hélas en témoigne ce qui s'est produit à Berlin ces derniers jours . Il me revient donc avec le gouvernement de Bernard CAZENEUVE d'assurer votre protection . J'y consacre tous les moyens nécessaires et je veux rendre hommage à nos policiers , à nos gendarmes , à nos militaires qui se dévouent jusqu'au sacrifice pour assurer notre sécurité .
Face aux attaques , vous avez tenu bon . Les terroristes voulaient vous diviser , vous séparer , vous effrayer , vous avez montré que vous étiez plus forts , rassemblés , solidaires et unis . Vous n'avez pas céder aux amalgames , aux stigmatisations , aux vaines querelles . Vous avez continué à vivre , à travailler , à sortir , à circuler , à chérir la liberté . Vous pouvez être fiers de vous .
Mais nous n'en avons pas terminé avec le fléau du terrorisme . Il nous faudra continuer à le combattre-à l'extérieur , c'est le sens de nos opérations militaires au Mali , en Syrie , en Irak-Irak où je me rendrai après-demain pour saluer nos soldats . Le combattre aussi à l'intérieur pour déjouer des attentats , mettre hors d'état de nuire les individus dangereux et prévenir la radicalisation djihadiste .
Soyez certains d'une chose : que de cette lutte contre la barbarie , notre démocratie sortira victorieuse .
Mes chers compatriotes , cinq années de présidence m'ont forgé une expérience que je veux vous livrer ce soir : la France est un pays admiré , attendu et même espéré partout dans le monde . C'est sans doute l'héritage de notre Histoire , de notre langue , de notre culture mais c'est surtout le respect qu'inspirent nos valeurs , notre mode de vie , notre attachement pour la liberté . C'est ce qui explique que lorsque nous sommes attaqués , le monde entier est à nos côtés . C'est ce qui donne du crédit à la parole de la France pour porter de grandes causes -je pense à la lutte contre le réchauffement climatique , rappelez -vous , c'est à Paris qu'un accord historique a été conclu ; vous en voyez avec les pics de pollution l'impérieuse nécessité surtout de le mettre en œuvre . Alors je vous l'affirme : la France ne laissera personne ni aucun Etat , fût -il le plus grand , remettre en cause cet acquis majeur de la communauté internationale .
Face aux puissances , les anciennes comme les nouvelles , la France doit réaffirmer son indépendance . Dans un environnement international plein d'incertitudes , avec un climat de guerre froide , peu de pays ont par leur défense , c'est-à-dire leur armée et la politique étrangère , la capacité de décider souverainement . Nous l'avons . Et nous devons tout faire pour préserver cette liberté stratégique parce que la France a un rang et un message à défendre . Elle n'accepte pas les violations des droits humains les plus élémentaires-l'utilisation des armes chimiques , les massacres de populations civiles comme à Alep , les persécutions des minorités religieuses , la soumission de la femme . La France n'admet jamais le fait accompli , la mise en cause des frontières . Elle cherche partout par le dialogue , des solutions , y compris au Proche et au Moyen-Orient . La France se bat pour le développement de l'Afrique et la réduction des inégalités car elle sait que là se situe le règlement des migrations . Voilà ce que signifie être Français aujourd'hui et je voudrais que vous puissiez , là-encore , en être fiers .
Mes chers compatriotes , tout au long de mon mandat , je n'ai qu'une priorité : redresser notre économie pour faire baisser le chômage . Je revendique les choix que j'ai fait -les résultats arrivent , plus tard que je ne les avais prévus , j'en conviens mais ils sont là -les comptes publics ont été rétablis , la Sécurité sociale est à l'équilibre , la compétitivité de nos entreprises a été retrouvée , la construction de logements atteint un niveau record , l'investissement repart et , surtout le nombre de demandeurs d'emploi baisse enfin depuis un an . Parallèlement , je l'ai voulu ainsi , le progrès social n'a pas arrêté sa course ; de nouveaux droits ont été ouverts pour les salariés , pour la formation tout au long de leur vie , pour l'insertion des jeunes , pour l'accès de tous à la santé . Il reste encore à faire mais le socle est là , les bases sont solides .
Ces succès , ce sont les vôtres . Vous devez vous en emparer , non pour nier les difficultés -elles demeurent-occulter les souffrances -elles sont là-ou repousser les choix -il y en aura à faire-mais pour prendre conscience de vos atouts , de vos talents , de vos capacités , de vos réussites . Notre principal adversaire , c'est le doute . Vous devez avoir confiance en vous , surtout face aux défis qui nous attendent . En cette fin d'année , ce que nous croyions acquis parfois pour toujours -la démocratie , la liberté , les droits sociaux , l'Europe et même la paix-tout cela devient vulnérable , réversible . On l'a vu au Royaume-Uni avec le Brexit et aux Etats-Unis lors de l'élection du mois de novembre , on le voit sur notre continent à travers la montée des extrémismes . Il y a dans l'Histoire des périodes où tout peut basculer . Nous en vivons une .
Dans à peine cinq mois , vous aurez , mes chers compatriotes , à faire un choix . Il sera décisif pour la France , il y va de son modèle social auquel vous êtes attachés car il garantit l'égalité de tous face aux aléas de la vie et notamment la santé . Il y va de ses services publics , essentiels , et notamment l'école de la République , là où beaucoup se joue et notamment pour la jeunesse qui est notre espérance . Il y va aussi de la capacité de notre pays à saisir les grandes mutations que sont la révolution numérique et la transition énergétique pour en faire des facteurs de croissance , de bien-être , d'emplois et non des éléments supplémentaires de précarité et d'instabilité . Il y va enfin de nos valeurs . La France est ouverte au monde , elle est européenne , elle est fraternelle . Comment imaginer notre pays recroquevillé derrière des murs , réduit à son seul marché intérieur , revenant à sa monnaie nationale et en plus en discriminant ses enfants selon leurs origines ! Mais ce ne serait plus la France !
Voilà les enjeux majeurs . Les débats qui s'ouvrent les éclaireront mais dans ces circonstances , le rôle des forces et des personnalités politiques est immense . Elles doivent être à la hauteur de la situation , faire preuve de lucidité , éviter de brutaliser la société et puis aussi écarter la dispersion pour certaines de nos forces politiques qui entraînerait d'ailleurs leur élimination . Mais c'est vous quoi qu'il arrive , qui aurez le dernier mot . C'est pourquoi votre responsabilité est aussi grande et la France compte sur vous .
Pour ma part , jusqu'au dernier jour de mon mandat , je serai pleinement à ma tâche pour servir notre pays ; agir pour la France , se battre pour la justice et le progrès , c'est l'engagement de toute ma vie . Je n'y renoncerai jamais . J'ai partagé avec vous des épreuves et des souffrances mais aussi des joies et des bonheurs .
J'ai eu l'immense fierté d'avoir été à la tête d'un peuple debout , fidèle à lui-même et à sa vocation universelle . C'est un lien indéfectible qui nous unit et que rien n'altèrera . C'est fort de cette conviction que je vous adresse du fond du cœur mes vœux les plus chaleureux pour cette nouvelle année .
Vive la République ! Vive la France !






Mes chers compatriotes ,
Je m'adresse à vous ce soir pour vous faire connaître la décision que j'ai prise , dans la perspective de la prochaine élection présidentielle .
Depuis mai 2012 , c'est-à-dire la date à partir de laquelle je suis devenu Président de la République , j'ai agi avec les gouvernements de Jean-Marc AYRAULT et de Manuel VALLS pour redresser la France et la rendre plus juste .
Aujourd'hui , au moment où je m'exprime , les comptes publics sont assainis , la Sécurité sociale est à l'équilibre et la dette du pays a été préservée .
J'ai également voulu que notre modèle social puisse être conforté parce que c'est notre bien commun . Je l'ai même élargi pour permettre à ces travailleurs qui avaient commencé très tôt leur vie professionnelle de partir plus précocement à la retraite . J'ai fait en sorte qu'à chacune et à chacun , puisse être accordée une complémentaire santé .
Dans ce contexte , j'ai aussi voulu placer la France au premier rang . Au premier rang de la lutte contre le réchauffement climatique et c'est à Paris , oui , à Paris , que l'accord historique a pu être signé et qui a engagé le monde entier .
J'ai voulu aussi que l'école dispose des moyens indispensables , ceux -là même qui lui avaient été ôtés dans la période précédente parce que l'école , c'est le pilier de la République .
J'ai fait avancer les libertés : le mariage a été ouvert à tous les couples , l'égalité entre les femmes et les hommes a été renforcée et la lutte contre les discriminations , celles qui blessent , a été amplifiée .
J'ai également modernisé notre démocratie avec la réforme territoriale , celle dont on parlait régulièrement et qui n'était jamais faite , avec la fin du cumul des mandats et avec également la transparence que j'ai imposée à tous les élus , à commencer par moi-même , pour être dans l'exemplarité .
Mais l'engagement majeur que j'avais pris devant vous , c'était de faire baisser le chômage . J'y ai consacré , avec les gouvernements , toute mon énergie , j'ai pris tous les risques : j'ai allégé les charges des entreprises parce que c'est la condition pour qu'il y ait davantage d'emplois . J'ai également aidé les embauches , j'ai fait en sorte que la formation professionnelle puisse être une grande priorité , j'ai aussi soutenu l'innovation et l'industrie de demain et j'ai pris la responsabilité de réformer le marché du travail .
Les résultats arrivent plus tard que je ne les avais annoncés , j'en conviens , mais ils sont là : l'investissement , la consommation , la construction repartent et depuis le début de l'année , le chômage enfin diminue mais il reste à un niveau trop élevé et je mesure ce que cette situation peut avoir d'insupportable pour nos concitoyens qui vivent dans la précarité .
Mes chers compatriotes , le monde , l'Europe , la France ont traversé pendant tout mon mandat des épreuves particulièrement graves . J'ai engagé nos forces armées au Mali , en Centrafrique , en Irak , en Syrie pour défendre nos valeurs et pour combattre le terrorisme islamiste qui nous avait frappés et qui nous menace encore ? frappés à Paris , à Saint-Denis , à Nice et dans tant d'autres lieux ensanglantés
Dans ces circonstances particulièrement éprouvantes , terribles même , j'ai voulu que soit maintenue la cohésion nationale , que nous puissions éviter les divisions , les surenchères , les stigmatisations et donc les amalgames .
Mais en même temps nous avons tenu bon et j'ai pris les mesures qui étaient nécessaires . Notre arsenal pénal a été durci sans mettre en cause à aucun moment nos libertés . J'ai également procédé à des recrutements massifs dans nos armées , dans la Gendarmerie , dans la Police parce que nous en avons besoin et qu'il y a encore beaucoup à faire . Sur les réfugiés j'ai tenu à ce que la France puisse prendre sa part parce que nous sommes la France , dans l'accueil de ceux qui fuyaient la guerre et qu'en même temps nous puissions toujours maîtriser nos frontières . Sur tous ces sujets , je n'ai qu'un seul regret , et je veux ici l'exprimer : c'est d'avoir proposé la déchéance de nationalité parce que je pensais qu'elle pouvait nous unir alors qu'elle nous a divisés .
Au niveau européen , j'ai agi en votre nom pour que l'austérité puisse être enfin terminée pour beaucoup de peuples et j'ai fait en sorte que la Grèce puisse rester dans la zone euro parce que sinon elle aurait éclaté cette zone euro , tellement elle était traversée de tensions et de crises . J'ai également régulé la finance , oui la finance , et le système bancaire , parce que ce que j'avais trouvé en 2012 était source de tous les risques .
Voilà ce que j'ai fait . Voilà ce que j'assume devant vous en revendiquant les avancées , en reconnaissant les retards et même en admettant certaines erreurs parce que je porte un bilan et j'en assume toute la responsabilité .
Dans cinq mois , vous aurez , mes chers compatriotes , à faire un choix pour notre pays . La droite vient de désigner son candidat après une large consultation . Je respecte la personne , le parcours de François FILLON , mais j'estime que le projet qu'il porte met en cause notre modèle social et nos services publics sans aucun bénéfice , au contraire , pour notre économie et avec un risque d'aggravation des inégalités .
Quant à l'extrême droite , elle nous appelle au repli , à la sortie de l'Europe et du monde . Elle prend comme référence ce qui vient de se produire aux Etats-Unis . Je vous le dis nettement , franchement : le plus grand danger , c'est le protectionnisme , c'est l'enfermement et ce serait d'abord un désastre pour les travailleurs français . Or , comme Président de la République , je tiens d'abord à ce que le travail en France puisse être soutenu et valorisé .
Plus que quiconque , mes chers compatriotes , je mesure l'enjeu de la période qui s'ouvre . Comme Président de la République , je dois diriger l'Etat , j'ai la responsabilité d'assurer le fonctionnement régulier de nos institutions jusqu'au terme de mon mandat et dans un contexte où la menace terroriste n'a jamais été aussi élevée .
Comme socialiste , parce que c'est l'engagement de toute ma vie , je ne peux accepter , je ne peux me résoudre même à la dispersion de la gauche , à son éclatement , parce qu'elle priverait de tout espoir de l'emporter face au conservatisme et pire encore , face à l'extrémisme .
Pour ma part , je ne suis animé que par l'intérêt supérieur du pays . Le pays , depuis plus de quatre ans et demi , je l'ai servi avec sincérité , avec honnêteté . L'expérience m'a apporté l'humilité qui est indispensable à l'action publique .
Face aux épreuves , j'ai pu avoir une capacité inépuisable de résistance devant l'adversité . Mais le pouvoir , l'exercice du pouvoir , les lieux du pouvoir et les rites du pouvoir ne m'ont jamais fait perdre ma lucidité , ni sur moi-même , ni sur la situation , car je dois agir . Aujourd'hui , je suis conscient des risques que ferait courir une démarche , la mienne , qui ne rassemblerait pas largement autour d'elle .
Aussi , j'ai décidé de ne pas être candidat à l'élection présidentielle , au renouvellement donc de mon mandat .
Je tenais ici à vous en faire part directement , comme je m'y étais engagé , au début du mois de décembre , tel que je l'avais moi-même annoncé . Je le fais en prenant toute ma responsabilité mais aussi en en appelant à un sursaut collectif et qui engage tous les progressistes qui doivent s'unir dans ces circonstances parce que ce qui est en cause , ce n'est pas une personne , c'est l'avenir du pays . Je ne veux pas que la France soit exposée à des aventures qui seraient coûteuses et même dangereuses pour son unité , pour sa cohésion , pour ses équilibres sociaux .
Voilà le message que j'étais venu ici vous adresser . Dans les mois qui viennent , mon devoir , mon seul devoir sera de continuer à diriger le pays , celui que vous m'avez confié en 2012 , en m'y consacrant pleinement et dans le dévouement le plus total à la République .
Vive la République et vive la France .






Avant d'arriver à la fin , parlons du début . En 2012 , la question était de savoir si nous allions pouvoir surmonter la tourmente qui ébranlait alors toute la zone euro , et si nous étions capables de redresser rapidement les comptes publics tout en favorisant l'emploi . Aujourd'hui , la crise financière est derrière nous , l'inflation est nulle , les taux d'intérêt sont au plus bas , le pouvoir d'achat progresse . La Sécurité sociale est à l'équilibre , et le déficit public sera inférieur à 3 % de la production nationale . Le pays a retrouvé des couleurs industrielles . L'économie recrée des emplois , même si le chômage se situe encore à un niveau trop élevé . Or , c'est mon premier engagement . Il est légitime que je sois jugé sur ce résultat .
Dans le même temps , d'autres sujets ont surgi brutalement dans notre quotidien . D'abord , les attaques terroristes qui ont meurtri le pays . Ensuite , les guerres à nos portes qui sont à l'origine de la crise des réfugiés . Enfin , l'Europe connaît avec le Brexit une crise existentielle . Nous ne vivons plus dans le même monde ni dans la même Europe qu'en 2012 .
J'attache donc autant d'importance à dresser l'inventaire du respect de mes engagements qu'à relever les défis d'aujourd'hui , qui se posent bien différemment qu'il y a cinq ans .

S'il n'y avait pas de colère ou d'interpellations , ce ne serait pas des électeurs de gauche . La gauche n'est jamais indulgente à l'égard de ses gouvernements . Elle considère toujours qu'ils n'en font jamais assez ou qu'ils auraient pu faire différemment .
Je comprends l'impatience . J'accepte l'intransigeance . Mais je n'admets pas les procès en trahison car c'est l'honneur de la gauche de gouverner face à une droite qui a été dans la revanche dès le premier jour , et contre une extrême droite qui attend son tour .
La gauche ne choisit pas son moment pour gouverner . Je n'avais pas inscrit à mon programme de faire voter trois lois contre le terrorisme , une loi sur le renseignement , d'instaurer l'état d'urgence ou d'envoyer nos armées au Mali , en Centrafrique ou au Levant . Ce sont les circonstances qui en ont décidé . Je n'avais pas prévu d'augmenter le budget de la Défense , de la police , de la gendarmerie . Mais aurais -je dû renoncer à protéger les Français et à donner à nos forces de sécurité les moyens qui lui avaient été ôtés par la majorité précédente alors que les menaces sont au plus haut ? ? Non , évidemment ? !

En changeant de fonctions , je n'ai pas changé d'idées . Je suis de gauche . J'ai mené une politique de gauche . Une politique de gauche , c'est avoir fait de l'Education nationale la priorité en créant 60.000 postes alors que , de 2007 à 2012 , 80000 avaient été détruits . Une politique de gauche , c'est avoir réduit les inégalités fiscales . Une politique de gauche , ce sont des avancées sociales . Et il y en a eu ? ! 500.000 personnes qui avaient cotisé plus de 42 années sont parties à la retraite dès 60 ? ans et non à 62 ans . La pénibilité est désormais intégrée dans le calcul des pensions . La couverture complémentaire santé est étendue à tous les Français . Le tiers payant est mis en place . Deux millions et demi de Français parmi les plus modestes bénéficient de la prime d'activité . Une politique de gauche , c'est avoir créé le compte personnel d'activité qui s'inscrit dans la formation tout au long de la vie . Une politique de gauche , c'est avoir réussi à conclure à Paris un accord mondial sur le climat , assuré la transition énergétique , diminué la part du nucléaire , renforcé les énergies renouvelables . Et je pourrais continuer ...

C'était mon devoir . Je suis le président de tous les Français .

Le traité budgétaire européen avait été signé par mon prédécesseur . ? En juin 2012 , lorsque j'ai participé à mon premier Conseil européen , j'ai demandé non pas de revenir sur le traité lui-même , puisque tous les pays l'avaient déjà adopté , mais d'y ajouter un volet consacré à la croissance et à l'investissement . Cela a débouché sur un plan de 100 milliards d'euros , qui préfigurait le plan Juncker . J'ai obtenu parallèlement que nous puissions repousser l'objectif de 3 % de déficit à 2017 au lieu de 2013 .

J'ai atteint les objectifs que je m'étais fixés et j'ai évité un plan d'austérité à la France .

Lorsque j'ai prononcé mon discours au Bourget , la finance était dominante , écrasante même . Elle obligeait les Etats à renflouer les banques au prix d'un creusement des déficits publics . La France , comme d'autres , y avait succombé . Elle était sous la menace des agences de notation .
J'ai obtenu que ce ne soit plus les Etats qui viennent au secours des banques défaillantes , que ce soit le système financier lui-même qui en assure la charge . J'ai veillé à ce que la loi bancaire sépare les opérations spéculatives des activités de dépôt . Enfin , un fait majeur s'est produit , la Banque centrale européenne , et c'était une demande constante de la France depuis 2012 , a décidé de mener une politique monétaire accommodante .
Aujourd'hui , grâce à la crédibilité retrouvée de notre pays , l'Etat se finance avec des taux d'intérêt négatifs . S'il y a eu une preuve , une seule , que le rapport de forces a changé , c'est que maintenant le prêteur , c'est-à-dire le système financier , est amené à consentir une ristourne pour obtenir le retour de son argent . Voilà où nous en sommes .

Je ne prétends pas que l'on soit à l'abri de tout . Mais je constate que l'Union bancaire a prouvé sa solidité et que pas une seule banque française n'est aujourd'hui en situation de fragilité . Sur ce terrain , la comparaison avec l'Allemagne est largement en notre faveur ? !

Oui . C'est pourquoi je veux que l'Europe dispose des mêmes pouvoirs pour sanctionner des groupes américains . Quand la Commission poursuit Google ou des géants du numérique qui ne paient pas les impôts qu'ils devraient acquitter en Europe , l'Amérique s'offusque . Elle est pourtant sans aucune gêne quand il s'agit de demander 8 milliards à la BNP ou 5 milliards à la Deutsche Bank .
C'est pour ces raisons que j'avais dit qu'il ne peut pas y avoir d'accord sur le Partenariat transatlantique de Commerce et d'Investissement ( TTIP ) tant que perdureront ces déséquilibres dans les relations et ce défaut de réciprocité .

Un excès de pouvoir pour récupérer de l'argent et une insuffisance de pouvoir pour faire la paix .

La France fait tout ce qu'elle peut pour sauver Alep . Nous avons porté une résolution au Conseil de Sécurité exigeant le cessez-le-feu . La Russie y a mis son veto , seule . Nous n'abandonnerons pas Alep , nous allons poursuivre notre très forte pression afin que la trêve puisse être décidée dans les prochains jours , que l'aide humanitaire puisse parvenir à la population et qu'ensuite s'engagent des négociations entre toutes les parties prenantes . La première condition , c'est que les bombardements cessent .
La France n'a jamais accepté qu'un dictateur puisse frapper son peuple avec des armes chimiques . Août 2013 restera une date clé dans l'histoire de ce conflit . La France était prête à frapper le régime syrien , qui avait franchi la ligne rouge en recourant à des armes prohibées par toutes les conventions internationales , nos partenaires y ont renoncé . Une autre voie s'est alors dessinée . Elle a été utilisée par le régime pour chercher un appui chez son allié russe et par Daech pour réduire l'opposition modérée . Ce signal a été interprété comme une faiblesse de la communauté internationale . C'est ce qui a provoqué la crise en Ukraine , l'annexion illégale de la Crimée et ce qui se produit en Syrie en ce moment même .

Non . Il voulait être fidèle à sa promesse de campagne de ne plus engager les Etats-Unis sur des théâtres d'opérations extérieurs . Mais , aujourd'hui , ce sont les avions de Bachar al-Assad , aidé par les Russes , qui détruisent Alep . Sous les bombes , il y a sûrement des fondamentalistes , mais aussi des femmes , des enfants , des vieillards qui ne peuvent s'échapper . Alep est aujourd'hui un défi pour la communauté internationale . Ce sera son honneur ou sa honte .

Pendant la campagne en 2012 , j'avais indiqué qu'il y aurait une phase de redressement indispensable avant toute redistribution . Je pensais surtout au rétablissement des comptes publics . La dette avait explosé de 2007 à 2012 , passant de 65 % à 90 % du PIB . Un record historique ? !
Mais je n'avais pas suffisamment mesuré l'ampleur de la dégradation industrielle pendant les dix années précédentes . Dès le lendemain de l'élection , j'ai été confronté à " une pluie " de plans sociaux , qui avaient été retardés pendant toute la période précédente .
J'ai demandé à l'été 2012 un rapport à Louis Gallois . Ses conclusions ont montré que si rien n'était fait , nous allions connaître une spirale de déclin , nos entreprises allaient décrocher et l'emploi s'effondrer . La conclusion est qu'il fallait absolument alléger de 20 à 30 milliards d'euros les charges des entreprises .

Oui , et qu'il n'avait pas fait ? ! Il avait annoncé en pleine campagne une hausse de 1,6 ? point de la TVA sans la mettre en œuvre . J'ai donc décidé dès la fin de l'année 2012 d'alléger le coût du travail avec le crédit d'impôt compétitivité emploi ( CICE ) . Puis il y a eu le pacte de responsabilité en janvier 2014 , financé par des économies budgétaires , et la création d'une contribution écologique .

Les marges des entreprises se sont reconstituées , l'investissement est reparti .

L'emploi a tardé à reprendre , comme souvent avec les politiques de l'offre , dont les effets sont plus lents , mais plus durables .

C'est le Medef qui parlait d'un million d'emplois ? ! Avec badges et calicots ? ! Pour les ranger aussi vite dans ses armoires dès qu'il a été mis devant sa responsabilité .

Mais dans le contexte que nous connaissons , aider les entreprises c'est soutenir les salariés . Car sans ces mesures , le déclin industriel de la France se serait poursuivi , les licenciements se seraient multipliés et notre pays aurait perdu sa souveraineté et son rang dans la mondialisation . Quelle était l'autre voie ? ? Relancer ? ?

Cette question s'est posée . Mais augmenter encore la dépense publique , laisser filer les déficits , distribuer ce que nous n'avions pas encore produit nous aurait disqualifiés avec une dette plus lourde , des taux d'intérêt plus élevés , des entreprises exsangues et aucun effet sur l'emploi .
Mais je n'ai renoncé à rien et les engagements ont été tenus . Le budget de l'Education nationale est devenu le premier du pays , la protection sociale a été élargie avec la revalorisation de l'allocation personnalisée d'autonomie , de l'allocation de rentrée scolaire , la généralisation de la complémentaire santé , le soutien au logement social , le plan pauvreté avec l'augmentation de 10 % du RSA .
Nous avons tenu bon même si ce qui touche les plus pauvres n'est pas toujours populaire ... La marche vers le progrès ne s'est pas arrêtée . ? Et nous avons même , avec le gouvernement de Manuel Valls , baissé les impôts des classes moyennes à partir de 2014 .

J'essaie de traiter lucidement la mauvaise , et de justifier concrètement la bonne . Parce que si la gauche n'est pas fière de ce qu'elle accomplit quand elle est au pouvoir , alors elle se disqualifie , et pour longtemps . N'attendons pas que la droite dure défasse ce que nous avons bâti pour défendre les acquis d'une gauche supposée trop molle . Que l'on me cite un pays en Europe où la politique menée serait plus à gauche que la nôtre . Je ne réclame pas des compliments . De ce point de vue je ne suis jamais déçu ? ! Mais je refuse l'accablement mortifère dans lequel se complaisent certains esprits chagrins .

Je mesure le trouble que cette initiative a pu créer . Je m'étais moi-même opposé lorsque Nicolas Sarkozy , en juillet 2010 , avait voulu étendre les cas pour lesquels la déchéance de nationalité pouvait être prononcée .

Non , puisque la déchéance de la nationalité existait déjà dans le Code civil , y compris pour de simples délits commis par des individus ayant acquis la nationalité française .
Ce que je contestais , c'était l'idée d'élargir son champ d'application , sans aucune restriction .

Ai -je dit cela ? ? Non . Je continue de penser qu'elle doit être maniée avec une extrême précaution .
En 2015 , nous l'avions d'ailleurs utilisée , pour cinq individus condamnés pour leurs liens avec des activités terroristes , sans que ces décisions ne suscitent la moindre réaction .

Au lendemain des terribles attentats de Paris et de Saint-Denis , la France est sous le choc . Je sens la colère monter , le pays peut se fracturer . Je me souviens des regards , des interpellations aux abords du Bataclan- ? " Alors qu'est -ce que vous avez fait ? depuis janvier ? ? " - , alors même que nous avions déjà fait voter une loi antiterroriste , une loi sur le renseignement , et renforcé les moyens des forces de sécurité .

Non , je la domine . J'ai reçu le dimanche tous les responsables de l'opposition . Je leur annonce que je m'exprimerai le lendemain devant le Congrès à Versailles . J'appelle à l'unité nationale . Pour y parvenir , je reprends des propositions qui n'appartiennent pas à ma famille politique mais qui restent conformes à mes principes . C'est à ce titre que la déchéance de nationalité limitée aux seuls crimes terroristes me paraît acceptable . Et pour éviter les abus , elle doit être strictement encadrée par la Constitution .

Acceptable à la condition de rassembler .

Non , puisque les terroristes veulent mourir . La déchéance de nationalité n'a donc aucune valeur dissuasive . Elle s'inscrit dans un plan d'ensemble pour unir le pays , face à une épreuve que nous n'avions jamais connue et à un ennemi qui nous a déclaré la guerre en enrôlant de jeunes Français dressés pour tuer d'autres Français .

Au Congrès à Versailles , tous les parlementaires se lèvent pour applaudir le plan que je présente . Mais , à partir de décembre , un débat s'ouvre à gauche comme à droite sur la portée de la déchéance , sur son caractère discriminatoire , puis sur l'intérêt de la constitutionnaliser . Il y avait de la bonne foi chez beaucoup , des arrière-pensées chez d'autres .
Dès lors que la révision constitutionnelle divisait alors qu'elle devait rassembler , j'ai préféré y renoncer .

Oui . Et surtout de ne pas avoir réussi à nous donner un cadre commun sur ces questions .

Je regrette que la gauche l'ait regardée comme une mesure qui pouvait diviser . Je regrette que l'opposition en ait fait un sujet de surenchère politique .

La loi El Khomri est une loi sociale . Elle institue le compte personnel d'activité , elle généralise la garantie jeune , elle renforce le droit syndical dans les entreprises , elle protège les salariés dans les entreprises du numérique , elle favorise le dialogue dans l'entreprise .

Tout ce que je viens de dire est de gauche . La loi El Khomri a aussi une dimension économique . Elle clarifie les règles du licenciement . Elle simplifie la procédure prud'homale . C'était nécessaire , il y avait trop d'incertitudes pour les employeurs et d'injustice pour les salariés . Le barème des indemnités a été rendu purement consultatif pour laisser au juge son pouvoir d'appréciation .
Quant à la hiérarchie des normes , j'ai considéré que le niveau de l'entreprise était celui qui offrait le plus de souplesse et le plus de garanties . Plus de souplesse , car c'est là que l'organisation du travail peut être le mieux adaptée à la vie des salariés , et plus de garanties car seuls les syndicats majoritaires peuvent signer des accords d'entreprise .

Justement , la loi est faite pour renforcer la présence des syndicats dans les entreprises , notamment les PME . Si un employeur veut conclure un accord dérogatoire , il sera obligé d'en convaincre les syndicats représentant la majorité des salariés . Comment iraient -ils contre leurs intérêts sauf à être sanctionnés par eux ? ?
Tout ce qui contribue au dialogue social avec des partenaires forts est un progrès . La preuve , les syndicats réformistes ont soutenu cette loi parce qu'ils ont considéré que c'était une façon pour eux de peser davantage dans les négociations et d'en tirer un certain nombre de fruits .

Je suis nécessairement le premier concerné . Je suis le président , c'est de moi que les Français attendent de l'explication , de la cohérence et aussi des résultats .
A mesure que l'on se rapproche de la présidentielle , ils vont pouvoir comparer non pas ce que j'ai fait avec ce que j'avais promis , même si je suis prêt à l'inventaire sur mes 60 ? engagements ? ; ils vont pouvoir comparer ce que j'ai fait dans le contexte que chacun connaît avec ce que proposent ceux qui prétendent nous remplacer . La question n'est donc pas tant de savoir si on n'aurait pas pu aller plus loin-dans bien des domaines , on pourra m'en faire le reproche-que de savoir jusqu'où nous pourrions revenir très loin en arrière si nos concurrents l'emportaient .

Notre cohérence c'est d'avoir préservé la cohésion nationale en redressant notre économie et en sauvegardant notre modèle social . Notre cohérence c'est d'avoir protégé les Français sans renoncer à l'Etat de droit . Notre cohérence c'est d'avoir fait avancer les libertés ( le mariage pour tous ... ) et préparé l'avenir ( la transition écologique ) .
Je reconnais qu'il n'est pas facile de faire prévaloir un récit global quand tout est jugé à l'aune du flux quotidien de l'information en continu , comme les épisodes d'un feuilleton sans lien les uns avec les autres sauf les personnages ? ! Et puis il y a le doute entretenu par les critiques venues du camp de la gauche .

Oui , mais elle n'était pas idéologiquement majoritaire dans le pays , elle ne l'a d'ailleurs jamais été ... Moi-même , quand je me présente devant les Français après dix ans de droite , je ne recueille " que " 28 % des voix au premier tour , et la gauche en totalité n'en fait qu'à peine plus de 40 % .
Il a fallu rassembler plus largement pour gagner . Plus par rejet que par adhésion . C'est la raison pour laquelle j'ai appelé au gouvernement tous ceux qui voulaient y participer .

J'admets la critique . Parfois la concurrence . Jamais la division . Pourtant , il y a péril pour la gauche de gouvernement . La social-démocratie peine partout en Europe à justifier sa ligne d'équilibre , le populisme détourne une partie du peuple de ses intérêts . La radicalité à gauche empêche les alliances . Le repli identitaire favorise les droites elles-mêmes de plus en plus tentées par le souverainisme . Le communautarisme mine les solidarités . Voilà le tableau . Et voilà pourquoi les prochaines élections en France seront décisives pour toute l'Europe et pour l'avenir de la gauche en son sein .
Alors élevons -nous au niveau requis par la situation . Revendiquons nos réussites économiques , elles sont là . Valorisons nos avancées sociales , écologiques , sociétales . Le progrès ne s'est pas arrêté . Assumons nos positions sur la sécurité , alors même qu'il nous faut faire face à de nouvelles menaces . N'ayons pas peur d'être européens , au moment où beaucoup à droite ne le sont plus .

La vie politique française est exacerbée par l'échéance présidentielle . Et le système des primaires n'arrange rien . Toute personne croyant disposer d'un capital de sympathie dans un sondage imagine qu'il peut devenir président , ou tout au moins figurer dans la course .
Regardez ce qui se passe à droite ... Ils sont sept en lice , dont l'ancien chef de l'Etat , son ancien Premier ministre , son ancien ministre des Affaires étrangères , son ancien ministre de l'Agriculture et même son ancienne ministre de l'Ecologie ... Ils gouvernaient tous ensemble il y a cinq ans , ils sont tous en compétition aujourd'hui . Ils portent d'ailleurs tous le même programme .
Le seul camp qui ne se pose pas la question de son candidat , c'est l'extrême droite . Donc , si les partis de gouvernement et plus particulièrement les forces de progrès sont pris dans le vertige , le narcissisme , le pugilat , l'éparpillement ou l'aveuglement , alors qu'en face se dessine une menace qui n'est plus secondaire mais principale , alors permettez -moi , dans la fonction que j'exerce , de dire quels sont les risques et quels sont les enjeux .

Que des ministres puissent quitter un gouvernement , alors qu'ils ont l'opportunité de changer la France , d'avoir les leviers en main pour peser sur la politique économique ou industrielle , sauver des emplois , redresser des secteurs entiers , s'atteler aux problèmes du décrochage scolaire ou du logement , eh bien je pense que c'est une forme d'oubli de ce qu'est le sens de la vie politique .

Comment et pourquoi y renoncer ? ? Etre ministre de la République , ? c'est une mission exaltante qui donne un sens à une vie politique . Ce n'est pas un passage , un moment , une étape , c'est un aboutissement . Alors bien sûr les temps sont difficiles . Alors , c'est vrai , il y a plus de coups à prendre que de lauriers à glaner . Mais c'est ce qui fait la grandeur de la tâche . ?

Marine Le Pen a fait 17 % en 2012 , et a réuni encore plus de voix sur son nom que son père en 2002 . La montée de l'extrême droite est une réalité partout en Europe et même aux Etats-Unis . Reproche -t-on à Obama le score de Trump ? ? Tous les partis de gouvernement ont une part de responsabilité .

Mais ce n'est pas en dérivant vers le populisme , le souverainisme , l'extrémisme que nous en finirons avec le FN , ni en jouant avec la peur , d'ailleurs de plus en plus faible , qu'il inspire , mais en montrant que la France a en elle les ressources pour réussir sans avoir besoin de rompre avec elle-même .

Sur quel thème progresse -t-il ? ? Essentiellement sur celui de l'immigration et de la peur de l'islam . Qu'attend -on de moi ? ? Que je coure derrière les thèses du Front national pour l'empêcher d'accéder au pouvoir ? ? Ce serait un reniement . Que je combatte davantage le FN et ses solutions ? ? Je ne cesse de le faire en disant clairement aux Français que ce n'est pas en sortant de l'Europe ou en installant des murs aux frontières et des barbelés face aux échanges qu'on va donner à l'économie et aux travailleurs français la moindre chance d'avenir .
La France n'est plus la France quand sont attaqués des centres d'accueil de migrants et que des irresponsables appellent à manifester contre l'installation de réfugiés qui ont fui leur pays pour échapper à la mort .
Mais regardons la réalité en face . Le danger d'une Europe de plus en plus brune existe . Ne confondons pas les époques . Nous ne sommes pas dans les années 1930 . Mais , de glissements en glissades , il y a péril . Et plutôt que de battre notre coulpe , mieux vaut mener le combat . Il est économique , social , mais surtout culturel .

Mais quel que soit le mode de scrutin , elle va y entrer ? ! Le plus grave , c'est la banalisation de l'extrême droite . Comme si c'était un mouvement comme les autres . La diabolisation n'a pas plus d'avenir . C'est sur sa politique et ses conséquences qu'il faut aller la chercher .
Et ceux qui dénoncent le vote utile et prétendent qu'au premier tour chacun peut voter comme il l'entend pour faire entendre sa voix doivent savoir qu'à ce jeu ils seront devant le dilemme de voter pour la droite pour empêcher l'extrême droite . Est -on sûr qu'ils le feront ? ? 2017 n'est pas 2002 .

Parlons simplement . Le premier devoir d'un électeur , c'est de faire valoir ses idées . Je pense que si nous installons l'idée que pour éviter l'extrême droite il faut voter pour la droite , eh bien , à ce moment -là , il n'y aura plus de gauche .
Si l'extrême droite est un danger pour notre modèle républicain , la droite met en cause notre modèle social . La droite est dans la revanche , la réaction et la régression . C'est le programme commun de tous ces candidats .

Oui . Le " programme commun de la droite " ne consiste pas à défaire ce qui a été fait depuis cinq ans mais à revenir sur des droits et des principes qui ont mis des décennies pour être conquis et acquis . L'âge de la retraite serait porté à 65 ? ans . La durée légale du travail reviendrait à 39 heures , et donc les heures supplémentaires seraient payées comme les heures normales . Une partie de la Sécurité sociale serait privatisée , le statut de la fonction publique serait démantelé , 300000 postes de fonctionnaire seraient supprimés dans la meilleure des hypothèses , 100 milliards d'euros seraient taillés dans les dépenses publiques , notamment dans l'Education nationale et la solidarité , l'ISF serait abrogé , la TVA augmentée , la fiscalité du capital abaissée . Ce ne sont pas des caricatures , des exagérations , des inventions . Je viens de lire leur programme .

Sur ce plan , oui .

Les deux mots sont mal choisis . " Identité " , parce que la France est renvoyée à son passé alors que c'est l'idée de la France qui constitue son histoire et son avenir . Et " heureuse " parce que c'est un malentendu . Ce qui est proposé par Alain Juppé c'est une solidarité malheureuse .
Je ne récuse pas l'idée du bonheur mais en politique ce sont des règles sociales respectées , des droits établis , des avancées durables , un environnement protégé , une sécurité garantie , c'est de pouvoir vivre dans une société apaisée , harmonieuse .

Rien n'est plus faux que de dire que c'était mieux avant . Je ne nie pas les difficultés auxquelles les Français ont dû faire face ces dernières années , mais nous vivons collectivement aujourd'hui mieux qu'hier , grâce aux progrès techniques , sociaux écologiques , médicaux ... La droite est dans la nostalgie , avec des professeurs en blouse grise , des chants à la récré et des règles pour taper sur les doigts , avec le retour du service militaire , même si beaucoup de ceux qui se font les chantres de la conscription en ont décidé la suppression ...
En clair , c'était mieux avant Mai-68 , quand les femmes obéissaient aux hommes , quand les ouvriers travaillaient sans protester et que les employées de maison n'étaient pas déclarées . C'était mieux quand on vivait à la campagne , qu'on mangeait des topinambours et que la terre ne mentait pas .

La première , c'est de redonner de la fierté aux Français et ça va bien au-delà de la gauche car c'est une question clé pour la confiance du pays .
Pourquoi la France doute -t-elle tant d'elle-même alors qu'elle est aimée et admirée partout dans le monde ? ? Pourquoi salue -t-on sa créativité , sa culture , son savoir-faire , ses technologies alors que nous doutons ici de trouver des solutions ? ? Voilà ce à quoi nous devons nous atteler . Après avoir redressé le pays , nous devons lui redonner l'esprit de conquête .

La cohésion nationale . Tout ce qui peut contribuer à vivre ensemble , avec des règles qui respectent les différences tout en garantissant la laïcité , la sécurité et la liberté . Nous ne céderons sur aucun principe , sans qu'il soit besoin d'écarter et de stigmatiser . Face aux risques de fracas , de dislocation et de division voire de séparation , l'unité est essentielle .
Durant ce mandat , avec les gouvernements de Jean-Marc Ayrault et de Manuel Valls , beaucoup a été fait pour redresser les finances publiques et sociales , améliorer la compétitivité , moderniser le droit du travail , donner toute sa place à la transformation numérique , réussir la transition écologique , changer notre organisation territoriale , accompagner l'outre-mer vers l'égalité réelle . Ces politiques doivent disposer du temps nécessaire pour produire leurs effets .
Ce qui compte maintenant , c'est de préparer l'avenir , à partir du socle qui a été constitué , notamment dans des domaines comme la recherche , l'enseignement supérieur , la culture ou les nouvelles technologies .
L'enjeu c'est la force de la France . De ses territoires , de ses entreprises , de ses services publics . La jeunesse doit rester le grand chantier . La violence s'est installée dans certains de nos quartiers , l'agression des policiers de Viry-Châtillon en est encore la plus tragique illustration . La radicalisation prospère sournoisement sur la désespérance . Et les discriminations sont vécues de plus en plus brutalement . Et en même temps la République montre qu'elle est capable d'intégrer , de promouvoir et d'assurer la réussite . C'est une bataille décisive qui se joue .

Je ferai connaître ma décision au mois de décembre . Je me tiens à ce calendrier . D'ici là , comme président de la République , je continuerai inlassablement à défendre la cohérence de la politique que je conduis . Je l'assume pleinement . Je ne vais pas m'en excuser ou m'en débarrasser . Je suis lucide sur ce qui a pu être compris ou contesté , j'en ai tiré les leçons , j'ai agi conformément à mes engagements et à mes valeurs , et je demande à être jugé sur un bilan .
Mais il ne peut suffire . Etre candidat à l'élection présidentielle exige de porter un projet qui ouvre aussi une nouvelle étape qui porte un espoir et qui ne peut être simplement l'expression d'un refus .

Hollnade , 15 novembre 2016 , Interview à France 24 , TV5 Monde et RFI
C'est évidemment très important de venir soutenir cet accord climat . Mais depuis la COP 21 , il s'est passé un évènement important , c'est un nouveau Président américain .
D'abord , Donald TRUMP a été élu . C'est un fait . C'est une volonté du peuple américain . Nous respectons son choix . Donald TRUMP a eu des positions pendant la campagne qui ont-c'est vrai-beaucoup troublé . Y compris sur la question du climat , j'y reviendrai .
La conversation téléphonique que j'ai eue avec lui visait à apaiser ce qui devait l'être , c'est-à-dire que lui-même était dans cette attitude de vouloir un dialogue . La France , qui a une longue amitié avec les Etats-Unis , veut une coopération avec l'Amérique , il y a tant de sujets qui nous sont communs , sur la base des intérêts de la France , de l'Europe , des Etats-Unis et de nos valeurs communes . Avec Donald TRUMP , nous avons donc convenu qu'il fallait poursuivre la conversation et qu'elle aurait lieu lorsqu'il aurait pris pleinement ses responsabilités , c'est-à-dire au mois de janvier .
Je crois qu'il y a un point qui a été clair entre nous . C'était que la lutte contre le terrorisme devait être l'objectif partagé .
De ce point de vue , les Etats-Unis ont toujours été un allié et un partenaire et cela continuera . En revanche , sur le climat-c'était l'objet de la discussion que nous avons eue aujourd'hui à Marrakech , de l'intervention que j'ai faite-l'Accord de Paris , cet accord que j'ai tant voulu , avec le contexte dont vous vous souvenez , vous vous rappelez de ce qui s'était produit le 13 novembre . Tous les chefs d'Etat et de Gouvernement sont là , il y a une décision à prendre , l'avenir de la planète , le climat , éviter le réchauffement . Cet Accord de Paris est irréversible . C'est ce que j'ai voulu signifier très clairement ici à Marrakech .
L'Accord de Paris est irréversible sur le plan juridique . Il a été ratifié par les Etats-
Unis . Si les Etats-Unis voulaient s'en dégager , il y a des procédures et c'est assez long , même très long mais les Etats-Unis pourraient décider de ne pas respecter leurs propres engagements . Ce serait défavorable à la planète , puisque les Etats-Unis sont l'un des premiers émetteurs , le premier sans doute de gaz à effet de serre . Ce serait surtout très mauvais pour les Etats-Unis . La planète n'est pas organisée avec des frontières , des barbelés , des barrières . Lorsqu'il s'agit de climat , tout le monde est concerné . Beaucoup d'entreprises américaines sont impliquées maintenant dans la transition énergétique et même écologique , beaucoup d'organisations se sont mobilisées , beaucoup d'initiatives citoyennes aux Etats-Unis .
Les Etats-Unis , c'est un pays fédéral . Que signifie un pays fédéral ? Cela signifie qu'il y a des Etats , Californie , le Michigan , l'Oregon ... Ces Etats -là se sont eux-mêmes mis dans la perspective de l'accord sur le climat . Je veux donc croire que Donald TRUMP prendra les décisions qui ne seront pas forcément celles qu'il avait annoncées durant sa campagne . S'il ne les prenait pas , il encourrait aussi des risques . Parce que ses produits se trouveraient eux-mêmes presque regardés comme étant contraires aux intérêts de la planète . Je sais qu'il est plutôt protectionniste mais s'il ne peut pas échanger avec le reste du monde comme aujourd'hui , les premières victimes seraient les entreprises américaines .
Je ne veux pas parler à la place de Donald TRUMP , j'aurais bien du mal mais c'est évident qu'il y a des propos de campagne et il y a maintenant une responsabilité qui va être la sienne .
Je pense que le mouvement est lancé et qu'il ne l'arrêtera pas . Il est lancé , y compris dans son propre pays et il est lancé dans le monde . Vous parlez des Chinois , les Chinois sont effectivement les principaux émetteurs de gaz à effet de serre . Ça a été une discussion entre Barack OBAMA , le Président XI Jinping et moi-même , pour que les Chinois soient pleinement partie prenante à l'accord .
Ce n'était pas gagné . Pensez -vous que les Chinois vont dire : « puisque les Etats-Unis ne vont pas forcément aller jusqu'au bout de leurs engagements , on va se dégager de nos obligations » ? Parce que la pollution est en Chine et elle est particulièrement grave et les Chinois veulent également lutter contre le réchauffement climatique .
Je n'en sais rien . Ce que je peux vous dire , c'est que la France et l'Europe vont aller plus loin encore que les engagements qui étaient prévus . Parce que la France a une responsabilité , parce que la France est là . Les Etats-Unis peuvent décider de leur avenir à travers un nouveau Président . Nous , nous aurons nos propres élections .
La France est capable de prendre des décisions par elle-même , pour sa défense , pour lutter contre le réchauffement climatique , pour agir contre le terrorisme , pour être présente en Afrique ou au Moyen-Orient , là où nous sommes appelés . Par rapport aux engagements financiers qui avaient été pris , nous irons donc plus loin . Nous irons même plus loin pour ce qu'on appelle la stratégie non carbonée , c'est-à-dire pour faire diminuer la place du carbone dans notre économie .
L'Europe est devant , elle aussi , finalement un choix . Est -ce qu'elle reste silencieuse face à ce qui se passe ou , au contraire , elle prend ses responsabilités , pour sa sécurité , pour sa défense , pour la lutte contre le réchauffement climatique ? Oui , l'Europe va prendre ses responsabilités , en tout cas la France et l'Allemagne vont être à l'initiative sur ce sujet .
Les Etats-Unis , présidés demain par Donald TRUMP , sont membres , un membre éminent de l'Alliance Atlantique . Je n'ai pas de doute là-dessus . Les Etats-Unis resteront dans cette Alliance et dans cette sécurité qui nous est commune . Mais je pense qu'il y a des inquiétudes et c'est à Donald TRUMP de les lever .
Qu'il veuille parler à Vladimir POUTINE , il a raison . De ce point de vue -là , il n'y a pas non plus de changement profond , Barack OBAMA parlait aussi à Vladimir POUTINE . Moi-même , je parle à Vladimir POUTINE , avec Madame MERKEL . Nous avons passé parfois des jours , parfois même des nuits à discuter de l'Ukraine , à discuter de la Syrie , parce que nous devons parler à Vladimir POUTINE . Je ne vais donc pas ici dire qu'il ne faut pas parler à Vladimir POUTINE .
Ce qu'il faut , c'est savoir quels sont nos intérêts . Nous avons des intérêts communs avec la Russie . L'intérêt de chercher des solutions pour sortir des conflits de la Syrie , par exemple . L'intérêt de faire que les Accords de Minsk , que nous avons négociés avec Madame MERKEL , Vladimir POUTINE et le Président POROCHENKO pour l'Ukraine , puissent être appliqués . Nous avons un intérêt commun qui est la lutte contre le terrorisme . Nous avons donc à discuter . L'erreur serait de considérer qu'il faudrait soit céder à Vladimir POUTINE-mais pourquoi ? Au nom de quoi ? La France n'est pas dans cette position-ou au contraire considérer qu'il ne doit pas être un partenaire . Il doit être un partenaire , là où les solutions doivent être définies en commun .
Là aussi , vous poserez la question à Donald TRUMP .
Je lui ai posé cette question .
Il n'a rien répondu pour l'instant . Parce qu'il n'est pas en situation de le faire . Il n'est pas encore Président des Etats-Unis . Il vient d'être élu et il y a une phase de transition .
Mais je vais vous dire quelle est la position de la France . Si les Accords de Minsk sont pleinement mis en œuvre , les sanctions seront levées . Si en revanche , il y a des entraves venant de la Russie , s'il y a des obstacles , alors , les sanctions seront poursuivies . C'est la position de la France et la position de l'Europe . C'est la bonne position . Les sanctions ne sont pas éternelles . Elles visent à favoriser un processus .
C'est là que je reviens sur ce qu'est l'autonomie de la France , son indépendance et aussi le rôle de l'Europe . Nous avons bien sûr un lien avec les Etats-Unis . Bien sûr que nous voulons travailler avec les Etats-Unis , présidés par Donald TRUMP dans quelques semaines .
Oui , mais parce que c'est notre allié , mais je ne choisis pas . J'ai affaire avec les dirigeants qui sont élus démocratiquement et parfois même ceux qui ne sont pas élus démocratiquement . Mais je travaille . En l'occurrence , Donald TRUMP a été élu démocratiquement , c'est un pays -les Etats-Unis-allié de la France avec lequel nous avons à travailler , c'est la première puissance économique du monde .
Oui , il y a des interrogations . Ces interrogations doivent être levées : interrogation sur l'accord sur le climat ; interrogation sur l'accord avec l'Iran ; interrogation sur ce que va être la position vis-à-vis de Vladimir POUTINE , notamment par rapport à l'Ukraine ; interrogation sur la Syrie , comme cherche -t-on l'issue . Interrogation aussi sur la lutte contre le terrorisme , même si là-dessus , je suis convaincu que nous trouverons des solutions . Il y a aussi des valeurs que nous devons porter ensemble .
D'abord , la France est le pays d'Europe qui consacre , avec le Royaume-Uni , le plus à sa défense et j'ai , durant le mandat-depuis 2012 , le mandat qui est le mien-augmenté les crédits pour la Défense . Jamais il n'y avait eu une loi de programmation militaire qui avait été respectée avant que je ne devienne Président de la République . Elle a été non seulement respectée , mais révisée à la hausse , non pas par position de principe , mais par un principe qui est beaucoup plus élevé , qui est celui de la réalité . Je ne peux pas engager des opérations extérieures comme je l'ai fait au Mali , en Centrafrique , en Irak et en Syrie , tout en demandant à l'Armée de se joindre , avec l'opération Sentinelle pour la protection de notre territoire , sans lui donner les moyens supplémentaires . J'ai arrêté la baisse des effectifs que mes prédécesseurs avaient engagée . Baisse des effectifs , et donc la France fait plus que son devoir et elle va continuer à le faire . Nous avons l'objectif des 2 % de la richesse nationale consacrés à la Défense . L'Europe ne fait pas suffisamment .
L'Allemagne et d'autres pays-avec nos amis allemands -nous avons abordé la question très clairement . L'Allemagne nous a assurés qu'elle allait faire davantage mais il faut qu'on fasse plus que mettre des moyens et des ressources ...
Bien sûr . Ce qu'il faut maintenant , c'est que l'Europe puisse assurer l'essentiel de sa sécurité . Je prends un mot ...
Je prends un mot plus fort que sa défense : de sa sécurité . Sécurité des frontières , sécurité par rapport à la lutte contre le terrorisme , sécurité par rapport à des menaces qui peuvent venir de l'extérieur et également interventions vers un certain nombre de zones où il y a un danger ou une menace , ce que la France a fait notamment au Mali .
Oui , mais je pense que quel qu'ait été le Président élu , là au mois de novembre , y compris si cela avait été , donc , Madame CLINTON , l'Europe était devant sa responsabilité . J'avais averti tous mes collègues européens , je leur avais dit : « Quel que soit le Président qui sera élu , vous aurez à prendre en charge votre défense , notre défense , en lien avec les États-Unis " ...
En lien avec les États-Unis parce que c'est notre allié ! Parce qu'il ne peut pas y avoir un continent qui puisse protéger les citoyens s'il n'assure pas sa propre défense , et si , deuxièmement , il n'est pas capable de porter une parole politique avec les moyens parfois de force que la parole justifie d'utiliser .
Ce serait le risque , je l'ai toujours dit . Si les Russes pensent , peut-être maintenant avec d'autres , que c'est avec le maintien pour toujours de Bachar AL-ASSAD qu'ils trouveront la solution à la crise , à la guerre , aux massacres en Syrie , ils se trompent . L'enjeu , c'est de lutter contre le terrorisme , contre Daech , contre le terrorisme islamiste . Mais le régime utilise aussi le terrorisme islamiste pour se perpétuer . Nous devons donc trouver une solution politique : lutter contre Daech et c'est ce que nous faisons . Je rappelle qu'en ce moment même , au moment où je vous parle , il y a des avions français qui décollent et qui frappent en Irak , en Syrie . Je vous rappelle que nous avons des Forces qui sont engagées sur notre porte-avions , que nous avons également une batterie d'artillerie qui est localisée en Irak très précisément , près de Mossoul , pour assurer la reconquête de Mossoul . Nous prenons donc nos responsabilités . Mais en Syrie , s'il n'y a pas de solution politique qui permette d'englober toutes les parties -je ne parle pas des Islamistes qui nous font la guerre -je parle des opposants qui sont des opposants modérés et qui ont déclenché d'ailleurs la révolution ...
Qui sont bombardés , à Alep notamment , parce que c'est quand même ce qui se produit là aussi en ce moment même ! Il nous faut donc trouver une solution politique en Syrie .
Quels sont les chiffres , puisque vous posez cette question ? Il y a environ 600 Français ou personnes résidant autrefois en France qui sont sur les terrains de Syrie et d'Irak parmi les djihadistes , parmi les terroristes . Il y a à peu près 220 djihadistes français , ou résidant autrefois en France qui sont morts . Il y a également ceux qui peuvent , parmi ces 600 , revenir . Chaque fois qu'il y en a un ou une qui revient-car il y a des femmes aussi , il y a des enfants qui , eux , ne sont pas ... -ils sont appréhendés , arrêtés et soumis aux procédures judiciaires .
Attendez , ce n'est pas en état d'urgence . C'est ce que nous avons à faire . Grâce à la coopération en matière de services de renseignement , nous arrivons à appréhender tous ceux qui reviennent , ou qui pourraient revenir .
Nous affirmons qu'à chaque fois que nous pouvons identifier-et c'est la plupart des cas ces derniers jours , des femmes qui sont revenues , des jeunes femmes qui avaient été entraînées là-bas par leur conjoint et qui sont revenues -elles ont été immédiatement arrêtées et bien sûr , remises à la Justice .
Pour les réfugiés , pourquoi faisons -nous un contrôle systématique ? Pourquoi avons -nous été , la France , aussi déterminés à ce qu'il y ait un contrôle des frontières , car vous avez vu ce qui s'est produit quand même , le 13 novembre 2015 dans le flot des réfugiés ! Nous avons donc là-dessus fait en sorte que l'Europe puisse être en capacité de pouvoir contrôler les flux de réfugiés . Je ne dis pas qu'il n'y en aura jamais , mais nous prenons toutes les dispositions . Etat d'urgence ? Oui.L'état d'urgence , tant que cette menace existe , et vous l'évoquez , quelle est la menace ? La menace , c'est que nous sommes en ce moment en guerre , que nous frappons les terroristes islamistes en Irak et en Syrie , qu'on frappe aussi au Mali puisque nous avons une force dans le Sahel . Que nous sommes nous-mêmes , j'allais dire , très régulièrement face à des individus qui veulent nous attaquer ici sur notre propre sol ! Je salue l'action du Gouvernement , du ministre de l'Intérieur et de tous nos services pour appréhender ces individus . Mais vous savez que cela se passe chaque seconde , on n'en fait pas de publicité ! Je vais donc vous répondre : dès lors que cette menace existe , dès lors que nous avons besoin de mesures qui sont , c'est vrai , exceptionnelles , et dès lors qu'il va y avoir , ces prochaines semaines , je ne vous apprends rien , une élection présidentielle , des rassemblements , le Gouvernement m'a fait la proposition de prolonger l'état d'urgence , et cela sera soumis au Parlement : je veux prolonger l'état d'urgence jusqu'à l'élection présidentielle .
La France a été parmi les négociateurs , le pays qui a été le plus exigeant et le plus déterminé à en faire l'évaluation et la vérification car il ne s'agit pas simplement de faire un accord pour que l'Iran ne dispose pas de l'arme atomique , faut -il encore s'en assurer tout au long du processus . La France a donc réussi , et je remercie Laurent FABIUS , il était le négociateur français , à poser ...
Non , ce n'est pas que nous avions du mal à être dans la négociation , nous étions dans la négociation , notre position n'était pas forcément partagée , elle l'a été . Cet accord nous donne donc toutes les sécurités pour permettre justement cette évaluation . Les Etats-Unis pourraient avec Donald TRUMP remettre en cause cet accord ? Je ne le crois pas .
Je ne veux pas revenir sur ce qu'il a pu dire dans la campagne mais je sais que là il y a un principe de réalité , cet accord nous donne des garanties . L'absence d'accord serait plus grave parce que l'absence d'accord-imaginons qu'il puisse être déchiré par l'une des parties-cela laisserait penser que l'Iran pourrait continuer ses recherches ...
L'intérêt de tous et de la sécurité notamment dans la région mais aussi la nôtre , je parle très directement , c'est la nôtre qui est en cause , c'est que l'accord avec l'Iran puisse non seulement être confirmé -il n'a pas besoin de l'être , il l'est-et ensuite qu'il soit vérifié , évalué .
Pour l'instant il n'y a pas eu de discussions , je vous réponds , je n'ai pas eu de discussions sur le fond avec Donald TRUMP parce que lui-même a dit qu'il était ouvert à un travail en commun mais qu'il ne prendrait ses décisions qu'une fois ses équipes constituées , son administration en place .
C'est à lui de le dire mais il ne le dira qu'une fois qu'il sera rentré en responsabilités .
J'ai compris en tout cas dans la conversation que j'ai eue-qui n'a pas duré plus de 10 minutes-qu'il était dans une phase d'apaisement , de recherche de travail en commun avec ses partenaires et de constitution d'une équipe aussi solide que possible autour de lui . Par ailleurs , je vais vous donner quand même ce que vous savez , qui n'est pas une information , c'est que le Président des Etats-Unis ne décide pas seul , il y a un Congrès , il y a une Chambre des représentants , un Sénat et ces parlementaires -là ont des objectifs qui ne sont pas forcément ceux que Donald TRUMP avait pu évoquer dans la campagne . A chaque fois que la liberté de l'information est mise en cause , c'est pour nous la France un sujet d'alerte , nous l'avons dit . Ensuite , par rapport à la République démocratique du Congo il y a une Constitution , elle doit être respectée , il y a une fin de mandat , elle doit correspondre à une fin de mandat . J'ai cru comprendre qu'elle avait souhaité sa victoire , la victoire de TRUMP mais je pense qu'il faut essayer de comprendre ce qui s'est passé aux Etats-Unis comme ce qui s'est produit aussi au Royaume-Uni avec le Brexit . Il y a une tentation protectionniste et isolationniste dans un certain nombre de pays , là ce n'est pas n'importe pas quel pays , les Etats-Unis , première puissance économique du monde , qui est généralement regardé comme le continent qui tire le plus d'avantages de la mondialisation . Là est le paradoxe . Le Royaume-Uni dont on nous disait que l'économie était plutôt dynamique avec une City florissante fait le choix aussi d'une certaine façon de l'isolement en quittant l'Union européenne . Cette tentation existe donc dans tous les pays européens ou développés , elle existe en France , je le sais , je vois bien qu'il y a , et un certain nombre de familles politiques -vous en avez cité une , le Front national , l'extrême-droite-voudraient que les Français se replient sur eux-mêmes , se ferment par rapport à l'extérieur . Je ne dis pas qu'il ne faut pas contrôler , nous contrôlons nos frontières , je dis qu'il ne faut pas avoir pour la mondialisation une sorte de naïveté et d'innocence qui confinerait à une forme d'irresponsabilité et d'impuissance !
Ce qu'il faut c'est être capable de pouvoir donner un avenir à notre pays qui ne soit pas celui de la fermeture , mais qui soit celui d'une ouverture à partir de nos forces . Parce que nous avons intérêt , nous , la France , à pouvoir jouer tout notre rôle dans le monde , à faire en sorte que nos entreprises puissent prendre des marchés et puissent exporter partout dans le monde , que nous ayons des investissements qui puissent venir dans notre pays , que nous puissions être les meilleurs et nous le sommes dans beaucoup de domaines , sur le plan de la technologie , que notre culture puisse être portée partout dans le monde . Je refuse donc cette solution du protectionnisme , du rejet de l'autre et du repli .
En même temps , je pense que nous devons être davantage dans le renforcement de notre excellence productive . C'est pour cela que j'ai pris les décisions que j'ai prises , notamment sur le pacte de responsabilité et le soutien aux entreprises , l'innovation , la recherche . Parce que c'est l'essentiel . Parce que je ne veux pas d'une économie faible . Quand on a une économie faible , on ne peut pas avoir une diplomatie forte .
Vous comprendrez bien que je ne ferai pas de commentaire sur ce qui est une possible annonce .
Je vais vous dire ce que je ressens , dans le moment où nous sommes , à partir des situations que nous avons regardées en face ensemble , des menaces qui existent , du danger que nous pouvons courir , y compris à l'intérieur . L'enjeu , c'est le rassemblement , c'est la cohésion .
Si elle n'est pas rassemblée , elle ne pourra pas être au rendez-vous .
Ma responsabilité comme Président de la République , c'est comme Président de la République que je m'exprime et pas dans un autre cas de figure ou une autre situation . Je m'exprime en tant que Président de la République . Pour la France , c'est la cohésion qui va être l'élément essentiel . Si la France se divise , si la France se fragmente , si la France se désunit , au moment où elle fait face à tant de menaces , mais aussi où elle porte , la gauche fait partie de la France-au moment où elle a autant d'atouts , on le voit bien et autant de places à prendre , je la prends ici à l'occasion de cette Conférence sur le climat-alors , la France déclinera .
Je vous l'ai dit et je n'irai pas plus loin , ce qui compte , ce n'est pas ma personne . C'est le pays et c'est le rassemblement .
Toutes les informations dont nous pouvons disposer par nos services de renseignement ou par l'action de nos forces armées , nous les livrons à la justice . Toutes les informations .
J'ai dit aussi autre chose , qu'à chaque fois que nos ressortissants seront attaqués , que nos soldats sont atteints , sont visés , sont ciblés-c'est encore le cas au Mali -nous cherchons les coupables et nous faisons en sorte de les neutraliser . C'est ce que font nos forces armées .




»

Monsieur le Premier ministre ,
Mesdames , Messieurs les ministres ,
Mesdames , Messieurs les parlementaires ,
Messieurs les présidents des Fondations qui nous accueillaient aujourd'hui ,
Mesdames , Messieurs ,
Au terme de la lutte , la démocratie triomphera . Pour avoir conduit pendant plus de quatre ans le combat de la République contre un fanatisme meurtrier , je n'ai aucun doute . Malgré les épreuves -elles ont été douloureuses -les drames , les larmes , malgré la peur qui parfois peut envahir les esprits , malgré l'angoisse , malgré la souffrance , nous vaincrons . La démocratie sera toujours plus forte que la barbarie qui lui a déclaré la guerre .
Cette conviction qui m'habite n'efface pas ma lucidité face à la gravité de la menace . Le terrorisme islamiste ensanglante tous les continents , occupe des territoires , déstabilise des pays , massacre des populations , organise des attentats qu'il commandite ou qu'il inspire . Nous le savons , nous qui avons payé un lourd tribut : deux cent trente-huit morts et de nombreux blessés . Le terrorisme islamiste s'est érigé en faux Etat dirigé par de vrais assassins . Il dévoie l'islam pour propager la haine , le fondamentalisme avec tous les moyens que la technologie lui offre et que les trafics de toute sorte lui permettent de financer .
Voilà l'ennemi , nous le nommons , il est redoutable . Même s'il recule , et je salue ici Jean-Yves LE DRIAN et la force de nos armées , même s'il recule en Syrie et en Irak , il s'installe sur d'autres terrains : en Afrique , en Asie , partout où il peut se nicher dans les chaos qui sont créés . Cet ennemi est cruel , il endoctrine , enrôle et envoie ses recrues frapper des innocents . Cet ennemi est insatiable , il veut détruire le passé car les civilisations lui font horreur et interdire l'avenir parce qu'il va jusqu'à nier l'Humanité .
La démocratie , et vous l'avez bien dit , est sa cible . Elle incarne le contraire de ce qu'il est : la liberté , la tolérance , le respect , la culture , l'égalité entre les femmes et les hommes . Ces principes lui sont insupportables . Le terrorisme islamiste a l'illusion de croire que la démocratie est faible et qu'il peut l'ébranler en l'effrayant , la diviser en l'épouvantant , la faire douter en radicalisant une infime partie de la jeunesse . Il se trompe .
Nous connaissons les lois de l'Histoire . Les démocraties gagnent toujours les guerres . Elles peuvent être parfois surprises , quand un ennemi soudain se déclare et passe à l'offensive , mais leur victoire est inéluctable car elles disposent d'une force qui rassemble les énergies et qui devient irrésistible . Cette force , cette force qui peut permettre de vaincre tous les obstacles , même les pires , cette force c'est la liberté . C'est ainsi que les démocraties ont vaincu les fascismes . C'est ainsi que les démocraties ont vaincu le nazisme . C'est ainsi que les démocraties ont vaincu les totalitarismes . C'est ainsi que les dictateurs qui se croyaient inamovibles se sont retrouvés désarçonnés , renversés . Il en sera de même . C'est ainsi que les terroristes seront traqués , réduits et au bout du compte annihilés .
Le combat , il sera long , éprouvant , difficile , parce qu'il vient de loin . Il a commencé en Afghanistan il y a plus de trente ans , quand un régime manipulé de l'étranger a suscité contre lui une rébellion d'inspiration religieuse . Comme dans toute guerre de cette nature , la montée aux extrêmes avantage les plus fanatiques . Cette guerre s'est poursuivie dans bien d'autres pays : en Irak , en Syrie où l'obscurantisme religieux utilise le chaos pour appeler au djihad et à la construction d'un califat . C'est ainsi que les terroristes de Daesh se sont lancés dans une folle entreprise d'asservissement au nom d'un dieu trahi .
Avant de nous atteindre , ils s'en sont pris à leur propre religion . Partout , les musulmans ont été les victimes de ces islamistes . Il en va de même en France où parmi les morts que l'on dénombre , les blessés que l'on relève , on voit que les musulmans payent également leur tribut à la terreur . Cette guerre , elle est d'un nouveau genre . Aux démocraties , elle lance un défi planétaire et c'est la raison pour laquelle la France s'est engagée au loin comme ici . En se battant en pays étranger , nos armées nous défendent parce que c'est la même menace , parce que ce sont les mêmes meurtriers que nous devons affronter au Mali , en Syrie , en Irak et chez nous .
Laisser les terroristes bâtir leur puissance là-bas , c'est renforcer leur influence ici . Alors la France poursuivra obstinément ce combat . Elle a pour elle la vaillance de ses soldats , le courage de ses policiers , de ses gendarmes et plus largement de tous ceux qui contribuent à notre sécurité . Mais en même temps qu'avec le gouvernement de Manuel VALLS je fais tout pour protéger les Français , je leur dois aussi la vérité . La menace , elle est là et elle va durer . Nous devrons donc l'affronter avec courage , fermeté et sang-froid .
Le sang-froid , c'est une qualité . Cela ne veut pas dire qu'on n'a pas d'émotion . Cela ne veut pas dire que l'on n'a pas à un moment à avoir une compassion qui parfois nous submerge , mais cela veut dire que nous ne devons jamais nous laisser emporter par la déraison . Nous devons donc assurer la sécurité sans jamais renoncer à vivre comme nous le voulons , comme nous l'entendons , car c'est là l'essentiel . Les terroristes nous lancent non pas un défi mais deux : les vaincre et rester nous-mêmes . La visée des islamistes , c'est de plonger les démocraties dans l'effroi en vue d'attiser les tensions , les divisions . C'est de provoquer le divorce entre nos concitoyens et d'engendrer une suspicion générale à l'égard de nos compatriotes musulmans .
C'est une stratégie méthodiquement théorisée , minutieusement planifiée . Elle a ses penseurs si je puis dire , ses exécutants hélas . C'est parce que la France a porté dans son Histoire mais aussi dans ses choix d'aujourd'hui les principes les plus élevés qu'elle est désignée et attaquée par l'islamisme radical .
La France de la libre expression , magnifiée par ses milliers-ses millions , devrais -je dire-de crayons brandis le 11 janvier 2015 à Paris et dans les villes de France .
La France de l'égalité et d'abord celle entre les femmes et les hommes .
La France de la fraternité , c'est-à-dire de citoyens aux parcours différents mais unis sur l'essentiel , en partageant les valeurs de la République et laïcité .
Voilà pourquoi nous sommes attaqués , voilà pourquoi nous devons répondre . Et il y a deux voies et deux voies seulement pour les démocraties .
La première , c'est l'état d'exception . C'est de considérer que puisque nous sommes en guerre il faudrait suspendre l'État de droit aussi longtemps que la menace perdurera . Et pourtant l'histoire-et elle est bien connue-et l'expérience nous enseignent que face à des périls bien plus graves et notamment au XXème siècle , c'est quand la République a tenu bon qu'elle s'est élevée , et c'est quand elle a cédé qu'elle s'est perdue .
La liberté n'est pas un handicap , elle est notre premier atout , parce que les peuples libres , et le nôtre notamment , même s'ils vivent parfois dans une apparente insouciance , sont prêts à tous les sacrifices pour défendre la liberté .
C'est vrai , comme le disait Gilles Finchelstein , la liberté c'est comme l'air qu'on respire , elle nous entoure et on n'y pense guère , mais quand elle vient à manquer on étouffe , on se débat , on lutte parce qu'on ne peut pas vivre sans elle . Voilà pourquoi nous nous battons . Il y a toujours un sens au combat . Nous ne sommes pas simplement dans la réplique ou dans la résistance , nous nous battons .
L'idée de patrie n'est pas une idée simplement issue du passé , c'est de savoir toujours pourquoi nous nous battons . Et la France s'engage pour la liberté .
Ce principe simple , essentiel , certains ne l'ont pas compris . Je les entends , ils battent les estrades , ont recours à des surenchères pour mieux se distinguer à l'intérieur de leur camp , oubliant que le seul camp qui vaille c'est celui de la République .
En ces matières , je constate que l'imagination est sans limite et prend des tours inquiétants . Pour défendre le droit , voilà qu'il faudrait commencer par l'abaisser , recourir à des internements administratifs dans des camps , enfermer les suspects sans discernement et sans jugement . J'en entends même qui veulent ressusciter la Cour de Sureté de l'Etat ; revenir sur l'indépendance de la justice ; la séparation des pouvoirs ; renier les Droits de l'Homme et la convention internationale qui les soutient ; instaurer en violation du droit du sol l'insécurité juridique pour des centaines de milliers de jeunes nés en France ; supprimer le regroupement familial en rupture avec le droit européen , établissant ainsi un lien entre immigration et terrorisme .
Ces reniements seraient autant de renoncement , mais sans nullement assurer la protection des Français . Là encore l'histoire nous apprend qu'oublier ces principes augmente le malheur du monde sans réduire les périls . Est -ce que l'adoption du Patriot Act ou le camp de Guantanamo ont préservé les Etats-Unis de la menace ? Non .
Les principes constitutionnels ne sont pas des arguties juridiques . Argutie juridique , la liberté d'aller et venir ? Argutie juridique , la liberté d'expression ? Argutie juridique , la liberté de culte ? Argutie juridique , la présomption d'innocence-bien commode à brandir quand il s'agit de plaider pour son propre compte ? Non , la Constitution n'est pas un texte flexible avec des points de suspension , avec des parenthèses et la Déclaration des Droits de l'Homme n'est pas un vieux parchemin que l'on devrait encadrer pour le mettre dans les salles où nous recevons le public . La Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen est le pilier de notre vie commune avec notre Constitution . C'est pour ses valeurs , pour ses principes , pour ce qui est inscrit aux frontons de nos édifices publics que nos soldats , nos policiers , nos gendarmes , et combien d'autres dans des missions périlleuses sont prêts au sacrifice .
Si nous voulions rallier les démocrates contre les terroristes , commençons par ne pas leur faire perdre leur âme .
L'autre voie , la seule qui vaille , la seule qui soit efficace c'est celle de l'État de droit . C'est le choix que j'ai fait au nom de la France dans un quinquennat qui a été éprouvé par tant d'attentats , avant même que je n'accède aux responsabilités-Merah et ses assassinats-jusqu'à ces derniers jours où les tentatives sont là , et quand elles sont déjouées nous n'en disons rien , mais quand elles parviennent à tuer , à massacrer , nous savons bien ce que peut ressentir un peuple à cet instant , cette tentation de la revanche , cette volonté d'éradiquer .
Nous avons donc fait en sorte d'agir et de répondre avec le droit , le droit international . Quand nos forces interviennent -le ministre des Affaires étrangères , Jean-Marc Ayrault le sait mieux que d'autres- , c'est dans le cadre des Nations Unies , où nous ne menons aucune opération de guerre préventive contre une menace présumée , nous agissons en légitime défense pour détruire les bases où sont conçues et commanditées des attaques contre notre pays .
A l'intérieur , c'est avec nos lois , conformément à nos règles constitutionnelles , que nous traquons les djihadistes , démantelons les réseaux criminels , luttons contre la radicalisation et l'endoctrinement .
Nous avons pris toutes les décisions même les plus difficiles avec le gouvernement de Manuel Valls et avec le concours du Parlement . Qui peut dire s'il a un tant soi peu de sincérité que nous n'avons pas tout fait pour soutenir l'action de nos policiers , de nos gendarmes et de nos soldats ? Qui peut dire avec un tant soi peu d'honnêteté que le ministre de l'Intérieur dont la solidité , la détermination , oui dont la solidité et la détermination suscite le respect , ne se soucie pas de protéger les Français partout ? Qui peut dire que nous ne voulons pas user de tous les moyens possibles pour annihiler notre ennemi ?
Dois -je rappeler les 9 000 policiers et gendarmes , postes qui ont été créés au cours du quinquennat ? Oui , je dois le rappeler puisqu'il y en avait eu 13 000 qui avaient été supprimés précédemment .
Dois -je ajouter que la loi de programmation militaire , sur proposition de Jean-Yves LE DRIAN , a été révisée à la hausse , quand la précédente l'avait révisée à la baisse , et que nous avons mis fin à la réduction des effectifs militaires ?
En quatre ans , et ce n'était pas prévu dans mes engagements , nous avons voté trois lois anti terroristes , et une loi sur les renseignements permettant de condamner les actes commis à l'étranger par les djihadistes français , de renforcer la répression de l'apologie du terrorisme , notamment sur Internet , de donner aux juges et aux procureurs de nouveaux moyens d'investigation , d'accroitre les moyens de lutte contre le financement du terrorisme , de durcir les peines pour les auteurs de crime terroriste .
Quant à l'état d'urgence qui a été prolongé et même durci , j'aurais voulu inscrire ces principes dans la constitution pour les encadrer , pour en préciser l'usage , la droite a préféré bloquer cette révision .
Cet état d'urgence , ces lois , cet arsenal , nous ont permis de déjouer plusieurs projets d'attentats , de démanteler des filières , d'engager des centaines de procédures judiciaires , d'empêcher de nouveaux départs , de fermer des mosquées qui délivraient des messages de haine , de frapper d'expulsion un certain nombre d'individus dangereux , de faire en sorte que nous puissions toujours être en mouvement et en action .
Nous l'avons fait parfois , en pleine conformité avec notre Constitution , sous le contrôle effectif du conseil constitutionnel et des juridictions administratives et judiciaires . Mais nous l'avons fait aussi parfois en heurtant un certain nombre de consciences et d'amis , qui ne voulaient pas que l'on aille trop loin-mais nous n'allions pas trop loin , nous faisions en sorte à chaque fois d'adapter la réponse en fonction du droit pour être le plus efficace contre les terroristes .
C'est un sujet essentiel car il est faux de prétendre que l'État de droit entraverait la lutte antiterroriste ou que les démocraties seraient impuissantes face à la menace , ou pire encore que nous serions attaqués parce que nous serions faibles . C'est tout l'inverse , c'est parce que nous sommes forts , c'est parce que nous pesons dans le destin du monde , c'est parce que nous agissons à l'extérieur , parce que nous sommes un pays qui est un exemple , une référence pour beaucoup d'autres que nous sommes attaqués et que la force de notre réponse doit être à la hauteur de ce que nous pensons de nous-mêmes .
Nul ne peut en conscience promettre qu'il n'y aura pas d'attentat , je ne le ferai jamais . Ce que je peux en revanche garantir aux Français , c'est que toute la puissance de l'Etat sera engagée pour venir à bout de l'ennemi .
J'ai une conviction profonde que j'ai rappelée , nous vaincrons . Nous vaincrons parce que nous sommes capables avec l'État de droit de disposer des mesures indispensables et nous vaincrons à une seule condition : que notre cohésion soit notre protection . Tel est l'enjeu des temps qui viennent .
Je vous le dis tout net , si les Français se divisent , si l'Europe se déchire , si les démocraties se tournent le dos , emportées par le « sauve qui peut » et le chacun pour soi , voire même la passion nationaliste , alors l'issue de la bataille contre le terrorisme s'éloignera et le risque sera sérieux de voir se défaire ce qui a été patiemment construit depuis des décennies , c'est-à-dire essentiellement depuis la fin de la Seconde guerre mondiale .
Je fais partie d'une génération , je suis né au milieu des années 50 , qui considérait la démocratie comme un régime à vocation universelle , qui devait-cela devait prendre du temps-s'appliquer à l'ensemble des régions du monde , qui ne pouvait être mise en cause tant il avait fait la démonstration de sa perfection , même s'il était déjà contesté à l'intérieur , mais c'était aussi son honneur . Tel n'est plus le cas aujourd'hui , ce qui paraissait le mieux établi est mis en doute , ce qui semblait une évidence devient un sujet de discussions : la démocratie . Ce qui semblait un rempart infranchissable pour les extrémistes est devenu une simple haie d'obstacles , la dernière peut-être qu'il conviendrait de franchir pour atteindre au but . Ce qui était irréversible semble d'un coup vulnérable . Voilà pourquoi j'agis pour préserver et renforcer notre cohésion .
Il est tellement plus simple de convoquer les peurs , de flatter les mauvais sentiments , il en existe chez chacun d'entre nous , de penser que le vent mauvais peut souffler hélas dans la mauvaise direction . Toujours plus commode d'opposer les uns et les autres en prétendant qu'il y a , ou qu'il y aurait , eux et nous , au sein même de la communauté nationale . Voilà pourquoi je me bats .
Ce n'est pas un sujet simplement qui viendrait parce que nous sommes proches des échéances , c'est un sujet majeur qui doit déterminer le choix de nos concitoyens , parce que là il ne s'agit plus simplement de savoir si on fait plus ou si on fait moins , si on donne aux uns ou on prend aux autres , si on redistribue ou si on reprend , l'essentiel est en cause . Et de même que je refuse l'État d'exception , je me bats contre l'État d'exclusion . Celui qui d'ailleurs , prôné par les mêmes , démantèle la protection sociale , réduit les services publics , veut mettre en cause l'école de la République . Là encore , c'est la raison même de mon engagement .
La cohésion , ce n'est pas l'uniformité ou l'unanimité , la cohésion ne demande pas l'effacement des différences , ni même des différents , mais elle exige de la mesure pour se garder de la provocation qui attise et de la stigmatisation qui blesse .
D'où l'enjeu de la laïcité . La laicité , ce n'est pas une mystique , ce n'est pas une religion d'Etat contre les religions . La laicité , c'est un ensemble de règles de droit qui organise la vie dans la République . La laïcité , c'est avant tout un principe de neutralité qui s'impose à l'Etat , mais aussi aux citoyens qui doivent la respecter .
L'Etat garantit à chacun et à chacune le droit de croire ou de ne pas croire , d'exercer son culte , d'exprimer ses opinions religieuses « pourvu , comme l'énonçait déjà la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen en 1789 , que leurs manifestations ne troublent pas l'ordre public » .
Comme si , il y a déjà bien longtemps , tout avait été prévu , non , mais l'organisation , oui , de ce que peut être une vie en commun . Et c'est pour cette raison que le législateur , en 1905 , au terme d'un long débat , avait décidé de séparer les Églises de l'Etat , plus tard , un siècle plus tard . Pour la même raison qu'en 2004 , il a été interdit les signes religieux ostensibles dans les écoles publiques , non pour discriminer , mais pour protéger la liberté des enfants et des adolescents .
La loi de 1905-c'est vrai-a été conçue à un moment où la pratique de l'islam en France métropolitaine ne connaissait ou ne concernait qu'une infime partie de la population . Si bien que la question qui est posée aujourd'hui , c'est de savoir si les principes posés il y a un peu plus d'un siècle restent adaptés maintenant que l'islam est devenu la deuxième religion de France . L'islam peut -il s'accommoder de la laïcité , comme l'ont fait avant lui le catholicisme , les religions réformées , le judaïsme ? Peut -il admettre cette séparation de la foi et de la loi , qui est le fondement même de la laïcité ?
Ma réponse est oui , clairement oui . L'immense majorité de nos compatriotes musulmans nous en donnent chaque jour la preuve , en pratiquant , à des degrés divers , leur religion , sans nullement troubler l'ordre public , en manifestant leur attachement aux valeurs de la République , après chacun des attentats qui ont frappé notre pays , et j'ai eu , avec le Premier ministre et les ministres concernés , à chaque reprise , l'occasion de le constater . J'ai été ému , profondément ému , comme beaucoup d'entre vous , par toutes les images de fraternité lors des célébrations en hommage au père HAMEL , pour pleurer aux côtés des chrétiens l'assassinat odieux d'un homme qui incarnait la bonté même . Les musulmans étaient là , d'autres qui ne croyaient en rien étaient là aussi , et les catholiques ont eu une réaction admirable . Ce qui prouve que la France peut être elle-même , reconnaissant les religions , et étant capable de s'unir pour une valeur et une cause qui nous dépassent tous .
La question se pose aussi à la République : est -elle réellement prête à accueillir en son sein une religion qu'elle n'avait pas prévue avec cette ampleur il y a plus d'un siècle ? Là aussi , je réponds oui , clairement oui . Rien dans la laïcité ne s'oppose à la pratique de l'islam en France pourvu-et ça , c'est le point essentiel-qu'il se conforme à la loi .
Je l'affirme ici , tant que je suis Président de la République , il n'y aura pas de législation de circonstance , aussi inapplicable qu'inconstitutionnelle . Je ne dis pas cela par esprit de système ou parce que certains réclament toujours davantage de lois , je le dis parce que c'est tout simplement ma conviction profonde et la réalité . Nos lois suffisent , il faut les appliquer dans toute leur rigueur et dans toute leur effectivité . Je ne veux pas laisser les intégristes faire pression par des provocations pour tester les limites de la République , mais pas plus , je ne leur fournirai de prétexte pour s'offusquer d'une stigmatisation à l'égard des musulmans .
Ce qu'il nous faut réussir , c'est la construction d'un islam de France . Le défi n'est pas neuf . En 2003 , il avait été créé un Conseil Français du Culte Musulman , qui n'a pas eu nécessairement les prolongements espérés . Aussi , le gouvernement a -t-il voulu prendre l'initiative d'un dialogue avec l'islam de France . Ce travail a abouti , et trois décisions ont été prises . La première consiste à remettre sur pied une fondation pour l'islam de France , pour appuyer toutes les initiatives culturelles , éducatives , sociales et contribuer à la bonne insertion de la religion musulmane dans la société française . Cette fondation est laïque , et elle a vocation à donner le savoir et la connaissance pour lutter contre l'intolérance .
Ensuite , est créée une association cultuelle nationale afin de trouver dans la transparence , et sans la participation de l'Etat , les financements nationaux pour la construction de mosquées et la formation des imams .
Enfin , la République ne peut pas se satisfaire d'une situation où la grande majorité des imams sont formés à l'étranger , et parfois , ne parlent pas notre langue . Ce ne sera donc plus le cas .
Il appartient , au-delà de ces textes que nous pouvons prendre , de ces institutions que nous pouvons créer , de cette organisation que nous devons faire prévaloir , aux Français de confession musulmane de prendre aussi leurs responsabilités de citoyens , de faire reculer l'islam radical et l'obscurantisme .
Je ne leur demande pas plus qu'à d'autres compatriotes . Parce que ce n'est pas une affaire religieuse , c'est un combat républicain . Rien ne doit être toléré , ni les provocations verbales , ni l'antisémitisme , ni l'homophobie , ni les discours de haine , nulle part , personne ne peut être là-dessus à l'écart de ce qu'est le commun , les valeurs que nous avons portées ensemble . Cela va bien au-delà des religions , chacun , à sa place , doit faire reculer l'obscurantisme , là où il est souvent le plus sournois ou le plus présent .
Mais dans le même temps , je veux dire aussi clairement que chaque Française et chaque Français , quelles que soient sa confession , ses origines , ses convictions , les conditions d'acquisition de sa nationalité , est ici chez lui ou chez elle . En France , il n'y a que des citoyens disposant des mêmes droits , et soumis aux mêmes devoirs . La République est une et indivisible . Elle ne distingue pas entre ses enfants . C'est là sa force , et c'est ce qui lui permet de pouvoir intégrer , de pouvoir donner à tous les Français la fierté de l'être .
La cohésion nationale , c'est aussi notre modèle social . J'en suis , parce que je suis le chef de l'Etat , le garant , mais il est le patrimoine commun des Français , le capital de ceux qui n'en ont pas . Il donne à notre démocratie une force qui va bien au-delà de règles juridiques . C'est ce que j'appellerais l'Etat social , c'est-à-dire l'ensemble des institutions qui organisent la solidarité entre les individus , les générations et les territoires .
Lui-même est menacé , et d'ailleurs , souvent par ceux qui veulent mettre en cause l'Etat de droit , pris dans leur envolée ou dans leur emballement , ou dans leur fuite en avant , je ne sais plus , parce qu'ils ne se sentent plus de limites . Ils pensent que le pouvoir est là , à portée de main . Ils y sont , ils s'y installent , ils s'organisent , ils pensent que l'élection , c'est la primaire , et que le reste n'a plus d'importance , que les Français viendront signer au bas de la page , et dire : puisque vous avez choisi , nous n'avons donc plus la possibilité de le faire . Je veux le dire , au nom du suffrage universel , dont je suis , ( finalement ) , encore jusqu'au mois de mai , le seul qui ait eu l'onction : dans une démocratie , il y a l'élection . Ah , ce n'est pas facile l'élection ! Il faut la mériter , il faut s'y préparer . Et il faut respecter les citoyens .
Alors , il y a dans ce concours , qui va durer , cette espèce de course pour démanteler , assécher , et même liquider le modèle social , comme s'il était trop lourd , comme si c'était finalement lui qui nous entravait , nous empêchait d'être ce que nous sommes , c'est-à-dire plus riches pour certains , et tant pis pour les autres . Là est le danger .
Le modèle social doit sans cesse être modernisé , réformé , complété , pour pouvoir être adapté aux aspirations personnelles sans que son financement n'entrave la compétitivité des entreprises . Mais un pays solide , c'est une nation solidaire . C'est pourquoi le modèle social est inséparable de la démocratie , telle que nous la concevons , ici , en France .
C'est d'ailleurs le sens des réformes que j'ai conduites depuis 2012 , et dont je vous ferai grâce du rappel , ce serait trop long , cela nous prendrait la journée . Mais quand même , notre système de retraites a été sauvegardé , il prend en compte désormais la pénibilité du travail , les comptes sociaux sont quasiment à l'équilibre , nous avons généralisé la complémentaire santé , le tiers-payant le sera aussi , l'accès aux soins a progressé . Les inégalités se sont réduites , de nouveaux droits ont été créés , je pense même à la loi Travail , au compte personnel d'activité , à la Garantie Jeunes , à la prime d'activité . La politique territoriale a mis davantage la priorité sur les quartiers les plus fragiles ou les espaces ruraux les plus vulnérables . Nous avons voulu introduire la lutte contre les discriminations , l'action de groupe sera donc possible . Je m'arrête -là .
Je m'arrête là pour simplement insister sur le fait que le modèle social peut à la fois se réformer pour être plus efficace , mais aussi peut prendre en compte de nouveaux besoins , et qu'il y a toujours dans une démocratie le progrès . Quand une démocratie s'arrête , quand elle pense qu'elle a accompli finalement ce qu'était son dessein ou son destin , alors pourquoi la garder , pourquoi la préserver s'il n'y avait plus d'enjeux ou simplement celui de réduire l'ambition ou d'affaiblir des droits ? Non , la démocratie , c'est un progrès constant , c'est une projection , c'est un avenir .
Dans cette politique de cohésion , une institution joue un rôle irremplaçable , c'est l'école . On me dira que le sujet fait consensus . Je n'ai jamais rencontré quelqu'un qui était contre l'école , sauf celui qui l'avait quittée prématurément . Donc il y a de ce point de vue-tant mieux-dans le débat public la reconnaissance de ce que l'école peut apporter . Quand j'entends , là-aussi , certains qui proposent de réduire les dépenses éducatives , de diminuer drastiquement le nombre d'enseignants , les moyens mis à la disposition des élèves , d'en finir avec le collège unique , ma conviction est faite , une fois encore .
Mais ce qu'il faudra faire dans les prochaines années , ce n'est pas simplement de réparer ce qui avait été détruit , puisque nous l'avons fait , ce n'est pas simplement de créer les postes qui avaient été supprimés , ou de faire des réformes qui étaient attendues , nécessaires . Non , l'ambition qui doit nous guider , c'est de permettre à l'école d'accomplir pleinement sa mission , en la rendant plus juste , plus innovante , plus ouverte sur la société , parfois plus autonome même pour décider de ce qu'elle a à engager pour notamment tenir compte de ceux qui sont les plus fragiles , ces fameux décrocheurs .
Il reste beaucoup à faire pour démocratiser l'excellence , pour valoriser l'enseignement professionnel , et pour ouvrir davantage l'enseignement supérieur . Vous me direz : on est loin de la question de la lutte contre le terrorisme , non , on est aussi dans la réponse , parce que , face à l'ignorance , à la désinformation et au complotisme , la démocratie et l'école sont les formes les plus adaptées , les plus efficaces pour nous prémunir contre le désordre et le chaos .
Et c'est la raison pour laquelle nous avons réintroduit à l'école l'apprentissage de la laïcité , de la morale civique , renforcé la pédagogie autour de la liberté d'expression , de l'esprit critique pour l'égalité entre les filles et les garçons aussi , qui est une question première , et sur laquelle nous ne devrons rien lâcher , parce que l'école publique , l'école de la République , c'est l'égalité entre les filles et les garçons !
Mais là-aussi , il n'y a pas de démocratie qui puisse se défendre dans la durée , surtout face à un ennemi comme maintenant nous le connaissons , le terrorisme islamiste , sans l'engagement des membres qui la constituent .
Alors que les régimes autoritaires se maintiennent par la crainte , les démocraties , elles , tiennent par l'adhésion . Que l'espérance vienne à manquer , que la défiance gagne , aussitôt , l'extrémisme fait son retour .
Là-encore , l'Histoire nous l'apprend : rien ne se répète de manière identique , mais nous savons à chaque fois que quand la démocratie doute d'elle-même , le nationalisme , le populisme , la démagogie y trouvent leur confort . Leurs partisans ont toujours le même discours , ils prétendent incarner le peuple contre les élites , dont ils sont généralement issus , et au niveau le plus élevé . Cela vaut en France , en Europe , et même aux Etats-Unis .
Finalement , la richesse serait une forme de lutte contre l'élitisme , les pauvres auraient cette chance , ils sont les nouvelles élites de la démocratie . Curieux renversement d'ailleurs , qui renvoie à une conception du communisme où le prolétariat était l'avant-garde . Les élites maintenant considèrent qu'ils incarnent le peuple .
Ce sont toujours les mêmes critiques qui sont portées , sur la démocratie elle-même , sur ses insuffisances , sur ses faiblesses , sur ses lourdeurs , sur ses procédures , sur ses élus , et sur la pensée commune . On appelle pensée commune la pensée démocratique , c'est-à-dire celle qui rappelle des principes , qui croit à des valeurs , qui pense qu'il y a effectivement des règles à respecter dans une société organisée . C'est la pensée du commun , ce n'est pas une pensée commune . C'est ce qui nous permet de vivre en commun .
Dans le même temps , et je le constate , de nouvelles formes de radicalité politique ou sociale apparaissent . Elles prennent appui , et il y a matière , sur les errements de la mondialisation , ses excès , les inégalités , sa dureté , et en appellent à la rupture avec l'extérieur , avec l'Europe , au prétexte de son asservissement aux marchés . Il n'y a même plus de propositions alternatives , et le danger ne doit pas être sous-estimé . Les peuples , parfois , peuvent se laisser aller à préférer la contestation dans la rue , à l'expression dans les urnes .
Or , ce qui fait la démocratie , c'est le suffrage , c'est tout l'enjeu de l'engagement , qui ne se limite pas , lui , au vote , et c'est pourquoi j'ai voulu la généralisation du service civique , et je suis toujours très fier quand je vois des jeunes , de tous les territoires , de tous les quartiers , brandir leur maillot du service civique . Nous n'avions pas toujours cette même volonté quand nous faisions -je parle de ma génération , celle née au milieu des années 50 , les hommes -le service militaire . Parce que c'était obligatoire , nous étions conscients de ce que ça représentait .
Le service civique , dans ce qu'il a eu jusqu'à présent , c'était la volonté , l'engagement de servir les autres , et en même temps , de se hisser à son meilleur . C'est tellement agréable , oui , agréable de se hisser à son meilleur . Je le dis pour ceux qui sont tentés par le pire . On a plus de fierté à faire le bien qu'à faire le mal , si on a cette confiance dans la vie . Nous avons aussi voulu l'élargir à la réserve citoyenne , qui a répondu à l'attente de ceux et de celles qui voulaient justement s'engager , et bientôt , il y aura la garde nationale . Là-encore , nous avons pu être impressionnés par ces jeunes , ces moins jeunes , qui venaient passer leur été , après le 14 juillet , après ce qui s'était passé à Nice , pour dire : voilà , nous sommes là , nous sommes prêts . Nous allons nous former . Nous sommes des étudiants , nous avons aussi des activités professionnelles , nous sommes des pères , des mères , nous voulons nous engager .
Je suis aussi conscient que notre démocratie , si elle veut être forte , si elle veut être puissante , doit être renouvelée . Il y a ce qui relève des institutions , ce n'est pas le lieu d'en parler , mais je mets quand même en garde celles et ceux qui , candidats à l'exercice du pouvoir , voudraient remettre en cause la fonction présidentielle , je vais leur parler d'expérience .
De ce point de vue la Ve République , face aux dangers extérieurs , comme à la menace intérieure , donne les moyens d'agir , et avec la réaction rapide qui est indispensable , et qui relève du chef de l'Etat dans ces circonstances . La démocratie n'a rien à craindre dès lors que le Parlement en assure le contrôle , dans le délai prévu par la Constitution . Ce que je peux vous dire , c'est que s'il n'y avait pas eu cette possibilité donnée au Président de la République , pour intervenir au Mali , il eut été trop tard , pour déployer nos forces aériennes en Syrie et en Irak , il eut été trop tard , et pour agir , dans la nuit des attentats , dans les nuits des attentats , nous n'aurions pas pu prendre les dispositions indispensables .
Mais , toujours au nom de l'Etat de droit , si le Parlement ne fait pas le contrôle nécessaire , n'est pas appelé lui aussi à pouvoir savoir si les moyens sont les mieux à même d'atteindre les fins , ou si les fins sont les bonnes , alors la démocratie est en cause .
Des réformes institutionnelles devront néanmoins être accomplies . Elles me paraissent porter davantage sur l'élaboration et le vote de la loi . La solution ne passe pas par le recours aux ordonnances -je vois que c'est maintenant une idée qui fait florès : supprimons le Parlement , prenons les dispositions -il en existe aussi dans la Constitution , et cela mériterait d'être regardé-qui ôteraient à la représentation nationale tout droit d'amendement . Il y en a d'autres qui préfèrent le référendum , dont le risque est soit l'abus pour celui qui y recourt , soit le détournement pour ceux qui y répondent . Mais je ne suis pas sûr qu'une démocratie progresse sur ces sujets -là par la voie plébiscitaire ou par le recours au peuple ( non pas que j'ai à me méfier du peuple ) .
Je pense que les élections présidentielles , légitimes , sont l'occasion de s'adresser au peuple , de lui demander un mandat , sans qu'il soit nécessaire de lui poser une question , souvent d'ailleurs raccourcie , détournée , qui n'aboutirait qu'à diviser .
Si l'on regarde les expériences , ici , ailleurs , des référendums , pour ensuite dire que finalement on a répondu mais que ce n'était pas forcément ce qu'on avait compris , et qu'il faudrait du temps pour trouver la solution , et que ceux -là même qui appellent à voter pour une direction , qui finit par être choisie , n'ont de cesse que de s'enfuir pour ne pas en tirer les conséquences pour eux-mêmes-épargnons -nous ce simulacre .
Il reste aussi à faire que les citoyens soient mieux associés aux décisions qui les concernent . Je pense aux consultations locales sur les grands équipements , je pense à la participation dans les grands débats publics , dans des démarches de co-construction législative , ce que nous avons fait pour la République numérique et qui peut sans doute valoir pour d'autres textes , je pense aux jurys citoyens , et aussi aux états généraux sur les grandes questions de société , où les citoyens eux-mêmes peuvent dire ce qu'ils ressentent sur tel ou tel texte , ou même l'améliorer .
Il reste aussi beaucoup à faire sur la représentativité de nos Assemblées , pour les ouvrir davantage à la diversité de notre société . Si nous sommes fiers , je le suis , d'avoir limité le cumul des mandats -je vois qu'il y en a qui veulent revenir là-dessus , bel exemple de compréhension des évolutions de la société -moi je veux qu'on aille plus loin encore , en réduisant le cumul des mandats dans le temps , ce qui n'empêcherait pas , bien sûr , à ces élus , de concourir à d'autres scrutins .
C'est l'image même de la politique qui est en cause , je le sais . Or l'image de la politique est aussi l'expression de la démocratie , et quand la politique est faible , quand la politique est atteinte , quand la politique est le reflet de toutes les turpitudes , oui , c'est la démocratie qui est en cause , parce que la politique est l'expression même de la démocratie , et on ne peut pas distinguer l'une et l'autre .
L'actualité de ces derniers jours , hélas , en fournit une triste illustration . J'avais parlé d'une République exemplaire . Ça ne voulait pas dire qu'il n'y aurait plus jamais de fautes commises par des élus , ça voulait dire , ça veut dire , que désormais elles seraient mise à jour et que si la justice le décidait , punies par des condamnations exemplaires . C'est ça la République exemplaire , et ce fut le sens de la création de la Haute autorité pour la transparence et pour la clarté de la vie publique . C'est un progrès qui ne doit pas être regardé comme une mise en cause , comme une suspicion des élus , mais au contraire pour la démonstration , que pour l'essentiel des élus , de ceux qui représentent la Nation , il n'y a rien à craindre à la transparence , et tout à redouter à l'opacité .
Mesdames et Messieurs , le moment venu , et il approche , les Français auront à décider de leur avenir et de celui de leur pays . Ils jugeront des résultats , des personnalités , comme des projets .
Quels sont les enjeux ? La protection des Français , la cohésion nationale , le modèle social , la conception de la démocratie , la place de la France en Europe et dans le monde . Voilà les enjeux . C'est le même ensemble , j'allais dire c'est le même bloc , c'est l'unité qui fera notre force , c'est la solidarité qui garantira notre rassemblement , c'est la détermination de la France qui convaincra l'Europe de se défendre par elle-même , car elle doit se défendre et c'est la confiance en nous-mêmes , en nos valeurs , qui nous permettra de triompher du terrorisme .
Ce débat va bien plus loin , vous l'aurez sans doute compris , que celui de l'identité de la France . Notre identité , parlons -en , c'est notre Histoire , notre culture , nos valeurs , notre mode de vie . L'identité n'est ni heureuse , ni malheureuse , elle s'appuie sur la contribution , patiente , laborieuse , brillante , de générations successives qui ont construit la nation française . Elle n'est pas figée dans le temps , elle n'est pas une photographie , immobile , elle n'est pas une contemplation du passé , elle n'est pas une recherche obstinée des racines pour savoir jusqu'à quel point nous sommes Français .
L'identité est en perpétuel mouvement , c'est pour ça que la France est bien plus qu'une identité , c'est une idée , c'est un projet , c'est une ambition , qui fait de la France un pays singulier , regardé , espéré dans le monde . C'est cette idée , l'idée de la France , qui doit nous mobiliser et que nous devons porter .
Le danger serait que face à l'épreuve la France doute d'elle-même , qu'elle s'arrête , se rétracte , se replie , se renferme , qu'elle tourne le dos à sa mission . Alors , comment résister aux attaques , bâtir l'Europe , réussir l'intégration , si nous ne croyons plus en nous-mêmes ?
J'ai la chance , comme Président de la République , de parcourir le monde . J'étais encore il y a quelques heures au Vietnam . Il y a une histoire qui a pu être douloureuse entre la France et ce pays ; une fois encore , et je m'en fais à chaque fois la réflexion , je vois dans les yeux de tous les peuples que je peux rencontrer , ou de leurs représentants , cet éclair chaque fois qu'il est question de la France . Parfois j'en suis presque troublé : le méritons -nous à ce point , puisque nous doutons parfois de l'amour que nous nous portons ? Je ne parle pas de celui à l'égard du Président de la République-j'essaye de faire la distinction- , mais si les Françaises et les Français comprennent combien ils sont aimés , attendus , espérés dans le monde . Et pour quelles raisons ? L'Histoire , parfois , mais elle a pu créer des fractures . La culture , toujours . La langue , peut aussi être le vecteur . Mais il y a quelque chose qui dépasse la culture , la langue , les valeurs , c'est l'idée de la France , c'est le projet qu'elle porte , c'est cette exemplarité , c'est cette confiance de la démocratie .
La France est un pays qui a une conception universelle de son rôle , cela le rend parfois assez insupportable , aux yeux d'autres , qui trouvent que nous prétendons à plus que notre démographie , notre économie , ou nos capacités de défense . Ils ont tort . Notre économie se redresse , nos capacités de défense ont fait leur démonstration , et la démographie fait que nous sommes un des pays les plus dynamiques en Europe . Non , c'est l'idée de la France , qui permet à tous ces peuples de regarder vers nous .
Et pourquoi avons -nous été ainsi soutenus lorsque nous avons été attaqués comme nous l'avons été , alors que tant d'autres pays , sur tant d'autres continents , ont été également frappés par le terrorisme ? Parce que les peuples du monde , et quel que soit leur régime , savaient qu'en s'en prenant à la France on s'en prenait à la liberté , à la démocratie , à la culture , à un mode de vie . Et c'est pourquoi nous devons être aussi attachés à l'idée de la France pour ne pas la laisser s'effondrer dans ce qui serait un débat sur l'Histoire ou sur une nostalgie . La France c'est l'idée , c'est l'avenir .
Le danger , je vous l'ai dit , c'est que la France puisse à un moment douter d'elle-même ou se diviser . Notre pays est fait de multiples familles politiques , riches de personnalités nombreuses , mais pour ceux qui sont attachés à la démocratie , à la République , au progrès , à l'idée que je viens une fois encore de porter , l'idée de la France , l'exigence est à la responsabilité et à l'unité . Appeler à la cohésion nationale , porter un projet collectif , défendre le modèle social justifie plus que jamais le rassemblement . Quand le danger est là , nous devons nous retrouver .
Je ne me détournerai pas de cet objectif , il m'a animé tout au long du quinquennat et j'ai ressenti plus qu'aucun autre cette exigence d'être unis . Alors je vous l'affirme , je ne laisserai pas la France être abîmée , réduite , voir ses libertés mises en cause , son Etat de droit contesté , son éducation réduite et sa culture amputée . C'est le combat d'une vie .
Nous sommes la France un pays dont les choix seront décisifs pour l'avenir de l'Europe , je dirais même pour son existence-même . Je suis européen , profondément européen et je ne laisserai pas l'Europe se disloquer ou se dissoudre , je ne la laisserai pas être saisie par le nationalisme , par les frontières , par l'extrémisme .
D'une certaine façon la fin de l'Europe , ce serait la fin d'une conception de la démocratie . Ce n'est pas simplement la paix qui est en cause , c'est ce que nous avons été capables , génération après génération de former , de bâtir , avec des valeurs et de voir des pays , oui des pays ou des gouvernements devrais -je dire , se dire qu'ils ne veulent pas prendre maintenant en charge ce qui relève de la responsabilité de l'Europe , alors même que ces gouvernements ou ces pays ont été accueillis en Europe parce que nous voulions qu'ils soient dedans , avec nous , pour en terminer avec le totalitarisme .
Voir des gouvernements ou des pays qui ne viennent pour l'Europe que pour les fonds qu'elle peut éventuellement dispenser pour le marché , qu'elle peut organiser ou pour la place financière ... Finalement , c'est formidable d'être en Europe , on a une place financière dans un pays qui n'est plus ou qui ne voudra plus être en Europe , mais qui être toujours la place financière de l'Europe ! Eh bien non l'Europe , ce n'est pas qu'une place financière , c'est aussi un espace commun de valeurs , de principes où l'on est ensemble .
Voilà pourquoi ce qui va se produire , la décision qu'auront à prendre les Français , est si grave et si lourde de conséquences . Parce que nous sommes la France , une Nation dont l'engagement est en faveur de la paix , du développement , de la préservation de la planète-oui c'est ici à Paris qu'a été signé l'accord sur la lutte contre le réchauffement climatique et partout dans le monde , on sait que c'est à Paris et que l'environnement , l'écologie sont devenus , non pas des contraintes ou des obligations , mais des opportunités , des chances pour que nous puissions réussir le monde que nous voulons pour nos enfants et pour nos petits-enfants .
Alors oui , je ne laisserai pas , là-encore , l'image de la France , le rayonnement de la France , l'influence de la France s'altérer lors des prochains mois ou des prochaines années .
Nous sommes la France , Mesdames et Messieurs , nous sommes la France et je vous l'assure la démocratie est notre arme et notre âme et c'est ainsi que nous vaincrons le terrorisme .
Vive la République et Vive la France .







Qu'est -ce que je me suis dit en arrivant ici ? D'abord que le défilé auquel j'ai assisté était magnifique . Pourquoi l'était -il ? Pas simplement sur le plan esthétique , parce qu'ont défilé des hommes et des femmes , militaires , policiers , pompiers , douaniers , de l'Administration pénitentiaire , qui ont défendu , qui défendent notre pays , et nous protègent .
Puis , il y avait des jeunes , ceux qui ont chanté « La Marseillaise » , collégiens , lycéens , entourés , encadrés , par le Service civique et le Service militaire volontaire , et ils n'avaient qu'un mot à l'esprit , et même à la bouche : l'engagement . Et donc , celui qui me vient spontanément à l'esprit , lorsque je vous retrouve pour le dernier 14 juillet du quinquennat , c'est l'engagement , l'engagement que j'ai pour les Français et devant eux .
Ce sujet , ce n'est pas le plus important de ce que nous avons à traiter , mais il est là , regardons -le . Emmanuel Macron m'accompagne depuis 2012 , comme conseiller , puis comme ministre de l'Economie . Il a mené des réformes , il en mène encore , il a des idées , il veut rencontrer les citoyens , et là-dessus c'est utile , il faut toujours aller à la rencontre des autres , toujours proposer des idées nouvelles .
Mais il y a des règles , il y a des règles dans un gouvernement .
La première règle c'est la solidarité , c'est l'esprit d'équipe , c'est de défendre le bilan , c'est d'être à plein temps dans sa tâche , et donc c'est une règle qu'il doit respecter . Et puis il y en a une deuxième . Dans un gouvernement il n'y a pas de démarche personnelle , encore moins présidentielle , il y a tout simplement servir , et servir jusqu'au bout . C'est une belle mission d'être au gouvernement de la France , c'est même la plus grande des missions pour un responsable , quel que soit son parcours , et donc ...
Ces deux règles , ces règles essentielles , sont celles de la composition d'un gouvernement , je n'en dirai pas plus . Respecter ces règles c'est rester au gouvernement , ne pas les respecter , c'est ne pas y rester .
Manuel VALLS je l'ai nommé pour diriger le gouvernement , et il le fait avec autorité , il le fait avec courage , il le fait aussi en ayant le sens de l'intérêt général . Alors , il le fait aussi avec sa personnalité , mais heureusement , et donc ... qu'est -ce que c'est qu'une équipe , au moment où il y a tant de fractionnements , tant de fragmentations ? C'est d'être capable d'être ensemble pour le bien du pays . Je n'en dirai pas davantage , moi c'est ma seule ligne de conduite , je veux que le pays puisse être dirigé , fermement , dans la période que nous connaissons . Ai -je besoin de parler de ce qui s'est produit ? Donc , fermement , clairement , et je n'en dirai pas davantage sur ce sujet , chacun , maintenant , est informé .
Non , elle est la règle , et si elle n'est pas , respectée , il y aura les conséquences que je viens d'indiquer .
Je pense que ceux qui n'ont pas tenu leurs promesses ce sont ceux qui ont dû me précéder , parce que pour ce qui me concerne , j'ai tenu tous mes engagements . Mais il y a un résultat , celui qui compte le plus pour les Français , celui dont nous allons parler , c'est le chômage , celui qui détermine tout , c'est en l'occurrence l'emploi , et c'est non pas une page d'écritures qu'il faut faire sur l'emploi , la croissance et la lutte contre la précarité , c'est un devoir , et c'est le mien . Et c'est d'ailleurs là-dessus que j'ai demandé à être jugé .
Je pense que cela va effectivement mieux , et vous l'avez vous-même reconnu . Pourquoi ? Parce que nous avons retrouvé de la croissance . Cela veut dire quoi la croissance pour les Français ? Cela veut dire que la production s'est améliorée , elle est repartie , cela veut dire qu'il y a un peu plus de pouvoir d'achat , cela veut dire qu'il y a des créations d'emplois . Mais , nous sommes encore fragiles .
La meilleure preuve , on va en parler , le Brexit , la sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne . Cela ne dépend pas de nous , ce sont les Britanniques qui l'ont décidé , et pourtant cela a des conséquences .
Je fais très attention . Je ne voudrais pas qu'une malencontreuse décision , parce que quand même , elle est malencontreuse ...
Mais souveraine , c'est leur choix , mais le choix ils doivent l'assumer . On voit d'ailleurs que c'est le cas , la Livre sterling a perdu beaucoup de sa valeur , leur activité économique se rétracte ; bon , c'est leur choix , mais il ne faut pas que l'on en ait des traductions sur notre propre économie . Donc , plus tôt la Première ministre , puisqu'elle vient d'être choisie , madame MAY , engagera la procédure de sortie du Royaume-Uni de l'Union européenne , meilleure sera la relation future entre l'Europe et le Royaume-Uni , et meilleure sera notre propre situation .
Mais je reviens à nous . Face à cette incertitude , il y a une incertitude à cause du Brexit , je dois , avec le gouvernement , faire tout pour qu'il n'y ait pas de conséquence , pour qu'il y ait la moindre incertitude sur notre propre pays .
Comment ? Cela veut dire que , par exemple , sur l'emploi j'ai mis en place un dispositif pour l'embauche PME , et vous en voyez les résultats , 500 000 . J'ai fait en sorte que nous puissions faire moins d'économies budgétaires qu'il était prévu , parce qu'il y avait des charges supplémentaires ...
On y reviendra .
Parce que j'estimais que nous devions baisser le déficit public , il le sera , mais en même temps nous donner plus de marge pour l'emploi , pour l'éducation , pour l'action économique , et faire en sorte que nous puissions , avec nos partenaires européens-et ce sera l'initiative que je vais préparer avec notamment la chancelière Merkel-relancer l'investissement à l'échelle de l'Europe .
Donc , je suis effectivement conscient que cela va mieux en France , mais que cela peut se dégrader si nous ne faisons rien . Alors j'agis .
Non , ce n'est pas vrai .
J'ai hérité d'un pays qui avait effectivement 40 de fièvre , et on se posait même la question de savoir s'il ne fallait pas l'hospitaliser , en urgence .
37 , c'est la température normale , si je puis dire . Donc , qu'est -ce qu'il y avait ? La dette publique , vous m'en parlez , avait augmenté de 600 milliards d'euros . 600 milliards d'euros ... Elle était passée de 60 % à 90 % de la richesse nationale .
C'était la plus grande crise , mais la crise , vous croyez qu'elle s'est terminée le jour où je suis arrivé ?
Elle a augmenté de 90 % à 95 % . Faites la différence entre 60 et 90 , et 90 et 95 .
Les impôts ; le niveau le plus important de prélèvements a été en 2013 , puisqu'il fallait assumer les conséquences d'une dégradation des comptes publics , ce que j'ai fait , et il fallait le faire . Je l'ai fait dans l'intérêt du pays , mais depuis nous avons diminué les impôts . Les impôts des entreprises , cela ne vous a pas échappé , puisqu'il y a le Pacte de responsabilité ,-cela m'a été suffisamment critiqué par certains , 40 milliards , mais on va continuer ...
Les impôts des entreprises , pourquoi ? Parce que c'est de l'emploi pour les Français . Avec le gouvernement , de Manuel Valls -je l'avais commencé avant , mais c'est le gouvernement de Manuel Valls-j'ai baissé les prélèvements des ménages .
Prenez l'exemple de cette année . Cette année nous allons faire une baisse d'impôts , pour l'été , qui va représenter de 200 à 300 euros pour les célibataires , 500 euros pour les ménages , 8 millions de foyers fiscaux sont concernés . 8 millions .
Moyennes . Vous savez , vous auriez pu me donner ce chiffre , parce qu'il est intéressant , c'est que jamais il y a eu aussi peu de Français qui paient l'impôt sur le revenu .
Pour ceux qui ne le paient pas oui , je peux vous l'assurer .
Mais les autres paient l'impôt , d'une autre façon , comme tout le monde d'ailleurs . La TVA , la contribution sociale généralisée , les cotisations sociales ... Mais j'ai fait en sorte que ce soit justement les classes moyennes qui puissent avoir , ce que j'appelle le dividende , c'est-à-dire ce que l'on a pu obtenir par le redressement .
Je le redis , si nous pouvons avoir cette perspective de croissance de 1,7 % l'année prochaine ...
Il n'y a pas de certitude . Là nous sommes le 14 juillet , ce serait commode pour moi -nous sommes à quelques mois d'une élection présidentielle-de dire « voilà , je vais ici vous faire une promesse » . Non . Je ne ferai de baisse d'impôt pour l'année prochaine que si nous avons la certitude d'avoir une croissance supérieure encore à celle de cette année .
Nous le saurons en septembre . C'est vrai que ce que nous aurons pu faire pour régler la question du Brexit aura des conséquences sur l'économie française et donc sur la possibilité de distribuer sous forme de baisse d'impôts supplémentaire en 2017 .
J'avais demandé aux Français du temps pour arriver à remettre l'économie sur ses pieds et notamment sur les pieds de la compétitivité . Parce que si nous ne sommes pas compétitifs nous ne pouvons pas créer d'emplois .
J'en parle . Donc pour créer des emplois il fallait redonner des marges aux entreprises et il fallait aussi stimuler l'emploi , ce que nous avons fait dans ce que l'on appelle les emplois aidés , les contrats pour les jeunes . Il fallait faire l'ensemble .
Nous aurons une inversion de la courbe du chômage , mais c'est vrai que le chômage reste à un niveau élevé .
Oui . Je pourrais dire sous le quinquennat précédent il y en avait eu un million , mais cela n'excuse rien .
Nous aurons une baisse du chômage à la fin de l'année , mais un chômage qui restera encore trop élevé . Cela veut dire qu'il va falloir continuer la politique que j'ai engagée . Il va falloir la poursuivre , parce que si nous remettons en cause tout ce que nous avons pu acquérir durant ce quinquennat , en l'occurrence ces quatre premières années , nous aurons à ce moment -là de nouveau les déficits , de nouveau l'absence de compétitivité ; et pire pour les Français .
Il y aura des mises en cause si j'ai bien compris , de ceux qui veulent se présenter au scrutin en 2017 : remettre en cause le droit à la retraite , remettre en cause le contrat de travail , remettre en cause le SMIC , remettre en cause le droit du travail . Et on pense que c'est avec ces solutions -là que l'on va diminuer le chômage ?
Non . Ce que je pense c'est que les choix que j'ai faits étaient les bons . Ce que je pense c'est que la stratégie que j'ai donnée au pays améliorait la situation des entreprises : ne rien faire qui puisse altérer le modèle social , ne pas prendre sur les droits des salariés , tout en permettant aux entreprises d'investir . Oui c'était le bon cap et je pense qu'il faut le suivre .
D'abord pourquoi une loi Travail ? Beaucoup de Français se sont posé cette question ... .
Oui , y compris ceux qui l'ont contestée . Pourquoi là au bout de quatre ans faire une loi de plus sur le droit du travail , sur les accords d'entreprise ... .
Si , ce qui figurait dans mes 60 engagements ...
Il y avait « je vais favoriser le dialogue social et la négociation collective dans notre pays » . J'y reviens .
La loi c'est quoi ? Je vais prendre trois exemples . Pour un salarié , cette loi Travail cela va changer quoi pour lui ? Il va avoir , dès que les décrets d'application seront pris ... .
Parce qu'ils vont l'être immédiatement . Il va avoir un compte personnel d'activité à lui , qui va lui appartenir , où tous ses droits à la formation pourront être cumulés , pourront être sauvegardés , même s'il change d'entreprise ; pourront même être améliorés tout au long de sa vie professionnelle . Grâce à cela , quand il voudra une promotion , quand il voudra un changement d'emploi , quand il voudra une amélioration de sa situation , il pourra utiliser ce capital . Voilà un droit supplémentaire , à lui , ce n'est pas un droit que l'on va chercher dans un guichet , c'est un droit qui lui est personnel .
Je prends un autre exemple . L'entreprise , l'entrepreneur , qui aujourd'hui hésite à embaucher , il se dit « on me dit que cela va mieux , mais est -ce que cela va durer , et puis il y a encore le Brexit , est -ce que je prends le risque d'embaucher ? » La loi fixe très clairement les règles pour le licenciement , donc c'est connu .
Elle les précise , évitant tout malentendu , tout contentieux . L'entrepreneur , la PME , peut donc décider , non plus de prendre un intérimaire , ou un contrat à durée déterminée , mais d'embaucher avec un contrat à durée indéterminée . C'est mieux pour l'entreprise , c'est mieux pour le salarié .
Troisième exemple , le jeune , celui qui a peut-être chanté " La Marseillaise " , qui était là en blanc , en bleu ou en rouge ...
Et qui est peut-être en recherche d'emploi .
Mais alors ?
Et alors . Heureusement qu'il va s'intéresser à son propre avenir , ce n'est pas moi qui vais aller le blâmer , parce que quand on est jeune on a envie quand même , d'avoir un espoir dans les années qui viennent . Donc , ce jeune , qui n'a ni formation , ni emploi , on va lui apporter la Garantie jeunes . 150 000 vont être concernés . Alors oui , il faut prendre les décrets d'application rapidement , parce que c'est une loi qui va être utile .
J'en termine , parce que cela a été le point le plus difficile de compréhension , je crois , peut-être de malentendus , les accords d'entreprise . Une entreprise , fait face à une situation , bonne , moins bonne , elle veut signer un accord avec des syndicats . Ce n'est pas possible aujourd'hui . Il y a des règles qui s'imposent , la branche , etc . Nous , on va permettre , avec cette loi , et c'est ce que j'ai voulu dans le dialogue social , qu'il puisse y avoir des accords sur le temps de travail , sur l'organisation du travail , sur les conditions de travail qui permettent de donner un mieux à l'entreprise , qui va lui permettre de créer des emplois , et un mieux pour le salarié .
Un exemple , PEUGEOT , 14 juillet 2012 , nous n'étions pas ensemble , c'était d'autres journalistes . La seule question qui m'était posée c'était Peugeot , qui venait de supprimer , ou qui annonçait supprimer 8 000 emplois , 8 000 emplois . J'arrivais , je n'étais responsable aucunement de cette situation , 8 000 emplois , et des fermetures de sites . Aujourd'hui , Peugeot vient de se redresser , va signer un accord de groupe qui va permettre de créer
1 000 CDI , 1 000 contrats à durée indéterminée .
Vous savez , agir ce n'est pas se protéger . Peut-être la meilleure façon pour n'encourir aucune impopularité et aucune manifestation ...
peut-être , pour ne pas être impopulaire , ou pour ne pas encourir de manifestation , mieux vaut ne rien faire . Telle n'est pas ma conception de l'action . Alors peut-être y a -t-il eu une mauvaise présentation initiale , j'en conviens , mais ce que je pensais c'est que cette loi allait être bonne pour le pays , et conforme à mes valeurs , je dis bien conforme à mes valeurs .
Je suis un homme de gauche , j'ai toujours eu cet engagement . Je me souviens que , en 36 , le Front populaire , -on va en fêter l'anniversaire- , la grande loi c'était les conventions collectives , et donc je m'inscris dans cette démarche -là , parce qu'il va y avoir des accords d'entreprise , avec des syndicats qui vont voir leur place renforcée , puisque c'est eux qui vont négocier dans les entreprises . Il faudra qu'ils représentent la majorité des salariés .
C'est toujours difficile ...
Mais qui n'a pas paralysé la France au sens où ...
Mais enfin , vous avez eu le sentiment que ...
Pour d'autres raisons que la loi Travail .
Non , c'était le conflit à la SNCF . Mais , Monsieur Bouleau , cela voudrait dire que , parce qu'il y a des grèves , cela peut arriver ; elles n'ont pas mis en cause le fonctionnement du pays ; des manifestations ; qui n'ont rien , d'ailleurs , à voir avec les violences qui s'y sont produites , ce ne sont pas les syndicats qui les ont organisées , ils en ont même été victimes ; donc il faudrait que l'on dise on arrête , on ne fait rien , parce que l'on s'est peut-être mal expliqué , que l'on a été mal compris , alors on retire . Mais , qu'est -ce que signifierait la responsabilité politique , et la mienne ?
Moi je préfère , quand je vais terminer mon mandat , pouvoir dire que j'ai fait avancer sur un sujet essentiel , le travail , sur un sujet majeur , l'emploi , la vie de mon pays , plutôt que de simplement satisfaire à la passivité et l'immobilisme .
Non .
On ne fera pas 50 milliards d'économies , c'était sur plusieurs années ...
Absolument , on en fera 46 . 46 .
On fera 46 milliards . Pourquoi ai -je fait cette entorse ...
Inflexion ? Parce qu'il s'est produit les attentats du 13 novembre , d'abord . Je suis allé , au lendemain de ces attentats , faire un discours au Congrès à Versailles , et je me suis engagé , premièrement , à cesser toute diminution d'effectifs dans les armées , cela a un coût . Je me suis engagé , ensuite , à augmenter le budget des armées , 600 millions d'euros . Je me suis engagé à augmenter les effectifs de police et de gendarmerie , ce n'était pas prévu , je l'ai fait , cela représente 600 millions d'euros . Je me suis engagé , aussi , à faire en sorte que nous puissions équiper nos forces , c'était nécessaire . Qui va me faire le reproche de ne pas avoir , de ce point de vue , pris mes responsabilités ? J'y arrive .
Attendez , elles ne sont pas seulement là , je vais continuer . L'agriculture : il s'est trouvé qu'il y a une crise agricole-sans doute l'une des plus graves que l'on ait traversée . Cela nous a conduit à faire 1,5 milliard de dépenses en plus pour l'agriculture . J'aurais dit aux agriculteurs , « écoutez , ce n'est pas le moment , ce n'est pas la saison , je ne peux pas » ? Non .
Et les fonctionnaires , qui n'avaient pas été augmentés depuis 6 ans .
Ce que moi j'aurai fait c'est que , non seulement j'aurai répondu aux exigences de la période , j'aurai fait 46 milliards d'économies quand mes prédécesseurs n'en n'avaient pas fait , et j'aurai fait diminuer le déficit public conformément à l'engagement que j'ai pris devant nos partenaires européens et devant les Français .
Non , non , mais c'était de faire moins de 3 % . J'ai , quand je suis arrivé aux responsabilités , hérité d'une situation où il y avait 5,2 % de la richesse nationale qui était en déficit budgétaire . Donc , je vais laisser une situation où il y aura moins de déficit , où il y aura moins d'impôts , où il y aura des économies qui auront été faites ...
Si , moins d'impôts , moins d'impôts pour les Français , moins d'impôts pour les entreprises .
Si , par rapport à 2012 . Si , si , absolument . Par rapport aux entreprises , et par rapport aux ménages . Et donc , j'aurai permis , à notre pays , d'être dans une meilleure situation en 2017 , plutôt qu'en 2012 .
J'ai vu ça .
Je vais vous donner ...
Non , mais je peux là aussi entendre ce que cela peut représenter . J'ai fait diminuer le budget de l'Elysée , qui était de 109 millions en 2012 , à 100 millions . J'ai supprimé 10 % des effectifs de l'Elysée . Pour ce qui concerne les frais de coiffure , comme vous dites , il y avait des prestations extérieures jusqu'à présent , j'ai préféré que ce soit assuré d'ici . Le budget de l'Elysée a baissé , les effectifs ont baissé , mon salaire a baissé de 30 % , et on viendrait me chercher sur un sujet , dont je ne suis pas d'ailleurs le premier responsable , mais qu'importe ...
Mais bien sûr . Je suis le premier des responsables politiques . Je suis suffisamment conscient pour avoir , dès que je suis arrivé ici , diminué mon salaire -je ne veux pas parler de ce qui s'était passé avant-j'ai diminué mon salaire , j'ai diminué les effectifs de cette maison , et j'ai diminué le budget de 109 millions à 100 millions d'euros . Alors , on peut me faire tous les reproches sauf celui -là .
D'abord il y a une décision que les Britanniques ont prise . C'est de sortir . C'est leur choix , cela doit être maintenant la décision .
Oui mais il faut donc que la Première ministre , Theresa May dépose cette notification indispensable pour la négociation . Réduire l'incertitude . Je lui ai encore dit .
Je lui ai encore dit au téléphone . C'était notre premier contact , et avec toute la courtoisie nécessaire , en la félicitant pour sa désignation , je lui ai dit « voilà , vous avez fait un choix , vous le confirmez , vous nommez même celui qui a été le partisan de la sortie du Royaume-Uni , de l'Europe , monsieur JOHNSON , ministre des Affaires étrangères ...
Non , mais c'est son choix là aussi , on ne va pas faire aussi la composition du gouvernement britannique , vous me demandez déjà de faire ... . .
... du gouvernement français , c'est bien légitime , enfin là non . Donc , c'est leur choix mais je ne veux pas que cela ait des conséquences .
Alors cela est très important parce que c'est l'avenir de l'Europe qui se décide . Si l'Europe est paralysée parce que l'on a un Royaume-Uni qui ne dépose pas sa demande , qui fait des négociations ... Il faut être clair , le Royaume-Uni ne peut pas avoir dehors ce qu'il avait dedans . C'est fini . Quand vous n'y êtes plus , vous n'avez plus les avantages de la situation . L'Europe . J'ai proposé une nouvelle impulsion . Pour moi l'essentiel c'est la protection des Européens . Pourquoi l'Europe suscite cette défiance ? C'est parce qu'elle ne protège pas . Elle ne protège pas ses frontières ; elle ne protège pas suffisamment par rapport à la menace terroriste ; elle ne protège pas par rapport à ce que sont les mouvements de circulation de certaines personnes ; et parce qu'elle ne protège pas les salariés non plus ; et ne protège pas forcément les entreprises par rapport à certaines négociations commerciales . La première initiative que j'ai prise c'est une initiative pour la défense , la protection et la sécurité . Et ce que je vais demander à nos partenaires c'est que nous puissions dégager un budget où les dépenses supplémentaires de l'Europe sur cette question de la protection .
Ce n'est pas la France qui fera le plus d'efforts , la France fait plus que son devoir en matière de Défense et de Sécurité . Et l'Allemagne vient de décider-c'est un point très important-vient de décider de s'engager davantage pour la Défense .
Pour la nôtre puisque nous sommes alliés et que nous ferons ensemble . Y compris pour une projection extérieure . Ce qui compte , on ne va faire une armée européenne , on va faire des armées nationales qui auront des objectifs communs . Y compris pour des interventions extérieures .
Deuxième initiative , c'est l'investissement et l'emploi ; et la jeunesse qui , forcément , attend de l'Europe -on l'a bien vu -les jeunes Britanniques , c'étaient eux qui voulaient rester dans l'Union européenne . Donc ce que l'on doit faire : c'est que ce qu'a été le plan Juncker , ces investissements qui ont été faits , on doit les doubler dans les cinq prochaines années , pour qu'il y ait davantage de soutien de l'activité , de l'emploi , et notamment pour les jeunes .
La troisième initiative , c'est que la zone euro-qui est vraiment notre patrimoine , la monnaie que nous avons-c'est que nous puissions avoir un budget de la zone euro , un gouvernement de la zone euro , le ministre des Finances de la zone euro , et cette capacité , là-encore , pour faire des investissements . Et ce qui a manqué le plus à l'Europe-et il faut en être conscient-c'est le contrôle démocratique . Et là-aussi , je ferai des propositions pour que les parlements nationaux soient davantage associés , et les citoyens aussi . Il faut qu'il y ait de grands débats sur l'Europe .
Ça , cela ne relève pas de l'Europe ! Cela relève de ...
Cela relève de la morale !
Bien sûr ! Mais je ne vous parle pas de légalité . Je vous parle de morale .
L'éthique , la morale , ce n'est pas lié à une institution ! C'est lié à la personne . Monsieur Barroso a été président pendant dix ans . Ce n'est pas moi qui l'ai choisi , monsieur Barroso-certains se reconnaîtront dans ce choix . Monsieur Barroso a été pendant dix ans , à la tête de la Commission européenne , au moment où il y a eu cette crise provoquée parce que l'on appelle les « Subprimes » , dont Goldman Sachs était un des établissements « phare » , si je puis dire . Goldman Sachs que l'on retrouve dans l'affaire grecque , puisque c'est Goldman Sachs qui conseillait les Grecs et qui maquillait les chiffres que la Grèce , il y a quelques années , avait donnés à l'Union européenne . Et on apprend , quelques années plus tard , que monsieur BARROSO va rejoindre Goldman Sachs . Juridiquement , c'est possible , mais moralement , cela touche la personne , c'est moralement inacceptable .
Non . Qu'est -ce qui a justifié l'état d'urgence , que j'ai pris dans cette maison même , ici à l'Élysée , dans la nuit du 13 au 14 ? Les attentats , 130 morts ! Et la crainte qu'il puisse y avoir des répliques . D'une certaine façon , il y a eu des répliques , que nous avons déjouées ! Et il y a eu ce qui s'est produit aussi à Bruxelles . Cet état d'urgence , j'ai considéré qu'il fallait le prolonger jusqu'au moment où nous puissions être sûrs que la loi pouvait nous donner des moyens nous permettant de prévenir la menace terroriste avec efficacité . J'ai donc , avec le gouvernement et le Parlement , qui d'ailleurs a voté à une très large majorité , presqu'à l'unanimité , une loi qui va nous donner des instruments d'action , qui sont , non pas comparables à l'état d'urgence , mais qui nous donnent des moyens de contrôle administratif de certains individus . Je veux donc dire très clairement aux Français que l'on ne peut pas prolonger l'état d'urgence éternellement ! Cela n'aurait aucun sens ! Cela voudrait dire que nous ne serions plus une République avec un droit qui pourrait s'appliquer en toutes circonstances . L'état d'urgence , cela fait partie des situations exceptionnelles ; là , nous avons une loi qui nous donne les garanties pour l'action contre le terrorisme . Est -ce que la menace est là ? Oui , elle est là .
La même parce que nous avons le même adversaire . Cet adversaire est en Syrie et en Irak , et il a ses prolongements , ici , en Europe . L'adversaire , c'est l'islamiste fondamentaliste , c'est le fanatisme . Cet adversaire peut utiliser des individus qui n'ont quelquefois même pas de lien avec la Syrie et l'Irak ; il y a encore quelques semaines , ce couple de policiers égorgés . On voit qu'il y a des ramifications , mais ce n'est pas un réseau . Donc il nous faut faire preuve , à la fois , d'une très grande fermeté par rapport aux actions que nous conduisons en Irak et en Syrie , et j'ai annoncé que nous allions renforcer l'appui que nous apportons aux Irakiens pour la prise de Mossoul .
Ce n'est pas une intervention au sol , mais il y aura des conseillers militaires français présents . C'est une décision suffisamment grave pour que je demande au Premier ministre , au ministre de la Défense , et au ministre des Affaires étrangères d'informer les commissions parlementaires . Parce que je considère que nous devons frapper , et frapper fort , au moment où Daech , le groupe de l'Etat islamique , commence à fléchir et à se retirer . Ensuite , il y a ce que nous devons faire ici .
Vigipirate sera maintenu au niveau maximum . Les militaires , qui étaient 10 000 à l'occasion de l'Euro ... Nous n'avons pas parlé de l'Euro mais cela a été une réussite en termes de sécurité , en termes d'organisation . Tous ceux qui nous avaient dit « il ne faut pas faire les Fan Zone » , il y en avait même qui nous disaient qu'il ne fallait même pas faire l'Euro ; comme ils nous disaient d'annuler la COP21 au mois de décembre parce qu'il y avait eu les attentats au mois de novembre . Cela n'aurait pas été la France ! La France n'aurait pas été à la hauteur ! Vous voyez le Président de la République française en train de dire « J'annule la COP21 » , il n'y aurait pas eu l'accord . Et « j'annule les Fan zones , et j'annule l'Euro 2016 » , quel que soit le parcours de l'Équipe de France que je ne pouvais pas connaître ! Cela n'avait pas de sens .
Mais le dispositif va être allégé . On n'est plus dans la préparation d'une compétition , ou l'organisation d'une compétition , jusqu'au Tour de France , qui va s'achever-donc nous aurons le même dispositif ; ensuite , cela va tomber , pour l'opération Sentinelle , à
10 000 soldats aujourd'hui , 7 000 ensuite . Mais les effectifs de policiers et de gendarmes seront maintenus ; et les dispositifs de Renseignement renforcés .
L'idée majeure , celle qui m'anime , mais qui pourrait justifier d'aller devant les Français-que je n'ai pas pris comme décision-c'est de faire en sorte que notre pays puisse être maître de son destin , qu'il y ait la cohésion , cohésion nationale -on voit qu'elle est menacée-cohésion sociale .
Cohésion sociale , et j'allais dire , cohésion culturelle . Parce que nous avons besoin d'être rassemblés .
C'est-à-dire : aujourd'hui qu'est -ce qui nous menace ? La société est violente . La mondialisation est dure . La compétition est également particulièrement brûlante . Donc qu'est -ce qui nous menace ? Je regarde les propositions qui sont faites , face à la gauche , propositions de dislocation républicaine , de séparation , d'opposition des Français entre eux , autour d'une identité crispée ...
Le Front national , vous l'avez reconnu ... Que ce qui arrive en Grande-Bretagne puisse être la situation en France ? Que l'on quitte l'Union européenne ? Que l'on abandonne la monnaie unique ? Que l'on soit forcément enfermé dans des barrières , dans des barbelés ?
Oui , parce que vous voyez ce qui se passe en Europe . Cela ne vous a pas échappé ! Ce qui se passe en Grande-Bretagne , ce qui se passe aux États-Unis , avec la candidature de Trump , avec ce qui se passe en Autriche et avec ce qui se passe en Suisse ...
Mais si ! Mais je me sens ...
Mais c'est à ces électeurs -là que je dois m'adresser , précisément , comme à d'autres , comme à tous , pour leur dire qu'ils font fausse route et que nous devons garder notre cohésion ! Que la France est un grand pays ! Qu'ils en soient fiers !
Nous ne sommes pas dans un temps de campagne électorale . Nous sommes dans un temps d'action .
Non , nous ne sommes pas dans un temps de campagne électorale , je viens de terminer la quatrième année , le mandat , c'est cinq ans .
Dans l'action , je dois m'adresser à eux pour leur dire que leur avenir , ce n'est pas une France rabougrie , ce n'est pas une France qui va se séparer de tous les autres .
Pas encore et je ne désespère pas de les convaincre . Puis , il y a d'autres électeurs qui aujourd'hui se disent : est -ce que l'on ne devrait pas aller vers une alternance ? Retourner vers ce qui a été pendant dix ans l'action menée à la tête de notre pays avec , à ce moment -là un autre risque qui est le risque de la dislocation sociale , de la diminution des droits , de l'abandon d'un certain nombre de protections , retraite , droit du travail , SMIC ? Je vois même que l'on veut remettre en cause le temps de travail , abandonner les 35 heures ! Donc ce que je veux expliquer aux Français , c'est que bien sûr , il y a des impatiences , il y a des critiques , il y a des incompréhensions et elles portent sur ma personne . C'est forcé , je suis Président de la République , je ne vais pas me défausser sur les autres . Mais en même temps , il y aura , à un moment , nous verrons à quel moment et qui l'incarnera cette nécessité de faire que la France puisse avancer , être un grand pays et ne pas se remettre à abandonner ce qu'elle a été à travers son modèle social que nous avons construit ou , pire , à abandonner son modèle républicain .
Non , il nous faut encore neuf mois qui me séparent la fin de mon mandat et je ne vais pas essayer de dire « vous savez , ce que je n'ai pas pu faire , je le ferai la fois suivante . » Non ! Mais l'idée de la cohésion , de la Maison France que je dois protéger parce que je dois protéger la Maison France , la Maison France , elle est fragile , elle peut à tout moment non pas se lézarder mais se séparer .
Non , la finance ...
... vous pensez qu'elle a disparu ?
Ce n'est pas vrai .
Dans le discours du Bourget , le fameux discours du Bourget où je m'en prends à la finance comme étant effectivement l'adversaire invisible-et on voit bien qu'il a quand même quelques capacités- , y compris d'aller prendre le Président de la Commission européenne ou l'ancien Président dans ses filets , la finance , elle est là , elle pèse , il faut la dominer , il faut la maitriser , ce que nous avons fait d'ailleurs pendant plusieurs années . Quant à la compétitivité , j'avais dit , d'abord redresser pour redistribuer . Mais je ferai une campagne par rapport à la situation si j'avais à la faire .
Ce n'est pas vrai . Je ne me suis pas fait élire à gauche toute , je vous rappelle ...
J'ai fait une primaire au sein du Parti socialiste , je n'étais pas regardé comme celui qui faisait la campagne la plus incantatoire .
Ce n'est pas vrai . Ils peuvent se sentir parfois floués mais sur les réductions des inégalités ,-aujourd'hui , vous m'en faisiez la remarque-qui paye le plus d'impôts ? Qui a fait que l'on a plus de redistribution aujourd'hui qu'hier ? C'est le gouvernement ou les gouvernements que j'ai moi-même dirigés . Donc à partir de là , ce qui compte , c'est non pas de regarder simplement les paroles qui sont prononcées dans une campagne en 2012 que j'assume parce que j'avais dit devant les Français très clairement que si on ne se redressait pas , on ne pourrait pas redistribuer et je ne vais pas m'excuser par rapport à une situation internationale . C'est trop simple ! Je l'ai connue , j'ai eu des épreuves terribles , la crise , la Grèce , les banques , et puis bien sûr les attentats mais cela , je dois l'assumer .
Ce que je pense , c'est que l'enjeu de 2017 , c'est un enjeu beaucoup plus important que celui de 2012 . En 2012 , il fallait que le pays se redresse . En 2017 , il va falloir que le pays tienne debout , se lève et puisse parler au monde parce que ce qui est en cause en ce moment , en ce moment même dans le monde , je parle du monde occidental en dehors de tout ce que l'on sait des menaces terroristes , des guerres et de tout ce qui peut altérer notre vie , ce qui nous menace , c'est une atteinte grave à la démocratie . C'est la démocratie elle-même . Regardez la montée des populismes , partout . Alors , moi , je ne me laisserai pas dominer par , ni la peur , ni par l'utilisation de ce que la menace extérieure peut faire . Je ferai en sorte que notre pays puisse avoir confiance en lui-même parce que la France ,-j'en ai fait pendant ces quatre ans la vérification -la France , elle est forte et elle doit être consciente de sa force . Et moi , c'est pour cela que j'ai confiance en la France .
Oui . D'abord , je dirais de bien prendre conscience que le temps est court , cinq ans , c'est très court et ce qui est engagé au début va avoir des conséquences à la fin , parfois très longtemps après la décision .
Ce que je lui dirais aussi , c'est qu'il y a des décisions qu'il faut prendre dans l'urgence , très lourdes pour notre pays : engager les armées , prendre l'état d'urgence et qu'il doit prendre conscience que la France est un très grand pays , que la France est forte mais que l'Histoire est tragique . Qu'être Président de la République , c'est être confronté à la mort , c'est être confronté à la tragédie , c'est être confronté aux drames et si l'on n'est pas préparé et parfois on pense que la vie est tellement simple qu'il suffit d'être élu pour que tout s'arrange . Si l'on n'est pas préparé à la fois à la gravité , à la responsabilité , alors , on n'est pas à la hauteur du grand pays qu'est la France !
Merci à vous et bonne fête à tous les Français .






Je n'aurais pas l'indécence de lancer ce genre d'appel . Je me garderais de parler de « tapis rouge à dérouler » et mieux vaut faire attention à ce type de formules . Elles peuvent se retourner contre leur auteur ... Mais la France doit être en situation d'accueillir tous les talents et tous les investissements .
La place financière de Paris estime que la City doit perdre son passeport européen , qui permet à une banque implantée à Londres d'opérer sur tous les marchés financiers de la zone euro ...
Ce n'est pas négociable . Le Royaume-Uni redevenant un pays tiers , le passeport financier européen devra disparaître , de même que ce sera la fin du passeport commercial et du passeport européen tout court . Autre point clef : les opérations de compensation en euros ne pourront plus se faire à Londres . Le Royaume-Uni a bénéficié pendant longtemps de dérogations alors même qu'il n'était pas dans la zone euro . Ce ne sera plus possible .
Il est légitime et logique que les banques françaises s'organisent et se préparent en conséquence . Et nous devons adapter nos règles y compris fiscales pour rendre la place financière de Paris plus attractive .
Nous travaillons avec plusieurs pays dont l'Allemagne sur le projet de TTF dans le cadre d'une coopération renforcée . Certains nous disaient que , si on introduisait cette taxe , des activités allaient partir à Londres , cet argument ne tient plus .
D'abord , il y a bien une reprise en France et un début d'inversion de la courbe du chômage . C'est un fait indiscutable . Notre croissance sera supérieure à 1,6 % cette année , ce qui nous permettra de créer au moins 200000 emplois . Le Brexit aura surtout un impact défavorable pour le Royaume-Uni et c'est par le biais d'une éventuelle récession outre-Manche qu'il peut y avoir un risque pour la zone euro et pour la France .
Nous devons les conjurer par un soutien encore plus consistant à l'investissement privé comme public . Et par une réponse européenne rapide et claire . Plus brève sera la période d'incertitude sur la place du Royaume-Uni dans l'Europe , plus limitées seront les conséquences du Brexit sur l'activité .
Le sort de la loi El Khomri est un autre facteur d'incertitude . Les critiques persistent au sein de la majorité parlementaire ...
Il n'y a aucune incertitude . La loi sera votée et promulguée dans les délais prévus . Je souhaite qu'une majorité puisse être trouvée . A défaut , il sera de nouveau recouru à l'article 49-3 .
Non , l'article 2 sera maintenu dans sa rédaction actuelle . Mais le débat peut conduire à préciser le rôle des branches dans la réforme du code du Travail .
Elle a contesté le texte dans sa totalité puis ensuite certaines parties seulement . Elle a cherché la discussion à la fin du processus alors qu'elle l'avait évité au début et s'est lancée dans une suite de manifestations au risque de les épuiser .
Elle n'est pas responsable des violences , elle en a même été la victime . Il n'est pas acceptable que des groupes radicaux viennent systématiquement casser et dénaturer les mouvements dans lesquels ils tentent de s'introduire . C'est une responsabilité collective de les mettre hors d'état de nuire . Rien ne peut justifier la violence contre les biens et les personnes et en particulier les policiers qui assurent notre protection . De même dans une démocratie comme la nôtre , il est inadmissible de s'en prendre aux représentants de l'Etat comme aux locaux des partis , des syndicats ou des organisations professionnelles .
Sur des longs parcours , il est difficile d'appréhender ces petits groupes très bien organisés , d'autant que les forces de l'ordre doivent éviter de mettre en danger l'intégrité physique des manifestants .
J'avais dit au printemps dernier qu'une baisse supplémentaire d'impôt sur les ménages était possible , si nous disposions des marges de manoeuvre liées à l'amélioration de la croissance et sans remettre en cause notre objectif de réduction du déficit public à 2,7 % du PIB en 2017 . Je reste sur la même position : si malgré le Brexit la croissance était de 1,7 % en 2017 , ce geste fiscal , qui ne pourrait être supérieur à 2 milliards d'euros , viendrait s'ajouter aux allégements accordés depuis 2014 et qui ont d'ores et déjà concerné 12 millions de contribuables .
Comme chaque année à cette date , la Cour des comptes met en garde sur la tenue de nos objectifs . C'est son rôle . Cet avertissement vaut pour l'avenir . Quand je regarde nos résultats , je constate que nous avons tenu nos engagements . L'an dernier , nous avons même fait mieux puisque nous avons réduit le déficit plus fortement que prévu ( 3,6 % au lieu de 3,8 % ) .
Il est trop tôt pour le dire . Le Premier ministre me fera des propositions . Mais ma préférence irait vers une mesure ciblée pour les classes moyennes .
Non , le quantum des 41 milliards d'allègements de prélèvements prévus par le Pacte de responsabilité sera intégralement respecté . Mais afin de muscler les créations d'emplois générées par la reprise , j'ai décidé , avec le Premier ministre , de consacrer les 5 milliards restants au relèvement du Crédit d'impôt pour la compétitivité et l'emploi-qui sera porté à au moins 7 % de la masse salariale-et à la baisse de l'impôt sur les sociétés des PME .
Je veux donner toute sa force au CICE , qui est désormais pleinement compris et apprécié par les entreprises , notamment les PME et TPE , et qui a des effets rapides sur l'emploi , l'investissement et le pouvoir d'achat . Quant à l'impôt sur les sociétés , son taux sera en baisse pour les PME et une mesure d'allégement sera prévue pour les artisans qui ne bénéficient pas du CICE .
Les entreprises disposeront d'une créance dès 2017 . Elle sera enregistrée dans leurs comptes , et celles qui le souhaitent bénéficieront d'un préfinancement de la BPI .
C'est le sens même du pacte . Et les partenaires sociaux doivent , dans les branches et les entreprises , évaluer régulièrement l'utilisation du CICE . Surtout s'il est relevé en 2017 . Quant au Medef , il a manqué à ses responsabilités sur l'Unedic et prend une position dangereuse en n'appliquant pas la loi sur le compte pénibilité . Dans une démarche sociale si les acteurs se dérobent , il ne reste plus que l'Etat !
Nous allons franchir dans quelques jours le seuil des 500000 embauches dans le cadre de ce dispositif . C'est un succès au bénéfice de l'emploi et des entreprises et j'ai donc décidé de le prolonger sur l'ensemble de l'année 2017 , comme d'ailleurs le mécanisme du suramortissement des investissements .
En 4 ans nous avons considérablement modernisé l'économie française . Le coût du travail dans l'industrie est aujourd'hui devenu inférieur à celui de nos voisins allemands et sans perte de pouvoir d'achat pour les salariés , puisque ce résultat a été obtenu par des allégements de prélèvements .
Les lois sur la sécurisation de l'emploi de 2013 , la réforme de la formation professionnelle et celle sur le dialogue social ont considérablement amélioré la négociation . Aujourd'hui , le projet de loi El Khomri prévoit une évolution progressive du Code du travail dans les prochaines années et introduit le compte personnel d'activité , qui sera une étape majeure dans la sécurisation des parcours professionnels .
Enfin , j'ai voulu donner une place très importante à l'innovation et à l'investissement . Et dans le même temps les déficits publics ont été réduits , les régimes de retraite ont été équilibrés et la protection sociale a été préservée sans mise en cause des droits des assurés sociaux .
La France , et chacun le découvre , est une nation de jeunes entreprises . La French Tech est une formule qui recouvre une réalité bien vivante ! Jamais autant de start-up n'ont vu le jour dans notre pays . 1 500 sont créées chaque année à Paris , la ville qui a le plus d'incubateurs en Europe . Jamais autant de fonds n'ont été investis dans les entreprises innovantes en France . Jamais autant de chercheurs et d'ingénieurs français n'ont été à ce point sollicités par le monde entier .
La France a pris une avance dans de nombreux domaines : les objets connectés , les plateformes , les services culturels . Ces succès démontrent la créativité de notre économie que le gouvernement a accompagnée et encouragée en favorisant un écosystème avec notamment le crédit d'impôt recherche élargi à l'innovation , avec l'alliance pour l'industrie du futur , avec la French Tech . VivaTechnology en est la plus éloquente illustration .
La France a ses licornes , ces jeunes entreprises dont la valorisation dépasse le milliard de dollars . Mais c'est au niveau européen que nous devons nous organiser . L'Europe a les moyens de développer des champions dans la transition énergétique et le numérique à condition de ne pas empêcher les concentrations de ses entreprises face aux géants comme Google ou Facebook .
Nous devons constituer des grands groupes européens à partir d'un marché large et régulé et qui ne peut être l'addition des marchés nationaux . Ce qui exige un changement d'approche de la part de la Commission européenne sur l'application des règles de concurrence .
Le choc a été d'autant plus fort qu'il n'avait pas vraiment été anticipé , y compris par les dirigeants britanniques qui avaient déclenché le référendum et surtout par ceux qui avaient appelé au Brexit . Il y a toujours une forme de naïveté qui consiste à penser , malgré les leçons de l'Histoire , que tout finira par s'arranger et que la raison et l'esprit européen l'emporteront sur le nationalisme et l'extrémisme .
L'Union n'est pas un processus irréversible et le vote britannique ramène à l'essentiel . Quelle Europe veut -on ? Et avec qui ? Depuis le scrutin , chacun mesure combien il est attaché à l'Europe malgré ses insuffisances et aussi combien il est douloureux de la quitter . La première victime du divorce , ce n'est pas l'Europe , c'est le Royaume-Uni . Et trop souvent , l'Europe , on l'aime quand on n'y est pas ou quand on n'y est plus . Eh bien , il faut la défendre pour ce qu'elle est : un espace de paix , de solidarité et d'avenir . A condition que l'Union protège les peuples . Un sursaut est nécessaire . L'immobilisme conduirait tôt ou tard à la dislocation .
Oui . C'est sa décision . Elle doit être mise en oeuvre . Il n'y a pas de temps à perdre . C'est ce que le Conseil européen a exprimé avec clarté et dans l'unité des 27 . Le respect dû aux Britanniques et à l'Europe justifie de procéder à la séparation . Toute autre réaction laisserait penser que chaque fois qu'un référendum donne un résultat qui ne convient pas , il faut en tout hâte en organiser un second .
L'Europe a besoin de stabilité et de sécurité pour mieux se concentrer sur ses priorités . Et il n'y aura de négociation avec le Royaume-Uni que dans le cadre de la séparation prévue par l'article 50 des traités . Et il n'y aura pour la Grande-Bretagne d'accès au marché unique que si les libertés de circulation des biens , des services , des capitaux , et des personnes sont garanties . On ne peut transiger là-dessus .
Quant à la France , elle continuera à avoir des rapports étroits avec ce grand pays ami qu'est le Royaume-Uni . Nous maintiendrons notre coopération de défense et de lutte contre le terrorisme tout comme notre action pour maîtriser l'immigration clandestine .
J'aurais préféré que ce soit immédiat , mais j'ai accepté ce calendrier , dès lors qu'il est connu et qu'il n'est pas négociable .
Le mensonge a pu abuser le peuple britannique . Il lui appartiendra d'en tirer le moment venu les conclusions envers les dirigeants qui l'ont fourvoyé . Mais son choix est irrévocable . La démocratie n'est pas une partie de poker surtout quand ceux qui jouent engagent des partenaires qui ne sont pas autour de la table .
Cette montée du populisme en Europe n'a cessé de s'amplifier depuis une décennie . L'Europe doit regarder cette réalité en face . Au Conseil européen , j'ai demandé que l'Europe se concentre sur la sécurité , le contrôle des frontières extérieures , la lutte contre le terrorisme , la défense de notre continent , car les citoyens veulent d'abord être protégés .
Nous devons également bâtir une Europe puissante autour de la croissance , des investissements et de l'emploi dont la jeunesse doit être la première bénéficiaire . Sur la zone euro je veux engager notamment avec l'Allemagne une harmonisation sociale et fiscale .
Enfin , le fonctionnement de l'Europe doit changer sans qu'il soit nécessaire de bouleverser les traités . C'est la condition pour que l'Europe retrouve confiance dans son avenir et suscite à nouveau l'espérance .
Angela Merkel est consciente qu'une nouvelle impulsion est nécessaire . Elle est très attachée au couple franco-allemand . Il a fait ses preuves ces dernières années sur le règlement de la crise bancaire , sur la Grèce , sur l'Ukraine et même sur les réfugiés .
Nous n'allons pas attendre les élections de l'année prochaine pour prendre des initiatives . Ces rendez-vous en mai en France , en septembre 2017 en Allemagne , seront néanmoins l'occasion de faire valider par nos peuples les réformes qui nous semblent souhaitables en Europe et que nous leur présenterons .
Heureusement que la France a eu le poids politique pour éviter qu'en 2012 l'Europe amplifie encore l'austérité qui avaient été instaurée deux ans plus tôt , et notamment à l'initiative du gouvernement dont Alain Juppé était un membre important . Heureusement aussi que la France a pu imposer l'union bancaire malgré les réticences allemandes et qu'elle a pu encourager une politique monétaire plus accommodante à l'initiative de la Banque centrale .
Heureusement que la France a pu mettre tout son poids pour maintenir la Grèce dans la zone euro , alors qu'une partie de la droite nous demandait ici de l'écarter . Heureusement que la France a pu être suffisamment convaincante pour obtenir la solidarité de l'Europe après les attaques terroristes du mois de novembre et obtenir l'appui des pays membres à nos interventions en Afrique .
Heureusement que j'ai pu avec Mme Merkel rétablir les principes de Schengen qui avaient été suspendus pendant quelques mois . Et je revendique l'accord avec la Turquie alors que de 2007 à 2012 onze chapitres de négociation avaient été ouverts sans contrepartie !
Il s'agit d'abord d'en finir avec des distorsions de concurrence en commençant par l'impôt sur les sociétés . Ensuite de créer un budget de la zone euro pour financer des investissements dans des secteurs stratégiques ( numérique , transition énergétique ... ) . Et de prévoir enfin une gouvernance économique sous le contrôle d'un Parlement de la zone euro .
Un budget de la zone euro , est -ce vraiment réaliste ? Les Allemands n'en veulent pas ...
La zone euro ne peut être une addition de règles et de disciplines , elle doit porter des politiques communes en faveur de la préparation de l'avenir . Il ne s'agit pas de créer un impôt supplémentaire . Des transferts sont possibles . Il doit être possible de lier nos efforts de défense et le respect des disciplines budgétaires indispensables .
Les 27 ont fixé mercredi les règles qui doivent organiser le départ de la Grande-Bretagne . Aucune négociation ni discussion informelle n'aura lieu avec Londres tant que la demande formelle de divorce ne nous aura pas été adressée-procédure connue sous le nom d'article 50 .
Ensuite , il y aura en septembre un Sommet spécial à Bratislava pour avancer sur l'avenir de l'Europe . Des décisions concrètes devront aussi être prises pour la sécurité , la croissance et les jeunes . Je veux aller vite . Attendre c'est renoncer . Le 60e anniversaire du Traité de Rome en mars prochain sera l'occasion d'illustrer l'unité des Européens autour de cette nouvelle impulsion .
Vouloir un débat démocratique sur les priorités de l'Union me paraît une nécessité . Mais j'écarte les faux-semblants . Proposer un nouveau traité d'ici 2017 est une illusion et une impasse . Demander un référendum c'est poser la question de l'appartenance de la France à l'Union , quelle que soit la formulation proposée .
Mais qui a négocié cette directive ? Les libéraux et en premier lieu les Britanniques ! Qui voulait de la main d'oeuvre bon marché venant de l'Est de l'Europe ? La droite européenne et au premier chef les conservateurs anglais . Ils en paient le prix aujourd'hui . La France ne demande pas de remettre en cause la libre circulation des personnes mais de supprimer les abus par un encadrement strict des « détachements » et une sanction des employeurs indélicats . C'est une discussion difficile car les pays de l'Est sont hostiles . Nous devons y parvenir . Sinon les dérives sur le travail détaché vont ronger l'Europe .
Pourquoi organiser un tel tumulte et une telle confrontation , si ce n'est pour quitter l'Union européenne ? Les mensonges , les simplifications , les outrances et même les violences que l'on a constatées pendant la campagne référendaire au Royaume-Uni ne suffisent donc pas à ces apprentis sorciers ? Il ne s'agit évidemment pas de se méfier du peuple . Mais le rendez-vous démocratique sur l'Europe , il aura lieu en France lors de la prochaine présidentielle . Le Front national , qui voulait jusqu'à maintenant abandonner l'euro , annonce désormais qu'il fera campagne pour que notre pays quitte l'Union européenne , comme le Royaume-Uni aujourd'hui . Et bien en 2017 ce débat devra être assumé . Et l'expérience britannique aura valeur d'exemple ou plutôt de contre-exemple .
La défense européenne a été déléguée à l'Otan . La France a veillé à toujours garder , sa propre autonomie de décision . Or un continent ne peut être respecté que s'il est puissant , économiquement mais aussi politiquement c'est-à-dire capable de se protéger , de se défendre et de se projeter . Les efforts de défense sont insuffisants en Europe , hormis celui de la France . Cette situation n'est plus acceptable . Chacun doit contribuer davantage à la sécurité de l'Europe . L'Allemagne est en train d'évoluer sur le sujet .
J'étudie avec intérêt les propositions de Thierry Breton pour créer un fonds européen de la défense . L'idée est de mutualiser des investissements y compris les dépenses liées à la sécurité de nos frontières .
Les Allemands ont agi dans l'urgence avec humanité , nous avons salué leur geste . Mais ce n'était pas tenable à moyen terme . Nous devions rétablir l'effectivité de Schengen et reprendre le contrôle de nos frontières en mettant des moyens supplémentaires , notamment des gardes côtes . L'accord avec la Turquie a permis de trouver un début de réponse . Mais la solution pérenne c'est Schengen et son renforcement .
Ceux qui affirment que Donald Trump ne peut pas être le prochain président des Etats-Unis sont les mêmes qui prétendaient que le Brexit ne serait jamais voté .
Ses slogans diffèrent peu de ceux de l'extrême droite en Europe et en France : peur de la déferlante migratoire , stigmatisation de l'islam , mise en cause de la démocratie représentative , dénonciation des élites-alors même que Donald Trump , par sa fortune en est l'incarnation la plus évidente .
Oui . Son élection compliquerait les rapports entre l'Europe et les Etats-Unis . Mais regardons au-delà de ce scénario et prenons conscience d'une tendance profonde et durable aux Etats-Unis : les Américains n'entendent plus être les gendarmes du monde . Leur horizon est moins notre continent que le Pacifique et l'Asie . Les Européens doivent le comprendre et s'organiser en conséquence , pour leur défense . Pour leur économie . Pour leur politique commerciale . Et pour la protection de leurs industries culturelles .
Le meilleur service que peuvent rendre les démocrates , c'est de faire élire Hillary Clinton .
L'originalité n'est pas leur marque de fabrique . A croire qu'ils ne sont que la reproduction en plus brutal de programmes déjà présentés à l'occasion de scrutins parfois lointains . Mais ils me paraissent surtout inadaptés à la situation de notre pays et éminemment dangereux pour notre modèle social .
Remettre en cause les 35 heures alors même que nous trouvons des solutions pour que les négociations dans les entreprises permettent la meilleure organisation du travail sans remise en cause de la rémunération des heures supplémentaires ? Casser le contrat de travail , alors que nous faisons en sorte que la clarification des règles de licenciement permette désormais que l'on embauche en CDI plutôt qu'en CDD ? Bousculer les règles du départ à la retraite , alors que le régime général est équilibré et que les partenaires sociaux ont fait un effort exceptionnel pour rétablir la situation des régimes complémentaires ? Changer les modes d'organisation de l'assurance-maladie alors que nous avons réduit le déficit de l'assurance-maladie ? Promettre aux ménages les plus favorisés des avantages fiscaux , alors que la branche famille est tout juste à l'équilibre ?
Je trouve qu'il y a beaucoup d'inconséquences et peu de justice . Les programmes des candidats à la primaire , c'est plus de dépenses dans tous les domaines et moins d'impôts dans tous les autres .
Aucune . C'est sur d'autres sujets que se fait la différence , essentiellement sur l'Europe et sur l'identité nationale . Mais pour le reste , c'est , si je puis dire , un fonds commun de mauvais placement .
Il y a une gauche de gouvernement . Celle -là , dans toute sa diversité , elle doit se rassembler . C'est son devoir ; sinon elle laissera la place à la droite ou à l'extrême droite . Et puis il y a une gauche de contestation . Elle a toujours existé . Elle conteste un système et ne pose pas réellement la question de l'exercice du pouvoir . L'expérience de Syriza en Grèce aurait pourtant pu l'éclairer . L'intransigeance de Podemos en Espagne a contribué à laisser la droite gouverner .
Le pire serait , dans une Europe minée par le populisme , de considérer que gouverner c'est trahir .
Est -ce qu'il y a un domaine depuis 2012 où les droits aient été amputés , les prestations réduites , la protection sociale entamée ? Y a -t-il une priorité-l'éducation , la culture , la santé ou autre-où l'on a fait le choix de l'austérité ? Non .
Après , est -ce que j'aurais pu faire davantage contre les excès de la finance ? Ce serait oublier que c'est à l'initiative de la France que l'Union bancaire a été mise en place au niveau européen et que nous avons marqué des points décisifs contre la fraude fiscale . J'avais annoncé clairement dans mon discours du Bourget qu'avant toute redistribution , il était impératif de rétablir la compétitivité et les comptes publics . C'était une question de survie pour notre pays . Si nous avions agi comme par le passé , la France aurait été déclassée car elle aurait été surclassée par ses partenaires et par les marchés . Et plus grave encore , notre appareil productif aurait sombré .
La trahison , c'eut été de laisser le pays dans l'état où je l'ai trouvé . Je m'en expliquerai devant les Français autant que nécessaire .
L'extension de la déchéance aux auteurs de terrorisme , je l'avais proposée au lendemain des attentats du 13 novembre . Quand des Français ont massacré des Français parce qu'ils étaient Français . Je fais d'ailleurs observer qu'il y a eu cinq déchéances de nationalité en 2015 qui ont d'ailleurs été confirmées par le Conseil d'Etat . Personne dans le débat public n'avait remis en cause ces décisions .
Il est dommageable que l'opposition n'ait pas voulu adopter cette révision constitutionnelle parce que c'était l'occasion d'un rassemblement de notre pays . Sur la loi travail , je n'ai manqué à aucun de mes principes .
Cette loi va permettre de donner au syndicalisme des moyens qu'il n'a jamais eu dans notre pays . Il est d'ailleurs étrange que le débat ne se soit pas porté là-dessus . Je ne parle pas simplement du mandatement , mais de la présence syndicale dans les entreprises . J'ai confiance dans le syndicalisme . Ce texte , c'est en réalité la prolongation des lois Auroux et de la première loi Aubry , qui avait fait de l'entreprise un lieu de négociation pour l'organisation du travail .
Quant à l'inversion de la hiérarchie des normes , le verrou me parait sérieux : seuls les syndicats représentant la majorité des salariés peuvent en prendre la responsabilité . Le travail du dimanche , déjà , avait été vécu par certains comme une transgression , mais les accords qui sont signés depuis le vote de la loi Macron permettent à des salariés d'être payés jusqu'à deux fois ou trois fois plus ce jour -là .
La conception que j'ai du progrès , ce n'est pas de figer des acquis mais de donner des droits et des libertés supplémentaires aux salariés .
Sa démarche , c'est de convaincre les Français du bien-fondé de la politique que nous avons mise en place depuis 2012 et de réfléchir à celle que nous pourrions proposer en 2017 , c'est-à-dire une politique favorable à l'initiative , à l'entreprenariat , à l'investissement , à la lutte contre la rente à un partage plus juste de ce qu'est la richesse collective . Emmanuel Macron met en oeuvre ces orientations dans la fonction qui est la sienne .
Oui . Cette question sera forcément présente pendant la campagne présidentielle . Nous vivons en Europe et aux Etats-Unis une crise de la démocratie , là où précisément elle est née . La représentation politique doit être diversifiée , le non-cumul dans le temps introduit , les citoyens doivent être associés aux décisions qui les concernent . Un changement profond s'impose dans nos habitudes et nos pratiques .
De ce point de vue , la consultation concernant Notre-Dame-des-Landes , qui aurait pu être organisée plus tôt , est une bonne démarche pour délibérer de grands équipements . De même , je regrette que sur la loi travail nous n'ayons pas plus associé les salariés à l'élaboration de ce texte même si les organisations syndicales ont été consultées .
Et comment comprendre qu'une fois un projet présenté en Conseil des ministres il faille attendre 5 mois , parfois 7 , pour que le texte soit définitivement adopté par le Parlement ? C'est d'autant plus insupportable dans une société où tout va vite . Quand le temps est aussi long pour l'effectivité de la décision , la parole de l'Etat est en cause . Pour le débat la loi de finances , la Constitution a fixé un délai maximum de 70 jours . Je pense que ce temps limité devra être la règle pour tous les textes économiques . En revanche sur les textes de société , le débat parlementaire pourrait être allongé .
Méfions -nous des improvisations en ces domaines . La concentration du pouvoir exécutif dans les seules mains du président de la République apparaîtrait à beaucoup comme excessive . Et supposerait de renforcer considérablement le Parlement . N'imaginons pas régler les problèmes des Français par une VIe République où chacun met d'ailleurs ce qu'il imagine .
Nos institutions sont solides . Je considère qu'il serait extrêmement dangereux de les affaiblir . Je parle d'expérience : nos institutions m'ont permis d'intervenir au Mali en quelques heures , de répondre aux attaques terroristes en quelques minutes et de parler au Conseil européen avec beaucoup plus de force que d'autres . Elles donnent de la stabilité et de la sécurité . Ce serait un risque sérieux que de perdre ce qui fait , au-delà des personnes qui occupent la fonction présidentielle , la crédibilité de la France .
J'avais proposé en février dernier d'organiser une consultation sur ce dossier qui fait débat depuis 50 ans . Une fois de plus les sceptiques avaient haussé les épaules . Pourtant la participation a été significative et le résultat a été clair . Les travaux s'engageront prochainement dans le respect du droit et la ZAD sera donc évacuée .
Les deux sont liés . La confiance des Français dans leur avenir est indispensable à la croissance et à l'emploi . Il serait cependant un peu court de croire que toutes nos difficultés peuvent être réglées par l'économie . Il y a des pays autour de nous où le chômage est faible et où les populistes prospèrent car ce qui mobilise les extrémismes , c'est la peur de l'immigration et les crispations identitaires .
Le référendum britannique l'a bien montré : les partisans du Brexit n'ont pas parlé des conséquences économiques d'une sortie du Royaume-Uni , mais du risque migratoire en cas de maintien et pour eux les dangers étaient les étrangers . A instrumentaliser l'identité , on finit par la perdre






D'abord , merci pour votre invitation . Quand j'ai eu cette formule , ça va mieux , cela n'est pas pour dire : tout va bien , cela va effectivement mieux pour la France , pas forcément pour tous les Français . J'en conviens . Quand je dis ça va mieux , ce n'est pas un propos de circonstance ou de campagne ou de tribune , c'est une réalité . Alors , regardons les chiffres , et sans les multiplier , la croissance , nous allons faire , donc en 2015 , 1,2 , 1,3 ...
Et en 2016 , nous serons sans doute à 1,5 . Ça va mieux , puisque quand je suis arrivé aux responsabilités , c'était zéro ou un peu plus , 0,2 . Donc ça va mieux . Quand je regarde les chiffres du déficit , c'était le sujet majeur lorsque j'ai été appelé aux responsabilités , on se demandait si on n'allait pas être condamné par l'Union européenne parce que nous étions en défaut . Nous avons fait 3,5 % de déficit par rapport à la richesse nationale en 2015 , et nous serons en dessous de 3 en 2017 .
C'était zéro , nous allons faire un peu moins de 3 dans un contexte qui a été bouleversé-chacun le sait-par la crise , mais étant à moins de 3 , nous serons parfaitement en règle par rapport aux disciplines européennes que j'ai d'ailleurs veillé à relâcher , il est vrai ...
Alors , après , vous me dites , et je pourrai multiplier les exemples , ça va mieux sur l'investissement qui repart , qui va faire sans doute près de 7 % d'investissements en 2017 du côté des entreprises privées , ça va mieux sur la compétitivité , aujourd'hui , le coût du travail en France , pour l'industrie , est inférieur à celui qui existe en Allemagne ...
Non , non , je vais aller jusqu'au bout de la comparaison , puisque , après , vous m'avez amené à des comparaisons , et vous avez eu raison , ça va mieux également en termes de créations nettes d'emplois , on crée de l'emploi en 2015 ...
On va en créer encore davantage en 2016 . Et pour la consommation , le pouvoir d'achat , qui est quand même la seule question qui compte , après l'emploi pour nos compatriotes , nous avons une progression du pouvoir d'achat . Alors , c'est vrai qu'elle est difficile à percevoir tant l'inflation est faible et tant les rémunérations , finalement , n'augmentent pas conformément à ce que pourrait être notre attente ...
Exactement . Donc moi , ce que je veux , c'est que ça ne s'améliore pas dans les chiffres , mais que cela s'améliore dans la réalité , dans le concret . Comparaison , qui est toujours raison , comparaison , nous étions avec l'Allemagne dans une situation où la France avait pris beaucoup de retard , parce que la réforme avait été engagée en Allemagne au temps de Gerhard Schröder , puis , poursuivie au temps d'Angela Merkel , il n'y avait rien eu en France . Alors , quand on ne fait pas de réforme pendant des années , il faut les faire , et cela prend du temps avant qu'elles n'aient des effets , c'est ce qui se produit aujourd'hui , il y a des effets .
Enfin , je n'essaie pas de me comparer , mais j'essaie de faire ce que le pays doit attendre d'un chef d'Etat . C'est-à-dire prendre des réformes , même si elles sont difficiles , même si elles sont courageuses , même si elles sont impopulaires . Je préfère qu'on garde de moi l'image d'un Président de la République qui a fait des réformes même impopulaires plutôt que d'un Président de la République qui n'aurait rien fait . Je vais aussi dire ...
L'Espagne , l'Italie , parce que souvent , on me dit : oui , mais les chiffres de l'emploi sont meilleurs en Espagne ou en Italie , d'abord , les taux de chômage en Espagne ou en Italie sont considérables ...
D'autre part , ils avaient une croissance qui s'était effondrée , donc ils ont eu une reprise un peu plus forte . Nous avons en moyenne dans la zone euro la croissance qui nous permet d'être , sur les cinq années qui viennent de s'écouler , derrière l'Allemagne , mais au-dessus de beaucoup de pays .
Il n'y a aucune inconstance , j'arrive en 2012 , j'ai décrit l'état des déficits , je n'ai même pas corrigé la dépense , la dépense , elle a déjà été votée par mon prédécesseur , enfin , par la majorité à l'époque autour de Nicolas Sarkozy . Je ne peux donc , si je veux que la France soit qualifiée , que la France ne soit pas mise sous la spéculation qui la menace , que la France ne soit pas dans la même situation , à l'époque , que le Portugal , l'Espagne , l'Italie et bien sûr , la Grèce , je suis amené à faire un effort , qui a d'ailleurs été engagé par François Fillon , quinze milliards d'impôts , je suis conduit à en faire autant . Vous croyez que ça me fait plaisir ? Vous croyez que c'est la première mesure qu'on a envie de prendre ? C'est nécessaire ...
Alors , oui , oui , mais nous avons redressé ... ces bons chiffres que je viens de décrire , et qui sont déjà constatés depuis un an , ils nous ont permis d'ores et déjà d'engager la deuxième phase du quinquennat , c'est ce que j'avais d'ailleurs annoncé après le redressement , la redistribution , depuis 2014 , il y a des baisses d'impôts , ça a représenté cinq milliards d'euros pour les ménages , et cela a représenté 32 milliards pour les entreprises . Chacun doit quand même avoir à l'esprit que nous avons baissé les impôts des ménages et des entreprises . Mais en même temps , nous avons réduit ...
Ma réponse est oui , à la condition , bien sûr , que nous ayons des marges de manœuvre , et pour en déterminer le montant , les modalités , ce sera à l'été , parce que moi , je ne veux pas , même si je suis à votre micro , promettre ce que je n'ai pas encore reçu par la croissance et par nos économies ...
Dès lors qu'il y a une baisse qui va se poursuivre pour les entreprises , puisque le pacte de responsabilité n'est pas achevé , il aura sa dernière étape en 2017 , il m'apparaît logique , il m'apparaît même juste que , aussi , les ménages puissent avoir leur part de la redistribution . Il ne s'agit pas là de distribuer ce que l'on n'aurait pas , on a redressé , si les comptes s'améliorent , si la croissance se confirme , il y aura également un geste du côté des ménages .
Je vous l'ai dit , nous allons attendre le mois de juillet pour savoir exactement ce que nous pouvons faire , si c'est simplement pour distribuer ce qui n'aurait aucune sensibilité , aucune effectivité pour les Français , mieux vaut s'en dispenser , parce que je ne voudrais pas qu'on puisse nous dire : vous distribuez , d'abord , ce que vous n'avez pas , ce que nous distribuerons , nous l'aurons , et deuxièmement , distribuer parce que nous serions à la veille d'une échéance électorale ...
Ah , non , là , il va y avoir déjà une baisse d'impôts en 2016 ...
Il y a eu une baisse d'impôts en 2014 , une autre en 2015 , une troisième en 2016 , pour environ deux milliards et demi , donc ça , les contribuables vont le sentir très prochainement . Je rappelle qu'il y a douze millions de contribuables qui ont eu cette baisse d'impôts ou vont l'avoir . Alors , pour l'année 2017 , il faudra que nous puissions regarder ce qui est le plus efficace et le plus utile et le plus juste .
Et bien , vous savez , quand vous dites à un Français qu'il ne paie pas l'impôt sur le revenu , il ne vous demande pas de le payer , j'en ai rarement rencontré , en revanche , quand il devient imposable , et c'est arrivé ces dernières années , alors qu'il ne l'était pas jusqu'à présent , faites -moi confiance , il vous fait à ce moment -là ses protestations ...
Le système est juste , c'est vrai qu'il est très concentré , ça veut dire que , on a un impôt de consommation qui est très large , donc tous les Français , quels que soient leurs revenus , paient des impôts de consommation , et quand je vois que certains candidats aux primaires de la droite veulent augmenter la TVA , je dis que ce n'est pas juste , parce que ça va toucher tous les Français indifféremment , donc nous avons déjà beaucoup d'impôts de consommation , nous avons aussi des cotisations sociales salariés , employeurs , nous les avons diminuées , et aussi contributions sociales généralisées , tous les Français paient ces impôts -là , mais c'est vrai que , il y a une concentration , je ne dirais pas pour les très riches , c'est vrai que pour les classes moyennes supérieures , il y a un taux de prélèvements qui est élevé .
L'année prochaine , il y a la dernière étape du pacte de responsabilité . Pour nos auditeurs , le pacte de responsabilité , c'est ce que j'ai présenté en janvier 2014 , dans une discussion avec les partenaires sociaux , patronat comme syndicats , pour qu'il y ait plus d'emplois . Nous verrons s'il y a bien eu respect de ces engagements . Et moi , je veux respecter les miens . Parce que l'Etat doit avoir une parole , et si on veut donner de la visibilité , de la clarté aux entreprises , elles en ont besoin , il faut avoir justement cette stratégie dans le temps . Donc il y aura la dernière étape , est -ce que ça doit passer par la baisse de l'impôt sur les sociétés ? Oui , parce que c'est ce qui est le plus efficace ...
Alors nous verrons par rapport à quoi , parce que , il ne s'agit pas de faire davantage en termes de montants ...
Il est possible que nous fassions sur l'impôt sur les sociétés , puisque c'est d'ores et déjà prévu , parce qu'il faut donner ce signal ...
Nous verrons , mais ça sera dans l'enveloppe , il ne pourra pas y avoir ...
Ah , c'est toujours possible . C'est toujours possible ...
Mais ça sera au détriment d'autres prélèvements d'entreprises .
Non , je ne multiplie pas les cadeaux , là , je veux être tout à fait clair ...
Alors , allons -y , allons -y !
D'abord , je réagis , parce que , quand un agriculteur , qui souffre aujourd'hui de ne pas pouvoir écouler ses produits à un prix décent , entend qu'on lui a fait un cadeau , il ne peut pas l'admettre ...
Pour lui , pas pour moi , et si lui ...
Et si lui , on lui disait : écoutez , on est désolé , on n'a rien , on ne fera rien . La première chose qu'il ferait , c'est de se mettre en mouvement , ou , hélas , quelquefois , cela arrive , de se mettre en faillite . Donc on a dépensé un milliard et demi pour les agriculteurs . Ensuite , les fonctionnaires , pendant six ans , ils n'ont pas été augmentés . Le point d'indice , comme on dit , avait été gelé . Moi-même , je l'ai assumé devant les fonctionnaires . Donc j'ai considéré que , justement , parce que la croissance revenait , il était assez logique , comme cela se passe d'ailleurs dans les entreprises , qu'il y ait une augmentation des fonctionnaires de 1,1 % ...
Alors , troisièmement , vous parlez des intermittents du spectacle . Mais enfin , vous seriez le premier à me dire qu'on ne peut pas mettre en cause la culture , qu'il est légitime que ces personnels puissent avoir justement un statut qui , à la fois , dégage des économies , cela a été fait , et en même temps , leur donne cette sécurité . Donc quatre milliards ...
A chaque fois , c'est par rapport à de vrais besoins , comme pour les instituteurs , qui devaient avoir les mêmes primes que ceux qui travaillent dans le secondaire . Alors , il y a quatre milliards d'euros qui ont dû être dégagés . Et vous savez ce qui a coûté le plus , et je le revendique hautement , c'est après les attentats , où il a fallu dégager des postes de policiers ...
De gendarmes , de militaires ... Un milliard d'euro , cela a représenté . Cela a coûté un milliard , et je revendique absolument cette dépense , comme vous dites .
Les déficits ne se sont pas creusés en 2015 , au contraire , nous avons fait davantage d'économies . Nous avons pu baisser le déficit plus qu'il n'était prévu . Et en 2016 , toutes les dépenses supplémentaires qui ont été donc assumées devront être couvertes par des économies .
Il y a déjà des modalités qui existent , puisque vous savez que pour les contribuables à l'ISF , ils peuvent déduire une partie de cet impôt en investissant dans les petites et moyennes entreprises . Je pense que ce mécanisme suffit . Et qu'il permet justement que nous puissions aller vers les start-ups . Il n'y a pas de raison d'en rajouter dès lors que nous avons déjà eu sur l'ISF un certain nombre d'améliorations .
Ah si , le compte entrepreneurs/investisseurs , c'est une proposition qui permettra-que ce soit d'ailleurs sur l'ISF ou sur d'autres impôts- , chaque fois qu'il est possible d'utiliser finalement ce qui pourrait être payé à l'Etat pour investir dans la technologie , oui .
Mais ce sera limité par rapport aux enveloppes qui sont déjà prévues .
Sous mon prédécesseur , le chômage a augmenté d'un million . Vous avez rappelé les chiffres , depuis 2012 , 600000 , et je ne vais pas simplement utiliser ces arguments ...
Voilà , cela a été pire avant , ou ce sera mieux après , ou c'est à cause de la crise ... 600000 , c'est trop , beaucoup trop . Même si le taux de chômage commence à diminuer , pour celles et ceux qui sont dans cette situation , ces chiffres sont insupportables , parce que c'est leur vie , donc j'ai engagé une politique depuis 2012 pour aboutir à ce que nous ayons des résultats . Alors , il y a des politiques qui mettent du temps avant de produire leurs effets . On a parlé du pacte de responsabilité , de l'amélioration de la compétitivité , de l'innovation , de l'investissement , et cela , cela prend du temps .
Et puis , il y a un dispositif que j'ai mis en place , avec Manuel Valls depuis le début de l'année , c'est le dispositif PME , c'est-à-dire que toute PME de moins de 250 salariés qui embauche une personne , qu'elle soit au chômage ou qu'elle change d'emploi , et bien , cette PME ne paie plus de cotisations sociales sur cet emploi .
Alors , nous avons depuis le début de l'année , 50000 chômeurs en moins . Mais vous savez , moi , je ne vais pas faire des prophéties . C'est une bataille , c'est un combat . Je regarde ce dispositif que nous avons mis en place : 300000 emplois ont été créés grâce à ce dispositif , mais je me bats tous les jours avec le gouvernement ...
La bataille n'est pas gagnée . Elle ne le sera que lorsqu'on aura sur plusieurs mois une baisse continue du chômage . Et ce serait tout à fait téméraire , prétentieux , et presque mensonger de dire : écoutez , on a 1,5 % de croissance , au maximum , en 2016 ...
Ah non , non , mais aujourd'hui , c'est ce qui nous est dit . On va essayer de faire plus , vous avez raison , et on va pouvoir diminuer massivement le chômage . Ce sera une bataille , pourquoi ? On y reviendra tout à l'heure , pourquoi il y a le projet de loi El Khomri ? Ce n'est pas pour susciter des mobilisations et des manifestations , ce n'est pas pour être impopulaire auprès de certaines catégories , c'est parce que je pense , le gouvernement pense que c'est une bonne réforme pour créer de la visibilité , de la clarté , du dialogue social , de la formation .
Non , je ne pense pas qu'on puisse dire : on fait une loi et cela crée des milliers d'emplois . Là aussi , si une personne vient vous voir-cela peut arriver dans ces prochains mois -en vous disant qu'avec une loi il va créer de l'emploi , vous lui direz qu'il n'y a pas de mécanique , il n'y a pas d'automaticité . En revanche , cela va donner de la visibilité , cela va donner de la stabilité et il n'y a pas d'autre mécanisme pour créer de l'emploi dans cette période de croissance qui est plus vigoureuse que par le passé .
J'ai pris cet engagement et je demanderai d'ailleurs à ce qu'à la fin du quinquennat on puisse évaluer ce qui a été fait , ce qui ne l'a pas été et les conséquences . Il y a un peu moins de jeunes au chômage par rapport à 2012 .
Voilà , ce n'est pas significatif . Il y a un peu plus , heureusement , de jeunes qui restent dans le système scolaire et qui en sortent avec une qualification , car mon problème et celui de la France , c'était d'avoir des décrocheurs ; 150 000 jeunes qui sortaient de l'école sans aucun diplôme , sans aucune qualification . Nous avons pu diminuer substantiellement le nombre de ces jeunes . J'ai pu mettre la priorité à l'école , à la formation , parce que si on veut que des jeunes trouvent un emploi ... Il y a des emplois possibles aujourd'hui . Il y a des chefs d'entreprise qui nous disent : « Si je pouvais avoir des chaudronniers . . »
J'entendais ce reportage sur Saint-Nazaire- « Si je pouvais avoir des opérateurs en matière de nouvelles technologies , j'embaucherais » . Il y a de la vérité dans ce que disent les chefs d'entreprise donc il faut former les jeunes , d'où le plan que j'ai lancé avec le gouvernement : 500 000 formations pour les demandeurs d'emploi .
Non . Les jeunes qui sont étudiants vivent mieux puisqu'un tiers sont boursiers . Cela veut dire que des bourses leur ont été attribuées ; cela veut dire que ceux qui sont dans la difficulté , la loi El Khomri justement va leur permettre d'avoir la garantie jeunes ; cela veut dire que ceux qui étaient sans solution ont pu avoir des emplois d'avenir ; cela veut dire que tout ce qu'on a pu faire pour l'apprentissage pourra trouver sa traduction . Mais je n'en ai pas terminé avec cette politique pour les jeunes parce que c'est l'essentiel . Il se trouve qu'en France , et ça c'est une chance que les Français n'ont pas forcément à l'esprit , c'est nous qui avons la démographie la plus forte ; c'est nous qui avons la vitalité la plus grande ; c'est nous qui avons le plus grand nombre de jeunes par rapport à la population . C'est une richesse , c'est une ressource considérable et nous devons investir . Ceux qui vous disent qu'ils vont réduire les dépenses d'éducation , réduire les dépenses de formation , empêcher l'accès à l'enseignement supérieur de beaucoup de jeunes font une erreur historique par rapport à ce qu'est notre devoir .
Il joue son rôle , il est ministre de l'Economie . Et avec Manuel Valls , nous veillons à ce que les ministres puissent jouer tout leur rôle , prennent toute leur place . J'ai voulu justement que des jeunes ministres puissent exercer des responsabilités . Vous avez cité Emmanuel Macron , Myriam El Khomri , Najat Vallaud-Belkacem , je pourrais continuer . Ce sont des jeunes qui ont entre 35 et 40 ans , qui connaissent bien la vie , qui sont plongés dans cette réalité qui est justement l'emploi , les nouvelles technologies , la formation . Vous dites : « La loi Macron a été vidée de sa substance » , mais écoutez . Les cars qui circulent aujourd'hui ne sont pas vidés de leurs clients , il y en a plein . Les magasins , même s'il faut un accord et cela me paraît d'ailleurs une bonne méthode , les magasins qui sont ouverts le dimanche , circulez , voyez ce qui se passe .
Non , non , non ! Elle arrive .
Non mais c'est intéressant , ce que vous dites . « La loi a été enlevée de ses points majeurs » : c'étaient les points majeurs , et donc cette loi elle se met en pratique .
La réforme des prud'hommes a été faite . Il y avait un barème qui devait être prévu , qui a été voté , adopté , et c'est le Conseil constitutionnel qui l'a censuré .
On a tenu compte de ce qu'était la censure du Conseil constitutionnel . Sur la loi El Khomri , elle n'a pas été vidée de sa substance ...
Je lui ai fait confiance parce que je considère que c'est un principe dans la vie .
Non . Il était mon conseiller , je l'ai nommé ministre et je lui ai confié des responsabilités . Ce que je lui demande , et il le fait , c'est de mettre en œuvre cette politique , c'est de promouvoir cet engagement en faveur de l'économie , des entreprises , de la technologie , des start-ups puisque c'est son domaine de compétences . Après , s'il veut développer ses idées , il en a le droit mais dans le cadre de ce qui doit être fait comme pour tout ministre , c'est-à-dire la solidarité gouvernementale .
Mais s'il n'avait pas ma confiance , il ne serait pas au gouvernement .
Il y a ce que je peux décider moi-même . D'abord , quand je suis arrivé aux responsabilités , j'ai diminué de 30 % la rémunération du Président de la République , du Premier ministre et des ministres . 30 % . C'est déjà loin .
Mais enfin , c'est 30 % . Si je vous disais : « Votre salaire diminue de 30 % » , vous me diriez : « C'est symbolique » ; mais c'est une réalité .
Ensuite , j'ai fait en sorte que pour toutes les entreprises où l'Etat est majoritaire il y ait un plafond qui soit instauré à 450 000 euros .
Et c'est déjà beaucoup pour ceux qui nous écoutent .
Je suis bien sûr ... Vous vous souvenez que pendant la campagne présidentielle , j'avais fait quelques propositions qui ont eu quelques retentissements . Bien sûr que je considère qu'il faut rémunérer la réussite , le talent . Par exemple , monsieur Tavares ou monsieur Ghosn qui ont redressé leur entreprise , qui sont sur un marché mondial de chefs d'entreprise , méritent une rémunération mais jusqu'à un certain point . Il m'avait été dit par le MEDEF , par les organismes patronaux , qu'il y aurait un code de bonne conduite . Moi , je demande que le code de bonne conduite s'applique pour ces cas -là .
S'il ne s'applique pas , alors il y aura forcément des conséquences . La première conséquence que l'on peut éventuellement tirer , c'est que , vous l'avez parfaitement dit , les assemblées générales d'actionnaires-c'est une nouveauté -les assemblées générales d'actionnaires , c'est-à-dire ceux qui sont propriétaires de l'entreprise , disent : « Nous , nous voulons limiter la rémunération à un niveau tout à fait décent mais qui n'a pas ce côté jugé extravagant » . La première décision qui sera prise , s'il n'y a pas une intervention vigoureuse de ce conseil du patronat , c'est que toutes les décisions d'assemblée générale seront immédiatement exécutoires . C'est-à-dire que le conseil d'administration ne pourra pas défaire ce que l'assemblée générale d'actionnaires aura fait .
Contraignant .
Oui . C'est ce qui avait été fait pendant deux ans . Vous parliez des augmentations d'impôt qui ont eu lieu . Pendant deux ans , de 2013 à 2014 , deux ans , il y a eu ces 75 % . Après j'ai considéré ...
Non . J'ai considéré qu'après , c'était une affaire de responsabilité . Il y avait un effort à faire puis ensuite c'était une responsabilité à prendre . C'est donc maintenant aux autorités du patronat , des employeurs , d'avoir cette exigence morale et à la loi d'intervenir pour qu'il y ait des règles plus simples , plus claires , s'il n'y a rien qui se fait du côté patronal .
L'industrie nucléaire en France , c'est 200 000 emplois . C'est notre indépendance énergétique . Et EDF et AREVA sont des entreprises publiques sur lesquelles nous devons nous reposer . Mais en même temps , nous devons leur donner des moyens nouveaux à travers une restructuration de la filière , ce qui a été fait . Vous savez que l'on va recapitaliser AREVA et EDF . Parce que c'est l'avenir . Non pas que le nucléaire soit notre seul avenir puisque nous allons faire de la transition et qu'il va y avoir de plus en plus de renouvelables . Mais les centrales vont venir prochainement à expiration au niveau du délai qui leur avait été donné , donc certaines seront prolongées , d'autres ne le seront pas . Et puis , il y a ce que nous pouvons faire à l'exportation . C'est le sujet Hinkley Point . Là aussi pour que les auditeurs comprennent bien , il s'agit d'un contrat qui avait été signé en 2015 avec les Britanniques , les Chinois étant nos partenaires , pour exporter la construction de centrales EPR .
Je suis favorable à ce que ce chantier puisse se faire . Le président d'EDF , à juste raison , a demandé aux représentants des salariés d'être consultés et il y aura donc une étude , une enquête , qui sera menée , une expertise qui sera faite , et qui dans les prochaines semaines donnera sa vérité . Mais il est très important de faire comprendre que nous avons besoin d'avoir une industrie du nucléaire qui soit de haute performance , de haute sûreté en France , et que nous ne pouvons pas laisser non plus à l'exportation d'autres venir sur des terrains qui , jusqu'à présent , pouvaient être français .
En vous écoutant je me demande même si je pourrai poursuivre . Le pays est -il bloqué ? Je n'ai pas le sentiment , même aujourd'hui qu'il y ait un mouvement qui mette en péril les moyens de circuler . Impopularité , elle est liée à l'exercice du pouvoir . Difficulté d'une majorité , mais écoutez , franchement , moi j'ai depuis 4 ans , pris toutes les décisions , avec les gouvernements auxquels j'ai fait confiance , et toutes ces décisions ont été adoptées par le Parlement . Alors , essayons d'éviter cette noirceur habituelle , ce n'est pas en laissant au pays ...
Non , mais ce n'est pas en laissant penser au pays que tout va mal , qu'on arrive à lui donner confiance . Donc moi , j'ai un rôle différent du vôtre , heureusement , c'est de dire voilà , ce que nous devons faire , voilà ce que nous devons changer , mais arrêtez , arrêtez , s'il vous plaît , de vous complaire dans une espèce d'attitude qui consisterait à dire que le pays est bloqué , qu'il n'y a rien à faire , qu'il faut attendre le prochain scrutin , non . Il faut agir , et je continuerai à agir .
Mais cela sera une année gagnée pour les Français , parce que cette loi , puisqu'elle est en discussion au Parlement , cette loi est en débat , y compris dans la rue , cette loi elle va passer . Elle va passer . Pourquoi ...
Pourquoi . Parce qu'elle a été discutée , elle a été concertée , elle a été corrigée , elle a été amendée . Je ne céderai pas , parce que , il y a eu trop de gouvernements -je ne vais pas prendre la liste-trop de gouvernements , y compris de ceux qui font quelques critiques en ce moment , il y a eu trop de gouvernements qui ont cédé , d'où l'état du pays que j'ai trouvé en 2012 , pour que moi-même , dans des circonstances qui ne sont pas faciles , je puisse céder , dès lors qu'un compromis a été trouvé , un équilibre a été obtenu , que les syndicats réformistes sont derrière ce texte et qu'il y a une majorité de socialistes qui sont en faveur de le voter .
Je les conduis vers une forme de social-démocratie à la française , où il sera possible que l'Etat ait toute sa place et où les partenaires pourront jouer tout leur rôle .
Je ne sais pas si c'était ma mission première que de définir ce que je suis et ce que je veux faire , je vous dis qu'il est très important que dans notre pays , et la loi El Khomri va y contribuer , les partenaires , c'est-à-dire les entreprises , les syndicats , puissent , au niveau de l'entreprise , déterminer leur propre avenir dans le respect de la loi . Il est très important que l'on puisse donner aux acteurs , notamment à ceux qui veulent prendre plus de place dans la démocratie , que ce soit les élus , que ce soit les citoyens , qu'on puisse élargir la participation ...
La France est un pays de liberté ...
Je lis tout et je vous entends . Donc , la France est un pays de liberté . En France on peut , même dans un contexte qui est particulièrement lourd , avec l'état d'urgence , avec les tragédies qui se sont produites l'année dernière , on peut manifester , on peut occuper des places , cela fait partie de la liberté , et moi je respecte ceux qui eux-mêmes sont sincères et qui veulent faire entendre leur voix .
Attendez une seconde . Il se glisse parmi ces manifestants , des casseurs , il n'y a pas d'autre mot , c'est-à-dire des individus qui ne viennent pas pour contester une loi , même pas pour contester la société , mais pour briser , briser des magasins , briser des devantures , briser du mobilier urbain . Eh bien ça , ça suffit , et ça ne pourra pas rester sans réponse .
Non , non , non ...
Déjà , il y a eu plus d'un millier d'interpellations , un millier , il y a eu , déjà , 60 condamnations . Là il y a un individu , hélas jeune , qui est mis en examen pour meurtre , ou tentative de meurtre , plus exactement , à l'égard d'un policier . Vous savez combien il y a de policiers qui ont été blessés ? 350 policiers qui ont été blessés depuis le début du mouvement . Il y a aussi , effectivement , eu des graves incidents qui ont pu toucher des jeunes qui n'avaient peut-être rien à voir avec ces casseurs . Et donc nous devons faire très attention , très attention , parce que c'est ma responsabilité de Président de la République . Moi je ne peux pas accepter qu'un jeune puisse perdre un œil , et demain-c'est déjà arrivé il y a quelques mois-qu'un jeune puisse être victime d'un accident meurtrier . Donc , je demande , avec Bernard CAZENEUVE , Manuel VALLS , à faire très attention , et en même temps ça ne sera pas accepté , et donc toutes les consignes ont été données : interpellations , interdiction de manifester pour un certain nombre d'individus ...
C'est le cas en ce moment .
Et aussi s'il y a des étrangers , car il y a aussi des étrangers , puisque c'est un mouvement qui vient des zadistes et quelquefois qui peut comporter des personnes qui sont étrangères , européennes le plus souvent , il y aura des reconduites à la frontière pour ces individus . Mais , ce qui est très important , c'est que les Français sachent bien que les consignes qui ont été données sont maîtrisées , il ne s'agit pas de faire une répression qui se retournerait , qui serait rapidement regardée comme une provocation , il s'agit de faire que les manifestants , qui veulent manifester , puissent le faire pacifiquement , mais que les casseurs puissent , si je puis dire , avoir la sanction qui relève de leur fait . Manifester c'est un droit , casser c'est un délit , et donc ça sera puni .
Moi j'ai été élu en 2012 , mai 2012 , les députés qui-du Parti socialiste , des Radicaux de gauche , certains écologistes-qui ont été élus ensuite , l'ont été au nom de la politique que j'avais proposée pour le pays . La plupart ont suivi et ont été parfaitement conformes aux engagements que j'avais pris , et au soutien de ma politique , il y en a quelques-uns , c'est vrai , une vingtaine , vingt-cinq , qui depuis le début se mettent de côté , pas sur tous les textes . Ecoutez ...
Non , je ne suis pas chef de parti , je suis chef de l'Etat , moi ce que je veux c'est que les textes que propose le gouvernement , dès lors qu'ils ont été discutés , concertés et amendés , puissent passer . Et d'ailleurs je vous fais cette remarque , tous les textes , depuis 2012 , sont passés . Le seul qui n'est pas passé , le seul qui n'est pas passé , ce n'est pas dû à la majorité , c'est celui sur la révision constitutionnelle , sur l'état d'urgence et la déchéance de nationalité , c'est la droite qui s'y est opposée .
Il y a une alternative de droite , on la voit , écoutez , se multiplient les déclarations ...
Non , non , attendez ; il y a une alternative de droite , qui existe , et si la gauche n'est pas reconduite , ça sera la droite qui l'emportera , ou l'extrême droite , il n'y a pas ...
Il n'y a pas d'alternative de gauche au sens où il n'y a pas un mouvement qui , aujourd'hui , puisse accéder au second tour de l'élection présidentielle et puisse , sans avoir notre appui , conduire les destinées de la France .
Il peut y avoir des propositions de gauche , il peut y avoir des idées de gauche , qui puissent enrichir ...
Des ambitions , mais heureusement , mais il n'y a pas d'alternative . En dehors de la ligne que je représente , au-delà du gouvernement qui est aujourd'hui en place , il n'y a pas d'alternative , à gauche , il n'y a pas d'alternative au pouvoir . Il peut toujours y avoir une espérance d'une autre gauche , je l'admets , et je le comprends parfaitement , mais il n'y a pas de ... aujourd'hui , s'il y avait une dissolution de l'Assemblée nationale , ce qui ne sera pas le cas , je vous rassure , mais s'il devait y avoir une dissolution , ça ne serait pas ...
Non , je ne sais pas ...
Non , les urnes elles sont ouvertes pour l'année prochaine , mais si une dissolution intervenait , là , parce que vous parliez de motion de censure , si la motion de censure était passée , ça ne serait pas pour installer un gouvernement plus à gauche .
Non , mais là vous me parlez de sujets ...
Moi je vous parle en tant que Président , je ne vois parle pas en tant que candidat .
Je vous répondrai comme je l'ai fait à vos confrères et à vos consœurs : attendez , j'exprimerai ma position à la fin de l'année , soyez patient , vous verrez sous quelle forme .
Je vous ai répondu .
Vous m'avez déjà posé la question .
Il y a toujours eu une gauche qui voulait gouverner et une autre qui ne voulait pas , et c'est l'Histoire de France , sauf que si on veut que la gauche puisse prendre des décisions , si on veut que la gauche puisse être utile au pays , si on veut que la gauche puisse ouvrir des progrès , et il y en a eu depuis 4 ans , et il y en aura encore jusqu'à la fin de ce mandat , il faut que cette gauche puisse se rassembler et se retrouver aux responsabilités du pays . Ça n'enlève rien à celle qui veut contester , mais lorsque la gauche ne veut que contester , c'est la droite qui est au pouvoir .
La plupart des engagements que j'avais pris en 2012 sont déjà effectifs ou vont l'être d'ici la fin de mon mandat . C'est vrai , je vais vous faire cette confidence , qui n'est pas une confession , la société française , le monde , n'est déjà plus le même qu'en 2012 . Si je m'étais figé en disant « écoutez , voilà , c'est tout ce que j'avais dit , rien que ce que j'avais dit , et je ne vais rien faire de plus , et même si les entreprises peuvent connaître des difficultés , les salariés peuvent avoir des problèmes d'emploi , je ne bougerai pas » , eh bien non ! Ma conception de la politique c'est d'être capable de prendre des engagements et de les tenir , et c'est d'être , aussi , en mouvement , en perpétuel mouvement , pour que le pays aille mieux . C'est-à-dire que ...
Heureusement que les Français ne confient pas simplement un bilan notarié au chef de l'Etat qu'ils viennent d'élire en disant « ça sera ça et rien que ça . » Alors , je suis très surpris qu'un ancien Président de la République , un ancien Premier ministre , puissent dire « écoutez , il n'avait pas tout dit , a -t-il même la légitimité de tout faire ? » Oui . Mon rôle , mon devoir , c'est d'agir , c'est de bouger . Je vais prendre un autre exemple , sur le plan international . La crise des réfugiés , c'était prévu ? C'était prévu dans le programme qu'on allait avoir en Syrie des millions de gens qui allaient être déplacés ? La guerre au Mali , c'était prévu , c'était inscrit ? Ce qui s'est passé en Centrafrique , j'en reviens , avec des religions qui se faisaient la guerre , c'était prévu ? Le fait qu'il y ait du terrorisme , il y en avait déjà eu , à ce point , vous pensez qu'il était possible qu'il y ait des actes terroristes de cette gravité et qu'il ne fallait rien réagir ? Quand j'ai pris les dispositions que j'ai prises , au lendemain des attentats du mois de janvier , ou du mois de novembre , je ne me suis pas référé à un programme , je ne me suis dit « voilà , c'est marqué dans le programme , je vais faire ça . »
C'est le rôle du Président de la République , d'être toujours en capacité d'anticipation , pas simplement de réaction , d'anticipation , de prévisions , de visions .
Oui , je lis ce que les uns et les autres proposent , c'est d'ailleurs cela une démocratie , et ce que je vois c'est qu'ils disent à peu près tous la même chose , c'est toujours les mêmes chiffres . Allez , 100 milliards d'économies , pour le prochain quinquennat , alors même que je rappelle que de 2007 à 2012 il y avait eu 600 milliards de dette de plus , c'est ça que j'ai reçu en héritage . Après ils nous disent il faut supprimer , 300 , 350000 fonctionnaires ...
En 5 ans , alors même qu'ils nous disent il ne faut pas toucher à la police , à la justice , à l'armée , et peut-être même , certains , à l'éducation .
D'abord , nous avons besoin d'un Etat fort , d'un Etat qui puisse être respecté , et d'avoir une police , j'en ai parlé , qui a été visée par les attentats , d'une police qui est aujourd'hui agressée alors qu'elle ne devrait pas l'être , qu'elle nous protège . On a besoin d'une armée . Vous croyez que c'était , là aussi , dans mes prévisions que d'avoir cette révision de la Loi de Programmation Militaire ?
Non , ils peuvent le faire , mais ils peuvent le faire ... je crois toujours que les hommes politiques , ou les femmes politiques , sont sincères , le risque c'est qu'ils le fassent , c'est qu'ils détruisent ce que nous avons fait , c'est qu'ils mettent en cause le fondement même de notre Etat . Le risque c'est qu'ils , comme il a été proposé , suppriment l'impôt sur la fortune , suppriment l'impôt sur les plus favorisés , mettent les revenus du capital imposés moins que les revenus du travail , et en plus ils vont créer-tous le demandent-une augmentation de la TVA . Franchement , au moment où l'économie reprend , dire aux Français « on va baisser l'impôt des plus favorisés et on va augmenter l'impôt de tous , avec la TVA , pour qu'il y ait moins de consommation , moins d'investissements et moins de capacités d'emploi . » Alors , je dis franchement , on verra , nous ne sommes pas encore dans cette comparaison , mais , lisez -les , lisez -les , je vais faire même de la promotion , lisez ce qui est proposé .
Non , je ne suis pas ... je suis Président de la République , vous m'interrogez , c'est bien le moins que je puisse dire voilà la politique que je mène , mais il y en a une autre ...
Vous m'avez dit , est -ce qu'il y a une alternative ? Oui , il y a une alternative , c'est celle -là .
L'extrême droite-alors , permettez , je ne vais pas ...
L'extrême droite , elle , elle n'a pas besoin d'écrire de livres , elle n'a pas besoin de prendre la parole , elle n'a pas besoin de battre les estrades , l'extrême droite il suffit qu'elle laisse les autres faire , et qu'elle crée la peur . Mon rôle , comme Président de la République , je ne vous parle pas du reste , c'est que les Français ne puissent pas avoir peur , ils n'ont pas à avoir peur d'eux-mêmes , parce que c'est un grand pays , parce que c'est un pays qui est respecté , c'est un pays qui ...
Non , c'est très important . Quand les gens ont peur ils se réfugient , c'est ce qu'il se passe en Autriche , c'est ce qu'il s'est passé dans les pays scandinaves , c'est ce qu'il se passe en Hongrie ...
En Hongrie , en Pologne . J'ai vu qu'un ancien Président de la République trouvait formidable ce qui se passait en Hongrie et en Pologne . Bien non , moi je n'ai pas envie d'une société comme ça ...
Ce que je vais faire , pendant l'année qui m'est encore confiée par les Français , puisque le quinquennat c'est 5 ans , il faut quand même le répéter , nous ne sommes qu'à 4 ans , je vais poursuivre , je vais même amplifier , et je ne laisserai rien qui puisse être renvoyé à mes successeurs .
Non , ce n'est pas vrai . La France vote régulièrement , c'est une résolution sur le patrimoine des lieux saints et sur le fait que justement ce patrimoine est propriété commune , partagée , par les trois religions .
Il y a eu un amendement qui a brouillé ce texte et donc je prends l'engagement , puisqu'il y aura une nouvelle résolution au mois d'octobre , je serai extrêmement vigilant , et je le regarderai personnellement , il n'est pas possible que les lieux saints puissent être mis en cause , ou en doute , quant à l'appartenance aux trois religions .
Elle sera refaite au mois d'octobre .
Non . John Kerry ne peut pas venir le 30 mai ...
Elle est retardée , elle aura lieu .
Non , non , elle aura lieu dans l'été . Elle est nécessaire , cette initiative , parce que s'il ne se passe rien , si la France ne prend pas une initiative forte , que va -t-il se passer ? La colonisation , les attaques , les attaques terroristes , un certain nombre de conflits qui vont se poursuivre , les Palestiniens qui vont aller vers le Conseil de sécurité ?
Il faut qu'on en arrive là , il faut qu'ils discutent ...
Alors , comme ils ne le veulent pas ...
Nous allons créer , avec l'ensemble des acteurs , des grands pays , et les pays voisins , les paramètres qui permettront qu'Israéliens et Palestiniens se retrouvent à la table des négociations .
Non , non , pas par an .
Trois milliards pendant les trois prochaines années et trois milliards ensuite .
Ecoutez , j'étais au Conseil européen et j'ai travaillé avec madame Merkel pour qu'il y ait un accord avec la Turquie , donc je ne vais pas aujourd'hui me désengager . Pourquoi fallait -il un accord avec la Turquie ? La Turquie , c'est un pays voisin de l'Europe où il y a 2 500 000 réfugiés qui , pour certains d'entre eux , traversaient au péril de leur vie pour aller jusqu'en Grèce , ce qui a crée l'afflux que l'on sait . Nous n'étions pas les premiers concernés . L'Allemagne , l'Autriche et la Suède l'étaient davantage . Mais j'ai considéré que ce n'aurait pas été loyal à l'égard de madame Merkel , ce n'aurait pas été européen que de ne pas avoir un accord avec la Turquie . Cet accord , il est exigeant mais les milliards dont vous parlez ne peuvent être versés que si les conditions sont respectées . Les visas ne pourront pas être attribués pour les Turcs si 72 critères ne sont pas eux-mêmes respectés . Alors , je ne suis pas d'accord avec les décisions que prend monsieur Erdogan , mais il y a un accord qui a été passé avec la Turquie et cet accord doit être pleinement exécuté .
Non , il ne s'agit pas de soutiens .
Il y a des conditions qui ont été posées , toutes ces conditions doivent être respectées .
D'abord , nous veillons avec madame Merkel à être sur les mêmes positions quand elles sont justes . Là , c'est un accord qui est juste puisqu'il va permettre à la Turquie de garder les réfugiés plutôt qu'ils ne viennent jusqu'ici , donc de faire un effort pour que ces réfugiés puissent être dignement reçus et accompagnés . Cela va aussi permettre à ce que ceux qui peuvent relever du droit d'asile puissent venir en Europe . La France a pris sa part dans la répartition de ces réfugiés .
Verdun , c'est pour un homme comme je suis , un souvenir -je ne l'ai pas-que m'a transmis , que m'ont transmis mes deux grands-pères . C'est quelque chose de très fort dans la mémoire collective , pour les Français et pour les Allemands . Cela a été un champ de bataille extrêmement meurtrier . Donc il était très important qu'après Helmut Kohl et François Mitterrand nous nous retrouvions , la chancelière Merkel et moi-même , à Verdun . Mais là , l'enjeu n'est plus le même . Quand François Mitterrand et Helmut Kohl se retrouvent , c'est l'idée d'une Europe qui va s'élargir , qui va s'ouvrir . Là , c'est le risque d'une Europe qui va se replier , qui va se renfermer . L'initiative que nous pourrions prendre madame Merkel et moi-même , c'est avant même que les Britanniques aient pris eux-mêmes leur décision , de réfléchir à ce que peut être l'Europe de demain . La France et l'Allemagne devront faire des propositions . Il y aura des propositions après le choix des Britanniques mais qui devront être préparées avant pour que nous puissions ouvrir de nouveaux projets pour l'Europe .
Le maire avait pris cette initiative qui était après la cérémonie pour que des jeunes puissent avoir un moment festif une fois que nous ayons fait les célébrations avec madame Merkel . Il a subi des pressions inouïes , de violence , de haine parce que c'était Black M qui avait été choisi . Ne voulant pas créer d'incident , voulant sans doute préserver l'ordre public , il y a renoncé . Ce que je peux lui dire , c'est que c'est sa seule décision puisque l'Etat n'avait pas à en connaître , mais c'est sa seule décision . Je comprends que des jeunes puissent aussi être associés et que Black M puisse l'être , alors qu'il est lui-même d'origine guinéenne et qu'il rappelait que son grand-père avait été tirailleur sénégalais . Si le maire le voulait-c'est à lui d'en décider-l'Etat mettrait les moyens pour sécuriser le concert et , de toute façon , les subventions qui avaient été promises pour ce spectacle ou pour d'autres , seraient de toute façon maintenues .
Je pense que je ne parle pas de candidature . Je ne parle de candidature avec personne . Je parle de l'Etat et ce que je demande à Emmanuel Macron comme à tous les membres du gouvernement , c'est de se mettre que dans cette perspective de servir le pays . C'est ce qui nous est demandé et donc il n'y a pas de troc ou il n'y a pas d'arrangement . Chacun sait que je suis Président .
Chacun sait que je suis Président , que je serai Président jusqu'au bout , pleinement Président , que j'aurai à prendre une décision en décembre et chacun doit se préparer à ce que cette décision puisse être celle qui corresponde le mieux à l'intérêt du pays .
Je ne sais pas à qui vous pensez . J'ai un principe dans la vie qui me paraît être le bon . Je regarde tous ceux qui peuvent être utiles au pays et qui partagent bien sûr mes convictions . Je sais ce qu'est l'exercice du pouvoir , il est exigeant et donc je fais confiance . J'ai fait confiance à Jean-Marc Ayrault quand je l'ai choisi comme Premier ministre et je fais confiance à Manuel Valls .
Après lorsque des manquements ont lieu , vous vous rappelez d'ailleurs tout à l'heure ils ont été rappelés , lorsqu'il y a des phrases qui dépassent quelquefois les pensées , le gouvernement à ce moment -là trouve sa cohérence .
J'ai été élu pour cinq ans , je vous le rappelle .
Ecoutez , il y aura d'autres ... après les Français décident .
Ce sont les Français qui décident . Pour moi j'ai reçu un mandat , je vous le dis , Jean-Pierre Elkabbach si vous n'étiez pas informé , normalement , enfin normalement , juridiquement ça s'arrête le 6 mai .
Mais les vacances , c'est interdit , vous savez bien pour le Président de la République , c'est interdit .
D'abord je constate que votre dernière question est tout à fait sans rapport avec la première . La première , tout était bloqué , la seconde vous me dites un avenir radieux , donc ce que je peux vous dire ...
Voilà donc j'espère en avoir convaincu beaucoup . Ce que je peux vous dire , c'est qu'il ne peut pas y avoir et cela vaut pour n'importe quel candidat , qu'il soit au pouvoir ou qu'il soit dans l'opposition , il ne peut pas y avoir de candidature vers les Français s'il n'y a pas un espoir . Il ne s'agit pas simplement de revendiquer un bilan . Il vaut mieux que le bilan soit bon , mais s'il n'y a pas une vision et une capacité à donner une espérance ...
Je vous répondrai au mois de décembre .
Oui , j'ai trouvé que c'était une question qui n'était pas saugrenue , à quoi sert le Président de la République ? Est -ce qu'il est possible encore de changer le destin d'un pays ? C'est cela la question , au-delà de celui qui est aux responsabilités , est -ce que la politique a encore du pouvoir ? Est -ce qu'elle peut être puissante ? Alors à quoi sert François Hollande ? Ils auront donc répondu , nous l'avons écouté à Europe numéro 1 .






Non , mais le monde va mal , et quand le monde va mal , l'Europe ne va pas bien . Quand il y a des crises , quand il y a des guerres comme il s'en produit en Syrie , en Irak , il y a des conséquences sur l'Europe , les réfugiés . Quand les économies émergentes ont des difficultés , comme c'est le cas pour la Chine , l'Europe peut également être frappée pour sa croissance . Et quand l'Europe doute d'elle-même , quand elle n'est pas capable de prendre des décisions qui la mettent là où elle est attendue par les peuples , mais aussi par le monde , alors il y a du temps qui passe . Or , le temps ne peut pas être un soutien . Le temps est forcément le révélateur . Régler cette question britannique , il aurait été possible de le faire plus vite . Moi , j'avais fait ce qu'il fallait pour que le compromis puisse être trouvé , il sera trouvé , je l'espère .
Je fais , en tout cas , ce qu'il faut pour que nous puissions garder le Royaume-Uni dans l'Europe , mais aux conditions que l'Europe puisse avancer ! Je ne vais pas laisser un pays , en l'occurrence un pays ami , la Grande-Bretagne , dans la situation où il pourrait satisfaire son opinion publique elle-même traversée , divisée , au risque de ne pas faire avancer l'Europe , justement pour régler les problèmes qui sont les nôtres : la croissance , l'emploi , l'agriculture , les réfugiés , la cohésion , la politique extérieure , et donc je fais en sorte de trouver des propositions mais en même temps de fixer des conditions .
Oui , parce que ce qui manque à l'Europe , c'est un projet . Et quand le projet n'est plus là , quand le projet n'est plus porté , n'est plus partagé , alors face à toutes situations difficiles -je l'avais vécu , concernant la Grèce où c'est la France qui a fini par convaincre d'autres et notamment l'Allemagne qui a permis que la Grèce puisse rester-j'ai vu un certain nombre de frilosités , de replis . Quand il y a des questions qui touchent aux réfugiés , je vois les divisions s'opérer . Et quand je vois aussi , sur les questions budgétaires , économiques , certains pensaient d'abord à eux , je ne les blâme pas ...
Je ne les blâme pas au sens où moi-même , en tant que Président de la République française , je pense à mon pays , mais je pense aussi à l'intérêt de l'Europe parce que c'est un grand projet . Parce que lorsque l'Europe n'est pas là , le monde peut connaître des crises supplémentaires .
Non , il y a eu des décisions qui ont été prises , tout au long de ces derniers mois . Le problème , c'est qu'elles ne sont pas suffisamment mises en œuvre .
Parce qu'il y a , notamment pour la Grèce , la difficulté d'organiser ce qu'on appelle les « hotspots » , j'y reviendrai ; il y a l'afflux des réfugiés qui a conduit certains pays à prendre des décisions unilatérales -vous avez vu l'Autriche qui ferme sa frontière ou qui n'accepte que 80 personnes au titre du droit d'asile par jour ; il y a des pays qui ne veulent plus accueillir un seul réfugié , n'en ont d'ailleurs jamais véritablement accueilli , les pays de l'Europe de l'Est . Face à cela , il fallait que l'Europe rappelle qu'il y a des décisions et qui doivent être exécutées . Et puis il y a un autre sujet qui est celui de la Turquie . La Turquie ne pouvait pas être représentée par son Premier ministre , compte tenu des attentats qui s'y sont produits , donc il était légitime que j'appuie madame MERKEL pour qu'on ait un Conseil européen au début du mois de mars . Mais je vais revenir au sujet ...
Je vais revenir au sujet . Qu'est -ce qu'il se passe ? Il y a encore à peu près 80000 réfugiés par mois qui arrivent en Europe , via la Turquie , dans des conditions parfois effroyables . Ca ne peut pas durer ainsi . Donc il nous faut mettre en œuvre ce que nous avons déjà décidé . Qu'est -ce qui est l'essentiel ? Que la Turquie puisse garder autant qu'il est possible , les réfugiés au plus près de leur pays d'origine , la Syrie , et que nous puissions aider la Turquie , financièrement , matériellement , sur le plan humanitaire .
C'est acté .
Et donc vérifié à nouveau . Mais il ne faut pas non plus que la Turquie se désengage par rapport à ce qu'elle a promis . Deuxièmement , il y a des passeurs , il y a des filières , il y a des organisations qui emmènent-d'ailleurs pas simplement des réfugiés , des hommes et des femmes qui viennent ou qui veulent venir en Europe pour des raisons économiques-et qui les emmènent vers les côtes grecques . Nous devons donc mettre en place , c'est fait-mais ça doit être vérifié-un système de garde-frontière , de garde-côte et l'OTAN , vous vous rendez compte maintenant , l'OTAN va mettre des bateaux sur la mer Egée pour justement empêcher qu'il y ait ces transports qui peuvent être extrêmement dangereux . Et puis enfin , il faut que la Grèce-et je vais y revenir parce que c'est le sujet majeur ce soir-puisse mettre ces centre « hotspots » , qui accueillent ces réfugiés lorsqu'ils viennent , les enregistrent , et qu'ils puissent aussi les renvoyer lorsqu'ils ne peuvent pas bénéficier du droit d'asile , ou au contraire , lorsqu'ils ont cette caractéristique d'être des personnes qui fuient , les emmener là où des pays doivent les accueillir . La Grèce , il faut l'aider à mettre en place ces centres « hotspots » .
Et si les frontières ferment les frontières intérieures , si Schengen n'est plus appliqué , c'est-à-dire s'il n'y a plus la frontière extérieure , qu'est -ce qu'il va se produire ? Et vous avez là , tout à fait raison ! Ces réfugiés qui viennent vont rester en Grèce ? Un pays qui a déjà des difficultés économiques considérables ? Qui va en faire quoi ? Qui va les renvoyer ? Et comment ? On a parlé certes du Royaume-Uni , on a parlé de ce sujet . Et qu'est -ce qu'Alexis Tsipras veut dire en disant : « Moi , je n'accepterai aucun accord si je n'ai pas la certitude » ...
Oui , « si je n'ai pas la certitude que les frontières extérieures seront bien sûr sécurisées » -ça c'est son devoir aussi d'y contribuer- « si je n'ai pas la certitude que les frontières intérieures ne vont pas être rétablies » . Et ça , je pense que nous devons tous raisonner en européen . On ne peut pas renvoyer sur un pays la responsabilité qui est la nôtre .
La France , parce que c'est sa responsabilité , parce que c'est son devoir , parce que c'est son honneur . Je dois dire l'Allemagne qui a fait énormément-certains disent trop-mais a fait énormément pour l'accueil des réfugiés . Et l'Allemagne aujourd'hui se rend bien compte qu'elle ne peut plus en accepter autant qu'il en est arrivé ! Et je dois soutenir , de ce point de vue , la Chancelière face à cette réalité , parce que ce n'est pas soutenir simplement l'Allemagne , c'est soutenir l'Europe , il ne faut pas qu'il arrive des réfugiés en grand nombre . Il faut tarir ce flux dans des conditions dignes , que nous puissions justement avec la Turquie , avec le Liban , avec la Jordanie , maintenir ces personnes qui fuient les bombardements qui se passent en ce moment même en Syrie ...
Qui fuient la guerre , ou qui sont là depuis longtemps et qui cherchent à venir en Europe , il faut absolument que nous maintenions ces populations en Turquie , en Jordanie et au Liban et nous y travaillons .
Beaucoup de nos compatriotes ne savent pas très bien ce qu'est Schengen . Ca veut dire quoi , Schengen ?
Non , c'est un espace avec des frontières extérieures .
Mais ouvert à l'intérieur , c'est une grande qualité !
Exactement , donc Schengen ...
Donc Schengen , c'est ce qui nous protège , ce qui doit nous protéger . D'où l'importance des frontières extérieures . Qui représentent nos frontières extérieures ? La Grèce , l'Italie , l'Espagne , d'une certaine façon ; ça peut arriver aussi pour nous-mêmes . Donc il nous faut faire en sorte que ces frontières soient respectées . Si elles ne le sont plus , si tout le monde rentre dans l'espace européen , alors certains pays vont rétablir des frontières intérieures . C'est la ...
Ont déjà , pour certains . J'évoquais un pays notamment , mais d'autres l'ont déjà fait . Et à ce moment -là , c'est la fin de Schengen ! Et aussi ...
Non , on n'y est pas encore et si on en arrivait là , comprenons bien l'enjeu , c'est la fin de l'Europe , au sens de l'Europe de la libre circulation entre Européens . Certains nous diraient « c'est bien , on va mettre des douaniers , on va pouvoir se protéger » . Mais ça voudrait dire que ce qui a fait notre qualité de pouvoir circuler entre Européens , ce qui permet des échanges plus faciles , une économie plus dynamique , disparaîtrait . Ca veut dire qu'à partir du moment où on a rétabli sa frontière intérieure , on peut aussi rétablir sa monnaie intérieure , puis sa loi intérieure et puis finalement , l'Europe se disloque . Donc qu'il faille ...
Oui , bien sûr qu'il est là , ce risque , le risque d'une dislocation qui sera molle , vous voyez , qui ne sera pas franche , qui ne sera pas une séparation , même si aujourd'hui de quoi parle -t-on ? Du possible départ des Britanniques . Et imaginons que les Britanniques quittent l'Union européenne au mois de juin après un référendum , peut-être d'autres pays se diront « mais pourquoi pas ? Puisque eux l'ont fait , faisons -le ! » . Et pourquoi avons -nous fait l'Europe ? Parce que nous pensions que , non seulement il fallait faire la paix , mais il fallait aussi que nous soyons une puissance , que nous soyons ensemble , que nous soyons plus forts , que nous soyons solidaires ! Et donc s'il n'y a ...
Oui , c'est pour cela que la responsabilité de la France-grand pays européen , qui a tout à gagner de l'Europe , parce que la France , elle a tout à gagner de l'Europe , elle est plus forte quand l'Europe peut aussi être derrière la France , ou la France avec l'Europe-est de tout faire pour que Schengen soit respecté . Il ne s'agit pas d'abandonner Schengen ou de casser Schengen . Il s'agit de renforcer nos frontières extérieures et de permettre qu'il n'y ait pas ce repli national qui finira par tout emporter .
Oui , parce qu'il s'est produit un phénomène considérable que nous n'avions jamais connu . Nous avions connu des migrations , des populations qui venaient pour des raisons économiques vers l'Europe . D'ailleurs , beaucoup de pays en ont accepté , notamment le Royaume-Uni qui a été un pays , ces dernières années , de très grande immigration ; j'entends « immigration extérieure » . Nous , la France , nous avions fait ce choix il y a plusieurs années : nous n'avons plus de courants migratoires à un niveau significatif , mais les migrations ont toujours existé . Là , il se produit un autre phénomène , ce qui finalement dans l'histoire , peut arriver , c'est-à-dire des courants de migration liés à des guerres . Vous êtes d'une génération qui n'a pas connu les « Boat People » , mais cela a été un moment , pour l'Europe , pour d'autres pays , des milliers , des centaines de milliers de gens qui sont venus . Là , il en vient d'une guerre beaucoup plus proche de nous qui est celle de la Syrie et celle de l'Iraq .
Ce qui m'amène à penser que la première condition pour qu'il n'y ait plus de réfugiés ou moins de réfugiés , c'est de régler les questions qui sont liées à la guerre en Syrie .
Oui , mais il faut le faire FRONTEX , les frontières . On pourra mettre tous les moyens qu'il faudra -il faut en mettre beaucoup -il faut aussi faire la diplomatie nécessaire et le rapport de forces indispensable pour que cessent les bombardements , pour que puisse être apportée une aide humanitaire à la Syrie , c'est-à-dire aux populations civiles , et pour qu'enfin , nous puissions trouver une transition politique nous débarrassant et de Bachar El Assad , à terme , et aussi des terroristes de Daech .
La Turquie accueille 2,5 millions de réfugiés sur son sol , donc elle fait un effort que je veux reconnaître et saluer . La Turquie est en même temps impliquée en Syrie , on le voit bien , et confrontée aussi à une contestation en son sein avec des actes terroristes ...
Mais là , il y a un risque de guerre . Et c'est pourquoi le Conseil de sécurité se réunit , en tout cas au niveau de ses représentants , en ce moment .
Oui , qui ne sera pas une guerre directe , mais qui peut être une guerre indirecte . Quand il y a des avions qui bombardent les populations dans le nord de la Syrie , il faut tout faire pour éviter cette escalade . C'est vous qui avez employé le mot . Il y a une escalade . Il faut tout faire pour maintenant arriver à une solution politique . Les Turcs ne doivent pas s'engager là où ils ne doivent pas aller et les Russes ne doivent pas , au prétexte de lutter contre le terrorisme , protéger le régime de Bachar El Assad et ne pas aller vers la négociation .
Donc , puisque je suis à votre micro , je lance un appel ferme et solennel : il faut que les négociations reprennent vite , que les bombardements cessent , que l'aide humanitaire arrive et que nous puissions faire que cette transition politique puisse réussir . Sinon , qu'aurons -nous en Syrie ? Nous aurons le régime de Bachar El Assad qui occupera une partie , possiblement en conflit avec les Kurdes au nord de la Syrie , et Daech , troisième force qui se situera à l'Est . C'est-à-dire trois sources de conflit qui , à la fois , menaceront les populations , produiront des massacres-et notamment je pense à ceux de Daech mais aussi à ceux du régime-et qui conduiront à avoir toujours davantage de réfugiés ?
Ce n'est pas vrai que le couple franco-allemand a été mis en difficulté sur la question des réfugiés . Vous avez sans doute relevé que les relations que j'ai avec Angela Merkel , notamment ces derniers mois , ont été , sur le plan des résultats , extrêmement fructueuses . Je pense à ce que nous avons pu faire en Ukraine , je pense à ce que nous avons fait sur la Grèce , je pense à ce que nous avons fait sur la zone euro .
Non , sur les réfugiés , nous sommes dans deux situations différentes . Madame Merkel a accueilli près d'un million de réfugiés . Nous , quelques milliers , à peine . Il faut que chacun l'ait à l'esprit . Peut-être a -t-il été trop rapidement dit que l'Allemagne pouvait accueillir tous les réfugiés ! En tout cas , ils sont allés en Allemagne , ils ne sont pas allés plus loin .
Et moi je dois aider ...
Je n'ai pas moqué ! Non , je crois qu'il faut ...
Non , je pense que ce qu'a rappelé Manuel Valls , c'est la position de la France . La position de la France , c'est qu'il ne peut pas y avoir de mécanisme de répartition des réfugiés tant qu'on n'a pas la sécurité des frontières extérieures , et ce que j'ai expliqué , un tarissement de flux de réfugiés . Dès qu'on a cette garantie , alors la France comme les autres pays devront accepter cette répartition . C'est ce qu'on appelle le mécanisme de re-localisation ou de réinstallation de ces réfugiés , et j'ai donné moi-même-c'était au mois de septembre-avec madame Merkel , en accord avec madame Merkel , l'engagement de la France : 30000 et nous le ferons .
Non ! Moi , j'ai pris un engagement sur 30000 . Après , qu'est -ce qui s'est passé ? Justement parce qu'il n'y a pas eu de contrôles aux frontières , parce que Schengen n'a pas été respecté , il y a eu des milliers de personnes qui sont allées en Allemagne . Et qui sont allées en Allemagne parce qu'elles pensaient , à tort ou à raison , que l'Allemagne pouvait leur fournir emploi , logement , prestations . Mais il ...
Non , je ne crois pas .
Il y avait ce flux -là qui est arrivé en Allemagne . La France a dit : « Je prends la part qui est prévue pour la France , 30000 » ; nous avons créé des capacités d'accueil ...
C'était la part qui nous était demandée . C'est la part que j'ai acceptée . C'est la part que je considérais comme possible . Ensuite , je pense qu'il n'était pas souhaitable qu'il y ait autant de personnes qui viennent dans le même pays , l'Allemagne en l'occurrence . Mais l'Allemagne a dit : « J'ai la capacité de le faire » . L'Allemagne a dit : « Je prends ma responsabilité » . Maintenant , l'Allemagne-et je veux la soutenir-dit : « Il faut absolument qu'on arrête ce mouvement et que nous puissions garder la sécurité de nos frontières extérieures » , parce que l'Allemagne ne pourra pas-qu'on se le dise une fois pour toutes , et je le comprends-l'Allemagne ne pourra pas accueillir encore des dizaines de milliers de réfugiés . Ce n'est pas possible . Et je ne veux pas que l'Allemagne , un jour , nous dise : « Mais à ce moment -là , je rétablis ma frontière intérieure » . Donc nous devons tout faire avec l'Allemagne , avec l'Europe , pour qu'il y ait un mécanisme de protection des frontières extérieures , de soutien aux réfugiés , là où ils sont aujourd'hui installés , c'est-à-dire en Turquie , en Jordanie et au Liban , et faire en sorte que nous puissions bien sûr traiter le droit d'asile en France -vous me parliez de la responsabilité de la France -il y a 80000 personnes qui sont arrivées l'année dernière au titre du droit d'asile .
non , mais nous n'avons pas la même histoire , la France et l'Allemagne . La France est un pays qui a connu une immigration importante , ces dernières années , ces dernières décennies , pas l'Allemagne . L'Allemagne a connu une réunification . L'Allemagne a eu des courants migratoires , il y a un certain nombre de personnes qui n'avaient pas cette histoire . Et donc l'Allemagne a considéré qu'elle pouvait , dans une circonstance particulière ...
Peut-être aussi par rapport à sa propre histoire , faire en sorte que l'Allemagne apparaisse généreuse et solidaire . Sauf qu'elle en voit maintenant les conséquences et les limites . Elle fait tout ce qu'elle peut , l'Allemagne , pour intégrer . Cela va être long et coûteux , sans doute , pour l'Allemagne , mais nous devons aussi en prendre notre part , au sens nous accueillons aussi des réfugiés , et faire aussi l'appui à l'Allemagne pour que le flot des réfugiés se tarisse .
Mais il ne faut pas céder à quelque chantage que ce soit ...
Non , c'est la Grande-Bretagne par la voix de David Cameron qui nous dit : " Aidez -moi à rester dans l'Union européenne " . Moi je suis prêt à aider le Royaume-Uni à rester en Europe . Pourquoi ? Parce que géographiquement , politiquement , historiquement , la Grande-Bretagne est dans l'Union européenne , dans l'Europe , mais pas à n'importe quelles conditions ! Par exemple , sur quoi ça bloque en ce moment , puisque nous sommes là dans une suspension de séance ? Sur deux sujets , un qui est très compliqué mais qui peut être facile à éclairer : aujourd'hui , il y a des marchés financiers -la place de Londres , la place de Francfort ...
Voilà , la place de Paris . La Grande-Bretagne voudrait avoir un statut un peu particulier , que les règles bien sûr , puissent s'appliquer , c'est le marché unique , mais pas forcément avec les mêmes organes , pas forcément avec la même supervision . Alors , je dis que je ne peux pas l'accepter parce que ça voudrait dire que les banques françaises ou les banques d'autres nationalités européennes , n'auraient pas forcément les mêmes contraintes ou les mêmes facilités que d'autres établissements financiers , au prétexte qu'ils sont à Londres .
Donc c'est là-dessus que j'ai dit deux choses : premier point , la Grande-Bretagne ne peut pas avoir un droit de véto sur ce que nous faisons dans la zone euro . C'est acquis .
Deuxième point : il faut que les règles justement de la supervision bancaire , du contrôle de certains établissements parce que s'il y a une crise bancaire -elle peut venir de Londres comme elle peut venir d'autres pays-c'est notre intérêt : il faut qu'on ait les mêmes règles et les mêmes organes de contrôles . Et si on a d'autres supervisions à faire , cela peut arriver , parce que la finance , faut -il aussi la maîtriser et la contrôler , il faut que la Grande-Bretagne puisse nous suivre . C'est là-dessus qu'il y a une tension . Deuxième exemple ...
Je pense qu'il ne peut pas y avoir de statut particulier . Il peut y avoir une prise en compte de ce qu'est la City pour l'Europe parce que c'est une condition aussi de son développement économique , mais il ne peut pas y avoir de règles particulières pour la City .
Le deuxième exemple que chacun peut plus facilement comprendre : le Royaume-Uni voudrait que les Européens qui viennent travailler à Londres ou en Angleterre , au Royaume-Uni , n'aient pas les mêmes prestations sociales , pas les mêmes allocations familiales . Alors là-dessus , je comprends qu'un certain nombre de pays n'acceptent pas qu'il y ait ce traitement différencié -la France peut être concernée d'ailleurs parce qu'il y a des Français qui travaillent en Grande-Bretagne , donc là , il faut que nous puissions dire qu'il y a des conditions et c'est là que ça bloque le plus .
Oui mais je pense qu'il faut éviter la gesticulation , la dramatisation et la victoire . Je veux permettre à David Cameron de pouvoir ressortir du Conseil en disant que les intérêts de la Grande-Bretagne ont été pris en compte mais qu'ils n'ont pas été pris en compte au détriment de l'Europe parce que moi , je suis attaché à ce que l'Europe avance . Il y a un autre point très important : je comprends que le Royaume-Uni ne veuille pas avancer aussi vite que d'autres pays dans l'Europe , ils veulent rester dans l'Europe mais pas aussi vite que nous : par exemple , ils ne sont pas dans la zone euro . Mais je ne veux pas que le Royaume-Uni empêche les pays d'aller plus vite ...
Exactement . Ou d'empêchement , ou de frein ...
C'est pour ça que la négociation n'est pas facile ... parce que je suis pour que la zone euro-et je vais avec la Chancelière justement et avec d'autres chefs de gouvernement , je pense à Matteo Renzi -je vais prendre des initiatives , que la Grande-Bretagne reste ou ne reste pas dans l'Europe , pour que la zone euro puisse être encore plus forte et plus dynamique .
Mais non , la France , elle , n'a pas forcément à renverser la table pour obtenir un certain nombre de bénéfices de cette table autour de laquelle nous travaillons . Je vais prendre un exemple : le budget européen . J'étais Président de la République au moment où il a été négocié pour les cinq années . La politique agricole commune était menacée . J'ai dit : " Il n'est pas possible d'accepter un budget européen si la France ne garde pas l'essentiel de ce qu'elle reçoit au titre de la politique agricole commune et que nous pouvons même la conditionner pour un certain nombre de productions qui intéressent particulièrement la France , notamment l'élevage qui souffre en particulier " . Et là en ce moment , je leur dis : " Vous ne pouvez pas , vous l'Europe , penser que vous serez indifférents par rapport à ce que vivent les agriculteurs français-pas seulement les agriculteurs français-parce que quand il y a une crise comme celle -là , du porc , du lait , ce n'est pas simplement les agriculteurs français , ce sont tous les agriculteurs qui font ces productions parce que le cours est mondial .
Ce qui s'est passé -je n'étais pas Président de la République à l'époque-c'est le démantèlement d'une politique agricole qui consistait à soutenir les prix agricoles et on a préféré une autre politique qui est une politique d'aides directes aux agriculteurs . Par exemple , les quotas laitiers , c'était quoi ? Les éleveurs qui m'entendent , le comprennent , les quotas laitiers , c'était justement de pouvoir peser sur les prix , d'avoir des prix qui puissent par un rationnement de la production , disons les mots , le quota , permettre des prix plus rémunérateurs . Donc nous avons gardé les mêmes enveloppes mais il y a eu une réorientation de la politique agricole dont on voit les effets . Mais je dis à tous les Européens : " Ce n'est pas la France qui vient ici vous demander des droits , c'est vous qui devez sauver tous vos agriculteurs , sinon ce seront les producteurs mondiaux qui vont venir saccager ce qu'est votre espace rural " .
Je crois vous avoir , depuis le début de cet entretien , dit un certain nombre de volontés françaises . La première volonté française , c'est que nous puissions garder l'Europe à 28 mais pouvoir constituer , appelons -le un " noyau dur " , une " avant-garde " , qu'importe , un " premier cercle " -les mots n'ont pas de ce point de vue -là d'intérêt . Ce qui compte , c'est que nous puissions avancer à moins nombreux , beaucoup plus vite et beaucoup plus fort . C'est la première vision française .
Aujourd'hui , d'abord , il y a la zone euro , qui peut être un cadre . Si certains , dans la zone euro ne veulent pas aller aussi loin , on voit qu'il y a des pays fondateurs qui ont quand même un esprit et puis une volonté .
Puisque certains ne veulent pas venir aussi loin et aller aussi rapidement -la Grande-Bretagne mais pas simplement la Grande-Bretagne , on voit bien qu'il y a des pays aujourd'hui qui sont réticents , les pays scandinaves ou la Pologne . Prenons -en acte . Ce n'est pas si grave ! On peut avoir le même espace à 28 mais ne pas avoir forcément les ...
Bon . La deuxième idée , c'est qu'il faut que l'Europe puisse avoir un projet qui l'élève . Or quel est ce projet , au-delà de la politique et de la défense , qui doivent être absolument un pilier de la construction européenne ?
La politique extérieure .
Les serpents de mer , il faut essayer de leur couper la tête s'ils sont dangereux ou les faire vivre s'ils sont utiles .
Oui et puis je ne suis pas sûr que ça existe , donc essayons de faire en sorte que la France puisse emmener-pas seule-l'Europe , avec des objectifs de politique extérieure . Et je vois des évolutions . Je vois notamment l'Allemagne et on peut le voir aussi avec le Royaume-Uni , accepter que sur la question de la défense , nous puissions progresser mais il n'y a pas que cela qui fait un enjeu européen ...
Oui , j'ai même fait une proposition de gouvernement de la zone euro , avec un Parlement de la zone euro-c'est-à-dire pas un nouveau Parlement , les pays qui sont membres de ce Parlement européen pourraient être membres du Parlement de la zone euro-et un budget de la zone euro pour que nous puissions investir dans un certain nombre de domaines . Quels domaines ? Cela fait partie de mon troisième pilier , après avoir évoqué la défense , l'intégration dans la zone euro , il y a ce troisième pilier qui sont les industries d'avenir , les industries numériques , les industries culturelles , les industries de la connaissance .
On voit bien que c'est quand même un grand enjeu . Les Américains ont de ce point de vue -là , de grandes sociétés qui viennent jusqu'à nous et on voit bien que pour les pays émergents , c'est également une volonté . L'Europe doit avoir les meilleures industries sur la connaissance , sur la culture , sur le numérique . Et là , nous allons lancer -je l'espère , c'est ma volonté-avec tous ceux qui le voudront , justement ce projet qui nous fera basculer . Il faut y mettre des moyens financiers , il faut y mettre aussi nos entreprises en commun . On a été capable de faire AIRBUS , je l'ai évoqué , c'est une grande réussite , on a été capable de faire l'espace -on a une agence spatiale européenne qui est parmi les meilleures du monde -on va faire la même chose pour le numérique .
Alors les mots , Jacques Delors en avait trouvé qui pouvaient paraître contradictoires , un oxymore disait -on : une fédération d'Etats Nations . Il y a forcément une dimension fédérale dans l'Europe -on évoquait un certain nombre d'institutions qui n'appartiennent qu'à l'Europe et qui s'imposent à nous-mais je pense qu'effectivement , à plusieurs pays , on doit rentrer dans plus de fédéralisme . Peut-être mettre sur le plan de la défense , plus de moyens en commun , c'est cela du fédéralisme : on met des moyens en commun . On a une autorité , un budget de la zone euro ... Cela voudrait dire quoi , un gouvernement économique de la zone euro ? C'est un gouvernement qui prendrait des décisions bien sûr avec notre assentiment mais prendrait des décisions en tant que telles et c'est là-dessus que ce budget de la zone euro pourrait être une amorce aussi de fédéralisme budgétaire .
D'abord les extrêmes-droites en Europe ont considérablement progressé . On connaît la nôtre , mais partout je vois autour de la table : chaque chef de gouvernement me parle de son extrême-droite . En Allemagne même , avec pourtant le poids de l'histoire , un parti d'extrême-droite a surgi , ce n'est pas le premier , mais celui -là à des niveaux , semble -t-il , élevés . Dans beaucoup de pays , l'extrême-droite est le premier parti . D'ailleurs cela doit nous amener à une conclusion : quand les démocraties se fragilisent , s'affaiblissent , doutent d'elles-mêmes , quand l'Europe n'est plus un projet , quand l'Europe est elle-même contestée , qui gagne ? Ceux qui sont pour le repli national . On évoquait cette tentation , ceux qui veulent des frontières , ceux qui ne veulent pas de pouvoir partagé , ce qui ne veulent pas de monnaie unique , ceux qui pensent qu'avec des barbelés , avec des barrières , avec du protectionnisme , on s'en sortira mieux , ceux qui pensent défendre les agriculteurs en leur laissant croire que c'est l'Europe la cause de leur malheur , que l'Europe ne prenne pas toujours les bonnes décisions . Mais c'est l'Europe qui leur permet d'avoir un certain nombre d'aides qui , si elles n'étaient plus là , feraient disparaître les exploitations agricoles . Donc , on voit bien ce poids de l'extrême-droite . Et il se trouve que dans certains pays , cette droite dure a pu prendre des responsabilités , pas forcément au premier plan mais quelquefois au premier plan . Alors l'Europe , qu'est -ce qu'elle peut faire ? Vous évoquiez cette question ...
Mais bien sûr , et donc l'Europe a les moyens juridiques ...
L'Europe a les moyens juridiques par des articles qui sont prévus par les traités , d'empêcher un pays de manquer , enfin , de froisser les principes démocratiques . Et donc nous avons les capacités de mettre en œuvre cette procédure . Et je l'ai plusieurs fois évoqué , avec le président de la Commission : lorsqu'il y a des atteintes pour les libertés des medias , ça arrive , lorsqu'il y a des atteintes aux Constitutions , aux droits de l'Homme , l'Europe ne doit pas être simplement une corde de rappel , elle doit mettre en place des procédures pour suspendre-éventuellement , ça peut aller jusque-là-ça n'a jamais été fait , parce que quand on évoque HAIDER , l'Autriche , ça n'avait jamais été fait ...
Non , ça a été des proclamations mais ça n'a pas été fait . Eh bien on peut suspendre un pays du droit de rester dans l'Union européenne .
Non , je pense que pour l'instant , pour ces pays n'ont pas encore été sous cette procédure , il y a des contrôles qui peuvent être faits , notamment en ce moment pour la Pologne et si un parti d'extrême droite prenait le pouvoir , c'est possible aujourd'hui , dans l'Europe , hélas , telle qu'elle est , alors il y aurait des procédures qui s'appliqueraient .
C'était une autre Europe ...
Non mais qu'est -ce qui s'est passé ? C'était une Europe qui était à douze , à quinze ; c'était une Europe qui commençait à se réunifier mais qui n'était pas à 28 . C'était une Europe qui se construisait avec la perspective de l'euro mais l'euro n'était pas encore là . C'était une Europe qui faisait son marché au sens , créait son marché unique mais c'était une Europe -je ne veux pas tomber dans la nostalgie-qui ne correspond plus aujourd'hui à la réalité , parce que la réunification s'est faite , parce que nous sommes maintenant dans une mondialisation encore plus forte .
Alors il ne faut pas essayer de copier , de répliquer , il faut avoir la volonté de créer une nouvelle ambition européenne . Et s'il n'y a pas l'ambition européenne , projet dont je parlais , ces trois piliers sur lesquels il faut rebâtir une espérance européenne , à ce moment -là , l'Europe sera emportée et on dira le regret que nous pourrions avoir . Je ne veux pas être dans le regret , je veux être dans le projet ; et je ne veux pas non plus être dans l'idée que c'était mieux avant . Non , ça a toujours été difficile . L'Europe qu'on connaissait dans les années 80 , elle avait l'Union soviétique , elle avait les missiles -vous vous rappelez de ces événements où on disait que les pacifistes étaient à l'ouest et les missiles étaient à l'est ? Donc elle était aussi dans une confrontation , sauf qu'aujourd'hui , elle est dans le monde et si on ne prend pas le monde dans ce qu'il a à la fois parfois de plus dynamique , de plus heureux , enfin , aujourd'hui , il a aussi de ce qu'il y a de plus terrible -je ne parle pas de la compétition économique là je parle des conflits , je parle aussi du terrorisme , je parle de la radicalisation-alors l'Europe n'est plus capable d'être une protection . L'Europe , elle doit être à la fois un projet et une protection .
Je crois qu'on ne peut pas faire comme cela de baromètre mais enfin quand nous savons qu'il y a des groupes qui sont installés en Syrie pour nous faire la guerre , avec cet objectif , pas d'ailleurs seulement à la France , à l'Europe , nous savons qu'il y a un certain nombre de réseaux en Europe et pas simplement arrivés avec le flot des réfugiés , quelquefois installés depuis des années , oui , la menace , elle existe .
Je ne veux pas l'utiliser , cette menace , comme pour créer un sentiment d'effroi et justifier des mesures qui ne seraient pas nécessaires mais je ne peux pas non plus devant vous , la sous-estimer ou la nier , parce qu'on me le reprocherait et on aurait raison . Nous sommes toujours exposés à des actes terroristes . Nous sommes toujours en face d'individus qui partent vers la Syrie ou l'Irak ou qui reviennent . Et si nous faisons voter des textes , ce n'est pas pour simplement la satisfaction de les brandir , c'est parce qu'il y a un état d'urgence réel et parce qu'il y a des individus qu'il nous faut contrôler .
La France est membre de la coalition contre l'Etat islamique , contre Daech , depuis déjà plusieurs mois pour l'Irak , plus récemment pour la Syrie et nous continuons-et je l'avais d'ailleurs déclaré au lendemain des attentats qui nous ont frappés l'année dernière-d'intensifier ces frappes autant qu'il est possible . Elles ont leur efficacité . Nous avons maintenant des résultats , pas simplement en nombre de victimes , mais également en perte de moyens matériels pour Daech : moyens financiers , moyens pétroliers , moyens matériels , moyens et capacités d'entraînement . Oui , il y a des résultats . Mais nous n'en avons pas terminé parce que s'il suffisait de frapper par des avions lâchant leurs bombes-même si nous faisons , nous , très attention pour ne pas toucher des populations civiles , à la différence d'autres , c'est ce que j'ai dit aux Russes : vous frappez d'abord , pas forcément au bon endroit , puisque vous ne frappez pas suffisamment Daech mais vous frappez l'opposition qui elle-même doit participer à la négociation et deuxièmement , vous frappez les populations civiles , ce qui est inacceptable ...
Ils disent qu'ils frappent les terroristes . Non , les oppositions ne sont pas des terroristes . Il y a une opposition modérée , celle qui doit être à la table de la négociation , demain associée à l'avenir de la Syrie et il y a le terrorisme de Daech , pas simplement de Daech , il y a d'autres groupes , AL NOSRA et autres . La France , elle , prend sa part . Et pourquoi vous pensez que la France est effectivement exposée ? C'est parce que nous avons cette volonté de lutter contre le terrorisme ...
A la main ... Elle frappe des villes qui sont tenues souvent par l'opposition , pas par Daech .
Elle fait ce qu'elle veut . Elle est appelée par , hélas , le régime syrien . Et donc ce que je demande ...
Mais je ne veux pas d'ailleurs écarter la Russie de la solution puisque je suis allé moi-même à Moscou pour dire à Vladimir Poutine : " Nous devons être tous ensemble pour faire cette transition politique " .
Oui , il y a des négociations qui ont été , hélas , suspendues ...
Oui parce que je ne pouvais pas accepter qu'on puisse , en même temps qu'on négociait , bombarder des populations civiles . Donc , maintenant , la pression doit s'exercer sur Moscou pour qu'il y ait cette négociation parce que la Russie ne s'en sortira pas en soutenant unilatéralement Bachar El Assad , ce ne sera pas possible , on le voit bien , parce qu'il n'y aura pas de résultats sur le terrain , il n'y aura pas de négociations et il y aura toujours la guerre . Donc nous devons , là-dessus , convaincre Moscou-et je crois que nous pouvons le faire-à trouver une solution politique . Cela vaudra mieux aussi pour les intérêts russes .
Les Américains considèrent qu'ils n'ont plus à être partout présents dans le monde comme ils l'étaient auparavant . Et vous vous souvenez que parfois , on leur faisait la leçon , aux Américains , à juste raison d'ailleurs quand ils intervenaient et lorsqu'ils provoquaient des déstabilisations dans un certain nombre de pays . Donc les Etats-Unis se sont mis en retrait . Et ça veut dire quoi ? Bien sûr , je préfèrerais que les Etats-Unis soient encore davantage actifs -vous vous souvenez de ce qui s'était passé en 2013 lorsqu'il y a utilisation des armes chimiques en Syrie par Bachar El Assad et combien je voulais qu'il y ait des frappes qui puissent se faire pour punir ce type de comportement inadmissible au titre des droits humains . Mais dès lors que les Etats-Unis se mettent en retrait -je ne sais pas qui sera le prochain Président-qui doit prendre le relai , qui doit agir ? Qui doit être présent ? Qui doit porter les valeurs et les idéaux de la démocratie ? L'Europe . Et la France en tout cas en fera la démonstration .
D'abord , merci de vous intéresser à l'Europe , c'est-à-dire à vous , parce que vous êtes la génération qui fera ou ne fera pas l'Europe . Tout dépendra des décisions que nous aurons nous aussi à prendre . Mais je vais aller directement à votre interrogation . Que la Grande-Bretagne reste ou non dans l'Union européenne , l'Europe devra prendre des décisions au lendemain du référendum britannique et j'allais dire , presque même les décisions , c'est-à-dire ne pas être simplement tributaire d'un vote même s'il est important et c'est pour ça que nous le respectons , mais d'être capable de se dire : qu'est -ce que nous voulons faire ensemble ? Ceux qui seront encore à 28 si la Grande-Bretagne décide de rester ou qui ne seront plus qu'à 27 . Et comme je l'ai dit , il y aura de toute manière à prendre des initiatives . Et j'ai proposé à un certain nombre de mes partenaires , notamment l'Allemagne forcément , que nous puissions déjà y réfléchir pour nous mettre justement dans la situation de ne pas attendre un événement-une rupture , un « Brexit- , mais être capables d'être à l'initiative . Et ...
Justement , ce que je vous ai défini , c'est-à-dire cette Europe plus intégrée .
L'Europe qui est capable de mettre en commun un certain nombre de ses moyens , de ses ressources , y compris d'une fraction même de ses impôts , pour aller plus loin . Et je crois que c'est ce qui doit nous motiver .
Oui , il y a eu des résultats .
Et on peut d'ailleurs , trois ans après , les constater .
Premièrement , il y a une politique budgétaire qui n'est pas la même . On nous demandait d'être en dessous de 3 % , vous vous rappelez , de ce pacte de stabilité . Nous avons apporté ce qu'on a appelé de la flexibilité . Nous avons permis à ce que des pays , le nôtre notamment , ne soient pas obligés d'aller vers l'austérité . Nous avons eu du temps pour justement mettre nos finances publiques en ordre .
Deuxième réorientation , nous avons le Plan Juncker , c'est-à-dire la capacité qu'a l'Europe maintenant de mettre des moyens financiers , de lever des emprunts par un certain nombre d'institutions pour investir et nous en voyons déjà le résultat dans notre pays .
Troisième réorientation , l'initiative qui a été prise pour les jeunes parce que le chômage des jeunes , c'est ce qui frappe l'Europe . Nous avons instauré en France , mais c'était une volonté européenne , la " Garantie jeunes " , c'est-à-dire permettre à des jeunes qui n'ont pas de formation , pas de qualification de pouvoir avoir un chemin .
Et puis il y a la politique monétaire . Vous avez sans doute relevé que cette politique monétaire , qui était extrêmement contraignante il y a quelques années , aujourd'hui , est particulièrement accommodante . Le président de la Banque Centrale européenne y est pour beaucoup et on a des taux d'intérêt très faibles ce qui nous permet d'avoir un peu plus de croissance . C'était mon objectif : plus de croissance .
Donc , l'Europe a été réorientée-pas suffisamment encore à mes yeux mais je ne suis pas le seul à décider-mais elle est réorientée . Mais elle arrive avec un nouveau problème : aujourd'hui , qu'est -ce qu'on fait ? Réfugiés , monde , guerres . Ce n'est pas simplement l'économie . Il ne faut pas avoir simplement une vision économique de l'Europe , c'est une vision politique .
D'abord , je réponds à Jacques qui m'interroge sur la Grèce parce qu'il y a eu un « Grexit » possible . Vous vous souvenez , il y avait certains pays qui voulaient mettre la Grèce dehors parce qu'elle avait trop de déficit , parce qu'elle avait trop de dette . Moi , j'ai dit non . Je ne pouvais concevoir l'Europe sans la Grèce et il fallait y passer le temps et j'y ai passé aussi toute une nuit et même davantage . Donc cela ne me coûte pas de passer des nuits quand c'est pour la bonne cause . Quand je suis rentré dans le Conseil européen , beaucoup de pays voulaient sortir la Grèce . Au petit matin , il y en avait encore qui voulaient que la Grèce se sépare , qu'elle soit toujours dans l'Union européenne mais plus dans la zone euro . Et j'ai continué . Madame Merkel et moi-parce qu'il a fallu convaincre Madame Merkel puis à un moment , elle a eu l'intérêt européen à l'esprit . Avec Tsipras , avec le président de la Banque Centrale européenne on a trouvé la solution .
Non , mais je considérais qu'il fallait faire aux Grecs ce qu'on ne va pas faire pour les Britanniques : on leur a prêté 70 milliards d'euros et donc c'est une forme de solidarité qu'on a apportée aux Grecs . On a mis en moyens , des moyens budgétaires pour la Grèce qu'on ne va pas donner pour le Royaume-Uni , je vous rassure . Le Royaume-Uni veut avoir un régime spécifique . Il n'est pas dans la zone euro . Moi , je l'ai suffisamment dit , je préfère que le Royaume-Uni reste dans l'Europe mais ce n'est pas mon sujet . C'est pour cela que je ne veux pas demander aux Français de savoir s'ils veulent garder ... Il y a eu un référendum , je le rappelle ...
Absolument . Vous avez parfaitement raison . D'ailleurs , si les Britanniques sortaient de l'Union européenne , je ne vais pas faire un référendum : on constaterait , on prendrait acte . Moi , je le dis simplement , si les Britanniques veulent sortir , je le regretterai . Je le regretterai pour l'Europe , je le regretterai pour la Grande-Bretagne , je le regretterai pour la France parce qu'on a quand même une alliance avec les Britanniques , mais j'en prendrai acte . Ce sont eux qui décideront ...
Il faudra , comme je vous l'ai dit , qu'on prenne des initiatives . Mais pour la Grèce , je considérais qu'il y avait quelque chose à la fois qui tenait à l'histoire parce que la Grèce , c'est notre histoire , c'est même notre civilisation , mais je pensais que c'était surtout un principe fondamental que les pays qui étaient dans la zone euro devaient y rester , notamment les pays qui étaient dans les situations les plus difficiles . Et aujourd'hui , si on avait jeté la Grèce de la zone euro , on ne pourrait pas lui demander de faire des efforts pour qu'il y ait une frontière extérieure . Et j'en ai parlé à TSIPRAS , il est d'ailleurs lui-même intervenu en disant : « Mais vous ne pouvez nous demander de faire des efforts pour protéger notre frontière puis quand on est dans la difficulté , ne pas accorder à la Grèce ce qu'elle attend . »
Non , je ne crois pas que Monique puisse aller jusque -là . Il y a plein de communes qui se sont signalées pour accueillir des réfugiés . Il y a plein de citoyens , citoyennes qui se sont également mis en capacité d'accueillir des réfugiés . Il y a plein de centres , aujourd'hui , qui voudraient libérer des places pour des réfugiés . Et puis il y a Calais parce qu'elle pense sans doute à Calais . C'est Monique qui ...
Elle pense à Calais . Calais , on dit à ces personnes qui sont là , à Calais , qui veulent passer de l'autre côté , qui veulent absolument rejoindre le Royaume-Uni justement , on leur dit : « Mais restez en France . Si vous avez le droit pour vous , le droit d'asile , vous pouvez rester en France . » Mais elles nous disent : « Mais moi , je veux aller de l'autre côté . » Donc nous faisons en sorte de leur proposer plein de solutions . D'ailleurs , Bernard Cazeneuve le fait et fait en sorte qu'on puisse les répartir sur le territoire . Nous faisons notre devoir .
Mais parce que le Royaume-Uni nous dit : « Moi , j'ai déjà accueilli des réfugiés et donc nous ne sommes pas dans ... » Ils ne sont pas dans l'espace Schengen justement , ils disent : " Mais nous , écoutez ... » C'est un accord qui avait été passé , pas par moi , ça s'appelait l'Accord du Touquet où la frontière n'est pas en Angleterre , elle est en France . Donc , nous faisons en sorte que ces personnes puissent aller pour certaines au Royaume-Uni . Quand elles ont de la famille , elles ont le droit à aller au Royaume-Uni . Puis pour d'autres , nous leur disons : « Vous ne pourrez pas passer . Donc , si vous voulez être accueillis , nous vous accueillons et vous accueillerons dignement parce que c'est notre devoir . »
Alors c'est vrai que ça dure depuis trop longtemps et nous faisons en sorte qu'il y ait de moins en moins de personnes à Calais . Je citais le ministre de l'Intérieur avec le Premier ministre qui font en sorte qu'on puisse proposer des solutions et nous avons diminué le nombre de personnes à Calais . Nous allons réduire justement le domaine qu'on appelle la jungle . Certaines associations s'en émeuvent en disant : « Mais pourquoi vous le faites ? »
Oui , mais on préfère leur donner des conditions dignes , les loger plutôt que de les laisser comme cela dans des situations où il y a , pour les enfants ou pour les familles , un état sanitaire qui n'est pas acceptable dans un pays comme le nôtre . Donc , sur Calais , nous faisons en sorte qu'il y ait de moins en moins de personnes qui puissent y être . Et je comprends aussi , pour la population locale , ce que ça peut représenter . Alors nous avons une négociation avec les Britanniques mais les Britanniques nous disent : « Mais si nous ouvrons notre frontière , qu'est -ce qui va se passer ? Il y en aura d'autres qui viendront et qui seront toujours à Calais . » Donc nous devons dire à tous ces réfugiés : ne venez pas , ne soyez pas là , pas à Calais . Ailleurs , on a prévu des places pour vous mais nous avons le devoir et nous allons continuer à faire des travaux-c'est ce que nous devons faire et nous devons l'assumer-pour que les personnes qui sont à Calais pour quelque temps puissent être accueillies dignement .
Moi aussi , je vous entends , Jean-François , et je vais vous répondre à la fois sur les principes et aussi sur les modalités . Il n'est pas question de remettre en cause les principes fondamentaux de notre droit du travail . Mieux même , nous allons les intégrer dans la future loi portée par la ministre du Travail , Madame El Khomri . Les principes fondamentaux : le contrat de travail , la durée légale du travail , le salaire minimum , les principes de liberté syndicale . Tout cela figurera dans le nouveau code du travail .
Ensuite , qu'est -ce que nous ouvrons à la négociation collective ? Nous disons : " les règles ne changeront pas " . Les règles de majoration , par exemple , pour les heures supplémentaires , ne seront pas modifiées mais les entreprises pourront faire des accords avec les syndicats pour adapter , faire en sorte que ces mécanismes , ces règles d'horaires de travail puissent être plus en phase avec le type de production . Et il faudra , pour qu'il puisse y avoir ces modalités , qu'il y ait un accord majoritaire , c'est-à-dire que les organisations qui représentent la majorité des salariés pourront être les seules à engager le personnel . Et les organisations minoritaires qui pourraient signer un accord de cette nature ne pourront le faire que s'il y a un référendum des salariés , c'est-à-dire à l'initiative des syndicats et seulement des syndicats , et ce seront les salariés qui auront le dernier mot . Donc , aucun risque de pression patronale .
Deuxièmement , sur les indemnités ...
Oui , mais , parce qu'il y a un certain nombre de rumeurs qui , quelquefois , peuvent toucher au cœur et donc j'entends , en fait , Jean-François .
Mais on va parler des indemnités prud'homales . Qu'est -ce que je veux faire ?
Qu'est -ce que je veux faire ? Aujourd'hui , il faut deux ans , trois ans pour qu'un salarié puisse éventuellement avoir une indemnité rendue par un tribunal des Prud'hommes . Vous trouvez que c'est acceptable dans un pays comme le nôtre ? Il ne sait pas exactement , quand il va faire une procédure , ce qu'il va avoir . Et l'employeur , de son côté , ne sait pas ce que ça va lui coûter . On est dans un système où il n'y a pas de sécurité pour le travailleur , pas de stabilité ou de visibilité pour l'employeur . Or , tout ce que je veux , c'est non pas mettre en cause des droits , les droits vont être respectés . Je veux qu'il y ait plus de négociations collectives , je veux qu'il y ait plus de souplesse , plus de sécurité , plus de visibilité . Donc , les indemnités prud'homales , il y aura un barème . Le Parlement va en discuter . Le barème est fonction de l'ancienneté . Le tribunal des Prud'hommes pourra d'ailleurs utiliser ce barème et quand il y a un licenciement avec des causes qui sont particulièrement inacceptables , il pourra même aller au-delà du barème .
Vous pensez que c'est ce que dit le patronat qui , aujourd'hui ... ?
Non , aujourd'hui , les salariés français ne verront aucun de leurs droits remis en cause puisque ces droits -là seront rappelés ...
Mais pas simplement les droits de base puisque vous voyez qu'il y a , sur la durée du travail , les majorations d'heures supplémentaires , les indemnités prud'homales , la capacité aussi de pouvoir se protéger par rapport au licenciement économique où nous intégrons toute la jurisprudence de la Cour de cassation . Donc , ce que nous faisons-et c'est pour moi le projet essentiel , je suis à 14 mois de la fin de mon mandat , je ne suis pas là pour chercher je ne sais quelle complaisance -ce que je fais , c'est ce que je crois nécessaire et utile pour mon pays , dans le respect des droits fondamentaux parce que j'ai des valeurs et j'ai des principes . Mais ce que je fais , c'est pour permettre aux entreprises et aux organisations syndicales qui représentent les salariés dans ces entreprises d'avoir plus de souplesse . Ce que je fais , c'est que je donne à la négociation collective la place qu'elle n'a jamais eue dans notre pays . Je permets aux organisations syndicales d'être responsables et aux employeurs de prendre en compte à la fois la nécessité de la compétitivité ...
Ils ne vont pas ...
Donc , à nous et à moi en particulier de le faire passer . Le texte vient d'être simplement envoyé au Conseil d'État et il va être débattu au Parlement dans un mois .
Qu'il y ait des personnes de droite , on verra ce qu'elles feront au moment du vote parce que je les connais , elles font des commentaires parfois pour embarrasser le camp adverse . Moi , je ne suis pas dans cette situation , je suis Président de la République . Ce qui m'intéresse , c'est l'intérêt général . Ce qui compte , ce n'est pas d'avoir une loi de gauche ou une loi de droite . En l'occurrence , je l'ai dit , les principes fondamentaux sont respectés . Il y a des éléments de progrès : la médecine du travail , la capacité d'avoir un compte personnel d'activité , d'être sécurisé dans le développement de sa carrière professionnelle . Il y a plein d'éléments qui correspondent à ce que demandent depuis longtemps les organisations syndicales mais il y a aussi des éléments qui répondent à ce que demandent les entreprises . Ce n'est pas parce que les entreprises demandent un certain nombre d'assouplissements ...
Mais ce n'est pas parce que les entreprises demandent un certain nombre d'assouplissements que je ne vais pas leur en donner ! Qui crée les emplois dans notre pays ? Ce sont les entreprises ! Donc j'ai là aussi ...
Non , mais j'espère qu'elles vont les créer parce que j'ai quand même mis un certain nombre de moyens !
Les emplois , ce n'est pas l'État qui les crée à la place des entreprises . Je crée les conditions .
Je crée les conditions avec le gouvernement . Je crée les conditions depuis 2012 justement à travers le pacte de responsabilité , le CICE , etc . dont chacun maintenant regarde l'efficacité . Je crée les conditions pour que les entreprises créent des emplois . Et lorsque nous faisons le bilan , je mets en cause-et le Premier ministre l'a fait à juste raison -les entreprises qui n'investissent pas ou qui n'embauchent pas . Mais je ne vais pas mettre plus de difficultés aux entreprises au prétexte que certaines n'ont pas fait leur devoir . Je fais en sorte que notre pays puisse être plus compétitif , qu'il y ait plus d'investissements , qu'il y ait plus d'embauches , qu'il y ait plus de souplesse et que lorsqu'on peut donner plus de souplesse aux entreprises et plus de sécurité aux salariés -ce que j'appelle la « flexisécurité » à la française- , on puisse le faire . Beaucoup de pays l'ont fait , l'Allemagne , notamment , la Suède ou la Finlande en particulier . Et moi je ne vais pas passer à côté de cette grande réforme . Parce que cette grande réforme permettra ce qui a toujours manqué à notre pays : d'avoir de la négociation .
Nous n'avons d'abord rien fait de la sorte . Nous avons fait la politique qui consiste à donner aux entreprises les marges de manœuvre pour investir et pour embaucher . Moi je ne vais pas les écraser de charges . Personne ne peut penser , dans notre pays , même celui qui a les engagements et je peux les comprendre , les plus à gauche dans notre pays , personne ne peux comprendre que c'est en mettant plus de cotisations , plus de charges et plus d'impôts sur les entreprises qu'on va créer des emplois . En revanche ...
En revanche , il faut aussi qu'on mette de la demande , parce que s'il n'y a pas de demande dans le pays , s'il n'y a pas de salaires qui puissent être soutenus , s'il n'y a pas de pouvoir d'achat qui puisse être stimulé , il n'y aura pas de croissance non plus . Le CICE , le Crédit Impôt Compétitivité Emploi , on en a fait le bilan : cela a permis à beaucoup d'entreprises , pas forcément de créer autant d'emplois que j'en aurais espéré , mais d'augmenter les salaires des ouvriers et des salariés de notre pays . Et donc je considère que c'est une bonne politique . Et je veux , là aussi-dernier temps de ce que j'ai à faire-donner cette visibilité et cette liberté aux partenaires sociaux . Parce que moi j'y crois , à cette réforme . Ou on fait tout par la loi -là il faut une loi parce que cela va permettre , justement , d'ouvrir cette possibilité de négociation . Si l'on fait tout par la loi-j'entends la droite justement nous dire « on va supprimer les 35 heures » -c'est supprimer les 35 heures , ce n'est pas les adapter : « On va supprimer les 35 heures , on va repousser l'âge de la retraite , on va faire des contrats avec des clauses spécifiques pour mieux licencier » , c'est ce que je refuse justement : mettre en cause les principes fondamentaux , les droits des salariés . Mais , ce que je veux , c'est ne pas tout faire par la loi : je veux qu'il y ait de la négociation . Je veux que les syndicats et le patronat puissent , entreprise par entreprise , définir ce qu'il y a de mieux pour l'économie et pour l'emploi .
Mais , je ne veux pas allonger le temps de travail ! Parce que vous avez raison , ce qui fait le progrès , c'est que l'on puisse avoir du temps pour prendre le repos , les loisirs , la culture , la famille et partager autant qu'il est possible les bonheurs de la vie personnelle . Mais je ne veux pas allonger le temps de travail : je veux que , dans les entreprises , on puisse adapter le temps de travail à la réalité économique , donc en l'occurrence , il va y avoir des négociations qui vont s'ouvrir , dans les entreprises qui le voudront , pour faire que , parfois on puisse travailler plus à certaines périodes , moins à d'autres , qu'on puisse s'organiser pour être plus compétitifs et parfois même plus heureux . Et les majorations ne seront pas changées . Mais ce qui est très important , c'est qu'on donne de la souplesse . Vous disiez vous-même , la productivité ne se fait pas simplement par des réglementations . Elle se fait parce qu'il y a une organisation du travail qui a été conçue par rapport à l'activité de telle ou telle entreprise . Et ce sera dans l'entreprise que ce sera négocié .
Oui , Guy , je vous réponds parce que c'est très important , ce que vous avez dit . Pour qu'il y ait du dialogue et de la négociation , il faut qu'il y ait des partenaires et qu'ils puissent avoir les moyens de négocier et de conclure . Dans la loi telle qu'elle est proposée , le principe sera qu'il y aura des accords collectifs pour adapter le temps de travail ou pour mettre en œuvre un certain nombre d'organisations , y compris pour créer de l'emploi . Il ne peut y avoir de nouvelle donne que s'il y a un accord collectif signé par des syndicats qui représentent 50 % des salariés . Mais il y a des entreprises-et vous avez raison-où il n'y a pas de syndicat , et notamment des petites et des moyennes entreprises . Et la loi va donc permettre à ce qu'il y ait , dans ces petites et moyennes entreprises , pas forcément une organisation syndicale qui sera présente , mais au moins des délégués qui pourront engager et même quand il n'y a pas de délégué-ça peut arriver aussi-un mandatement qui sera prévu . Et donc il va y avoir justement ce dialogue social qui permettra d'avoir des progrès qui seront partagés .
Mais en même temps , vous me dites « qu'est -ce qu'il faut faire pour les entreprises ? » Les entreprises , je ne leur fais pas une confiance , comme cela , absolue . Ce que je dis , c'est qu'il faut que nous puissions être un pays où la démocratie puisse trouver sa place , d'où d'ailleurs le référendum d'entreprise , où il puisse y avoir des partenaires qui aient des responsabilités , d'où l'enjeu de la représentation syndicale-cela vaut d'ailleurs pour les entreprises comme pour les salariés-et où il puisse y avoir du mouvement , que tout ne soit pas figé . Le pire ...
Non , mais , hélas , depuis sept ans , le chômage ne cesse d'augmenter .
Mais elle est légitime , la colère ...
Vous savez , pour qu'il y ait de l'emploi , il faut que nous créions les conditions , et je fais en sorte qu'elles soient là , y compris à travers le Pacte de responsabilité , c'est-à-dire la baisse des charges et la baisse des cotisations-parce que je considère que les entreprises doivent avoir les moyens d'investir et d'embaucher-mais deuxièmement , il faut qu'il y ait de la croissance , de la croissance . Donc je mène aussi une politique en Europe , on en parlait , en France , pour qu'il y ait plus de croissance , donc plus d'investissements , donc plus de demande de consommation . C'est cela qui va faire qu'il y ait de l'emploi . Pourquoi a -t-on créé des emplois en 2015 , pas assez pour limiter le chômage , 50000 environ ? Parce que nous avons eu enfin 1,1 % de croissance ! Et donc dans l'année 2016 , nous devons faire plus de croissance . L'économie , ça ne vaut que s'il y a de la croissance , que s'il y a de la production , que s'il y a de la richesse .
Je crée toutes les conditions , et je me suis engagé en plus là-dessus , sur cette question d'emploi . Je n'ai pas été dans l'indifférence ou dans la négligence ou dans une forme d'irresponsabilité . Je me suis engagé personnellement . J'ai dit que je serai jugé sur cette question -là . Je ne me déroberai pas , parce que je n'ai de ce point de vue -là qu'une seule parole : j'ai été candidat pour que nous créions les conditions pour qu'il y ait une baisse du chômage et il doit y avoir baisse du chômage . Et s'il n'y a pas baisse du chômage , vous savez quelle conclusion j'en tirerai .
Donc je me bats , pas simplement pour moi-même , parce que ça n'a pas de sens , pas simplement pour être ou non candidat , loin de moi ce type de raisonnement . Je me bats parce que je considère que c'est le seul sujet , je dis bien : le seul sujet . Bien sûr , que la sécurité , la protection , c'est tout à fait nécessaire , tout ce que je peux faire aussi au plan international , mais le seul sujet qui d'ailleurs mobilise vos internautes comme mobilise les auditeurs , c'est le seul sujet , c'est : est -ce que l'on peut créer de l'emploi et de l'emploi durable ? Donc je prendrai toutes les décisions , j'en ai prises , de courageuses , qui me sont reprochées d'ailleurs , y compris par celles et ceux qui me font confiance , c'est-à-dire « pourquoi vous en donnez autant aux entreprises , pourquoi vous baissez les charges , pourquoi vous baissez les impôts de ceux qui sont dans l'impossibilité normalement d'employer ...
Et donc je dois avoir des résultats . Et les résultats , c'est une politique économique d'ensemble , y compris en donnant un peu plus de demande , c'est-à-dire un peu plus de consommation , pour que les Français puissent être aussi des acteurs de la croissance . Mais pour cette loi El Khomri , je pourrais dire : « Mais cela n'aura pas forcément d'effet tout de suite ! » Je pourrais me dire que cela pourra attendre , mais je prends quand même cette décision parce que je considère qu'elle est nécessaire pour l'économie française .
D'abord , il y a le grand enjeu de la démocratie , c'est vrai , vous avez raison , de la participation sur les grands projets . Et on en a vécu parfois douloureusement , des projets qui n'aboutissent pas et qui n'ont pas donné la consultation qui était espérée par beaucoup . Notre-Dame-des-Landes , j'ai dit , justement , parce qu'il y avait ce blocage-depuis combien d'années ? Depuis des années : « Voilà , maintenant , on est arrivé au bout , toutes les procédures ont été menées » , le périmètre ...
Les modalités seront fixées . Maintenant , je suis très content parce que tout le monde veut voter , donc avant , personne ne voulait et maintenant , tout le monde le veut , je ne me plains pas . Mais ce que je pense , c'est qu'il faut qu'il y ait une consultation qui soit fondée sur des bases sérieuses , qui puisse ensuite nous engager . Si les personnes consultées répondent « oui , il faut faire l'aéroport » , il sera fait . Si elles répondent « non » , il ne sera pas fait .
La question , c'est : " Voulez -vous ou ne voulez -vous pas l'aéroport Notre-Dame-des-Landes ? "
D'abord , Laurent , je sais ce que vous vivez et ce que vous éprouvez avec la fin des quotas laitiers , cela a été une très grande difficulté qui a été , hélas , jetée sur un certain nombre d'éleveurs comme vous . Deuxièmement , je sais ce que réclame cette production . Je sais aussi quels sont les rôles de ceux qui achètent cette production , les intermédiaires , et aussi ce que peuvent représenter les concurrences étrangères , la compétition puisque nous sommes sur le marché mondial . Donc , pour moi , l'essentiel , c'est de pouvoir soutenir les prix et c'est aussi de pouvoir préserver un modèle agricole parce qu'il faut aussi le dire ...
Non , il doit se transformer ce modèle agricole . On doit arriver à avoir plus de qualité , plus de reconnaissance . D'où l'étiquetage , d'où également la valorisation des filières de qualité et on doit avoir des prix qui doivent être davantage soutenus et une conception aussi respectueuse de l'environnement qui doit être valorisée . Voilà ce qu'est le nouveau modèle agricole . Et votre auditeur le pense sans doute : si on continue à produire , produire , produire , au niveau mondial et au niveau européen , on aura de très grandes difficultés à maintenir un élevage de qualité et des productions laitières comme les vôtres .
Oui , alors il y a la responsabilité de la grande distribution .
Et puis après , il y a celle des intermédiaires . La grande distribution , elle ne peut pas simplement jouer sur les prix et attirer les consommateurs avec des appels à toujours moins de rémunération pour les producteurs , qu'ils soient agricoles ou qu'ils soient industriels . Donc , il y a une négociation qui est en cours , une pression qui est faite sur la grande distribution pour qu'elle mette , d'abord , l'origine des produits et qu'elle puisse rémunérer correctement les producteurs .
Ensuite , il y a la chaîne de la transformation et aussi des intermédiaires . Pour beaucoup , ce sont des coopératives . Pour beaucoup , ce sont des agriculteurs qui s'étaient organisés et qui n'arrivent pas , justement , à restructurer la filière et notamment la filière porcine . Nous n'en avons pas parlé : vous savez , 60 % du porc en France sont produits en Bretagne donc c'est très important que nous restructurions -il faudra prendre un certain nombre de décisions justement avec les intermédiaires-cette filière pour que les agriculteurs , les éleveurs , puissent avoir des rémunérations qui soient dignes de leur travail .
D'abord , je suis vraiment émerveillée par cette précocité et cette conscience déjà très tôt que l'environnement , c'est votre avenir . Même plus le mien , le vôtre . Et la COP21 , ça a été vraiment une négociation essentielle pour les décennies qui vous attendent . Nous avons pris des engagements , tous les pays , bon , qui doivent maintenant nous obliger , pas simplement de réduire les émissions de gaz à effet de serre-donc , d'éviter le réchauffement-mais d'agir au quotidien .
Vous avez d'ailleurs dit les choses . Le gaz de schiste : je ne suis pas favorable au gaz de schiste parce que d'ailleurs aujourd'hui , cela n'aurait aucune rentabilité et des conséquences qui seraient défavorables pour notre environnement . Les pesticides : nous avons réduit sérieusement-et le ministre de l'Agriculture y a veillé -la place des pesticides dans la production agricole , dans l'intérêt même des agriculteurs .
Et je veux que la COP21 puisse être traduite en France , en Europe et dans le monde et ce sera le rôle qui est assigné à Ségolène ROYAL puisque c'est elle qui va poursuivre , non pas simplement la négociation , maintenant l'application de la COP21 . Mais cela nous engage tous et je suis vraiment très heureux que vous qui avez 12 ans-et vos parents , j'imagine -vous puissiez vous comporter déjà en citoyens-citoyenne en l'occurrence-responsables parce que ça va être l'État , les collectivités , les entreprises , ça va être chacune et chacun d'entre nous qui doit mettre en œuvre la COP21 mais nous allons porter cet objectif .
Voilà , je suis Président de la République donc j'effectue ma mission . Je laisse les citoyens organiser comme ils l'entendent la démocratie . Je laisse les partis politiques faire ce qu'ils ont à faire mais moi , je ne me détourne pas de mon action . Et lorsque j'aurai à prendre une décision si j'ai une décision qui pourrait engager l'avenir , je la prendrai dans les conditions qui seront celles de la société française .
Mais je l'ai dit , je suis Président de la République , je le suis pour la période qui va jusqu'en mai 2017 . Je ne me détermine pas par rapport à la candidature , contrairement à ce que je lis parfois , en laissant penser que tout ce que je ferais serait lié à cette seule préoccupation . Je peux ne pas être candidat , je peux être candidat , je ne me déterminerai qu'au moment où je penserai que ça sera le temps d'y parvenir . Avant , je préfère être pleinement ... Et tout ce que je fais , je ne le fais pas du tout , pas dans l'esprit d'être comme cela en prolongation , je le fais parce que c'est utile pour la France et rien que pour cela .
Bien sûr que j'y pense parce que je l'ai vécu . J'étais chef d'un parti , premier secrétaire du Parti socialiste ce soir -là . J'ai appelé , après 20h , malgré le choc , à voter " pour " , en l'occurrence , Jacques CHIRAC puisque c'était celui qui était en face de Jean-Marie Le Pen . Je sais ce que ça représente la douleur , la souffrance de ne pas avoir le choix et d'être obligé , simplement , de ce qu'on appelle sauver la République . Donc je pense que , puisque vous m'interrogez , chacun doit y réfléchir , non pas pour essayer de trouver je ne sais quelle combinaison pour éviter cette éventualité mais se dire en responsabilité : qu'est -ce que l'on veut , qu'est -ce qu'on veut ?
Bien sûr qu'elles sont réunies , puisque nous avons une extrême-droite , on a parlé de l'extrême-droite en Europe , on peut parler de l'extrême-droite en France . Elles sont réunies . Donc , même si on peut avoir des doutes , même si on peut avoir-j'ai entendu les questions des auditeurs-des questions , des interrogations , des contestations , et même parfois de grandes déceptions , de la défiance , à un moment , le choix doit être fait : quelle société veut -on , quel pays veut -on . Moi , ce qui compte pour l'action que je mène , c'est que le pays puisse d'abord être protégé . J'ai voulu que , après ces attentats , il ne puisse pas se fissurer , se détruire , se défaire . Et puis je veux que le pays puisse avoir confiance dans son avenir , être fier de lui-même , capable de faire des mouvements , d'avancer et enfin , d'être aussi porteur d'une belle idée , de l'idée que l'on peut être utile , utile au-delà de soi-même , être capable de se dépasser .
Je suis à Bruxelles , je suis en train de négocier à la fois la question des réfugiés , la présence de la Grande-Bretagne dans l'Union européenne , j'ai à me mettre pleinement dans ma tâche pour l'emploi , pour le chômage qui doit être absolument réduit d'ici la fin du quinquennat , j'ai à protéger mon pays . Je ne vais pas me préoccuper ce que peuvent faire-par ailleurs je le respecte-des citoyens ou des partis : c'est aux partis , aux citoyens de s'organiser . Moi , je ne dois , pendant tous ces mois où je suis en charge de l'essentiel , être seulement préoccupé par les Français ...
Je n'ai pas dit ça , je dis : je ne suis pas dans cette situation . Je suis Président de la République .
Mais nous sommes à quatorze mois d'une élection et je vais rentrer dans ce type de réflexion , d'organisation ? Mais qu'est -ce que l'on penserait de moi ? Je ne suis pas à la tête d'un parti , je suis à la tête du pays .
Je suis président de la République , je représente tous les Français et j'ai vocation ...
Mon parcours , ma vie , mon engagement , mes choix sont toujours ceux qui permettent de respecter l'égalité , la dignité humaine et le progrès . Et même si je vous dis faire des choix ...
Toute ma vie est une vie d'un homme qui s'est engagé à gauche et qui le reste .
Je suis devenu Président de la République . Je suis toujours engagé comme je l'ai été , mais je ne suis plus un militant , je suis le Président de la République française qui doit agir en fonction de ses propres valeurs , de ses propres engagements , pour le bien du pays et en n'oubliant rien de ce que je suis , de ce que j'ai fait et de ce que je serai demain . Parce que mon engagement n'a pas changé .
Non , certains de vos auditeurs peuvent le penser , mais ...
Je vais leur dire que gouverner aujourd'hui , dans le monde que l'on connaît , avec les tensions que l'on sait , avec les menaces-qui ne sont pas virtuelles puisqu'il y a eu ce que l'on sait dans notre pays-des attentats , avec une compétition telle qu'elle est dans le monde , avec des pays qui nous font concurrence , avec des enjeux d'emplois et d'économie , je dois agir . Et le pire , ce serait de trahir mon pays . Trahir ce qui serait l'essentiel , l'intérêt du pays . Tout ce que je fais , je le fais en pensant uniquement à la France et aux Français . Uniquement à ce que je pense utile et nécessaire de faire . Et même si je peux froisser -je le sais , je l'entends , je le vois- ...
Mais bien sûr que je le vois . Parce que ...
Mais je ne suis pas dans un monde idéal ! Je ne peux pas faire , en claquant des doigts , des miracles , chacun peut le comprendre . Mais la question , c'est de savoir : est -ce que l'on veut gouverner ou on ne veut pas gouverner . Si l'on ne veut pas gouverner , on reste là , on regarde , on laisse d'autres faire ce que l'on appelle « la sale besogne » . Moi , je ne fais pas la sale besogne . Je fais le travail , le plus beau plus des travaux qu'il est possible de faire pour mon pays . Et ce que je veux , c'est bien faire ; pas défaire , pas essayer de tout faire pour que rien ne change . Bien faire . Et je demande à être jugé là-dessus : est -ce que j'aurai bien fait ou est -ce que je n'aurai pas bien fait .
Merci de me laisser partir . Je ne sais pas combien de temps cela va prendre ...
: ... Mais en tout cas merci à vous , merci aux auditeurs , et moi , je préfère toujours cette façon de dialoguer , même si c'est dur , dur à entendre , pour les uns comme pour les autres , je préfère que ce soit dur pendant une période et que ce soit plus harmonieux après , car ce qui compte , c'est l'harmonie dans notre pays .






Monsieur le Président du Conseil Régional , cher Alain Rousset ,
Merci donc de m'accueillir chez moi , ici à Tulle , en Corrèze . C'est vrai que maintenant la Région a pris une place considérable parce que c'est la plus grande Région de France quant à la surface qu'elle occupe . Il vous a fait lui-même la démonstration que c'était une Région d'excellence . Je n'avais pas imaginé un jour que la Corrèze puisse être dans l'Aquitaine mais elle n'est pas dans l'Aquitaine puisque c'est l'Aquitaine qui est venue jusqu'en Corrèze .
Monsieur le Président du Conseil départemental , cher Pascal Coste ,
Est -ce que vous mesurez la chance d'être Président du Conseil départemental de la Corrèze ? La responsabilité , je n'en doute pas , mais la chance ! Vous avez même dit qu'il y avait comme une tradition pour devenir Président de la République ... J'ai même pensé que vous en aviez inventé un de plus , c'était pour préparer le prochain ... Mais c'est vrai que c'est un département qui ne ressemble à aucun autre ; j'imagine que dans tous les départements de France , on doit penser la même chose , mais c'est un département qui a sa tradition mais qui a surtout son avenir .
Monsieur le maire de Tulle , c'est un beau mandat que d'être maire de Tulle , parce que c'est le chef-lieu , parce que c'est effectivement un lieu où il y a eu des combats , ceux de la Résistance , comme partout en Corrèze et puis c'est une ville laborieuse , solide , affectueuse et elle me le montre à chaque fois qu'elle m'accueille en son sein .
Je salue les parlementaires qui sont ici et qui se dévouent pour le pays et leur département . Je veux également avoir une pensée pour les présidents des départements voisins car en Corrèze , nous sommes même capables d'attirer des présidents de conseils départementaux qui ne sont pas de la grande Région Aquitaine ; on a même emmené le Puy-de-Dôme avec nous !
Mesdames , Messieurs , qui représentez les forces vives de la Corrèze , je vous salue parce que vous savez combien , chaque année , je prends plaisir à être ici avec vous . Cérémonie de vœux aux Corréziens , longue tradition . J'y retrouve une terre qui m'a accueillie et qui m'a fait confiance et puis je retrouve tant de visages connus . Mais , je viens en ce début d'année , après des événements terribles qui ont frappé notre pays , en janvier 2015 et en novembre 2015 . Nous les avons à l'esprit , nous ne les oublierons jamais . Nous avons fait face avec dignité , avec responsabilité , avec unité et j'ai salué autant que j'ai pu toutes les forces qui y ont contribué-forces de sécurité , forces militaires aussi et tous ces sapeurs-pompiers professionnels et volontaires qui se sont également engagés lorsqu'il y a eu ces drames .
Le terrorisme est un terrible fléau qui a frappé la France et qui nous menace en France et qui frappe aussi des pays amis dans le monde . Cette nuit , au Burkina Faso , pays qui est lié à la Région autrefois Limousin , à Ouagadougou , dans cette capitale de l'Afrique de l'Ouest , des terroristes ont assassiné lâchement 27 personnes dont 7 femmes et 1 enfant . Ces terroristes voulaient une fois encore créer l'horreur . Ils sont allés dans plusieurs établissements , hôtels et restaurants et il a fallu que les forces armées du Burkina Faso , appuyées par les forces spéciales françaises-et je veux ici saluer leur courage-que ces éléments militaires puissent intervenir pour libérer 120 otages qui sans doute auraient connu un sort cruel . Il y a des victimes , je n'ai pas encore le bilan exact , une victime serait française et il y a encore d'autres identifications en cours .
Je veux dire , devant vous , que notre détermination à lutter contre le terrorisme ne date pas , hélas , de ces événements . Dès le début de mon mandat , j'ai eu à intervenir au Mali , un pays proche du Burkina Faso ; puis , après les épreuves que nous avons traversées , renforcé encore l'intervention de nos armées , de nos aviateurs en Syrie et en Irak . Nous devons lutter contre le terrorisme partout où il saccage , massacre , viole , pille , tue , sans distinction . Nous devons lutter contre le terrorisme tout en restant nous-mêmes , en appelant à des solutions exceptionnelles-l'état d'urgence , je l'ai moi-même instauré sur proposition du Premier ministre-mais en faisant en sorte que même dans ces situations exceptionnelles , nous puissions rester dans le respect du droit , de la liberté , de ce qui fait que nous sommes la France .
Alors , je m'adresse à vous , une fois encore , après des drames-puisque l'année dernière , j'étais là-et nous étions quelques jours après les attaques contre Charlie-Hebdo , les assassinats de policiers , puis ces agressions odieuses , antisémites , à l'Hyper Cacher et aujourd'hui encore je suis là devant vous , pour prendre les responsabilités qui sont les miennes , pour protéger les Français et aussi pour vous dire d'avancer , de continuer à vivre , parce que les terroristes veulent s'en prendre à ce que nous sommes et aussi à l'esprit qui est le nôtre , à la vie , à la confiance que nous avons dans l'avenir , à l'espoir que nous formons pour être une société démocratique et juste . Nous devons donc continuer . Continuer à vivre , continuer à agir , continuer à lever de l'espoir et notamment pour les générations futures .
Je viens ici pour ces vœux pour , au-delà des Corréziens , m'adresser à tous les territoires de France , et notamment aux territoires ruraux . Je connais ici leur atout , il est immense : un environnement préservé , une agriculture de qualité , un artisanat dynamique , des PME innovantes , une qualité de vie , celle que vous connaissez , une solidarité humaine . C'est ce qui explique l'attractivité des territoires ruraux et notamment cette volonté de beaucoup de citadins de vouloir rejoindre ces espaces .
Je connais aussi les interrogations de nos compatriotes qui vivent sur ces territoires et qui peuvent parfois éprouver des angoisses . Elles se sont exprimées lors des consultations électorales de l'année dernière . Elles sont exacerbées quand la crise agricole elle-même frappe des exploitants qui se dévouent pour leur production ou lorsque des mutations industrielles viennent supprimer des emplois . Alors , il y a des questions qui se posent : sommes -nous du bon côté de l'Histoire ? Le progrès passera -t-il encore de notre côté ou allons -nous rester au bord du chemin ? Avec cette crainte d'être délaissés , abandonnés , oubliés , en pensant que tout se concentre dans les métropoles , dans les grandes villes et qu'il y aurait comme une fatalité qui pèserait sur ces territoires , qui verraient des jeunes partir , qui verraient les services publics s'éloigner et jamais venir les nouvelles technologies . Alors , je dois répondre à ces inquiétudes , ces interrogations , ces angoisses , qu'elles soient fondées ou non , puisqu'elles sont éprouvées . Il ne peut pas y avoir de territoires oubliés de la République , que ce soient des espaces que l'on dit ruraux ou que ce soient des banlieues . C'est la responsabilité de l'Etat de garantir l'égalité dans l'accès à tous les services -la sécurité , la santé , l'éducation , l'emploi , la culture , le numérique .
L'égalité , ce n'est pas l'uniformité et on ne peut pas adopter partout les mêmes solutions sans prise en compte des spécificités locales ; ce serait d'ailleurs nous condamner à rendre partout un service dégradé . Ne rien toucher , ce serait passer à côté des évolutions qui sont nécessaires . Pire encore , opposer les territoires entre eux , les grandes villes aux départements , les grandes régions aux communes , ce serait fragmenter la France alors que nous avons besoin d'unité . La France a toujours été diverse . Elle a besoin d'agglomérations puissantes , des métropoles attractives à l'échelle de l'Europe , elle a besoin aussi de départements qui assurent la proximité et la solidarité . Elle a besoin de communes fortes regroupées dans des intercommunalités pour faire vivre la démocratie . C'est cette complémentarité qui nous permet d'assurer le développement local dans la cohésion nationale .
C'est le sens de la réforme territoriale que j'ai engagée il y a trois ans . Personne ne pensait que nous irions au bout . Nous y sommes ! Les régions , les grandes régions , les treize régions de métropoles sont là depuis le 1er janvier ; elles ont la taille nécessaire , la capacité d'investissement . Les départements se sont renouvelés avec un nouveau mode de scrutin permettant d'ailleurs la parité et ces départements assurent leur rôle . Puis il y a les intercommunalités . Grand sujet , l'intercommunalité : regrouper celles et ceux qui le veulent et celles et ceux qui ne le veulent pas ou qui ne veulent pas être avec les autres et préfèrent toujours être avec ceux qui sont un peu plus loin pour être sûr que cela ne se fera jamais . Le mouvement est inéluctable et en Corrèze , d'ici 2017 , je crois que nous pouvons réduire de moitié le nombre des intercommunalités , tout en respectant la volonté des élus . A l'échelle de la France , il en sera de même : nous arrivons à baisser le nombre d'intercommunalités , de plus de 2.000 à plus de 1.000 . J'ai même noté qu'il y avait maintenant des communes qui voulaient unir encore davantage leurs destins et fusionner , ce qui paraissait jusqu'alors presque irréalisable . C'est à la demande des maires que ce processus a pu s'amplifier . Nous allons d'ailleurs continuer à donner , en 2016 , des incitations financières pour qu'il en soit ainsi . Cela prouve que les territoires ruraux sont capables de s'ouvrir , sont capables de participer à tous les grands mouvements . La réforme territoriale mais aussi ceux qui ont été évoqués ici et sur lesquels je serai très bref : la révolution numérique , la transition écologique , la démocratie .
Il faut d'abord réduire la fracture numérique . C'était l'un de mes prédécesseurs , Jacques CHIRAC , qui avait parlé de fracture sociale et aujourd'hui , cette fracture qui n'a d'ailleurs pas disparu , vient s'ajouter à une autre fracture qui est celle d'avoir des territoires qui n'ont pas accès aux nouvelles technologies . J'ai d'ailleurs fixé un objectif : que la moitié de la population soit être couverte en très haut débit en 2017 . L'Etat a investi 3 milliards d'euros dans le cadre de ce plan et cet objectif sera tenu . J'ai également décidé de donner une nouvelle impulsion parce que cela va encore trop lentement : des dispositions simplifieront les déploiements . En 2016 , tous les départements seront concernés . On va utiliser l'offre par satellite pour apporter aux foyers -il y en a 150000 qui ne sont pas aujourd'hui en capacité d'être desservis , notamment ceux qui sont en zone de montagnes-mais j'ai bien entendu ce qui se dit aussi sur les fameuses zones blanches , c'est-à-dire les endroits où l'on ne peut pas passer le moindre coup de téléphone . En 2016 , plus de 30 millions d'euros seront mobilisés pour réaliser l'équipement de 300 communes très rurales . Plusieurs sont concernées en Corrèze , au moins six , et il y en aura plus de vingt supplémentaires d'ici 2017 . Car je ne veux pas qu'il y ait l'idée sur un territoire , que des citoyens pourraient être pleinement dans la mondialisation , pleinement dans l'échange , dans l'information et d'autres qui seraient relégués parce qu'ils habitent dans des endroits où cela ne passerait pas parce que cela coûterait trop cher . Cette inégalité serait insupportable .
Le deuxième chantier est celui de la santé . J'avais promis de mettre les Français à moins de 30 minutes d'une prise en charge en cas d'urgence médicale . Deux millions en étaient privés en 2012 . Nous avons déjà réduit ce nombre par deux et nous ferons en sorte de continuer . 700 médecins généralistes sont formés cette année à l'aide médicale d'urgence , les transports médicaux sont facilités . Il y avait 170 Maisons de santé en 2012 , il y en aura plus de 1000 en 2017 . En Corrèze , il y en avait 3 en 2012 , il y en a 10 aujourd'hui et d'autres encore ouvriront , notamment à Tulle . De même , j'ai voulu que nous puissions multiplier l'installation de jeunes médecins pour justement lutter contre les déserts médicaux . 1.700 médecins pourront être accompagnés pour une installation dans les territoires ruraux ou dans certaines banlieues de nos villes .
Vous avez évoqué , Monsieur le Président du Conseil départemental , le vieillissement . C'est un sujet , parce que cela peut être à la fois une question de dignité-comment accompagner les plus anciens-et aussi une question de modernité-comment mettre les nouvelles technologies à leur disposition-et même une question de création d'emplois et d'activités à travers ce que nous pouvons proposer comme formations et donc comme nouveaux emplois . L'APA sera revalorisée cette année pour la dépendance lourde et il y aura une baisse du ticket modérateur pour les plus modestes . L'accès à l'aide à domicile sera ainsi facilité et l'Etat compensera intégralement cette revalorisation des plans d'aide . J'appelle aussi les collectivités à maîtriser la dépense et à accompagner l'effort de l'Etat .
L'égalité , c'est aussi d'avoir des services publics présents partout mais pas dans n'importe quelles conditions . Lorsque plus personne ne fréquente un bureau de poste , lorsqu'il n'y a plus d'élèves à mettre dans l'école , il est trop tard ! C'est avant qu'il faut agir . Nous allons donc créer ces Maisons de services publics , il y en a en Corrèze . Nous allons pouvoir utiliser le réseau des bureaux de poste pour faire que toutes les administrations-et les technologies nous y aideront-puissent fournir aux usagers toutes les informations pour assurer leurs démarches .
Le service public le plus essentiel est l'école . Il existe -je l'ai voulu ainsi-des conventions ruralité , pour permettre justement d'anticiper les regroupements pédagogiques et maintenir les écoles pendant qu'il en est temps et qui permet aussi d'accompagner la réforme des rythmes scolaires . Cette réforme a pu à un moment susciter de nombreux débats : fallait -il que les élèves travaillent 4 jours , 4 jours et demi et quand ? Le mercredi , le samedi ? Aujourd'hui , qui remet en cause cette réforme ? Nous avons pu , grâce aux élus , grâce aux maires et je veux ici les en remercier , réaliser cette étape absolument indispensable pour améliorer le travail scolaire et le rythme de l'enfant . L'Etat a créé un fonds de soutien , il le pérennisera pour justement favoriser le succès de cette réforme .
Je veux également insister sur le numérique à l'école . J'avais lancé comme Président du Conseil général , ce plan pour les collèges : l'ordinateur pour tous , la tablette pour tous et je pense que c'est une orientation qui était tellement bonne pour la Corrèze que j'ai voulu la faire appliquer pour la France . Il est vrai que maintenant , l'Etat va accompagner les départements pour mettre à disposition de tous les élèves en collège cet outil informatique qui est indispensable pour la réussite . Il faudra qu'il y ait effectivement-et ce sera le cas ici -ce complément venu des conseils départementaux . C'est un grand projet pour notre pays , être l'un des premiers à faire que cette technologie , ce numérique puisse être à la disposition de tous . Il faudra former les enseignants , ils le sont d'ailleurs , pour qu'ils puissent utiliser pleinement ce qui existe déjà dans beaucoup d'écoles-j'en ai inauguré un certain nombre ici -les tableaux interactifs , tableaux blancs , qui permettent maintenant de réaliser de grandes choses sur le plan pédagogique . Nous le ferons partout en France !
Vous m'avez interrogé sur un autre sujet : le désenclavement du territoire . C'est un sujet que je connais depuis trente ans au moins . Il y a eu des progrès , convenons -en : autoroutes , aéroport mais il y a encore ce problème du ferroviaire . Alain ROUSSET a dit qu'il y était attentif , que le maillage régional répondra au mieux aux besoins de mobilité . Il est à la tête de la plus grande région de France , il aura donc à gérer un réseau de transport important-mais l'Etat doit également faire son devoir . La ligne à grande vitesse entre Poitiers et Limoges est inscrite , la déclaration d'utilité publique a été prise il y a un an , je l'ai moi-même décidée . Il y a des recours . Vous connaissez une décision où il n'y a pas de recours ? Il faut que la justice tranche car nous sommes dans un Etat de droit , mais parallèlement , nous devons préparer le financement et c'est ce qu'a proposé le Président Rousset . Une fois que les autorisations auront été données , que les études puisqu'elles sont inscrites dans le contrat de plan pour 42 millions d'euros auront été faites , les travaux pourront démarrer s'il y a les financements . Dans l'attente , il y a la modernisation des réseaux existants , qui est une priorité et pas simplement pour cette grande région . Ici , cela s'appelle le POLT . Brive aurait pu être citée mais sans doute que cela ne faisait pas une bonne agrégation . Un milliard et demi d'euros ont été inscrits sur dix ans pour renouveler la ligne , pour la rendre plus sûre , pour améliorer le confort du voyageur et donc la qualité du service . Ces sommes sont inscrites et je veillerai à ce que la SNCF puisse effectivement les utiliser pour que cela aille le plus vite possible . Je ne parle pas du train , je parle des travaux pour améliorer le confort . Les territoires ruraux sont un atout pour la France et elle doit en être pleinement consciente . Ce n'est pas une charge , ce n'est pas un fardeau , d'ailleurs pas plus que les quartiers de nos villes seraient une difficulté ou un handicap . Nous avons besoin de tous nos concitoyens , nous avons besoin de tous nos territoires , nous avons besoin de toutes les forces de la France et nous n'avons à faire aucune distinction . Chacun doit avoir ses droits et ses devoirs , chacun doit pouvoir participer à la vie collective .
Alors ici , dans un territoire rural , c'est l'agriculture qui doit être soutenue , parce que c'est elle , non pas qui fait vivre toute la population mais qui permet d'avoir des paysages , qui permet d'avoir aussi une production agricole qui fait le succès de nos exportations et qui permet d'avoir la qualité de notre alimentation . Il y a une crise majeure de l'élevage . L'Etat a mis en place en étroite concertation avec la profession , un plan de soutien . C'est ce que l'on appelle une année blanche l'année , une année pendant laquelle nous allégeons les charges , nous allégeons les remboursements pour que les agriculteurs les plus endettés puissent passer ce cap . En Corrèze , 550 dossiers sont éligibles au titre des mesures d'allégement de charges , 1 600 demandes ont été reçues à titre de mesures fiscales et sociales , c'est dire l'importance de la crise aussi ici , même si là où elle frappe le plus , c'est en Bretagne avec les éleveurs de porcs . S'ils disparaissent , c'est toute une production qui risque également de s'effacer et avec toutes les entreprises de transformation qui vont avec . Il faut alors prendre des mesures , un plan , des allégements de charges , un effacement pour partie de la dette . Nous connaissons non seulement une crise de production , une crise des prix mais aussi une crise climatique . Des mesures doivent être prises par rapport à la sécheresse qui a frappé aussi vos Régions et je veille donc à ce qu'il puisse y avoir une prise en compte la plus correcte possible , la plus juste possible .
Comme si cela ne suffisait pas , il y a aussi des crises sanitaires : la fièvre catarrhale ovine , puis maintenant la grippe aviaire . Là aussi , le ministre de l'Agriculture , Stéphane Le Foll , a annoncé des mesures d'accompagnement qui seront proposées prochainement pour que l'on puisse compenser les pertes de marge nette et les pertes de revenus des agriculteurs concernés . Je suis sûr que les collectivités accompagneront ce processus car nous avons besoin de l'agriculture .
Il n'y a pas de ruralité sans agriculture mais il n'y a pas non plus de ruralité sans toutes les forces qui permettent de faire vivre ce territoire . Ici en Corrèze , vous êtes les forces qui y contribuent et je veux ici saluer le réseau irremplaçable des élus , 500 000 dans notre pays pour l'essentiel bénévoles qui se dévouent pour la citoyenneté . C'est une chance considérable pour la France d'avoir cette capacité républicaine à laquelle j'espère , s'ajouteront aussi les militants associatifs , ils sont nombreux . Nous allons développer encore le Service Civique parce que nous avons besoin de cette mobilisation , surtout dans cette période .
Je sais que les communes font des efforts pour investir alors même que leurs ressources sont limitées et l'étendue de leur territoire est parfois importante . Je mesure les contraintes , notamment avec les dotations de l'Etat qui diminuent et je veux ici vous dire la vérité : si nous voulons faire des économies dans le budget de l'Etat pour financer des dépenses essentielles , il faudra faire des économies aussi dans les collectivités et c'est largement engagé , si l'on veut ne pas augmenter les prélèvements . Connaissez -vous des citoyens qui veulent que leurs prélèvements augmentent ? Nous avons donc intérêt à maîtriser la dépense et j'y veille particulièrement . Néanmoins , j'ai voulu que puissent être dégagés des financements supplémentaires qui soient en partie réservés aux communes rurales : 500 millions d'euros en 2016 pour les investissements de ces communes et notamment pour les bourgs centres qui jouent un rôle très important dans la ruralité et 500 autres millions pour accompagner la transition énergétique , le numérique et le bâtiment . Pour que cela aille vite , les crédits ont été délégués aux préfets qui sont ici , pour qu'ils puissent engager très rapidement ces opérations avec les élus .
De même , avec la COP 21 et je remercie le Président de la région d'avoir rappelé combien cette négociation a été menée avec succès à son terme , nous avons donc le devoir de développer des investissements dans le numérique , dans l'énergie , dans le renouvelable , ce que l''on appelle le développement durable . Le Directeur général de la Caisse des Dépôts est là , nous allons donc mettre à la disposition des prêts à des taux quasi-nuls pour qu'il y ait ces investissements . Ici en Corrèze , du renouvelable s'est installé , notamment des centrales solaires ont été mises en place . Il y a des territoires à énergie positive qui aujourd'hui sont bénéficiaires de crédits venant du ministère de l'Ecologie . Les territoires ruraux peuvent être des terrains favorables à ce que l'on appelle la croissance verte . Utilisons ces capacités nouvelles pour faire de l'innovation sur vos territoires .
Il y a enfin le tourisme , je veux insister là-dessus . Le tourisme est un gisement considérable . Nous avons parlé de la mondialisation avec ce qu'elle charriait de crises , d'inquiétudes mais il y a aussi toutes ces populations qui accèdent à un niveau de vie et qui veulent découvrir nos paysages , nos territoires . A nous d'être prêts à le faire .
Lundi , je présenterai aux partenaires sociaux un plan d'urgence pour lutter contre le chômage . J'annoncerai des mesures sur l'apprentissage , sur la formation professionnelle , sur l'aide à l'embauche dans les PME et également sur l'investissement . Ces mesures seront particulièrement adaptées à l'économie de vos territoires . Ce qui compte , c'est moins l'effet d'annonce que la mobilisation de l'ensemble des acteurs , les entreprises d'abord puisque ce sont elles qui créent les emplois , mais aussi des collectivités locales qui doivent accompagner ce processus . Je pense à l'apprentissage , à la formation , à l'aide aux PME , à la transition énergétique . Nous sommes dans une situation où il faut aller de plus en plus vite , où l'économie va de plus en plus vite et où les règles de la vie politique ou de la vie administrative , elles , n'ont pas changé depuis des décennies . Si nous ne nous adaptons pas rapidement à cette nécessité de l'action , nous serons dépassés . Il ne s'agit pas de changer nos règles institutionnelles , il s'agit de comprendre que nous ne pouvons pas attendre et qu'il faut parfois même anticiper par rapport à des lois qui ne sont pas encore votées . Ce sera d'ailleurs le cas pour les aides à l'embauche . Je vous demande donc de vous saisir de tous ces instruments .
Mesdames et Messieurs , nous avons traversé l'année dernière , je le disais , des épreuves . Nous aurions pu nous replier sur nous-mêmes pour panser nos blessures et sécher nos larmes , nous aurions pu aussi nous déchirer dans la haine , nous diviser et nous perdre . Au contraire , nous avons fait bloc , nous nous sommes unis , rassemblés . Le pays a montré son attachement à la liberté , à ses valeurs mais aussi à ses institutions . La France a veillé-j'ai voulu aussi vous en remercier-à éviter les amalgames , les surenchères , les stigmatisations mais nous ne sommes pas à l'abri . Le racisme , l'antisémitisme sont là et on en voit , hélas , quelques manifestations honteuses . La radicalisation prend des chemins parfois imprévus et touche des jeunes , de plus en plus jeunes , qui se tournent , hélas , vers des lieux de combats où ils n'ont rien à faire et nous devons y veiller .
Il y a également le terrorisme , qui peut encore frapper , d'où notre vigilance . La plus grande menace qui pourrait atteindre notre pays , ce serait de perdre notre identité , j'allais dire notre âme . C'est-à-dire l'idée que nous nous faisons de nous-mêmes , ce dont nous avons hérité et que nous devons porter pour l'avenir . Ce que nous devons conjurer a un nom , cela s'appelle la peur : la peur de l'invasion , la peur du déclin , la peur de l'autre . La France n'a pas à avoir peur parce qu'elle est la France et un pays comme le nôtre ne peut pas céder à cette tentation . Ce serait nous renier ! Alors la meilleure réponse , je voulais vous l'annoncer ici , est de nous unir , c'est de nous rassembler et c'est surtout d'avancer , de montrer notre vitalité , notre force d'âme et la grandeur de notre mode de vie . C'est tout simplement garder notre esprit de résistance , l'esprit de résistance ici en Corrèze , c'est le progrès et c'est la République .
Je vous souhaite tous mes vœux de bonheur pour l'année qui vient . Je vous souhaite d'être mobilisés comme vous l'avez été . Je vous souhaite d'être pleinement Français . Merci .






Mes cher-e-s compatriotes ,
Les vœux que je vous présente ce soir ne ressemblent à aucun de ceux qui les ont précédés , car nous venons de vivre une année terrible .
Commencée avec les lâches attentats contre Charlie Hebdo et l'Hypercacher , elle a été ensanglantée par les agressions commises à Montrouge , à Villejuif , à Saint-Quentin Fallavier et dans le Thalys pour s'achever dans l'horreur avec les actes de guerre perpétrés à Saint-Denis et à Paris .
Ma première pensée va aux victimes du fanatisme , à leurs familles plongées dans le chagrin , aux blessés atteints dans leur chair .
Ce soir , en votre nom , je leur exprime notre compassion et notre affection . Ces tragédies demeureront gravées dans chacune de nos mémoires . Elles ne s'effaceront jamais .
Mais , malgré le drame , la France n'a pas cédé . Malgré les larmes , elle s'est tenue debout .
Face à la haine , elle a montré la force de ses valeurs . Celles de la République .
Françaises , Français , je suis fier de vous . Vous avez fait preuve dans ces circonstances de détermination , de solidarité et de sang-froid .
En cet instant , je salue la bravoure de nos soldats , de nos policiers , de nos gendarmes qui prennent tant de risques pour notre sécurité . J'adresse ma gratitude aux Services de santé , aux pompiers , à la protection civile et à tous les bénévoles qui ont porté secours à nos compatriotes en détresse . Mais je vous dois la vérité , nous n'en avons pas terminé avec le terrorisme . La menace est toujours là . Elle reste même à son plus haut niveau . Nous déjouons régulièrement des attentats .
Aussi , mon premier devoir , c'est de vous protéger . Vous protéger , c'est agir à la racine du mal : en Syrie , en Irak . C'est pourquoi , nous avons intensifié nos frappes contre Daech . Les coups portent , les djihadistes reculent , alors nous continuerons autant que nécessaire .
Vous protéger , c'est agir ici sur notre sol .
Au soir des attentats , j'ai , sur la proposition de Manuel VALLS , instauré l'état d'urgence . Puis , devant le Parlement réuni en Congrès à Versailles , j'ai , en conscience , fait un choix à la mesure de ce que nous avions éprouvé . J'ai d'abord décidé de renforcer les effectifs et les moyens de la Police , de la Justice , du Renseignement et des Armées . J'ai engagé ensuite , une réforme de la procédure pénale pour lutter plus efficacement contre le crime organisé , son financement et les trafics qui l'alimentent .
Enfin , j'ai annoncé une révision de la Constitution pour donner un fondement incontestable au recours à l'état d'urgence lorsqu'un péril imminent nous fait face et pour déchoir de la nationalité française , les individus condamnés définitivement pour crime terroriste .
Il revient désormais au Parlement de prendre ses responsabilités . Le débat est légitime . Je le respecte . Il doit avoir lieu . Et quand il s'agit de votre protection , la France ne doit pas se désunir . Elle doit prendre les bonnes décisions au-delà des clivages partisans et en conformité avec nos principes essentiels . J'y veillerai car j'en suis le garant .
Aussi , je n'accepterai jamais que l'on puisse opposer les Français entre eux . Nous diviser , c'est ce que cherchent les extrémistes . Je n'accepterai pas davantage que l'on puisse s'en prendre-dans notre République laïque-à l'un de nos concitoyens pour la pratique de sa religion . Ou encore que des lieux de culte puissent être profanés , comme une salle de prière ces derniers jours en Corse . Ces gestes -là ne resteront jamais impunis , qu'ils concernent une mosquée , une synagogue , un temple ou une église . Il y va de l'honneur de la France .
Mes chers compatriotes ,
En 2016 , nous lutterons contre le terrorisme . Oui sûrement , intensément . Mais aussi contre tout ce qui fracture notre société et qui nourrit autant le repli que l'exclusion .
S'il y a un état d'urgence sécuritaire , il y a aussi un état d'urgence économique et social .
La lutte contre le chômage reste ma première priorité .
Ce sera l'objet des textes préparés par le Gouvernement pour simplifier le Code du travail , instaurer une nouvelle Sécurité sociale professionnelle et saisir les opportunités économiques offertes par la révolution numérique .
Parallèlement , un plan massif de formation des demandeurs d'emploi sera lancé : 500 000 personnes de plus seront accompagnées vers les métiers de demain . Mais chacun sait que c'est dans les PME que les emplois se créent . Aussi , de nouvelles aides à l'embauche seront introduites , dès le début de la nouvelle année .
Enfin , les filières de l'apprentissage seront largement ouvertes . Je fixe l'objectif qu'aucun apprenti ne soit sans employeur et qu'aucun employeur ne demeure sans apprenti . Tout jeune doit être en formation ou en emploi , quelle qu'en soit la forme . Cet effort en faveur de la génération qui vient , c'est un devoir sacré . Il appelle à une mobilisation de tous , de l'Etat bien sûr , des Régions qui viennent de s'installer et des entreprises . C'est aussi cela l'Unité Nationale .
La France a besoin de mouvement . Elle a besoin d'actions . Elle a aussi besoin d'engagement . Le Service civique est un facteur de brassage , d'intégration , d'insertion . Il a montré son utilité pour les jeunes et pour notre société .
Je demande donc au Gouvernement d'engager par étapes sa généralisation . Les missions seront multiples : du soutien aux personnes les plus fragiles à la préservation de la planète .
La réussite de la COP21 a été un événement mondial . Et un motif de fierté pour la France qui a scellé , à Paris , un accord entre 195 pays pour réduire le réchauffement climatique . C'est un résultat considérable .
La France a , désormais , la responsabilité de mettre en œuvre ce qui a été décidé pour la planète . Mais aussi de prendre un temps d'avance , d'être un exemple .
C'est pourquoi , nous lancerons un programme de grands travaux pour la rénovation de nos bâtiments , pour le développement des énergies renouvelables et pour la croissance verte . Nous ferons de la cause du climat un grand chantier pour l'emploi et pour la qualité de la vie .
Françaises , Français ,
Les événements que nous avons vécus nous l'ont confirmé : nous sommes habités par un sentiment que nous partageons tous . Ce sentiment , c'est l'amour de la Patrie .
La Patrie , c'est le fil invisible qui nous relie tous , Français d'ici ou d'ailleurs , citoyens de toutes conditions , de toutes croyances et de toutes origines .
Et la patrie , elle est au cœur de mon engagement , c'est celle qui s'accomplit dans l'ouverture au monde , dans le respect des autres , dans l'égalité , dans la confiance dans l'avenir , l'avenir de la France et jamais dans le repli , la fermeture , la discrimination ou la nostalgie .
La patrie , c'est en son nom que nous avons bâti l'Europe .
L'Europe , elle a réussi de grandes choses . Mais elle a révélé des insuffisances qui la mettent aujourd'hui en péril .
Face à l'afflux des réfugiés provoqué par les conflits , l'Europe doit être capable de sécuriser ses frontières et d'accueillir ceux qui demandent l'asile tout en raccompagnant dans la dignité ceux qui n'en relèvent pas . C'est un défi majeur ou alors ressurgiront les murs que l'on croyait abattus par l'Histoire .
En s'effaçant , l'année 2015 ne nous délivre pas des causes des drames que nous avons endurés . Elle nous oblige à les regarder en face , à les traiter avec fermeté . Mais ce qui s'est produit , nous a changés , transformés même . Et nous devons utiliser cette vitalité , cette énergie qui a surgi de nous-mêmes -ce sursaut qui a été salué dans le monde entier-pour mener à bien toutes les réformes , pour être plus fort économiquement , plus juste socialement , plus exemplaire démocratiquement . C'est ainsi que la France sortira plus grande avec cette belle idée de nous faire réussir tous ensemble .
Mes cher-e-s compatriotes de Métropole , d'Outre-Mer et de l'étranger ,
2015 fut une année de souffrance et de résistance , alors faisons de 2016 une année de vaillance et d'espérance . C'est dans cet esprit que je vous adresse du fond de mon cœur , mes meilleurs vœux pour vous , vos proches , votre famille parce que vous êtes la France , toute la France .
Vive la République et vive la France .







Vive la République et vive la France .
Monsieur le Président du Congrès ,
Monsieur le Président du Sénat ,
Monsieur le Premier ministre ,
Mesdames et messieurs les membres du gouvernement ,
Mesdames et messieurs les parlementaires ,
La France est en guerre . Les actes commis vendredi soir à Paris et près du Stade de France , sont des actes de guerre . Ils ont fait au moins 129 morts et de nombreux blessés . Ils constituent une agression contre notre pays , contre ses valeurs , contre sa jeunesse , contre son mode de vie .
Ils sont le fait d'une armée djihadiste , le groupe Daech qui nous combat parce que la France est un pays de liberté , parce que nous sommes la patrie des Droits de l'Homme .
Dans une période d'une exceptionnelle gravité , j'ai tenu à m'adresser devant le Parlement réuni en Congrès pour marquer l'unité nationale face à une telle abomination et pour répondre avec la détermination froide qui convient à l'attaque ignoble dont notre pays a été la cible .
Notre démocratie a triomphé d'adversaires bien plus redoutables , en vérité , que ces lâches assassins . Notre République n'est pas à la portée de méprisables tueurs .
Ma volonté est de mettre toute la puissance de l'Etat au service de la protection de nos concitoyens . Je sais pouvoir compter sur le dévouement des policiers , des gendarmes , des militaires , de vous-mêmes représentants de la nation . Vous connaissez le sens du devoir et , lorsque les circonstances l'exigent , l'esprit de sacrifice .
Les terroristes croient que les peuples libres se laisseraient impressionner par l'horreur . Il n'en est rien et la République française a surmonté bien d'autres épreuves . Elle est toujours là , bien vivante . Et ceux qui ont entendu la défier ont toujours été les perdants de l'histoire . Il en sera de même cette fois encore . Le peuple français est un peuple ardent , vaillant , courageux qui ne se résigne pas et qui se met debout chaque fois qu'un de ses enfants est à terre .
Ceux qui ont voulu le meurtrir en frappant délibérément des innocents sont des lâches qui ont tiré sur une foule désarmée , si bien que nous ne sommes pas engagés dans une guerre de civilisation , parce que ces assassins n'en représentent aucune . Nous sommes dans une guerre contre le terrorisme djihadiste qui menace le monde entier et pas seulement la France .
Dans cette guerre qui a commencé depuis plusieurs années , nous avons bien conscience les uns et les autres qu'il faudra du temps et que la patience est aussi exigeante que la durée et la dureté avec laquelle nous devons combattre .
L'ennemi use des moyens les plus vils pour essayer de tuer . Mais il n'est pas insaisissable . Je serai même plus précis encore : il n'est pas hors d'atteinte .
Donc , dans cette période si difficile , si lourde , où nos concitoyens ont ressenti l'effroi , ils doivent garder leur sang-froid . J'appelle une nouvelle fois tous nos compatriotes à faire preuve de ces vertus qui font l'honneur de notre pays : la persévérance , l'unité , la lucidité , la dignité .
Aujourd'hui , notre pays est en deuil . Nous pensons à ces innocents qui sont morts fauchés par les armes de tueurs dans les rues de Paris et de la banlieue . Nous pensons à leurs familles qui connaissent la peine la plus inconsolable . Nous pensons à ces centaines de jeunes gens , jeunes filles , jeunes garçons qui ont été touchés , blessés , traumatisés par cette terrible attaque . Certains , au moment où je parle devant vous , luttent encore pour leur vie .
Je salue l'action des services de secours et de soins qui se sont mobilisés depuis vendredi . Notre système de santé s'était préparé à une telle situation d'urgence . Et une fois encore , il a fait face pour accomplir parfaitement la mission .

Je veux également rendre hommage aux forces de l'ordre , pleinement engagées pour assurer la sécurité des Français , comme une fois encore en a témoigné le courage de ces policiers qui , au moment de donner l'assaut pour libérer les otages du Bataclan qui étaient condamnés à une mort certaine sans leur intervention , ont une fois encore montré de la détermination et du dépassement d'eux-mêmes .
Vendredi , c'est la France tout entière qui était la cible des terroristes . La France qui aime la vie , la culture , le sport , la fête . La France sans distinction de couleur , d'origine , de parcours , de religion . La France que les assassins voulaient tuer , c'était la jeunesse dans toute sa diversité . La plupart des morts n'avaient pas 30 ans . Ils s'appelaient Mathias , Quentin , Nick , Nohemi , Djamila , Hélène , Elodie , Valentin et j'en oublie tellement d'autres ! Quel était leur seul crime ? C'était d'être vivant .
Ce qui a été visé par les terroristes , c'était la France ouverte au monde . Plusieurs dizaines d'amis étrangers font partie des victimes , représentant 19 nationalités différentes .
Depuis vendredi soir , je reçois des messages de solidarité de chefs d'Etat ou de gouvernements de toute la planète . Partout , les trois couleurs du drapeau français ont habillé les sites les plus célèbres rappelant ainsi que la France est toujours une lumière pour l'humanité . Et quand elle est atteinte , c'est le monde qui se retrouve un temps dans la pénombre .
Les actes de guerre de vendredi ont été décidés , planifiés en Syrie , préparés ; ils ont été organisés en Belgique , perpétrés sur notre sol avec des complicités françaises .
Ces attentats poursuivent un objectif bien précis : semer la peur pour nous diviser ici et faire pression pour nous empêcher là-bas au Moyen-Orient de lutter contre le terrorisme .
Nous faisons face à une organisation , Daech , disposant d'une assise territoriale , de ressources financières et de capacités militaires . Depuis le début de l'année , l'armée terroriste de Daech a notamment frappé à Paris , au Danemark , en Tunisie , en Egypte , au Liban , au Koweït , en Arabie saoudite , en Turquie , en Libye . Elle massacre chaque jour et opprime des populations .
C'est la raison pour laquelle la nécessité de détruire Daech constitue un sujet qui concerne toute la communauté internationale . J'ai donc demandé au Conseil de sécurité de se réunir dans les meilleurs délais pour adopter une résolution marquant cette volonté commune de lutter contre le terrorisme .

D'ici là , la France intensifiera ses opérations en Syrie .
Hier soir , j'ai donné l'ordre à dix chasseurs-bombardiers français de larguer leurs bombes sur le fief de Daech à Raqqa . Ils ont détruit un centre de commandement et un camp d'entraînement . J'adresse toutes mes félicitations aux pilotes français qui ont réussi cette mission . Je remercie également nos alliés américains , qui ont utilement prêté leur concours à cette opération . Et je l'annonce ici devant le Congrès : nous poursuivrons ces frappes au cours des semaines à venir . Le porte-avion Charles de Gaulle appareillera jeudi pour se rendre en Méditerranée orientale , ce qui triplera nos capacités d'action . Et il n'y aura dans cette action aucun répit et aucune trêve .
Les commanditaires des attentats de Paris doivent savoir que leurs crimes , loin de faire vaciller la résolution de la France , renforcent encore notre détermination à les détruire .
Le terrorisme , nous le combattons partout là où des Etats sont menacés pour leur survie même . C'est ce qui a justifié la décision que j'avais prise d'intervenir au Mali et encore en ce moment même la présence de nos militaires au Sahel là où Boko Haram massacre , enlève , viole , tue . Le terrorisme , nous le combattons en Irak pour permettre aux autorités de ce pays de restaurer leur souveraineté sur l'ensemble du territoire et en Syrie nous cherchons résolument , inlassablement une solution politique dans laquelle Bachar al Assad ne peut constituer l'issue mais notre ennemi , notre ennemi en Syrie , c'est Daech .
Il ne s'agit donc pas de contenir , mais de détruire cette organisation à la fois pour sauver des populations , celles de Syrie , celles d'Irak mais je pourrais ajouter celles du Liban , de Jordanie , de Turquie , tous les pays voisins . C'est aussi de nous protéger , pour éviter que viennent sur notre territoire comme ce fut le cas vendredi des combattants étrangers pour mener des actes terroristes .
Mais il faut faire davantage . La Syrie est devenue la plus grande fabrique de terroristes que le monde ait connu et la communauté internationale-et j'en ai fait plusieurs fois le constat-est divisée et incohérente . La France a demandé dès le début du conflit qu'il puisse y avoir cette unité si nécessaire pour agir .
Aujourd'hui , il faut plus de frappes -nous en faisons- , plus de soutien à tous ceux qui se battent contre Daech -nous l'apportons , nous la France- , mais il faut un rassemblement de tous ceux qui peuvent réellement lutter contre cette armée terroriste dans le cadre d'une grande et unique coalition-c'est ce à quoi nous travaillons .

C'est dans cet esprit que je rencontrerai dans les prochains jours le Président Obama et le Président Poutine pour unir nos forces et atteindre un résultat qui pour l'instant est encore renvoyé à trop longtemps .
La France parle à tous , à l'Iran , à la Turquie , aux pays du Golfe . Et les attentats de Paris se sont produits au moment même où se tenait à Vienne avec ces pays -là une réunion pour chercher une solution politique en Syrie . Alors , chacun est désormais face à ses responsabilités : les pays voisins , les puissances , mais aussi l'Europe .
J'ai demandé au ministre de la Défense de saisir dès demain ses homologues européens au titre de l'article 42-7 du traité de l'Union qui prévoit que lorsqu'un Etat est agressé , tous les Etats membres doivent lui apporter solidarité face à cette agression car l'ennemi n'est pas un ennemi de la France , c'est un ennemi de l'Europe .
L'Europe , elle ne peut pas vivre dans l'idée que les crises qui l'entourent n'ont pas d'effet sur elle . La question des réfugiés est directement liée à la guerre en Syrie et en Irak . Les habitants de ces pays -là , notamment ceux des territoires contrôlés par Daech sont martyrisés et fuient ; ils sont les victimes de ce même système terroriste .
Voilà pourquoi il est vital que l'Europe accueille dans la dignité ceux qui relèvent du droit d'asile mais renvoie dans leurs pays ceux qui n'en relèvent pas , ce qui exige -ce qui n'est pas le cas encore aujourd'hui-une protection effective des frontières extérieures . La France y travaille , elle a été la première à mettre en garde , et la France avec l'Allemagne aujourd'hui fait en sorte que les pays qui sont confrontés à l'afflux des réfugiés puissent être aidés . Les premiers à devoir l'être sont les pays de la région : Turquie , Jordanie , Liban . Et si l'Europe ne contrôle pas ses frontières extérieures , alors-et nous le voyons aujourd'hui sous nos yeux-c'est le retour aux frontières nationales , quand ce ne sont pas les murs , les barbelés qui sont annoncés .
Ce sera alors la déconstruction de l'Union européenne .
Il est également impératif que les demandes que la France a exprimées depuis longtemps trouvent en Europe une traduction rapide ; je pense à la lutte contre le trafic d'armes , à la mise en place des contrôles coordonnés et systématiques aux frontières et à l'approbation , avant la fin de l'année 2015 , de ce qu'on appelle le PNR européen , tout simplement pour assurer la traçabilité du retour des djihadistes et les interpeller .
Voilà les exigences que portera la France une nouvelle fois par le ministre de l'Intérieur à la réunion qui se tiendra , à notre demande , dès vendredi .
Face aux actes de guerre qui ont été commis sur notre sol-et qui viennent après les attentats du 7 , 8 et 9 janvier , et tant d'autres crimes commis ces dernières années au nom de cette même idéologie djihadiste -nous devons être impitoyables .
Nous le savons , et c'est cruel que de le dire , ce sont des Français qui ont tué vendredi d'autres Français . Il y a , vivant sur notre sol , des individus qui , de la délinquance passent à la radicalisation puis à la criminalité terroriste . Parfois , ils sont allés combattre en Syrie ou en Irak . Parfois ils forment des réseaux qui s'entraînent en fonction des circonstances , ou qui s'entraident pour mener à un moment que leurs commanditaires ont choisi des actes terroristes . Nous en avions déjoués plusieurs ces derniers mois et nous savons maintenant , que dis -je , depuis hélas plusieurs mois , ce qu'est cet engrenage , ce qu'est cette organisation , ce qu'est cette préparation .
Nous devons donc nous défendre dans l'urgence et dans la durée . Il en va de la protection de nos concitoyens et de notre capacité de vivre ensemble .
Dans la nuit de vendredi , lorsque les fusillades ont fait connaitre leur terrible bilan , j'ai réuni le Conseil des ministres , j'ai ordonné le rétablissement immédiat des contrôles aux frontières et j'ai proclamé l'état d'urgence , sur proposition du Premier ministre .
Il est désormais effectif sur tout le territoire et j'ai élargi la possibilité de procéder à des perquisitions administratives dans tous les départements métropolitains . Il y a eu cette nuit plus de 104 assignations à résidence et 168 perquisitions . Et il y en aura d'autres .
Cependant , avec les actes de guerre du 13 novembre , l'ennemi a franchi une nouvelle étape .
La démocratie a la capacité de réagir . La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen affirme dans son article 2 que la sûreté et la résistance à l'oppression sont des droits fondamentaux . Alors nous devons les exercer .
Conformément à ces principes , nous allons donner les moyens de garantir encore une fois la sécurité de nos concitoyens .
J'ai décidé que le Parlement serait saisi dès mercredi d'un projet de loi prolongeant l'état d'urgence pour trois mois et adaptant son contenu à l'évolution des technologies et des menaces .
En effet , la loi qui régit l'état d'urgence , la loi du 3 avril 1955 ne pouvait pas être conforme à l'état des technologies et des menaces que nous rencontrons aujourd'hui .
Mais elle comporte deux mesures exceptionnelles : l'assignation à résidence et les perquisitions administratives . Ces deux mesures offrent des moyens utiles pour prévenir la commission de nouveaux actes terroristes . Je veux leur donner immédiatement toute leur portée et les consolider .
Le Premier ministre proposera donc au Parlement d'adopter un régime juridique complet pour chacune de ces dispositions . Et mesdames , messieurs les parlementaires , je vous invite à le voter d'ici la fin de la semaine .
Mais nous devons aller au-delà de l'urgence .
Et j'ai beaucoup réfléchi à cette question . J'estime en conscience que nous devons faire évoluer notre Constitution pour permettre aux pouvoirs publics d'agir , conformément à l'état de droit , contre le terrorisme de guerre .
Aujourd'hui , notre texte comprend deux régimes particuliers qui ne sont pas adaptés à la situation que nous rencontrons .
Premier régime , c'est le recours à l'article 16 de la Constitution . Il implique que le fonctionnement régulier des pouvoirs publics soit interrompu . Le Président de la République prend alors les mesures exigées par les circonstances en dérogeant à la répartition des compétences constitutionnelles .
Et puis il y a l'article 36 de la Constitution qui porte sur l'état de siège . Il n'est pas non plus approprié . L'état de siège , il est décrété en cas de péril imminent résultant d'une guerre étrangère ou d'une insurrection à main armée . Dans ce cas , différentes compétences sont transférées de l'autorité civile à l'autorité militaire .
Chacun voit ici qu'aucun de ces deux régimes n'est adapté à la situation que nous rencontrons . Le fonctionnement régulier des pouvoirs publics-et nous le prouvons aujourd'hui-n'est pas interrompu et il n'est pas concevable de transférer à l'autorité militaire des pouvoirs . Pourtant nous sommes en guerre . Mais cette guerre d'un autre type face à un adversaire nouveau appelle un régime constitutionnel permettant de gérer l'état de crise .
C'est ce qu'avait proposé en 2007 , le comité présidé par Edouard Balladur qui réfléchissait sur l'évolution de notre Constitution . Il suggérait de modifier l'article 36 de notre Constitution pour y faire figurer l'état de siège ainsi que l'état d'urgence et sa proposition renvoyait à une loi organique , le soin de préciser les conditions d'utilisation de ces régimes .
Je considère que cette orientation doit être reprise . Il s'agit de pouvoir disposer d'un outil approprié pour fonder la prise de mesures exceptionnelles pour une certaine durée , sans recourir à l'état de siège et sans compromettre l'exercice des libertés publiques .
Cette révision de la Constitution doit s'accompagner d'autres mesures . Il en va de la déchéance de nationalité . La déchéance de nationalité ne doit pas avoir pour résultat de rendre quelqu'un apatride , mais nous devons pouvoir déchoir de sa nationalité française un individu condamné pour une atteinte aux intérêts fondamentaux de la Nation ou un acte de terrorisme , même s'il est né français , je dis bien « même s'il est né français » dès lors qu'il bénéficie d'une autre nationalité .
De même , nous devons pouvoir interdire à un binational de revenir sur notre territoire , s'il représente un risque terroriste , sauf à ce qu'il se soumette , comme le font d'ailleurs nos amis britanniques , à un dispositif de contrôle draconien .
Nous devons pouvoir expulser plus rapidement les étrangers qui représentent une menace d'une particulière gravité pour l'ordre public et la sécurité de la Nation , mais nous devons le faire dans le respect de nos engagements internationaux .
Je sais que d'autres propositions ont été formulées pour accroitre la surveillance de certains individus , fichés notamment . Le Gouvernement , dans un esprit d'unité nationale , va saisir pour avis le Conseil d'Etat pour vérifier la conformité de ces propositions à nos règles fondamentales et à nos engagements internationaux . Cet avis sera rendu public et j'en tirerai toutes les conséquences .

Réfléchissons bien à cette décision . Notre Constitution est notre pacte collectif , elle unit tous les citoyens , elle est la règle commune , elle porte des principes , elle est précédée d'un préambule qui montre que la France est un pays de droit .
La Constitution , c'est la charte commune , c'est le contrat qui unit tous les citoyens d'un même pays . Dès lors que la Constitution est le pacte collectif indispensable pour vivre ensemble , il est légitime que la Constitution comporte les réponses pour lutter contre ceux qui voudraient y porter atteinte , de la même manière que sont voués à la dissolution les associations ou les groupements de fait qui provoquent la haine ou incitent à la commission d'actes terroristes .
Mesdames , Messieurs les parlementaires , je vous demande de réfléchir à la décision que j'ai prise et je demande au Premier Ministre de préparer cette révision avec vous afin qu'elle puisse être adoptée dans les meilleurs délais .
Car nous avons prolongé , vous allez prolonger l'état d'urgence au-delà des 12 jours pour trois mois mais après l'état d'urgence , nous devons être pleinement dans un état de droit pour lutter contre le terrorisme .
Enfin , puisque la menace va durablement peser et que la lutte contre Daech va nous mobiliser encore longtemps sur le front extérieur comme sur le terrain intérieur , j'ai également décidé de renforcer substantiellement les moyens dont disposent la justice et les forces de sécurité .
D'abord , les services d'enquête et les magistrats antiterroristes doivent pouvoir recourir , dans le cadre de la procédure judiciaire , à tout l'éventail des techniques de renseignement qu'offrent les nouvelles technologies et dont l'utilisation est autorisée , dans un cadre administratif , par la loi sur le renseignement . La procédure pénale doit également prendre en compte , de la manière la plus étroite possible , la spécificité de la menace terroriste .
Ensuite , les magistrats doivent avoir plus largement accès aux moyens d'enquêtes les plus sophistiqués , pour lutter notamment contre les trafics d'armes car ce sont avec les armes du banditisme que les actes terroristes sont commis . Les peines seront significativement alourdies .
Enfin , face à la violence du terrorisme , la question de la légitime défense des policiers et des conditions dans lesquelles ils peuvent faire usage de leurs armes devra être traitée toujours dans le cadre de l'Etat de droit .
Ces différents sujets constitueront la matière d'un important chantier législatif que je demande au Premier ministre de conduire et d'engager sans délai avec les ministres concernés , Garde des Sceaux , ministre de l'Intérieur , de manière à ce que nous ne perdions aucune minute dans l'action engagée .
Ce dispositif , ces dispositifs complèteront toutes les mesures qui ont été adoptées depuis 2012 , deux lois antiterroristes , une loi sur le renseignement , un renforcement considérable des moyens mais j'ai également conscience qu'il nous faut augmenter encore les moyens parce que si nous sommes en guerre , nous ne pouvons pas l'être avec ce que nous avions il y a quelques années dans des lois de programmation militaire ou dans d'autres textes imaginés pour assurer la sécurité de nos concitoyens .
Alors , 5 000 emplois supplémentaires de policiers et de gendarmes seront créés d'ici 2 ans afin de porter le total des créations d'emploi de sécurité à 10 000 sur le quinquennat . Cet effort qui est considérable et qu'assume le gouvernement dans le contexte budgétaire que chacun connait permettra simplement de restaurer le potentiel des forces de sécurité intérieure au niveau qu'elles connaissaient en 2007 .
Ces créations de postes bénéficieront aux services de lutte contre le terrorisme , à la police aux frontières et plus généralement , à la sécurisation générale du pays . Elles s'accompagneront des moyens d'équipement et d'investissement nécessaires à l'accomplissement des missions .
De même , le ministère de la Justice disposera de 2 500 postes supplémentaires pour l'administration pénitentiaire , pour les services judiciaires . Et je n'oublie pas l'administration des douanes qui devra être renforcée de 1 000 postes pour que nous puissions assurer le contrôle aux frontières dès lors qu'il sera utilisé .
Quant à nos armées qui sont de plus en plus sollicitées par les opérations extérieures que nous allons poursuivre , par la sécurité de nos compatriotes qui est demandée , j'ai donc là encore décidé qu'il n'y aurait aucune diminution d'effectifs dans la défense jusqu'en 2019 . Et cette réorganisation de nos armées se fera au bénéfice des unités opérationnelles , de la cyberdéfense et du renseignement . Le gouvernement me présentera donc sans attendre une planification nouvelle de l'évolution des effectifs de la défense jusqu'en 2019 .

Je souhaite également que l'on tire mieux parti des possibilités des réserves de la défense , encore insuffisamment exploitées dans notre pays alors que nous avons justement ce gisement . Les réservistes sont un élément fort du lien entre l'armée et la Nation . Ils constituent les éléments qui peuvent , demain , former une garde nationale encadrée et disponible .
Toutes ces décisions budgétaires seront prises dans le cadre de la loi de finances qui est en ce moment même en discussion pour 2016 . Elles se traduiront nécessairement , et je l'assume devant vous , par un surcroît de dépenses mais dans ces circonstances , je considère que le pacte de sécurité l'emporte sur le pacte de stabilité .
Mesdames , Messieurs les Parlementaires , le visage des morts , celui des blessés , celui des familles endeuillées ne quittent pas mon esprit . Ce souvenir nourrit une résolution sans faille qui , je le sais , est également la vôtre .
Dans ma détermination à combattre le terrorisme , je veux que la France puisse rester elle-même . Les barbares qui l'attaquent voudraient la défigurer ? Ils ne parviendront pas à la faire changer de visage ; jamais ils ne doivent réussir à abimer l'âme française . Jamais ils ne nous empêcheront de vivre , de vivre comme nous en avons décidé , de vivre pleinement , de vivre librement et nous devons en faire la démonstration avec sang-froid . Et je pense à la jeunesse , je pense à celle qui se sent blessée à travers toutes ces victimes et qui s'interroge sur sa capacité à pouvoir vivre dans un Etat de droit .
Nous devons continuer , continuer à travailler , continuer à sortir , continuer à vivre , continuer à influencer le monde et c'est pourquoi le grand événement international de la Conférence sur le Climat sera non seulement maintenu mais sera un moment d'espérance et de solidarité . D'espérance parce qu'il s'agit tout simplement de l'avenir de la planète et de solidarité parce qu'il y aura sans doute plus de cent chefs d'Etat et de gouvernement qui viendront là pour négocier un accord durable , un accord contraignant , un accord différencié pour que nous puissions vivre et que nos enfants , petits-enfants puissent continuer à avoir la planète qu'ils auront reçue en héritage . Mais ils viendront aussi dire à la France , pays de liberté , combien le monde entier est solidaire , combien le monde entier doit également se mobiliser pour lutter contre le terrorisme .

De la même manière , les rythmes de notre démocratie ne sont pas soumis au chantage des terroristes . Les élections régionales se dérouleront aux dates prévues et la vie politique elle-même doit retrouver ses droits ; c'est notre devoir .
Monsieur le Président du Congrès , Monsieur le Président du Sénat , Mesdames , Messieurs les Parlementaires , vous qui représentez la Nation toute entière , vous la représentez dans toutes ses sensibilités , dans toute sa diversité mais aussi dans son unité . Vous êtes les représentants d'un peuple libre qui est invincible quand il est uni et rassemblé . C'est notre bien le plus précieux et nous devons éviter surenchères et dérives , c'est aussi notre devoir de républicain . C'est en renonçant au combat que la République devait mener qu'elle a pu s'éloigner d'elle-même dans certaines circonstances ; nous devons veiller qu'il n'en soit pas aujourd'hui le cadre .
La République , nous voulons l'investir de toute la force nécessaire qu'appelle ce contexte nouveau de guerre , pour lui permettre d'éradiquer dans le respect de nos valeurs le terrorisme et sans rien perdre de ce que garantit l'Etat de droit .
Nous éradiquerons le terrorisme parce que les Français veulent continuer à vivre ensemble sans rien craindre de leurs semblables . Nous éradiquerons le terrorisme parce que nous sommes attachés à la liberté et au rayonnement de la France dans le monde . Nous éradiquerons le terrorisme pour que la circulation des personnes , le brassage des cultures demeurent possibles et que la civilisation humaine s'en trouve enrichie . Nous éradiquerons le terrorisme pour que la France continue à montrer le chemin . Le terrorisme ne détruira pas la République car c'est la République qui le détruira .
Vive la République et vive la France .






Mes chers compatriotes ,
Ce qui s'est produit hier à Paris et à Saint-Denis près du Stade de France est un acte de guerre et face à la guerre , le pays doit prendre les décisions appropriées . C'est un acte de guerre qui a été commis par une armée terroriste , Daech , une armée djihadiste , contre la France , contre les valeurs que nous défendons partout dans le monde , contre ce que nous sommes : un pays libre qui parle à l'ensemble de la planète . C'est un acte de guerre qui a été préparé , organisé , planifié de l'extérieur , et avec des complicités intérieures que l'enquête permettra d'établir . C'est un acte d'une barbarie absolue : à cet instant 127 morts et de nombreux blessés . Les familles sont dans le chagrin , la détresse , le pays est dans la peine .
J'ai pris un décret pour proclamer le deuil national pour trois jours . Toutes les mesures pour protéger nos concitoyens et notre territoire sont prises dans le cadre de l'état d'urgence . Les forces de sécurité intérieures et l'armée-auxquelles je rends hommage , notamment pour l'action qui s'est produite hier et qui a permis de neutraliser les terroristes-l'armée et les forces de sécurité intérieure donc sont mobilisées au plus haut niveau de leurs possibilités . J'ai veillé à ce que tous les dispositifs soient renforcés à l'échelle maximale : des militaires patrouilleront en plein Paris tout au long de ces prochains jours . La France parce qu'elle a été agressée lâchement , honteusement , violemment , la France sera impitoyable à l'égard des barbares de Daech . Elle agira , dans le cadre du droit , avec tous les moyens qui conviennent et sur tous les terrains , intérieurs comme extérieurs , en concertation avec nos alliés qui eux-mêmes sont visés par cette menace terroriste . Dans cette période si douloureuse , si grave , si décisive pour notre pays , j'en appelle à l'unité , au rassemblement , au sang-froid et je m'adresserai au Parlement réuni en congrès à Versailles lundi pour rassembler la Nation dans cette épreuve . La France est forte et même si elle peut être blessée elle se lève toujours et rien ne pourra l'atteindre même si le chagrin nous assaille . La France elle est solide , elle est active , la France elle est vaillante et elle triomphera de la barbarie ; l'histoire nous le rappelle et la force que nous sommes capable aujourd'hui de mobiliser nous en convainc .
Mes chers compatriotes , ce que nous défendons c'est notre patrie , mais c'est bien plus que cela . Ce sont les valeurs d'humanité et la France saura prendre ses responsabilités et je vous appelle à cette unité indispensable .






Bonjour . Merci pour cette invitation .
La politesse , c'est toujours important , dans toute relation humaine . Mais ce que j'attends des organisations syndicales , ce n'est pas de la politesse , c'est de l'engagement pour le dialogue , et c'est cela la conférence sociale . Ce que je veux exprimer aux Français , au-delà de ceux qui seront conviés à cette conférence , à ceux qui n'y viendront pas , est que nous devons vivre dans une société apaisée . Il y a toujours des conflits , toujours des confrontations . Il y a toujours des intérêts qui sont divergents . Comment les surmonte -t-on ? Par de la violence ? Sûrement pas . Par de l'apaisement ? Donc par le dialogue . L'objet même de la conférence sociale est de se donner une feuille de route pour l'année qui vient pour aborder les grandes questions qui sont posées au pays , c'est-à-dire d'abord les questions d'emploi , de formation et de préparation de l'avenir .
Je considérais que j'étais dans une entreprise , une grande entreprise , les Chantiers Navals de Saint-Nazaire , où j'ai été reçu par l'ensemble des salariés avec plus que de la politesse , de la chaleur , parce que c'est une entreprise qui s'est redressée , qui crée de l'emploi , qui a un carnet de commandes jusqu'en 2020 . Un syndicaliste vient vers moi et veut me parler d'une autre entreprise , je peux l'entendre , AirFrance , parce qu'il y a un conflit qui doit d'ailleurs être réglé par le dialogue social . Il préfère ne pas me serrer la main , je vais m'en aller , je vais prononcer une phrase -vous savez , il y en a eu , qui pourrait être également regardée comme vulgaire ou grossière ? Sûrement pas ! Moi , je le regarde en face . Il veut me parler , qu'il me parle ! Il ne veut pas me serrer la main , tant pis pour lui , parce que dans la vie , celui qui manque de respect , c'est celui qui commet la faute , pas celui qui est l'objet de cette indélicatesse .
Vous savez , il y a toujours des champions du thermomètre . Je ne mets pas en cause ici ceux qui annoncent le climat , mais il y a toujours un certain nombre d'observateurs -le dirigeant de la CGT n'est pas un observateur-qui veulent toujours qu'il y ait une marmite qui chauffe et qui explose . Non , le conflit chez AirFrance ne résume pas l'état de la France . Ce serait se tromper gravement sur la situation du pays que de prendre un sujet -il doit être traité , AirFrance , et l'Etat d'ailleurs n'y est actionnaire que de manière très minoritaire-pour en faire un cas général . La conférence sociale , n'est pas la seule journée où l'on va parler entre syndicats , patronat et gouvernement , ni une journée où l'on va conclure des accords . Il s'est trouvé , nous allons y revenir qu'il y a eu des accords très importants , notamment un qui a été signé ces jours derniers , donc des lieux de rencontres , il y en a. Mais qu'est -ce que la conférence sociale , pour que les auditeurs comprennent bien ? C'est un moment , une journée , où l'on va se consacrer à toutes les questions qui doivent être traitées dans les mois qui viennent , je vais les citer ...
Non , mais je vais les citer : le compte personnel d'activité , la sécurisation des parcours professionnels ...
On va venir dans le détail , c'est une question très importante . Il se trouve que la CGT en avait fait même son thème principal . Elle ne vient pas , tant pis , on va traiter le sujet . Et puis , il y aura d'autres rendez-vous , et la CGT comme d'autres organisations syndicales y viendra . Il y aura le numérique , la transition énergétique , l'emploi des jeunes , voilà les sujets .
D'abord , ne confondons pas : on m'a interrogé sur la brutalité . Peut -il y avoir des décisions brutales commises -on en a à l'esprit-par des patrons qui partent du jour au lendemain , liquident leur entreprise ...
Ce n'est pas le cas d'AirFrance . Vous ne m'avez pas entendu parler d'AirFrance sur ce sujet .
Non , mais des patrons qui se comportent mal -il y en a heureusement assez peu-cela peut arriver . Et je me souviens d'ailleurs d'un de mes prédécesseurs qui avait parlé de patrons voyous , je n'ai pas utilisé cette expression . En revanche , il y a chez AirFrance , un sujet : celui de remettre l'entreprise en capacité d'être compétitive . Quelle est la méthode ? La méthode , ce doit être la vérité , la vérité des chiffres ; le dialogue , dialogue avec les pilotes ; la négociation , négociation aussi avec les salariés . Il n'y a pas eu de réussite avec les pilotes , il faut donc reprendre le dialogue . Parce que s'il n'y a pas un accord avec les pilotes , il y a un risque d'emplois perdus , supprimés dans l'entreprise AirFrance , d'où la colère d'un certain nombre de salariés .
Il y a une réunion jeudi , et je demande aussi bien à la direction qu'aux partenaires sociaux d'être responsables . Pourquoi ? Parce que l'on peut éviter des licenciements chez AirFrance . Si les pilotes font les efforts nécessaires , si la direction fait des propositions et si les personnels au sol sont aussi conscients de certaines réalités , nous pouvons éviter les licenciements . Alors , quand nous sommes dans cette situation , chacun doit faire la part du chemin , c'est cela le dialogue social . On m'interroge : " à quoi sert le dialogue social ? " Cela sert à trouver une solution , et la situation d'AirFrance n'est pas parce qu'il y a eu trop de dialogue social , c'est parce qu'il n'y en a pas encore eu assez . Donc , je dis qu'il y a une réunion très importante , et je propose que la direction , avec les organisations syndicales , fasse les efforts nécessaires pour arriver à la compétitivité d'AirFrance . Parce que s'il n'y a plus de compagnie , il n'y aura plus d'emplois . Il faut en même temps permettre qu'il n'y ait pas de licenciements à AirFrance .
D'abord , ce n'est pas vrai , ce n'est pas ce que dit cet accord .
A taux plein , oui . Mais , je vais revenir parce que c'est très important : ce sont les partenaires sociaux qui ont signé cet accord sur les retraites complémentaires ...
Pas tous , mais une majorité d'entre eux , ce qui fait que cet accord est valide . C'est quand même un acte très important , parce que ces régimes complémentaires , indispensables pour partir en retraite -il ne suffit pas d'avoir le régime général , il faut aussi avoir les compléments ARRCO-AGIRC , chacun ici sait de quoi il s'agit , nos auditeurs en particulier . Donc ces régimes , notamment pour l'ARRCO , étaient en quasi-impasse financière d'ici trois ou quatre ans , douze ans pour l'AGIRC , il fallait donc une réforme . Les partenaires sociaux ont décidé de cette réforme . Que dit -elle ? Et je veux être très précis : l'âge légal de départ à la retraite est toujours de 62 ans , à partir ...
A partir de 2019 , 2019 ...
Oui , attendez . A partir de 2019 , ceux qui voudront partir à 62 ans auront ce que l'on appelle une décote de 10 % . C'est ce que vous dites , mais ce n'est pas un report de l'âge de la retraite , ils feront leur choix , c'est une liberté qui leur est accordée . Cela durera trois ans , cette décote , et ensuite , ils retrouveront ...
Et ensuite , ils retrouveront le taux plein . Cela , pour les salariés qui partiront en 2019 , ceux qui voudront rester jusqu'à 63 ans auront un taux ...
C'est un choix . Alors , effectivement , il y a une incitation plutôt à rester ou une dissuasion à partir . Mais on peut toujours , à partir de 2019 , partir en retraite avec cette condition . Deuxièmement , les employeurs , le patronat , ont accepté d'augmenter les cotisations , d'augmenter leurs contributions aux régimes . Chacun a donc fait ...
Chacun a donc fait un pas en direction de l'autre et c'est pour cela qu'il y a eu un accord . Ce que nos auditeurs doivent comprendre , c'est que maintenant les régimes de retraite-régime général que nous avons réformé en 2014 , régime complémentaire-sont pérennisés jusqu'en 2030 . Il n'y a plus d'inquiétude à avoir par rapport aux retraites .
Vous venez de confirmer qu'une réforme , celle qui nous avait été présentée il y a six ou sept ans , n'a pas donc porté ses fruits . Vous me le confirmez ?
Donc les régimes spéciaux , dont on nous avait dit qu'ils avaient été réformés , n'ont pas modifié les mécanismes .
Donc ce qui a été fait et ce qui doit être encore confirmé par la réforme que nous avons fait voter en 2014 est qu'à mesure que l'espérance de vie va s'allonger-car nous allons vivre plus longtemps -la durée de cotisation va elle-même s'allonger .
Non . Cela vaudra pour le régime général , pour le régime complémentaire et pour les régimes spéciaux . J'ai voulu dans cette réforme de 2014 que tous les régimes soient concernés par ce principe simple que chacun peut comprendre .
Vous avez tout à fait raison . Les employeurs ne peuvent pas essayer de garder leurs salariés pour qu'ils puissent ne pas partir à la retraite et en même temps tout faire pour certains pour les écarter du marché du travail . J'ai demandé , et ce sera aussi l'objet de la conférence sociale , que les partenaires sociaux , syndicats et employeurs , puissent sur cette question de l'emploi des seniors , tout faire pour que ceux qui veulent travailler plus longtemps puissent le faire et ne pas être écartés du marché du travail . Mais pas à soixante-deux ans , soixante-trois ans ; beaucoup le sont à cinquante-huit ans ou à cinquante-neuf ans et c'est inadmissible .
Il y a plusieurs questions dans votre interpellation . La première est : que voulons nous donner à chaque salarié à travers ce compte personnel d'activité ? Un capital , un patrimoine qui lui appartienne en propre , qui sera fonction de son ancienneté . A mesure qu'il travaillera , il accumulera des points , du temps , pour la formation , pour éventuellement partir plus tôt à la retraite ou pour avoir une occasion de se lancer dans un projet personnel . Donc lancer , ce compte personnel est ce qu'il aura tout au long de sa carrière . S'il change d'emploi , ce qui arrive de plus en plus souvent , il gardera les points qu'il a réussi à accumuler . S'il passe au chômage-hélas , cela peut se produire -il aura la capacité d'utiliser cette dotation de formation pour avoir le meilleur emploi .
On ne peut pas priver un salarié de ses droits . S'il change d'emploi , c'est , pour l'employeur , pour lui permettre d'avoir une promotion ou une meilleure qualification .
Il a donc intérêt à ce que la formation qui est prévue sur son compte , celui du salarié , ne coûte rien à l'entreprise . Cela ne coûtera rien à l'entreprise .
Bien sûr . Dans le système que nous connaissons , c'est Pôle Emploi lorsque le salarié est au chômage ou ce sont les lieux de formation des branches professionnelles qui assurent cette requalification . C'est donc un capital très important que le salarié va pouvoir utiliser à sa guise . Ensuite , vous avez raison monsieur Mazerolle , il faut que Pôle Emploi soit capable de proposer des formations .
Toujours dans une conférence sociale-celle qui avait eu lieu il y a deux ans -nous avions réformé le système de formation , nous avions permis que tous les emplois proposés par un certain nombre d'entreprises qui ne sont pas pourvus -il y en a cent cinquante mille -nous avions décidé de former des demandeurs d'emploi à l'exercice de ces métiers .
D'abord , ce n'est pas vrai . Chez Pôle Emploi , il y a des interlocuteurs . C'est un service public qui doit être encore amélioré mais qui fonctionne et chaque demandeur d'emploi , et j'en prends ici l'engagement , se verra proposer une formation allant véritablement vers un débouché et vers un métier .
Je pense qu'il ne faut pas qu'il y ait de conditions .
Une formation doit être proposée .
Cela doit marcher d'ici la fin du quinquennat puisque c'est une opération que j'ai voulu lancer et qui doit concerner cent cinquante mille emplois .
Il va y avoir une négociation là aussi-l'UNEDIC , puisque la convention UNEDIC vient à expiration l'année prochaine . Ce sera très important que nous puissions donner des incitations à la reprise du travail et en même temps garantir des droits parce que l'on ne peut pas non plus précariser ceux qui sont aujourd'hui exclus du marché du travail .
Un référendum , dans le pays , chacun fait campagne et s'exprime librement . Un référendum dans une entreprise , c'est quand même plus difficile . Cela peut ne pas être exclu mais il y a des pressions qui peuvent se faire . Cela se joue sur l'emploi , cela se joue sur le salaire , cela se joue sur la promotion . Cela ne peut pas être une méthode qui puisse être répétée autant que certains le voudraient . Il faut donc des organisations représentatives . S'il n'y a plus d'organisations représentatives , s'il n'y a plus de syndicats , s'il n'y a plus de représentants des employeurs ...
Attendez , je termine là-dessus . Vous pensez que si les salariés sont pour , les organisations syndicales ne vont pas avoir à un moment une réflexion pour adapter leur comportement ?
On le voit bien pour le travail le dimanche-cela a été un grand sujet-aujourd'hui des négociations sont en cours . On voit bien qu'il y a beaucoup de salariés qui veulent travailler le dimanche et les organisations syndicales sont amenées à en tenir compte .
J'ai pris deux exemples . Un exemple où , dans une entreprise , on demande à remettre en cause la durée du travail , c'est-à-dire en l'occurrence les trente-cinq heures , donc les salariés ont à perdre . Dans l'affaire du travail du dimanche , ceux qui sont volontaires ont tout à gagner puisqu'on leur propose une sur-rémunération . Il est donc tout à fait logique que dans un cas , le travail le dimanche soit sur une demande de volontariat alors que dans une entreprise , on ne peut pas imposer à un salarié qui n'est pas d'accord un autre régime de droit du travail ou de durée du travail . C'est assez simple à comprendre de ce point de vue -là . Il y a le cas où vous gagnez et le cas où vous perdez .
Mais monsieur Mazerolle , s'il n'y a plus de représentants , avec qui discutez -vous ?
Vous allez faire des référendums sur tout sujet ?
Ecoutez , je ne parle pas ici des propositions qui sont faites par un certain nombre de personnalités qui étaient au pouvoir et qui ne se sont pas lancées dans ce type d'aventure . Quand il n'y a plus de représentant nulle part , vous discutez avec qui ? Avec les paysans lorsqu'ils manifestent ? Vous allez voir dans les manifestations comment cela se passe ? Avec les employeurs qui veulent se faire entendre sur un nouveau régime fiscal ? Vous discutez avec qui ? Nous avons besoin de représentants qualifiés , ce que l'on appelle les corps intermédiaires . S'il n'y a plus cet échelon -là , alors nous sommes dans une forme de désordre , de confrontation et de violence .
Et que l'on ne compte pas sur moi-parce que je pense que c'est un sujet très important : dans quelle société voulons -nous vivre ? On veut vivre dans une société du " n'importe comment , n'importe quoi " , avec la brutalité et la violence , où chacun pourra décider pour lui-même ? Ou l'on veut discuter avec des représentants , les organisations syndicales ? Que l'on ne compte pas sur moi parce qu'il y a eu des violences ici ou là , en l'occurrence à AirFrance , pour discréditer le combat syndical qui a sa noblesse et qui a aussi son utilité-à condition , vous avez raison , qu'à un moment on s'engage .
Parce que s'il n'y a jamais d'accord qui est signé , alors effectivement certains parmi les plus démagogues diront : " Puisqu'il n'y a pas d'accord signé , supprimons le paritarisme , supprimons les organisations syndicales , les institutions représentatives du personnel . ? C'est pourquoi , il était si important qu'il y ait des accords depuis 2012 et il y en a eu de nombreux : sur les plans sociaux , sur la formation professionnelle , sur les retraites complémentaires et même sur le Pacte de responsabilité .
L'Europe va mieux , la France aussi . Nous allons faire 1,1 % de croissance , c'est-à-dire plus même ...
Non , pas de quoi tirer un feu d'artifice mais pas de quoi non plus mettre l'éteignoir sur ce qui a été ...
On m'interroge sur la croissance , je vous dis : elle a été supérieure à ce qu'elle était l'année dernière . Pas suffisamment , parce que le lien entre croissance et emploi est direct . Si on n'a pas de croissance , on n'aura pas d'emplois supplémentaires et de baisse du chômage . Donc toute la politique que je mène avec le gouvernement de Manuel Valls est pour créer plus de croissance . Qu'est -ce qui explique qu'on ait encore un écart par rapport à l'Allemagne qui va faire 1,5 % ?
Oui , ces pays qui ont connu des récessions beaucoup plus importantes ces dernières années . Qu'est -ce qui l'explique ? Il y a une difficulté , dans le bâtiment et les travaux publics . C'est là que l'on a connu des pertes d'emploi nombreuses . C'est là que nous devons remettre des dispositions pour soutenir cette activité . Deuxième raison , on manque de souplesse . C'est-à-dire que quand il y a une reprise économique , il n'y a pas l'embauche qui vient nécessairement , d'où la réforme du Code du travail qui va être engagée et qui va permettre que nous puissions avoir , entreprise par entreprise , grâce au dialogue social , une meilleure adaptation .
Et puis enfin , nous avons préparé l'avenir-j'évoquais le numérique , la transition énergétique . La France a de l'avance , elle est meilleure technologiquement que ses partenaires . À nous de donner toutes ses chances à l'économie française .
Je n'ai pas le sentiment que , aujourd'hui , il y ait quelque débat qui aille jusqu'à moi de ce point de vue . Quand j'ai à prendre des décisions , je les prends . J'ai pris des décisions quand il s'est agi d'alléger les cotisations sociales , les charges des entreprises-quarante milliards , cela n'avait jamais été fait . J'ai pris mes décisions lorsqu'il s'est agi de faire avancer le droit du travail pour que les entreprises aient plus de souplesse ; j'ai pris mes responsabilités quand il s'est agi de réformer les retraites , et j'ai pris mes responsabilités lorsqu'il s'est agi de réduire le déficit public .
Alors la société ne se gouverne pas comme une armée , c'est la grande différence . Quand je décide pour l'extérieur , je demande au ministre de la Défense de préparer un certain nombre d'opérations , elles se font . Mais la société française n'est pas une armée , elle n'obéit pas au doigt et à l'œil au chef de guerre que je serais ! Donc , il est très important que les Français se disent que j'ai pris toutes les décisions et que je vais continuer à les prendre . Il y a un peu moins de deux ans et je ne vais pas m'arrêter . Je ne suis pas lié à une échéance électorale qui mobiliserait toute mon attention , non , je vais jusqu'au bout .
Je vais jusqu'au bout pour réformer le pays , le faire avancer , c'est l'objet aussi de la conférence sociale d'aujourd'hui .
Cette question m'a déjà été posée .
Il n'y a aucun désaccord , la question m'a déjà été posée .
Sur la condamnation de ce qui s'est passé chez AirFrance , il n'y a pas d'hésitation à avoir : ceux qui commettent des violences , ceux qui s'attaquent à des salariés , parce que , en l'occurrence , c'étaient des salariés qui ont été molestés , doivent être punis , et c'est le cas sur le plan disciplinaire de l'entreprise , et ça sera à la justice ...
Attendez , attendez . Par ailleurs , on m'interroge-puisque vous y revenez-sur des brutalités qui peuvent être commises y compris par des décisions patronales , et je vais fermer les yeux , et je ne vais rien dire quand une entreprise ferme , et qu'elle met ses salariés à la porte , sans aucune préparation , vous n'avez pas vu ces incidents qui se sont produits dans notre pays ? Ou quand certaines directions utilisent l'argent de l'entreprise à des fins ...
Mais entre Manuel Valls et moi , vous n'arriverez pas à faire la moindre distinction . Ce que dit le Premier ministre m'engage , et ce que dit le Président de la République engage le Premier ministre . Il y a un exécutif , un bloc , avec le gouvernement .
Mais , il n'y aura aucune distinction , parce que c'est la politique que j'ai décidée et que le Premier ministre met en œuvre en coordonnant l'action gouvernementale .
Je pense qu'il faut redresser cette compagnie , il y a déjà eu beaucoup de plans qui ont été décidés .
Je suis le représentant d'un actionnaire qui compte .
Le premier et je demande à la direction de tout faire pour éviter les suppressions d'emplois . Mais si elle n'obtient pas , c'est pour cela qu'elle doit être soutenue par le gouvernement-notamment des pilotes -les évolutions qui sont nécessaires , il y aura effectivement des décisions à prendre . Donc il faut qu'il y ait un effort de la direction .
Mais un effort aussi des pilotes .
Ne serait -ce que d'assurer que jeudi le dialogue social sera pleinement respecté .
D'abord , nous reprendrons cette conversation si vous le voulez , ce serait bien volontiers . Mais sur la question du dialogue social et de Martine AUBRY , elle assume des fonctions importantes , elle est maire de Lille et elle apporte sa contribution de la manière que vous savez . Elle ne souhaite pas rentrer dans un gouvernement , la question lui avait été posée dès 2012 et elle y avait nécessairement sa place , elle ne l'a pas souhaité parce qu'elle veut se consacrer pleinement à Lille , je respecte ce choix .
Mais après , chacun a sa liberté d'expression , on ne peut pas à la fois être en dehors du gouvernement et se priver de cette liberté . Ensuite sur le dialogue social , vous avez raison , il y a la nécessité d'avoir toujours cette préoccupation . Mais à un moment , quand le dialogue n'a pas donné le résultat espéré , il faut prendre des décisions . Moi , je ne peux pas attendre simplement que les partenaires sociaux se mettent autour de la table et trouvent la solution . Parfois ils la trouvent .
Si , je parlais de cette question -là . Mais prenons le Code du travail , je sais que c'est très difficile .
Ce n'est pas un sujet de droite , pourquoi ce serait un sujet de droite ? Cela serait un sujet de droite si on mettait en cause le contrat de travail , la durée du travail et le SMIC . Mais si on permet aux entreprises-avec les représentants syndicaux-d'adapter le Code du travail à ce qu'est la réalité de leur activité , c'est un sujet de gauche parce que cela permet d'une certaine façon de donner plus d'initiatives , plus de possibilités pour les salariés de faire entendre leur voix . Donc le Code du travail , je sais que cela sera très difficile d'avoir un accord général , on voit bien qu'il y a des organisations syndicales qui ne vont pas dans cette direction . Alors je prendrai-avec le gouvernement de Manuel Valls-mes responsabilités , il y aura cette réforme . Il y aura la concertation nécessaire et puis il y aura la décision . Ensuite , il y a une question que posait l'auditeur , c'était de dire : est -ce qu'on a changé de direction , est -ce qu'il y a eu un tournant ?
Moi , j'avais clairement prévenu les Français , dans les deux ans et demi , je leur avais dit « on va redresser autant qu'il est possible les comptes publics et faire en sorte que la croissance puisse repartir » . Nous sommes maintenant dans la deuxième partie du quinquennat où on peut commencer d'ailleurs à redistribuer : les baisses d'impôt qui sont intervenues depuis déjà deux ans et demi
Enfin au niveau local , je ne suis pas responsable .
Et il y a des engagements qui avaient été pris par les élus .
Oui mais enfin , il s'adresse à celui qui augmente l'impôt et il regarde celui qui les baisse . En tout cas pendant deux ans et demi , il y a eu un effort qui a été demandé , maintenant on baisse les impôts et on fait en sorte aussi que le pouvoir d'achat soit amélioré . Donc sur la dernière partie du quinquennat , on continue de réformer et puis la croissance est là , on peut davantage répartir .
Jean-Yves Le Drian est un très bon ministre de la Défense , et il m'a accompagné dans des décisions très difficiles que j'ai eu à prendre sur le Mali , la Centrafrique , l'Irak , la Syrie aujourd'hui .
Il est donc candidat pour les élections régionales et je l'ai autorisé à pouvoir être candidat et être ministre de la Défense , et il assumera parfaitement cette tâche . Ensuite ...
Ensuite s'il est élu , il connaît parfaitement la règle , la règle je l'ai posée , c'est celle du non-cumul .
S'il est élu , il connaît parfaitement la règle et donc , c'est celle du non-cumul .
D'abord merci d'investir , merci de vouloir-notamment dans le secteur immobilier , du logement-à la fois créer de l'emploi et de l'activité et assurer une meilleure qualité de vie pour nos concitoyens , c'est ma première réponse . Ensuite le financement , d'abord il y a des financements intérieurs par les banques et par un certain nombre d'institutions . Je fais en sorte qu'il puisse y avoir davantage de crédits vers l'immobilier , d'ailleurs les crédits immobiliers ont considérablement progressé .
Mais il faut aussi attirer des capitaux et je fais en sorte , avec le ministre MACRON , de faire des réunions avec les grands investisseurs étrangers pour qu'ils viennent faire des opérations , des grosses opérations immobilières . Et si vous avez sur une ville -je comprends très bien que vous ne la citiez pas-une information à me donner et si je peux contribuer à favoriser ce financement , je le ferai , parce que nous avons besoin de construire davantage .
Tout à l'heure sur les chiffres de croissance , j'indiquais que si nous avions finalement moins de croissance qu'espéré , cela tenait notamment à l'activité de l'immobilier . On a pris beaucoup de mesures , cela repart et il faut avoir maintenant les financements très rapides . Et on va encore prendre des dispositions pour que l'accession à la propriété , qui intéresse beaucoup de nos concitoyens , notamment ce qu'on appelle « les primo-accédants » , puisse être facilitée . Je ferai des propositions dans cette direction .
De quoi s'agit -il ? Quand l'Etat fait des économies , il ne fait pas des économies sur les investissements , il fait des économies sur le fonctionnement . Si l'Etat-et je pense que les Français comprennent cette orientation-réduit le déficit public pour réduire demain l'endettement public . L'Etat ne peut pas être seul , il y a les organismes de Sécurité sociale , d'où la réforme qui est intervenue sur l'Assurance maladie , sur les retraites , sur la famille et les collectivités locales doivent faire des efforts . Moi j'ai été maire et j'ai été président de conseil général .
Mais que ces collectivités fassent un travail d'économie , pourquoi l'Etat serait le seul à le faire ? Vous pensez que dans des collectivités , j'en ai présidées , j'en ai dirigées , il y a des économies à faire et notamment dans le fonctionnement avec un certain nombre de dépenses qui peuvent être revues , pour que l'investissement ( lui ) soit préservé , c'est trop facile . J'entends des députés de l'opposition , qui sont par ailleurs maires puisque le cumul ne les gêne pas .
Oui mais enfin ce sera terminé puisqu'à partir de 2017 , interviendra la loi , qui à Paris demandent 150 milliards d'économies , 150 milliards d'économies à l'Etat . Et lorsqu'il s'agit des collectivités locales , elles disent « pas touche » , alors que nous avons fait 50 milliards d'économies et que nous avons remis en cause effectivement un certain nombre de dotations . Je demande aux maires qui sont des êtres responsables , des citoyens qui ont le sens de l'intérêt général-parce qu'ils ne seraient pas dans cette fonction -là , dans ce mandat-là-d'assurer justement qu'on puisse faire des économies sans remettre en cause l'investissement .
D'abord , je réponds à tous les auditeurs quel que soit leur vote et leurs convictions . Je vous remercie monsieur d'avoir posé la question comme vous l'avez fait , c'est-à-dire en citoyen qui a le devoir d'interpeller le Président de la République sur ce qu'il considère comme essentiel . L'essentiel c'est d'abord la vie de votre fils , qui a choisi un métier très difficile , très courageux , la police et en même temps sur la sécurité de nos concitoyens .
Je ne vais pas revenir sur le passé , des crédits ont été supprimés pour la police et on en voit les conséquences ces années où , de 2007 à 2012 , il était tenu un discours et les actes ne suivaient pas . Nous sommes en face aujourd'hui de délinquants qui ont des armes qu'ils utilisent et qui deviennent donc des criminels . On en a encore eu hélas , la vérification tragique avec ce policier qui était entre la vie et la mort et je veux ici saluer sa famille qui l'entoure et tous ses collègues qui se sont également manifestés pour exprimer leur inquiétude par rapport à cette criminalité .
Donc ce que j'ai décidé , avec le gouvernement de Manuel Valls et Bernard Cazeneuve , c'est de lutter contre les trafics d'armes . On a parlé tout à l'heure des trafics de drogue , c'est finalement les mêmes organisations : trafic d'armes , trafic de drogue mais aussi terrorisme quelques fois qui se trouve financées ainsi . Donc lutter contre le trafic d'armes . Deuxièmement , doter la police de nouveaux moyens , je recevrai cette semaine les syndicats de police et je ferai là aussi des annonces qui vont dans cette direction .
Enfin , il y a la solidarité de la nation , c'est très important et je l'avais souligné au moment des attentats , où les policiers avaient été également frappés , que nous puissions exprimer notre conscience de l'extrême dangerosité de ce métier , métier de policier , métier de gendarme . Donc dans les Ecoles de police , puisque c'est la question qui m'est posée , tous les moyens doivent être donnés pour que ces policiers puissent être le mieux formés possible avec le meilleur matériel .
Nos frappes visent des lieux d'entraînement des terroristes en Syrie .
Je ne peux pas aujourd'hui savoir qui s'y trouve . Ce que je sais c'est que sur les lieux qui me sont désignés comme pouvant être frappés , il y a des terroristes qui s'entraînent pour mener des combats en Syrie mais qui peuvent également s'entraîner pour aller poser des bombes dans notre pays .
Mais comment voulez -vous savoir ? Il y a aujourd'hui à peu près 600 français qui sont sur les zones de combat , Syrie , Irak . Nous avons la certitude que ceux -là à un moment ou un autre peuvent revenir . Donc nous avons le devoir de les neutraliser , quand ils reviennent de les arrêter et de les faire condamner . Mais quand ils sont sur place , je ne peux pas savoir où ils sont , donc nous frappons .
On ne peut pas dire : « on va frapper telle ou telle catégorie de terroristes » , nous frappons les camps d'entrainement des terroristes .
Merci , monsieur , pour votre question . Le sport est une formidable école pour justement lutter contre la violence et contre le fanatisme , sauf s'il est détourné-c'est là que nous devons intervenir -il n'y a pas de cas général mais il y a suffisamment de cas particuliers que vous avez rappelés qui laissent penser qu'il y a des tentatives d'utiliser un certain nombre de clubs ou de compétitions pour faire un travail de prosélytisme . Il y a toujours eu des clubs qui pouvaient parfois avoir des connotations communautaires , nous avons veillé à ce que ce type de comportement ne puisse pas être généralisé dans certaines fédérations , mais là il ne s'agit plus de cela . Il s'agit de tentatives de détourner des jeunes et de les emmener vers d'autres activités que le sport -ce serait extrêmement grave-donc je peux vous assurer que nous sommes d'une très grande vigilance et que les associations qui pourraient se constituer pour faire apparemment du sport , mais pour utiliser les jeunes qui veulent faire du sport pour les emmener vers des voies qui sont celles du fanatisme , ces activités -là seront proscrites et ces auteurs condamnés .
Vous savez , quand des votes se font , ils ont toujours un impact en France et à l'étranger . Une Région qui serait dirigée par le Front national , cela aurait des conséquences -y compris dans les décisions que ces élus auraient à prendre-de discrimination , d'abandon d'un certain nombre de politiques sociales ou de politiques à l'égard des familles en faisant des distinctions entre ces familles . Cela aurait des conséquences économiques , des grandes Régions qui sont ouvertes vers l'extérieur qui d'un seul coup verraient un certain nombre d'activités économiques remises en cause , donc cela mérite que chacun comprenne bien . Ce n'est pas mon rôle , je ne suis pas candidat aux élections régionales , ce n'est pas mon rôle de dire ce que le pays a à faire , mais de réfléchir quand même aux conséquences . Puis il y a l'image internationale et plusieurs fois je suis interrogé sur ce que représente l'extrême droite dans notre pays avec des conséquences , on parlait d'attractivité tout à l'heure , d'investisseurs , on parlait de commerce extérieur , d'emploi , de croissance , cela aurait des conséquences et je préfère le dire pour qu'il n'y ait pas de surprise , pour que chacun soit bien informé , on ne joue pas avec ce type de comportement où l'on vote simplement pour envoyer un avertissement parce qu'on n'est pas content , parce qu'il y a de la colère , parce qu'on veut s'en prendre à ceux qui ne nous ressemblent pas .
Mais s'il n'y a pas de résultat il y a plusieurs manières de l'exprimer quand il n'y a pas de résultat et je ne veux pas laisser penser qu'il n'y a pas de résultat . Il y a des résultats , après à chacun de juger . Mais sur les votes je pense que chacun doit être conscient de ce qu'il a à faire , chaque citoyen est responsable . Pour ce qui me concerne , je fais en sorte que la France puisse se regarder elle-même comme un grand pays et un grand pays comme la France ne se replie pas , ne se recroqueville pas . Je vais parler des réfugiés , puisque cette question n'a pas été posée , mais je vois bien comment travaillent les sociétés . Il vient de se passer un scrutin en Suisse , en Suisse taux de chômage 3 % , croissance 3 % , donc qu'on ne nous dise pas que c'est un problème économique . En Suisse le premier parti est un parti de droite extrême qui considère que l'étranger -il peut être Français d'ailleurs pour les Suisses-est le problème , est le sujet principal . Mais la Suisse peut vivre dans ses conditions de neutralité , n'est pas dans l'Union Européenne , mais enfin ce n'est pas facile déjà pour la Suisse . On voit ce qui se passe en Allemagne ...
On voit ce qui se passe , je vais y venir , je vais y venir .
Par rapport à une élue qui s'est faite agressée par une personne d'extrême ...
Non . Ce que je veux dire c'est qu'il faut raison garder , les réfugiés-j'ai annoncé que la France en accueillerait 26.000 , 24.000 exactement , mais enfin on avait déjà pris des dispositions , 24.000 dans les deux ans qui viennent . En Allemagne c'est 500000 qui sont déjà arrivés , donc il y a un moment où il faut que chacun prenne conscience de ce qui est là ou de ce qui n'est pas là et n'utilise pas les réfugiés , les étrangers , ceux qui seraient différents , comme une peur qu'il faudrait absolument diffuser dans le pays pour avoir des suffrages .
Quand j'ai été élu , la candidate du Front national madame LE PEN faisait déjà 18 % , aujourd'hui cela a encore progressé et l'extrême droite progresse partout en Europe . J'ai ma part de responsabilité , chaque fois qu'il se passe quelque chose dans notre pays j'ai toujours une part de responsabilité . Donc je ne vais pas l'évacuer , je suis Président de la République donc je ne vais pas essayer de me dissimuler , de me cacher chaque fois qu'il y a une difficulté , je l'assume , mais , en même temps , j'essaie de la régler , je ne suis pas spectateur , commentateur , je me bats . Si on ne se bat pas contre les idées de l'extrême droite , si on ne se bat contre les falsifications dont je parlais par rapport aux réfugiés , si on ne met pas la France en situation d'assumer ses choix , si on ne parle pas aux Français : « qu'est -ce que vous voulez ? Vous voulez une société où on se pose , où on se fracture , où on se combat les uns contre les autres , où on se divise , où on se sépare entre les quartiers , les zones rurales , les centres villes ? » . Si je ne dis pas aux Français la réalité , alors ils pourront m'en faire le reproche , moi je ne veux pas qu'on puisse me dire au terme de mon quinquennat : « Vous n'avez pas dit la vérité sur la situation du pays ou sur les risques que tel ou tel vote peut procurer » .
Oui ! C'est une autre question .
Pour l'instant je suis Président de la République , je dois le mener ce combat .
Et nous sommes dans le même pays .
L'enjeu pour diriger la France , l'enjeu posé au Président de la République -en l'occurrence à moi-même-c'est : est -ce que je dois tout faire pour que nous puissions vivre ensemble avec des règles , avec des droits , avec des devoirs , avec des chances de réussir ? C'est le projet collectif qui permet d'emmener un pays et si on veut séparer les Français selon leur lieu d'habitat , selon leur âge , selon leur couleur de peau , alors je vous assure que ce sera non pas le déclin , ce sera la faillite de l'esprit collectif et patriotique . Mon devoir c'est de dire à celui qui habite dans un quartier difficile qu'il a sa chance pour réussir et dès demain je vais proposer qu'on amplifie encore les moyens pour la création d'activités , pour la création d'emplois et pour la création d'entreprises . Celui qui vit dans une zone rurale , qui a le sentiment qu'il est abandonné , que personne ne s'occupe de lui , qui paie toujours pour les autres , c'est de lui montrer aussi qu'il a cette possibilité d'avoir accès à tous les services .






Mesdames , Messieurs ,
Je vous remercie de participer à la sixième conférence de presse depuis le début de mon mandat , en présence du Premier ministre et des membres du gouvernement .
En cette rentrée , il y a des images , il y a des événements , il y a des situations qui frappent à la porte de nos consciences .
Il y a d'abord l'héroïsme de passagers d'un train d'Amsterdam à Paris qui maîtrisent un terroriste prêt à tout ; il y a le patrimoine de l'Humanité qui est détruit à Palmyre ; il y a des réfugiés par milliers sur les routes d'Europe ; il y a un enfant sans vie , le visage posé sur le sable d'une plage turque , enfant martyre , symbole des 3 000 naufragés qui ont trouvé la mort au bout de leur chemin depuis le début de l'année .
Alors , face à ce qui peut faire naître de l'émotion , de la compassion , mais aussi de l'inquiétude , il nous revient et il me revient , de répondre à l'urgence et surtout de faire des choix , ceux qui compteront le moment venu pour le jugement de l'Histoire . Mais des choix qui doivent également dessiner notre avenir .
Le premier de ces choix , c'est de faire face à l'afflux des réfugiés , des déplacés avec humanité et responsabilité . Depuis le début de l'année , 350 000 personnes ont franchi la Méditerranée pour rejoindre l'Europe . C'est beaucoup , c'est trois fois plus que l'année dernière . C'est une crise , elle est dramatique , elle est grave , elle peut être maitrisée et elle le sera .
C'est le devoir de la France . Le droit d'asile fait partie intégrante de son âme , de sa chair . C'est l'histoire qui appelle cette responsabilité et cette humanité , l'histoire marquée par des générations d'exilés ou de réfugiés qui sont venus au cours des décennies passées faire France avec nous .
Le droit d'asile , c'est aussi un principe fondamental de nos institutions . Il est inscrit dans le préambule de la Constitution : « tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la Liberté a droit d'asile sur le territoire de la République » .
Ce principe a même été intégré dans la Constitution lorsqu'il s'est agi de savoir si Schengen était compatible avec nos lois . Ce principe est rappelé dans les règles qui fondent l'Union européenne . C'est pourquoi face à ces drames , face à cette situation , j'ai proposé avec la chancelière Angela Merkel , un mécanisme permanent et obligatoire d'accueil des réfugiés pour répartir l'effort entre tous les pays européens . Le mot important est « obligatoire » parce que c'est ce qui fait la différence avec ce qui s'est fait ou plutôt ce qui ne s'est pas fait ces derniers mois .
La France est disposée à prendre sa part . La Commission européenne propose-ou va proposer-de répartir 120 000 réfugiés sur les deux prochaines années . Ce qui représentera pour la France 24 000 personnes . Nous le ferons . Nous le ferons parce que c'est le principe sur lequel , je considère , la France est engagée . Nous le ferons parce que c'est la proposition que nous avons nous-mêmes , établi et que nous souhaitons faire adopter par l'ensemble des européens .
De nombreux maires , des collectivités , des associations , les cultes et puis aussi des particuliers se sont mobilisés pour d'ores et déjà , assurer cet asile . Je salue ces initiatives . Elles doivent être coordonnées , organisées de manière digne et sérieuse . Pour y parvenir le ministre de l'Intérieur réunira les maires concernés samedi prochain et le Premier ministre aura à mettre en œuvre l'ensemble des politiques qui découlent de ces choix .
Si la France fait son devoir , la réponse est européenne , la réponse est globale . La condition pour agir efficacement est la mise en place de contrôles aux frontières de l'Union -en Italie , en Grèce , en Hongrie-avec des centres d'identification et d'enregistrement pour accueillir , mais aussi pour établir la distinction entre ceux qui relèvent du droit d'asile et ceux qui doivent être raccompagnés de façon digne . C'est la condition pour que les frontières extérieures de l'Europe puissent être protégées , c'est la condition aussi pour accueillir avec humanité les réfugiés .
Mais , regardons la réalité en face . Il y a 4 millions de déplacés dans des camps en Turquie , en Jordanie , au Liban et des centaines de milliers dans la Corne de l'Afrique . Si nous voulons éviter l'exode de ces populations , l'enjeu est de fournir une aide humanitaire massive aux pays , aux grandes associations , au Haut-Commissariat pour les réfugiés pour que ces personnes restent au plus près des pays qu'ils ont fui .
Nous devons aussi agir avec les pays d'origine et de transit , mettre en place là aussi , des centres qui peuvent accueillir ceux qui veulent fuir pour d'autres raisons-notamment économiques-et élaborer une véritable politique de codéveloppement . Ce sera l'objet du Sommet de la Valette le 11 novembre prochain , la France y fera des propositions .
Mais il faut sans doute élever encore le niveau de la responsabilité . Il faut savoir que la question des réfugiés , des déplacés est d'abord une question qui concerne , qui touche les pays du Sud et non pas comme on le croit-ou on le fait croire -les pays du Nord . Cette question des déplacés , des réfugiés , touche bien sûr l'Afrique , le Moyen-Orient compte tenu des guerres et des crises , elle touche aussi d'autres continents y compris l'Asie . Alors nous ferons la proposition d'une conférence internationale pour les réfugiés et nous sommes prêts à l'accueillir , à Paris .
Mais je reviens sur ce que nous avons à faire en Europe . La France et l'Allemagne depuis plusieurs semaines avec les ministres de l'Intérieur et les ministres des Affaires étrangères , préparent ce plan global . Il sera donc soumis au Conseil des ministres de l'Intérieur , le 14 septembre prochain . Je veux que ces orientations , si elles n'ont pas reçu l'accueil qui a permis de convaincre tous les pays avec des règles simples mais efficaces , que le Conseil européen soit saisi .
Sur ces conclusions , ces orientations , ces propositions , le gouvernement organisera un débat au Parlement sur le sujet des réfugiés dans les jours qui viennent .
Nous connaissons les causes de ces malheurs , de ces horreurs auxquelles nous voulons répondre par l'honneur et l'action . Ces causes , ce sont le terrorisme , la guerre . Nous devons donc parallèlement-et c'est le choix que j'ai fait-lutter contre les terroristes , ici en France et sur les lieux mêmes où il est installé .
En France , le plan Vigipirate a été porté à son niveau le plus élevé . La Loi Renseignement a été votée . La surveillance des moyens de transport a été renforcée . La lutte contre l'endoctrinement intensifiée . Et là aussi , je dois la vérité aux Français : des tentatives d'attentat sont empêchées , déjouées , dissuadées , mais le risque existe toujours , tant que le fondamentalisme , le djihadisme entretiendront la haine .
Le terrorisme ne vient pas de nulle part . Il a ses origines , son idéologie , ses organisations . La plus monstrueuse , Daech est en Irak et en Syrie . C'est Daech qui fait fuir par les massacres qu'il commet des milliers de familles . Daech a considérablement développé son emprise depuis près de deux ans et c'est depuis la Syrie -nous en avons la preuve-que sont organisées des attaques contre plusieurs pays et notamment le nôtre .
Ma responsabilité est d'assurer que nous puissions être informés au mieux , des menaces qui pèsent sur notre propre pays , pour y faire face . C'est pourquoi j'ai demandé au ministre de la Défense que dès demain , puissent être menés des vols de reconnaissance au-dessus de la Syrie . Ils permettront d'envisager des frappes contre Daech en préservant notre autonomie de décision et d'action . Le Parlement sera informé de cette opération au titre de l'article 35 de la Constitution .
Faire des choix , c'est aussi ce que le monde aura à faire en décembre prochain pour aboutir à un accord sur le climat . Le constat maintenant ne fait plus débat , les bonnes intentions-et tant mieux-sont là . Les déclarations ont été faites , mais nous sommes encore loin d'un accord contraignant et de financements à la hauteur de l'enjeu .
Il reste moins de trois mois pour aboutir . La France-parce qu'elle reçoit cette conférence , parce qu'elle est engagée-veut accélérer . Avec Laurent FABIUS , nous avons décidé de faire de l'Assemblée générale des Nations unies , un rendez-vous majeur pour la préparation de la Conférence sur le climat , et là aussi , nous tiendrons un discours de vérité . Un sursaut est nécessaire et nous devons une fois encore , entraîner le monde .
La France , pour entraîner , influencer , convaincre , agir , et dans tous les domaines de la vie internationale , doit être forte . Forte moralement , c'était le cas le 11 janvier quand des millions de Français ont su conjurer la peur et manifester pour la liberté . C'est ce même message qui doit être porté aujourd'hui : la France doit avancer , sa vocation n'est pas le repli , son destin n'est pas de s'abriter derrière des lignes Maginot , elles n'ont jamais arrêté qui que ce soit . Son honneur n'est pas d'abandonner ses valeurs , de renoncer à l'idée même qui l'anime au nom d'une identité figée .
Face au monde , ce n'est pas la sortie de l'euro , la fin de Schengen , l'abandon de la politique agricole commune , qui nous permettront de retrouver croissance , puissance , prospérité , souveraineté . Ce chemin -là , c'est la régression , c'est le déclin . C'est en étant elle-même que la France réussira , à condition qu'elle ait le courage de faire des choix , de les assumer et de les faire partager .
La France doit donc être forte économiquement et socialement . D'abord , pour diminuer le chômage . C'est le sens des décisions qui ont été prises depuis trois ans , des réformes qui ont été engagées et de nouvelles qui vont être menées jusqu'à la fin de mon mandat . Le Pacte de responsabilité , avec les allègements de charges et de prélèvements , va se poursuivre en 2016 . Son évaluation sera faite comme il avait été prévu , avec les partenaires sociaux . Je considère que la stabilité et le respect de la parole donnée sont les conditions de la confiance . Cela vaut pour nous , cela vaut aussi pour les entreprises . De même , la politique de baisse des impôts , qui a été initiée en 2014 , amplifiée cette année , sera poursuivie en 2016 . Plus de 2 milliards d'euros y seront consacrés et 8 millions de foyers seront concernés .
Mais il ne peut pas être question de s'arrêter -là . Il y a eu la loi Activité Croissance . J'ai demandé au ministre de l'Economie de préparer une loi sur les opportunités économiques , provoquées par les innovations-notamment numériques , pas seulement-qui peuvent être un risque-et nous devons y veiller-mais aussi une chance considérable pour de nombreux secteurs économiques . Les partenaires sociaux devront se saisir de ce sujet . La Conférence sociale aura aussi pour objet d'organiser les droits des salariés tout au long de leur vie professionnelle , et c'est tout l'enjeu de cette grande réforme du compte personnel d'activité .
Réformer , c'est aussi rendre lisible le code du travail , parce que c'est ce qui protège , parce que aussi , c'est ce qui permet de créer de l'emploi . Nous donnerons toute la place nécessaire à la négociation collective et aux accords d'entreprises , pour permettre justement qu'il y ait une meilleure adaptation du droit du travail à la réalité des entreprises . C'est la suite qui sera donnée au rapport Combrexelle , qui sera remis le 9 septembre au Premier ministre , et ensuite , soumis à consultation , et une loi sera présentée .
De nombreux chantiers nous attendent -je ne les ai pas tous cités , nous y reviendrons- : agriculture , santé , vieillissement , numérique et ce qu'il peut permettre , et aussi les libertés qui doivent être préservées , la justice qui doit continuer à être modernisée et renforcée .
Tout commande de faire des choix . Faire des choix pour répondre à l'urgence , chaque fois que c'est nécessaire . Faire des choix pour préparer l'avenir . Faire des choix pour protéger les Français , pour faire avancer le pays , pour réussir et pour réunir . Faire des choix pour la France , nous sommes à sa tête . Faire des choix pour l'Europe , pour la mettre chaque fois qu'elle est sollicitée dans la bonne direction et nous l'avons fait ces derniers mois . Des choix pour le monde , parce que le monde est forcément à un moment ou à un autre présent ici , s'il n'est pas maîtrisé , s'il n'est pas régulé , s'il n'est pas dominé . Faire des choix , c'est ce que je fais avec le gouvernement de Manuel Valls , c'est ce que je ferai jusqu'au bout de mon mandat sans calcul ni répit .
Je vous propose maintenant de passer aux questions .
La France , face au terrorisme a toujours pris ses responsabilités . Nous l'avons montré lorsqu'il s'est agi d'intervenir au Mali , nous l'avons montré aussi plus largement au Sahel , y compris pour lutter contre un mouvement terroriste , Boko Haram , qui continue hélas , de frapper plusieurs pays de la région et bien sûr toujours les populations civiles . Nous l'avons montré dans d'autres circonstances et pour éviter un bain de sang en Centrafrique , même si cela n'avait pas de lien avec le terrorisme . Mais c'était notre devoir . Et puis lorsqu'il s'est agi , à un moment , d'envisager des frappes en Syrie , parce qu'il y avait eu l'utilisation des armes chimiques , la France était prête . Quand il a fallu , notamment pour l'Irak , constituer une coalition , et faire en sorte que les Irakiens puissent retrouver leur souveraineté , nous l'avons fait , nous sommes partie prenante de cette coalition . Aujourd'hui , en Syrie , ce que nous voulons connaître , savoir , c'est ce qui se prépare contre nous , et ce qui se fait contre la population syrienne .
Aussi , ai -je décidé qu'il y aurait , dès demain , des vols de reconnaissance , en lien avec la coalition , parce que c'est la condition pour que nous puissions disposer de la capacité d'intervenir sous cette forme . Et puis , ensuite , selon les informations que nous recueillerons , les renseignements que nous aurons collectés , la reconnaissance que nous aurons pu faire , nous serons prêts à faire des frappes . Certains nous disent , pris par je ne sais quel empressement , que maintenant , il faudrait intervenir au sol en Syrie .
Les mêmes d'ailleurs qui étaient hostiles dans d'autres conditions à toute intervention où que ce soit . Mais laissons cela . La question est posée .
Je considère qu'il serait inconséquent et irréaliste d'envoyer des troupes françaises en Syrie au sol . Irréaliste , parce que nous serions les seuls ; inconséquent , parce que ce serait transformer une opération en force d'occupation . Donc , nous ne ferons pas d'intervention au sol , pas plus d'ailleurs que nous n'en faisons en Irak .
C'est un principe qui n'est pas un principe posé , parce que nous refuserions ce type d'intervention -nous l'avons fait au Mali-mais parce que là , en Irak , c'est aux Irakiens de mener ces opérations , et en Syrie , c'est aux Syriens qui sont dans la rébellion , et aussi aux pays voisins , aux forces régionales , de prendre cette responsabilité . La France , en revanche , travaille pour que des solutions politiques soient trouvées . Car l'issue est politique en Syrie .
Donc , nous considérons que nous devons parler avec tous les pays qui peuvent favoriser cette issue et cette transition . Je pense aux pays du Golfe , je pense aussi à la Russie , à l'Iran , en plus des pays qui sont d'ores et déjà membres de la coalition . Sur la transition d'ailleurs-c'est pour nous un point essentiel , et c'est ce qui justifie d'ailleurs notre réserve par rapport à une action qui ne serait pas maîtrisée en Syrie-rien ne doit être fait qui puisse consolider ou maintenir Bachar El-Assad .
Le départ de Bachar El-Assad est , à un moment ou à un autre , posé dans la transition , et c'est ce que nous devons faire pour qu'il puisse y avoir le rassemblement des Syriens , sur une base démocratique , pour trouver un avenir à ce pays martyr .
D'abord , vous parlez des Français , c'est un grand peuple , lui-même forgé à travers des générations et des générations d'hommes et de femmes , parfois venus de très loin . La France est un peuple qui a toujours été capable , dans son histoire , lorsque l'essentiel a été en jeu , d'accueillir les martyrisés , les proscrits , les déplacés . Et la France a son honneur face à l'horreur , d'être à la hauteur . Il s'agit aussi de rassurer les Français en même temps que de répondre à ce mouvement qui s'est amplifié , avec des images qui ont fait le tour du monde et des esprits .
Il y a aussi des inquiétudes qu'il me revient de dissiper . Il ne s'agit pas d'organiser n'importe quel accueil , n'importe où et n'importe comment . D'abord , parce que ce ne serait pas digne pour les personnes concernées , ensuite , parce que cela ne serait pas possible . Alors , ce que j'ai proposé avec la Chancelière Merkel , c'est que , par rapport à ceux qui sont là , qui sont déjà arrivés , et qui relèvent du droit d'asile , et uniquement pour ceux -là , il y aura ce mécanisme de répartition .
Ensuite , il faut qu'il y ait ces centres d'enregistrement qui permettent justement , ce contrôle aux frontières , par rapport à d'autres personnes qui se présentent , et qui viendraient pour d'autres objectifs-que l'on peut comprendre , mais que l'on ne peut pas recevoir . Dans ces centres , il y aura à la fois l'inscription , l'identification des personnes qui sont des réfugiés et qui relèvent du droit d'asile et qu'il conviendra de répartir entre tous les pays européens , selon les critères qui ont été posés , et puis , il y aura des raccompagnements qui devront se faire pour les autres .
Et c'est parce que nous avons cette capacité , ou parce que nous aurons cette capacité , de pouvoir faire la distinction , de pouvoir répondre à ce devoir , et en même temps ne pas accorder de droits à ceux qui ne peuvent pas y prétendre , que nous pourrons maîtriser .
Enfin , il y a ce qui se passe de l'autre côté de la Méditerranée , car si nous n'agissons pas pour qu'il y ait des centres -il en existe déjà bon nombre , j'ai parlé des camps de réfugiés-qui puissent retenir , accueillir ces populations au plus près de leur pays d'origine , alors nous serons face , non plus à une crise de déplacés , mais à une crise humanitaire gigantesque , car là , ce ne sera plus sur quelques milliers , mais sur des centaines de milliers . D'où l'engagement que nous devons prendre par rapport aux pays qui ont déjà accueilli ces réfugiés , ou qui ont vocation à le faire . Et je pense aussi aux pays transits qui doivent , là aussi , être aidés pour retenir et pour aussi raccompagner , et cela sera tout l'enjeu de la politique européenne avec les pays africains .
Vous me parlez aussi des sondages , est -ce que vous pensez que sur une question comme celle-là-d'ailleurs cela vaut pour d'autres- , c'est sur les sondages qu'il faudrait déterminer les choix-sondages d'ailleurs contradictoires , sondages quotidiens , sondages avec des questions qui entraînent souvent des réponses évidentes ? Non . Il y a des moments , et notamment dans cette responsabilité , où il faut prendre des décisions en fonction de l'intérêt majeur du pays , en fonction de ce que nous nous représentons comme idée de la France , en fonction aussi du droit des personnes , de ce qui pour nous est une question , pas simplement de conscience ou d'émotion , mais une question de responsabilité . Voilà ce qui me détermine avec le gouvernement .
Après , il y a des pays qui voudraient faire des critères ethniques , qui voudraient accueillir certains et pas d'autres , au nom de religions . Il y a des pays qui voudraient bâtir des murs , et ne pas prendre un seul réfugié , mais qu'est -ce que ces pays auraient pensé il y a 30 ans , si au moment de la chute du mur de Berlin nous avions dit : « non , pas tout de suite , pas comme ça , ne venez pas , prenez votre temps , restez là où vous êtes . » Non , nous leur avons dit « venez , vous êtes des Européens , vous allez bâtir avec nous l'Union que nous voulons , nous sommes dans le même ensemble , avec les mêmes principes , avec les droits de l'Homme » . Voilà encore une fois le discours qu'il convient de tenir .
A Minsk , au mois de janvier , nous avons , à quatre -le Président ukrainien , le Président russe , madame Merkel et moi-même-bâti ce que l'on a appelé « les accords de Minsk . » Il y a eu des retards , il y a eu encore des morts , mais le processus a avancé . Il y a eu des progrès , ces dernières semaines , d'abord parce que le cessez-le-feu a été presque respecté , même s'il y a encore des victimes , parce que le retrait des armes lourdes a été poursuivi . Il y a eu des progrès parce que le Parlement de Kiev a voté une loi constitutionnelle -vous en avez vu aussi les conditions , avec des protestations de groupes d'extrême droite . Et puis il y a des élections qui sont maintenant envisagées pour la fin de l'année .
Alors , avec la Chancelière , avec le Président Porochenko , nous nous sommes vus , c'était à la fin du mois d'août , puis nous avons eu une conversation avec le Président Poutine , au téléphone , la Chancelière et moi-même . Les ministres des Affaires étrangères vont pouvoir se parler dans les prochains jours , et je proposerai qu'une réunion en « format Normandie » puisse se tenir à Paris , avant l'Assemblée générale des Nations unies , pour que nous puissions évaluer le processus , là où il en est , et le conduire jusqu'à son terme . Parce que vous savez que les accords de Minsk étaient prévus jusqu'à la fin de l'année , il faudra donc que nous puissions aller jusqu'au bout des engagements , sur les élections , sur la loi d'autonomie de décentralisation pour les régions de l'Est de l'Ukraine , et , si ce processus aboutit , alors je plaiderai pour la levée des sanctions , parce que c'était la condition , aussi , qui avait été posée .
La France n'est pas dans la même situation que l'Allemagne , c'est un fait . L'Allemagne , je ne sais pas si les chiffres seront confirmés , pense qu'elle aura 800000 personnes qui viendront , ou sont déjà là , depuis le début de l'année . En France , si je ne m'attache qu'au droit d'asile , et donc aux personnes qui peuvent en faire la demande , le chiffre est pratiquement stable . Nous pensons , compte tenu de ce qui vient de se produire , que nous n'aurons que 60000 demandeurs d'asile dans l'année 2015 . La France pourrait donc considérer qu'elle est concernée , mais qu'elle peut rester dans cette situation , mais ce serait une pure illusion , comment imaginer que les personnes ne se déplaceraient pas ? Certes , nous avons affaire à des personnes qui viennent parfois sur le territoire français et qui veulent aller au Royaume-Uni , c'est tout le problème de Calais .
Pourquoi j'ai refusé le terme « quotas » quand il a été prononcé ? Parce qu'il créait une ambiguïté qui laissait penser qu'une fois que les quotas avaient été distribués , si je puis dire , nous n'aurions plus rien à faire , alors que le droit d'asile est un droit fondamental . Alors aurait -on dit , au-delà d'un certain nombre , vous n'avez pas la possibilité de venir et de réclamer une protection ? Ce n'était pas la France . Et , d'ailleurs , c'est le mécanisme que nous avons proposé , de répartition , le seul changement qui a été opéré , et je l'ai dit tout à l'heure , est le caractère obligatoire .
Au mois de juin , lors du Conseil européen , il fallait répartir , si je puis dire , 40 000 personnes . Ce Conseil européen à 28 , nous y avons passé aussi une bonne partie de la nuit-j'en ai l'habitude-et tout le débat a porté sur le volontariat . Des pays disaient « nous sommes d'accord , peut-être , de le faire , mais c'est à nous d'en décider . » C'est ce qui a été finalement admis : chaque pays devait s'engager . Sur les 40000 personnes qui avaient été proposées , pour les prochains mois , et qui avaient déjà été identifiées et devaient donc être relocalisées , 35000 seulement ont trouvé une réponse . La France a fait ce qu'elle avait à faire .
Alors , on ne peut pas en rester là , dès lors qu'il y a plus de réfugiés et que le système du volontariat , visiblement , ne connaît pas la réponse attendue . Cela sera donc un mécanisme obligatoire et permanent , c'est-à-dire sur plusieurs années . Et pour que ce soit efficace , pour que des pays puissent être rassurés , il faut que nous ayons une maîtrise du processus . Et c'est ce que nous proposons , avec les centres d'enregistrement , avec la politique par rapport aux lieux où sont les réfugiés aujourd'hui . Je n'oublie pas que nous faisons aussi -la France avec les pays européens , mais la France notamment-un travail essentiel qui est d'aller en mer Méditerranée pour recueillir les personnes qui pourraient , hélas , y perdre la vie . Et d'ailleurs , dès aujourd'hui , un bateau supplémentaire français est en Méditerranée pour faire ce travail .
Ce qui me conduit à prendre cette décision avec la Chancelière , c'est un principe de solidarité , y compris avec la Chancelière , qui m'a d'ailleurs fait savoir que par rapport aux Hongrois enfin plus exactement aux exilés qui étaient venus de Hongrie , et qui affluent aujourd'hui en Allemagne , j'ai dit à la Chancelière que j'étais prêt , avec la France , à en accueillir plusieurs centaines , un millier , parce que je considère qu'on ne pouvait pas laisser l'Allemagne seule , assumer cette solidarité et cette responsabilité , et ces personnes viendront au cours des prochaines semaines .
Il y a donc ce que l'on doit faire sur une base volontaire , mais il y a ce qui doit être fait sur une base obligatoire , voilà pourquoi c'est un mécanisme nouveau qui doit être maintenant adopté par les pays européens . Et une politique d'ensemble : s'il n'y a pas cette politique d'ensemble ce mécanisme ne tiendra pas , il explosera , et ce sera , à ce moment -là , un afflux considérable , et sans doute la fin de Schengen , le retour aux frontières nationales . Pense -t-on que l'on pourra , avec les frontières nationales , faire la réponse qui est attendue ? Non . Nous avons besoin de l'Europe et l'Europe a besoin de solidarité et de responsabilité , c'est-à-dire d'organisation . L'Europe ce n'est pas simplement un espace , l'Europe c'est des politiques , l'Europe c'est des moyens , l'Europe c'est également des gardes-frontières qui doivent être présents , voilà ce qu'est l'Europe .
Bachar El-Assad , est -ce que je dois le rappeler , est celui qui est responsable de la situation en Syrie . C'est lui , lorsqu'il y a eu des manifestations , qui a tiré sur son peuple , c'est lui qui a bombardé des populations civiles , c'est lui qui a utilisé des armes chimiques , c'est lui qui a refusé toute discussion avec ses opposants , quand ils n'étaient pas enfermés ou tués . Alors depuis 3 ans , cette question de Bachar El-Assad , de ce qu'il peut faire dans un cadre de transition politique , est posée , et nous l'avons toujours dit , la solution ne peut pas passer par le maintien de Bachar El-Assad à la tête de la Syrie . Donc , la transition politique , à un moment ou à un autre , c'est le départ de Bachar El-Assad et la constitution d'un gouvernement d'union très large , sans , bien sûr , les groupes terroristes .
Et c'est la position que nous voulons faire partager , et notamment aux Russes , aux Iraniens , puisque les Iraniens sont revenus dans le jeu diplomatique , notamment après l'accord sur le nucléaire qui a été passé . Avec le Président Poutine -la question m'a été posée -je ne parle pas que de l'Ukraine , je parle de ces sujets -là aussi , et depuis longtemps , nous disons « il faut trouver une solution » . C'était l'esprit de Genève , deux conférences ont eu lieu , et aujourd'hui c'est encore plus urgent . Il faut trouver une solution et elle ne passe pas par Bachar Bachar El-Assad .
Et quand j'entends , d'ailleurs , certains qui disent « c'est le moins pire » , quand ils ne disent pas que c'est le meilleur-c'est toujours la même histoire avec certains , toujours pour les dictateurs , ce qui devrait quand même faire réfléchir , y compris pour notre pays-quand j'entends qu'ils disent qu'on peut faire avec Bachar El-Assad , mais comment voulez -vous qu'un Syrien qui a vu sa famille massacrée , et parfois dans des conditions épouvantables , puisse accepter de revenir à la table avec Bachar El-Assad ? Donc , une solution doit être , avec le régime , avec l'Etat syrien sûrement , mais à terme , Bachar El-Assad doit partir .
Ce sont des vols de reconnaissance , et donc de renseignements , parce que nous voulons savoir où sont les centres d'entraînements , où sont les centres de décisions , quelle est la situation exacte sur le terrain syrien . C'est d'autant plus important que , comme vous l'avez dit , il ne peut pas être question pour nous , par notre action , de favoriser Bachar El-Assad . Il se trouve que sur une grande partie du territoire syrien , son régime n'a plus d'effectivité , nous allons le vérifier , nous pensons aussi aux populations civiles , qui ne doivent pas être victimes de nos propres décisions . Donc , pour toutes ces raisons , les vols de reconnaissance vont être effectués et , ensuite j'aurai , avec les autorités militaires et le gouvernement , à prendre des décisions . Sur aussi les moyens que nous allons utiliser , ce sont ceux de l'opération Chammal , c'est-à-dire l'opération qui est menée en Irak , et ces moyens suffisent pour faire les vols de reconnaissance et même , pour aller plus loin .
Pour ajouter sur le plan budgétaire , pour ceux qui s'en inquiéteraient , cela ne fera pas davantage appel à des ressources supplémentaires , je dois rappeler qu'il y a eu 200 frappes qui ont eu lieu en Irak avec nos avions .
Sur la Syrie , j'y reviens , la Russie est un allié du régime , cela ne veut pas dire que la Russie soit un soutien indéfectible à Bachar El-Assad . Nous aurons là-dessus des discussions . Ce que veut la Russie , c'est trouver aussi une solution .
Ensuite sur le Liban , les conséquences de ce qui se produit en Syrie sont majeures : plus d'un million de personnes , c'est-à-dire qu'on pense qu'il y a aujourd'hui un résident au Liban sur trois qui est un réfugié ou un déplacé . Ce pays vit aussi une crise politique . Le Président de la République n'a pas été encore élu , le Parlement a des difficultés pour tenir ses sessions , donc nous devons être aux côtés des Libanais et c'est aussi la raison pour laquelle il y aura lors de l'Assemblée générale des Nations unies , une conférence internationale pour le soutien au Liban . Pour ce qui nous concerne , après cette conférence et dans les conditions qui permettront de rendre ce déplacement utile , j'irai au Liban , à la fois pour aller dans un camp de réfugiés-ou voir où sont les réfugiés pour que nous puissions justement aider à ce qu'ils puissent y rester , tout près du lieu où ils vivaient il y a quelques mois-et également pour rencontrer l'ensemble des autorités politiques .
Il y a donc aussi des sondages au Royaume-Uni , mais ils vont varier , forcément , d'ailleurs ils ont déjà changé en quelques semaines . Ce qui compte c'est là encore , les positions politiques , les choix qui doivent être faits .
La France souhaite que le Royaume-Uni reste dans l'Union européenne . D'ailleurs comment comprendre que ce pays ami , ce pays qui fut notre allié , ce pays qui joue un rôle sur le plan international puisse être hors de l'Union européenne ? Ce ne serait d'ailleurs pas son intérêt sur le plan économique , quand on sait combien un certain nombre de services financiers vivent de l'Union européenne .
Le Premier ministre Cameron souhaite qu'il y ait une discussion , je vais d'ailleurs me rendre à la fin du mois de septembre au Royaume-Uni pour échanger et je lui préciserai exactement ce que je vais vous dire ; c'est-à-dire que l'on peut discuter sur ce que doit faire l'Europe , ce qu'elle ne doit pas faire , c'est-à-dire simplifier un certain nombre de ses décisions , oui très bien . On peut également souhaiter qu'il y ait des pays qui soient dans la zone euro et d'autres qui n'y soient pas , sans que les uns et les autres ne se gênent , très bien . On peut faire en sorte que les parlements nationaux aient davantage de rôles , nous n'y sommes pas du tout hostiles . En revanche , si la discussion porte sur les principes essentiels de l'Union européenne , la libre circulation , la capacité de décider ensemble , alors là nous ne voulons pas de modification des Traités .
Ensuite , en ce qui concerne la question des réfugiés , c'est vrai que le Royaume-Uni n'est pas dans la zone Schengen , et a donc déjà un certain nombre de capacités différentes de l'Europe , mais cela ne la dispense pas -le Premier ministre Cameron l'a d'ailleurs dit-aussi d'un effort de solidarité . Et c'est le sens des actions qui nous menons entre les deux gouvernements pour régler autant qu'il est possible la question de Calais . Car , à Calais , ce sont des personnes qui viennent non pas pour avoir l'asile en France , mais pour aller au Royaume-Uni . Chacun doit le comprendre . On ne peut pas demander une solidarité lorsqu'il y a un problème et s'exonérer de ses devoirs quand il y a des solutions .

Les risques sont là , c'est-à-dire que ceux qui pensaient que ce serait un parcours tout à fait tracé , conduisant jusqu'à Paris , avec des lauriers qui nous étaient déjà adressés , des accords qui étaient signés et d'un seul coup , le climat qui allait être changé , je dois les décevoir , cela ne va pas se passer comme ça . Et il y a même des risques d'échec : oui , toutes les contributions ne sont pas arrivées , nous en avons à peine 60 .
Les déclarations parfois tout à fait fracassantes ne sont pas toujours sonnantes et trébuchantes , c'est-à-dire que les financements ne viennent pas à l'appui de ces prises de conscience . Et c'est sur la question du financement que tout va se jouer , et c'est à ce propos qu'avec le ministre des Affaires étrangères , nous travaillons , parce que c'est la clé .
Bien sûr qu'il y a l'accord contraignant , il y a les contributions , il y a tout ce qui peut mobiliser l'ensemble des acteurs économiques , locaux , grandes organisations non gouvernementales , oui , mais il n'y aura pas d'accord et notamment parce que des pays s'y refuseront , des pays émergents , on les connait , des pays du Sud , et on les comprend , s'il n'y a pas d'engagement ferme sur les financements .
Qu'est -ce que demandent les pays ? Ils demandent que le financement soit mesurable , soit prévisible , soit vérifiable , soit transparent et avec un mécanisme de révision au cours du temps . C'est là-dessus que nous travaillons , parce que nous devons arriver à 100 milliards de dollars en 2020 . 100 milliards de dollars , c'était déjà le chiffre à Copenhague , nous n'avons tenu compte de l'inflation . Il n'y en a plus vous me direz , mais quand même . Donc pourquoi certains pays penseraient que nous serions capables d'arriver à ce résultat alors que nous n'avons pas avancé depuis Copenhague .
Donc il y a trois mois , à peine trois mois , il y a un sujet qui va s'imposer , le financement et c'est là-dessus que la France va maintenant mener son offensive . Elle va commencer , si je puis dire au niveau le plus élevé à l'Assemblée générale des Nations unies , elle va se poursuivre à Lima , une conférence au mois d'octobre va s'y tenir parce que c'est encore Lima qui a cette responsabilité , au Pérou , puisque c'était le pays qui a organisé la dernière Conférence sur le climat et ensuite nous devons arriver à un préaccord . Il faut qu'il y ait un préaccord sur cette question du financement pour que les chefs d'Etat et de gouvernements reviennent à Paris en ayant la certitude que l'on va pouvoir conclure .
Mais si l'on ne concluait pas-j'ai évoqué la situation des réfugiés , des déplacés-si il n'y avait aucune mesure qui était prise , substantielle , pour assurer cette transition , cette adaptation , mais alors ce n'est pas des centaines de milliers de réfugiés dans les 20 , 30 prochaines années , que nous aurions à traiter , ce serait des millions . Ceux que l'on appelle les naufragés du climat , les déplacés , ceux qui suivent des zones désertiques , des pays qui vont être inondés pour un certain nombre de pays insulaires , des villes qui ne pourront plus être bâties , cela va être une suite de catastrophes . Je ne dis pas cela pour noircir encore le tableau , mais parce que nous sommes dans cette situation . Et il se trouve que c'est la France et que je suis dans cette responsabilité , alors je ferai tout pour que nous puissions avoir un accord sur le climat au mois de décembre . Et la France devra également en matière de financement montrer l'exemple et c'est pour cela que nous avons engagé de grandes réformes sur la politique de développement .

Alors , la croissance d'abord , reprend . Pas suffisamment , mais nous aurons sûrement un peu plus de 1 % de croissance cette année . Ce n'est pas encore suffisant pour faire baisser le chômage . Or , c'est notre volonté , c'est notre objectif , c'est aussi notre devoir . La croissance pourra être de 1,5 % l'année prochaine . C'est l'objectif que nous allons fixer , il est raisonnable . Nous pourrons éventuellement faire plus , mais je dois faire en sorte que nos prévisions correspondent à ce que peut être l'estimation de la réalité , sans la forcer .
C'est à travers ces chiffres -là que nous devons présenter le projet de budget pour 2016 . Les arbitrages sont en train de se faire autour du Premier ministre , pour les dépenses , c'est fait , pour les recettes , nous y sommes . Et j'ai demandé qu'il puisse y avoir , après ce que nous avons déjà fait en 2014-une baisse d'impôts d'un peu plus d'un milliard-après ce que nous avons fait en 2015-une baisse d'impôts sur le revenu de trois milliards et demi concernant neuf millions de contribuables -nous puissions faire deux milliards , un peu plus de deux milliards même de baisse d'impôts en 2016 .
Et notamment en faisant en sorte qu'il puisse y avoir des Français qui sont au-dessus , dans la première tranche de l'impôt sur le revenu , qui puissent en avoir le bénéfice . Ce sera financé par des économies , car il ne peut pas être question d'augmenter des taxes pour faire baisser des impôts , il ne peut pas être question d'augmenter le déficit . Pourquoi ? Parce que nous sommes dans ce processus de baisse du déficit : 3,8 % de la richesse nationale en 2015 , 3,3 % en 2016 , c'est le chiffre que nous fixerons , parce que c'est ma responsabilité aussi pour qu'en 2017 , nous soyons en dessous de 3 % .
Et ce qui me permet de revenir , puisque je parle de la fin du quinquennat , au début . C'est vrai que cela aurait été plus facile pour partir de ne pas avoir à solliciter les Français . Mon prédécesseur , la majorité précédente , avait fait voter une augmentation de la TVA de 1,6 point , cela veut dire , passée de 19,6 , c'était son taux pour les produits les plus courants , à 21,2 , ça nous permettait d'avoir plus de dix milliards , onze milliards exactement , de recettes . Le problème , c'est que cela avait été voté , mais n'était pas appliqué . C'était à nous de le faire .
Alors , j'aurais pu dire : puisque cela a été voté , ce n'est pas appliqué , nous allons le faire , et cela nous dispensera de demander des sollicitations supplémentaires aux Français . Je ne l'ai pas voulu parce que c'était l'engagement que j'avais pris dans la campagne , et parce que ce n'était pas juste , parce que la TVA , ce n'est pas juste , en tout cas , quand elle est portée à ce niveau , puisque nous avons aussi augmenté de 0,4 seulement la TVA .
Mais il est vrai qu'il y avait un effort à faire pour redresser nos comptes publics , pour améliorer la compétitivité , pour retrouver de la croissance , parce qu'on héritait d'une situation très difficile . Et si je dois avoir un regret , c'est peut-être de ne pas encore l'avoir assez dit aux Français , mais je pensais que tout avait été suffisamment clair dans la campagne , nous aurions pu être encore plus clairs après .
Mais aujourd'hui , ce que j'ai à faire , c'est de permettre à ces Français qui avaient été sollicités d'avoir maintenant une baisse d'impôts . Vous avez évoqué les taxations sur les heures supplémentaires : la plupart des Français qui vont avoir ou qui ont déjà eu les baisses d'impôts , ce sont souvent ceux qui faisaient des heures supplémentaires , et c'est ainsi qu'il leur sera restitué , parce que c'est mieux de faire une baisse d'impôts sur le revenu que d'avoir un système qui crée une distorsion entre les heures supplémentaires et les heures normales pour les fiscaliser .
Voilà ce que nous allons faire pendant trois ans , avec des ampleurs différentes : nous allons baisser l'impôt sur le revenu . Certains me disent : mais il faudrait peut-être baisser d'autres impôts . A chaque fois que l'on prend un impôt , ce n'est jamais le bon , d'ailleurs qu'on l'augmente ou qu'on le baisse , mais enfin , pour ceux qui ne paient plus d'impôt sur le revenu ou qui paient moins d'impôt sur le revenu , c'est plutôt une bonne nouvelle . Et donc je veux aussi préparer la suivante .
Mais , si l'on devait baisser les cotisations sociales pour les salariés , nous avions voulu le faire , le Conseil constitutionnel a considéré que ce n'était pas possible , en tout cas , pour les salariés qui étaient dans des niveaux de rémunérations proches du Smic . Nous pourrions prendre la CSG , mais ce serait répartir sur énormément de contribuables , d'ailleurs , sans distinction de revenus . Alors j'ai préféré , avec le gouvernement de Manuel Valls , faire que ce soit avec les baisses d'impôts sur le revenu . C'est fait et ça sera fait .
Ce ne sont pas des totems , ce sont des tabous en l'occurrence , parce que dire à des salariés : « il n'y a plus de Smic , il n'y a plus de contrat de travail , il n'y a plus de durée légale du travail » , enfin , ce serait l'abandon de ce qui fait justement le compromis sur lequel les salariés et les entrepreneurs vivent aujourd'hui . Alors qu'est -ce que nous pouvons faire ? Nous pouvons faire en sorte , une fois que des garanties ont été posées , contrat de travail , durée légale de travail , salaires payés au minimum le Smic , d'ouvrir des négociations pour adapter , pour ouvrir de nouveaux droits ou donner davantage de souplesse . Et c'est ce que nous allons proposer .
Le rapport Combrexelle , je n'en connais que les principes , mais il va être remis au Premier ministre , il va nous servir justement de base pour aller dans cette direction . Quelle est l'idée ? Celle qu'une fois que l'on a fixé les garanties essentielles , il puisse y avoir dans les entreprises , dans ce qu'on appelle les branches professionnelles , des négociations , où entrepreneurs et salariés vont trouver les voies d'application qui permettront d'avoir un code du travail qui n'est pas un ensemble de dispositions faites pour toutes les entreprises de manière indifférenciée , mais d'avoir justement ce qui leur permet de mieux protéger , d'assouplir , de libérer des initiatives , de mieux organiser le travail , y compris le temps de travail , et d'avoir des formules qui peuvent , à chaque fois , favoriser l'emploi et l'amélioration de la situation de l'entreprise . C'est ça l'enjeu .
Alors , une fois que la consultation des partenaires sociaux aura été faite , nous allons proposer un projet de loi qui permettra ces ouvertures de négociation , nous allons le faire vite , c'est-à-dire dans les prochains mois , pour qu'il puisse y avoir cette nouvelle donne qui puisse ouvrir des négociations . Car , ce que veulent finalement les citoyens , les salariés , les chefs d'entreprise , c'est pouvoir décider . Il faut donc que ces accords puissent aussi être respectueux d'un principe qui est l'accord majoritaire , pour qu'il n'y ait pas de pression qui puisse être faite du côté des employeurs au détriment des salariés , donc qu'il puisse y avoir cette négociation .
Vous savez que le dialogue social , c'est ce que j'ai toujours considéré comme essentiel pour faire avancer le progrès dans notre pays . Nous allons ouvrir , ouvrir largement , le champ du dialogue social , et faites -moi confiance , au terme de ce processus , ce que l'on appelle le code du travail , ne sera pas un nombre de pages , ça sera finalement bien adapté la situation des entreprises , en protégeant les salariés .
Pas aujourd'hui , pour la dernière question . Pour le reste , je me suis engagé sur la diminution du chômage , mais parce que c'était l'enjeu de la campagne de 2012 . Mon prédécesseur , Nicolas Sarkozy avait connu , sans doute que la crise expliquait aussi cette explosion , un million de chômeurs supplémentaires , ce n'est sans doute pas pour rien dans le résultat de 2012 . Là aussi , il y a une crise qui s'est poursuivie . Il n'empêche , ce que les Français demandent , ce sont des résultats . Ce n'est pas simplement des excuses , elles n'ont pas ici à être présentées , donc lorsque j'ai dit , c'était il y a plus d'un an , que c'était effectivement , s'il y aurait ou il y avait une baisse du chômage , que je devrais imaginer me présenter aux Français , c'était une évidence , je dirais presque une évidence morale .
Est -ce qu'il y a d'autres précisions à donner ? J'ai dit : il fallait que ce soit sur une période suffisamment significative pour que ce soit crédible , si c'est sur un mois , ça ne sera pas regardé comme étant l'élément déterminant , surtout quand on connaît la fluctuation des statistiques . Donc ça sera sur une période plus longue . Est -ce que maintenant , il faut ajouter d'autres critères ? Eh bien écoutez , pour l'instant , ce que je veux , c'est que la France réussisse . La situation de 2017 sera celle que l'on aura construite . Et ce que j'ai voulu vous faire comprendre , c'est ce qui m'intéressait aujourd'hui : pas mon sort personnel , pas des conditions que je devais me poser à moi-même , mais faire des choix pour que la France puisse être digne d'elle-même , être capable de réussir , de convaincre au plan européen et international .
Et je vais faire ces choix quels que soient les risques , quelles que soient les conséquences , parce que j'estime que ce sont des choix qui aujourd'hui sont à la hauteur des enjeux et des défis que nous avons en face de nous . Je ne vais pas me fier à ce qui pourrait être un mouvement d'opinion ou à la faveur dont des partis pourraient être bénéficiaires parce qu'ils recueilleraient la peur . Je ne vais pas les suivre , je ne vais pas aller vers ce qui serait la facilité , pour moi , l'indignité .
Il y a des moments où il faut être capable non seulement de fixer un cap , mais de le tenir . Un cap qui n'est pas qu'un cap économique , un cap de réformes , un cap pour renforcer la France-c'est mon objectif- , un cap qui est aussi un cap moral , parce que l'on sera jugé . On est toujours jugé : ceux qui gouvernent , mais aussi le peuple , à certains moments d'histoire , et on est jugé par ses enfants et ses petits-enfants , j'ai évoqué le climat , j'ai évoqué les réfugiés , je peux évoquer aussi ce que l'on fait pour l'économie , pour la modernisation , pour la justice , pour les libertés . On est toujours jugé .
Nous-mêmes , nous avons jugé nos parents , nos grands-parents par rapport à d'autres situations qu'ils avaient pu rencontrer : la guerre , la décolonisation . Alors , faisons en sorte , pour ceux qui dirigent le pays à un moment , cinq ans , en tout cas c'est mon cas , d'être à la hauteur des choix que nous avons à faire .
Vous savez , j'ai connu des élections régionales victorieuses , au moins deux , dans mon existence de dirigeant politique : 2004 , un triomphe , avec des personnalités symboles , un triomphe qui ne nous a pas empêchés de perdre l'élection présidentielle , même avec une candidate courageuse . En 2010 , il y a eu des élections régionales également couronnées de succès , qui venaient après des élections municipales que nous avions remportées en 2008 , et là aussi , ça a été un moment important , mais cela ne pouvait pas non plus préjuger du résultat de l'élection présidentielle .
Parce que les élections locales ont toujours une dimension nationale , bien sûr , mais elles restent des élections à enjeu territorial . Elles ont cette double facette . Les Français , de toute façon , ont rendez-vous en 2017 avec les candidats à l'élection présidentielle , c'est là qu'ils feront le choix . Ce que je leur demande pour l'élection régionale , c'est de faire la meilleure décision pour leur région . Nous avons fait une réforme territoriale avec treize grandes régions , nous avons donné des compétences , nous avons clarifié les financements , les régions peuvent agir , et les régions peuvent non seulement déterminer ce que peuvent être leurs compétences qu'on connaît : lycées , action économique , mais l'image même de leur territoire .
Et si une région est dirigée par une majorité qui prend des décisions qui enferment la région , qui confisquent ses pouvoirs , qui excluent un certain nombre de catégories ou de citoyens , alors , il y a des risques très sérieux pour cette région . Donc les électeurs auront le choix pour déterminer ce que va être leur avenir dans leur territoire , et ce que je leur demande , c'est d'y réfléchir . La politique du gouvernement doit forcément être présente , c'est une élection politique . Le gouvernement d'ailleurs aura aussi à s'engager pour expliquer ses choix , mais le rendez-vous national , c'est l'élection présidentielle .
Les réformes fiscales sont un processus , et il ne se fait pas en un soir ou même en cinq ans . Il est engagé et se poursuivra . Le prélèvement à la source permettra d'avoir des évolutions de notre système fiscal par une intégration entre ce qu'on appelle la CSG et l'impôt sur le revenu , puisque cela sera la même base avec des modes de prélèvements qui peuvent être comparables , et c'est là qu'il pourrait y avoir des choix pour faire en sorte de mettre davantage de cohérence et de justice dans notre système de prélèvements . Et notamment pour les plus bas revenus , ceux qui parfois ne paient pas l'impôt sur le revenu mais paient la TVA , la CSG , CRDS , l'impôt qui avait été créé en 1995 , et puis également la taxe d'habitation . Donc nous devrons regarder ce que nous pouvons faire dans ce cadre -là .
J'ai voulu , à travers le prélèvement à la source et déjà des baisses d'impôts sur le revenu , répondre à une anomalie . Celle qu'une bonne partie des classes moyennes paient tous les impôts , y compris l'impôt sur le revenu . Et quand vous dites que certains français ne vont plus payer l'impôt sur le revenu , ils ne le vivent pas comme un désastre ou comme une malédiction . Parce que rentrer dans l'impôt sur le revenu , c'est aussi avoir des conséquences y compris sur un certain nombre d'autres prélèvements .
Donc il me paraissait plus juste de faire sortir de l'impôt sur le revenu un certain nombre de contribuables , précisément ceux qui y étaient rentrés depuis 2010 , puisqu'on va revenir à des chiffres qui seront inférieurs à ceux de 2010 en termes de nombre de contribuables , de nombre de foyers fiscaux soumis à l'impôt sur le revenu . Donc il me paraissait juste de leur restituer , de leur redonner ce qu'ils avaient finalement acquitté pour faire face à la réduction des déficits publics .
Et si j'avais modulé la Contribution sociale généralisée , qui aurait payé ? Les classes moyennes et je le refusais car elles ont déjà été sollicitées . Donc pour moi , il était très important que ce soit vers les classes moyennes que la baisse des prélèvements puisse-pour cette étape , dans ce quinquennat-être d'abord la cible .
Ensuite , il y aura une réforme plus large avec le prélèvement à la source . Depuis combien de temps le débat sur le prélèvement à la source existe -t-il ? Nous avons décidé de l'engager et en 2017 , il y aura les bases qui permettront d'avoir le prélèvement à la source et des choix fiscaux correspondants .
Je ne savais pas qu'il y avait des émissions comme celle -là , j'ai l'impression de participer à cette émission depuis 2012 et je vous remercie d'en être l'animatrice .
Mais je ne crois pas que ce soit par des battements de coulpe que l'on arrive à convaincre . Il peut y avoir -je l'ai exprimé-des solutions qui n'ont pas été choisies parce qu'il y avait les engagements et je devais les rappeler . Mais pour le reste , c'est en agissant que je pourrai convaincre .
Et pour le reste , sur des exercices de réalité , la réalité est suffisamment cruelle , suffisamment lourde , suffisamment exigeante pour que l'on n'y ajoute pas sa propre exhibition .
C'est ce que l'on appelle une question « fourre-tout » , pardonnez -moi l'expression . La durée légale de travail ne changera pas , c'est la durée légale de travail .
Ensuite , qu'il y ait des négociations pour l'application de cette durée légale dans les entreprises , c'est déjà possible , beaucoup d'entreprises d'ailleurs s'y sont engagées et elles pourront encore davantage le faire avec la réforme que nous allons proposer . Mais cela se fait dans le cadre des lois qui valent pour tous et les garanties fondamentales .
Ensuite , vous dites 2 milliards pour les baisses d'impôts , 3 milliards pour les agriculteurs . Non et je crois qu'il faut avoir là aussi le langage de la vérité et il a été prononcé ce langage . 3 milliards ce sont des prêts que les agriculteurs pourraient obtenir , ce sont des investissements qui pourraient se faire pour restructurer leurs exploitations ; et c'est une mobilisation d'un certain nombre de crédits qui ne sont pas budgétaires , certains peuvent l'être mais à des niveaux qui n'ont aucune comparaison avec les 3 milliards ; c'est ce que nous avons voulu faire pour les agriculteurs-puisque vous m'interrogez compte tenu de leur situation-mais ce n'est pas la situation des agriculteurs seuls qui nous détermine , c'est l'avenir même de l'espace rural . Ce sont de nombreuses professions qui sont engagées , qui sont concernées . C'est la capacité aussi pour un pays comme le nôtre de garder ses territoires , de préserver son alimentation , de pouvoir exporter un certain nombre de notre art de vivre , de nos produits . Donc ce que l'on fait pour les agriculteurs , c'est bien sûr pour répondre à des productions qui sont extrêmement menacées aujourd'hui , frappées . Et c'est la raison pour laquelle , Stéphane Le Foll est au Conseil des ministres de l'Agriculture pour obtenir qu'il puisse y avoir des prix du lait , du porc qui puissent permettre aux agriculteurs de vivre décemment .
Mais ce que nous faisons aussi , c'est pour l'ensemble du pays , pour les agriculteurs et pour le pays . C'est pour cela que l'argent que nous pouvons y mettre , ce n'est pas pour répondre à une revendication , c'est pour investir , c'est pour préparer l'avenir . Et il y aura des conséquences budgétaires , mais à un niveau bien plus faible . Ces dépenses sont déjà inscrites dans le budget et les économies ont été trouvées .
Bien sûr que cela se fera au détriment d'autres actions , si nous voulons ne pas augmenter le déficit , même le réduire puisque j'ai évoqué le chiffre de 3,3 % par rapport à la richesse nationale . Si nous voulons permettre qu'il n'y ait pas de prélèvements qui s'ajoutent à ceux qui ont déjà été faits , nous voulons les baisser , il faut faire des économies .
Au sujet de la redevance télévisée , j'ai entendu la présidente de France Télévisions , madame Ernotte , dire qu'elle voulait un service public audiovisuel fort et je la comprends , nous en avons besoin dans le cadre du pluralisme , dans le cadre aussi d'un certain nombre de principes que porte le service public audiovisuel . Elle a des initiatives , elles lui appartiennent : la chaîne d'information peut être aussi un moyen pour le service public d'exister , y compris sur le numérique . Il y a justement le numérique qui est un grand enjeu , il faut des financements .
Mais la redevance télévisée ne peut pas être la variable d'ajustement , c'est-à-dire que là aussi , il faut maîtriser l'appel à la contribution . Il faut que le service public puisse être financé , la redevance a son rôle mais pas seulement . Et c'est pourquoi des solutions et des réflexions sont engagées , les arbitrages viendront à la fin du mois . Il y a l'idée d'élargir l'assiette de la redevance aux objets connectés , je n'y suis pas favorable . Il peut y avoir d'autres pistes et c'est à partir de la nécessité de financer le service public , ne pas en appeler à la redevance de manière exagérée que nous aurons à fixer nos décisions .
Le fruit , n'exagérez pas .
Je vous remercie pour la patience avec laquelle vous me posez ces questions régulièrement-d'ailleurs depuis que j'ai été élu-et l'affection que vous me portez , la bienveillance pour me conduire à prendre des décisions . Mais je vais vous répondre : aujourd'hui ce n'est pas ma préoccupation , ce n'est pas ma priorité de savoir comment , de savoir quand , de savoir avec qui .
Ma seule préoccupation , ma seule priorité , mon seul devoir c'est d'agir . Après il y aura , lorsque l'échéance sera proche , des décisions à prendre . J'en ai donné les conditions et les partis ont aussi vocation à proposer des procédures . Et je suis Président de la République et je n'ai pas aujourd'hui à me mettre dans des procédures qui ne sont même pas introduites par les partis politiques . Mais je veux vous dire aussi que ce n'est pas une obsession comme vous pouvez l'imaginer peut-être , il y a d'autres exemples qui vous conduisent à le penser mais ce n'est pas une obsession . Il se trouve que je suis Président de la République depuis un peu plus de 3 ans , qu'il me reste un peu moins de 2 ans et que je veux que pendant toute cette période , soient posés des actes , des décisions qui soient prises .
Et j'ai une préoccupation plus que d'autres par rapport aux Français qui m'ont fait confiance , et même à ceux qui ne m'ont pas fait confiance et qui ne me font toujours pas confiance , c'est de pouvoir les servir . Et je pense à ces familles qui s'interrogent parce que c'est leur seule question par rapport à l'emploi de leurs enfants , je pense à ces familles qui peuvent avoir comme obsession-et c'est la seule qui à mon avis est compréhensible-l'éducation de leurs enfants pour qu'on puisse donner toutes leurs chances . Je pense à ces personnes qui sont à un âge avancé de la vie , qui se posent la question de savoir si elles pourront accéder à la retraite , la retraite qui a été garantie , qui veulent savoir si elles pourront être soignées dignement , c'est-à-dire le plus souvent gratuitement parce que c'est ainsi que nous avons voulu préserver les droits de nos compatriotes .
Oui , c'est ça qui doit être jusqu'au bout ma volonté et en même temps , je dois faire plus que garantir . Je dois faire avancer le pays , le mettre dans le mouvement , lui permettre d'avoir davantage d'opportunités et de chances . C'est pour cela que l'on va faire des réformes , des réformes qui n'ont jamais été faites , car oui , il y a des réformes qui n'ont jamais été faites . La baisse du coût du travail telle que cela avait été conçu , à 40 milliards , n'a jamais été faite , elle ne s'est jamais mise en place . Dommage d'ailleurs parce que nous n'aurions pas eu à le faire . Des réformes sur le Code du travail , ce que je viens d'évoquer , qui n'ont jamais été évoquées . Il y a d'autres réformes qui ont été faites , celles -là ne l'a pas été et cela fait des années qu'on en parle . La transition énergétique , jamais elle n'avait été menée avec cette obstination pour atteindre nos résultats et pour être exemplaires , nous l'avons fait .
Nous allons continuer sur les opportunités économiques , sur les secteurs , sur le numérique , pour que jusqu'au dernier jour je puisse me dire quelle que soit la décision que j'aurai à prendre : j'ai fait ce que j'avais à faire . Et plus j'en ferai moins j'en aurai à imaginer comme regrets ou comme propositions .
Oui , je confirme qu'il y aura un projet de loi sur la lutte contre les discriminations et , d'une manière générale , pour l'égalité . Cela vient assez logiquement après ce qui s'est produit le 11 janvier , cette espèce de volonté collective de vivre ensemble qui s'est exprimée et que nous devons poursuivre , d'ailleurs de multiples façons : le service civique , la réserve citoyenne , tout ce qui , on le voit encore aujourd'hui , peut être la liberté de donner aux citoyens de faire eux-mêmes et de prendre leurs responsabilités . Mais pour vivre ensemble , il faut que nous soyons dans une société où l'on se respecte au-delà de nos origines , au-delà de nos couleurs de peau ou au-delà de nos quartiers . Et pour cela , il faut être vigilant car il y a des discriminations , des inégalités qui sont fondées sur d'autres critères que la seule compétence , le seul savoir , le seul talent .
Nous allons avoir cette loi parce qu'elle a été préparée par le Parlement , il y a eu déjà de nombreux travaux , de réflexions . Nous pourrons ainsi faire que la discrimination ne soit pas simplement par rapport au travail-c'est déjà beaucoup quand on regarde les taux de chômage des jeunes , on s'aperçoit que ce n'est pas forcément des mêmes quartiers qu'il y a les mêmes taux-mais également dans les moyens de transport , dans les lieux de loisirs , dans tout ce qui fait la vie quotidienne . Il y a trop d'exemples où des jeunes ou des moins jeunes sont victimes et c'est intolérable . On le voit à travers des incidents qui peuvent survenir dans des grandes manifestations culturelles ou sportives , et nous ne pouvons pas le tolérer parce que nous sommes la France .
Quelle forme cela prendra ? Des actions collectives , elles sont déjà introduites et elles vont l'être , l'action de groupe qui pourra donc agir au nom des individus . Sur le certificat pour les contrôles , vous savez ce que nous avons préféré , c'est-à-dire plutôt une déontologie , que ce soit les agents qui sont chargés de ça qui doivent eux-mêmes avoir le respect de ceux qu'ils contrôlent . Nous devons faire en sorte d'encore améliorer ce dispositif , que celui qui est contrôlé ne le vive pas comme si c'était une suspicion mais comme une protection . Et puis également en ce qui concerne le certificat anonyme , nous avons considéré que ce n'était pas une bonne idée , et que cela se retournait même contre ceux qui étaient supposés en être les bénéficiaires . Donc le CV anonyme n'a pas été retenu .
Vous le faites tous les jours dans votre journal , pourquoi ? Parce que la gauche , je n'en suis pas chargé , je ne suis pas un dirigeant de parti , je suis le chef de l'Etat . Ce que j'ai voulu , c'est convaincre la gauche qu'elle devait gouverner , qu'elle pouvait gouverner , qu'elle savait gouverner . Donc , elle doit se mettre dans la situation de prendre des décisions parfois qu'elle n'avait pas prévu parce qu'il y a des événements qui surgissent , parce que quand on affronte le terrorisme , quand on affronte les réfugiés , quand on affronte aussi des crises économiques , des crises européennes , on n'avait pas forcément tout prévu , donc on doit réagir avec ses valeurs , avec ses principes , mais aussi en faisant en sorte de prendre des décisions et des responsabilités .
Il y a toujours , et pas simplement à gauche ceux qui veulent se mettre de côté , qui considèrent qu'on n'en fait jamais assez , qui préfèrent une bonne manifestation plutôt qu'une élection . Et puis même dans les élections , parfois ne pas assumer l'idée de l'union . Moi , je vais vous donner une recette qui vaut pour d'ailleurs toutes les familles politiques : la dispersion , c'est la disparition , c'est aussi simple que cela .
Qu'est -ce qui se passe aujourd'hui en Europe , et je ne parle pas de la France seulement ? Il y a la montée de mouvements populistes-quelquefois ils sont même au pouvoir-qui veulent s'enfermer dans leurs propres frontières , dans leur propre idéologie , et qui même sont maintenant atteints par ce que j'appelle le principe de pureté : on veut être dans l'entre-soi . Il y en a même qui disent qu'il faut être dans la même religion , ici en Europe . Alors quand on est devant ce risque , quand on est devant cette confrontation qui ne va pas cesser compte tenu de la gravité des problèmes que l'on rencontre , compte tenu de ce qu'est aujourd'hui le monde , si on ne prend pas pleinement , à bras le corps la responsabilité d'affronter ceux qui veulent diviser , séparer , ségréger , exclure , alors on pourra avoir sa conscience , on n'aura à aucun moment pris sa responsabilité et si j'ai un conseil à donner , c'est qu'il peut y avoir de la diversité , heureusement qu'il y en a , du pluralisme à droite , à gauche , cela ne manque pas , mais il y a des moments où le rassemblement doit se faire autour de l'essentiel .
Et cela va bien au-delà des frontières politiques sur cette question des réfugiés , sur cette question de la lutte contre le terrorisme , sur cette question même de l'avenir de notre économie . Il y a un moment où il peut y avoir des décisions qui puissent être partagées . On parle beaucoup de l'Allemagne en ce moment , avec l'accueil qui est fait aux réfugiés -il y a sans doute le poids de l'histoire , je pense à la réunification . Il y a aussi-certains le disent , ce n'est pas forcément la bonne approche -les intérêts , parce qu'il y a aujourd'hui une démographie qui est déclinante , mais qu'est -ce qui fait qu'il y a cette unité ? C'est parce que aussi , les forces politiques en présence , parfois dans la coalition , parfois en dehors de la coalition , sont là et elles tiennent bon , elles ne font pas de surenchère . C'est pourquoi il y a une responsabilité qui n'est pas simplement celle du pouvoir , qui est celle de l'ensemble des familles politiques . Et face à des menaces , face à des risques , face à des dérives , il y a un moment où il faut savoir choisir son camp .
Moi , mon camp , c'est le camp de la France . La France telle qu'elle a toujours été , parfois elle a pu connaitre elle aussi des défaillances , mais la France , quand elle est à la hauteur de la France , elle gagne toujours à la fin .
Le pacte de responsabilité va jusqu'en 2017 , et donc l'évaluation peut se faire dès la fin de l'année 2015 , début de l'année 2016 permettant de faire des choix pour la suite . Mais pour l'année 2016 , parce que je veux de la stabilité , je veux de la confiance , je veux des règles qui ne changent pas en fonction des circonstances , il y a l'application de ce qui avait été promis et voté et décidé . Pour ce qui concerne les économies à faire puisque nous avons été amenés à en engager des économies , l'Etat a fait son devoir , il a baissé le niveau de sa dépense , et pour beaucoup de ministères , cela a été une réorganisation , une réforme de l'Etat parce que cela n'a pas été fait de manière aveugle et parce qu'il y a une mobilisation , une modernisation , on l'a encore vu pour un certain nombre de ministères , notamment le ministère des Affaires étrangères , mais on pourrait en citer d'autres , où cette réforme s'est faite .
La Sécurité sociale , madame Marisol Touraine a mené des politiques particulièrement justes et courageuses : réduire , moduler un certain nombre de prestations selon les revenus , et en même temps améliorer un certain nombre d'autres parce que justement il y avait , notamment pour le grand vieillissement nécessité à faire davantage ou pour les familles monoparentales . Mais aussi pour la santé , être capable de ne pas prendre en compte un certain nombre de médicaments qui n'ont pas d'indication thérapeutique tout à fait décisive et en revanche garantir le remboursement , améliorer le remboursement . Donc on est capable de faire des économies et en même temps de faire de la justice , de faire du progrès . Et en plus les nouvelles technologies nous aident d'une certaine façon à être plus efficace .
La simplification aussi , l'abandon d'un certain nombre de normes , mais je reviens aux collectivités locales , moi-même j'ai été élu , maire , président de Conseil général à l'époque . Nous avons à faire des économies partout dans les grandes villes aussi , tout en les faisant avec un certain échéancier , une certaine prudence aussi , mais on a dit 11 milliards : 11 milliards sur trois ans et les collectivités locales ne pourraient pas s'adapter ?
Certains avaient été beaucoup plus lourds dans leurs annonces , c'était le cas de la majorité précédente où ils parlaient de plusieurs dizaines de milliards qui devaient être économisés sur les collectivités locales . Ce sont les mêmes d'ailleurs qui seront bientôt dans la rue pour dire qu'il faut maintenir ces dotations qu'ils voulaient supprimer hier . Donc nous devons demander à chaque collectivité notamment celles qui sont les plus riches , parce qu'il y a aussi des collectivités qui sont plus riches que d'autres , pour le milieu rural c'est très difficile , donc nous allons maintenir les dotations dans le milieu rural , nous allons faire une réforme de ce que l'on appelle la dotation globale de fonctionnement entre les collectivités pour que les plus prospères puissent aider les autres , et nous allons faire en sorte aussi que ces communes qui sont dans les quartiers difficiles puissent avoir le maintien voire l'amélioration même de leur dotation .
Voilà cela s'appelle la justice . On demande la justice fiscale , il y a aussi la justice territoriale , elle sera menée -le Premier ministre l'a annoncé , et je le confirme ici -il y aura un milliard de plus pour les collectivités locales qui investissent car cela a été pour nous le critère , en disant qu'il y a des dépenses de fonctionnement sûrement -les Français ont suffisamment d'exemples à l'esprit sans que je les énonce ici-à revoir , mais il faut préserver l'investissement parce que l'investissement , ce sont les bâtiments , les travaux publics et donc un milliard vont être décidés en faveur des collectivités locales avec des critères justement qui tiendront compte des travaux publics , de l'investissement dans la transition énergétique et tout ce qui permettra justement d'améliorer la vie de nos concitoyens .
Vous avez bien compris .
Je ne suis pas pour une distinction sur tous les sujets , je ne me détermine pas par rapport à ce qu'ont pu faire mes prédécesseurs . Quand on me pose une question , j'y réponds , mais quand on m'en pose plusieurs sur le même sujet , je n'y réponds plus , parce que j'ai déjà tout dit .
On m'a demandé s'il aurait été plus facile de faire l'application d'une mesure décidée par mon prédécesseur ? Oui , cela aurait été plus facile , ce n'est pas ce que j'ai fait . Est -ce que tout a été bien fait dans le quinquennat ? On verra à la fin parce que c'est la cohérence qui doit en être le fruit , c'est cette cohérence -là qui compte , et on la voit à la fin . Est -ce que tout ce que nous avons fait , modifié , réformé , dans notre pays , donne un paysage , donne un tableau ? Est -ce que le pays va se sentir plus fort ? Pour l'instant il n'en n'a pas encore conscience , donc je dois lui dire , je dois lui démontrer , et je dois surtout le faire . Ce qui va compter c'est de savoir si le pays est plus fort , s'il a plus de capacités ? Donc je dois libérer toutes ces capacités , jusqu'au bout . Et je ne vais pas me regarder . Le côté miroir , « qu'est -ce que j'ai fait , qu'est -ce que j'ai bien fait , qu'est -ce que je vais faire , qu'est -ce que pensent les autres » , se comparer même , généralement c'est rassurant , mais quand même , je ne vais pas faire cela , je n'ai pas de temps à perdre dans cette démarche esthétique-et encore , cela dépend des goûts . Donc faire en sorte que ce soit sur les actes plutôt que simplement sur les mots , les paroles , les livres , pardon , que vous écrivez , et que je ne lis pas .
Je ne vais pas reprendre l'historique , mais vous le connaissez , l'historique , avec un drame , avec un gendarme mort , avec des familles qui se sont déchirées , dans une aire de gens du voyage , et qui étaient encore armés , et avec un individu qui voulait venir aux obsèques , dont on ne savait pas ce qu'il pouvait faire , et en plus ce n'est pas l'Etat qui peut décider , c'est la justice . Ce n'est pas madame Taubira qui peut décider , c'est le juge d'application des peines . Alors , est -ce qu'il fallait envoyer les forces de l'ordre faire en sorte que ces gens -là soient mis de côté , avec des risques très sérieux pour leur propre vie ? Alors , cela a perturbé la circulation , et c'est très dommageable , et notamment par rapport à tous ceux qui revenaient de vacances , et de ce point de vue là j'en suis profondément désolé , mais le maintien de l'ordre et la sécurité c'est pour moi l'essentiel , et je ne veux jamais mettre en difficulté nos agents , je sais ce qu'ils font dans cette période , je sais le sacrifice qui a été le leur , le nombre de policiers , de gendarmes , de militaires , qui payent de leur vie le service de la France .
Ensuite , il y a d'autres manifestations -ce n'est pas la première , quelquefois beaucoup plus importantes . A Paris , il y a eu une manifestation agricole , avec des tracteurs . J'allais l'interdire , dire « les tracteurs n'ont pas le droit de venir à Paris parce que ça peut perturber » ? Je sentais bien la colère aussi de ces agriculteurs , qui n'en peuvent plus , qui étaient venus de loin , de Bretagne parfois , avec leur véhicule , de travail , parce qu'ils exprimaient quoi ? Ils exprimaient une volonté de vivre , et d'être traités dignement . Alors cela a pu entraîner des perturbations , des mesures étaient de toute façon préparées par le gouvernement et auraient été annoncées au-delà même de cette manifestation , mais c'est un droit la manifestation , et nous allons continuer à agir pour ces agriculteurs , comme je vous l'ai dit , parce que ce n'est pas simplement une profession qui est en cause , c'est toute la France qui doit se sentir solidaire , elle s'est sentie solidaire , ce qui explique d'ailleurs qu'il n'y a pas eu de protestation , même s'il y avait eu de la gêne .
Voilà , nous sommes dans un pays où nous devons assurer l'Etat de droit , assurer la sécurité , et en même temps comprendre qu'il peut y avoir des moments où il y a des perturbations qui existent et , même si elles créent des difficultés elles doivent être comprises .
Oui , je me suis engagé pour que l'égalité soit réelle partout en France et notamment dans les Outre-mer . C'est vrai qu'on a mis la parité , ce que l'on appelle la parité , c'est-à-dire pour les prestations , pour les salaires , il y a une forme maintenant de justice qui a été rendue , mais il y a encore un chômage beaucoup plus élevé dans les Outre-mer , il y a des modes de transport qui sont forcément plus compliqués pour les Outre-mer , il y a des risques de pollution qui aggravent aujourd'hui la situation dans les Outre-mer , mais il y a aussi des atouts considérables dans les Outre-mer et notamment par rapport aux énergies renouvelables , par rapport à la biodiversité , par rapport à un certain nombre d'industries et d'artisanat , et de tourisme . Donc , ce que nous voulons faire c'est , à travers une loi , qui sera , je l'espère , une loi de tous , faire en sorte que nous puissions , sur 10 ans ou 15 ans , faire un grand plan pour l'égalité dans tous les territoires d'Outre-mer .
Je n'ai plus beaucoup de temps à vous réserver , donc quelques questions , je vais répondre brièvement . Allez -y .
Si je puis dire , je n'ai pas de résidence secondaire aujourd'hui disponible , mais je comprends ce geste , et puis il peut être démultiplié , mais , franchement , ce que l'on attend du chef de l'Etat , des ministres , vous pensez que c'est simplement de dire ce que l'on peut faire à titre personnel , ça c'est une affaire de choix , personnel , individuel . Ce que l'on attend , c'est de prendre des décisions pour tous et de faire en sorte que tous ceux qui veulent accueillir puissent le faire , mais cela sera organisé , coordonné , et cela passera essentiellement par les communes parce que ce sont les maires , on en parlait , les élus , qui pourront -le ministre de l'Intérieur y travaille-avec les préfets , pouvoir coordonner ces efforts . Mais c'est bien qu'il y ait ces initiatives .
Je pense que la crise démocratique ne répond pas simplement à une obligation de changer un scrutin , il peut y avoir des justifications pour changer les règles d'un scrutin , mais ce n'est pas ainsi que l'on pourra être à la hauteur de la crise démocratique . Par ailleurs , il y a des réformes qui vont être engagées , sur le plan institutionnel , et je considère que la procédure législative est tout à fait nécessaire à corriger , à améliorer , à simplifier , et à rendre plus rapide -les présidents des deux Assemblées y travaillent , le gouvernement sera bientôt saisi d'un projet , et nous travaillerons pour qu'il puisse y avoir une évolution . Moi je considère que pour beaucoup de Français , ce qui est insupportable , ce n'est pas de savoir simplement comment l'Assemblée est constituée , comment le Sénat est élu , c'est de savoir -ce peut être une question légitime-si l'on peut prendre des décisions rapidement et aussi avec la sagesse nécessaire pour la délibération collective . C'est aussi d'associer beaucoup plus les Français à l'élaboration de la loi et des textes en général .
La réponse est oui , et la ligne est connue . Le gouvernement fait ses choix , et tous ceux qui veulent travailler dans cette équipe sont bienvenus à partir des règles qui viennent d'être posées .
Nous le verrons , mais je suis effectivement favorable à ce que deux réformes constitutionnelles puissent être votées , ce qui suppose des majorités larges , la première réforme sur les langues régionales , c'est un texte qui depuis 20 ans n'a pas été encore ratifié parce qu'il n'a pas été regardé comme pouvant être conforme à la Constitution , donc je veux tenir la parole de la France qui a été exprimée il y a déjà plus de 20 ans . Et , deuxième sujet , le Conseil Supérieur de la Magistrature , oui , je pense que , d'ailleurs dans l'intérêt du pays tout entier , de ce qu'on pense être la garantie d'une justice indépendante , il est tout à faire nécessaire d'avoir cette évolution et je ne comprendrais pas , d'ailleurs , qu'elle ne soit pas partagée par tous .
Est -ce que l'on peut introduire un troisième sujet ? J'ai évoqué la procédure législative , il peut y avoir , de ce point de vue là , une simple réforme du règlement intérieur , s'il faut aller plus loin j'y suis , pour ma part , favorable .
Il y a un ministre de plein exercice de la Ville , qui est monsieur Kanner , et ce ministre en est chargé depuis déjà plus d'1 an , et il travaillait , jusqu'à récemment avec madame El Khomri devenue ministre du Travail , de l'Emploi et du Dialogue social , et je pense que c'est un bon signal justement , qu'une ministre , qui jusque -là était chargée de la ville , puisse être aussi , maintenant , chargée de la politique de l'emploi , et notamment dans ces quartiers difficiles ou dans ces espaces ruraux fragiles . C'était son rôle , et avec notamment un projet qui va maintenant être abouti , d'Agence de développement économique pour ces espaces . Et finalement il n'y avait pas plus belle confirmation de cette priorité , de plus beau symbole que de faire la nomination qui a été faite , de madame El Khomri , pour signaler notre volonté .
Je vais prendre deux autres questions et après ce sera terminé .
L'Europe ce sont des règles . La règle c'est la liberté de circulation , ce qui explique qu'il puisse y avoir des travailleurs détachés en toute légalité . Ce qui me permet d'ajouter que les pays qui mettent en cause la liberté de circulation aujourd'hui sont précisément ceux qui envoient des travailleurs détachés en France ou en Allemagne . Je leur demande d'y réfléchir car si on remet en cause un certain nombre de principes , les travailleurs détachés ne pourront plus être reçus comme ils le sont .
Après , il y a des travailleurs qui sont faussement détachés et qui sont en fait en dehors du droit . Et nous avons fait voter une loi dans le cadre du dialogue social justement , la loi Macron , pour faire en sorte que les employeurs qui se livrent à l'abus de travailleurs détachés puissent être plus sévèrement surveillés et sanctionnés .
C'est la dernière question , dépêchez -vous .
Alors d'abord , il y a un ralentissement de la croissance chinoise . C'était déjà vrai en 2014 et cela semble se confirmer en 2015 , mais à des niveaux qui restent significatifs et élevés , plus de 7 % . Il y a des soubresauts boursiers mais il faut rappeler que les marchés financiers chinois avaient beaucoup augmenté au niveau de leur valeur . Donc si j'ai un message à faire passer , c'est qu'il peut y avoir des ajustements , il peut y avoir effectivement des conjonctures , et cela vaut pour un certain nombre de pays comme la Chine ou des pays émergents . Mais pour ce qui concerne la Chine , j'ai toute confiance dans la capacité des autorités chinoises à mettre l'économie dans un sentier de croissance de long terme , même s'il peut y avoir des ralentissements .
Mais comme il y a ces mouvements de conjoncture , il est très important qu'en Europe-aux Etats-Unis aussi , qui sont aujourd'hui dans une dynamique positive -on fasse davantage de croissance , et c'est tout ce qui a trait au plan Juncker , aux investissements et à la politique monétaire de la Banque centrale .
Sur le deuxième sujet , la Chine : c'était dans cette pièce même que le Premier ministre chinois a annoncé la contribution de ce grand pays pour la Conférence sur le climat à Paris . La Chine va être un acteur majeur pour emmener aussi , non seulement l'un des pays les plus peuplés mais aussi l'un des pays les plus pollués , pour faire en sorte que d'autres pays puissent suivre l'exemple chinois . Et je me rendrai en Chine au début du mois de novembre pour lancer avec le Président Xi Jinping un appel , pour que nous puissions réussir la Conférence sur le climat .
La Conférence sur le climat , ce n'est pas simplement les pays développés , c'est les pays émergents , les pays en développement , c'est pourquoi l'apport de la Chine est majeur .
Je vous remercie beaucoup d'avoir posé cette dernière question , et je vous dis à la prochaine conférence de presse pour d'autres questions qui peuvent parfois ressembler à celles d'aujourd'hui . Merci .






Bonjour .

Nous sommes le 14 juillet et c'est la France qui est finalement notre invitée pour ce rendez-vous . La France , quel était son rôle pour cette négociation sur la Grèce ? C'était de faire en sorte que ce soit l'Europe qui en sorte victorieuse , que la Grèce bien sûr puisse obtenir le soutien , la solidarité indispensable , puisse rester dans la zone euro . C'était ce que j'avais dit comme objectif et pour que la France aussi , puisse être pleinement utile , utile à l'Europe , utile à la Grèce mais aussi conforme à son rôle qui est de permettre qu'il y ait une idée plus grande que nous avec l'Europe . Et que l'on puisse bâtir un espace politique avant même de savoir s'il fallait aider et comment , la Grèce . Et ce qui a été obtenu , c'est que la Grèce reste dans la zone euro . Je voulais aussi veiller sur les intérêts de la France , l'argent des Français car , vous l'avez dit , Claire Chazal , il y aura 85 milliards qui vont être prêtés non pas par la France , mais par l'Europe .
La France en est une des garanties .
C'est d'ailleurs pour moi un point qui était décisif . Il fallait alors que je veille aussi , à ce que l'argent des Français , d'abord celui qui avait déjà été prêté à la Grèce puisse être sauvegardé . C'est pour cela que je me battais contre la sortie de la Grèce de la zone euro parce que si la Grèce sortait de la zone euro , c'était la moitié de ce qui avait été prêté par la France ou par les autres pays à la Grèce qui était perdu . Et puis , je voulais faire en sorte que la Grèce puisse se redresser de manière à ce que les fonds qui vont être mis à disposition de ce pays ami , puissent être au bénéfice de la croissance en Grèce , j'allais dire aussi de la stabilité en Europe et c'est cette conception là qui l'a emporté . Alors , je ne dis pas que c'est la France qui a gagné , parce que cela ne serait pas conforme à l'idée que je me fais . C'est l'Europe qui a gagné et la France qui a trouvé toute sa place et a joué tout son rôle .
C'était un risque que la Grèce puisse être humiliée . Si elle avait été sortie , comme cela licenciée , abandonnée , lâchée par la zone euro . Cela eût été une humiliation , qu'un pays que l'on a fait entrer , à la fin des années 70 , c'était le président Giscard D'Estaing qui était à l'époque responsable des intérêts de notre pays ...
Non , mais il n'y avait pas à regretter , nous avons fait entrer ce pays après qu'il ait connu la dictature et puis ensuite , nous lui avons permis d'entrer dans la zone euro . C'était une période où c'était Jacques Chirac et Lionel Jospin qui étaient aux affaires du pays . Et je crois qu'il fallait donner aussi , cette chance . Mais après , il y a eu sans doute un abandon des contrôles , des vigilances , donc la Grèce s'est retrouvée dans cet état . A partir de là , l'humiliation , c'eût été de la chasser . Il faut lui demander des réformes , c'est bien légitime .
Elles sont dures parce qu'elles n'ont pas été faites par le passé . Mais le peuple grec , lui , a souffert , c'est-à-dire qu'il n'y a pas eu de réforme en Grèce pendant ces dernières années . Mais c'est le peuple grec , c'est souvent les plus pauvres des Grecs qui ont été amenés à faire le plus grand sacrifice , j'ai donc voulu qu'il y ait des réformes qui puissent permettre qu'il y ait de la croissance demain en Grèce et pas de l'austérité supplémentaire .
D'abord parce que les Grecs se sont engagés sur des réformes qui vont être votées non pas dans quelques mois ...
Oui mais là , elles vont être votées !
Ils avaient dit « non » sans doute à un sentiment d'humiliation et là , c'est la Grèce qui a proposé des réformes puisque le Premier ministre Tsipras a fait voter ces réformes avant même qu'il ne vienne à la table du Conseil de la zone euro . Et je crois qu'il a bien fait . Et là , ce qui lui a été demandé , c'est de faire voter encore demain , après-demain , des réformes importantes pour son pays , pour que nos Parlements puissent , parce que j'ai voulu que les Parlements nationaux puissent être saisis de la question de la Grèce , lui apporter le soutien nécessaire .
Mais je reviens sur l'humiliation parce que moi , je n'accepte pas qu'un peuple puisse être humilié , surtout en Europe parce que ce n'est pas du tout ma vision de l'Europe . L'Europe , n'est pas faite contre les Nations , elle est faite pour que chaque Nation puisse se retrouver plus forte et la France y veille en particulier parce que c'est ce que j'ai toujours voulu du destin européen , que ce soit un élément de plus pour la force de la France . Donc il n'était pas question d'humilier un peuple . Et vous en trouverez beaucoup des pays qui vont toucher 85 milliards d'euros de financement supplémentaire de l'Europe , qui vont avoir 35 milliards d'investissements , qui vont être financés par l'Europe , qui vont avoir un rééchelonnement de leur dette grâce à l'Europe et qui vont même avoir un financement de court terme pour assurer les traites qui ne sont pas payées par la Grèce ? Donc il y a eu une vraie solidarité à l'égard de la Grèce mais j'ai senti à un moment et c'est pour cela que je me suis mobilisé à ce point , j'ai senti qu'il y avait chez nos partenaires , en tout cas chez certains d'entre eux ou dans l'opinion publique , l'idée que l'on pouvait maintenant pour le bonheur des Grecs sans doute ...
... les mettre de côté et leur dire « vous n'avez plus votre place , on vous licencie pour quelques années et puis , vous reviendrez plus tard » . Alors , c'était une épreuve de vérité , je pense que l'Allemagne avec Madame Merkel qui a pu avoir un moment une interrogation , il fallait ... .
... rassurer . Dire que des conditions allaient être posées mais que l'Allemagne devait être au rendez-vous de l'Europe . Madame Merkel l'a parfaitement compris et puis , il y avait Alexis Tsipras , le Premier ministre grec . Vous avez eu raison , il a été élu sur un programme très à gauche et il se retrouve en train de porter des réformes qui sont des réformes difficiles . Il a été courageux . Alexis Tsipras a été courageux , à 6 heures du matin de dire , quand il faut dire qu'il est d'accord . Il se bat , il se bat pour que le fonds qui avait été constitué -nous n'allons pas rentrer dans les détails-pour donner des gages en termes de privatisation aux créanciers , c'est-à-dire aux Européens , il a dit : « non , il faut que ce fonds soit en Grèce . » . Je l'ai appuyé . Il a dit « il faut que ce fonds puisse être utile à l'investissement » et je l'ai soutenu . Il a ensuite dit « avec ces conditions -là , je suis d'accord » au risque même de perdre une partie de ses soutiens parce qu'à un moment , ce qui caractérise un homme d'Etat , une femme d'Etat , -je veux dire , bien sûr que nous avons été élus sur un programme , bien sûr que nous avons des engagements , bien sûr que nous avons des idéaux mais il y a un moment quelque chose qui nous dépasse tous-c'est la patrie . C'est ce que nous devons faire pour la France , pour un pays , en l'occurrence lui pour la Grèce .
Moi , je lui avais conseillé de ne pas faire ce référendum alors même qu'il l'avait annoncé parce qu'il pouvait trouver un accord sans cette procédure . Il l'a voulu , les Grecs ont voté ; je respecte toujours les procédures démocratiques . Ensuite , arrive le vote « non » . Nous nous sommes téléphoné avec Alexis Tsipras . Je lui ai dit : « maintenant tu es plus fort dans ton pays , c'est sûr , avec ce référendum , mais tu es plus faible en Europe . Est -ce que vous voulez rester ou pas dans la zone euro ? Si vous ne voulez pas rester , il y a suffisamment de pays qui peuvent adhérer à cette proposition , vous n'aurez aucun mal à convaincre , vous aurez du mal à le faire accepter à la France mais vous pouvez partir . Si vous voulez rester , alors , il faut donner des preuves . La France vous soutiendra , ce que j'ai fait , mais vous devez donner des preuves » et je lui ai donné cette formule « Aide -moi à t'aider » , « Aide la France à aider la Grèce » et la Grèce a fait les gestes qui étaient attendus et la France a été là .
Non . Nous avons , avec madame Merkel , depuis trois ans , établi des relations . Au départ , il faut se comprendre , il faut essayer de savoir , non pas simplement à quelle sensibilité politique ou à quel intérêt national nous avons affaire , mais à quelle personnalité . Il y a un lien entre madame Merkel et moi-même qui s'est établi et il est fondé sur l'intérêt de l'Europe . Chaque fois qu'il a fallu faire des choix , même si cela pouvait contrarier une partie de nos opinions publiques , nous avons fait le choix de l'Europe .
Par exemple , nous avons passé une nuit entière sur l'Ukraine , avec le Président Poutine et le Président Porochenko . Nous avons trouvé un accord , ce qu'on a appelé l'Accord de Minsk . Lorsqu'il s'est agi notamment pour l'Europe , de monter ce qu'on a appelé l'Union bancaire , pour éviter qu'il y ait encore des faillites de banques ou qu'il y ait des crises comme nous en avons connu ces dernières années , nous avons trouvé un accord .
Toute cette nuit -là , pour la Grèce , il fallait que je convainque madame Merkel , il fallait que madame Merkel puisse elle-même avoir des éléments de confiance . C'est ce qu'elle demande toujours .
Oui , à un moment , c'était possible . Puis , j'avais établi aussi des relations avec le Premier ministre grec , qui pouvaient permettre qu'il y ait de nouveau la confiance . Sans le couple franco-allemand , il n'était pas possible d'obtenir l'accord . Avec lui , il n'était pas évident que les autres pays suivraient . Mais c'était une garantie .
Quand la France et l'Allemagne sont unies , on dit que c'est un directoire , et c'est la pire des positions , car ce n'est pas la France et l'Allemagne qui doivent conduire l'Europe . Mais quand l'Allemagne et la France ne sont pas unies , l'Europe ne peut pas avancer . Donc , cette nuit -là , l'Europe a pu avancer parce que la France et l'Allemagne ont été unies .
Quand je vois l'obstination avec laquelle les Grecs , malgré tous les efforts qui leur ont été demandés , ont voulu rester dans la zone euro , je me demande encore pourquoi il y en a , y compris dans notre pays , qui voudraient en sortir . Parce que la zone euro est une garantie , c'est une protection , c'est une sécurité .
Depuis trois ans au moins , il y a eu une intégration plus forte . Je vous ai parlé de l'Union bancaire et aussi des disciplines budgétaires , nous avons fait des convergences . J'en ai tiré cette leçon -là aussi , avec la crise-qui dure depuis des années-de la zone euro , de la Grèce qui connait ces difficultés . Il nous faut avancer . Je proposerai donc que nous puissions aller plus loin , bien sûr en cohérence avec l'Allemagne , sur le Gouvernement économique , parce qu'il faut qu'il y ait un Gouvernement économique de la zone euro .
La France , avec ses partenaires . La France va établir un document pour dire -ce sera bien sûr partagé avec nos amis Allemands-voilà ce que nous pouvons faire pour un Gouvernement économique . Nous pouvons aussi , dans une seconde étape , aller plus loin et avoir un budget de la zone euro , pour pouvoir agir en termes d'investissements , y compris pour les pays qui sont les plus en retard .
Donner à l'Europe des bases plus solides , des moyens d'action plus forts , mais dans l'intérêt des peuples , pas pour les brider , pas pour brimer . Pour faire en sorte que cet espace politique , qui est formidable quand même-400 millions d'habitants , première puissance économique du monde-puisse se faire entendre et puisse ne pas être regardé par l'ensemble de la planète comme un espace où il y a des difficultés .
Franchement , j'ai beaucoup d'estime pour le Président Obama , mais quand il me téléphone pour me dire : « Alors , comment va la zone euro ? » Je préférerais lui dire : « Comment va la zone dollar ? » Il faut que nous soyons plus forts , plus forts en France et plus forts avec nos amis Européens .
Il y a le Gouvernement économique , il y a le budget de la zone euro , et puis , aussi une démocratie qu'il faut installer davantage . Regardez ce qui s'est passé avec la Grèce ; c'est toujours les gouvernements , c'est bien légitime , mais les peuples peuvent quelques fois être entendus . Il y a des référendums . Il faut aussi qu'il y ait une présence plus forte des parlementaires , de ceux qui représentent les nations . A terme , je souhaite donc qu'il y ait aussi un Parlement de la zone euro .
Les initiatives vont être prises , et puis , il y a aussi une convergence -vous l'avez évoquée-fiscale , une convergence sociale . Là , il faut commencer avec nos amis Allemands . Ils sont quelque fois regardés comme un exemple , quelque fois comme un contre-exemple .
Cela dépend de comment nous faisons . Nous , en ce moment -nous allons en parler -nous baissons les impôts , après les avoir quand même augmentés . Ce que nous voulons , c'est donc , avec l'Allemagne , pouvoir avoir une convergence sur les politiques fiscales et aussi les politiques sociales . Mais faisons en sorte que nous puissions le faire aussi pour protéger davantage et pas pour abimer les protections nécessaires .
C'est un accord très important qui a été signé cette nuit . Décidément , le monde avance . Cela faisait douze ans , douze ans , qu'il y avait des négociations . Et là , enfin , il y a un aboutissement . La France a été très ferme dans cette négociation et Laurent Fabius l'a conduite avec beaucoup de rigueur et également de fermeté .
Qu'est -ce qu'était ma préoccupation ? Eviter la prolifération nucléaire . Cela veut dire quoi la prolifération nucléaire ? Cela voulait dire que l'Iran puisse accéder à l'arme nucléaire . Si l'Iran accédait à l'arme nucléaire , l'Arabie Saoudite , Israël , d'autres pays voudraient également accéder à l'arme nucléaire . Ce serait un risque pour la planète tout entière . Donc , il fallait empêcher que l'Iran puisse accéder à l'arme nucléaire . Là , l'Iran vient d'accepter de réduire ses capacités , ses centrifugeuses .
Deuxième intérêt , deuxième objectif , il fallait que nous puissions vérifier . Parce que cela est trop simple , on dit « je renonce , mais vous ne pouvez pas entrer sur mon territoire pour vérifier » . Il y aura donc des vérifications qui seront faites .
Le troisième objectif que j'avais , avec Laurent Fabius , dans cette négociation , était que nous puissions , certes , lever les sanctions-parce qu'il y a des sanctions sur l'Iran-mais les remettre s'il y avait le moindre manquement .
Donc , l'Iran n'aura pas accès à l'arme nucléaire , premier point . Nous pourrons vérifier . S'il y a des manquements , nous pourrons remettre les sanctions .
Il y a un mécanisme . Ce mécanisme sera également porté par une organisation internationale compétente pour le faire .
La France , si elle veut assurer la paix , doit parler avec tous , mais avec les principes qui valent pour tous . Pour l'Iran , tant qu'il y avait cette menace nucléaire , ce n'était pas possible . D'ailleurs , l'Iran a été sanctionné sur le plan international . Quand l'Iran , en plus , soutient un certain nombre de groupes armés qui déstabilisent des pays , ce n'est pas acceptable . Je l'ai dit aux Iraniens .
Quant aux autres pays , arabes et aux monarchies du Golfe , nous leur disons ; vous devez aussi jouer un rôle pour lutter contre le terrorisme . Et là aussi , avoir des garanties , elles ont été prises ces garanties . Donc , nous ne voulons pas faire qu'il y ait une opposition entre l'Iran , ce qu'on appelle un pays chiite , et d'autres qui seraient , l'Arabie Saoudite et d'autres pays , qui seraient sunnites . Ce serait jouer avec des divisions extrêmement dangereuses . Nous devons donc porter les mêmes principes et parler avec tous .
Et là , maintenant que l'Iran va avoir des capacités plus grandes sur le plan financier , puisqu'il n'y aura plus de sanctions , nous devons être extrêmement vigilants sur ce que va être l'Iran . L'Iran doit montrer -je vais prendre un sujet extrêmement précis-sur la Syrie , que ce pays est prêt à nous aider à en finir avec ce conflit .
Depuis que je suis dans la responsabilité de chef de l'Etat , j'ai renforcé sans cesse les services de renseignement . Je fais en sorte qu'ils puissent travailler en assurant notre liberté , mais en même temps avec des moyens supplémentaires . Cela a été des moyens budgétaires , cela a été des moyens en personnels et nous avons fait voter deux lois antiterroristes et maintenant une loi sur le renseignement .
Pourquoi ? Parce que cette question du renseignement , est majeure . Je n'ose pas dire tous les jours , mais toutes les semaines , nous arrêtons , nous empêchons , nous prévenons des actes terroristes . Je n'ai pas ici , à faire des conférences de presse , pour en informer les Français . C'est ce qui se passe , grâce aux services de renseignement , grâce aussi aux services de police et de gendarmerie , grâce aussi , à notre action à l'extérieur .
Donc , il ne faut pas que lorsqu'il se produit , et il s'en est produit , des actes tragiques depuis le début de l'année , l'on puisse tout de suite mettre en cause les services de renseignement . Je n'accepte pas cette mise en responsabilité . En revanche , je pense que nous devons encore améliorer notre système . C'est le sens de la loi sur le renseignement .
Il y a à peu près 1 700 personnes qui sont parties de France pour aller combattre en Syrie ou en Irak . Certains sont revenus . Nous les avons arrêtés . Ils sont aujourd'hui , pour beaucoup , en prison . Il y a aussi ceux que nous surveillons . Il y a aussi ceux qui voudraient partir et que nous essayons d'empêcher ou que nous arrêtons . Et puis , il y a des personnes qui sont signalées , que nous surveillons .
Que nous surveillons aussi . Et puis , il y en a d'autres , quelques fois , c'est arrivé , notamment pour cet horrible assassinat qui s'est produit à Saint-Quentin , dans l'Isère , il y a ceux qui s'étaient cachés , qui n'avaient pas eu d'activité et qui , à un moment , se découvrent .
Nous sommes mobilisés . Je ne veux pas que les Français puissent avoir le moindre doute sur le dispositif que nous avons mis en place . Actuellement , il y a 30000 policiers , gendarmes et militaires qui surveillent des sites , 30000 .
Cela va durer .
Oui .
Je sais ce que cela représente pour les personnels . Beaucoup de fatigue .
Bien sûr . Il y a beaucoup de renoncements à des droits et notamment pour leurs congés . Je sais ce que cela représente aussi , comme pression psychologique et comme coûts financiers , puisque j'ai été amené , même dans ce contexte budgétaire difficile , à ajouter des crédits pour nos armées .
Pour l'année 2015 , ce sera tout au long de ces prochains mois . Rien ne sera relâché . Pour être sûr que notre dispositif soit assuré pour les prochains mois , j'ai dégagé , avec le Parlement , qui va maintenant confirmer ce choix , les crédits indispensables . Il y aura 10000 militaires qui seront en opération sur notre sol , qui le sont déjà ...
... Pour faire ce travail de vigilance , 7000 qui sont sur les sites , 3000 qui sont mobilisables , en plus donc des policiers et des gendarmes . Ensuite , nous avons des dispositifs législatifs qui ont été pris , le renseignement , l'antiterroriste . Mais nous sommes devant un ennemi , nous sommes devant une menace , l'ennemi , nous le connaissons .
La France a toujours , hélas , depuis des décennies , connu des actes terroristes . Cette fois -ci , cela est différent , ce ne sont pas des terroristes qui viennent de l'extérieur . Parfois , ils sont partis à l'extérieur . Mais ils sont aussi dans notre pays . Ils sont en liaison avec l'extérieur . Parfois , ils sont commandités-cela peut arriver-de l'extérieur . Nous devons donc avoir un travail extrêmement précis et Bernard Cazeneuve le fait bien , Jean-Yves Le Drian également , pour ce qui concerne l'extérieur . On ne peut pas dissocier le combat extérieur de ce que nous avons à faire à l'intérieur . Et là , j'insiste beaucoup . Pourquoi j'ai engagé-c'était une décision lourde -la France au Mali ? Pour lutter contre le terrorisme . Pourquoi je suis attentif à être présent dans la coalition en Irak ? Pour lutter contre le terrorisme .
Nous , quand il s'est agi d'intervenir au Mali , nous avons fait une opération au sol . Elle était possible parce que le Mali l'avait demandé , elle était possible parce que nous étions avec des forces africaines , elle était possible parce que nous avions la garantie , le soutien des Nations unies , du Conseil de Sécurité , c'était très important pour la France . Là , en Irak , nous sommes présents , nous sommes présents parce qu'il y a un gouvernement , un gouvernement irakien qui a appelé et qui intervient , lui , au sol . En Syrie , c'est un chaos et avec un pouvoir pour ce qu'il en reste d'ailleurs , qui veut lui-même poursuivre sa population , commettre des massacres , nous ne pouvons pas ni intervenir sous cette forme en tout cas , ni envoyer des troupes au sol . D'ailleurs , qui pourrait aujourd'hui en réclamer ?
Mais nous sommes devant un groupe terroriste qui n'a plus du tout les mêmes formes que par le passé , -vous avez raison-qui a des puits de pétrole , qui a le produit de ses trafics ,-notamment de drogue-qui utilise des combattants qui viennent de partout , du monde entier , et qui occupe un territoire entre la Syrie et l'Irak .

L'armée qui est parfaitement équipée et qui est dispersée sur un territoire , qui quelquefois est abritée par une population terrorisée elle-même . Nous devons donc avoir cette intervention aérienne , ce qui a été fait en Irak et soutenir le Gouvernement irakien à condition que lui-même élargisse au maximum ses propres sensibilités politiques et puis qu'en Syrie , nous puissions , je l'ai toujours fait , soutenir ceux qui se battent contre l'Etat islamique et le faire aussi avec une solution politique pour la Syrie car Bachar El-Assad est la cause de ce qui s'est produit et donc doit être la conséquence de ce que nous avons à faire pour trouver une solution politique .
Il n'a pas dit les choses ainsi mais je vais vous donner ma propre expression . Nous sommes face à des groupes qui veulent mettre en cause les civilisations , toutes les civilisations . Les victimes de ce groupe sont de toutes les religions , j'allais dire , de toutes les origines . Les premières victimes sont des victimes musulmanes en Syrie ou en Irak et puis , il y a les chrétiens d'Orient qui font l'objet là aussi de massacres et puis il y a aussi des populations qui ont des origines multiples qui sont pourchassées , donc c'est un groupe qui veut nier l'idée même de civilisation . Si nous n'avons pas les bonnes réponses , nous voyons bien ce que cherche ce groupe , c'est d'abord à nous faire peur . Face à la peur , nous ne devons pas ajouter à ce moment là une forme de fuite en avant par rapport à ce que nous sommes .
Je ne dois pas avoir peur mais les Français ne doivent pas avoir peur , parce que nous sommes un peuple qui ne doit jamais céder face à la menace , qui ne doit jamais avoir peur , en tout cas même si nous pouvons avoir des angoisses-cela peut arriver-face à des massacres , face à des actes terroristes . Ne jamais montrer parce que montrer , c'est céder . Ce que cherche ce groupe , c'est nous diviser , faire qu'il y ait une guerre de religion , faire que nous puissions entre Français nous soupçonner parce qu'il y aurait des musulmans qui seraient finalement des islamistes et donc nous devrions nous en méfier parce qu'il y aurait une religion . Il n'y a pas de religion d'Etat en France , qui voudrait soumettre d'autres religions ou d'autres peuples . Être uni et montrer justement face à ces volontés de destruction , de séparation , de suspicion que nous sommes unis . Vous savez , il y a beaucoup de sensibilités -nous l'avons dit-religieuses , intellectuelles et idéologiques mais il y a une chose qui doit nous rassembler ; je l'ai commencé d'ailleurs au début de cet entretien . Qu'est -ce qui fait que nous sommes ensemble ? Qu'est -ce que nous portons ensemble ? Qu'est -ce que cela veut dire la patrie ? La patrie , ce n'est pas pour s'en prendre aux autres ; la patrie , c'est pour être sûr que nous portons les mêmes idéaux , les mêmes principes , les mêmes valeurs , celles dont nous avons hérité d'ailleurs pour beaucoup , celles que nous portons encore aujourd'hui . Si nous renonçons à ce patrimoine là , à cette idée là de la France , alors , nous nous perdons . C'est ce que cherchent les terroristes .
Qu'est -ce que nous-notamment pour les prochaines échéances mais allons au-delà des prochaines échéances-devons défendre d'abord ? Ce n'est pas une identité , celle -là elle est inscrite , elle est forgée par l'histoire .
Je vais y venir . Ce que nous devons porter , c'est l'idée de la France . Une certaine idée de la France comme disait le Général de Gaulle parce qu'un pays comme le nôtre ne doit pas être figé . Il ne doit pas être fermé et encore moins enfermé . Il doit être porté par un mouvement . Pour lutter contre tous les défis que nous avons , -nous en citerons quelques-uns , le défi climatique , le défi européen-qu'est -ce que nous allons faire ? Le défi sécuritaire , terroriste , qu'est -ce que nous devons opposer ? C'est la France . C'est la France qui a la réponse et donc le sujet ; c'est comment faire pour que la France soit plus forte . D'ailleurs , c'est le sujet économique aussi parce que si la France n'est pas forte sur le plan économique , comment pourra -t-elle se défendre , se protéger , porter cette idée de la sécurité commune et de la paix et aussi de la liberté ? Je dis donc à tous ceux qui veulent se replier , se crisper sur ce qui pourrait mettre en cause notre identité , mais notre identité , elle se construit . Ce que nous avons à faire , c'est la France de demain à partir de la France d'aujourd'hui et d'hier et donc si nous commençons à vouloir penser que la nostalgie , la mélancolie pourraient nous saisir et que c'était forcément mieux avant . C'était mieux avant ? Le XXème siècle qui a été le siècle de deux Guerres mondiales , de la colonisation et de la décolonisation ? Ce n'était pas mieux avant . Demandons d'ailleurs à nos parents quand nous en avons encore et pour les plus jeunes , à leurs grands-parents . Nous avons donc , nous , à affronter de nouveaux défis mais à ne jamais céder et donc je ne suis pas pour la France crispée , je ne suis pas pour la France enfermée , je ne suis pas pour la France rabougrie , je ne suis pas pour la France qui voudrait se diviser . Je laisse cela à d'autres . Comme Président de la République , je ne parle que de ma responsabilité . Je dois veiller à emmener la France donc à se protéger , à être en sécurité , à être plus forte économiquement mais à garder ce qui fait son âme . Il y a une âme française . Lorsqu'on met en cause l'âme française , on reste devant un corps vieilli !
Comme vous l'avez dit , la croissance est là . Donc , on ne parle plus déjà de la reprise , elle est maintenant acquise .
Oui , la croissance est là , mais elle est trop faible . On dit maintenant 1,2 % , qu'est -ce cela peut dire à beaucoup de nos concitoyens , 1,2 % , il faut qu'ils aient à l'esprit que si l'on veut créer de l'emploi , il faut faire un peu plus de croissance . Donc , quel est l'objectif qui m'anime depuis maintenant trois ans ? Remettre autant qu'il est possible tous les facteurs de croissance , je ne vais pas ici égrener toutes les lois , mais il y a une loi sur l'activité et la croissance que nous venons de faire voter , enfin , cela a pris huit mois , c'est quand même beaucoup trop long .
Les décrets sont pris pour l'été . Donc , cela va libérer un certain nombre d'activités . On a pris aussi des décisions importantes sur le travail , pour qu'il y ait des souplesses qui soient données aux entreprises , des sécurités qui soient apportées aux salariés . Et puis , nous avons fait en sorte d'alléger les charges , parce que cela était quand même ce qui revenait , les charges sont trop lourdes , embaucher , c'est trop compliqué . Donc , nous avons allégé les charges et cela va continuer , en 2016 et en 2017 , avec les mêmes montants .
Pour qu'il y ait des résultats , il faut que nous ayons plus de croissance . Donc , tout ce que je vais encore faire . Ce n'est pas parce que j'ai fait le pacte de responsabilité , la loi dite Macron activité et croissance , la loi sur le dialogue social , Rebsamen , nous avons fait la transition énergétique , parce que c'est aussi un facteur de croissance , avec Ségolène Royal , que l'on va dire , maintenant c'est fini , on va attendre ! Non . Nous n'attendrons pas .
Cela veut dire qu'il y a toujours un moment où l'on est dans l'attente d'une mesure de plus . Je leur dis ; vous avez déjà tous ces dispositifs , y compris sur l'investissement , où , pour toutes les entreprises qui investiront , il y aura 40 % de mieux pour déduire cette charge de leurs impôts . C'est quand même un élément important , parce qu'en plus , c'est transitoire , c'est donc maintenant qu'il faut investir .
Mais il y aura , dès la fin de l'année , au-delà des mesures de baisses d'impôts , qui vont donner pour 9 millions de ménages , un supplément de pouvoir d'achat , il y aura des mesures qui seront prises dans la loi de finances pour alléger les charges des entreprises , mais aussi pour soutenir l'activité , la prime pour l'activité , qui va être pour beaucoup de salariés un avantage supplémentaire en termes de pouvoir d'achat .
Je vais faire préparer une loi sur le numérique , tout ce qui est activité nouvelle , tout ce qui peut provoquer plus d'emplois . Parce qu'il y a des innovations considérables , la France est un pays de technologie . Il faut qu'il n'y ait rien dans nos règles , dans nos formalités qui puisse entraver cette activité supplémentaire .
On veut toujours mettre des patronymes derrière des lois . Moi , ce que je préfère , c'est le contenu des lois plutôt que leur nom . Mais très bien . Il y aura une loi ...
Le ressort , c'est de faire en sorte , par rapport à ce qui est l'activité nouvelle , qui peut être générée par le numérique , dans les transports , dans la santé , dans la création d'entreprise , dans les modes de consommation , c'est une activité considérable , qui est mal organisée encore , nous l'avons bien vu sur l'histoire des taxis , nous avons vu des professions qui ne comprenaient pas et qui avaient d'ailleurs , des raisons quelques fois , de se mettre en colère , même si j'ai condamné des formes de cette colère . Mais on voit bien qu'il y a quelque chose à susciter , la loi Macron 1 , était par rapport à des professions anciennes , ce qu'on appelait les professions règlementées . Là , ce sont les métiers nouveaux que l'on va pouvoir susciter , stimuler , libérer .
Nous avons réglé cela , cela a été simplifié , j'avais souhaité qu'il y ait ce choc de simplification , il y a encore beaucoup à faire . Parce que l'on en découvre tous les jours . Et puis , les entreprises ou les particuliers m'en donnent , si j'en manquais , en termes d'informations . Donc , simplifier , libérer , faire que ce soit à chaque fois possible de créer en France . Que l'on soit même , plus rapide que d'autres . Nous le sommes sur la création d'entreprise et sur les technologies .
Vous en connaitrez-j'espère-des présidents aussi audacieux que moi , qui ont fait un pacte de responsabilité avec 40 milliards de baisses de charges pour les entreprises ? Vous en avez trouvé des présidents qui ont fait une loi pour l'activité et la croissance , pour libérer un certain nombre d'énergies , pour toucher au dialogue social , au droit du travail , tout ce qui n'avait pas été fait ?
Ils en font quelques fois , moins , dans beaucoup de domaines , notamment pour ce qui concerne l'innovation , et c'est en France que l'on a les dispositifs les plus appréciables en matière d'investissement pour l'innovation et pour la recherche .
Mais ils en font parfois plus , pour détruire les droits sociaux , pour détruire des protections . Cela , je ne le veux pas . Qu'est -ce que , par exemple , j'ai fait en sorte de soutenir ? Parce que je trouvais que c'était une bonne initiative . C'était de dire qu'il est trop compliqué pour des entreprises d'embaucher et qu'il est trop inquiétant parfois pour des salariés de ne pas savoir comment , s'il y a un conflit , donc un contentieux , ce qu'il y aura à la fin . Donc , pour faciliter l'embauche et pour permettre de donner plus de sécurité aux salariés , nous avons dit , maintenant , devant les Prud'hommes , cela ira plus vite , cela sera plus facile et on connaitra le montant maximal comme minimal de l'indemnité qui sera versée . Donc , l'employeur sait ce que cela peut lui coûter , le salarié sait , s'il y a une rupture , ce qu'il pourra demander . Cela facilite là aussi , et c'est de la confiance . J'ai toujours fait les choix les plus audacieux , mais en même temps les plus protecteurs pour les entreprises et pour notre modèle social .
D'abord , nous avons réduit nos déficits tout au long de ces trois dernières années et il faudra continuer . La France ne peut pas avoir un endettement qui progresse .
Comment ? En faisant des économies .
Oui . Comme il n'y aura pas d'augmentations d'impôts , puisqu'il y aura même des baisses ...
Elles vont continuer .
En fonction des possibilités de notre économie . Il n'y aura pas de hausse de quelque impôt que ce soit , d'Etat et de la Sécurité sociale , dont nous pouvons nous-mêmes décider . Puisqu'il y en a d'autres , ce sont les partenaires sociaux . Les économies sont donc indispensables . Pour réduire les déficits , il faut des économies et de la croissance , puisque la croissance permet d'avoir des recettes nouvelles .
Vous parlez des fonctionnaires . J'ai deux priorités , priorité de sécurité ...
Oui , priorité de sécurité , il devait y avoir des suppressions de postes de militaires , 35 000 , c'était inscrit dans la loi de programmation militaire , c'était engagé par nos prédécesseurs qui avaient supprimé des postes de militaires . Ce sont des postes de fonctionnaires les militaires . J'ai donc rayé , fait en sorte que 18 500 postes puissent être maintenus dans nos armées , vous avez compris pourquoi . Pareil pour la police , pareil pour la justice . Personne ne peut ici contester qu'il nous faut y compris pour les renseignements davantage de fonctionnaires .
Ma deuxième priorité est ensuite l'éducation , parce que si on ne s'occupe pas de l'éducation de nos enfants dans le contexte que je viens d'indiquer avec un chômage , avec des gens qui peuvent être perturbés , qui peuvent être perdus , qui peuvent être abandonnés , il y a un risque quand même pour notre cohésion . Pour notre économie , pour notre cohésion , pour ce que j'espère être l'émancipation de cette jeunesse qui est notre chance en France par rapport à d'autre pays , nous allons continuer à créer des postes d'enseignants , de professeurs pour conduire nos élèves vers la réussite . Tout le reste , toute l'administration perd des emplois .
Oui , oui , nous les ferons et vous en vérifierez exactement la mise en œuvre .
Je vais vous créer une grande déception . Si vous étiez venus m'interroger là-dessus , non , je ne vais pas ici annoncer quelle que candidature que ce soit . Vous avez raison , nous sommes à près de deux ans de l'échéance , vous avez vu les sujets qui sont les miens , la Grèce , l'Iran , la sécurité , l'emploi , et je serais là en train de chercher à vouloir imposer une candidature !
Si je fais une campagne , et ce que je fais devant vous , c'est l'explication , c'est également la confirmation de projets , l'annonce de décisions , mais si je pensais à l'élection présidentielle aujourd'hui , franchement , je serais à côté du sujet . Deuxièmement , Claire Chazal l'a dit , j'ai une obligation de résultats , ce n'est pas simplement de m'être dépensé autant qu'il était possible , ce n'est pas d'avoir passé des nuits à négocier , personne ne juge un Président de la République sur le temps qu'il a passé ou sur son tempérament ou sa disponibilité ou s'il a sué de la sueur et des larmes . Personne ne m'a demandé de venir à la place où je suis , je l'ai voulu , je dois donc assumer cette tâche . Je serai donc jugé sur une obligation de résultats , s'il n'y a pas de baisse du chômage , je l'ai dit plusieurs fois ...
Je ne serai pas candidat parce que ...
Non , d'inversion , l'augmentation du chômage durable . Pourquoi ?
Parce que si les Français , même s'ils pouvaient juger que je me suis donné autant qu'il était possible , que j'ai même pris de bonnes décisions mais s'il n'y a pas de résultat , pourquoi me feraient ils confiance pour cinq ans de plus ? C'est un principe , un principe de responsabilité . Je ne suis pas là pour fuir devant les responsabilités , je ne suis pas là pour m'accrocher . Quand vous dites , ce que je voudrais qu'on retienne de ce quinquennat c'est : est -ce que j'ai pris-certains diraient pas forcément les bonnes décisions , c'est une affaire de jugement-est -ce que j'ai pris toutes les décisions qui me paraissaient importantes d'engager ? Je répondrai oui à la fin de mon quinquennat .
J'ai une position simple : ceux qui veulent venir travailler sont les bienvenus , je ne vais pas aller les chercher . S'ils pensent cependant que ce que nous faisons va dans le bon sens et que nous avons des échéances très importantes . Vous parlez des Verts , moi je prépare la Conférence sur le climat , c'est un enjeu considérable pour le monde . Il s'agit là de notre destin , celui de nos enfants , de nos petits-enfants , quel monde nous allons laisser . C'est un enjeu qui va être essentiel pour les pays en développement , je n'y reviens donc pas , et face à cet enjeu -là ceux qui veulent donner leur concours y sont les bienvenus , je ne vais pas faire le contrôle à l'entrée ! Ce qui compte , c'est de venir servir son pays , mais s'ils ne veulent pas , s'ils préfèrent rester dans cette position -là , c'est leur affaire et je ne les juge pas !
Manuel Valls a vocation à rester jusqu'à la fin du quinquennat . Lorsqu'il y a un bon Premier ministre qui a pris des engagements , après le travail qu'avait fait Jean-Marc Ayrault qui avait été extrêmement courageux , ce Premier ministre doit terminer le quinquennat avec moi .
Ecoutez , je suis un homme de gauche mais je suis le chef de l'Etat , je me dois donc à tous les Français . J'ai cette conviction et j'agis à la fois dans l'intérêt national et en même temps dans le respect de mes convictions . On demande à la gauche beaucoup plus qu'à tout autre mouvement politique . On ne lui demande pas simplement de gérer , on ne lui demande pas simplement de protéger , ce que nous devons faire , on lui demande de transformer et de transformer pour assurer plus d'égalité et en même temps plus de liberté .
L'égalité est toujours possible mais elle ne doit pas être une entrave pour la liberté , jamais , et notamment pour la liberté de créer . En même temps , on demande à la gauche d'être moralement exigeante et ce qui m'a le plus blessé à chaque fois , ce sont les manquements à l'éthique , à la morale , c'est pour cela que j'ai fait voter des lois de transparence . Vous avez vu en ce moment les patrimoines des élus sont mis à la disposition , à la connaissance des citoyens parce que c'est ce qui permet aux Français d'avoir confiance . S'ils n'ont pas confiance dans ceux qui les représentent sur ce plan -là , alors rien ne peut être obtenu après .
Ecoutez , j'ai suffisamment de sujets à traiter , celui n'est pas sur ma table de travail .
Merci .
Merci , oui , bonne fête à tous les Français parce que c'est la fête de la France aujourd'hui , merci à vous .






Madame ,
Messieurs les Ministres ,
Mesdames , Messieurs les Parlementaires ,
Monsieur le Président du Conseil régional ,
Monsieur le Président du Conseil départemental ,
Monsieur le Maire . Mesdames , Messieurs les élus .
Je vous remercie d'abord pour votre accueil , je vous ai pris un peu au dépourvu , j'étais prévu pour le mois de juillet ? si j'ai bien compris ? pour visiter l'hôpital et participer à la fête , mais j'ai voulu anticiper , prendre les devants et répondre à une invitation que vous ne m'aviez pas lancée encore à ce moment .
Mais en entendant le maire , le président du Conseil départemental et le président du Conseil régional , je sais , les uns , les autres , ce que vous faites pour vos territoires . Quelle que soit la taille de la commune dont vous êtes responsable ou de la collectivité dont vous avez la charge , vous avez à cœur de servir la République .
Finalement , nous avons la même vocation : être au service de l'intérêt général , vouloir préparer l'avenir , et être capable de rendre des comptes à nos concitoyens . Vous avez aussi , dans vos interventions , montré votre attachement à ce que représente l'Aude , ce département , dans cette région , Languedoc-Roussillon , demain , grande région du Sud de la France .
C'est vrai que l'Aude n'est pas n'importe quel département : c'est une terre dont les valeurs sont connues et reconnues , la ténacité , l'honnêteté , la résistance , et une fidélité . Une fidélité à l'histoire , une fidélité à des principes , une fidélité à la République . C'est une terre de viticulture , le ministre de l'Agriculture , Stéphane Le Foll , me fait souvent apparaître ce que représente la viticulture française .
Dix milliards d'euros d'excédent pour notre balance commerciale . Il faut en vendre des Rafale pour atteindre ce résultat . La viticulture , c'est un produit d'excellence , c'est aussi une tradition , c'est un savoir-faire , c'est un investissement patient qui peut parfois être anéanti par des catastrophes ou par des calamités . Je sais ce que cela représente de faire une modernisation , comme elle a été faite ici , dans ce département , pour la viticulture , et en préservant la qualité tout en respectant l'environnement .
Alors , c'est un atout pour la France , cette viticulture et cette agriculture . L'Aude , c'est aussi une terre qui attire des touristes en grand nombre , plus de deux millions et demi de visiteurs , rien que pour la cité de Carcassonne . C'est une terre aussi -le Président de la région insistait là-dessus-qui gagne de la population chaque année , sans pouvoir toujours fournir les emplois qui sont espérés .
Donc l'Aude , c'est une terre qui innove , invente , investit , mais qui souffre aussi , et j'en ai conscience , je peux le mesurer à travers le taux de chômage ou à travers le nombre d'allocataires du RSA que le département prend en charge , et cherche à donner un avenir à travers l'insertion .
L'Aude , c'est une terre qui ne renonce jamais , nous l'avons vu encore avec la belle aventure de Fabrique du Sud , la Belle Aude , que je voulais visiter , non pas que ça représente beaucoup d'emplois , mais ce sont des emplois qui ont une charge symbolique très forte ; que des travailleurs aient été capables , après une longue lutte , de reprendre leur outil de production , de le moderniser , de se former , d'y mettre toutes leurs indemnités pour servir de capital de départ , et puis ensuite , se lancer dans l'aventure de la création d'entreprise , d'une nouvelle entreprise .
J'ai lu sur leur visage , à ces femmes et à ces hommes , une fierté . Une fierté qu'ils ne pouvaient pas dissimuler . Fierté d'être propriétaires d'abord , de leur outil de production , fierté de la qualité de ce qu'ils pouvaient offrir aux consommateurs . Fierté aussi de me recevoir ? comme un signe de reconnaissance ? et puis j'ai vu aussi une consécration de ce que nous avions voulu avec la ministre de l'économie sociale et solidaire Carole Delga , c'est-à-dire ce mouvement de coopératives , qui peuvent être une solution mais qui ne peuvent pas être la solution à toutes les difficultés d'entreprises .
Il faut , là , qu'il y ait une situation , une circonstance , des hommes et des femmes qui sont capables de se lancer , et en même temps , qu'il y ait un marché , parce que même une coopérative , elle est dans l'économie de marché et ne peut pas s'en défaire . Elle doit trouver des consommateurs , elle doit trouver des banquiers pour apporter des financements .
C'est cette réussite -là que je voulais donner en exemple pour que d'autres travailleurs , dans d'autres départements , puissent se dire que c'est possible , et que dans l'Aude , il y a , là , une référence et un exemple .
Je sais aussi ce que vous attendez de l'Etat , je connais ce paradoxe bien français , qu'on n'aime pas beaucoup l'Etat , mais on attend beaucoup de lui . On n'aime pas beaucoup payer des impôts , mais on demande qu'il y ait toujours plus de dépenses qui viennent abreuver ce qui est l'ensemble des responsabilités publiques , et personne , ici , ne fait exception .
Néanmoins vous avez raison d'attendre de l'Etat , parce qu'il a ce rôle d'assurer , par sa présence , la solidarité . Sa présence , ici , dans ce département , et vous l'avez souligné , Monsieur le maire , c'est une présence glorieuse , c'est le 3ème RPIMa . Ce n'est pas simplement un régiment sur une carte le 3ème RPIMa , c'est un régiment qui va sur les lieux les plus exposés , les plus difficiles , qui remplit des missions qui exigent une grande bravoure .
Alors , en regardant ce sujet , parmi d'autres ? quand il s'agit de la Défense , ce sont des sujets particulièrement graves ? j'ai tenu compte aussi de ce qu'avait été le RPIMa et de ce qu'il est encore , de ce qu'il pouvait représenter pour une ville comme Carcassonne , et pour le département de l'Aude .
Oui , présence aussi de l'Etat à travers l'hôpital de Carcassonne , celui que je n'ai pas encore visité , qui m'attend , mais qui , néanmoins , fonctionne , je l'espère , puisque les portes ont été ouvertes il y a peu . Là aussi , pouvoir fournir un service de qualité et de proximité , et je sais qu'il y a , ici , un certain nombre de situations hospitalières qui appellent également une intervention de l'Etat .
Solidarité également , quand il faut venir en aide aux collectivités qui ont été , comme ici , mais pas seulement ici , durement touchées par les crues de novembre dernier . Près de deux millions et demi d'euros seront versés dans les prochains jours par le fonds pour la réparation des dommages causés par les calamités publiques .
Je sais que ce n'est pas assez pour beaucoup , il a fallu d'ailleurs compléter par des dotations de développement rural , et c'est bien légitime . Vous êtes un département où il y a beaucoup de ce qu'on appelle des petites communes , ? c'est quelquefois même péjoratif ? dont la moitié des communes du département doivent avoir moins de 200 habitants . C'est une chance . C'est une chance pour les citoyens de pouvoir avoir ainsi cette représentation , c'est une chance pour la République d'avoir ici des relais partout .
Donc nous devons venir en soutien , bien sûr que nous devons aller dans le sens de l'intercommunalité . Qui peut prétendre qu'une commune de quelques centaines d'habitants peut assumer les charges et les investissements . Mais le rôle de l'Etat , c'est aussi d'assurer , malgré les difficultés budgétaires , cette péréquation , cette solidarité entre les collectivités .
Vous m'avez parlé , Monsieur le maire , et les parlementaires aussi , du site exceptionnel de Carcassonne , et de votre volonté de faire classer le site de Carcassonne parmi les opérations que l'on appelle Grand Site . C'est une belle épreuve que vous vous donnez , parce que là aussi , tout le monde est pour le Grand Site , mais en même temps , cela inquiète , parce que cela peut avoir quelques conséquences sur les constructions .

Mais vous avez pris le risque , nous vous suivrons , et si vous avez besoin d'un conseiller , vous me trouverez . Sur aussi ce qui est votre volonté de faire que Carcassonne , le site , mais aussi tout l'environnement , puisse être porté au patrimoine de l'UNESCO , patrimoine de l'humanité , nous vous accompagnerons dans cette démarche .
Il y a néanmoins d'autres candidats , car nous sommes un pays où il y a tellement de paysages merveilleux , tellement de sites et de monuments , que nous avons parfois une concurrence , une compétition entre nous , mais nous devons aller vers cette exigence de pouvoir être reconnus sur le plan international .
Nous avons une grande volonté de développer le tourisme , ici , je sais ce qu'il représente , à l'échelle du pays , c'est encore davantage , donc c'est un atout tellement considérable . Nous attendons des millions de touristes supplémentaires , pas simplement des chinois , mais partout , nous avons des sollicitations , alors vous devez avoir , et je sais que vous vous y préparez ici , dans le département , comme dans la région Languedoc-Roussillon , toutes les structures , tous les équipements , tous les sites pouvant accueillir tous ceux qui voudront découvrir la France .
L'Etat , c'est aussi l'égalité de tous partout sur le territoire , l'Aude fait partie ? et André Viola l'a voulu ? des départements qui représentent l'expérience , l'expérimentation même pour l'accès au service public . Des points multiservices existent , là aussi , ils servent de référence pour notre pays ; et je souhaite qu'ils puissent être , non seulement soutenus , mais développés et généralisés . Parce que ça sera un moyen de permettre l'accès de tous au service public .
Vous avez voulu , le département de l'Aude-parce que vous êtes conscient qu'on ne peut pas vivre simplement de son histoire-être les premiers , et notamment en matière de très haut débit . Vous avez présenté un projet ambitieux , pour le très haut débit , permettant de desservir 136 communes , 68 sites d'entreprises et c'est absolument indispensable si nous voulons accueillir , là encore , des activités économiques .
Vous avez présenté ce dossier , vous êtes en droit d'espérer près de 43 millions d'euros , et je pense que , grâce à la qualité de votre démarche , vous pourrez les obtenir . Vous êtes aussi attachés à ce que la téléphonie mobile puisse passer partout , alors , le ministre Macron est très insistant , et il a raison , auprès des opérateurs , parce que bientôt , on voudrait faire payer à l'Etat ce qui relève des opérateurs .
On ne peut pas vouloir accéder à toutes les fréquences , à avoir toutes les possibilités , pour faire du commerce , et c'est bien légitime , et nous souhaitons être un grand pays moderne , et ne pas assurer partout sur le territoire le passage de la téléphonie mobile , même s'il faut accompagner ce mouvement , nous ferons la pression nécessaire , parce que la ruralité , ce n'est pas simplement d'avoir des paysages . C'est d'avoir aussi des habitants qui vivent et qui puissent disposer des mêmes services et des mêmes outils et c'est aussi une chance pour notre pays .
Si nous n'avons qu'un territoire où il n'y a que des champs et des paysages ? faut -il encore les entretenir ? nous n'aurons pas cette vitalité . Nous avons donc besoin qu'il y ait des entreprises , qu'il y ait des particuliers qui s'installent dans l'espace rural , et que l'agriculture puisse également y vivre , et sans qu'il y ait de conflit d'intérêt , parce que nous sommes aussi conscients que , un certain nombre de nouveaux ruraux voudraient qu'il y ait moins d'agriculteurs .
Mais non , il faut qu'il y ait aussi une agriculture , et c'est ce que le ministre Le Foll a permis à travers sa loi pour que notre territoire , que nos terres agricoles puissent être aussi préservées . J'ai conscience aussi de ce que vous attendez en termes d'infrastructures : les routes , les autoroutes , les lignes LGV ... Tout cela fait partie , là aussi , de nos grands projets , et c'est légitime qu'un territoire ait une grande ambition et veuille également être desservi .
Nous voulons donc que la ligne LGV Perpignan-Montpellier puisse trouver enfin un début de réalisation , ce qui suppose des études , nous en sommes là . Les études seront financées par les crédits européens , et si elles sont financées par les crédits européens , alors nous pourrons engager plus tard les travaux . Je sais ce que cela représente pour Narbonne et combien cette ville a besoin de retrouver son rôle de carrefour qu'elle a été capable de réaliser dans le passé et qu'elle peut encore réussir dans l'avenir .
Je sais aussi que vous vous interrogez sur la réforme territoriale et on s'est interrogé tellement longtemps sur la réforme territoriale , on a réfléchi tellement d'années qu'on n'a jamais rien fait . Il a fallu à un moment , prendre la décision ? l'idée des grandes régions , elle courait dans beaucoup d'esprits ? mais fallait -il encore tracer ces grandes régions ; cela n'a pas été celle , Languedoc-Roussillon-Midi-Pyrénées , la plus difficile à concevoir parce qu'elle a une réalité , même si ce n'est pas toujours facile à faire accepter .
Mais quel est l'intérêt de cette grande région ? D'ailleurs , vous l'avez souligné , et Damien Alary y a insisté , c'est d'avoir une capacité . C'est de pouvoir compter , dans le Sud de la France ? ça sera une des grandes régions , la grande région et avec aussi une compétence qui sera reconnue sur le plan économique ? sur le plan universitaire , sur le plan de la recherche . Cette grande région sera l'une des plus peuplées de France .
Donc elle a toutes les conditions pour réussir . Mais faut -il aussi que nous puissions assurer la proximité , j'ai bien entendu , proximité communale , avec des intercommunalités plus fortes elles aussi , proximité que donne le Conseil départemental , qui a été concentré sur ses missions , clarifié quant à ses compétences , et c'est bien que le Conseil départemental puisse être justement le coordinateur de l'ensemble des collectivités pour assurer cette proximité .
Après , faut -il que nous puissions offrir aux citoyens , aux acteurs économiques , une organisation claire et une bonne répartition entre les deux anciennes régions , et entre les deux métropoles . Un mot des métropoles , l'erreur serait d'opposer les métropoles aux territoires ruraux . L'erreur , c'est toujours d'opposer comme s'il y avait des intérêts contradictoires , mais s'il n'y avait pas de grandes métropoles dans notre pays , nous ne pourrions pas avoir le développement économique universitaire , recherche que nous avons .
Les métropoles assurent aussi une certaine solidarité territoriale . Il y a des territoires ruraux qui sont dans les espaces métropolitains , et en même temps , si les métropoles concentrent toute l'activité , alors c'en est fini de l'aménagement du territoire et de la vitalité de notre pays . Donc nous devons concevoir notre organisation avec des métropoles , mais pas simplement autour des métropoles .

Ensuite , il y a la question de la répartition , et le président Damien Alary a raison , il faut , pour qu'un tel schéma puisse être accepté , qu'il y ait une bonne organisation , que chacun s'y retrouve . Non pas une espèce d'arbitrage où on ferait un compromis et qui ne fonctionnerait pas , mais qu'est -ce qui peut relever de l'intérêt de cette future région ? Qu'est -ce qui doit être mis à Montpellier ? Qu'est -ce qui doit être mis à Toulouse ? De façon à ce que cela puisse véritablement fonctionner , et que cela ait un sens , et j'y veillerai , un préfet préfigurateur a été désigné , il nous fera des propositions . Avec le Premier ministre , nous serons très attentifs également à ce que vous pourrez nous suggérer .
Voyez , Mesdames et Messieurs , il faut garder l'esprit de réforme , sinon , on finit par renoncer à ses plus hautes ambitions . Rien n'est pire que le statu quo , on croit que cela arrange le statu quo , mais il y a même des mécontents du statu quo qui ne sont pas forcément des défenseurs de la réforme . C'est là aussi la contradiction , tout change , rien ne change , et en même temps , il faut bien qu'il y en ait qui prennent les décisions .
Je suis dans la situation , depuis trois ans , où je prends les décisions . Et quelle est mon inspiration sur tous les sujets ? C'est que le monde ne nous attend pas . Bien sûr , on a une très grande idée de la France , tous , nous pensons que nous sommes un pays exceptionnel , certains le croient d'ailleurs , heureusement , parce que c'est vrai , mais en même temps , nous ne pouvons pas nous calfeutrer , fermer les portes et les fenêtres et penser que le monde va servir nos propres intérêts .
C'est à nous d'imposer la règle , c'est à nous de distribuer le jeu , c'est à nous de faire prévaloir nos ambitions , et parfois nos intérêts . Donc le pays doit être fort pour qu'il puisse être justement plus libre , c'est la force qui donne la liberté et la souveraineté . Il se trouve que je viens dans l'Aude trois ans presque jour pour jour après que j'ai accédé aux responsabilités du pays , c'était le 15 mai 2012 , je m'en souviens bien , puisque , il faisait le temps que vous savez , mais je m'en souviens bien parce que le soir même , j'étais allé à Berlin rencontrer la Chancelière Angela Merkel . Aujourd'hui , coïncidence des événements , je reviens de Berlin , après avoir vu de nouveau la Chancelière et je suis dans l'Aude pour finalement revenir sur ces trois ans , pour dire le chemin parcouru et ce qui reste à accomplir .
Des efforts ont été demandés , je ne les avais pas dissimulés , une nouvelle donne s'annonce sur le plan économique , mais il reste encore beaucoup à accomplir , l'essentiel , et le plus dur , c'est la confiance , elle ne se proclame pas , elle se conquiert . La confiance c'est aussi un combat , un combat contre la morosité , un combat contre les discours qui font commerce du dépit , du déclin , on en entend tellement . Or , la France , ce n'est pas une nostalgie , ce n'est pas une histoire ancienne , la France , c'est un projet , c'est un destin .
Dans ma fonction et à ma tâche , je ne peux participer aux débats publics autant que parfois je le désirerais , je me retiens , mais je suis attentif à son déroulement , à ce qui se dit . J'entends comme vous d'ailleurs , des discours flatter les passions , attiser des tensions , creuser des divisions , et c'est pourquoi je m'exprime aussi aujourd'hui , non pas pour rétablir l'équilibre , ce serait trop long , mais pour expliquer , expliquer toujours , expliquer encore .
Je crois aux arguments , pas aux affrontements , aux emportements , aux emballements , je laisse cela à d'autres . Je crois à la réussite de la France et à la réussite des choix que nous avons faits . Présider la République , c'est prendre chaque jour des décisions , certaines répondent à l'urgence , j'en ai évoqué plusieurs devant vous , d'autres ne produisent et ne produiront leurs effets que dans plusieurs années , et alors !
C'est ma responsabilité que de les prendre . Parfois , elles sont lourdes de conséquences , comme lorsqu'elles engagent nos forces armées et j'ai été amené à le faire très tôt dans le quinquennat .
Présider la République c'est aussi moderniser le pays , ses structures , ses procédures , son organisation , son économie , ses rapports sociaux , parce que je veux que le pays avance .
Présider la République , c'est donner plus de chance au plus grand nombre , c'est-à-dire d'abord à la jeunesse , et c'est pourquoi j'ai fait de l'Education nationale ma priorité , parce que c'est la promotion de chacun et c'est aussi l'excellence pour tous .
Présider la République française , c'est aussi faire face aux défis du monde . D'abord , le défi du terrorisme , vous y êtes revenu , Paris a été frappée au début de l'année , puis après , cela a été Copenhague , Tunis et d'autres villes sont prises pour cibles , en Syrie , en Irak , au Sahel , les populations civiles , souvent musulmanes , les minorités religieuses , je pense aux chrétiens d'Orient , les femmes , les enfants sont les premières victimes de la barbarie terroriste .
Alors , j'ai fait le choix de la protection de la France et de la sécurité des Français . J'ai rappelé l'intervention des forces armées au Mali , c'était en 2013 , puis l'engagement de la France dans le cadre de la coalition en Irak , pour lutter contre le terrorisme . Terrorisme qui peut aller jusqu'à nous , terrorisme qui fait qu'il y a des jeunes français , des jeunes européens , des jeunes partout dans le monde qui pensent que combattre avec les djihadistes peut être un salut pour leur âme ou pour leur vie , et qui perdent leur âme et leur vie .
A la suite des attentats du début de cette année , j'ai passé au plus haut niveau le plan Vigipirate , et j'ai lancé ce qu'on appelle l'opération Sentinelle ? d'ailleurs , le régiment de Carcassonne y participe ? qui vise à protéger les lieux et les sites les plus sensibles . J'ai fait ce choix aussi comme chef des armées , et j'ai été amené à dégager près de quatre milliards d'euros supplémentaires pour le budget de la Défense sur les quatre prochaines années .
Ce n'était pas prévu , et il y avait sûrement d'autres priorités , d'autres besoins à satisfaire , mais l'essentiel , c'était d'assurer à nos armées les moyens de remplir leurs tâches . C'est un effort , il est indispensable , il est considérable . J'ai également pris la décision d'améliorer notre système de renseignement dans le respect de nos libertés , une loi vient d'être votée par l'Assemblée nationale , j'en remercie les députés , qui n'est pas une loi de circonstance , mais qui est une réponse aux temps que nous connaissons , et là encore , c'était ma responsabilité pour anticiper , pour prévenir , pour empêcher .
Car le ministre de l'Intérieur , qui viendra bientôt pour l'inauguration du futur commissariat , il m'en a fait la promesse , me dit combien nous déjouons un certain nombre de tentatives , combien nous interpellons encore un certain nombre d'individus , et la sécurité , c'est notre première liberté . Nous devons l'assurer .
Il y a un autre défi , qui est pour partie lié au précédent . Il s'agit du défi des migrations , provoquées par l'exode des déshérités , l'exil des réfugiés . La Méditerranée , vous l'avez , en face de vous , c'est maintenant une des routes les plus meurtrières pour ceux qui fuient . L'Europe répond à l'urgence , porte secours , sauve des vies , elle doit faire davantage : combattre les passeurs , les filières criminelles . Elle va le faire , mais elle doit agir aussi sur les causes profondes , d'abord , les crises humanitaires . Mieux vaut les régler sur place que d'attendre que les personnes qui n'en peuvent plus se déplacent .
Il est nécessaire de faire une véritable coopération de développement , parce que sinon , nous ne pourrons jamais appréhender les flux migratoires . L'Europe doit contrôler ses frontières , c'est son devoir . Elle doit aussi accueillir les réfugiés , mais en faisant bien la distinction entre ce qui relève de l'asile et qui nous oblige , car c'est un droit fondamental , et entre ce qui correspond à l'immigration illégale , qui doit être traitée humainement mais fermement , avec les reconduites qui s'imposent .
La France prend déjà sa part de l'effort mais elle ne veut pas en venir à des quotas , qui seraient contraires au principe même du droit d'asile , comme si nous limitions le nombre de bénéficiaires du droit d'asile , c'est un droit . En même temps , nous ne pouvons pas non plus accepter que ce soient les mêmes pays qui fassent l'effort , le seul effort dans l'accueil des réfugiés , d'où la nécessaire répartition .
Il s'agit d'un défi immense que de parvenir à juguler les crises et le rôle de la France est aussi d'être à l'initiative . Nous le sommes également pour le défi climatique , puisque nous allons accueillir la conférence sur le climat à Paris en décembre prochain . Laurent Fabius a toujours cette expression , elle est heureuse . Il dit : « nous l'accueillons parce que personne n'était candidat . Parfois , c'est plus facile de gagner une compétition quand on est le seul candidat . »
Pourquoi était -ce finalement périlleux ? Parce que la précédente conférence avait échoué , c'était à Copenhague , et qu'il y a des intérêts tellement contradictoires : il y a des pays développés qui ont émis des gaz à effet de serre pendant des années , et qui maintenant se disent qu'il faut arrêter et des pays émergents qui disent : eh bien , nous , nous sommes au début de notre cycle de développement , pourquoi faudrait -il nous brider ? Les pays les plus pauvres , eux , disent : mais de toute façon , nous , on n'émet rien du tout , pourquoi allez -vous nous imposer quoi que ce soit ?
Alors il faut tout de même bien se mettre au travail , et c'est ce que j'avais comme mission à Berlin avec la chancelière , d'appeler à la mobilisation car c'est un enjeu . C'est un enjeu , le défi climatique . D'abord parce qu'il faut réussir cet accord , et nous nous y préparons , mais ensuite parce que c'est tout l'enjeu de l'excellence environnementale , qui est notre intérêt . C'est la raison pour laquelle nous avons fait voter à l'Assemblée nationale une loi : la transition énergétique . Ségolène Royal s'y est engagée , après Philippe Martin , et puis , nous avons fait voter une loi sur l'agriculture pour bien montrer que nous pouvions faire une agriculture respectueuse de l'environnement , c'est Stéphane Le Foll .
Nous avons fait voter , et nous allons faire voter une loi sur la biodiversité . Il y aura une agence pour la biodiversité qui va être d'ailleurs très utile ici , puisque votre département , l'Aude , a été reconnu comme territoire à énergie positive . Ce sont des concepts qui sont parfois difficiles à entendre , mais je m'y plie . Territoire à énergie positive , cela signifie que nous pouvons faire moins de consommation d'énergie et produire davantage de renouvelable , que nous pouvons faire de l'efficacité et en même temps de la production d'énergie qui ne pollue pas la planète .
Le département de l'Aude a donc été reconnu et va bénéficier d'un certain nombre de soutiens . C'est un enjeu pour notre pays , également sur le plan économique , parce que cela va créer des emplois . D'ailleurs , il y a dans les plans industriels que le ministre Macron a présentés , tout ce qui a trait à la transition énergétique , qui est d'ailleurs très liée au numérique . Parce que , plus nous faisons de numérique , plus nous pouvons également faire la transition énergétique .
Il y a aussi le défi de la mondialisation , parce que le monde n'est pas facile , et parfois , il n'est pas gentil . On ne peut pas penser qu'il va nous laisser une place : la concurrence est rude , la compétition est féroce sur le plan économique , nous le savons , parce que des pays veulent prendre également leur place , et ils en ont bien le droit , avec leurs moyens propres . Alors , nous avons le devoir aussi de faire en sorte que la finance , j'en avais parlé , puisse être mise au service de l'économie réelle , et non qu'elle se serve de l'économie pour ses seuls profits . C'est une longue bataille , mais pour partie , nous l'avons non seulement engagée , mais sur certains points gagnée .
Depuis trois ans , parce que c'est finalement devenu notre combat , mais c'est le combat de tous , la lutte contre la fraude fiscale , l'évasion fiscale , l'optimisation fiscale , les paradis fiscaux , a largement progressée . Même sur le plan des marchés financiers , quelle était notre inquiétude ? C'est que les taux d'intérêt puissent flamber puisqu'il y avait notamment des doutes sur la zone euro , et qu'a -t-on constaté ? Que les taux d'intérêt n'ont jamais été aussi faibles et que c'est donc une manière pour nous de pouvoir aussi nous financer et nous protéger .
Lorsque je parle de l'Europe , cela a été là aussi un combat difficile , réorienter l'Europe . Que constate -t-on trois ans plus tard ? La parité entre l'euro et le dollar est devenue maintenant plus réaliste , plus conforme à nos intérêts et notamment aux intérêts de nos entreprises qui exportent . Nous avons permis qu'il y ait des flexibilités budgétaires , pour pouvoir aller vers la réduction des déficits mais au bon rythme . Nous avons obtenu du président de la Commission , monsieur Juncker , un plan d'investissement pour soutenir la croissance .
Je demande d'ailleurs à tous les élus qui sont ici , avec le gouvernement , de fournir un certain nombre de projets , parce que là aussi , il ne suffit pas de dégager des moyens , faut -il aussi aller les chercher . Nous avons également fait en sorte que la politique agricole commune puisse être , non seulement préservée , parce que certains voulaient la mettre en cause , mais verdie , parce qu'il s'agissait de notre intérêt .
La Banque Centrale Européenne , que nous avions parfois critiquée , a été capable grâce à la pression que nous avons mise , mais aussi grâce à la lucidité qui s'est emparée de leurs dirigeants , de mettre en place une politique monétaire qui permette justement d'avoir des taux d'intérêt plus bas . Alors , qui peut nier qu'il y ait eu depuis trois ans , pour l'Europe et pour la France , un certain nombre d'avancées . Je sais que c'est long , je sais que c'est plus long que prévu . Mais gouverner , ce n'est pas cliquer sur un bouton , ou claquer dans les doigts . Ça , c'est pour les prestidigitateurs , il y en a toujours .
Nous ne sommes pas seuls en Europe , c'est cela le problème . J'ai souvent dit d'ailleurs , avant même que je ne devienne président de la République , que l'Europe serait tellement plus simple s'il n'y avait que la France .
Le problème , c'est qu'il n'y a pas que la France , il y en a 27 autres , et parfois , ils voudraient être à égalité les uns avec les autres . Alors nous devons convaincre , et pour convaincre , nous avons besoin d'avoir une relation forte avec l'Allemagne . Une relation forte avec l'Allemagne telle qu'elle est , c'est-à-dire une puissance économique , capable de réussir sur bon nombre de marchés . Mais une Allemagne qui comprend aussi qu'il doit y avoir des évolutions , que l'investissement doit être privilégié , que le chômage est insupportable .
Une Allemagne qui a une population vieillissante , et qui sait bien qu'elle doit composer , et notamment avec la France . Il se trouve que nous , nous avons une démographie qui est plus dynamique , et l'Allemagne sait qu'elle peut compter sur l'amitié de la France dans toutes les circonstances . Nous l'avons démontré , Angela Merkel et moi-même , notamment sur la question ukrainienne , où nous avons passé des heures et des heures , nuit complète , pour convaincre le président Poutine et le président ukrainien Porochenko qu'il fallait trouver une issue à la crise .
C'est cela qui peut faire avancer l'Europe , la force de l'amitié entre la France et l'Allemagne . Cela nous conduit d'ailleurs à préserver la langue allemande dans la réforme du collège , j'y reviendrai , pour qu'il y ait plus de jeunes qui parlent l'allemand , et plus même de professeurs allemands . J'ai d'ailleurs demandé que la réciproque soit vraie . Mais la chancelière-à juste raison-m'a fait observer que ce n'était pas de sa responsabilité , que c'était les Länder , les régions allemandes . Donc à travers vous , je m'adresse à tous les Länder allemands : faites apprendre le français comme nous allons faire apprendre l'allemand à nos jeunes enfants .
Mais je voulais aussi vous faire part de ma conviction , tirée de mon expérience depuis trois ans . Il s'agit de notre capacité à influencer l'Europe , à faire bouger le monde , à assurer même notre propre sécurité . Cette capacité dépend d'une seule chose sur le long terme , de la force de notre économie . Sur le court terme , nous pouvons toujours , grâce à ce que représente la France , donner notre point de vue et le faire respecter , et je l'ai montré ces derniers mois . Mais sur le long terme , si nous ne sommes pas une économie forte , si nous n'avons pas des entreprises solides , si nous n'avons pas des territoires qui , eux-mêmes , soient robustes , si nous n'avons pas cette vitalité , cette activité , cette créativité , cette industrie , cette agriculture-et c'est le rôle du gouvernement que de l'assurer-alors , nous ne pourrons plus jouer le rôle qui est le nôtre , et celui que notre histoire nous a commandé de faire encore pour aujourd'hui .
Alors c'est la raison pour laquelle , j'ai fait des choix depuis trois ans : tout pour l'emploi , tout pour la jeunesse , tout pour l'avenir . Lorsque je suis arrivé aux responsabilités du pays , mais est -ce bien finalement le moment de le dire , la zone euro était dans une situation de doutes , on se demandait même si la monnaie unique allait encore passer l'été , la croissance était nulle , les déficits étaient nombreux , l'Etat était en faillite , ce n'était pas moi qui l'avais dit . Alors ma responsabilité n'était pas de déplorer , ce n'était pas de marteler la dégradation de la situation , c'était d'agir et de changer .
C'est ce que j'ai fait avec Jean-Marc Ayrault , puis avec Manuel Valls . J'ai fait des choix , conformes à l'intérêt national , car il n'y a que l'intérêt national qui compte . J'ai fait des choix conformes aussi à ce que j'avais dit durant la campagne , et cohérents également par rapport aux objectifs que j'avais fixés non pas pour plaire , mais pour faire : redressement des comptes publics , non pas par goût de la comptabilité , mais parce que c'est le principe même de la souveraineté . Vous êtes d'ailleurs ici des élus , vous mettez en ordre vos comptes publics , quelquefois même , parce que , on vous crée des situations plus difficiles .
Aujourd'hui , la France a atteint ses objectifs , pas encore , les 3 % . Nous les aurons , par rapport à la richesse nationale , d'ici 2017 et peut-être même avant , au rythme qui est le nôtre . Nous laisserons donc un pays qui n'aura plus à s'endetter encore au-delà de ses capacités . Il fallait faire des économies , et sans austérité , et je rappelle qu'en France , à la différence de bien des pays , il n'y a eu ni prestations sociales supprimées , ni réductions de salaires , ni baisses des pensions , ni fonctionnaires licenciés , ni couverture maladie réduite . Au contraire , nous avons préservé le modèle social , et nous avons bien fait .
Pour la première fois depuis au moins cinq ans , les prélèvements se sont stabilisés l'an dernier . Je mesure l'effort qui a été demandé depuis deux ans , et qui s'ajoutait aux prélèvements supplémentaires de nos prédécesseurs , trente milliards . Moi , j'ai considéré que le temps d'une forme de redistribution était venu : l'impôt sur le revenu va donc baisser pour neuf millions de ménages cette année . Je ferai en sorte qu'ils en soient bien conscient au mois d'août , lorsqu'ils recevront leurs feuilles d'impôts .
J'ai également fait le choix de la compétitivité parce que c'est une évidence , il n'y a pas de grande Nation sans production , sans innovation , sans performances . Nous avons créé de nouveaux instruments comme la Banque Publique d'Investissement , qui peut d'ailleurs être mobilisée pour une grande entreprise sur trois , une entreprise intermédiaire sur trois . Nous avons mobilisé l'Etat actionnaire , et même avec intelligence , en donnant des droits de vote double . Cela nous a permis de valoriser notre patrimoine , j'en remercie Emmanuel Macron , et aussi de garder le contrôle d'un certain nombre d'entreprises pour que les activités puissent rester en France , autant que nécessaire .
Nous avons également réindustrialisé la France , présenté des plans industriels . Il fallait aussi reconstituer les marges des entreprises , c'était nécessaire . Ce n'était pas non plus chose facile , au moment où on demandait des sacrifices aux Français , de dire qu'il fallait que les marges des entreprises augmentent . Mais pourquoi augmenter les marges des entreprises ? Pour l'investissement , pour l'embauche , pour la compétitivité . Et nous allons bientôt faire voter définitivement la loi dite Macron , pour simplifier les règles d'installation des usines , pour améliorer les financements des PME , pour créer une nouvelle incitation fiscale à l'investissement , pour moderniser des secteurs , comme le transport en autocar , les professions réglementées . Nous allons organiser le travail dominical pour créer plus d'emplois , mais aussi pour offrir de meilleures compensations aux salariés concernés .
Nous allons également réformer la justice prudhommale qui est trop lente , aussi bien d'ailleurs pour les entreprises que pour les salariés . Voilà ce que nous devons faire pour la croissance , et nous n'avons pas terminé . A l'évidence , l'enjeu est la baisse du chômage . Alors il a fallu agir avec les emplois d'avenir , avec la garantie jeune , avec les contrats de génération , avec la formation des demandeurs d'emploi , mais cela ne suffit pas , s'il n'y a pas , dans l'économie , une reprise de l'investissement , et donc des embauches . Voilà l'origine du pacte de responsabilité . Il n'est pas né simplement d'une lubie , d'une intuition , d'une formule .
Il s'agissait justement de permettre que les entreprises puissent avoir moins de charges , moins de cotisations , moins de prélèvements , pour investir J'ai alors demandé qu'il y ait des négociations , des discussions qui s'engagent , elles ont tardé , certaines se sont faites . Nous ferons l'évaluation du pacte de responsabilité , puisque ce sont quand même quarante milliards qui sont prévus et certains ont déjà été transférés . Il est donc légitime de faire cette évaluation , non pas pour faire un contrôle tatillon , pour aller voir entreprise par entreprise , ce qui s'est passé et qui n'a pas de sens , mais tout simplement pour faire une estimation de ce qui a pu être efficace , ce qui a pu être négocié ou ce qui ne l'a pas été .
Parce que le pacte de responsabilité est un pacte économique mais c'est aussi un pacte patriotique : il n'y a pas de plus grand défi que la diminution du chômage . Enfin j'ai fait le choix aussi de l'investissement dans l'Education . L'école de la République est une cause nationale , ce n'est pas une variable d'ajustement avec moins de postes , moins de jours de classe , et moins de formations des maîtres . La première de nos matières premières , c'est la matière grise , voilà pourquoi nous avons recruté plus de professeurs , 35.000 déjà , dont beaucoup sont en formation . 60000 seront recrutés d'ici 2017 , ouvert donc les écoles supérieures du professorat , car il faut former les enseignants , c'est un métier .
Nous avons donné la priorité aux primaires , et c'est une nécessité , parce que c'est au début que ça se joue . Nous avons renforcé l'éducation prioritaire , pour lutter contre les inégalités , pour donner plus à ceux qui en ont le plus besoin , sans en enlever à d'autres , puisque nous avons créé davantage de postes . Nous avons repensés les rythmes scolaires . On en a entendu parler , et parfois , parce que ça représentait une charge pour les collectivités , et vous êtes , ici , bien placés pour le savoir . Mais moi , je me demande qui va remettre en cause demain les rythmes scolaires ? Qui va aller remettre sur la table la discussion pour les activités périscolaires ? Je veux saluer tous ceux qui y ont contribué parce que c'est une chance de plus pour les enfants .
Nous avons fait également en sorte qu'il y ait un enseignement moral et civique dès la prochaine rentrée , qui puisse se faire du primaire jusqu'à la terminale . Le budget de l'Education est redevenu le premier de la Nation . Nous allons également passer à l'école du numérique et je sais que beaucoup de collectivités ici ont déjà anticipé , ça sera généralisé en 2017 . Et puis , soutien à l'université , ainsi qu'à l'enseignement professionnel et technologique . Il y a aussi la réforme du collège .
L'école a besoin d'une politique , pas d'une polémique , et c'est pourquoi je n'oppose pas à ceux qui caricaturent cette réforme la controverse . Mais la réalité , quelle est la réalité ? Elle n'est pas plaisante à constater : depuis la décennie 2000 , les élèves qui ne maîtrisent pas la lecture sont passés de 15 à 20 % . En mathématiques , de 17 à 22 % , en histoire-géographie , de 15 à 21 % . Il faudrait faire les fiers ? Il faudrait tourner la tête , il faudrait dire que tout va bien ? Eh bien , non . Moi , je refuse l'immobilisme , et je refuse le fatalisme . Parce qu'il y va de ce qu'il y a de plus cher pour nous , l'avenir de nos enfants , c'est-à-dire l'avenir de la France .
Voilà pourquoi nous réformons le collège . Mais nous le faisons dans le respect des professeurs qui instruisent les élèves , qui font un travail admirable , difficile , et quelquefois s'interrogent , et ils ont raison , sur leur profession , et sur les moyens qui leur sont donnés pour accomplir leur mission . Alors que dit cette réforme ? Meilleur accompagnement des élèves , notamment pour ceux qui sont les plus en difficulté , apprentissage plus précoce des langues vivantes , dès le CP , pour la première langue et en 5ème pour la deuxième langue vivante . L'enseignement interdisciplinaire pour pouvoir travailler ensemble , avec plusieurs professeurs , pour donner à des élèves , là encore , plus de chances , avec également une autonomie des établissements . Il ne s'agit pas d'une autonomie totale mais de 20 % simplement , pour permettre justement que les chefs d'établissement et les enseignants puissent aller ensemble vers ce qui est le plus spécifique dans la vie de l'établissement , compte tenu des caractéristiques des élèves .
Alors , comme dans toute réforme , il y a ceux qui la caricaturent et la vilipendent . On aurait fait une autre réforme que cela aurait été la même chose ; j'en entendais un qui mettait en cause le fait que nous fassions apprendre la deuxième langue vivante dès la 5ème , et proposait de la supprimer purement et simplement . Pour quoi faire ? Pour que des parents mettent leurs enfants dans l'école privée ? Est -ce cela le but d'une réforme du collège ? Nous , nous voulons qu'il puisse y avoir dans l'école publique , puisque c'est notre responsabilité , dans les collèges qui sont également sous convention , plus de chances pour tous , et l'excellence pour chacun . Cela n'arrivera pas en baissant le niveau , mais cela arrivera en élevant le niveau . C'est cela la justice et l'égalité .
Alors nous continuerons , nous tiendrons compte des observations , concertation sera engagée sur la mise en œuvre , mais la réforme sera poursuivie et mise en œuvre . Je veux aussi que nous puissions donner des garanties pour qu'on comprenne bien le sens de ce que nous voulons . Ecole , excellence , égalité , en République : ces trois mots ne font qu'un . Ces choix que je viens , devant vous de rappeler , auraient été faits bien avant nous et par d'autres s'ils avaient été faciles . Ils ne sont pas allés sans débats , et heureusement , dans le pays d'abord , où les empressés d'aujourd'hui sont souvent les frileux d'hier .
Même dans la majorité , je les entends , ceux qui auraient voulu distribuer ce qu'on n'avait déjà pas . Mais dans cette période , où nos voisins adoptaient l'austérité , partout , et où la fuite en avant aurait été une marche arrière , j'ai fait prévaloir l'intérêt général , qui est l'intérêt des générations qui viendront après nous . Alors les critiques , les attaques ... Elles sont légitimes en démocratie , et j'ai le cuir solide , et la peau tannée . Mais en même temps , ce qui compte , c'est la volonté d'agir et d'être fidèle aux engagements .
Je me souviens des paroles que j'avais prononcées au Bourget , c'était en janvier 2012 .
Je vais me citer , pardonnez -moi de cette prétention , mais comme souvent , on me ramène au discours du Bourget . Je ne peux m'empêcher d'aller aux meilleures sources , c'est-à-dire les miennes : « après les réformes de structure , après les réformes d'urgence , disais -je à cette époque , nous pourrons redistribuer ce que nous aurons créé , ce que nous aurons fabriqué , ce que nous aurons engagé , ce que notre pays aura pu , par son redressement , favoriser , voilà les temps qui doivent être proposés , d'abord le redressement , ensuite la redistribution » . Mon projet , ma feuille de route figurent en toutes lettres , et je demande à chacun de se rapporter au discours du Bourget ou , pour ceux qui le préfèreraient , au discours de Carcassonne .

Les Français attendent des résultats , certains sont déjà là , d'autres vont venir . Hier , avec la crise , on craignait le pire : qu'est -ce qui va se passer ? Aujourd'hui , on m'interroge : est -ce que ça va aller mieux ? Je note donc la différence , mais je ne peux néanmoins m'en tenir là . C'est vrai que les perspectives de croissance sont revues à la hausse , c'est exact que le pouvoir d'achat s'est redressé , mais avec une inflation aussi faible , c'est imperceptible et je le comprends bien . C'est également exact que l'investissement des entreprises industrielles est reparti et depuis l'année dernière déjà .
Mais tant que le chômage n'aura pas été réduit , le doute subsistera , et je connais la précarité , les fins de mois difficiles de beaucoup de nos concitoyens qui finalement n'attendent pas des chiffres , mais que leur vie puisse effectivement changer . Je sais la désespérance qui peut s'emparer de certains esprits ; si on ne croit plus à rien , alors , on peut croire au pire . Si finalement rien ne vaut , alors pourquoi ne pas prendre une option qui nous rappelle le passé . Je sais bien ce que peut être à un moment l'attitude de tout rejeter , de tout écarter , de tout balancer , parce qu'on n'en peut plus .
Alors mon obligation , parce que je suis un républicain attaché à l'idée de mon pays , c'est qu'il n'y a pas de temps à perdre , et que l'erreur ce serait simplement d'attendre que l'emploi reparte mécaniquement . Soutenir , stimuler , réformer , c'est la mission que j'ai confiée au gouvernement de Manuel Valls . Pour les entreprises et pour l'emploi , des mesures fiscales sur l'investissement ont été une fois encore présentées et des baisses de cotisations vont se poursuivre ; les freins à l'embauche dans les TPE vont être levés , l'apprentissage sera facilité puisque l'employeur qui recrutera un jeune de moins de 18 ans n'aura plus à payer ni charges ni salaires , tout lui sera remboursé .
Je dis donc aux maîtres d'apprentissage : allez -y , prenez des jeunes ! Souvent , on se plaint qu'ils ne sont pas bien préparés , qu'ils ne correspondent pas aux métiers qui sont ceux d'aujourd'hui et de demain . Alors , donnez -leur leurs chances à ces jeunes ! L'apprentissage , ce n'est d'ailleurs pas simplement dans les centres de formation des apprentis qui relèvent des régions mais c'est aussi dans les établissements publics . J'ai d'ailleurs demandé aussi à l'Etat d'accueillir des apprentis , il n'y en avait que 700 dans tous les effectifs de l'Etat . Je demande aussi aux collectivités locales de faire cet effort pour que les jeunes et notamment ceux qui sont les moins qualifiés , puissent avoir cette chance de plus .
Je sais bien aussi que pour les collectivités locales , à qui il leur a été demandé , parce qu'elles devaient aussi participer à l'effort de maîtrise de la dépense . Je sais que nous devons préserver à tout prix l'investissement public . Des dispositifs complémentaires et ciblés seront donc prévus dans la prochaine Loi de finances .
Depuis trois ans , si j'ai voulu aussi que nous fassions ces choix pour la compétitivité , pour l'emploi , pour l'investissement . Que nous fassions aussi un travail de justice , justice quand 300000 salariés ayant commencé à travailler tôt ont pu prendre leur retraite à 60 ans , c'était la justice , c'était attendu . Justice quand est reconnue la pénibilité pour tous les travailleurs qui ont exercé des métiers rudes et pénibles et qui vont pouvoir partir à la retraite plus tôt qu'il n'était prévu .
Justice quand la complémentaire santé sera généralisée à tous les salariés , et que le tiers-payant sera élargi progressivement à tous . Justice quand un étudiant sur trois reçoit désormais une bourse . Justice quand on a fait pour la scolarisation des moins de 3 ans l'ouverture de près de 1.000 classes . Justice quand les revenus du capital sont maintenant traités comme les revenus du travail . Justice quand le 1er janvier prochain , il y aura la prime d'activité qui concernera quatre millions de salariés modestes , ceux qui n'arrivent pas forcément à trouver du travail de manière durable , ceux qui sont les précaires , pour les encourager justement à persévérer et à accomplir du travail .
Voilà , mesdames et messieurs ce que je devais faire pour faire réussir la France , pour nous permettre de nous dépasser . Je sais aussi combien nous avons besoin de nouveaux horizons face au repli , qui peut parfois nous saisir , de nouvelles perspectives face aux peurs , de nouvelles solidarités face aux égoïsmes . Nous avons besoin de projets pour avancer , nous ne pouvons jamais considérer que le travail est accompli , qu'on en a fait l'essentiel , que maintenant , il n'y aurait qu'à attendre .
Dans les deux ans qui viennent , nous ouvrirons donc de nouvelles réformes , la première , c'est de donner un capital à tous les travailleurs . Dans le monde qui est le nôtre , il sera de moins en moins fréquent d'effectuer toute sa vie professionnelle dans une même entreprise , en faisant le même métier , dans le même secteur d'activité , c'est pourquoi nous devons bâtir des droits qui accompagneront les personnes tout au long de leur itinéraire professionnel .
Nous avons déjà créé le compte individuel de formation , le compte pénibilité , nous allons aller plus loin : ça sera le compte personnel d'activité , pour qu'il puisse y avoir une deuxième chance pour les jeunes , qui d'ailleurs sortis du système scolaire auront des droits supplémentaires . Pour que ceux qui sont victimes de licenciements puissent avoir un accompagnement qui leur sera apporté , pour que ceux qui sont salariés puissent se former autant qu'il sera nécessaire , pour qu'ils puissent aussi organiser leur vie .
Pour parvenir à ce compte individuel , ce compte nouveau pour les droits des salariés , nous aurons besoin de tous : de l'Etat , des partenaires sociaux , des régions . Le financement sera assuré par des fonds existants , et notamment ceux de la formation professionnelle . Ce progrès , car cela en sera un , sera discuté au Parlement dans les prochains jours dans le cadre du projet de loi sur le dialogue social du ministre Rebsamen .
Réformer , c'est aussi simplifier la vie des français . Là encore , leçon de l'expérience , les décisions prennent du temps à être élaborées et votées , ? trop de temps ? je veux donc raccourcir les délais . Ce n'est pas facile de faciliter les procédures , de mettre en œuvre plus vite les réformes , mais la révision des procédures parlementaires me paraît nécessaire et c'est la responsabilité de l'Assemblée nationale et du Sénat .
Mais quand même , mettre au mieux six mois pour voter une loi , parfois un an , quand il y a autant d'attente entre le moment où le texte est annoncé et le moment où il va être appliqué et je parle de toutes les législatures , pas simplement de celles que nous connaissons . Il y a tellement de délais que les français s'y perdent , ils n'y croient plus . C'est donc vraiment un devoir national que de changer nos règles , non pas pour légiférer dans l'urgence , non pas pour prendre par ordonnance je ne sais quelle décision , non pas pour faire comme dans le passé des décrets et j'imagine que déjà , c'était venu à l'esprit de certains de mes prédécesseurs , encore qu'on était sous d'autres républiques .
Mais parce que tout simplement nous devons aller vite , comme la société va vite , parce que tout a changé aujourd'hui : le numérique , la mondialisation , la capacité d'une entreprise à s'installer là ou ailleurs , d'un agriculteur à pouvoir tout de suite vendre ses produits . Nous , dans notre organisation , c'est ainsi . Vous le vivez aussi dans vos conseils municipaux , il nous faut du temps quand on ne nous demande pas des études , ah , les études ! Bon , il faudrait faire des études sur les études et parfois , quand on change le projet , il faut refaire des études et quand on s'est trompé , refaire les études de ceux qui s'étaient trompés .
Donc il y a là un moment , où sans tomber dans je ne sais quelle démagogie ? car nous avons besoin aussi d'être éclairé dans nos décisions ? nous devons changer nos règles , et ça sera pour moi le choc de simplification que je continuerai à porter dans les deux prochaines années . Je vais donner quelques exemples : la fiche de paie sera rendue plus lisible pour les salariés parce que ce n'est pas facile de comprendre : on voit ce qu'il y a en bas de page , on ne comprend pas tout ce qu'on nous a prélevés , mais cela sera aussi rendu moins coûteux pour les entreprises parce qu'il faut aussi que les entreprises sachent exactement ce que l'Etat leur a versé en termes d'exonérations de cotisations , parce que beaucoup n'y croient pas .
Quand on dit par exemple que les salariés payés au Smic sont maintenant sans cotisations sociales pour l'essentiel , ce n'est pas sur la fiche de paie , cela vient après , c'est un remboursement qui , quelquefois , prend des mois , ce qui fait que l'employeur considère qu'il a toujours un salarié qui lui coûte-payé au Smic-1,5 ? parfois davantage ? fois ce qu'est le salaire qui a été versé . Donc nous avons absolument besoin de simplifier les trentaines de lignes de la feuille de paie . Déjà , si elle en faisait la moitié , cela serait pas mal .
L'impôt sur le revenu lui aussi , même s'il doit être allégé , doit être rendu plus simple dans son prélèvement , c'est une condition de la justice et le paiement dématérialisé de l'impôt qui se déploie en ce moment , préfigurera ce que pourra être fait à la source même du revenu , ce qui sera une modernisation supplémentaire . Pour les entreprises , et notamment pour les PME ? je sais tout le débat autour de la pénibilité ? j'ai dit combien c'était un progrès social . La pénibilité , je sais que c'est pour beaucoup d'entreprises un risque de complexité , alors nous allons dans les prochains jours faire des propositions pour que cela soit clarifié , et là encore , simplifié .
De la même manière , pour les seuils fiscaux qui seront lissés , et les règles protégeant le patrimoine des entrepreneurs ? je sais que Carole Delga s'y intéresse directement ? seront renforcées , parce qu'il n'est pas normal qu'un entrepreneur puisse perdre l'essentiel de ce qu'il a à cause d'une aventure d'entreprise . Il y aura cette réforme aussi de la justice du 21ème siècle , la justice du quotidien , parce que c'est compliqué la justice . Je ne parle pas des décisions qui sont rendues , parce que cela , c'est l'indépendance de la justice qui est très importante et que j'ai veillé à garantir pour que personne ne pense qu'il est jugé sur ce qu'il est , mais simplement sur ce qu'il aurait pu faire ou ce qu'il a fait . C'est cela la justice .
Elle ne rend pas des décisions par rapport à une situation mais par rapport au droit . Parfois , nous pouvons être surpris par telle ou telle décision , c'est la justice , et le rôle du Président de la République , c'est de respecter les décisions de justice . Mais faut -il encore que là aussi , la justice soit plus rapide , et notamment la justice sociale . Je parlais des Prud'hommes , mais je parle aussi des tribunaux pour la Sécurité sociale , pour les droits des familles , pour les séparations , et donc cela sera le projet de la justice du 21ème siècle .
Enfin , je souhaite encourager l'engagement républicain . La République , ce sont d'abord des institutions . La République , c'est ce qui nous permet d'avoir des règles en commun et la République , c'est aussi un système de valeurs dont on ne peut pas détacher l'une par rapport à l'autre et prendre ce qui nous intéresse dans la République . La République , comme avait dit un président du Conseil célèbre , pour la Révolution française : c'est un bloc , on ne la prend pas en détail , on ne prend pas les pages qui nous intéressent pour en jeter d'autres , la République , c'est ce qui nous rassemble , la République , c'est aussi un projet qui est fondé sur le vivre ensemble . Je dis bien « ensemble » , pas en sous-ensemble où nous serions les uns à côté des autres .
Non , nous devons d'ailleurs faire en sorte que nous puissions être dans une seule communauté , la seule communauté qui vaille , qui est la communauté nationale . Alors je souhaite qu'il puisse y avoir une participation de chacun dans la démocratie politique , nous y avons travaillé , avec le non-cumul des mandats , avec la transparence , mais dans la démocratie sociale également avec maintenant la représentation des salariés dans les conseils d'administration des grandes entreprises . Mais il y a aussi la démocratie participative , j'y suis sensible , je sais ce qui s'est produit à cause d'un défaut de consultation , d'une trop longue consultation . Quand elle met dix ans , comment croire à un projet et à un équipement quand c'est autant de temps ? Cela crée finalement une mobilisation qui n'aurait pas lieu d'être si la participation avait été bien organisée .
Il y a aussi un engagement personnel et c'est la raison pour laquelle j'ai voulu rendre universel le service civique , et cela sera notre tâche pour les deux ans qui viennent . C'est une idée généreuse , ambitieuse que de permettre à des jeunes de 16 à 25 ans de mener sur six mois , douze mois , des missions dans plein de domaines . Je sais que le Conseil départemental travaille avec le service civique , le domaine de la solidarité , le domaine de l'environnement , le domaine de l'éducation , de la santé , de la culture , du sport , de l'humanitaire .
J'ai moi-même vu des jeunes du service civique trop peu nombreux , 30 à 35.000 aujourd'hui , il y en aura 70000 d'ici la fin de l'année et 150000 à la fin de l'année 2016 . Ce qu'ils veulent , c'est être volontaires , c'est-à-dire décider eux-mêmes de s'engager , mais faut -il encore qu'on leur propose une mission . A ce titre , tout jeune qui fera la demande d'un service civique à partir du mois de juin aura une mission . On ne pourra pas lui dire : « plus tard » ou « non » mais « tout de suite » . Il aura une mission , à condition aussi que les ministères , que les collectivités , que les associations ? mais je sais qu'elles y sont prêtes ? puissent offrir tellement de conditions , tellement de situations où on peut donner le meilleur de soi-même au service des autres .
Faudra -t-il aussi que nous puissions donner des formations , des expériences à ces jeunes , et qu'ils viennent de tous les milieux , de tous les quartiers , de tous les espaces ruraux . Nous avons supprimé le service militaire il y a vingt ans , certains veulent le rétablir ... Non ! Pour les missions que nous demandons à nos militaires , dans des situations extrêmement difficiles , nous devons écarter ce type de proposition .
En revanche , il y a une forme de service national dans le service civique , faire en sorte que nous puissions dans le même élan , avoir la même fierté , une forme de respect par ce que nous avons fait pour les jeunes et par les jeunes , et que les jeunes puissent démontrer au reste de la société qu'ils sont plein de talents , plein de vitalité , plein de volonté . Je n'oublie pas ce qui fait aussi notre ciment , la laïcité , elle ne va pas faire l'objet de surenchère , et encore moins de régression , ses règles , on n'a pas besoin de les redéfinir , elles sont inscrites dans nos lois . Elles doivent s'appliquer et non se discuter .
La laïcité n'est pas l'ennemie de la foi , elle en pose le cadre et les limites , et elle permet à toutes les religions de coexister pacifiquement , et à chacun d'appartenir ? je le disais ? à la seule communauté qui vaille , la communauté nationale . La République fait passer ce qui réunit avant ce qui oppose . C'est ça la République . C'est de rassembler , c'est de réunir . La République , elle refuse l'enfermement sur les origines ou sur les couleurs de peau , la République , c'est une promesse d'égalité .
C'est vrai que l'intégration connaît des ratés , ce n'est pas la faute de la République , c'est faute de République . Ces ratés qui se nomment : régression sociale , échec scolaire , discrimination , quartiers fermés sur eux-mêmes , abandon d'un certain nombre d'espaces ruraux , appellent non pas une condamnation des politiques éducatives sociales , territoriales , mais au contraire leur renforcement . C'est bien ce que nous ferons dans les deux prochaines années , parce que nous avons le devoir de faire la France et de faire France , c'est-à-dire d'être ensemble .
Faire France , c'est aussi avoir une mémoire commune . La mémoire d'une Nation , d'un pays , c'est comme une mémoire individuelle , tantôt , elle est oublieuse , tantôt , elle est généreuse , tantôt , elle est ingrate , tantôt , elle est reconnaissante . C'est pourquoi une Nation a besoin de l'histoire , ce sont les historiens qui nous montrent comment notre pays s'est construit , c'est pourquoi c'est si important dans l'Education de donner toute sa place à l'histoire avec ses lumières . Celles qui font que nous sommes tellement fiers d'être français , avec ses ombres , qui nous permettent aussi de partager un certain nombre de mémoires blessées . Je dis cela en pays cathare . On sait ce qu'est l'histoire et ce qu'elle nous donne encore comme conscience . Avec son unité , l'unité nationale et la diversité , qui n'est pas contradictoire .
Voilà ce que nous enseignent -en une même connaissance et une conscience commune -les historiens . Dans quelques jours , au Panthéon , je rendrai hommage à quatre grandes figures de notre histoire : Germaine Tillion , Geneviève Anthonioz De Gaulle , Pierre Brossolette et Jean Zay . Chacun incarne une des valeurs de la République , l'égalité , liberté , la fraternité et la laïcité . Chacun a fait son devoir , sans penser d'ailleurs qu'il aurait une reconnaissance mais à chaque fois , avec la volonté d'être au service des autres dans la résistance . Au-delà de la résistance , je pense à ces deux femmes , Germaine Tillion et Geneviève Anthonioz De Gaulle , qui se sont données au service des plus pauvres , au service des déshérités , au service de la solidarité parce qu'elles étaient revenues des camps , et qu'elles avaient connu l'enfer . Elles auraient pu considérer que l'espèce humaine , l'humanité n'avait plus de place tant elles avaient vu d'horreurs , et au contraire , elles sont allées vers les autres , pour leur permettre d'être fiers d'être libres , et de pouvoir s'émanciper par rapport à leur situation .
Voilà , mesdames et messieurs . Il y a des moments dans la vie d'un grand pays comme le nôtre , la France . Ici , en terre audoise , nous devons redéfinir le contrat collectif , ce qui suppose des efforts , toujours des efforts , mais ce qui exige aussi des répartitions parce que lorsqu'on a travaillé , lorsqu'on a œuvré , lorsqu'on a créé , lorsqu'on a produit de la richesse , nous pouvons à ce moment -là , sans signer des traites sur les générations futures , permettre que chacun soit associé à l'action collective et à la réussite de tous .
Nous le savons , la résignation , l'incantation sont les deux plaies d'une démocratie , mais la démocratie a aussi besoin de ses plaies si elle veut avoir ses gloires , ses fiertés , ses honneurs , il faut tout prendre . Il faut accepter , il n'y a jamais qu'une seule politique possible , jamais , et heureusement , dans une démocratie , il y a toujours le choix , quelquefois même , il y a l'embarras du choix .
Mais enfin , il faut se débarrasser de l'embarras , et prendre le choix . Il y a toujours d'abord le risque de la destruction , de la fermeture au dehors et de la fracture au-dedans . Il y a toujours l'option de la répétition , au moins on sait ce que l'on a ou ce que l'on a eu avec moins d'attention à chacun , plus de tensions pour tous . Puis il y a le chemin que je propose qui est la réussite partagée , celle qui élève le pays , sans abandonner les plus fragiles .
Le chemin aussi qui prépare les générations futures sans sacrifier celles du présent , et puis , il y a le chemin qui permet de vivre ensemble sans avoir peur de l'autre . Mesdames et messieurs , c'est quand la France sait où elle va que cette grande Nation que nous aimons tous , peut réaliser le meilleur et conjurer le pire . Elle peut réussir en restant fidèle à elle-même . C'est-à-dire un pays attaché à ce qu'il est , à la République et qui n'a peur de rien , comme vous , dans l'Aude , pays de résistance , pays de confiance , pays de fierté , pays de travail , et pays de la réussite . Merci .






Bonjour .
Non . Je n'en ai pas de plus précises . Mais si c'était confirmé , ce serait la pire catastrophe de ces dernières années en Méditerranée . Aujourd'hui il y a cette catastrophe , elle est terrible , mais il y a des drames qui se sont produits encore la semaine dernière , qui ont fait près de 400 morts . Donc , depuis le début de l'année , il y a une accélération . L'année dernière , il y avait eu 4 000 morts en Méditerranée .
Alors , qu'est -ce que nous devons faire , que dois -je faire ? J'ai d'abord appelé Matteo Renzi , le Premier ministre italien , pour voir avec lui comment nous pouvons agir en urgence .
C'est à quelques kilomètres de l'Italie et plus près encore de la Libye . Nous sommes concernés . La Méditerranée , c'est une mer qui nous est commune , entre l'Afrique et l'Europe . Donc nous devons agir . J'ai également souhaité qu'il y ait une réunion rapide des ministres de l'Intérieur et des Affaires étrangères , un Conseil de ces ministres , de tous les ministres européens , je vais en parler au président Juncker , au président du Conseil européen , Donald Tusk , parce que nous devons , là aussi , renforcer le nombre de bateaux qui sont dans le cadre d'une opération qui s'appelle Triton . Rien que le nom n'est pas forcément adapté à la situation . Donc , plus de bateaux , plus de survols par des avions et puis également une lutte beaucoup plus intense par rapport aux trafics . Parce que ceux qui mettent des personnes sur des bateaux , ce sont des trafiquants , ce sont même des terroristes , parce qu'ils savent parfaitement que ces bateaux sont pourris , qu'ils vont même les détruire en pleine mer et mettre des centaines de personnes en danger , en l'occurrence , là , en danger de mort .
Vous avez bien commencé !
Je leur dis que cinq ans , c'est le mandat qui m'a été confié et que je me bats pendant toutes ces années et les deux qui me restent pour atteindre le résultat que j'ai fixé , que je leur ai promis , c'est-à-dire la baisse du chômage , c'est-à-dire une France qui puisse avancer et une France qui soit plus juste pour la répartition d'une croissance qui doit repartir . Je ne baisserai pas , à aucun moment , la garde là-dessus . Je leur ai promis aussi de les protéger , je le fais . Je l'ai fait d'une multiple manière , à l'extérieur et à l'intérieur . A l'extérieur par rapport à des menaces qui sont nombreuses , nous y reviendrons . A l'intérieur par rapport à tout ce qui peut détruire ce qui fait que nous sommes ensemble .
Je ne balaye rien du tout . Je prends toutes les informations telles qu'elles me parviennent . Je vois bien qu'il y a des attentes , parfois des colères . Et puis , le pire , c'est les résignations de ceux qui n'attendent plus rien . Donc , je fais en sorte de leur apporter ce qu'ils attendent , ce qu'ils espèrent et même ce à quoi ils ne croient plus .
Je suis venu pour ça ! Posez vos questions !
Non , je ne crois pas . A l'extérieur , je suis dans la fonction que j'exerce , je dois être celui qui représente , celui qui incarne les Français . Celui qui tient son rôle , tient sa place , parce que je sais que je suis regardé , parce que , vis-à-vis de l'étranger , c'est très important . En même temps , dans la vie courante , je peux être plus libre . Mais je ne peux pas me livrer en spectacle . Je ne veux pas donner cette image de moi , une image qui serait finalement celle d'une forme de familiarité . Je suis très amical avec mes amis , très proche avec les Français . Mais je ne veux pas être familier .
Non . Il reste deux ans . Ça voudrait dire que pendant un mandat de cinq ans , la première année , c'est l'expérience , puis après , la dernière année , c'est la campagne , si on est candidat ...
Oui . Mais ce n'est pas vrai . Moi , j'ai considéré que dès la première minute où je suis arrivé à l'Elysée , c'était le travail qui m'attendait . D'ailleurs , dès le premier moment , j'ai remonté les Champs-Elysées , les images sont restées ...
Il pleuvait-très important de laisser une image . Il pleuvait . On verra comment ça se passera à la fin .
Il a plu souvent . Donc , on travaille , en même temps , on doit changer ce climat . C'était un climat de doute , quelques fois d'inquiétude . Changer de climat , déjà , puis travailler sur une autre organisation de la planète pour qu'elle ne se réchauffe pas , ce qui est un autre débat . Mais , dès la première minute où je suis arrivé , j'ai immédiatement réuni les proches , j'ai constitué le gouvernement et je suis parti à Berlin , pour rencontrer Madame Merkel , pour nous mettre au travail . La dernière minute sera de la même intensité . Je ne veux rien lâcher . Ce n'est pas parce qu'il y aura une campagne , il y a aura de toute façon une campagne , nous verrons si j'y serai , mais de toute manière , je travaillerai .

Je regarde toutes les images , mais c'est vrai qu'il y en a qui sont plus rudes . L'image de guerre . Je m'étais préparé à venir à l'Elysée , je savais ce qui pouvait éventuellement surgir . Mais de décider un conflit , l'intervention de la France , c'est une décision lourde . Je l'ai prise . En l'occurrence au Mali . Ça a permis à ce pays de retrouver son intégrité territoriale et donc sa souveraineté . On n'a pas montré d'images de Centrafrique . C'était une autre décision lourde , parce que là , il s'agissait d'éviter un génocide . Puis il y a l'image qui se détache de toutes les autres forcément , c'est le terrorisme , ce qui s'est produit à Paris , et ensuite le rassemblement exceptionnel , qui restera , pas seulement pour la France , mais pour le monde entier . Etre capable de cela ... Il faut que les Français se rendent compte de ce qu'ils sont capables aussi de créer comme espérance et comme confiance , que des chefs d'Etat de tous les pays du monde soient venus , ce jour -là , parce que c'était la France , c'était la liberté et c'était la solidarité .
Non , c'est surtout et d'abord les situations personnelles qui sont vécues . Etre chômeur , parfois l'être depuis des mois , pour certains depuis plus de deux ans , ceux qu'on appelle les chômeurs de très longue durée , qui n'y croient plus . C'est aussi le doute qui s'installe dans le pays , cela fait dix ans que le chômage augmente , 1 million sous mon prédécesseur .
Exactement . Donc , je dois mettre un terme à ce processus . C'est long et j'ai pris des décisions ; elles n'étaient pas faciles , aucune décision n'est facile . Lorsque j'ai voulu qu'on puisse baisser les charges des entreprises , baisser leurs coûts , c'était un choix , parce que je considère que c'était la compétitivité qui devait être l'argument principal . Je l'ai accompagnée par des mesures aussi pour les ménages puisqu'il y aura une baisse d'impôt pour les Français , à l'été , pour 9 millions d'entre eux . Mais je sais que beaucoup pouvaient se dire : « Est -ce qu'on donne trop , est -ce qu'on ne donne pas trop aux entreprises et pas assez aux ménages ? » . J'ai assumé ce choix .
Mais ce n'est pas vrai . Le premier choix que j'ai fait , ça a été de faire que ceux qui avaient travaillé longtemps puissent partir en retraite à 60 ans . Ce n'est pas rien . C'est la première décision que j'ai prise . J'en ai d'ailleurs prise une autre qui était de faire une augmentation d'allocation pour les familles . Ensuite , en novembre 2012 , la première grande décision après la remise du rapport Gallois est celle de créer justement le crédit impôt compétitivité-emploi : la baisse des coûts pour les entreprises , parce que je voulais qu'elles investissent et qu'elles embauchent , même si c'était très difficile .
Avant même , il y a eu le sauvetage de l'euro , on n'en parle plus parce que , maintenant , l'euro a trouvé une stabilité , même une parité particulièrement avantageuse pour l'Europe . On ne parle plus de crise , même s'il y a toujours la question de la Grèce , mais elle ne se pose plus de la même manière qu'il y a deux ans , où on pensait que ça allait exploser .
Par ailleurs , j'avais fait cette promesse de faire que le mariage puisse être accordé à tous , c'est-à-dire aux couples homosexuels . J'entendais une manifestante-qui a dû se reconnaitre sans doute dans votre reportage de trois minutes , qui me promettait un avenir radieux ! - ...
Oui ! Pour l'instant , elle est là . Mais beaucoup avaient dit , y compris dans l'opposition , on va abroger , ce sera fini , on remettra en cause . Vous entendez aujourd'hui quelqu'un remettre en cause ? Je ne dis pas que ça convainc tout le monde . Je sais qu'il y a des personnes qui ont été heurtées et je les respecte , des personnes qui sont encore mobilisées . Mais c'est une trace qui restera . Aujourd'hui il y a des personnes qui se marient . Il y a eu beaucoup de jeunes aussi qui ont enfin pu retrouver de la dignité , de la fierté , de la compréhension , y compris de leurs familles . C'était un choix très important , et ça restera .
Mais c'est vous qui conduisez l'émission ...
Oui . C'est vrai . Donc on va commencer par l'emploi , parce que c'est la question majeure . J'ai d'ailleurs déjà abordé ce sujet . Parce que je ne cesserai pas-jusqu'au bout-de faire des réformes pour qu'il y ait plus d'emplois . Il va y avoir dans les prochains jours le vote de la loi dite croissance activité , la Loi Macron , elle va être votée . C'est long , trop long . Mais elle va être votée avant l'été . Donc ce sera plus de concurrence avec les transports par car , le travail le dimanche , une certaine souplesse . On pourra autoriser des opérations d'investissement beaucoup plus rapidement et des opérations de construction .
J'y ai ajouté , avec le Gouvernement de Manuel Valls , une mesure tout de suite pour l'investissement . Toutes les entreprises qui vont investir à partir du 15 avril vont avoir une majoration de 40 % . Donc l'impôt sur les sociétés , pour parler plus concrètement , il sera plus bas pour les entreprises qui investissent et il sera toujours au même niveau pour les entreprises qui distribuent des dividendes . Elles ont donc intérêt à investir .

On aura ensuite une loi sur le dialogue social , François Rebsamen la prépare , qui va intégrer des mesures pour les PME . Mais puisque je suis devant vous , je vais y ajouter deux ou trois choses . La première , c'est pour inciter à la reprise du travail . Il y a beaucoup de personnes qui sont dans une situation de précarité et qui , quelques fois , se mettent dans le refus même d'un travail , parce que cela peut être une baisse de revenus , paradoxalement . Nous allons donc créer cette prime d'activité , qui a d'ailleurs déjà été présentée par le Premier ministre , que je vais préciser devant vous et que je vais d'ailleurs élargir . Cette prime d'activité va être pour toutes les personnes qui sont justement dans ce que l'on appelle les petits boulots , l'intérim , le temps partiel . On va leur donner un avantage supplémentaire , une prime supplémentaire , pour que cela puisse être avantageux de travailler , de continuer à travailler et d'aller vers un emploi ...
Mais oui , bien sûr ! Pour prendre un travail , même très court , même à temps partiel , pour garder ses droits et pouvoir être incité et que le travail surtout soit valorisé . Parce que ce qui compte , c'est de sortir le plus de nos compatriotes d'une forme de précarité ou de résignation pour les conduire vers le travail .
Ça concerne tous les Français . Il y avait déjà eu une idée de RSA activité , c'était Martin Hirsch qui en avait eu l'idée . En fait , ceux qui avaient moins de 25 ans ne pouvaient pas y avoir droit . Or , précisément , les plus précaires , ce sont souvent les jeunes , ce sont ceux qui acceptent des petits boulots , des stages , quelques fois des contrats qui durent à peine un mois . Ceux -là , pour les valoriser , pour les favoriser au plan de la reprise du travail , ils vont avoir cette prime d'activité .
On va redéployer ce qui existait parce qu'il y avait une prime pour l'emploi , un RSA activité qui n'était d'ailleurs même pas utilisé en totalité . Parce qu'il y a beaucoup de Français qui ne connaissent même pas leurs droits , qui n'allaient même pas les réclamer . Donc on fera quelque chose de beaucoup plus simple , beaucoup plus clair et beaucoup plus incitatif .
Cela ne coûte pas beaucoup plus , puisque c'est 4 milliards . On y ajoutera peut-être un peu plus . Mais quand on est devant cet enjeu -là , je crois qu'il ne faut pas compter . Car , ce qui compte , c'est le travail . Je vais aussi , avec le Premier ministre , lancer une nouvelle opération pour soutenir l'apprentissage parce qu'on s'aperçoit que pour beaucoup de jeunes , la qualification passe par l'apprentissage . Alors , il faut à la fois inciter les jeunes et leurs parents à ce qu'ils puissent prendre cette filière -là , qui est une filière d'excellence dont l'image n'est plus celle que l'on connaissait il y a encore quelques années . Nous allons donc favoriser cette prise de risque ? parce que c'est toujours une prise de risque d'aller vers des filières qui sont des filières professionnelles ? aussi bien dans l'Education nationale que dans l'apprentissage . Il y aura des avantages pour tous les employeurs , notamment les toutes petites entreprises , qui prennent un apprenti mineur . Car ce sont les plus jeunes , ceux qui pourraient être en décrochage scolaire , pour qui ces employeurs font un travail formidable d'insertion : ils ne paieront plus rien sur l'emploi d'un apprenti lorsqu'il est mineur .
Ce sera à partir de la rentrée scolaire prochaine .
La grande réforme sociale , ce sera , au-delà de ce que j'ai annoncé sur la pénibilité , la retraite-c'est-à-dire ceux qui ont finalement travaillé dans des métiers très durs-de pouvoir avoir des temps qui leur soient donnés et donc qu'ils puissent partir avant l'âge de 62 , 63 ans qui est maintenant l'âge moyen de départ à la retraite . Ils pourront donc avoir des droits supplémentaires , mais j'ai voulu créer-et ça va être la grande réforme du quinquennat- , le capital de ceux qui travaillent . Quel est le capital de ceux qui travaillent ? C'est leur travail . Et comment faire pour qu'ils aient des droits qui finalement leur appartiennent en propre , rien qu'à eux , pas simplement une prestation que l'on va chercher dans une administration ? Qu'est -ce qui peut leur appartenir tout au long de leur vie ? Un compte . Donc on a créé le compte formation . A mesure qu'on avance dans la vie active , on se fera doter d'un certain nombre des crédits de formation . Si on a commencé très tôt sa vie professionnelle , on est sorti de l'école très tôt , on aura un capital de départ et on pourra l'utiliser à tout moment de sa vie professionnelle . Je parlais de la pénibilité . Ceux qui sont dans des métiers pénibles , ils auront des droits supplémentaires , et ceux qui n'utilisent pas tout le temps de travail et le compte épargne temps , ils pourront aussi capitaliser sur ce compte . Cela leur permettra d'avoir de la liberté , de la protection et finalement des moyens de vivre et de réussir leur parcours de vie .
Mais elles n'existent pas pour moi .
Hélas , c'est un type d'information qui me touche , mais ne doit pas me concerner . Parce que c'est une intrusion dans la vie privée et elle peut toucher tout le monde . Donc moi , je ne fais pas de procès , mais je fais en tout cas le silence .
Vous disiez tout à l'heure que je me suis préparé à être président de la République puisque j'avais annoncé ma candidature en 2011 et que j'y travaillais depuis finalement longtemps . On sait ce qui peut arriver . Un conflit , une catastrophe et puis les tragédies , les otages , on sait que ça existe et puis à un moment , dans la fonction , il faut prendre une décision . Il y en a qui ont été particulièrement dures à prendre .

Je ne parlerai pas du Mali là parce que c'était une décision dont j'ai déjà beaucoup parlé et qui est connue : dès que j'ai pris cette décision sur le Mali , je savais qu'il y avait des militaires français qui allaient partir , je savais qu'il y aurait des pilotes qui allaient décoller et qui allaient frapper des terroristes . Il y en a un , je l'ai su très vite , qui est mort : Damien Boiteux , et donc je me suis forcément interrogé . Est -ce que j'avais pris la bonne décision ? Il y en a d'autres qui sont morts . J'ai veillé à la fois à leur rendre hommage et à saluer leurs familles . Mais chaque jour je me pose cette question : est -ce que j'ai eu raison ? Est -ce que j'ai eu tort ? C'est ce qui a emporté ma décision mais je vais vous parler d'autre chose . Dans la même journée où j'ai décidé de l'intervention au Mali , il y avait un otage à sauver . Un otage français , un otage qui était dans nos services en Somalie . On a lancé une opération , elle n'a pas abouti . L'otage est mort et parmi ceux qui ont fait l'intervention-c'est connu -il y a eu plusieurs victimes . C'était une décision grave . La famille était en cause , elle était forcément concernée . Il y a donc des moments où il faut aller à l'essentiel . Mais c'est vrai que la mort , d'une certaine façon , elle est tout le temps présente , le nombre de personnes auxquelles j'ai été obligé de m'adresser parce qu'il y avait eu cette triste nouvelle , des soldats partis en opération , un otage , Hervé GOURDEL , qui avait été égorgé en Algérie , et puis il y a eu les attentats ... Les attentats de Paris où j'ai vu toutes les familles . Il y a également des nouvelles plus heureuses quand on libère des otages , qu'on appelle les familles , qu'on leur dit « Ça y est , c'est fait , les otages , vont vous revenir après trois ans » . Oui là aussi , on a à ce moment -là du bonheur .
Oui , ils ont réussi leur mission . Il s'agissait de sécuriser une zone proche de la Libye , là où passent les terroristes . Parmi ceux qui ont sauté , il y a eu 2 blessés qui ont été rapatriés en France .
Et qui vont bien mais enfin qui ont été blessés dans cette opération qui était forcément dangereuse .
Que cette loi , elle est faite pour à la fois nous protéger tous . Pas protéger les puissants , protéger les citoyens et en même temps pour nous permettre d'être en liberté parce que si les terroristes arrivaient à nous faire voter des lois qui mettraient en cause des principes absolus de notre vie , ils auraient d'une certaine façon gagné .
Le citoyen il va arriver si vous avez un doute . Qu'est -ce que nous voulons ? Nous ne voulons pas que nos conversations soient enregistrées
On n'y tient pas !
Moi , c'est peut-être possible mais vous , vous n'y tenez pas . Donc on fait très attention . Pour cela , personne ne pourra écouter votre conversation , aucun service sans en demander une autorisation . Une autorisation à qui ? Une autorisation pour qu'une commission donne un avis . Dans cette commission , il y aura des parlementaires , des magistrats , Cour de Cassation , Conseil d'Etat et un spécialiste des technologies .
Avant , il y avait des choses qui n'étaient pas encadrées , qui fonctionnaient , personne ne s'en inquiétait .
On a découvert un certain nombre de choses , notamment d'abord parce qu'il y a de nouvelles technologies . La dernière loi sur le renseignement , elle remonte à 91 : il n'y avait pas de portable , il n'y avait pas d'Internet . Donc il y a un nouveau système qui permet effectivement de prendre en compte ce qui existe sur le plan technologique et il y avait des machines , ce qu'on appelle les algorithmes , pour voir s'il n'y a pas des terroristes qui utilisent des communications cryptées . Nous allons donc permettre qu'il y ait un contrôle , pas un contrôle du contenu , un contrôle pour voir s'il n'y a pas justement des organisations qui utilisent le cryptage et qui utilisent beaucoup de communication .
Oui justement , ça existait et il n'y avait pas de loi pour le contrôler , maintenant il y aura une loi !
Si , cela sera encadré par la loi puisque pour la DGSE , tout ce qu'elle fait , c'est à l'extérieur .
Tout ce qui est fait à l'intérieur est contrôlé et il y a des systèmes effectivement qui ont maintenant une puissance , et qui permettent de savoir , qui utilisent , qui cryptent un certain nombre de communications . C'est contrôlé , la commission sera saisie et elle donnera des autorisations , et c'est le Premier ministre qui les donnera , en fonction du caractère dangereux ou pas .
Mais personne ne vous écoutera , sauf s'il y a eu un certain nombre de suspicions sur vos activités terroristes ou sur vos liens avec des personnes terroristes parce que cela peut arriver . Par exemple , s'il y a un individu qui a basculé dans le terrorisme , mais autour de lui , ses amis , sa famille , ne le savent pas , donc peuvent se retrouver écoutés . Il était donc aussi important d'avoir des règles , parce que là , il y a intrusion dans la vie privée de personnes qui n'ont rien à voir avec le terrorisme mais qui néanmoins seront écoutées .
Si à chaque fois , pour le contenu de ce qui a été écouté , et pour des opérations , il y a des limites de temps . C'est très technique et en même temps essentiel : nous voulons vivre libres et en même temps , nous voulons être protégés . Jamais il n'y a eu de loi en France prenant en compte toutes les techniques , toutes les opérations , permettant qu'il y ait une commission et même un recours devant le Conseil d'Etat s'il devait y avoir quelques doutes . Vous pourriez vous poser la question : est -ce que je ne suis pas écouté ? Donc vous pourrez saisir la commission , qui elle-même pourra voir sa décision , si elle n'est pas satisfaite , remise en cause par le Conseil d'Etat .
Oui vous saurez tout !
Mais vous ne serez pas écoutée !
Je ne sais pas ce que vous avez fait avant que l'on se rencontre , mais normalement vous ne devriez pas être écoutée . Cessons de croire qu'il y a un système général d'écoute . Pourquoi voudriez -vous que l'Etat , que même les services entreprennent de savoir ce que nous faisons dans notre vie privée ? Ce n'est pas de cela dont il s'agit . Ce dont il s'agit , c'est uniquement de la lutte contre le terrorisme ou de nos intérêts , car il y a aussi des personnes qui viennent nous espionner pour savoir comment nos entreprises travaillent , comment l'Etat-cela ne vous a pas échappé qu'il y avait même eu des chefs d'Etat qui avaient été écoutés .
Attendez juste avant pour que vous soyez bien convaincue que cette loi ne mettra pas , en aucune façon , en cause des libertés , je vais saisir , au terme de la discussion parlementaire ? l'Assemblée , maintenant le Sénat ? , je saisirai le Conseil constitutionnel , et le Conseil constitutionnel pourra regarder , lui aussi , en fonction du droit , si ce texte est bien conforme ou certaines de ses dispositions sont bien conformes à la Constitution . Donc cette garantie sera également apportée et je vous annonce cette décision .
Oui et d'autres aussi , qui ont basculé , qui vivent ce basculement douloureusement eux aussi , parce qu'ils sentent bien qu'il y a une transgression ... mais en même temps , qu'est -ce qu'ils expriment ? Parce qu'ils veulent dire quelque chose .
Non ... Si ce n'était que ça . Si ce n'était que par rapport à la situation d'aujourd'hui , à moi ... Non . Ils ne croient plus au système tel qu'il est aujourd'hui , au système démocratique , au système de décision , à l'Europe , au monde . Il y aussi le chômage qui les hante parce que c'est leur vie quotidienne . Dans cette commune , il y a 20-25 % de chômage depuis dix ans . Dans ce bassin que je connais bien , le bassin minier , Lens-Liévin , il y a eu des reconversions industrielles depuis 20 ans ou 30 ans sans qu'il n'y ait eu des emplois qui soient venus . J'hérite de cela , hélas je ne vais pas en trois ans transformer cette réalité du bassin minier ...
Je dois y travailler et faire en sorte que l'emploi soit la seule priorité qui compte pour ces gens , rien d'autre ne comptera . Sauf les sous . Ils les comptent un à un , on a bien vu cette dame qui disait : « quelques euros à la fin du mois , c'est pour moi l'essentiel » . Qu'est -ce que je dois faire ? Parce que c'est la question : Comment faire pour que dans cette partie du pays qui a été la plus affectée par les reconversions , on puisse apporter plus d'emplois . Deuxièmement , c'est peut être aussi ces catégories qui sont souvent au RSA , qui peuvent se plaindre de l'assistanat . C'est souvent les mêmes qui disent que finalement on en fait toujours pour les autres alors que ces personnes -là peuvent recevoir une elles-mêmes une allocation logement , un RSA . Il faut leur dire que c'est aussi cela le système de solidarité et que l'on doit-c'est ce que je vous disais au début de l'émission-faire que ce soit le travail qui puisse leur être proposé , par l'allocation .
Ce n'est pas un échec . C'est là de la mystification , de l'illusion . Quand Madame Le Pen parle comme un tract du Parti Communiste des années 70 , parce que c'est cela en réalité , en pensant que l'on peut fermer les frontières , que l'on peut nationaliser les industries , que l'on peut sortir un certain nombre de capitaux de notre pays sans qu'il y ait de risques ... Quand elle parle comme le Parti communiste , cela parle dans cette région -là , parce que cela a été une région , encore aujourd'hui influencée par le Parti Communiste . Sauf que le Parti communiste ne demandait pas que l'on chasse les étrangers , il ne demandait pas que l'on fasse la chasse aux pauvres , parce que même les pauvres finissent par penser qu'il y a plus pauvre qu'eux qui leur prennent le peu qu'ils ont . Le Parti Communiste avait encore un certain nombre de principes . Là en l'occurrence , madame Le Pen , elle parle comme le Parti Communiste des années 70 avec les mêmes références que son propre père quand il s'agit de montrer que c'est l'étranger , que c'est l'Europe , que c'est le monde . Si on fermait les frontières , parce que le Pas-de-Calais , c'est à côté de la Belgique , et c'est un département qui est ouvert à l'Europe . Si on fermait les frontières , ce serait pire encore pour un département comme celui -là .
... Parce que vous pensez que dans le Pas-de-Calais , il y en a un-peut-être lui-mais il y en a un qui vote pour le Front national parce que c'est la proportionnelle ! ? Parce qu'il pense que c'est moi qui n'ai pas respecté un engagement sur la proportionnelle ? ! Mais enfin , celui -là , il devait être à mon avis déjà au Front national depuis un certain temps !
J'avais dit une part de proportionnelle , pas la proportionnelle ... une part de proportionnelle . Cela fait partie des discussions qui ont lieu et qui doivent se faire sur un consensus , pour la représentation de tous , même si aujourd'hui , avec le résultat que fait le Front national , il aura des élus-cela s'est d'ailleurs démontré aux départementales-proportionnelle ou pas proportionnelle , y compris à l'Assemblée nationale .
La proportionnelle est partout : aux municipales , aux régionales , aux européennes . Vous pensez que l'on manque de démocratie ? A l'Assemblée nationale , il y a des députés Front national . Vous les entendez faire des propositions ? Dans le débat démocratique , Madame Le Pen , Monsieur Philippot , sont -ils interdits d'antenne ? Avez -vous l'impression qu'ils sont privés du droit d'expression ? Donc ce n'est pas le sujet , même si l'on pourrait améliorer , j'y suis prêt , mettre une part de proportionnelle , cela fait partie des discussions que l'on doit avoir mais ce n'est pas le sujet .
On fera cela dans l'année 2016 si on doit faire des changements d'institutions . Mais il n'y a pas que cela parce qu'un des sujets qui me préoccupe , au-delà de savoir qui siège au Parlement ? même si c'est très important , la part que chacun doit avoir et donc une part de proportionnelle si c'est nécessaire ? , ce qui me frappe le plus , c'est la lenteur du Parlement parce qu'on a un système parlementaire qui est hérité du 19e et du 20e siècle .
Mais si , c'est très lié parce que quand on prend une décision et qu'elle met six mois , un an pour être votée , il y a des gens qui disent : je ne peux plus attendre , je ne peux pas attendre . Réfléchissez à cela . La question de la rapidité de la décision , c'est une question très importante en démocratie .
Je ne suis pas dans cette situation d'abord ...
Oui , on peut dire cela aussi ... Mais le Front National n'est pas en situation pour l'instant d'être au second tour . Nous verrons bien . Mais de toute façon , il y aura toujours des débats de second tour entre les deux candidats qui sont restés en lice .
Ce n'est pas un parti républicain , c'est un parti dans la République , ce n'est pas la même chose .
Je pense qu'aujourd'hui , les conditions du débat sont même nécessaires et je pense même qu'il faut débattre encore davantage . Je ne peux pas le faire moi-même pour l'instant mais je demande à tous ceux qui peuvent le faire d'y aller , et d'y aller franchement parce que sur le fond , sur les propositions , c'est finalement assez commode de montrer que tout cela est une illusion . Pas ce qu'il révèle ... le vote révèle une réalité , la réalité de l'exaspération , la réalité de la pauvreté , aussi la réalité du mépris de l'autre et parfois de la haine de l'autre . Mais cette réalité , elle existe et elle ne peut pas être niée , elle doit être montrée . Mais en même temps , les propositions doivent être combattues .
Mais l'identité ... est , on le voit bien , la question majeure qui est posée .
Non ... l'identité que chacun peut se poser comme question : où je suis , qu'est -ce que je fais , quelle est la place que j'occupe ? Est -ce que la France a encore un destin ? Moi je crois plutôt qu'il y a des identités , mais il y a une idée de la France . C'est-à-dire une belle expression qu'avait eue le général De Gaulle , une idée de la France . C'est l'idée qui rassemble , qui fait que nous pouvons avoir des origines différentes , vivre dans des territoires différents , mais que nous partageons les mêmes valeurs et les mêmes principes . Et par rapport au Front national , on voit bien quel est le risque . Il y a beaucoup de menaces sur lesquelles le Front national joue : le terrorisme , l'immigration massive -on en a vu les conséquences dramatiques -les guerres , le fondamentalisme religieux et donc le djihadisme qui inquiète . On voit bien quel est le risque , le risque , c'est la guerre de civilisation dans notre pays , c'est la dislocation , ce sont les fractures . Quel est mon rôle de Président ? De faire que nous puissions être ensemble , soucieux des mêmes droits et des mêmes responsabilités , des mêmes valeurs . C'est cela qui fait la force de la France . Si je veux lutter contre le Front national , il faut que je projette une idée de la France , pour montrer que la France est attendue partout dans le monde .
Mais tous les partis sont menacés !
Le parti UMP change de nom si j'ai bien compris , donc il a déjà disparu celui -là . Donc le problème n'est pas de savoir si les partis vont exister , c'est de savoir ce qu'ils portent . Moi je ne suis pas chef d'un parti !
Je pense qu'aucun parti n'est à l'abri . Ça va tellement vite maintenant . Regardez ce qu'il se passe à nos frontières , pas si loin : en Angleterre , il y avait deux partis qui étaient très installés . Aujourd'hui , il y en a cinq , six , sept ! En Espagne , c'est pareil . En Allemagne , madame Merkel est en coalition avec les sociaux-démocrates . Donc un parti n'a pas d'avenir s'il n'est pas conscient qu'aujourd'hui il doit être devant des défis beaucoup plus importants , et le défi le plus important , c'est : est -ce qu'on peut vivre ensemble et avoir le même modèle social ? Moi je pense que la France peut avancer en vivant ensemble , en faisant des réformes mais en gardant les droits fondamentaux .
Mais le CDI , il est touché tous les jours ! Parce que la plupart des jeunes dont je parlais , ils rentrent à 90 % par un CDD .
Donc qu'est -ce qu'il faut faire ? Il faut essayer de faire en sorte que les CDD puissent devenir plus rapidement des CDI , et que les CDI puissent ne pas être regardés par les employeurs comme étant un risque . Qu'est -ce que je propose et qui va d'ailleurs se trouver dans la loi Macron , qui va être encore précisée ? C'est que pour les entreprises qui craignent d'embaucher parce qu'elles ont peur de ne pas pouvoir licencier en cas de contentieux . S'il y a une rupture , les prud'hommes qui sont saisis devront décider en trois mois , six mois maximum . Les indemnités de licenciements seront d'ores et déjà fixées dans le cadre d'un barème . Ce qui fait que le risque de prendre une personne en CDI et d'avoir un contentieux plus tard , disparaîtra .
Il faut que ce soit connu . Il faut que le coût de la rupture soit connu . Si le coût est connu , si les conditions de la rupture sont précisées , c'est plus facile . En même temps , nous devons favoriser l'emploi . C'est pour cela que j'ai fait baisser avec le gouvernement de Manuel Valls les cotisations sociales et que nous avons accordé un crédit impôt compétitivité emploi de façon à ce que les employeurs puissent dire : maintenant c'est moins cher , zéro charge autour du SMIC . Donc c'est moins cher , cela ne met pas en cause les salaires des travailleurs . Et on peut , si on doit être confronté à une difficulté , recourir à des plans sociaux qui ont été réformés-c'est l'accord de maintien de l'emploi qui a été obtenu par la discussion entre les partenaires sociaux-et si c'est un licenciement individuel , je sais combien cela me coûte et je sais dans quel délai je peux effectivement avoir cette réponse .
Regardons si c'est une bonne idée avant de savoir si elle est de gauche ou de droite . Payer de meilleurs salaires , ce serait mieux . C'est pour cela que , quand on baisse les charges , quand on fait le crédit impôt compétitivité-emploi , cela peut permettre aussi d'améliorer les salaires . Il vaut mieux payer plus le salarié , et payer moins de cotisations et les impôts . Ça paraît être une bonne idée , ça ! Et je pense même que c'était une idée de gauche ! Ensuite , sur le fait que l'on puisse donner de la précarité , ça je ne le crois pas . Parce que quand il y a de la précarité -les chiffres que vous avez cités-comment les salariés peuvent consommer ? Quand il y a de la précarité pour les entreprises , quand elles ne savent pas si elles pourront se séparer de tel ou tel salarié , elles n'investissent pas ! Donc il faut donner de la stabilité et de la visibilité .
Ce n'est pas tout à fait vrai ...
Exactement , c'est une réponse de Normand . Dans certains secteurs , il signe des conventions , des contrats et dans d'autres , il ne le fait pas . Alors ça va être très simple , c'est comme avec les élèves qu'on va voir tout à l'heure , on fera l'évaluation . Là où il y a eu des accords de branches qui ont été signés , où les employeurs se sont mobilisés en fonction de l'activité économique qui leur a été offerte , on maintiendra le dispositif . On peut même faire en sorte qu'il soit accéléré . Là où ça n'a pas été fait , on regardera pourquoi , avec les conséquences qu'il faudra en tirer . L'évaluation sera en fin d'année , parce que c'est quand même 40 milliards d'euros qui doivent être bien utilisés . Il ne s'agit pas de faire un contrôle tatillon , il s'agit de dire : on prend-comment l'avez -vous appelé ? le pacte ? Responsabilité . Chacun doit prendre ses responsabilités . Je les ai prises , les partenaires sociaux les ont prises , les entreprises doivent les prendre .
Je suis fier que mon fils se batte pour les salariés .
C'est dur mais que fait mon fils ? Il n'est pas du côté des employeurs . Il est avocat . Il a choisi d'être du côté des salariés . Pour obtenir quoi ?
Oui mais il est libre et indépendant . Il se bat du côté des salariés pour obtenir qu'ils aient les indemnités de licenciements les plus élevées qu'il soit possible de leur accorder . Il ne les a pas obtenues . Mais que pouvait le faire ? Une entreprise qui liquide , dont les actionnaires ont pris la fuite ? Que pouvait -il faire ? Que pouvions -nous faire ? Que pouvons -nous pouvons faire ? Permettre qu'ils aient des indemnités , permettre qu'il y ait des reclassements et permettre que nous puissions leur trouver de l'emploi . D'où la raison de la loi dite Macron : on va permettre que dans ce secteur -là , du transport qui est très affecté ? tout ce qui est logistique est très affecté par la crise , il n'y a pas que MORY GLOBAL , il y a une autre entreprise qui a également annoncé des licenciements ? , on puisse créer de l'activité .
Des rapports d'Etat à Etat , parce que la Russie est un pays qui a un lien avec la France et donc je dois d'abord parler à la Russie en parlant à Vladimir Poutine . Sur le personnage , sur l'homme , je le connais maintenant depuis près de trois ans . Le moins que l'on puisse dire c'est qu'il est direct et qu'il ne cache pas son jeu . Maintenant , moi , j'ai fait en sorte que l'on puisse trouver un accord avec madame Merkel qui était avec moi dans cette longue nuit , ? on a passé une nuit de négociations avec Vladimir Poutine . C'est long une nuit avec Vladimir Poutine aussi ? et on a réussi à faire en sorte que Vladimir Poutine , conscient aussi des réalités , fasse cet accord sur l'Ukraine et je crois que nous avons eu raison . J'avais également , venant du Kazakhstan -il y a eu quelques images-voulu ...
Non , je ne sais pas . Mais qu'importe , on m'offre une chapka , cela faisait plaisir au président kazakh , je n'allais pas lui dire : non , je ne veux pas de votre cadeau ...
Je n'ai aucun regret si ce n'est que ce qui comptait , c'était de pouvoir avoir avec le président kazakh une discussion qui me permette d'aller voir Poutine le lendemain , ce qui a été fait . Cela m'a permis ensuite d'avoir l'accord avec l'Ukraine . Un mot sur le Mistral , puisque ça a été l'objet de discussions et c'est encore l'objet de discussions . Nous sommes en train de négocier pour trouver une solution de sortie de crise .

Nous verrons si nous en discuterons . Vendredi , je vais en Arménie . C'est à cette occasion -là que je rencontrerai le président Poutine .
Je ne suis pas mal habillé ... même si j'entends vos observations . Parce que je considère que cela fait partie de la fonction . On doit respecter les Français en étant habillé correctement . Est -ce que pour autant , il faut être habillé luxueusement ? C'est cela le sujet ... J'ai considéré qu'il fallait être habillé correctement , pas luxueusement et en même temps en faisant honneur à la confection française .
Moi ! Moi , Président , je choisis mes costumes !
Oui , parce que cela vous a obligés à venir vraiment un dimanche . Parce que d'habitude , l'émission est enregistrée . Donc , là , vous êtes vraiment là dimanche .
J'en suis heureux .
Elle est sincère .
Non , il n'y a pas d'idée , mais l'idée est de réussir les régionales aussi .
On verra . Je ne suis pas dans cette situation .
Il avait dit qu'il arrêtait la vie politique . Il avait bien le droit de changer .
Christiane Taubira est une femme vraiment capable de prendre sa liberté , si elle estimait qu'en conscience , elle ne pouvait pas rester . Christiane Taubira fait un travail très important . Elle est attaquée bassement , encore récemment sur l'affaire de la petite Chloé , qui a été vraiment déshonorante pour ceux qui s'y sont livrés . Je pense aujourd'hui à la famille de cette jeune fille . Elle doit connaitre toute la vérité sur ce qui s'est produit , notamment en Pologne . Christiane Taubira fait un travail courageux .
Si elle n'était pas heureuse , elle serait partie .
Cela ne veut pas dire qu'il n'y a que des heureux dans le Gouvernement . Mais ceux qui sont malheureux , à mon avis , n'y restent pas .
J'aurais préféré qu'il soit dans cette équipe . C'est pour ça que je l'y avais nommé . Je pense que c'est une chance formidable d'être dans une équipe gouvernementale .
Il y a travaillé deux ans et il sait à ce moment -là ce qu'il a été décidé . S'il n'en était pas satisfait , il pouvait partir plus tôt . Ce n'est pas ça le sujet . Le sujet , c'est que lorsque l'on est aux responsabilités de la France , un pays comme la France qui a des atouts considérables , on y est jusqu'au bout . On ne lâche rien . On se bat et on fait en sorte que cette période exceptionnelle ... moi , je suis Président de la République , c'est exceptionnel , j'ai à prendre des décisions pour mon pays , je ne sais pas ce qui va se produire en 2017 , mais je considère que ce que je fais , est pour moi l'accomplissement d'une vie , au service de la vie des autres . Tout le monde devrait avoir cette conception . Tous ceux qui ont brigué à un moment un suffrage , qui ont eu une responsabilité , c'est tellement important de mettre son pays dans la meilleure voie .
J'ai trouvé qu'il y avait une discussion qui était rare , parce qu'elle était sur l'essentiel , comment on vit ensemble . Qu'est -ce que cela veut dire les règles dans une école , dans un lycée , mais aussi dans le pays . Qu'est -ce que je peux faire , qu'est -ce que je ne peux pas faire , qu'est -ce que je peux dire , qu'est -ce que je ne peux pas dire ? L'essentiel aussi est de dire est -ce que j'aurais un emploi , une retraite , une protection ? Cela reste vrai pour toutes les générations .
En France , on peut se moquer des religions , de toutes les religions . Cela a toujours été dans l'Histoire , on s'est toujours moqué des religions . Cela a même été un principe de liberté parce que les religions étaient regardées comme écrasant la vie privée . On a donc le droit de se moquer . Il n'y a pas , dans le droit français , l'interdiction du blasphème , qui peut exister dans d'autres pays . Là , on peut se moquer . En revanche , on n'a pas le droit d'appeler à la haine , la haine d'une religion ou d'une catégorie , on n'a pas le droit . C'est ce qui fait que Charlie , quand il y a eu un doute , a été traduit devant les tribunaux . Il n'a pas été condamné et que Dieudonné , dans certaines circonstances , sur certains propos , a été condamné . C'est la Justice qui décide . Ce n'est pas l'Etat qui décide , c'est la Justice . Est -ce que cela a été la liberté d'expression poussée jusqu'au bout ou est -ce que cela a été l'apologie de la haine ? Là , c'est condamné .
On doit réfléchir , on rit parfois , bien sûr , ceux qui y vont rient mais on doit savoir qu'est -ce qui nous fait rire , pourquoi on rit de ça ?
S'il se moquait d'Hitler , ce ne serait pas un problème parce qu'Hitler a tué 6 millions de juifs . S'il se moque des juifs qui justement ont échappé aux camps de la mort ou qui sont morts dans ces chambres à gaz , là , c'est une apologie de la haine parce que cela peut se reproduire , parce qu'il n'y a pas que le génocide des juifs , il y a des génocides qui se produisent ...
Il y a les Arméniens . Bientôt , on va célébrer le centenaire . Il y a , aujourd'hui-même , des chrétiens , des musulmans qui se font tuer dans des conditions horribles . Même si ce ne sont pas des génocides , ce sont des massacres horribles ...
On en parle parce qu'il y a eu 6 millions ... Tu en connais ?
Ce n'est pas pareil . Qu'est -ce qu'était la « solution finale » ? C'est de tous les tuer , de les exterminer , de faire qu'il n'en reste plus un , que l'on ne puisse même pas trouver leur cadavre , qu'il n'y ait même plus de trace , que l'on élimine une partie de l'humanité . C'était cela qui était en cause ! C'est pour cela qu'il y a , que l'on soit juif , chrétien , musulman ou rien du tout , on doit avoir ce respect par rapport à ce qui s'est produit . C'était très important que nous puissions en discuter , de comprendre justement ce qui s'est produit , de comprendre comment on peut arriver à aller jusqu'à l'extermination d'une partie de l'humanité !
Je pense que c'est très important que puissent être enseignées de manière laïque , qu'est -ce que veut dire enseigner de manière laïque , c'est-à-dire de manière ...
... sans essayer de convertir ...
C'est ce que nous allons introduire dans les programmes et introduire très tôt pour que l'on puisse comprendre comment sont nées les religions , comment , parfois , elles viennent du même tronc , juif , musulman , chrétien , cela vient de la même origine . Pourquoi à un moment cela se distingue , y compris dans la religion musulmane puisqu'il y a plusieurs familles dans la religion musulmane et d'essayer de comprendre . Quand on comprend , quand on sait , déjà , on est beaucoup plus tolérant ou au contraire solidaire par rapport à certains faits historiques .
C'est très important que vous le sachiez !
Si mais là , vous avez parfaitement distingué les espaces et les droits : en tant qu'individu , la religion vous appartient .
Et cela ne doit pas se trouver dans l'école .
Exactement , la laïcité permet de donner la liberté de croyance et en même temps , de la ramener à ce qu'est une conviction , la vôtre . Là , l'enseignement des religions , ce que vous proposez , ce n'est pas de savoir pourquoi vous êtes , vous , d'une religion ou d'une autre , c'est de comprendre quelle est la religion ou quelles sont les religions qui existent dans l'humanité et qui existent en France . Avant , on ne se posait pas cette question en France parce qu'il y avait deux , trois religions , le catholicisme , le protestantisme , les juifs , puis arrivent avec les courants migratoires de ces dernières décennies , des Français qui sont de confession musulmane et il faut que les autres comprennent quelle est l'histoire de cette religion et que les gens comprennent dans quel pays ils sont avec ces histoires , ces traditions , et dont ils sont , aujourd'hui , partie prenante parce que vous êtes partie prenante de la France , vous êtes l'avenir de la France .
La jeunesse doit être optimiste . Si on n'a pas d'espérance dans la jeunesse , comment pourra -t-on la livrer à d'autres générations ? Comme vous l'avez dit , vous avez la vie devant vous et vous avez une technologie qui n'a jamais été aussi présente . Demain , il y aura encore plein de progrès et en même temps comme vous l'avez dit , il y a des « petits problèmes » qui restent . Les petits problèmes , c'est le chômage , est -ce que je vais vivre mieux que mes parents mais si mes parents sont chômeurs , comment je vais faire ? Est -ce que je vais pouvoir faire toutes les études qui me sont apparemment proposées si je n'ai pas les moyens de les suivre ? Même si je fais des études-c'est cela votre observation-est -ce que je vais avoir un emploi à la fin ? Donc cela , c'est la responsabilité de ceux qui décident , vous offrir toutes ces conditions . Moi , j'ai dit : la jeunesse doit être la priorité , l'éducation , première priorité et ensuite , qu'on puisse vous conduire vers la meilleure formation pour que vous ayez le meilleur emploi .
Oui , sauf si en travaillant tôt , j'ai parlé tout à l'heure de l'apprentissage ou de la formation professionnelle , on peut avoir un métier qui rémunère correctement mais là où vous avez raison , c'est que l'on est plus sûr d'avoir un emploi si l'on fait des études que si l'on n'en fait pas .
Ce que vous voulez dire , c'est que vous voudriez avoir davantage de bourses , de soutien , d'accompagnement pour vos propres études ?
Oui , la réponse est oui . C'est ce que je dois apporter ...
Pourquoi vous voulez aller au Brésil ?
Oui , c'est vrai mais pourquoi y aller maintenant ?
Cela fait aussi partie du monde , il y a de plus en plus de Brésiliens qui viennent , en France , travailler . Cela ne me choque pas du tout que vous puissiez vous dire : moi , j'ai envie d'aller , à un moment de ma vie , au Brésil et on se reverra quand vous reviendrez !
Oui . Avec un programme tel qu'il m'a été donné , j'aurais tort de ne pas utiliser pleinement les deux ans qui me restent . Mais oui , je garde le cap . Pourquoi ? Quel est l'objectif que je me suis donné pour le pays ?
D'abord , c'est de lui donner confiance en lui-même , c'est le plus important . Que l'on puisse se dire : la France est respectée partout dans le monde , elle est attendue , partout , du monde entier . Elle est capable de répondre à toutes les demandes , humanitaires , quelques fois d'interventions sur le climat , on n'en a pas parlé , mais le rôle que va avoir la France à la fin de l'année , c'est un enjeu considérable .
J'ai envie que les Français soient fiers de tout ce qu'ils peuvent produire eux-mêmes , de la technologie , de la culture , de la capacité à pouvoir faire de l'agriculture un modèle de qualité . J'ai envie de leur dire que ce que nous faisons depuis trois ans , c'est de permettre à la France d'avancer , d'avancer encore , d'avancer toujours , d'avancer en ne retournant pas sa tête derrière .
Le pire , en ce moment , que je trouve capable de rétrécir tous nos horizons et toutes nos ambitions , c'est d'avoir de la nostalgie . La France , ce n'est pas une nostalgie . La France , c'est un avenir . La France , c'est une chance . Gouverner , diriger la France , c'est une responsabilité . Je ne m'en plains pas et je ferai jusqu'au bout la tâche qui m'a été donnée .
Je ne me suis même pas posé la question . Ce qui m'importe , c'est qu'il y ait moins de chômage en juin plutôt que de remanier en juin .






Monsieur le Premier ministre ,
Mesdames , Messieurs les ministres ,
Mesdames , Messieurs les journalistes ,
Nous nous retrouvons un mois après des événements qui ont profondément marqué la France et qui sont désormais inscrits dans notre mémoire nationale . La France a été attaquée dans ce qu'elle avait de plus sacré : la liberté d'expression , la République et l'égalité humaine . La France a su réagir avec dignité et fierté . Là où les terroristes voulaient la mettre à genoux , elle a fait face . Là où les fanatiques voulaient semer la peur , elle a fait masse . Là où les extrémistes voulaient la diviser , elle a fait bloc . Les rassemblements citoyens qui se sont multipliés dans ces jours terribles ont impressionné le monde qui a exprimé à la France sa solidarité .
L'esprit du mois de janvier 2015 , c'est l'unité de la République . Cette exigence et ce message n'effacent pas les différences , les sensibilités , les clivages mais les dépassent dans une force qui va à l'essentiel : assurer la cohésion du pays pour le faire avancer , pour le faire réussir . Cet esprit -là , je dois le prolonger avec le gouvernement car il élève nos responsabilités pour que la République soit plus forte et soit plus juste .
La première des responsabilités , c'est d'être à la hauteur de la menace . Elle n'a pas disparu . Elle a ressurgi encore ces dernières heures , à Nice , avec l'agression de trois soldats parce qu'ils portaient un uniforme , celui de la France , et parce qu'ils protégeaient un centre culturel juif . L'Etat doit donc agir avec la plus grande fermeté dans le respect du droit . C'est pourquoi de nouvelles mesures ont été prises très vite , des moyens ont été dégagés pour la Police , pour la Justice , pour le Renseignement . La vigilance est portée à son niveau maximal .
Une loi sur le Renseignement est en train d'être préparée . Elle sera présentée en mars et sera votée avant l'été . Des mesures seront prises , aussi bien à l'échelle nationale qu'à l'échelle européenne , pour surveiller les déplacements . Je l'affirme ici , au-delà des dispositifs et des mesures , la République sera intraitable , implacable , à l'échelle nationale . Elle sera aussi irréprochable pour les libertés et pour le droit .
Notre responsabilité , c'est aussi de faire vivre la cohésion nationale . Tout commence par la laïcité . La laïcité n'est pas une formule utilisée dans certaines circonstances . La laïcité n'est pas un principe qui devrait subir des accommodements . La laïcité n'est pas négociable car elle nous permet de vivre ensemble . La laïcité doit être comprise pour ce qu'elle est , c'est-à-dire la liberté de conscience et donc la liberté des religions . La laïcité , c'est des valeurs et des règles de droit qui consistent à protéger ce qui nous est commun mais aussi ce qui nous est singulier . La laïcité , c'est une garantie pour la France contre les intolérances qui viendraient de l'intérieur et contre les influences qui viendraient de l'extérieur .
La laïcité doit se transmettre . Elle doit donc s'apprendre . Ce sera fait dans l'école tout au long de la scolarité obligatoire . La laïcité , c'est la séparation de l'Etat et des cultes ; ce n'est pas leur ignorance . Ainsi , le dialogue avec les cultes fait -il partie des devoirs de la République et notamment le dialogue avec le culte musulman . J'ai donc demandé , avec le Premier ministre , au ministre de l'Intérieur de poursuivre avec le Conseil français du culte musulman le travail engagé pour la sécurité des mosquées , pour la formation des imams et des aumôniers et pour la lutte contre la radicalisation .
Notre responsabilité , c'est de promouvoir l'école de la République . Elle ne protège pas les enfants de tous les maux qui peuvent frapper la société . Mais l'école , c'est la meilleure arme pour la reconquête . J'en ai d'ailleurs fait la priorité de mon quinquennat . Une nouvelle étape sera franchie dans la refondation .
J'en donne les grandes lignes : maîtrise du français dès la maternelle parce que le français , c'est essentiel pour vivre en France , pour participer à la réussite de la France . De nouveaux moyens seront donnés à la lutte contre le décrochage scolaire . La formation des enseignants sera renforcée et améliorée , pour les préparer à leur métier . Je veux ici saluer leur engagement . Les lycées professionnels seront revalorisés et le parcours de ces jeunes sera accompagné jusqu'au bout , c'est-à-dire jusqu'à l'acquisition du métier . Enfin , le numérique sera enseigné de l'élémentaire jusqu'à la Terminale , avec des diplômes correspondants . Un plan sera présenté très prochainement , une large concertation a été ouverte , les décisions seront prises au mois de mai .
Notre responsabilité , la mienne , celle du gouvernement , c'est l'égalité entre les territoires . Là aussi , malgré tous les efforts engagés , et ils ont été importants depuis trente ans , il y a encore trop d'échecs : concentration des populations et des pauvres dans les mêmes lieux , inégalités massives , chômage trop élevé , discriminations insupportables . Le gouvernement réunira un comité interministériel au mois de mars .
Je lui assigne trois objectifs : le peuplement , c'est-à-dire la mixité sociale , la répartition de la population pour que les logements sociaux soient créés là où ils sont nécessaires mais pas seulement là où ils sont déjà présents ; l'accompagnement pour que le tissu social soit renforcé en nous appuyant sur les associations , sur la démocratie ; enfin , le développement avec la création d'une Agence nationale pour le développement économique sur les territoires . Comme il existe ce qu'on appelle l'ANRU , l'Agence pour la rénovation urbaine , il y aura une Agence pour le développement économique à l'échelle nationale .
Notre responsabilité , c'est l'engagement civique . Les Français l'ont montré , ils ont un amour intact pour la République , une envie profonde d'être utiles et de servir le bien commun . Je propose donc un nouveau contrat civique avec : la mise en place d'un service universel pour les jeunes ; la création d'une réserve citoyenne pour tous les Français , pour tous ceux qui veulent participer à l'élan collectif et donner le meilleur d'eux-mêmes ; et le renforcement de la démocratie participative . Cette unité de la République , si nécessaire pour vivre ensemble , donne aussi à la France , non seulement les moyens de se dépasser à l'intérieur de ses frontières , mais aussi de tenir son rang à l'extérieur . Je ne sépare pas d'ailleurs les enjeux . Il n'y a pas un pays faible qui peut être une nation forte sur la scène internationale .
Le premier défi que la France a à affronter , c'est la lutte contre le terrorisme . Je n'ai pas attendu les événements du mois de janvier pour agir . Dès 2013 , dès le 11 janvier 2013 , j'avais pris la décision de faire intervenir nos forces au Mali , puis ensuite de protéger la zone du Sahel . De la même manière , ces derniers mois , même si j'aurais préféré que cela aille plus vite , nous sommes aux côtés de ceux qui luttent pour la liberté au nord de la Syrie et nous participons à la coalition internationale en Irak . Nous continuerons à le faire quelles que soient les menaces qui nous sont adressées , parce qu'il s'agit là de valeurs universelles et aussi de notre propre sécurité .
Mais la paix est également menacée aux frontières de l'Europe , en Ukraine . Oui , en Ukraine , c'est la guerre . Des armes lourdes sont utilisées , des civils tous les jours sont tués . Depuis le 6 juin 2014 , la France est à l'initiative avec l'Allemagne . Avec Angela Merkel , nous avons beaucoup travaillé ces derniers mois , multiplié les appels , parlé avec les uns et avec les autres . Nous avons pu faire accomplir des progrès ; ils n'ont pas résisté aux tenants de l'épreuve de force . Des sanctions ont été prononcées , nombreuses ; elles ont eu leur effet , mais elles n'ont pas fait cesser les hostilités .
Alors , avec Angela Merkel , j'ai décidé de prendre une nouvelle initiative . Nous partirons à Kiev dès cet après-midi . Nous ferons une nouvelle proposition de règlement sur le conflit lui-même . Il sera fondé sur l'intégrité territoriale de l'Ukraine et nous irons la discuter avec le Président Porochenko aujourd'hui et , vendredi à Moscou , avec le Président russe . Car le temps presse . Il ne sera pas dit que la France et l'Allemagne , ensemble , n'auront pas tout tenté , tout entrepris , pour préserver la paix .
La France doit toujours être à l'initiative . C'est ce qui a justifié aussi qu'elle organise la Conférence sur le climat . Là , ce n'est plus de la paix dont il s'agit , c'est de l'avenir même de la planète . Là encore , le temps presse . La Conférence est à la fin de l'année . Les contributions des Etats doivent être connues avant l'été . Nous avons le devoir de réussir . La France sera exemplaire . Elle l'a d'ailleurs démontré en présentant une feuille de route qui tient compte des conclusions de la Conférence environnementale et de la loi sur la transition énergétique .
La France doit être aussi à l'initiative en Europe , car l'unité de la République et l'Union européenne sont liées . Ceux qui veulent détruire l'une veulent défaire l'autre . Nous ne laisserons donc pas faire . La priorité à la croissance-que j'ai rappelée suffisamment depuis deux ans-s'est finalement imposée sans remettre en cause le redressement nécessaire des comptes publics .
La Grèce est un défi . Le défi n'est pas nouveau , la situation est connue depuis quatre ans . L'austérité qui lui a été imposée a suscité un rejet du peuple grec , mais pas un rejet de l'euro , pas un rejet de l'Europe . Le rôle de la France , c'est de trouver une solution , de contribuer à un accord , dans le respect : respect du vote des Grecs , mais respect aussi des règles européennes et des engagements . C'est sur ces bases -là que je travaille , avec nos partenaires européens .
Je veux terminer sur une notion simple , qui nous engage également pour l'action de l'Etat . La France ne peut préserver son unité , tenir son rang , agir en Europe , que si elle est forte économiquement . Nous devons donc faire preuve d'audace , de volonté et d'initiative .
Le pacte de responsabilité est en application depuis le 1er janvier . Le projet de loi présenté par le ministre de l'Economie est en discussion au Parlement . Nous devrons aller plus loin encore , avec des réformes qui devront concerner l'emploi des jeunes et l'insertion des chômeurs de longue durée , améliorer les performances de nos entreprises , faciliter le financement de notre économie .
Pour y parvenir , nous avons besoin d'un dialogue social rénové . Je crois au dialogue social , il peut réussir . Il y a eu de grands accords qui ont été signés depuis deux ans et demi . Il peut parfois échouer , c'est le principe même du dialogue . Quand les discussions n'aboutissent pas , c'est à l'Etat de reprendre la main . Il va le faire . Le texte sur le dialogue social sera préparé , en concertation avec les partenaires sociaux . Le Premier ministre les réunira prochainement et un projet de loi sera présenté au Parlement .
Mesdames et Messieurs ,
La République pour laquelle nous nous sommes rassemblés , c'est une République qui innove , qui produit , qui crée de la richesse et la répartit justement . Notre richesse principale , elle est dans le peuple français . Il nous l'a montré . Il revient donc à ceux qui exercent les plus hautes autorités de l'Etat , de donner à ce peuple français si remarquable , toutes les conditions , toutes les chances , tous les atouts , pour qu'il réussisse .
Je suis prêt à répondre à vos questions .
Je vous remercie d'abord pour les mots que vous avez utilisés , pour qualifier ce qu'était la mission de la Presse , partout où elle cherche une information et qu'elle le fait en toute liberté , sans pression , sans lien , ni avec les forces politiques , ni avec les forces économiques .
Ensuite , sur la défense et sur nos soldats , ils exercent des missions périlleuses , partout . D'abord sur les opérations extérieures , Mali , maintenant Sahel , Irak , et nous avons eu à connaitre un certain nombre de sacrifices et de pertes .
Depuis que je suis président de la République , je participe à des hommages , le plus souvent à nos soldats , pas toujours à nos soldats , aussi à des policiers , à des gendarmes . Et je sais ce qu'est leur dévouement , je mesure aussi la douleur des familles lorsqu'elles sont frappées , c'est arrivé encore lors d'un exercice d'entrainement , et il y a à chaque fois , et c'est ce qui me saisit toujours , un grand sens de l'honneur , de la fierté pour ces familles , pourtant tellement éprouvées .
Et puis il y a aussi une mission , qui est apparue ces jours derniers , et qui est pourtant essentielle , qui est la protection du territoire . Nous ne l'avons pas inventée pour la circonstance , elle fait partie des trois grands engagements , trois grandes missions de la défense : protection du territoire , capacité à intervenir à l'extérieur , dissuasion .
Sur la protection du territoire , nous avons pu mobiliser plus de 10000 soldats pour assurer la sécurité d'un certain nombre de lieux , et je pense que les menaces étaient telles que nous avons eu raison et nous maintiendrons le dispositif , aussi longtemps que nécessaire , même si nous pouvons l'adapter .
Et puis il y a aussi , je l'évoquais , la dissuasion . J'aurai également à m'exprimer là-dessus . La France est une grande Nation , une Nation qui est membre permanent du Conseil de sécurité , et qui a aussi la capacité nucléaire .
Ce débat n'est pas ouvert en France , mais il l'a été , et j'entends aussi que notre force de dissuasion soit modernisée autant qu'il est nécessaire , et toujours avec le principe de suffisance , et donc dans la transparence sur les armes nucléaires dont la France dispose .
Faut -il , parce qu'il y a des menaces , changer ce que nous avons décidé , dans la loi de programmation militaire ? C'était quand ? Il y a à peine un an et demi . Est -ce que les menaces avaient été sous-estimées ? Non . Nous les connaissions parfaitement , les menaces du terrorisme , les menaces également de la déstabilisation , de la cyber-défense , les menaces également qui étaient liées à l'insécurité sur un certain nombre de lieux , de conflits .
Donc les principes mêmes de la loi de programmation militaire n'ont pas à être modifiés . Est -ce que les crédits ont à l'être ? Jusqu'à présent c'était pour les maintenir . Faudrait -il les augmenter ? Je pense qu'aujourd'hui , 31,4 milliards puisque c'est la somme qui est chaque année prévue pour nos armées , et celle qui doit être sécurisée , sauvegardée , préservée , parce que ce sont ces crédits -là qui permettent d'atteindre les objectifs .
Sur les effectifs , j'ai en effet pris la décision de limiter ce qui était pourtant prévu depuis des années , car nos armées ont perdu des dizaines de milliers d'hommes ces dernières années . Quand je dis ces dernières années , c'est pas ces deux dernières années , chacun l'aura compris , et donc j'ai fait en sorte , compte tenu de ce qui était aujourd'hui la menace , de maintenir un niveau des effectifs , qui soit conforme à ce que je pense l'intérêt du pays .
Mais vous savez , on fait beaucoup d'efforts , et je demande beaucoup de sacrifices avec le Premier ministre , aux membres du gouvernement pour réduire les budgets , pour réduire les budgets . De même , pour les collectivités locales , de même pour la Sécurité sociale où il y a des règles qui ont été renforcées pour assurer une bonne maitrise de la dépense .
Alors je fais en sorte que la sécurité soit préservée et que nous puissions le faire dans les enveloppes qui ont été prévues . Mais je vous le dis tout net , s'il y avait des dangers qui apparaissaient , je prendrais mes responsabilités .
Mais j'avais invité le Premier ministre grec en 2012 , c'était monsieur Samaras , aussitôt qu'il avait été élu , et j'ai fait de même pour Alexis Tsipras . Je l'ai fait aussi en pensant que la France pouvait être utile dans ce moment précis .
Utile parce qu'elle est celle qui peut justement assurer aux Grecs la solidarité , ils l'attendent , ils ont beaucoup souffert , 4 ans d'austérité dure , perdu 25 % de la production nationale , même s'il y a eu un certain rééquilibrage des comptes publics , à quel prix ?
Il y a eu néanmoins un abandon des dettes privées pour la Grèce , et donc des efforts ont été faits par les Européens . Mais je dois donc faire respecter aussi les règles européennes et les règles européennes , c'est de chercher ensemble une solution , c'est ce que j'ai dit à Alexis Tsipras , travailler ensemble pour décider ensemble .
Et enfin , les dettes , il y a les dettes privées , il y a les dettes publiques . Les dettes privées c'est celles des banques , je vous ai dit qu'elles avaient été renégociées . Les dettes publiques ce sont les dettes de l'Etat grec à l'égard des Etats européens et donc de l'Etat français . Je suis , d'une certaine façon , comptable des engagements et le Premier ministre grec ne demande pas que le contribuable grec soit soulagé , au détriment du contribuable français ou allemand .
Donc , qu'est -ce que j'ai à faire ? Le recevoir , c'est bien le moins , et dans cette compétition , qui n'était pas ouverte , je n'ai pas été le premier à le recevoir , mais je ne voulais pas non plus être le dernier , même si je lui ai dit d'aller voir aussi la chancelière , parce que c'est ce que l'on doit faire quand on appartient à une communauté , et elle le recevra .
Nous aurons donc à chercher un accord , un accord pour permettre que dans le moyen terme , il puisse être donné un cadre , pour que les Grecs puissent faire des réformes , payer les dettes et en même temps trouver la solidarité européenne .
Ce travail doit être engagé rapidement , vous avez sans doute appris que la Banque centrale européenne avait pris une décision , hier , tard , qu'elle a des conséquences , cette décision , c'est qu'elle renvoie sur les Etats , sur les gouvernements , les responsabilités , et c'est bien légitime , c'est aux Etats , aux gouvernements , bientôt donc à ce que l'on appelle l'Eurogroupe , de prendre ces décisions . Elle dit aussi au gouvernement grec qu'il doit annoncer un cadre pour ses réformes .
Je suis très attaché à la zone euro , je l'ai montré depuis deux ans et demi , mais je suis aussi très conscient que l'austérité à tout jamais , comme ligne d'horizon , ne peut pas être une solution , ni pour les Grecs , ni pour les Européens . A partir de là , nous devons , dans un contexte qui a déjà changé , qui est plus favorable à la croissance , trouver l'accord et la France y jouera tout son rôle , on lui demande même de le faire .
On croit toujours que la guerre c'est pour les autres , on pense toujours que la guerre c'est loin , que la guerre ce n'est pas pour notre génération-c'était pour les temps de nos parents , de nos grands-parents -on n'imagine pas que la guerre puisse être une réalité et , pourtant , à quelques heures d'avion à l'Est de l'Europe , à ses frontières , il y a des femmes , des hommes , des civils qui meurent chaque jour ; il y a des armes lourdes qui sont disposées ; il y a des tirs d'artillerie ; il y a des hôpitaux qui sont visés ; il y a des tranchées qui sont creusées et on est donc passés en quelques mois insensiblement de ce qui était un différend à un conflit et du conflit à la guerre . Il y a donc , à partir d'aujourd'hui , deux options : soit on rentre dans une logique qui consiste à armer les protagonistes , puisque les uns le font -les Russes par rapport aux séparatistes-alors faisons -le pour les Ukrainiens pour leur permettre de se défendre . On m'expliquera la différence qu'il y a entre une arme défensive et une arme offensive ? Mais c'est une précaution de langage pour dire qu'on pourrait être prêts à armer les Ukrainiens ; et puis il y a une autre option , elle n'est pas sûre de réussir , mais si elle n'est pas tentée nous ne le serons jamais , c'est l'option de la diplomatie , de la négociation , elle ne peut pas être prolongée indéfiniment . Je vous ai donné mon expérience ! Lorsque j'ai réuni le président Porochenko et le président Poutine le 6 juin à l'occasion des cérémonies du Débarquement , j'avais considéré que c'était un pas important qui venait d'être ainsi fait ; et puis il y a eu le protocole de Minsk , nous avons fait en sorte Angela Merkel et moi-même d'y contribuer et nous pensions qu'une solution était donc en perspective et puis tout s'est défait dans les applications , dans les détails et puis ensuite dans les mouvements de force et , là , nous sommes dans la guerre et dans une guerre qui peut être totale . J'ai donc , avec la Chancelière -nous en avons parlé depuis plusieurs jours-décidé de prendre cette initiative et de la lancer avec l'objectif non pas de parler mais de chercher un texte qui puisse être accepté par toutes les parties prenantes , d'où le déplacement de cet après-midi à Kiev et , ensuite , d'aller voir Vladimir Poutine sur la base du document que nous aurons élaborés Allemands et Français avec les Ukrainiens et donc avec également Vladimir Poutine .
Si nous réussissons , nous aurons évité une escalade dans le conflit , ça ne veut pas dire qu'il n'y aura pas de risque demain que certains se mettent en travers , j'en connais ; si nous échouons , je ne me place dans cette hypothèse , mais elle existe et je ne veux pas la cacher-parce que je sais que c'est difficile-si nous échouons , que dira -t-on ? Que la France et l'Allemagne , et j'insiste beaucoup là-dessus , la France et l'Allemagne ont fait en tant qu'Européens , en tant qu'amis de l'Ukraine , de la Russie , tout ce qu'elles pouvaient faire ces deux grandes nations pour agir . Avec Angela Merkel , nous avons considéré que nous avons des responsabilités particulières : l'Allemagne , parce qu'elle est en relation économique forte avec l'Est de l'Europe et qu'elle a un lien avec l'Ukraine , la Russie ; la France , pourquoi la France ? Parce que la France est une grande nation européenne-mais ça ne suffit pas-parce que la France a un lien historique , culturel , humain , politique , économique aussi avec la Russie et que nous avons pour les droits de l'homme , pour la souveraineté , des positions qui ont été reconnues en Ukraine , nous avons agi , le ministre des Affaires étrangères Laurent Fabius et que nous savons aussi assurer la sécurité dans cette partie -là -nous avons déployé d'ailleurs un certain nombre de nos moyens avec le ministre de la Défense . Voilà !
Et pour celles et ceux qui s'interrogent toujours sur ce qu'on appelle le couple franco-allemand , une vieille histoire , je ne sais pas s'il y a un couple , je ne sais pas s'il y a un moteur , mais il y a un lien fort entre la France et l'Allemagne , parce que quand la France et l'Allemagne sont unies ça pèse non seulement en Europe , ça pèse partout dans le monde . Depuis que j'exerce cette responsabilité-et j'en terminerai pour répondre à votre question ainsi-quelles sont les nations qui pèsent dans le monde ? C'est la question que je me suis posée ! Combien sont -elles ? Quels moyens peuvent -elles utiliser ? Qui a la capacité de mettre en œuvre une armée ? Qui peut prendre une décision à l'échelle du monde ? Qui a la force économique ? Et quand nous sommes ensemble Français et Allemands nous avons toute la capacité de la puissance à l'échelle du monde , et je veux que les Européens s'en rendent compte -ils le savent-et que le monde également saisisse ce qui va se produire .
La France n'est pas en guerre en Ukraine-et elle ne veut pas être en guerre en Ukraine -elle veut éviter la guerre . Et elle n'en sera pas ! Parce que je considère que la France ne peut pas rentrer dans cette logique et que , pour le moment , nous devons tout faire pour que ce soit la diplomatie et la politique qui reprennent leurs droits ; La France ne rentre pas dans le débat de la fourniture des armes à l'Ukraine et c'est pourquoi je fais avec Angela Merkel ce déplacement . Ensuite , la France n'est pas favorable , elle l'a toujours dit-mes prédécesseurs comme je le fais moi-même -la France n'est pas favorable à ce que l'Ukraine rentre dans l'Alliance Atlantique . Que les choses soient bien claires ! Parce que nous devons dire la vérité à tous les pays qui nous entourent , ce qu'ils peuvent demander , je sais que c'est leur démarche et ce que nous ne pouvons pas accepter , en tout cas c'est la position de la France . Je le dis aussi pour les Russes qui s'inquiètent toujours , qui pensent qu'il y a la main des Américains , comme si nous étions revenus à des périodes bien anciennes-enfin pas si anciennes que ça-mais non je pense que nous devons régler ces questions -là , j'allais dire presque entre Européens , c'est-à-dire nous sommes sur le même continent , nous ne sommes pas dans la même union mais nous sommes dans le même continent et nous devons régler ces questions -là et , si elles ne sont pas réglées , alors il y aura une responsabilité aux yeux du monde .
Au Moyen-Orient nous avons un travail à faire en Irak , nous le faisons , et j'allais dire avec de plus en plus d'intensité , avec de plus en plus d'opérations , nous avons même déployé notre porte-avions et il est sur zone-comme disent les militaires-avec des avions qui peuvent intervenir à tout moment . C'est en Irak que nous portons l'effort , pourquoi ? Parce que c'est en Irak qu'il y a un état , une souveraineté , une armée qui peuvent lutter contre Daech et assurer la reconquête des territoires , c'est ce qui est en train de se produire avec des succès ... trop lents , mais des succès .
La Syrie , il n'y a pas d'Etat ou un régime-et ce n'est pas pareil-qui ne contrôle plus d'ailleurs son territoire et il y a des forces djihadistes , fondamentalistes autour de Daech-pas seulement autour de Daech-et nous ne pouvons pas intervenir si ça peut être un facteur favorable ou pour le régime pour continuer à massacrer sa population , ce qu'il fait avec des bombardements ou pour laisser une place à des groupes qui veulent en fait notre perte . Donc , nous soutenons ce que nous faisons d'ailleurs depuis deux ans , nous soutenons ce que nous appelons les forces démocratiques en Syrie-et il y en a-et les oppositions qui se sont coalisées hélas pas toujours avec la force nécessaire , par exemple au Nord de la Syrie , dans la zone de Kobané , nous avons pris nos responsabilités et aidé les Kurdes de Syrie à pouvoir se défendre et nous continuerons à le faire . Ensuite , il y a un lien toujours entre le terrorisme extérieur et le terrorisme intérieur , non pas qu'il y ait des réseaux constitués mais il y a des sources d'inspiration et il y a même des djihadistes hélas qui partent d'Europe-donc de France aussi-pour aller mener le combat en Syrie ou en Irak , ou au Yémen , eh bien nous devons faire en sorte d'empêcher ces départs et , lorsque ces individus reviennent , de les mettre hors d'état de nuire .
Ce que j'ai voulu dire et que je veux rappeler c'est qu'un peuple s'est exprimé nettement , sur un message , qui était le refus d'une austérité sans fin et en même temps l'ancrage dans la zone euro , si le gouvernement grec n'entendait pas rester dans la zone euro ou prenait des décisions qui étaient contraire aux règles européennes , la question serait forcément posée du soutien que je pourrais lui apporter . Mais dès lors que le gouvernement grec dans ses déclarations , dans ses démarches , entend aller vers l'acceptation de réformes -il veut même faire les réformes qui n'ont pas été accomplies par les prédécesseurs , notamment sur le plan fiscal-veut respecter ses engagements , notamment sur la dette -il ne dit pas qu'il veut annuler la dette , il dit qu'il veut renégocier un certain nombre de ses termes-et veut sur le programme qui était celui qui était présenté et qu'il devait respecter , même s'il était suspendu , qu'il veut avoir un cadre pour y travailler , eh bien travaillons -y . Et c'est ce que les gouvernements vont faire ! Et la décision de la Banque centrale conduit nécessairement et les Grecs et les Européens à se mettre autour de la table et à faire en sorte qu'un programme puisse être défini . Alors vous savez en politique souvent il ne faut pas utiliser les mots précédents , donc s'il s'agit de ne plus parler de programme , mais de cadre d'action , va pour le cadre d'action .
Le Liban est un pays ami de la France et la France est d'une certaine façon garant de l'unité du Liban et de son intégrité . Il y a depuis plusieurs mois un vide au sommet de l'Etat puisqu'il n'y a pas eu l'élection d'un président de la République . Nous travaillons avec d'autres , car je pense que c'est aux Libanais d'en décider , pour que cette élection puisse avoir lieu dans les meilleurs délais . Quand je dis " d'autres ? , vous les connaissez les autres , c'est-à-dire y compris l'Iran qui est une des solutions aussi pour la résolution de ce problème . En ce qui concerne le Liban , la France a fait beaucoup pour donner au Liban les instruments de sa sécurité avec un accord que nous avons passé avec les Saoudiens pour que l'armée libanaise puisse être renforcée et c'est nécessaire .
Enfin , sur le Liban , il y a une charge très importante , oubliée bien sûr depuis que d'autres sujets ont surgi , c'est celle des réfugiés . La France avait pris l'initiative d'une conférence pour le Liban pour lui apporter les aides et les soutiens nécessaires , et elle continuera .
On va prendre encore quelques questions sur l'international pour , ensuite , passer aux questions nationales .
Je suis Européen , c'est ça la réponse . Je ne fais pas une Europe de gauche . Si je faisais une Europe de gauche , ce serait une petite Europe en ce moment , mais je ne fais pas une Europe de droite parce que ce n'est pas la conception que j'ai de l'Europe , ni ce qu'elle doit représenter pour les peuples . Je fais l'Europe , je fais avancer l'Europe et pour faire avancer l'Europe , il y a d'abord , vous l'avez dit , le compromis que nous devons avoir chaque fois avec l'Allemagne pour montrer le chemin . C'est notre responsabilité . Il n'y a pas d'Europe forte s'il n'y a pas un lien également solide , robuste -ce qui n'empêche pas les différences d'approche parfois-mais un lien solide et robuste entre la France et l'Allemagne .
Ensuite , l'Europe ce n'est pas l'Europe des riches contre l'Europe des pauvres . Ce n'est pas l'Europe du Nord contre l'Europe du Sud : c'est l'Europe . Quand il y a un pays qui est en difficulté , il y en a eu plusieurs , le rôle de l'Europe est d'apporter une solidarité mais aussi de faire faire des réformes . Pour ce qui concerne la Grèce , mais pour ce qui peut concerner d'autres pays -vous avez cité l'Espagne-c'est de faire en sorte qu'il puisse y avoir une politique de croissance à l'échelle de l'Europe . Regardez ce qui s'est passé depuis deux ans et demi . Il y a eu des réformes structurelles , la France en prend sa part . Il y a eu des redressements de comptes publics , la France doit encore y travailler . Et puis , il y a le soutien à la croissance , plan Juncker , la Banque centrale européenne , le niveau de l'euro qui est plus conforme à l'économie réelle . Il y a aussi des flexibilités qui ont été introduites . L'Allemagne et la France se sont retrouvées sur ces politiques après un cheminement mais se sont retrouvées . Ce que nous devons faire à l'égard de la Grèce , puisque c'est elle qui aujourd'hui repose la question -la question juridique est soulevée depuis quatre ans-c'est de lui apporter ce que nous devons faire en termes de solidarité et en même temps de l'arrimer , de l'accrocher à la construction européenne .
Vous avez remarqué que depuis l'élection d'Aléxis Tsipras , il n'y a pas eu un pays qui a demandé que la Grèce sorte de la zone euro . Pas un . Chacun sait ce qu'il a à faire . Ce qui fait peut-être la caractéristique de la France , chacun a son rôle et la France est un pays fondateur , la France est un grand pays européen , la France est la deuxième puissance économique de l'Europe , c'est qu'elle est capable de parler et aux uns et aux autres , et de les unir . Je n'emploierai pas le mot de synthèse puisque quelquefois il est mal compris , encore qu'il faut y réussir , mais l'enjeu c'est d'unir l'Europe .
J'ai évoqué tout à l'heure l'unité de la République . Ça , c'est l'enjeu majeur pour la France . Se retrouver sur l'essentiel même quand il y a des clivages , même quand il y a des sensibilités mais l'Union européenne , ça doit être un projet européen . Rien ne serait pire que d'humilier les Grecs , mais rien ne serait pire pour les Grecs de faire en sorte qu'elle voudrait faire chemin à part . Il n'y a pas de chemin à part , on est sur la même route mais on doit être plus ou moins accompagné .
Dans ce sommet que vous rappelez , j'avais plaidé et j'avais été entendu pour que l'union africaine se dote d'une force ou de forces régionales capables de pouvoir intervenir . Et l'union africaine vient de décider d'ailleurs par rapport à ce qui se passe au Nigéria , au Cameroun de mettre en place cette force africaine pour y répondre .
Dans l'attente , le Tchad , le Cameroun , le Nigéria coordonnent leurs forces pour agir contre Boko Haram . Boko Haram , c'est une secte terroriste qui veut également conquérir des territoires et soumettre des populations avec des massacres effroyables . Les jeunes filles qui ont été enlevées , qui n'ont toujours pas été retrouvées , des enfants qui ont été massacrés et je ne veux pas ici faire la liste macabre de tout ce qui s'y produit .
Que fait la France ? Elle soutient de façon logistique , elle soutient de façon opérationnelle , y compris en fournissant carburants et parfois munitions . Elle soutient ces forces africaines qui luttent contre le terrorisme . Et qu'on me comprenne bien , la France , elle ne peut pas régler tous les conflits du monde . On l'appelle partout , en Lybie où c'est le désordre le plus absolu , le chaos , on la sollicite . Au Nigéria , au Cameroun , dans la zone du Sahel on l'appelle . En Syrie j'ai été sollicité . La France , elle ne peut pas être la seule puissance du monde à agir avec des moyens militaires et financiers qui ont été rappelés . Donc il y a un message que je veux adresser à la communauté internationale , et aux plus grands pays , faites votre travail , ne faites pas la leçon , faites l'action . Ce n'est pas pareil , la leçon et l'action . Faites votre devoir , personne ne le fera à votre place .
D'abord c'est la communauté internationale , les Nations Unies , c'est le cas notamment pour la Lybie et je veux saluer les efforts de Ban Ki Moon qui fait tout ce qu'il peut avec le représentant spécial , pour essayer de réconcilier en Lybie et de permettre qu'il y ait un jour la communauté internationale qui soit en appui . Mais je pense aussi aux grandes puissances du monde , Amérique , Russie qui ne peuvent pas regarder quelquefois . L'Amérique fait son devoir en Syrie et en Irak , la Russie essaie de concilier l'opposition syrienne , mais avec le régime , ce qui rend la tâche compliquée .
Mais regardez pour l'Afrique , nous devons aider les Africains , beaucoup plus pour agir contre le terrorisme . Et si nous ne le faisons pas , il y aura de nouveau des Etats qui seront déstabilisés . Le Nigéria , je le rappelle toujours , c'est la 20ème puissance économique du monde , la Lybie , ce sont des puits pétroliers qui sont en ce moment attaqués , au Nigéria , il y a des actes de piraterie qui maintenant mettent en cause un certain nombre de ressortissants de tous les pays du monde , voilà où nous en sommes . L'enjeu , il est mondial . Vous avez vu ce qui s'est produit , les journalistes japonais qui ont été lâchement assassinés .
Alors à menace globale , réponse globale , à danger international , action internationale , voilà ce que la France lance comme appel . Mais la France dans ce cadre là , elle prendra ses responsabilités , mais pas partout .
Il est possible que des pays aient pris plus d'avance que nous , il n'y en a pas beaucoup . Mais la France , elle doit être forcément en tête sur ces questions là . Donc je ne discuterais pas le palmarès , j'essaierais de montrer qu'à travers la conférence environnementale , la feuille de route qui a été présentée hier , la loi sur la transition énergétique qui va plafonner la production nucléaire , faire monter les renouvelables , faire aussi un effort considérable en matière d'économie d'énergie , assurer la mobilité propre , bref , c'est une loi qui est regardée comme l'un des plus grands textes qui a été voté par un pays .
Nous avons réussi même à faire que les objectifs portés par la loi sur la transition énergétique puisse être ceux qui ont été retenus à l'échelle de l'Europe parce que l'Europe là aussi , elle a fait son travail et du bon travail sur les objectifs de réduction d'émissions de gaz à effet de serre , comme sur les économies d'énergies , comme sur le renouvelable .
Nous voulons faire voter une loi sur la biodiversité avec la création d'une agence sur la biodiversité . Nous voulons également une fiscalité biologique , elle a été mise en place et elle va monter en régime . Et ce n'est pas parce que le prix du pétrole baisse que nous devons relâcher notre effort , parce que nous avons besoin de cette révolution , de cette transition , de cette mutation . Et vous avez raison si la France n'est pas exemplaire , elle ne pourra pas convaincre , donc notre contribution va être élevée , c'est-à-dire que nous allons montrer que la France , l'Europe peuvent atteindre les objectifs qui permettent d'éviter que la planète à la fin de ce siècle ne soit en réchauffement de plus de 2° . Est -ce que nous pouvons encore faire davantage ? Sans doute puisque nous avons lancé un grand programme notamment pour le logement , de réhabilitation énergétique et il y a des dispositifs fiscaux qui ont été présentés , qui sont parmi les plus incitatifs d'Europe pour permettre cette mutation .
Et comme nous sommes européens , moi j'ai pris un principe , prendre ce qu'il y a de meilleur dans chacun des pays d'Europe . Et notamment pour ce qui a trait au renouvelable et à la mobilité des transports . Enfin il faut construire une union européenne de l'énergie . Ce n'est pas possible d'avoir 28 politiques énergétiques , même si chacun doit avoir sa propre politique de diversification énergétique , vous savez que la France a une part importante donnée au nucléaire , pour la production d'électricité . Mais nous devons avoir des règles communes pour que nous ayons aussi des politiques notamment pour le prix du carbone , qu'il puisse être particulièrement efficace pour atteindre les objectifs .
Mais vous avez insisté sur un point , si la France et l'Europe ne montrent pas l'exemple , nous ne pourrons pas convaincre la Chine et les Etats-Unis , or depuis plusieurs semaines , plusieurs mois , il y a des déclarations et elles sont importantes , des Chinois et le Premier ministre y était , des Américains , Obama , le président Obama a été particulièrement clair là-dessus pour que nous puissions réussir la conférence . Donc j'ai confiance et c'est pour cela que je vais me déplacer tout au long de ces prochains mois partout dans le monde , je commencerais par les Philippines à la fin du mois de février avec Nicolas Hulot . Pourquoi les Philippines , parce que c'est un des pays qui a été touché par les tsunamis , encore récemment et par les catastrophes naturelles . J'irai avec un certain nombre de personnalités pour lancer un appel pour que nous puissions engager la discussion et faire que les sociétés civiles puissent se mobiliser .
Ça va être plusieurs grands moments tout au long de l'année 2015 , en France notamment . Les entreprises doivent être pleinement engagées , et je sais qu'elles en sont convaincues , car c'est une opportunité la croissance verte , donc il y aura plusieurs grandes réunions avec les entreprises , européennes , mondiales , pour aboutir à des résultats .
Enfin , dernier sujet , le fonds vert et la mobilisation financière . La France , là aussi , a dégagé 1 milliard de dollars , et va faire en sorte que nous puissions mobiliser des financements privés pour atteindre le chiffre de 100 milliards .
Alors , nos amis écologistes , comme vous dites , qui sont des spécialistes de l'écologie , mais pas que de l'écologie , n'ont pas le monopole de l'écologie , parce que ce serait finalement leur donner l'image qu'ils ne veulent pas avoir . La France doit être un pays écologique , on voit bien aussi ce qu'on peut faire sur le plan agricole , sur le plan industriel , parce que c'est une source de croissance , mais si les écologistes veulent venir participer à cette politique , ils sont les bienvenus .
Moi je suis le chef de l'Etat , je ne suis pas le chef d'un parti . Chacun connaît ma sensibilité , chacun , au moins ici , sait ce que j'ai fait pendant des années dans le cadre d'une responsabilité à la tête d'un parti . Et , dans ces circonstances , les partis n'ont pas toute la place , parce que ce sont les électeurs qui décident , mais ce que peuvent dire les partis c'est ce qu'ils pensent être l'enjeu , et ensuite donner leur propre orientation , qui n'influence pas toujours les électeurs , mais ça fait partie du débat .
Lorsque moi-même j'ai été confronté à cette situation , je l'ai été comme chef de parti , et dans des moments exceptionnels , dans un moment exceptionnel , qui était celui de 2002 , où le candidat que je soutenais , Lionel Jospin , n'était pas au second tour , et où le choix qui nous était réservé était , ou le candidat de l'extrême droite , ou le candidat qui était le président sortant et qui représentait la droite républicaine . Ai -je hésité une seule seconde ? Le parti dont j'étais le responsable a -t-il tergiversé une seule minute ? Je ne dis pas que c'était simple , je ne dis pas que tous nos électeurs nous ont suivi , comment le savoir , ce que je sais c'est qu'à un moment il faut que des paroles soient dites .
Mais je ne suis pas là pour faire la leçon , ça serait trop simple , trop facile . Ce que je veux simplement vous confier , et à travers vous aux Français , c'est qu'il y a des partis qui sont dans la République , ceux qui concourent aux suffrages sont dans la République , ont des élus dans la République , ont le droit , donc , d'avoir des candidats , et donc des élus . J'ai parlé de l'unité nationale , tous les citoyens sont dans la République , et ont bien le droit de voter pour qui leur paraît conforme à leurs convictions . Mais est -ce à dire que tous les partis sont pleinement dans les valeurs de la République ? Non . Adhérent aux valeurs de la République ? Non . Au moins , à toutes les valeurs ? Sûrement pas . J'entendais une candidate parler de l'inégalité des races , est -ce que ça fait partie des valeurs de la République ? A partir de là il y a des choix qui peuvent être faits , et qui sont des choix de convictions . Mais , il faut éviter la confusion .
L'unité de la République ce n'est pas la confusion , des sensibilités , des philosophies , des convictions . L'unité nationale ce n'est pas l'union nationale avec un gouvernement d'union sacrée , ça c'est une autre époque , l'unité de la République c'est des différences , qui doivent être regardées comme telles , et qui sont légitimes , mais il y a un moment où , au nom des valeurs , les électeurs doivent faire des choix , et je les laisse les faire avec leurs convictions , et quand ils sont capables de se réunir autour de la République , ils savent ce qu'ils ont à faire .
Moi je ne reconnais pas les communautés , et je ne parle pas de dette , ou de crédit , je dis que tout citoyen de la République a les mêmes droits et a les mêmes devoirs . Je dis aussi que la République reconnaît tous ses enfants , où qu'ils soient nés , où qu'ils vivent , quel que soit leur parcours , leur couleur , leur religion , leurs convictions , et que la France a un devoir ; ce n'est pas une dette le devoir , c'est un devoir qui est lié à la promesse même de la République ; le devoir de faire que chacun de ses enfants , chacun de ses citoyens , puisse réussir sa vie , et ne pas avoir le sentiment qu'il est ségrégé , séparé , discriminé , écarté , mis de côté , parce qu'il vivrait dans le même ensemble , dans le même quartier , parce que son seul destin ce serait de le quitter , parce qu'il n'y aurait plus possibilité d'être véritablement ensemble .
La grande question qui nous est posée , mais elle ne date pas d'aujourd'hui , elle ne date pas du mois dernier , c'est : est -ce que nous avons la capacité de vivre ensemble , pas de vivre à côté les uns des autres , de vivre ensemble , pas simplement de nous parler , de nous regarder , mais d'échanger , de partager , de réussir ensemble ? Et quand il y a des fatalités de destins , parce qu'on vit dans une cité , parce qu'on va dans une école qui n'est pas la meilleure de France , quand on peut , même , avoir l'accès à l'université mais qu'on ne va pas dans les bonnes filières , dans les bonnes écoles , et quand même on fait tout ce parcours et qu'on n'a pas les mêmes droits à l'emploi , alors , il y a une souffrance , il y a une colère , qui d'ailleurs n'a rien à voir avec ce qui peut se faire par la violence , mais qui se traduit par justement la séparation , et le sentiment de la ségrégation , qui sont des insultes pour la République .

Alors , que faire ? Je vous ai dit , pendant 30 ans il y a eu des politiques , et moi je veux aussi les reconnaître , parce que cessons de dire qu'on découvrirait les sujets ou qu'on n'aurait rien fait depuis 30 ans . Il y a eu-et je salue les élus qui ont participé , les ministres qui s'y sont dévoués pendant des années , quelle que soit leur sensibilité -il y a eu des villes qui ont changé , des quartiers qui ont évolué . Et , qu'est -ce qui s'est produit ? Ce sont toujours les mêmes populations qui se retrouvent au même endroit , et quand une de ces familles arrive à en sortir , eh bien c'est une autre famille plus pauvre encore , qu'on remet là , parce que d'autres villes n'en veulent pas , et écartent la responsabilité .

Alors , il y a aussi plus de chômage dans ces villes -là , dans ces quartiers -là , il y a aussi plus de désarroi , d'abandon , pas simplement d'ailleurs dans les quartiers , aussi on le vit dans les zones rurales . Première décision , et le Premier ministre , avec le gouvernement , aura à la mettre en œuvre , c'est ce qu'on appelle le peuplement , et c'est ce qui a été indiqué . Nous devons faire en sorte que pour la loi SRU , de solidarité urbaine , elle soit strictement appliquée , que des communes ne puissent pas s'en dégager . Et , s'il le faut , les sanctions seront renforcées , le pouvoir des préfets sera lui-même conforté , pour prendre les décisions en matière de construction de logements dans ces villes -là . L'intercommunalité , qui est un atout pour justement réussir la mixité sociale , permettra également de faire une bonne répartition de la population . Les bailleurs sociaux seront mis devant leurs responsabilités . Trop de bailleurs sociaux s'arrangent pour que ce soit toujours dans les mêmes endroits qu'on mette les populations les plus difficiles . Il y a d'ailleurs trop de bailleurs sociaux , il faudrait qu'on fasse un travail de simplification , de réduction , il n'y a pas de raison . Et puis , enfin , il convient aussi qu'il y ait plus de logements qui soient créés , partout en France , et c'est le grand enjeu . Ça c'est le peuplement .
Ensuite il y a l'accompagnement . L'école , je l'ai dit , puisqu'il y aura un renforcement de l'éducation prioritaire , déjà les quartiers ont été mieux identifiés , ça vaut pour la politique de la ville comme pour la politique de l'école . Il y aura un accompagnement qui sera fait dans ce qu'on appelle la réussite éducative , formidable programme , qui marche , qui n'est pas assez diffusé , eh bien il sera généralisé là où nous avons considéré qu'il y avait des inégalités trop fortes .
Et puis les associations , formidable travail que font ces femmes , ces hommes , venant des quartiers , assurant , autant qu'il est possible , parfois la paix sociale , évitant la communautarisation , cherchant des interlocuteurs , ne les trouvant pas toujours , nous avons donc introduit des conseils de projets de ville dans tous les contrats qui ont été prévus dans le cadre de la politique de la ville , et le gouvernement veillera à ce que ces conseils soient entendus et respectés . Les crédits des associations , qui ont été considérablement diminués ces dernières années , seront non seulement préservés , mais augmentés , là où il y a justement une priorité qui doit être donnée à la politique de la ville .

Accompagnement , peuplement , développement . J'ai évoqué la création d'une agence de développement économique , pourquoi ? Il y a plein de dispositifs qui existent , les gouvernements sont toujours d'une grande richesse pour inventer , et donc ça se superpose , ça s'accumule , on n'y voit plus rien , on n'y voit plus clair . Donc , tout sera regroupé dans une agence , du développement économique , avec la Banque Publique d'Investissement , avec la Caisse des Dépôts , qui mettront tous leurs moyens . Cette agence de développement économique , comme il y a l'Agence pour la rénovation urbaine , suscitera la création d'entreprises , parce qu'il y a beaucoup de créations d'entreprises dans ces quartiers , beaucoup d'initiatives , et donc cette agence sera mise en place le plus rapidement possible . Les fonds existent , pas besoin d'en rajouter , il faut les déployer là où c'est nécessaire .

C'est un enjeu , c'est un enjeu pour l'égalité des territoires , mais je ne veux pas qu'on oppose , comme c'est fait souvent , alors les quartiers , par rapport aux centres urbains , là où il n'y aurait pas de pauvres ? Il y a aussi des pauvres dans les centres urbains , et notamment dans les petites villes . Et également l'espace de la ruralité ou de la péri-ruralité . Donc nous avons un grand enjeu qui est la présence des services publics dans tous ces quartiers -là , et dans tous ces espaces ruraux -là .

Et aussi , avec ce qui va être une priorité du gouvernement , le numérique , l'enseignement du numérique , la formation au numérique , la création d'emplois par le numérique . Une grande école du numérique sera créée , elle sera chargée justement de diffuser ces formations partout sur le territoire , en plus de ce qui va être fait dans le cadre de l'enseignement . Il y a eu déjà des initiatives privées en matière de formation au numérique , c'est excellent . On devra rassembler aussi des moyens . Mais , il ne peut y avoir de développement que s'il y a une politique économique qui permet la création d'entreprises .

Je réunirai très prochainement les Assises de l'entreprenariat , parce que je crois à l'entreprise , au sens de la création de richesses , au sens aussi , pour ces jeunes , de la possibilité qui doit leur être donnée de réussir , d'entreprendre , d'engager . Et donc nous prendrons , là encore , tous les moyens pour que dès l'école il y ait cette culture de l'entreprise et que , après -je l'évoquais , les lycées professionnels , l'apprentissage-qu'on puisse conduire ces jeunes vers des métiers et aussi vers l'installation à leur propre compte , pour réussir leur vie .

C'est un enjeu qui n'est pas simplement que citoyen , on le voit bien , il est économique , on a une chance en France , on ne la saisit pas toujours , nous serons bientôt le pays le plus peuplé d'Europe , en 2050 , nous avons une jeunesse , formidable jeunesse , qui peut aussi avoir ses troubles , ses interrogations , ses désespoirs , et quand on a une démographie forte , eh bien , on doit faire des politiques en faveur de la jeunesse . Et c'est ce que nous avons fait depuis deux ans et demi , que nous continuerons à faire . J'ai présenté la loi du ministre de l'Economie comme une loi pour les jeunes , parce que chaque fois qu'on donne à des jeunes la possibilité de créer , chaque fois qu'on leur permet d'avoir plus de simplicité pour réussir leur vie , notamment pour passer le permis de conduire , chaque fois qu'on permet à des jeunes de pouvoir accéder au financement , chaque fois qu'on permet à des jeunes de rentrer dans des marchés où ils sont pour l'instant écartés , parce que ce sont des marchés fermés , parce que ce sont des rentes , eh bien , on favorise la fluidité , la mobilité . Et ça vaut pour tous les territoires .
Mais je le suis depuis le début , parce que , quand je fais le choix de l'économie , de la croissance , c'est pour qu'il y ait plus d'emplois , ce n'est pas pour faire plaisir à une catégorie , pour me faire estimer par un certain nombre de commentateurs , ce qui d'ailleurs n'a pas été le cas , ou pour me faire adouber par je ne sais quel milieu . C'est bien parce que je pense que c'est indispensable pour que l'économie française soit plus compétitive , plus créatrice , qu'il y ait plus d'investissements , d'ailleurs , l'investissement reprend , repart , pour qu'il y ait la capacité pour les entreprises françaises de pouvoir faire valoir leurs atouts à l'échelle du monde , parce que je veux une France-comme je l'ai dit-forte pour pouvoir distribuer des richesses . Mais la mission que je me suis donné , c'est la mission , et les événements qui se sont produits n'ont fait que renforcer cette conviction , c'est une mission d'unité , de réconciliation , mais non pas simplement autour de valeurs qui seraient vides de sens , autour de l'égalité , autour de la justice , autour de ce que doivent être les droits et les devoirs d'une jeunesse qui attend beaucoup de nous .
C'est la raison pour laquelle pendant les deux ans et demi qui me restent dans ce mandat , j'agirai sur les grands sujets , que sont : l'école , parce que , ce que nous avons déjà posé comme bases maintenant nous permettra d'aller beaucoup plus loin encore , pour la réussite , pour la lutte contre le décrochage , pour l'excellence , pour la transmission des valeurs de la citoyenneté , beaucoup plus loin sur l'égalité entre les territoires , ce que je viens de présenter , beaucoup plus loin aussi sur la capacité que doit avoir notre pays pour avoir une meilleure santé , ça sera un projet de loi qui sera bientôt présenté , permettre que l'accès aux soins soit garanti , sans que d'ailleurs les professionnels aient à s'en inquiéter , par exemple , le tiers-payant ne sera mis en place que si un mécanisme simple de paiement est possible pour les professionnels de santé .
Mais faire en sorte que sur le territoire , chacune et chacun puissent accéder aux soins , c'est un principe essentiel . J'irai plus loin aussi sur la nécessité de faire que , notamment pour les plus jeunes , il puisse y avoir l'accès à l'entreprise , à la création , à l'initiative , et puis , il y a tout ce qui est relatif au numérique , qui va être le grand enjeu , là aussi , d'égalité , pour qu'il n'y ait aucune fracture , aucune frontière . Donc c'est l'égalité qui va être la clef pour entrer pleinement dans la réussite . Et si j'avais encore un doute sur cette capacité qu'a le peuple français de s'investir dans de grandes tâches , dans de grandes missions , les derniers événements l'auraient levé .
Ce qui m'a frappé dans ce qui s'est produit , au-delà du drame , c'est qu'à un moment , les Français , que l'on dit toujours attachés à leurs intérêts , à leurs privilèges , à leur situation , sont capables de se lever pour d'autres choses que simplement la recherche d'un intérêt ou d'une protection ou d'un financement , simplement pour être la France . Et s'ils sont à ce point mobilisés sur l'essentiel , c'est parce qu'ils croient en leur pays , ça a été tout le sujet depuis deux ans et demi : est -ce que la France y croit ? Est -ce qu'on est fiers de nous ? Est -ce qu'on peut réussir ? Et en quelques jours , parce qu'il y avait eu cette épreuve , nous avons été capables de montrer qu'on était un grand pays , qu'on était capable de nous rassembler , de lever tant d'obstacles qui étaient sur notre route , de ne pas être dans la vengeance , dans la revanche , dans la rancune , dans la régression , dans la peur . Eh bien , quand on a un pays qui a cette force -là , on doit le conduire pour aller plus loin , à gauche si on est de gauche .
France , elle aime bien les débats qui ne servent à rien , statistiques ethniques , on en parle depuis des années , et on va faire quoi ? Il y aura les pour , les contre , ceux qui diront : mais c'est de la discrimination , puisqu'on va mettre des personnes sur des listes , qui auront des droits que les autres n'auront pas , et puis les autres vont dire : mais , on ne veut pas être , nous , regardés comme étant une population qui vient d'où ? Les Français , ils seraient regardés selon leur couleur , leur origine , leur quartier ? Non , nous pouvons regarder ce qui se passe par rapport à des lieux de vie , pas besoin de faire des statistiques ethniques , regardez où vivent un certain nombre de nos compatriotes , et vous verrez les problèmes de chômage , les problèmes de scolarité , les problèmes de réussite , voire même la capacité de créer une entreprise . Donc ce débat -là n'apporterait rien , mais il ne sera pas clos par ma propre intervention , je vous fais confiance , il est infini , éternel . Faisons là où nous connaissons la réalité .
Deuxièmement , sur la discrimination positive , c'est comme la laïcité positive , pourquoi mettre positif partout ? Elle peut être négative , à quoi ça sert ? Il y a de la discrimination , elle existe la discrimination , la laïcité , elle est la laïcité , et donc je ne veux pas rentrer dans ce type de raffinement de vocabulaires qui , là , nous font perdre l'essentiel . L'essentiel , c'est l'égalité , appelons les choses comme la République les a appelées . Parce qu'elle ne s'est pas beaucoup trompée , la République quand elle s'est fondée , l'égalité , cette promesse qu'elle a faite , qui n'est pas simplement une égalité des droits , qui est aussi l'égalité des conditions , comment faire en sorte que nous puissions avoir des parcours qui nous permettent de nous accomplir .

La fraternité , on s'était posé cette question , pourquoi les Républicains avaient accolé à la liberté , on comprenait bien la liberté , l'égalité , c'était d'abord l'égalité des droits , mais la fraternité , pourquoi la fraternité ? On en a eu une illustration de la fraternité , il y a un moment où un pays a besoin de faire bloc , d'être ensemble , de regarder l'autre comme son semblable , et c'est pourquoi ce mot -là , il doit être absolument considéré . Et il n'y a pas de fraternité positive ou de fraternité négative . Enfin , sur la montée inexorable du chômage , non , il n'y a pas de montée inexorable du chômage , il y a eu une montée , et là , vous avez raison , du chômage depuis deux ans et demi , et j'en ai pris toute la responsabilité . Mais j'ai , à chaque fois , dit que je prendrai toutes les mesures économiques , industrielles , sociales pour qu'il n'y ait pas de fatalité .
Il y a un environnement qui est meilleur , incontestablement , est -ce qu'il suffit ? Non . Donc nous allons continuer les réformes , continuer autant que ce mandat durera , continuer , parce que , au-delà de textes qui sont encore en discussion , qui vont changer déjà beaucoup de choses , du pacte de responsabilité , qui est appliqué à partir du 1er janvier , donc on ne peut pas encore en apprécier tous les résultats , puisque c'est au mois de janvier que , il va rentrer pleinement en œuvre , eh bien , nous continuerons , le dialogue social , ça sera aussi une réforme économique , parce que dans les entreprises , ça sera un atout , et puis , on aura aussi l'actualisation à faire de l'accord interprofessionnel sur la sécurité de l'emploi , et ça sera un facteur , là aussi , qui permettra aux entreprises et aux salariés d'avoir des possibilités de créer davantage d'emplois .
Et puis , nous continuerons , nous continuerons à simplifier , parce que ces grandes réformes que nous avons engagées , continueront aussi à créer de l'activité économique par la transition énergétique , la croissance verte , nous continuerons jusqu'au bout , et j'ai même dit que je serai jugé sur ce résultat -là , parce que si , après cinq ans , un président de la République n'arrive pas à atteindre l'objectif qu'il s'est fixé pour être élu , eh bien , il ne peut pas être de nouveau candidat à la responsabilité suprême du pays . Mais je ne le fais pas pour cet objectif -là , je ne le fais pas pour mon propre emploi , je le fais pour la conviction que j'ai que , effectivement , l'économie , l'emploi , la création de richesses , c'est essentiel . Mais je vais vous donner le fond de ma pensée , si vous croyez que c'est même en baissant le chômage-et il faut baisser le chômage-qu'on en terminera avec l'extrémisme , avec le désarroi , avec la peur , avec l'instrumentalisation de l'islam , avec la ségrégation qu'une partie de la population voudrait organiser avec une autre ? Si vous pensez qu'on en aura terminé parce qu'on aura réussi sur le plan économique -il faut réussir sur le plan économique -on n'aura pas terminé avec ces questions -là .
Vous avez vu ce qui se passe en Allemagne , vous avez vu ce qui se passe dans certains pays , qui ont un niveau de protection sociale élevé , et quelquefois , un chômage plus faible que le nôtre , Suède , Finlande , ce qui se passe en Europe est une menace , est une menace considérable , et que nous devons régler en Européens , mais aussi , que nous devons régler dans notre pays . Parce que , un pays qui est touché par le populisme ne peut pas avoir aussi un rayonnement international , parce qu'on le regarde un peu différemment , et moi , je n'accepte pas d'être regardé comme un pays qui aurait à défendre ses convictions . Nous l'avons montré .
Est -ce que je peux prévoir les élections ? Non . Ce sont les Français qui décident des élections , pas les plus hautes autorités de l'Etat ou pas les chefs des formations politiques . Ils auront à se prononcer , il y a deux scrutins , l'élection départementale en mars , élection régionale en décembre . Est -ce que l'élection partielle du Doubs est une indication ? Trop tôt pour le dire , le second tour n'a pas eu lieu . Mais on sait qui est arrivé en tête dans le Doubs , et je ne dois pas oublier cette réalité , je viens de m'exprimer par rapport à cette menace , à ce danger , à ce risque pour notre pays . Ensuite , la popularité , la popularité ne doit jamais être un facteur de décision , moi , j'ai pris des décisions avec une popularité très faible , j'ai pris des décisions et j'en prendrai avec une popularité un peu plus élevée . Mais je prendrai toujours des décisions , ce qu'on attend du président de la République , ce n'est pas de prendre des décisions en fonction de la popularité , c'est en fonction de la réalité et en fonction aussi de la légitimité qui est la sienne .
Je prendrai des décisions jusqu'au bout , et quoi qu'il m'en coûte , parce que j'estime que ces décisions sont bonnes pour mon pays . Et je ne regarde pas ces sondages comme étant des sondages qui , d'un seul coup , m'autoriseraient à relâcher la pression , au contraire . Ce qui vient de se produire me crée une responsabilité plus élevée encore , parce que quand il y a une épreuve qui frappe un pays , qui m'a frappé , qui a frappé le gouvernement , mais d'abord frappé des familles , il y a deux choses qui apparaissent , comment faire partager la douleur , le malheur à l'ensemble du pays , et ensuite , comment être à la hauteur en prenant les décisions . Et je pense que j'ai forcément changé à la suite de ces événements , non pas que j'avais besoin de connaître ces épreuves pour être ce que je suis aujourd'hui , mais parce qu'elles vous transforment nécessairement , parce que ces épreuves ont aussi changé notre pays , il ne le sait pas encore , mais il a éprouvé une grande fierté avec un grand malheur , et une capacité à se rassembler .
Et donc mon devoir , c'est de faire en sorte que ce qui s'est produit , à travers ce drame et en même temps ce sursaut , puisse être maintenant porté par ce que je suis , par ce que le gouvernement peut faire , pour que nous puissions faire avancer notre pays et j'allais dire presque en dehors même des échéances électorales qui arrivent . Parce que je veux que nous puissions tirer de cette terrible épreuve un avantage et une réussite collective . Ensuite , sur l'économie , vous avez raison de toute façon , j'ai posé l'essentiel des règles , des actes pendant les deux ans et demi , j'ai dit qu'il y aurait encore des réformes , mais il y a des résultats , les résultats sont encore trop fragiles pour être considérés comme suffisants , les résultats , c'est que la croissance est déjà supérieure à ce qu'elle était , les résultats , c'est que l'investissement repart , les résultats , c'est qu'on maîtrise un peu mieux les déficits , même si c'est encore trop de déficits . Mais ce qui va compter essentiellement , c'est la capacité de la France à penser qu'elle est sur le bon chemin , la confiance , c'est le mot clef , la confiance .
Quand les Français auront la conviction , ils peuvent maintenant la saisir par eux-mêmes , que nous sommes sur la bonne direction , que nous avons mis les bons principes , que nous avons défini les bonnes politiques , qu'il y a un environnement qui nous est favorable , alors , il faut y aller , le gouvernement doit montrer l'exemple , il doit y aller , plus d'audace , plus de réformes , et les Français doivent y aller aussi , et les entreprises , parce que c'est aussi à elles maintenant de prendre leurs responsabilités , il y a toujours des risques , je les prends les risques , le pouvoir les prend , sur la scène intérieure , sur la scène internationale , le rôle d'un chef d'entreprise , et je sais que c'est partagé , c'est de prendre des risques , et c'est maintenant que vient le moment .
La défiance à l'égard des institutions , elle est là . C'est vrai . Elle est d'ailleurs davantage par rapport à la parole politique que par rapport aux institutions elles-mêmes , qu'il ne faut d'ailleurs pas accuser de tout . Ce qui compte , c'est la pratique de ces institutions . C'est la manière avec laquelle on les met en œuvre , mais je n'esquiverai pas la question . La démocratie sociale doit changer et il y aura des décisions qui seront prises par la loi , en tenant compte des discussions qui ont eu lieu entre les partenaires sociaux .
La démocratie participative doit changer . C'est la grande réforme que nous avons lancée , notamment par rapport au débat qui doit précéder tous les grands projets d'équipement ou d'investissement . Je suggère d'ailleurs qu'il y ait des consultations plus fréquentes des populations qui pourraient être liées avec les élections locales . Pourquoi , chaque fois qu'il y a des élections locales , ne pas soumettre un certain nombre de projets qui ont été déjà discutés et débattus et qui sont dans une impasse ?
Sur la démocratie associative , je pense qu'elle doit être également consolidée . C'est le cas notamment dans les villes et dans les quartiers avec la mise en place de nouveaux lieux de délibération , de consultation et de participation . Reste la démocratie politique . Beaucoup a été fait , même si on n'en a pas toujours conscience : non-cumul des mandats , transparence , révision d'un certain nombre de procédures parlementaires , référendum d'initiative populaire même si trop de complications empêche que cet instrument soit pleinement utilisé .
Que faudrait -il faire ? Beaucoup s'interrogent sur des réformes globales , décisives . Ne plus élire le président de la République au suffrage universel , je ne suis pas le mieux placé pour répondre à cette question mais je ne crois pas que ce soit la voie d'avenir , c'est la voie du passé . Supprimer le poste de Premier ministre , certains ont fait cette proposition . Moi , je pense qu'on peut très bien gouverner avec un Premier ministre dès lors qu'il y a l'harmonie , dès lors qu'il y a une bonne organisation du travail dans l'exécutif , un partage des tâches . Chacun doit être à sa place , en cohérence et en confiance . C'est le cas . Est -ce qu'il faudrait recourir à plus de référendums ? Ceux qui vous disent ça sont généralement ceux qui ne les organisent pas . On sait très bien ce que des référendums peuvent provoquer , ça ne veut pas dire que la question parfois ne peut pas être posée .
J'avais dit par exemple que si on devait aller vers un service civique obligatoire , le peuple devrait être consulté , même si ce que je propose aujourd'hui est un service civique universel , c'est-à-dire que toute personne , tout jeune de moins de vingt-cinq ans qui fera la demande de faire un service civique de huit mois , et il y a de multiples actions à engager , avec une grande agence qui sera renforcée , l'agence de service civique , tout jeune pourra faire un service civique dès le 1er juin à sa demande . Nous savons qu'il y a aujourd'hui quatre fois plus de demande qu'il n'y a de service civique proposé . Tout jeune qui se présentera à partir du 1er juin de cette année pourra faire un service civique , ce qui va supposer de mettre toutes les collectivités , toutes les associations , tous les ministères , en capacité de proposer cent cinquante mille ou cent soixante mille missions dans un délai particulièrement court , mais enfin qui peut s'étaler sur plusieurs mois .
J'ai évoqué la réserve citoyenne aussi pour susciter cette participation , mais je reviens aux institutions . Je pense que ce qui rétablit la confiance des Français à l'égard de ceux qui les gouvernent , c'est à la fois l'exemplarité et c'est l'efficacité . Enfin , c'est la capacité de nous retrouver ensemble . Je reviens sur ces trois points .
Exemplarité : chaque fois qu'il y a une faute , chaque fois qu'il y a un manquement , il doit y avoir une sanction . Ça vaut pour les ministres , ça vaut pour les parlementaires , ça vaut pour les hauts-fonctionnaires . Il n'y aura pas d'entorse à cette règle , y compris par rapport à des affaires qui sont en cours . Parce que des fautes peuvent toujours être commises , chacun peut le comprendre , les Français les premiers , en se disant : " Nul n'est à l'abri de la pression , de l'envie , parfois de l'infraction ? . Mais celui qui exerce un mandat au nom des autres , une fonction au nom de l'Etat ou de l'intérêt général ne doit pas pouvoir rester en responsabilité s'il a commis cette transgression . Exemplarité . L'exemplarité suppose aussi une indépendance de la justice . Je souhaite qu'elle puisse être non seulement garantie mais renforcée . J'ai plusieurs fois fait cette proposition , ça ne peut venir que d'une révision constitutionnelle et l'opposition est directement concernée par cette interpellation .
Deuxième point , l'efficacité . Ça rejoint la question qui était posée . S'il n'y a pas d'efficacité de l'action publique , il n'y a pas de confiance dans la parole publique . Bien sûr qu'il y a toujours des situations qui permettent d'expliquer que les résultats ne sont pas au rendez-vous , que l'environnement international est trop lourd , que les prix du pétrole ou autres ont crée je ne sais quelle obligation . Là , on aura du mal à justifier un trop haut niveau de prix ou des taux d'intérêt trop élevés . Il y a donc une responsabilité là aussi . Ce que je demande au gouvernement , ce que je demande à l'ensemble des acteurs publics , c'est d'être efficaces et quelquefois même de dépasser toutes les contraintes administratives , toutes les lourdeurs , toutes ces procédures parce que le Parlement devrait réfléchir sur les procédures . Est -ce que c'est possible de faire pendant plusieurs mois un débat sur un texte qu'on considère comme urgent , avec plusieurs lectures , avec des nuits passées ? Est -ce que c'est encore possible dans une démocratie aujourd'hui , alors qu'il y a tant d'urgences ? Si on ne réfléchit pas à ces questions -là , on se dit : " On fait comme si la société n'avait pas changé ? . Dans une entreprise , quand il y a une décision à prendre , ça ne prend pas des semaines ou des mois . Même dans une collectivité , ça va vite . Donc , il nous faut changer ces procédures ; c'est vrai pour le Parlement et c'est vrai pour le gouvernement . Aller beaucoup plus vite .
Ensuite , il y a l'unité . Je pense que ce qui fait défaut aux acteurs politiques , et je ne veux pas les distinguer , c'est qu'il y a des clivages et ils doivent être clairs aux yeux de tous . Nous ne pensons pas tous la même chose . Les Français ne pensent pas tous la même chose . Des partis politiques existent et je les respecte . Ils concourent à l'expression du suffrage et ceux qui mettent en cause les partis sont ceux qui souvent vont créer leur propre parti . Nous devons avoir ce respect -là pour les formations politiques . Mais au-delà de ces clivages , au-delà de ces sensibilités , au-delà de ces différences , il y a des moments , il y a des sujets où on doit être tous ensemble . Ce qui était saisissant lors des épreuves du mois de janvier , c'est que les Français avaient besoin d'être ensemble et que nous soyons tous ensemble . Ceux qui ne l'ont pas compris se sont mis , à mon avis , non pas de côté mais à côté de ce mouvement .
Là encore , pourquoi n'y aurait -il pas des sujets -on a évoqué un certain nombre : la défense nationale , la sécurité , la lutte contre le terrorisme , l'action diplomatique , la dignité humaine , les questions de fin de vie , les questions d'éthique-pourquoi on ne serait pas ensemble sur ces sujets -là ? C'est parce que souvent il y a des divisions qui ne sont pas comprises par les Français qu'il y a cette contestation . La réforme des institutions , c'est d'abord la réforme de celles et ceux qui sont dans les institutions .
Le culte musulman est organisé depuis plusieurs années , ça a été un long cheminement , mais n'a pas la capacité suffisante de faire prévaloir un certain nombre de règles , de principes partout sur le territoire , même si c'est son intention . Donc ce que j'ai demandé au gouvernement , au ministre de l'Intérieur , c'est de travailler pour renforcer la représentativité de cette organisation , de ce conseil , et surtout de travailler avec lui pour régler des questions bien précises : les aumôniers dans les armées , dans les prisons , la sécurité des mosquées , la formation des imams , est -ce que nous devons recevoir des imams venant de l'étranger sans règles , sans contrôles , sans formation ? Non . Et nous devons tous y travailler . Nous sommes pleinement dans la laïcité . C'est-à-dire que ce n'est pas l'Etat qui va organiser à la place du culte , mais l'Etat avec le culte musulman , comme il a pu le faire dans d'autres périodes de notre histoire , avec d'autres religions , fait en sorte que puissent être respectées pleinement les règles de la République . Ensuite , sur la loi de 1905 , il n'est pas question de modifier la loi de 1905 . Il y a aujourd'hui toutes les façons de permettre au culte musulman , d'ailleurs comme à tous les autres cultes , de pouvoir pleinement assurer la liberté de conscience .
Je ne savais pas qu'une caméra s'était glissée ici , je pensais que nous étions seuls , et que personne ne nous regardait . Mais s'il y a une caméra fantôme , qu'elle se dénonce rapidement . J'ai peur qu'elle dévoile des images qui ne devraient jamais être montrées . Donc ... Ecoutez , moi , je réponds à des sollicitations , il y a des journalistes , pas simplement de la presse audiovisuelle , mais aussi de la presse écrite , qui veulent non pas faire un stage en immersion , mais tout simplement voir comment c'est de l'autre côté , j'imagine , je laisse voir ce qui peut être vu . Même si tout ne peut pas être vu . Non pas qu'il y aurait du mystère , non pas qu'il y aurait du secret nécessairement , oui , il y a quand même ce qui est relatif à la décision de l'Etat , ce qui ne peut pas être forcément connu de tous , mais sur la façon que j'ai de travailler , moi , je n'ai rien à cacher .
Alors est -ce qu'il y a eu des incidents , oui . Et est -ce qu'il y en a eu beaucoup , non . Il y en a eu trop . Et donc nous avons fait en sorte de tous les connaitre pour pouvoir tous les apprécier . Et tous , non pas les comprendre , ce n'est pas notre intention , mais en tout cas de tous les identifier pour essayer de voir ce qui avait conduit à ces incidents et ce qu'ils traduisent .
Forts de ce travail , nous pouvons agir là où ca a été particulièrement important , ou significatif et le ministère a déjà engagé cette procédure . Il y a eu des sanctions qui ont été prises , sanctions à l'égard des élèves parce que lorsqu'il y a des manquements , lorsqu'il y a des insultes , lorsqu'il y a des transgressions , elles doivent être immédiatement sanctionnées et expliquées . Il n'y a pas deux poids , deux mesures . Là il y a lorsqu'il y a un rite , une minute de silence , un moment de recueillement , il y a une adhésion qui doit être commune , après des morts , des assassinats .
Enfin est -ce qu'il y a eu des débats , oui il y a eu des débats dans les écoles , dans les collèges et c'était très utile . Et je veux saluer le corps enseignant qui a fait en sorte d'aller au-delà même du recueillement , et d'expliquer .
Expliquer le droit aussi , ce qui peut être dit , ce qui ne peut pas être dit . Ce qui peut être fait , ce qui ne doit pas être fait . Est -ce que les enseignants sont bien formés pour assurer cette tâche ? Maintenant les enseignants sont formés , enfin depuis quelques années puisque nous avons réintroduit les écoles du professorat , ils ne l'étaient pas pendant plusieurs période . Est -ce qu'ils sont suffisamment formés à cette transmission , de la laïcité , de ses valeurs , de ces règles de droit , de cette relation avec les élèves , et notamment dans un certain nombre de quartiers ? Non , et c'est pourquoi nous allons renforcer la formation initiale , notamment sur les questions de transmission de la laïcité , également sur l'histoire , des religions , et aussi sur la gestion de ces incidents .
Est -ce que nous devons aussi aller plus loin dans la formation continue , c'est-à-dire des professeurs qui y sont depuis plusieurs années , parce que parfois on dit ce sont les plus jeunes professeurs qui sont dans les quartiers les plus difficiles , c'est vrai . Il ne faut pas dire qu'ils n'assument pas bien leurs tâches , quelquefois ils le font avec encore plus d'autorité , mais il y en a d'autres qui peuvent être aussi demandeurs de plus de formation , et ils l'auront .
Ensuite , sur les jeunes qui ont été convoqués , ou les très jeunes , là aussi la ministre a fait l'enquête qui convenait , ce ne sont pas les jeunes qui sont convoqués , ce sont les parents de ces jeunes , et ce n'est pas contre des enfants que les plaintes ont été déposées , mais éventuellement contre des familles qui n'auraient pas assuré leurs tâches de parentalité . Mais aucun jeune de 8 ans , de 9 ans , ne va être soumis à une sanction pénale , ça ne veut pas dire qu'il n'ait pas une sanction dans son établissement , mais une explication , qui devra lui être donnée , et une formation , si c'est nécessaire .
Mais , pour revenir à cette question du lien avec les enfants , dans un certain nombre de quartiers , moi je veux saluer le travail qui est fait . On souligne les incidents . J'ai reçu les chefs d'établissements , de beaucoup de ces villes , et tous m'ont dit combien le travail en équipe était nécessaire , et combien nous aurons à faire que ces établissements aient les moyens nécessaires dans le cadre de la réforme , du collège notamment , pour mener à bien cette tâche éducative . L'école , c'est la transmission du savoir , et c'est la transmission des valeurs . On va prendre encore quelques questions .

Vous avez parfaitement raison , le service militaire adapté Outre-mer a montré des réussites exceptionnelles , 5000 jeunes sont formés chaque année dans le cadre militaire , mais pour exercer des métiers qui vont correspondre aux besoins de l'économie . C'est une institution , d'ailleurs , le système que vous venez de décrire , le service militaire adapté , ça fait des décennies que ça existe . J'ai donc décidé , avec le gouvernement , qu'il y aurait également une expérimentation en métropole , il y aura trois centres qui seront créés , nous verrons les lieux où nous pouvons les disposer , pour que nous puissions en tirer tous les enseignements , et que nous puissions avoir les mêmes résultats .
Nous avons aussi sur les EPIDE , c'est des établissements , il y en a 18 , qui marchent également avec un encadrement différent , mais qui peuvent être tout à fait conformes à l'esprit qui est celui du service militaire adapté , il y a 18 EPIDE , et nous pourrons augmenter du quart le nombre de ces établissements . Je prends une dernière question , et après c'est fini .
Je vais être , pardon , cursif , puisque c'est la dernière question . Moi je n'engagerai de réformes que si elles sont consensuelles sur les institutions . Le droit de vote des étrangers , je suis favorable , je l'ai proposé , et il ne tient qu'à l'opposition de pouvoir participer à cette introduction . Pour l'instant , elle s'y refuse . Il faut une révision constitutionnelle , une majorité des 3/5ème , une majorité à l'Assemblée et au Sénat , vous avez les conditions .
Sur le mode de scrutin . Je suis attaché à la stabilité et au fait majoritaire , même s'il peut toujours y avoir une meilleure représentation . Mais je ne vais pas ici , au moment où nous en sommes , penser que c'est une réforme d'un mode de scrutin qui va répondre à l'exigence d'unité républicaine que nous venons ici de proclamer . Quant au nombre de députés , je laisse les parlementaires en faire eux-mêmes la proposition .
Je veux terminer pour vous dire que je vais partir cet après-midi , même à l'instant , que je rendrai compte de la mission que je vais faire à Kiev et à Moscou , dans les deux prochains jours , que c'est pour la France une initiative importante , je souhaite que , et le président Porochenko , et le président Poutine , mesurent bien , maintenant , leurs responsabilités .
Je veux aussi vous dire , que pendant 2 ans et demi , c'est-à-dire tous les jours qui me séparent de la fin de mon mandat , je ne cesserai d'agir dans l'esprit de l'unité de la République et de l'égalité entre les Français . C'est ce qui va m'animer , avec le gouvernement , quels que soient les rendez-vous , quelles que soient les épreuves , ça va être une tension que je veux installer , parce que quand on est porteur d'une espérance aussi forte , d'une exigence aussi élevée , quoi qu'il arrive , quoi qu'il advienne , le président de la République doit se mettre à la hauteur qui lui paraît être celle du pays . Merci .






Mes chers compatriotes ,
Aujourd'hui , la France a été attaquée en son cœur , à Paris , dans les locaux-mêmes d'un journal . Cette fusillade d'une violence extrême a tué douze personnes et en a blessé plusieurs . Des dessinateurs de grand talent , des chroniqueurs courageux sont morts . Ils avaient marqué par leur influence , par leur insolence , par leur indépendance des générations et des générations de Français . Je veux ici leur dire que ce message de la liberté , nous continuerons à le défendre en leur nom .
Ce lâche attentat a également tué deux policiers , ceux -là mêmes qui étaient chargés de protéger Charlie Hebdo et la rédaction de ce journal , qui était menacée depuis des années par l'obscurantisme et qui défendait la liberté d'expression .
Ces hommes , cette femme , sont morts pour l'idée qu'ils se faisaient de la France , c'est-à-dire la liberté . Je veux ici en votre nom , dire toute notre reconnaissance aux familles , aux éprouvés , aux blessés , aux proches , à tous ceux qui sont aujourd'hui meurtris dans leur chair par ce lâche assassinat . Ce sont aujourd'hui nos héros et c'est pourquoi demain sera une journée de deuil national . Je l'ai décrétée . Il y aura à douze heures un moment de recueillement dans tous les services publics et j'invite toute la population à s'y associer . Les drapeaux seront en berne trois jours .
Aujourd'hui , c'est la République toute entière qui a été agressée . La République , c'est la liberté d'expression . La République , c'est la culture , c'est la création , c'est le pluralisme , c'est la démocratie . C'est cela qui était visé par les assassins . C'est l'idéal de justice et de paix que la France porte partout sur la scène internationale et ce message de paix , de tolérance que nous défendons aussi à travers nos soldats pour lutter contre le terrorisme et le fondamentalisme .
La France a reçu des messages de solidarité et de fraternité du monde entier et nous devons en prendre toute la mesure . Nous devons répondre à la hauteur du crime qui nous frappe , d'abord en recherchant les auteurs de cette infamie et faire en sorte qu'ils puissent être arrêtés , puis ensuite jugés et punis très sévèrement . Tout sera fait pour les appréhender . Aujourd'hui , l'enquête avance sous l'autorité de la justice .
Nous devons aussi protéger tous les lieux publics et le gouvernement a mis en place ce que l'on appelle le plan Vigipirate Attentat , c'est-à-dire que des forces de sécurité vont être déployées partout , là où il peut y avoir le début d'une menace .

Enfin , nous devons être nous-mêmes conscients que notre meilleure arme , c'est notre unité , l'unité de tous nos concitoyens face à cette épreuve . Rien ne peut nous diviser , rien ne doit nous opposer , rien ne doit nous séparer . Demain , je réunirai les présidents des deux assemblées ainsi que les forces représentées au Parlement pour montrer notre commune détermination .
La France est grande quand elle est capable dans une épreuve de se mettre au meilleur niveau , c'est-à-dire à son niveau , le niveau qui a toujours fait que la France a pu surmonter des épreuves . La liberté sera toujours plus forte que la barbarie . La France a toujours vaincu ses ennemis quand elle a su justement faire bloc autour de ses valeurs . C'est ce que je vous invite à faire . Le rassemblement , le rassemblement de tous , sous toutes ses formes , voilà ce qui doit être notre réponse .
Rassemblons -nous face à cette épreuve . Nous gagnerons car nous avons toutes les capacités de croire en notre destin et rien ne pourra nous faire fléchir de la détermination qui est la nôtre .
Rassemblons -nous .
Vive la République et vive la France !







La réponse est oui . Je suis président de la République , je ne vais pas dire c'est la faute de l'étranger , c'est la faute de la conjoncture , c'est la faute de la crise . Bien sûr que beaucoup dépend de la situation économique mondiale , beaucoup relève de choix européens , et beaucoup tient à un certain nombre de données que l'on connaît bien , qui sont d'ailleurs en train d'évoluer , sur les taux d'intérêt , la valeur de l'euro ou le prix du pétrole , mais il y a une responsabilité , celle que j'assume . Pourquoi depuis maintenant 2 ans et demi j'ai engagé une politique qui est sérieuse , sur le plan des comptes publics d'abord ? Pour nous mettre le moins en dépendance . Pourquoi j'ai fait le Pacte de responsabilité , pourquoi je l'ai proposé ? Pourquoi j'ai voulu que les entreprises puissent voir leurs charges allégées de 40 milliards ,-et une grande partie du Pacte de responsabilité va s'appliquer au 1er janvier- ? C'est parce que je pense qu'il est important d'être le plus compétitif possible . Pourquoi j'ai lancé , avec le gouvernement , d'abord Jean-Marc AYRAULT , puis Manuel VALLS , 34 plans industriels ? Pour être plus forts , notamment par rapport à des pays qui nous sont concurrents , et notamment les pays émergents .

La question n'est pas pourquoi ça n'a pas marché , ça je l'ai à l'esprit , c'est faire que ça puisse marcher d'ici la fin du quinquennat , et même le plus tôt possible . Nous allons sans doute parler aussi du projet de loi qui est en discussion au mois de janvier , qu'on appelle le projet de loi activité/ croissance ; parce que je vais continuer ; parce qu'il y a deux manières de vouloir faire de la croissance . Attendre , attendre que ça aille mieux , de l'étranger , c'est un choix , ce n'est pas le mien . Tout démolir , pour qu'il n'y ait plus de modèle social français , ce n'est pas mon choix . Ou , au contraire , à partir de ce que nous sommes , de nos capacités et de nos atouts , faire en sorte que nous puissions réussir , et donc prendre toutes les initiatives . Moi je ferai , dans ce quinquennat , tout ce que je pourrai pour que l'emploi , l'emploi des jeunes , l'emploi des seniors , l'emploi en général , puisse être , à l'arrivée , le résultat que j'aurai à présenter .


Cette question , j'avais un moment pensé pouvoir y répondre , vous vous souvenez , en disant que , à la fin 2013 , si la reprise était là , nous pourrions ...
Puis en 2014 . La réponse a été fournie . Tant que la croissance reste inférieure à 1 % , compte tenu de ce qu'est la progression de la population active ... Il se trouve que nous avons 800000 jeunes qui arrivent sur le marché du travail , et il y en a 800000 qui attendent un emploi , et nous avons les départs à la retraite . Nous avons moins de départs à la retraite que de jeunes qui arrivent sur le marché du travail , donc ça veut dire qu'il y a une montée continue des demandeurs d'emploi , donc il faut créer de l'activité . Les Allemands n'ont pas ce problème . Les Allemands , ils ont plus de personnes qui partent à la retraite que de personnes qui arrivent sur le marché du travail , mais c'est un problème pour eux à moyen terme . Donc , nous , nous devons créer de l'emploi , avoir de la croissance . Donc , la question c'est que je fais tout pour que la croissance soit la plus haute possible en 2015 et en 2016 , pour que nous ayons plus de 1 % de croissance , pour l'instant c'est 1 % de croissance , qui nous est attendu , donc je vais faire en sorte , avec l'application du Pacte de responsabilité , avec la loi activité/ croissance , avec le soutien que nous allons apporter à des industries qui sont innovantes , à ce que nous pouvons faire par rapport à la recherche , pour avoir plus de 1 % de croissance en 2015 , et , de toute façon , plus encore en 2016 . Et si nous avons plus de croissance , nous aurons moins de chômage .
Mais ce n'est pas vrai . Nous avons mis en place ce qu'on appelle les emplois d'avenir , 150000 ; ils sont là . Nous avons mis en place des emplois aidés , vous savez , pour justement ceux qui sont dans la difficulté .
Plus les contrats de génération , 35.000 , c'est-à-dire un jeune et un senior ; mais on voit bien que ça ne suffit pas . S'il s'agissait , pour lutter contre le chômage , de ne créer que des emplois aidés , ça serait finalement un problème budgétaire . Nous mettrions en place autant d'emplois aidés qu'il y a de demandeurs d'emploi et l'affaire serait réglée . Mais elle ne serait pas réglée du tout . Ce qui crée de l'emploi c'est l'entreprise , donc à partir de là , l'enjeu qui est le mien c'est de faire que nous puissions faire que les jeunes puissent trouver des solutions provisoires , transitoires , les former davantage , que les chômeurs qui sont depuis trop longtemps au chômage puissent être accompagnés-j'entendais un certain nombre de témoignages-c'est ce qui nous est demandé , ce qui est demandé à Pôle emploi : individualiser , personnaliser , accompagner , former . D'ailleurs , à partir du 1er janvier va s'appliquer une grande réforme qui est le compte formation . Chaque personne pourra disposer d'un capital formation , qu'elle soit au travail ou qu'elle soit au chômage , justement pour l'utiliser de manière à se qualifier . Donc , nous allons faire ces politiques -là , et en plus nous donnons aux entreprises la possibilité d'investir et d'embaucher . Mais nous allons vérifier ...
Parce que , ce que j'avais convenu avec le gouvernement et les responsables patronaux , comme , d'ailleurs , avec les organisations syndicales signataires , c'est qu'il y ait régulièrement une évaluation des négociations autour du Pacte de responsabilité . Pour l'instant , il y a sept branches qui ont signé des engagements en termes d'emplois . Ça représente à peu près 4 millions de personnes concernées-mais pas 4 millions d'emplois , 4 millions qui peuvent effectivement avoir des engagements pour qu'il y ait plus de créations d'emplois . Mais ce que nous voulons , c'est qu'il y ait plus de 50 branches qui puissent signer , que ça puisse couvrir 15 , 20 millions de salariés . Donc , je fais une politique qui ne se limite pas au traitement social du chômage , c'est une politique qui doit être dans la durée . Alors je prends mon risque , parce que je pourrais , effectivement parce qu'il y a des échéances dans 2 ans , simplement faire un traitement statistique du chômage , mais enfin je serai vite rattrapé . Ce que je veux , c'est que la France crée durablement des emplois , et elle n'en créera durablement que s'il y a de la croissance .
Non , je ne vais pas mentionner l'Italie et le Japon , je vais vous parler des dix dernières années . Vous les connaissez les dix dernières années , vous avez un journal économique , donc vous savez quelle est la tendance . La tendance c'est quasiment 0 dans tous ces pays -là , sur les dix dernières années , Grande-Bretagne compris , compte tenu de la récession qui s'est produite .
Ils sont en tendance , sur les dix dernières années , 0 . Il y a une reprise plus forte parce qu'ils ont eu une récession plus forte . Mais , je ne vais pas ...
Mais enfin , on revient d'où ? On avait des déficits plus élevés que les autres ; on avait une compétitivité plus dégradée que les autres . Je dois rappeler que quand je suis arrivé , la balance commerciale était en déficit de 60 milliards d'euros , que l'endettement était autour de 1 500 milliards , que le déficit était supérieur à 5 % ? Alors ce n'est pas parce que j'ai été élu que d'un seul coup tout ça s'est envolé . Alors , il faut travailler , et c'est ce que je fais avec l'ensemble du gouvernement , avec l'ensemble des acteurs économiques , parce qu'on ne réussit pas . Mais , vous avez raison , la France ne peut pas en rester à une croissance molle , et si on laissait les tendances se faire ça serait une tendance , effectivement , à la stagnation .

Qu'est -ce que c'est que cette loi , d'abord ? ... On en a beaucoup parlé , avec beaucoup , parfois , ou d'attentes exagérées , ou de fantasmes non avérés . C'est quoi ? C'est tout ce qui peut stimuler l'activité . Il y a suffisamment de freins , de toutes sortes , de contraintes multiples , qui empêchent qu'on tire tout le bénéfice des atouts des Français , et notamment , d'ailleurs , des plus jeunes . Les professions réglementées , ça fait combien de temps qu'on parle de ce sujet ? 50 ans , qu'on dit : « Il y a de moins en moins de professionnels des droits et il y a de plus en plus de Français , et les tarifs sont ...
Vous avez raison , ce n'est pas visible , on ne va pas s'arrêter là , on ne voit pas une loi sur les professions réglementées ; il y a ça , les tarifs de ces professions seront régulés . Premier point . Ensuite , deuxième sujet , il a tout ce qui a trait aux marchés , aux concurrences , qui sont souvent faussés dans notre pays . Par exemple , pourquoi il n'y avait pas de transports par car dans notre beau pays de France ? Non pas parce qu'il n'y a pas de cars , non pas parce qu'il n'y a pas de besoins ; parce qu'il y avait des réglementations qui l'empêchaient . Il y a à peu près 100000 personnes qui se transportent par car , en France , il y en a 8 millions en Allemagne , 8 millions .
Exactement . Oui , mais enfin , on a un meilleur réseau ferré qui ne satisfait pas tous les besoins et toutes les clientèles .
Quand vous voulez aller de Clermont-Ferrand à Périgueux , même avec un bon réseau ferré , ce n'est pas facile . Des fois , on vous demande même de remonter vers Paris . Donc , alors , qu'est -ce qu'il faut ...

Ce n'est pas vrai , d'abord , et deuxièmement ça vous coûte 4 fois moins cher , je me permets de le souligner . Ça coûte quand même , quand on est une famille ... de savoir ce qu'on a à faire . Donc , ce que je veux dire , c'est que chacun fera son choix , et sans mettre en cause , bien sûr , le service public ferré , mais ça va générer de l'activité supplémentaire , et , surtout , satisfaire davantage de ...
L'ouverture des magasins le dimanche , on en parle depuis combien de temps de l'ouverture des magasins le dimanche ? Ça fait partie de ce ...
Qui ne l'a pas fait ! Donc on a veillé à ce qu'il y ait un principe , le principe , c'est , aujourd'hui , il y a cinq dimanches possibles , il y en aura douze ...
Ce n'est pas mon souhait , c'est le projet de loi . Donc ...
Oui , oui , mais attendez , attendez , il faut qu'on soit bien clair . Cinq , douze demain , sept à la disposition des maires , on n'impose rien , ce sont les maires qui décideront , les maires de France . Et puis , il ne peut pas y avoir d'ouverture le dimanche , parce que le dimanche , c'est un jour particulier dans notre pays , même s'il y a beaucoup de Français qui travaillent déjà le dimanche , beaucoup . Vous avez la presse , les personnels hospitaliers , les personnels de transport , les ouvriers qui sont aux 3/8 , bon , très bien . Donc il va y avoir une disposition particulière qui va être ... Il ne peut pas y avoir d'ouverture le dimanche s'il n'y a pas une compensation , donc un accord entre les employeurs et les organisations syndicales dans l'entreprise ou dans la branche , pour qu'il y ait ouverture . Ensuite , il y a ce qu'on appelle les zones économiques internationales , Paris en est une . Enfin , il y en a d'autres : les zones touristiques . Personne ne peut comprendre que lorsque des touristes viennent à Paris ou ailleurs dans une zone touristique , les magasins , certains magasins dans certains quartiers ne soient pas ouverts ...
J'y tiens , comme la maire de Paris pense que c'est très important que d'avoir la capacité d'avoir des musées ouverts , ils le sont , et d'avoir des grands magasins qui peuvent l'être pour permettre qu'il y ait plus de produits qui soient vendus , plus d'emplois . Mais là aussi , c'est à la fois une loi de liberté , on n'empêche personne , ceux qui ne veulent pas ouvrir n'ouvriront pas , et en même temps , c'est aussi une loi de progrès , parce que les salariés qui vont être concernés seront , d'abord , volontaires , et seront davantage payés . Mais la loi dite Macron , ce n'est pas seulement ça . C'est aussi le contrôle des tarifs autoroutiers , c'est aussi l'amélioration de la liquidation ...
C'est aussi la réforme du conseil des prud'hommes . Parce que , qu'est -ce qui se passe aujourd'hui avec le conseil des prud'hommes ? Il faut attendre 16 mois , 16 mois , parfois 25 mois , pour un salarié , pour avoir l'indemnisation à laquelle il a droit .
Ça peut être deux , trois ans d'inquiétudes pour savoir ce qui peut se passer . La loi ne facilite pas le licenciement , la loi va faire en sorte qu'il puisse y avoir un ordre différent des licenciements , une plus grande liberté pour que ce ne soit pas toujours les jeunes ou toujours les seniors qui soient ceux qui sont sacrifiés .
Ce n'est pas que le MEDEF . On interrogerait aujourd'hui bon nombre de PME ...

Qu'est -ce qui fait que les embauches , quand elles se font , se font essentiellement par intérim et par contrat à durée déterminée ? Pourquoi ? Pas parce que ça fait plaisir au salarié , ça lui met une précarité de plus , mais parce que les employeurs ont peur de ne pas pouvoir licencier . Il ne s'agit pas de leur permettre de licencier , dans n'importe quelles conditions , mais quand ça ne va pas , quand il y a une difficulté économique , il faut que les règles soient assouplies . Et que ça ne puisse pas durer longtemps , parce que ça va pénaliser le salarié , et pénaliser l'entreprise .
Mais moi , je ne veux pas parler . On en parlera tant que vous voudrez , ce qui compte , c'est que le pays se rassemble sur ce qui doit être l'enjeu majeur ; c'est ce que j'ai dit le 31 décembre : est -ce qu'on est un pays qui avance ? Est -ce qu'on est un pays qui a de l'audace ? Est -ce qu'on est un pays qui regarde lucidement la réalité et qui se dit : « Qu'est -ce qu'il faut changer ? » Tout à l'heure , monsieur GRAZIANI disait : « Qu'est -ce qu'on doit changer ? » Je changerai tout ce qui bloque , empêche , freine et nuit à l'égalité et nuit au progrès , c'est quand même assez simple . Je prendrai de ce point de vue -là tous les risques , parce que je ne peux pas prendre la moindre responsabilité de ne pas avoir mis en œuvre une politique que j'estime juste ; plus d'emplois , plus protectrice pour les salariés , et plus ...
Vous plaisantez !
Prenons la réforme fiscale . Vous êtes à quel niveau de revenus ? Non , mais je ne vais pas répondre à votre place , mais ...
Les ménages modestes vont payer moins d'impôts dans le cadre de la réforme que le gouvernement a lancée déjà pour 2014 , puis , pour 2015 . Puisque la première tranche d'imposition du barème de l'impôt sur le revenu va être supprimée .
Cela va permettre à neuf millions de personnes-si ce n'est pas une réforme , vous me direz ce que c'est-de payer moins d'impôts . Deuxièmement , la tranche supérieure de l'impôt sur le revenu , elle a été portée à 45 % . Il y a eu également l'harmonisation des revenus du travail , de l'imposition des revenus du travail avec les revenus du capital , première condition pour que justement , il puisse y avoir une équité entre les prélèvements . Troisièmement , les dividendes ont été imposés davantage , y compris dans la distribution par rapport aux bénéfices réinvestis . Donc la réforme fiscale , elle est engagée . La modulation des allocations familiales , qu'est -ce que c'est sinon une forme de réforme fiscale ?
Pourquoi en paieraient -ils davantage ?
Non , mais là , pourquoi en paieraient -ils davantage à partir de cette année ?
Là aussi , j'ai pris un engagement , qui est de ne pas augmenter les impôts , de ne pas créer de nouveaux impôts à partir de 2015 , c'est clair . Il y aura des contribuables qui paieront moins , notamment les couches moyennes et modestes , celles qui sont sur la première tranche de l'impôt sur le revenu . Ça fait neuf millions de personnes , avec les conséquences que ça peut avoir sur les autres tranches . Donc il n'y aura aucune augmentation de prélèvements supplémentaires . Parce que , pourquoi je prends cette décision ? Parce que c'est vrai que depuis des années , des années , -ce n'est pas la gauche qui a augmenté les impôts , elle a pris sa part , j'en conviens- , mais enfin , depuis des années , on était à 45 % de la richesse nationale sous forme de prélèvements obligatoires . Donc maintenant que nous avons rétabli une partie , une partie seulement de nos finances publiques , maintenant que nous avons lancé un plan d'économies de cinquante milliards ,-qui s'est appliqué d'ailleurs , qui va s'appliquer pour cette année , à hauteur de 21 milliards- , il n'y a pas de raison de demander des prélèvements supplémentaires aux Français .
Si la croissance est un peu supérieure , ça ira à la réduction des déficits . Pourquoi ?
Parce que nous avons besoin de nous désendetter . Et puis ensuite , si ça se confirmait en 2016 ou en 2017 , si on avait une croissance à ce moment -là plus forte , qui serait d'ailleurs bénéfique en termes d'emplois , nous verrions ce que nous pouvons faire en termes de baisses de prélèvements . Mais d'abord , la réduction des déficits dès lors que nous avons arrêté l'augmentation des prélèvements .
Mais volontiers , je suis venu pour ça !
Il y a toujours plusieurs chemins , c'est une phrase qui me paraît essentielle dans la vie politique , pour que les démocraties existent . Il n'y a jamais une politique et une seule qui pourrait être définie quelles que soient les majorités . Heureusement ! Est -ce que j'ai pris le bon chemin ? Nous le verrons à la fin parce qu'un chemin , c'est là où il conduit et je fais tout pour que la France soit plus forte et plus juste à la fin de mon quinquennat . Est -ce que c'est un chemin de gauche ? C'est un chemin qui fait en sorte que nous puissions donner autant de force qu'il soit possible à notre économie sans mettre en cause les valeurs républicaines et le modèle social . On a évoqué deux réformes très importantes sur le plan social . Celle sur les comptes formation qui permet la formation sur toute la vie , c'est un grand choix de gauche . Pas simplement dans l'école mais tout au long de son existence , de pouvoir se qualifier après des périodes qui peuvent être difficiles ou , au contraire , des périodes de promotion . La deuxième réforme , le compte pénibilité , va faire qu'à partir du 1er janvier-c'est-à-dire déjà depuis trois jours -il va y avoir pour ceux qui travaillent la nuit , pour ceux qui sont aux 3-8 , un certain nombre de points qui pourront être validés et leur permettront ou d'avoir une formation supplémentaire , ou de partir en retraite progressive avec des mi-temps , ou d'avoir des gains de trimestre pour leur retraite . C'est quand même une grande réforme de gauche !

Effectivement , vous avez raison . Il ne s'agit pas de faire des réformes qui soient inapplicables . J'ai entendu ce qui a été dit par les entreprises , par les plus petites : il faut que ce soit simple comme système . Avec les partenaires sociaux , je m'y engage , ça va être simple . Si c'est encore trop compliqué , ce sera simplifié parce que ce n'est quand même pas dur de savoir qui travaille la nuit , qui travaille aux 3-8 ou qui est dans une situation particulièrement exposée aux fléaux et aux risques , notamment à l'extérieur . Enfin , ça c'est une loi de gauche et une loi de progrès .

Essayons de regarder . J'ai essayé de le faire avec ceux qui m'ont interrogé sur le plan économique . Est -ce qu'améliorer la vie des entreprises , simplifier les modes de construction sans mettre en cause l'environnement ? Est -ce qu'ouvrir des professions qui sont fermées ? Est -ce que faire que des tarifs soient maintenant contrôlés ? Est -ce que permettre qu'on puisse travailler dans certaines conditions le dimanche , lorsqu'il y a un accord entre partenaires sociaux pour mieux rémunérer ...

Aujourd'hui , il y a des personnes qui travaillent le dimanche . Si j'étais supposé vouloir faire une politique de progrès , j'interdirais purement et simplement le travail le dimanche ? Mais enfin , qui peut l'imaginer !
Ce n'est pas vrai . J'ai gagné la campagne présidentielle de 2012 ...
Si , en tenant le discours parce que le discours du Bourget , vous pouvez le lire du début jusqu'à la fin , c'est l'idée ...
Je vais dire ce que je fais et faire ce que je dis . Sur ce que vous appelez ...
Mais parce qu'elle n'existait pas !
Tout faire pour que l'on puisse libérer de la croissance , cela me paraît être un bon principe ...
Est -ce que la campagne s'est faite sur l'ouverture des professions réglementées ? Sur les transports par autocars ? Sur le fait qu'on allait améliorer le fonctionnement des prudhommes ?
J'ai fait le choix dans la campagne de dire : " Nous allons tout donner , tout donner pour l'emploi ? . Aujourd'hui , je devrais dire : " Vous savez , je n'en ai pas parlé en 2012 , alors je suis désolé et je laisse passer mon tour " ? Puisque je ne l'avais pas dit , je ne le ferai pas ? Non , je n'ai pas cette conception -là . Il y a trop d'urgence , il y a trop de besoins , il y a trop d'exigences . Je demande à être jugé -vous avez raison-sur les résultats et sur la conformité à ce que j'ai dit en termes de philosophie . Ce que j'ai dit , en termes de philosophie , c'est que cela soit juste . Démontrez -moi qu'un seul de mes choix n'a pas été fondé sur la justice .
D'abord , on verra ce que donnera la majorité . J'entends quelques voix , mais vous entendrez celles , plus nombreuses encore , de ces parlementaires qui disent qu'ils vont voter ce texte . En tout cas , ils vont le discuter . Pour l'instant , il n'a pas été encore présenté devant l'Assemblée nationale . Ce sera le 26 janvier . Nous verrons bien à ce moment -là , quand on aura regardé toutes les dispositions qui vont toutes dans le sens de la liberté . Plus de liberté et plus de justice , pourquoi ne pas le voter ? Quelle est la raison qui ferait qu'un député de gauche pourrait ne pas voter ce texte ? Le travail le dimanche ?
Franchement , votre histoire de : " On n'a pas dit tout ce qu'on avait à dire en 2012 , donc on ne doit rien faire jusqu'en ... ?
Il est préservé . Regardez ce que l'on fait . Il y a cinquante-deux dimanches -je ne vous apprends rien-dont douze possibles ( il y en a cinq aujourd'hui ) .
Vous avez fait cette remarque , vous n'allez pas la faire en boucle pendant toute l'émission ! Je vous donnerai toutes mes œuvres complètes pour que vous soyez bien au clair sur ce que j'ai dit et ce que je n'ai pas dit .
Attendez ! Vous me parlez du congrès du Parti socialiste , je vous parle de la loi . Pour aller jusqu'à douze dimanches , il faudra avoir un accord entre syndicats et employeurs pour ouvrir le dimanche et une compensation . C'est donc une loi de liberté et une loi de progrès . Pourquoi ce ne serait pas voté ? Après vous me dites , et vous avez raison , qu'il pourrait y avoir des députés de droite , vous vous rendez compte ...
Il pourrait y avoir des députés de droite . Pour l'instant , ils doivent être trois ou quatre , qui pourraient voter le texte . Mais je me dis : " Pourquoi il n'y aurait pas plus de députés encore qui pourraient voter ce texte ? ? Parce que quand il s'agit de réduire les délais pour les prudhommes , qui peut être contre ? Expliquez -moi qui , aujourd'hui , peut accepter qu'on mette deux ans avant de répondre à un salarié qui a été licencié ou à un employeur qui voit son droit de licenciement contesté ? Pourquoi on lui impose deux ans ?
Je vous parle de la gauche comme de la droite . Je crois que la droite nous dit : " Il faudrait aller beaucoup plus loin ? , mais qu'est -ce qu'elle a fait ? Ou plus exactement , qu'est -ce qu'elle n'a pas fait ?
Ils ne l'ont pas faite . S'ils veulent approuver un certain nombre de choses ... La gauche se dit : " Est -ce que cela doit être favorable à l'emploi ? ? Si c'est favorable à l'emploi et si c'est juste socialement , pourquoi la gauche ne la voterait pas ? Elle peut avoir ses peurs-et j'entends les peurs , les inquiétudes -en se disant : " Si on ouvre tous les dimanches , ce n'est pas acceptable . Ce ne sera pas accepté ! Ils peuvent avoir la peur de se dire : " Si-et c'est ce qu'exprimaient certains par rapport au droit de l'environnement-si on simplifie trop , est -ce que cela ne va pas être contraire aux protections ? ? Je vais vous dire quelque chose : à force de chercher la perfection , le meilleur logement ne se fait jamais , le meilleur projet ne se réalise jamais , le meilleur emploi ne se crée jamais . Ce que je veux , c'est créer les conditions pour qu'on puisse aller plus vite . Pourquoi ce serait bien quand c'est long ?
Pourquoi ? J'ai la même méthode depuis le début de ce quinquennat , la même , qui est de faire un dialogue avec le Parlement pour permettre que des améliorations puissent être apportées , que des corrections puissent éventuellement être données ... Et puis ensuite , il y a un vote . Je n'ai pas à présupposer qu'il serait tellement difficile qu'il conviendrait d'utiliser des procédures contraignantes .
Je suis confiant parce que , vous le voyez , ce n'est pas la loi du siècle , la loi Macron . Il y a beaucoup de lois , on va voir la loi Santé ...
Ce n'est pas la loi du siècle . On ne fait pas une loi qui , d'un seul coup , va changer la réalité . C'est une loi pour le siècle prochain , c'est-à-dire que c'est une loi qui va donner plus de ? coup de jeune ? , de renouvellement , de facilités ... Pourquoi ne pas se donner tous les atouts pour avancer ? Il y aura d'autres textes , on ne va pas s'arrêter là , parce que je ne pense pas qu'une seule loi va régler le problème de l'économie française .
Il ne vous a pas échappé qu'il y a la discussion d'une loi sur la transition énergétique . Elle a été saluée et votée d'ailleurs très largement à l'Assemblée nationale . Elle va permettre de faire davantage d'économies d'énergie , de permettre aux Français résidant ici de pouvoir avoir des crédits d'impôts pour leurs travaux d'isolation thermique . On va avoir plus de renouvelables ; le nucléaire va être plafonné ; il va y avoir ce qu'on appelle l'économie circulaire , c'est-à-dire l'utilisation des déchets qui va être encouragée ; on va lutter beaucoup plus efficacement contre les émissions de gaz à effet de serre ; on a introduit une contribution carbone qui s'applique d'ailleurs à partir du 1er janvier ; la loi sur la biodiversité va être votée justement pour éviter qu'un certain nombre d'espèces , de faune comme de flore , puisse disparaître .
La France est exemplaire dans sa politique écologique . Elle l'est parce qu'elle va accueillir , vous avez raison de le rappeler , la conférence sur le climat . Vous pensez que si je n'avais pas suffisamment d'arguments , je pourrais convaincre les autres , les Chinois ( 27 % des émissions de gaz à effet de serre ) les Américains ( 15 % des émissions de gaz à effet de serre ) ? Que si je n'avais pas d'arguments à faire valoir , j'aurais pu convaincre les Européens qui se sont mis sur nos objectifs ? Non . Il faut être exemplaire .
J'ai pris cet engagement que , dans le cadre du plafonnement du nucléaire , il y aurait la fermeture de Fessenheim .
Les procédures sont en cours et les études sont lancées .
Notre-Dame-des-Landes ? Comme si cela réduisait la politique écologique du pays !
" C'est un marqueur ? ... C'est d'abord un projet d'investissement . C'est un aéroport . Cet aéroport , il est lancé depuis des années .
Vous ne devez jamais prendre l'avion , j'imagine ... De Nantes , sûrement pas ! Mais il y a des gens qui veulent prendre l'avion , monsieur LEGRAND , cela existe ! Il y a des gens qui veulent prendre le train , des gens qui veulent prendre l'autocar , des gens qui veulent prendre leur voiture . Il faut essayer de les mettre dans les transports les plus écologiques , j'en conviens . Ce projet est lancé depuis des années . Il est contesté , il y a des recours . Tant que les recours ne sont pas épuisés , le projet ne peut pas être lancé . Quand les recours seront épuisés , le projet sera lancé .
Oui , depuis longtemps . Oui , elle est grave . Oui , elle pèse lourdement . Parce que l'environnement est plus menaçant et qu'il faut avoir les nerfs solides , la pensée ferme et une forme de conviction républicaine . Ce n'est pas un débat , malgré tout , nouveau . Il a toujours existé .
Attendez , ne confondons pas tout ! Il y a toujours eu , dans notre vieux et grand pays qu'est la France , ceux qui pensaient que c'en était fini du destin national , que c'était terminé , qu'il fallait fermer la porte , qu'on n'était plus une nation , qu'on était comme la flamme d'une bougie qu'un vent mauvais allait éteindre . La littérature en est pleine encore en ce moment .
Et puis il y a ceux-plus nombreux heureusement dans toutes les périodes de l'histoire-qui ont toujours considéré que la France devait avancer , devait tenir bon , avait des valeurs , avait des principes ; que quand elle vivait des menaces , quand elle rencontrait des ennemis ( et il y en a ) , elle devait les affronter , non avec les armes de la peur , mais avec les armes de la force républicaine ...
Je la porte devant vous mais d'abord il faut être lucide . Il y a des raisons de voir des menaces graves autour de notre pays , dans notre pays . Il faut dire la vérité , il y a des menaces ...
Les menaces terroristes . Elles existent , on démantèle tous les jours des filières terroristes , on empêche des attentats . Cela c'est la réalité , il ne faut pas la nier . Il y a aussi ...
Cela entraîne en tout cas des peurs , on peut les entendre , on peut les voir . Il s'est passé des faits divers extrêmement graves , avec ce qui s'est produit lors d'une agression d'un commissariat ou quand un véhicule conduit par un exalté ou un fou fonce dans la foule et tue . Ces phénomènes , ils existent . Je ne vais pas dire : « écoutez ! Il ne faut rien voir » . Comment y répondre ? En nous opposant les uns les autres ? En montrant une religion en particulier et en la stigmatisant ?
Ma réponse c'est que c'est ...
C'est avec les principes qui sont les nôtres , avec les valeurs qui sont les nôtres , avec les forces qui sont les nôtres . Cela , c'est ma responsabilité de Président de la République . Moi je ne laisserai pas faire , je ne laisserai pas le doute s'installer . Vous me dites « la France est un pays pessimiste » , quand on refait les classements . Vous savez quels sont les pays les plus optimistes aujourd'hui , quand on fait ces mêmes classements ? Vous allez voir peut-être leur caractère ...
C'est l'Afghanistan , le Pakistan , où il y a la guerre . La France est un pays où il y a la paix , mais la France s'interroge toujours : est -ce qu'on va rester une grande nation ? Le déclassement ...
Pour que la France soit une grande nation , qu'est -ce qu'il faut faire ...
A moi de les convaincre . Qu'est -ce qu'il faut faire ?
Mais ce n'est pas le « pour l'instant » qui m'intéresse ...
C'est dans la durée . Ce n'est pas un combat politique ordinaire que je mène , c'est un combat essentiel pour la France . Est -ce qu'elle tient debout , est -ce qu'elle avance , est -ce qu'elle se ferme , est -ce qu'elle invente des lignes Maginot , est -ce qu'elle trouve un ennemi de l'intérieur ? Je refuserai cette évolution . Est -ce qu'elle s'en prend à l'autre , comme cela s'est passé dans ce cimetière ?
Dans cette commune , c'est quoi la France ? C'est la République , je ferai donc en sorte que face aux menaces nous soyons fermes , que face à l'insécurité nous puissions répondre-mais que nous puissions le faire avec les valeurs qui sont celles de la République et notre modèle social .
Vous pensez que quand je viens d'évoquer ces sujets , je vais parler des primaires ? Je suis Président de la République , je suis à mi-mandat . L'élection présidentielle c'est donc dans 2 ans et demi ! Pour l'instant , je ne me préoccupe pas-croyez-moi-de l'élection présidentielle ...
Je me préoccupe essentiellement des Français .
Quand elle arrivera , vous avez la date .
On ne sait pas exactement quelle est la réalité de cette déclaration de madame MERKEL . Mais je vais vous dire quelle est la position de la France , donc la mienne . Les Grecs sont libres de décider souverainement de leurs gouvernants . C'est le sens de l'élection qui va avoir lieu à la fin du mois de janvier . Les Grecs sont des citoyens qui doivent se prononcer comme ils l'entendent . Les gouvernants qu'ils vont avoir à choisir auront à respecter les engagements qui ont été pris par leur pays . Mais ...
Et les responsables européens , quels que soient les gouvernants . Quant à l'appartenance de la Grèce à la zone euro , c'est à la Grèce seule d'en décider . Il n'y a pas , aujourd'hui , à émettre je ne sais quelle considération qui voudrait que , selon le vote des Grecs , ils seraient ou ne seraient plus dans la zone euro . Je me suis bien fait comprendre : les Grecs sont libres de choisir leur destin . Mais en même temps il y a des engagements qui ont été pris , des obligations qui ont été posées . Tout cela devra être forcément respecté .
Les pays comme l'Espagne et comme la Grèce ont payé un lourd tribut , très lourd tribut , pour que la zone euro puisse être préservée , pour que leur pays puisse y demeurer . D'où la montée d'un certain nombre de ces forces . En l'occurrence , là , des forces de gauche . Elles peuvent avoir un caractère parfois radical , mais c'est important de faire la distinction avec les forces de droite ou d'extrême droite , même si , en Grèce , je n'oublie pas qu'un parti néonazi également a pu prospérer .
Quelle est la première conclusion à tirer , quels que soient les votes qui vont être émis ? C'est que l'Europe ne peut plus être identifiée à de l'austérité , d'autant que maintenant la zone euro a été stabilisée , que l'Union bancaire a été créée et installée , que nous avons , aujourd'hui , des taux d'intérêt particulièrement bas , d'où la priorité que la France a donné à la croissance , ce qui n'empêche pas de réduire les déficits publics . Je m'en suis expliqué . Si nous voulons , maintenant , que ces éventuelles forces puissent être utiles , il faut leur parler et , en même temps , il faut qu'elles prennent conscience que la zone euro ce sont des règles que la France a également respectées .
Avec la flexibilité justement . Il faut que nous puissions être conscients qu'il y a un enjeu qui nous dépasse tous , c'est de savoir ce que nous voulons faire de l'Europe . On parlait tout à l'heure de l'identité de la France , qui est chaque fois mise en cause quand il y a des peurs . Il en est de même pour l'Europe . Qu'est -ce que nous voulons faire de l'Europe ? L'Europe doit être notre protection , à condition , bien sûr , que nous puissions lui donner la force attendue d'elle , c'est-à-dire , à la fois , pour être davantage présente sur la scène internationale et pour porter une politique de croissance . Le plan Juncker , de ce point de vue , est quand même une étape importante qui va maintenant être franchie .
Vous savez , j'ai des relations , depuis 2 ans et demi , avec madame Merkel . Elles sont de l'ordre de la sincérité et , en même temps , de la franchise et du travail commun . Nous nous disons les choses . Nous ne sommes pas de la même sensibilité , mais nous avons le même enjeu , le même intérêt : faire que l'Europe puisse être plus forte , plus solidaire dans ses choix et plus active dans ses politiques de croissance . Ce qu'elle attend , elle le dit suffisamment , c'est qu'un pays comme la France puisse être compétitif . Ce que nous attendons de l'Allemagne , c'est qu'un pays comme l'Allemagne puisse être davantage dans la relance de la croissance . Nous essayons donc de trouver ...
A l'initiative du Président du Parlement européen , Martin Schulz . Il est allemand , mais il est aussi francophone et francophile . Nous allons parler , justement , de l'avenir de l'Europe , parler de la relation franco-allemande . Avec madame Merkel , nous nous sommes beaucoup rapprochés à l'occasion de la crise ukrainienne .
Nous devons nous parler , travailler , pour que chacun fasse ce qu'il a à faire dans la situation où chacun de nos pays se trouve . L'Allemagne a des conditions pour que l'investissement puisse repartir davantage . La France doit montrer , et elle le montre , qu'elle est capable d'avoir une économie plus forte , plus souple , plus dynamique . Je vais en faire la démonstration . Dans ces conditions nous devons faire que l'Europe puisse prendre davantage de risques , soit elle-même plus audacieuse . Audacieuse , lorsqu'elle peut intervenir comme médiatrice dans un conflit comme en Ukraine , ce que nous avons fait avec madame Merkel .
Audacieuse sur le plan international , il y a suffisamment de sujets , et audacieuse pour elle-même , pour savoir ce que nous voulons faire de la zone euro , comment nous pouvons , non pas simplement faire que des disciplines s'ajoutent à des disciplines , mais que nous puissions avoir un espace économique commun , avec des harmonisations fiscales , sociales . Je note qu'à partir du 1er janvier le SMIC a été introduit en Allemagne . C'était quand même , là aussi , une décision qui a été souhaitée et qui a été prise . On avance donc ensemble , avec nos différences de situations .

Je l'ai évoqué : l'Allemagne est un pays déclinant démographiquement . La France est un pays en croissance démographique . Aujourd'hui cela nous fait un certain nombre de contraintes sur le plan de la lutte contre le chômage : il faut créer plus d'emplois encore . Mais à terme , en 2050 , la France sera le pays le plus peuplé d'Europe . Un jour madame Merkel m'a dit la chose suivante , et j'ai été très attentif , elle m'a dit : « Nous , notre problème , c'est que nous allons perdre 5 millions d'emplois dans les prochaines années , parce que nous avons des salariés qui vont partir à la retraite . Nous avons , certes , une politique migratoire » . L'Allemagne a une politique d'immigration . C'est pour cela que madame Merkel a eu des mots , d'ailleurs assez forts , sur l'immigration . Elle dit « on va avoir des immigrés supplémentaires , mais nous on est conscient qu'on a une population active qui diminue . Vous , la France , vous avez cette chance , vous avez cette force , d'avoir une jeunesse nombreuse » . Je lui réponds : « oui , mais il faut que cette jeunesse nombreuse ait un emploi . »
Vous avez raison d'insister sur la situation des désespérés , que certains passeurs , cyniques , odieux , abjects , font circuler sur des rafiots et laissent en pleine mer . C'est l'Europe qui a été amenée à les sauver , tant mieux , pour les ramener sur nos côtes . C'est ce qui se passe . Il y a eu trois navires qui ont été délibérément échoués .

Qu'est -ce que doit faire l'Europe ? Elle doit surveiller les frontières extérieures ( c'est ce que nous avons mis en place , un système qui s'appelle Frontex ) et mettre davantage de moyens . L'Europe doit avoir une politique d'asile par rapport à ces Syriens . Aujourd'hui , qui fait le plus d'efforts pour les Syriens ? Ce n'est pas la France , c'est l'Allemagne et la Suède . Sur les Irakiens , il en est de même . Nous , nous avons un sujet : lorsqu'un certain nombre de ces réfugiés veulent aller au Royaume-Uni , ils sont arrêtés à Calais . Il y a aujourd'hui 2000 personnes dans cette situation , 3 fois plus qu'il y a 1 an . L'Europe doit faire face et organiser une politique d'asile pour répondre rapidement aux demandes faites , pour les accepter lorsqu'elles sont légitimes et les refuser lorsqu'elles ne le sont pas .
Enfin , ce qu'on attend de l'Europe , c'est aussi de régler les crises qui justifient les politiques qui sont maintenant mises en place . Si on ne crée pas de situation permettant qu'en Syrie , qu'en Irak , en Libye , il y ait un ordre public et qu'il y ait une transition politique , nous aurons toujours des populations qui voudront venir en Europe , qui arrivent en Italie , qui arrivent en Espagne , et qui vont ensuite dans toute l'Europe . Ces populations , on ne peut pas les laisser dans cette situation . En même temps , ces populations doivent vivre là où elles ont eu toujours leur vie et leur destin .

Monsieur Poutine ne veut pas annexer l'Est de l'Ukraine .
J'en suis certain .
Il me l'a dit . Alors , je pourrais ne pas le croire , je vois ce qu'il a fait en Crimée , ce n'est pas la même chose ...
Ce qu'il veut , c'est rester influent . Ce que veut monsieur Poutine , c'est que l'Ukraine ne bascule pas dans le camp de l'OTAN ...
... l'idée étant , pour monsieur Poutine , de ne pas avoir de présences militaires à ses frontières .
Ce que , nous , nous voulons de monsieur Poutine , c'est qu'il respecte l'intégrité territoriale de l'Ukraine . Ce que nous voulons de monsieur Poutine , c'est qu'il ne soutienne plus les séparatistes . Ce que nous voulons de monsieur Poutine , c'est qu'il y ait des relations économiques qui puissent se faire avec l'Ukraine . C'est pour cela que je cherche , depuis des mois , ce qui peut être l'accord , parce qu'il y a eu près de 5.000 morts . 5.000 morts à 2 h 00 / 3 h 00 de Paris ... 5.000 morts ...
Il y a encore des morts , il y a des populations déplacées , donc l'Europe elle ne peut pas rester indifférente . Et le rôle de la France , on pourrait se dire : « Qu'est -ce qu'on va faire en Ukraine , c'est loin , la France c'est plutôt la Méditerranée » . Non . La France et l'Allemagne ont considéré que nous avions à chercher une solution . Ce qui fait que nous avons dès le 6 juin , vous vous souvenez les commémorations , j'avais fait en sorte que Poutine puisse rencontrer Porochenko , le président ukrainien , avec madame Merkel . Et ça a été l'amorce de quelque chose qui n'a pas suffit puisqu'après il y a eu de nouveau la guerre .
Et je vais à Astana le 15 janvier à une condition , à une condition , c'est qu'il puisse y avoir de nouveaux progrès . Si c'est pour se réunir , se parler sans qu'il y ait des avancées , ce n'est pas la peine . Mais je pense qu'il y en aura parce que j'ai eu monsieur Poutine et monsieur Porochenko et madame Merkel avant Noël , et nous avons pu faire que les prisonniers qui étaient retenus par chaque camp puissent être libérés , donc il y a des progrès . Mais pour rester sur la question de Bernard Guetta , la question la plus importante , c'est qu'il faut parler à Poutine , je l'ai fait . Mais en même temps il faut parler clairement ; il faut lui dire ce que nous voulons et ce que nous ne voulons pas . Et lui-même doit savoir s'arrêter , et il le paie suffisamment cher .
Aujourd'hui , les sanctions dont on a pu dire : « Elles n'auront pas d'effet » , la baisse du prix du pétrole qui à certains égards économiquement nous arrange , et lui l'affaiblit , il n'en dit rien , bien sûr qu'il ne laisse pas penser qu'il a la moindre difficulté , il en a des difficultés .
Mais si la Russie a une crise , ce n'est pas forcément bon non plus pour l'Europe . Donc je ne suis pas pour la politique du pire , et je pense que les sanctions maintenant doivent s'arrêter , doivent s'arrêter au sens ... Elles doivent être levées s'il y a des progrès , s'il n'y a pas de progrès , les sanctions demeureront .
Vous savez , quand vous commencez à vous allier avec le diable , il est rare que le bon dieu vous vienne en aide , donc mieux vaut éviter ce type de relation . Ce que je pense qu'il faut distinguer là encore ; l'Iran -il y a une relation avec l'Iran- , est -ce que nous allons aboutir à un accord fin juin pour la renonciation par l'Iran de l'arme nucléaire ?

En tout cas , la France ne cèdera pas là-dessus . Elle sera d'une fermeté totale . S'il n'y a pas de disposition claire sur le renoncement par l'Iran de l'arme nucléaire , il n'y aura pas d'accord du côté de la France .
Vous savez que le flou n'est pas forcément une qualité , enfin si j'ai bien compris un certain nombre de remarques qui pouvaient être faites à certains égards ...
Là , le loup est là en l'occurrence , donc c'est la différence ; le loup est là et on l'entend . Donc ...
Là , ce n'est plus une question de grand-mère . Mais sur ce point -là , donc sur l'Iran , ferme . En même temps , l'Iran est un partenaire aussi pour qu'il y ait une stabilité en Irak et en Syrie , c'est pour ça que mieux vaudrait qu'il y ait un accord . Mais je ne ferai pas un accord au prix de la paix en Syrie ou en Irak , parce que je pense que ce serait un marché de dupe . Sur le plan maintenant de ce que nous devons faire en Syrie , nous devons soutenir l'opposition . Vous savez , moi , le fait que nous ne soyons pas intervenus en Syrie quand il y a eu les armes chimiques qui ont été utilisées , c'était en août 2013 .
Oui . Vous savez , il y a deux situations qui sont à mon avis extrêmement graves pour la paix . C'est lorsque la communauté internationale n'intervient pas en temps utile . Exemple : la Syrie ; il n'y a pas eu d'intervention , on a Daech maintenant , un mouvement terroriste qui s'est installé . Et on commence à se dire : « Finalement , est -ce qu'on ne peut pas discuter avec Bachar el-Assad ? » . Et puis la deuxième intervention qui , à mon avis , a des effets parfaitement graves et nuisibles , on le voit en Libye , c'est quand on fait une intervention militaire et qu'on ne la prolonge pas par un dialogue politique . Vous voyez ce qui se passe en Libye .
La France , elle intervient déjà dans la région , au Mali , elle fait en sorte que nous puissions soutenir les efforts des pays qui sont concernés par les actions de Boko Haram , qui a encore frappé près du Lac Tchad il y a quelques heures . Mais sur la Libye , nous sommes effectivement dans une base avancée au Niger . Nous faisons en sorte de contenir le terrorisme qui s'y est réfugié , dans le sud de la Libye , et la France n'interviendra pas en Libye , parce que c'est à la communauté internationale de prendre ses responsabilités . Et pour l'instant , elle doit faire en sorte qu'il puisse y avoir un dialogue politique , il n'est même pas installé , et deuxièmement , que l'ordre puisse être rétabli . Donc c'est maintenant à l'ONU de savoir ce que la communauté va faire .
S'il y a un mandat clair , s'il y avait une organisation qui puisse être définie et des conditions politiques ; nous n'en sommes pas là .
Ça n'en prend pas le chemin , donc qu'est -ce que fait la France pour ne pas rester inactive ? Parce que , comme on sait que , au sud de la Libye , il y a maintenant des foyers terroristes très importants , les mêmes qui d'ailleurs étaient au Mali , les mêmes qui peuvent se retrouver au Nigeria ou ailleurs , c'est un refuge , nous avons installé une base , et je vais vous en faire ici la confidence , si on peut la faire à la radio .
Pour tous ceux peut-être qui peuvent nous écouter , nous les frapperons chaque fois qu'ils sortiront de ces lieux où ils se sont cachés . C'est pour ça qu'il y a cette base .
J'écoute la radio , d'abord .

Et ensuite , je lis la presse , je ne la lis pas dans toutes ses pages , mais je la lis .
Donc j'ai de la vertu , c'est ça que vous voulez me dire , j'ai de la vertu .
Nathalie , c'est une des questions les plus graves , plus lourdes : décider de la mort , de la mort d'un proche . Donc par rapport à cette question , j'ai effectivement pris un engagement dans la campagne présidentielle , mais surtout , j'ai voulu qu'il y ait une réflexion qui puisse être engagée , qui puisse être menée avec le souci de trouver une solution de rassemblement . Donc il y a d'abord eu un rapport confié au professeur SICARD , puis ensuite , le comité d'éthique a été saisi , il a donné ses conclusions , et deux parlementaires ont fait un travail , monsieur Léonetti et monsieur CLAEYS . J'en suis arrivé à la position suivante , et elle va être débattue au Parlement dans les prochains jours : nous ne pouvons pas en rester à la loi actuelle , ce qu'on appelle la loi Léonetti . Nous devons faire deux avancées majeures , d'abord , que la volonté des malades puisse être respectée , même quand ils ne sont pas malades ; c'est ce qu'on appelle les directives anticipées .
Donc toute personne pourra émettre des directives à tout moment , parfois même les corriger au cours de son existence , pour dire ce qui doit être fait dans les circonstances où cette personne pourrait être en fin de vie , et subir des traitements qui sont insupportables . Ça , c'est la première avancée . La seconde avancée , c'est , même s'il n'y a pas eu de directives anticipées , et que la personne est dans une situation incurable , et a des souffrances insupportables , et qu'il est question donc à ce moment -là d'arrêter les traitements . Chacun a en mémoire un certain nombre de cas . A ce moment -là , il sera possible , dans certaines conditions , de faire entrer le patient en sédation profonde , c'est-à-dire en apaisement , et en le faisant dormir , puis , d'arrêter les traitements , et donc aller vers un accompagnement de la fin de vie , de la mort . Apaisement des souffrances , respect des décisions des malades , je pense que ce sont deux grandes avancées qui permettront de faire franchir une étape importante dans les droits et les libertés dans notre pays .
Je les fais miennes parce que , elles rejoignent d'ailleurs celles qui avaient été émises par le comité d'éthique .
Non , pas seulement de consensus , parce que je pense que c'est la bonne position .
Le suicide assisté , c'est une autre demande qui est faite , qui est d'ailleurs , à ce moment -là , sans qu'il y ait nécessairement proximité de la mort , ça serait l'ouverture d'un droit qui serait de faire que , on demande la fin de vie , soit par euthanasie , soit par suicide assisté . Alors même que la mort n'est pas proche et que la souffrance n'est pas encore avérée , peut-être y aura -t-il une nouvelle étape plus tard , mais je considère que là , dans le moment où nous sommes , de pouvoir avancer avec les directives anticipées , et de permettre l'accompagnement de la mort , en respect avec la décision du malade , à partir de la décision du malade , et de sa famille , je pense que c'est un point très important .
Oui , lorsqu'il y a des personnes qui en viennent à mettre leur vie en cause , à cause de situations professionnelles , c'est insupportable , et les entreprises doivent absolument prévenir ce type de situation . Il y a du harcèlement , ça peut arriver , il y a du malheur , il y a de la détresse , et notamment dans une entreprise publique , ce n'est pas supportable , et ça n'est acceptable nulle part . S'il y a une demande particulière , elle me sera adressée , et je ne connais pas le cas en l'occurrence , mais je suis bien sûr toujours en alerte par rapport à ces situations .

C'est un combat , c'est une lutte . Je les ai engagés . La taxe sur les transactions financières ( ce que vous appelez « la taxe Tobin » du nom de son inventeur ) peut être mise en œuvre puisque 11 pays européens se sont organisés pour l'introduire . Il y a encore des questions techniques , mais vous avez parfaitement raison : derrière les questions techniques , il y a toujours des résistances politiques ou des jeux de pression de groupes financiers . J'ai donc demandé au ministre des Finances Michel Sapin , dès le mois de janvier , de réunir les ministres des Finances des 11 pays concernés pour mettre en place en 2016 , au plus tard 2017 , cette taxe sur les transactions financières en Europe , dans les 11 pays , avec une assiette la plus large possible .

Souvent il y a des pays -le nôtre ne fait pas exception-qui disent : « on n'a qu'à prendre cette partie -là de la finance , pas l'autre , parce que cela pourrait mettre en cause un certain nombre de nos banques ou de nos établissements financiers » . Mieux vaut prendre tous les produits de la finance avec un taux faible pour qu'il n'y ait pas de désorganisation des marchés et , en même temps , qu'il puisse y avoir cette correction et cette répartition .

Qu'est -ce qu'on va faire de cette taxe ? Ce n'est pas seulement pour récolter de l'argent ! Je pense que cette taxe devrait être mise au service du climat , c'est-à-dire de la lutte contre le réchauffement climatique . Vous savez que beaucoup de pays émergents ne sont pas prêts à signer un accord sur le climat à la fin de l'année . Cela nous concerne puisque c'est nous qui allons organiser la conférence ... Ils disent : « nous n'avons pas les moyens d'investir pour notre transition énergétique » . Il faut trouver 100 milliards de dollars sur un fonds vert . Une partie de la taxe-peut-être même la totalité de la taxe sur les transactions financières-devra être mise au service de ce fonds vert .

Trois critères : un , est -ce qu'il y aura un accord général contraignant , pays par pays , pour réduire les émissions de gaz à effet de serre ...
Avec surveillance , notamment pour les plus grands pays émetteurs , je les ai cités ( Chine , Etats-Unis ) mais aussi pour d'autres . Un accord contraignant , c'est un premier critère .
Deuxième critère , est -ce qu'on peut dégager ces 100 milliards de dollars pour le fonds vert pour soutenir les investissements , les reconversions , les innovations dans les pays émergents , c'est-à-dire les pays les plus pauvres ou ceux qui se développent le plus rapidement possible ?
Troisième critère , est -ce qu'on est capable de dégager des financements innovants ? Tout à l'heure , on parlait de la taxe sur les transactions financières . Est -ce qu'on est capable d'imaginer de nouvelles contributions , notamment le prix du carbone , qui pourraient justement permettre à tous les acteurs économiques de savoir que les ressources fossiles sont un prélèvement sur la planète ? Le prix du carbone doit être instauré .
Si ces trois critères sont réunis , je pourrais dire lorsque je reviendrai à votre micro : « nous avons réussi » . Je veux que les auditeurs comprennent bien : pour la France ce n'est pas simplement un enjeu franco-français , c'est de savoir si les devoirs de l'humanité vont pouvoir être fixés dans un texte contraignant pour les années qui viennent .
On dit : « est -ce que François Hollande n'est pas devenu écologiste comme cela , par circonstance ? » Depuis que je suis en responsabilité , toutes les informations qui me sont données et tous les experts me signalent que c'est alarmant . Nous avons vécu ces 3 dernières années , les 3 années les plus chaudes de notre siècle . A Paris , il a gelé 2 nuits l'année 2014 , généralement c'était 25 ... Le niveau de la mer ne cesse donc de monter , des îles vont disparaître , la calotte polaire est en train de fondre .
Je ne suis pas là pour faire du catastrophisme , je dis : « il y a urgence » . C'est pourquoi la conférence sur le climat , c'est à Paris et c'est une responsabilité énorme pour la France . Mais on va réussir . Pour la France , c'est un bel enjeu : être capable de montrer que c'est à Paris , une fois encore , que les droits humains vont être prononcés .
Oui . La question m'a été posée , j'y ai répondu . Les études sont en cours , les procédures vont être engagées . Je me suis engagé , non pas parce que je veux viser Fessenheim en particulier ou parce que c'était la plus vieille centrale . Mais je pense que dès lors que la loi sur la transition énergétique plafonne la production nucléaire ( et c'était un de mes engagements ) , il faut fermer une centrale ...
C'est ce que certains disent ... Mais on va fermer une centrale parce que , en plus , on va avoir l'usine de Flamanville qui va ouvrir . Le nucléaire sera plafonné .
Puisqu'elle m'a été posée , j'ai dit que cela faisait partie de mes engagements .
C'est ma priorité . Je considère que -je l'ai dit tout à l'heure-l'atout de la France c'est sa jeunesse . C'est en France que nous avons une démographie dynamique , que nous avons un renouvellement de la population . Avec toute sa diversité , notre jeunesse peut être un atout de croissance , un atout de renouvellement .
Pour être très concret , j'ai introduit la « Garantie Jeunes » . Le gouvernement de Manuel Valls va s'y employer . C'est d'ailleurs une mesure aussi européenne . 50000 jeunes , parmi les jeunes qui sont les plus loin du marché du travail , vont être accompagnés , formés , qualifiés et avoir un stage pour ensuite avoir-autant qu'il sera possible-un emploi .
Pour les autres jeunes , je fais en sorte qu'il puisse y avoir une vraie réforme de l'école . Vous avez vu ce que nous avons fait avec Najat Vallaud-Belkacem sur l'éducation prioritaire : faire qu'il y ait moins de décrocheurs , mener la lutte contre les inégalités scolaires avec efficacité , bien répartir les moyens , bien former les professeurs ( les jeunes notamment ) , faire en sorte que l'on puisse -là où il y a le plus de retard-être le plus en avance , mettre un plan numérique à l'école ... Le numérique peut être le pire , une fracture , une inégalité supplémentaire . Mais il peut être aussi le meilleur si on permet à chacun et à chacune de pouvoir accéder à cette nouvelle ressource .

Sur l'emploi des jeunes , le pacte de responsabilité comporte un versant apprentissage et insertion des jeunes . La future loi Macron va permettre que les jeunes puissent rentrer plus facilement sur le marché du travail . C'est quand même un comble , dans notre pays , que les plus jeunes et les plus anciens soient les plus précarisés , comme si finalement la durée de vie stable pouvait se limiter à 20 ou 30 ans .
D'abord , il ne faut pas être complexé , c'est un grand principe . Quand on commence à douter de soi-même , quand on commence à se poser des questions sur sa propre identité , quand on commence à se méfier de tout , on ne peut pas gagner , on ne peut rien gagner , y compris contre ceux que vous appelez , à juste raison , « les forces extrêmes » : celles qui veulent détruire ce que nous sommes , celles qui portent atteinte à nos valeurs , celles qui font que la France ne serait plus la France .
Il faut donc affirmer ce que l'on est . Avant de dire « est -ce qu'on doit être plus à gauche ou moins à gauche ? » , on doit d'abord être des républicains . C'est déjà être très exigeant , ne rien tolérer , ne rien accepter . Lorsqu'il y a des réformes sociales , il faut les faire , je les fais , même dans une période de difficultés économiques . J'ai évoqué la pénibilité , j'ai évoqué le compte formation ...
Je pourrais évoquer aussi-puisqu'on en a beaucoup parlé dans vos journaux de la matinale -le tiers-payant , c'est-à-dire le fait que , quand on va voir le médecin , on n'ait plus à faire l'avance des frais , c'est quand même un progrès ! Je comprends les médecins qui disent « il ne faut pas que ce soit compliqué » . C'est toujours la même chose , il ne faut pas que ce soit compliqué et il ne faut pas qu'on soit remboursé à la Saint-Glinglin . Ils ont parfaitement raison les médecins . Il faut qu'on puisse être capable d'être beaucoup plus simple , beaucoup plus efficace , beaucoup plus rapide . C'est quand même une avancée .
Il faut faire des avancées . Si on veut éviter que les forces de la régression , les forces de la dispersion , de la division l'emportent , il faut que l'on soit fort , fort économiquement et fort moralement . C'est lorsque la gauche ( puisque je viens de la gauche même si je suis le Président de tous les Français ) est forte moralement qu'elle peut rassembler largement .
Je ne l'ai pas lu parce qu'il n'est pas sorti . Je le lirai parce qu'il fait débat . La littérature , c'est la liberté . Je le lirai donc sans vouloir le commenter ici avant l'heure . Mais je reviens à ce que je disais . Ce qu'on pense toujours être une audace littéraire n'est qu'une répétition . Il y a toujours eu , siècle après siècle , cette tentation de la décadence , du déclin , du pessimisme compulsif , du besoin de douter de soi-même ...
Est une forme de continuité , avec cette part d'amusement . On ne sait pas si c'est ce qu'on souhaite ou si c'est ce qu'on redoute . Mais cela , c'est de la littérature . Je laisse les auteurs s'exprimer comme ils l'entendent . Ce n'est pas mon rôle de venir dire le bien ou le mal par rapport à des textes . En revanche , mon rôle est de dire : ne nous laissons pas emporter par ce climat , ne nous laissons pas dévorer par la peur , par l'angoisse , l'idée de la submersion , de la soumission , de l'invasion . C'est une vieille idée .
La France a été parfois occupée , submergée , envahie . Elle sait ce que c'est . Qu'est -ce qui fait qu'à un moment on a été capable de résister , d'être meilleur qu'on ne l'avait même imaginé , de nous dépasser ? C'est cela , moi , qui m'intéresse . Qu'est -ce qu'il y a dans notre pays comme forces positives ? Il y en a beaucoup , énormément ... On parlait de la jeunesse , il y en a énormément . C'est sur les forces positives que je veux , moi , m'appuyer pour la France .

Thomas Piketty est un économiste reconnu . Il a des mérites qui pouvaient le conduire à être récipiendaire de la Légion d'honneur . Il ne l'a pas voulu , c'est son choix . Mais moi , je pense à la fierté de ceux qui reçoivent cette distinction et qui doivent la garder . Servir son pays , être capable de donner le meilleur de soi-même , c'est quand même un beau moment . Cela peut d'ailleurs ne pas être récompensé par quelque Légion d'honneur que ce soit .
Il se trouve que j'ai rencontré une jeune femme qui avait été infirmière au Libéria . Elle avait été contaminée par Ebola . Elle est revenue se faire soigner en France , elle a été guérie . Et puis elle m'a dit qu'elle allait retourner en Guinée , au Liberia , en Sierra-Leone ... , là où Médecins sans frontières l'enverrait . Elle n'a pas 30 ans . J'ai voulu , en dehors de toutes les règles , qu'elle puisse être distinguée par la Légion d'honneur , parce que c'est le plus bel acte d'engagement , celui pour les autres . Chaque fois que l'on s'engage pour les autres , on sert la France . La France , c'est un pays d'engagement .
Je voulais surtout répondre à ceux qui n'ont pas pu m'interroger . Il y en a de nombreux , j'ai compris qu'il y avait 400 mails ... Je demanderai à la rédaction de France Inter de me communiquer ces mails , ces tweets et ces autres questions-pour que je puisse répondre dans d'autres émissions ou peut-être directement auprès de ces Français .
Merci pour cette séquence . Vous savez , je vous écoute régulièrement . Je pense que la radio , la radio d'information , la radio qui est impertinente , la radio qui investit , la radio qui enquête , c'est pour moi de la bonne radio . Je crois à ce média -là , il n'a jamais disparu . Souvent , quand j'ai accueilli des otages , moment très heureux après des moments très malheureux , je leur ai dit : mais qu'est -ce que vous faisiez ? Les seuls moments qu'ils pouvaient avoir de liberté , c'est quand ils pouvaient capter une radio . Voilà le message que je voulais vous laisser .







Mes chers compatriotes ,
C'est un message de confiance et de volonté que je vous adresse ce soir en vous présentant mes vœux pour la nouvelle année . Je sais les difficultés que nous rencontrons , je les mesure chaque jour et je pense ce soir aux familles qui s'inquiètent pour l'avenir de leurs enfants face au chômage et parfois même face à l'exclusion . Et je veux en finir avec le dénigrement et le découragement .
La France , c'est un grand pays ; elle est la cinquième puissance économique du monde . La France , elle prend ses responsabilités chaque fois que la paix est menacée , grâce à l'intervention de nos soldats en Afrique , en Irak , et je veux les saluer partout où ils se trouvent ; ils font honneur à leur drapeau .
La France , c'est une diplomatie active , qui cherche inlassablement la solution à des conflits comme en Ukraine où je me suis impliqué personnellement , ou au Proche-Orient . La France , elle fait avancer l'Europe . C'est elle qui a porté la priorité de la croissance avec le plan d'investissement de 315 milliards d'euros , qui va être lancé dès 2015 par la Commission européenne .
La France , elle est reconnue pour ses innovations , pour sa culture , pour le talent de ses entrepreneurs , de ses créateurs , de ses chercheurs . Elle a été honorée cette année par deux prix Nobel .
Nous avons donc toutes les raisons d'avoir confiance en nous mais à une condition : avancer , faire preuve d'audace , refuser le statu quo , écarter la régression . J'ai fait le choix de l'avenir tout en restant fidèle aux valeurs de la République et à notre modèle social .
La France , ce n'est pas une nostalgie , c'est une espérance . Mon devoir , avec le gouvernement de Manuel VALLS , c'est de tout faire , tout entreprendre pour préparer la France de demain , de tout donner pour notre pays .
Je crois à la persévérance , à la constance , au travail dans la durée . L'année 2014 fut une année rude , jalonnée d'épreuves de toutes sortes . J'ai tenu bon et suivi fermement le cap que j'avais fixé .
Le pacte de responsabilité , je l'avais annoncé en début d'année devant vous ; il entre en application dès demain matin . Les entreprises , les travailleurs indépendants verront leurs charges baisser , il n'y aura plus aucune cotisation patronale pour un salarié payé au SMIC . Aux entreprises maintenant d'embaucher et d'investir . C'est le sens du mot « responsabilité » car notre obligation , j'allais dire notre obligation commune , c'est la lutte contre le chômage .
De grandes réformes ont également été menées tout au long de l'année qui s'achève . Ainsi à partir du 1er janvier , demain , la pénibilité au travail sera enfin prise en compte pour le calcul des droits à la retraite ; le système devra être rendu le plus simple possible pour les entreprises , j'y veillerai personnellement , en concertation avec les partenaires sociaux qui eux-mêmes se sont engagés dans une négociation essentielle dont l'enjeu est de moderniser le dialogue social dans notre pays .
De même , la réforme territoriale , celle qui avait été mille fois annoncée , mille fois abandonnée , elle a été adoptée en moins de six mois . Et l'année prochaine , vous serez amenés à désigner les élus de ces futures collectivités . Ce sera , quel que soit votre choix , plus d'efficacité et moins de dépenses .
La France est donc capable de se transformer et je sais que vous y êtes prêts . Et c'est ce que nous allons faire encore en 2015 . D'abord avec la loi que va présenter le ministre de l'Economie , Emmanuel MACRON , dès le mois de janvier . Elle va libérer les initiatives , casser les rentes , libérer les énergies , l'activité , développer l'emploi , simplifier la vie des entreprises tout en protégeant les salariés . Ce sera un coup de jeune pour notre société parce que cette loi , elle est surtout destinée à la jeunesse .
La jeunesse , ce sera toujours ma priorité , avec des moyens supplémentaires pour lutter contre les inégalités scolaires , avec des jeunes professeurs mieux formés , avec le lancement d'un grand plan numérique à l'école , parce que je veux que la France soit le premier pays d'Europe en matière d'utilisation des nouvelles technologies . Ce sera un formidable outil de connaissance et aussi de justice sociale . Car la France , elle n'est forte que si elle est juste .
Aussi , en 2015 , sera supprimée -je m'y étais engagé -la première tranche de l'impôt sur le revenu ; les allocations familiales seront désormais modulées en fonction des ressources ; l'accompagnement des personnes âgées sera amélioré ; l'accès aux soins sera facilité sans que soit mise en cause la liberté des professionnels de santé .
Mais nous devons aussi être capables de nous réunir sur des sujets de société les plus difficiles , j'allais dire les plus intimes : je pense à la fin de vie et au droit de mourir dans la dignité . Je souhaite qu'en 2015 , le Parlement puisse adopter une loi consensuelle qui contribue à l'apaisement des souffrances et prenne en compte la volonté des malades .
Mes chers compatriotes , la France avancera donc l'année prochaine , dans tous les domaines et pour tous . C'est le combat que j'ai engagé . Ce combat , je le mènerai jusqu'au bout , contre les conservatismes-et ils sont nombreux- , contre les populismes-et ils sont dangereux . Face au chômage , c'est en faisant preuve d'initiative que nous réussirons et non en nous figeant ou en nous isolant du reste du monde . Ecartons les discours qui trompent et qui abusent le peuple .
Avec l'Europe , ce n'est pas en cassant ce qui existe ou en prétendant sortir de la zone euro que nous convaincrons , c'est en redressant notre propre compétitivité , c'est en mobilisant tous les leviers économiques pour nous écarter de la stagnation en Europe et c'est en donnant une assise démocratique à la zone euro .
Et devant les menaces qui montent et qui inquiètent , qui s'appellent terrorisme , communautarisme , fondamentalisme , ce n'est pas en nous divisant , en stigmatisant une religion , en cédant à la peur que nous nous protégerons , c'est en défendant fermement nos règles communes : la laïcité , l'ordre républicain , la sécurité des personnes , la dignité de la femme . C'est quand la France oublie ses principes qu'elle se perd , qu'elle se noie . Là est le déclin , le seul qui nous menace , c'est celui de l'abandon . C'est déjà arrivé dans l'histoire , dans l'histoire en France comme en Europe , ne l'oublions jamais . Et c'est pourquoi je fais de la lutte contre le racisme et contre l'antisémitisme une grande cause nationale .
De même , nous devons nous retrouver à travers l'engagement , c'est une vertu pour la Nation , c'est ce qui nous rassemble dans une même patrie . Le service civique sera donc élargi à tous les jeunes , dans toute leur diversité , tous les jeunes qui en feront la demande .
2015 , mes chers compatriotes , ce sera une année essentielle aussi et j'allais dire avant tout pour la planète . La France va accueillir la conférence sur le climat en décembre prochain . Elle rassemblera tous les chefs d'Etat et de gouvernement du monde entier . C'est une magnifique opportunité pour nous rassembler d'abord nous-mêmes au-delà de nos différences , pour mettre en commun ce que nous avons de meilleur , pour redonner du sens au progrès . La France , elle doit être exemplaire -elle l'est-avec la loi sur la transition énergétique qui a déjà été votée par l'Assemblée nationale , avec la loi sur la biodiversité .
La France , elle a été capable il y a maintenant 70 ans , de réunir une grande conférence pour les droits universels de l'homme . Maintenant , nous devons entraîner le monde pour qu'il puisse adopter à son tour une déclaration pour les droits de l'humanité pour préserver la planète . Et je ferai tout pour qu'à Paris , en 2015 , la conférence soit un succès , parce que je veux que lorsque nos enfants nous interrogeront ou nos petits-enfants , sur ce que nous avons été capables de faire en 2015 , nous puissions être fiers et leur dire que nous avons contribué à préserver la planète toute entière .
Mes chers compatriotes de métropole , d'outre-mer ou qui vivent à l'étranger , tels sont les vœux que je forme pour l'année qui s'ouvre . 2015 doit être une année d'audace , d'action et de solidarité . Et j'ai une pensée particulière pour les plus fragiles ce soir , pour les personnes seules , pour les démunis et pour toutes les victimes des drames qui se sont produits ces derniers mois .
Mais mon message , c'est celui de la confiance ; confiance en nous , confiance dans toutes les forces de notre pays , confiance dans notre vitalité et c'est pourquoi je peux dire ce soir : vive la République et vive la France .







Monsieur le Premier ministre ,
Mesdames , Messieurs , les ministres ,
Mesdames , Messieurs les journalistes ,
C'est donc la quatrième conférence de presse que je tiens , aujourd'hui , depuis mon élection . C'était un engagement que j'avais pris et qui consistait à rendre compte régulièrement , devant vous , donc devant les Français , de l'action que je mène .
Quelle est la situation en cette rentrée ?
Le monde affronte une crise particulièrement grave ou plutôt des crises qui se conjuguent , se renforcent les unes les autres . L'Europe est une nouvelle fois devant des choix cruciaux , au moment même où je m'exprime . Et la France s'interroge , dans un climat de défiance lourd , sur son avenir .
C'est à ces questions que je veux répondre aujourd'hui , en indiquant là où je veux conduire la France , avec le gouvernement de Manuel Valls , et en livrant la conception que j'ai de mon devoir jusqu'à la fin de mon mandat .
Mon premier devoir , c'est d'assurer la sécurité de la France . J'en ai la responsabilité . Or , le monde , je le disais , est menacé . Menacé gravement par un terrorisme qui a changé de dimension . Un terrorisme qui n'a jamais disposé d'autant de moyens : financiers , militaires , humains . Un terrorisme qui prétend non plus simplement contester les Etats mais prendre leur place . Un terrorisme qui s'en prend à la population , bien sûr , la plus fragile , et quelle que soit sa religion .
Ce sont ces groupes que nous avons combattus , et d'ailleurs victorieusement , au Mali . D'autres agissent au Nigéria , en Lybie , en Somalie , mais c'est en Irak et en Syrie , que le danger est le plus grand . Le mouvement terroriste , que l'on appelle Daech , a prospéré dans le chaos syrien et , disons -le , aussi parce que la communauté internationale est restée inerte .
Je me souviens aussi des paroles que j'avais prononcées-c'était il y a un an-après que le régime de Bachar Al-Assad ait utilisé des armes chimiques . Les armes chimiques ne sont plus là , mais le terrorisme , lui , s'est engouffré dans la brèche . Il occupe de larges parties du territoire et maintenant en Irak .
Il massacre , toutes celles , tous ceux , qui lui résistent . Il chasse les minorités , notamment chrétiennes . Il commet des atrocités sur les civils , décapite des journalistes , crucifie même ses opposants , enlève des femmes . Voilà le mouvement auquel nous faisons face .
Les réfugiés se comptent par centaines de milliers , par millions même . Je n'oublie pas qu'il y a 200000 victimes du conflit syrien . 200000 ! Et beaucoup d'autres cherchent à fuir , comme ils peuvent , et essaient de traverser la mer Méditerranée au péril de leur vie .
Ce groupe terroriste , « Daech » , attire , en plus , des combattants du monde entier . En France , près de 1 000 Français ou résidents en France ont rejoint ce groupe en Syrie et en Irak . Des jeunes endoctrinés , embrigadés , souvent même mineurs , risquent leur vie-36 sont morts-et peuvent revenir avec les pires projets dans la tête . Chacun a en mémoire ce qui s'est produit au musée Juif de Bruxelles avec ces assassinats . Ce n'est pas seulement l'Irak qui est menacé , pas seulement le Moyen-Orient , c'est l'Europe , c'est le monde !
Je reviens d'Irak et notamment au Kurdistan irakien . Le Président Barzani m'a dit qu'il avait retrouvé un char qui était occupé par des assaillants terroristes . Il m'en a donné la nationalité . Il y avait un Allemand , un Tchèque , un Russe et un Libyen . Voilà ce qu'est aujourd'hui ce mouvement : un mouvement qui vient de partout et qui veut conquérir des territoires .
La France a donc pris ses responsabilités . Au cours du mois d'août , j'ai autorisé la livraison d'armes aux Irakiens . Laurent Fabius s'est rendu sur place pour que ces combattants , courageux , puissent endiguer le terrorisme . Vendredi , avec le ministre des Affaires étrangères et le ministre de la Défense , je me suis rendu en Irak pour y rencontrer les nouvelles Autorités légitimes . Elles m'ont demandé une seule chose , en plus de l'aide humanitaire et de l'aide matérielle que nous avions déjà fournies ... Une seule chose : l'appui de la France pour des opérations de protection aérienne . Je leur ai indiqué , alors , ma disponibilité .
Lundi s'est tenue , à Paris , à l'initiative de la France et de l'Irak , une conférence internationale . Elle a fourni un cadre politique pour le soutien à l'Irak dans tous les domaines . Je les ai évoqués : humanitaire , sécuritaire , sanitaire mais aussi militaire . La menace a été également identifiée par le Conseil de sécurité des Nations-Unies .
Ce matin , j'ai réuni le conseil de Défense et j'ai décidé de répondre à la demande des Autorités irakiennes pour accorder le soutien aérien . Notre but est de contribuer à la paix et à la sécurité en Irak en affaiblissant les terroristes . Je le dis , aussi nettement que j'affirme la nécessité de ce soutien et de cet appui aérien , nous n'irons pas au-delà : il n'y aura pas de troupes au sol et nous n'interviendrons qu'en Irak .
Conformément à la Constitution , le Parlement sera informé dès les premières opérations engagées , c'est à dire vite . Le Premier ministre réunira les Présidents des groupes parlementaires du Sénat et de l'assemblée nationale dès la semaine prochaine . Un débat pourra avoir lieu au sein des assemblées .
Voilà la décision que j'ai prise . Elle est fondée sur l'enjeu de notre propre sécurité . Elle suppose également que nous puissions lutter , ici en France , contre le terrorisme . A l'Assemblée nationale , le ministre de l'Intérieur-aujourd'hui retenu car il est auprès des victimes des intempéries dans l'Hérault tout au long de ces dernières heures-a fait adopter le projet de loi à la quasi-unanimité pour lutter contre les filières terroristes et pour faire en sorte que les jeunes ne puissent pas être embrigadés sur des lieux de combats où ils n'ont pas leur place .
J'ai entendu l'appel des parents , de ces mères , de ces pères , qui voyaient des jeunes filles , des toutes jeunes filles , partir sans savoir où elles allaient pour se retrouver sur un champ de bataille , quelque fois exploitées dans les pires conditions . Alors , nous devons agir dans le respect des libertés . Agir pour notre sécurité .
Le monde fait face à un autre fléau , très différent par sa nature , qui peut se révéler aussi désastreux si l'on songe aux nombre de victimes : plus de 2500 au moment où je parle . Il s'agit de l'épidémie Ebola . Là aussi , la France doit prendre ses responsabilités . Par solidarité à l'égard de l'Afrique-c'est bien le moins à l'égard de pays touchés qui sont des pays amis-mais aussi pour notre propre sécurité sanitaire . La solidarité , c'est souvent la meilleure façon d'assurer sa propre sécurité . Cela vaut pour l'ordre extérieur et cela vaut aussi pour l'ordre intérieur . Chacun doit avoir ce principe à l'esprit .
Cette épidémie frappe des populations vulnérables . Il y a des pays , trois notamment , qui sont désormais coupés et isolés . Ils ne peuvent plus avoir le moindre contact avec l'extérieur .
L'Organisation mondiale de la santé fait bien son travail . Médecins sans frontières remplit une tache remarquable . Une soignante française de cette organisation vient d'être touchée par la maladie . Elle est en voie de rapatriement , elle sera hospitalisée dans les meilleures conditions , ici à Paris . Je veux saluer tous ceux qui prennent ces risques pour que nous n'ayons pas de risque .
Mais , là encore , il faut une mobilisation internationale . L'Europe a dégagé 140 millions d'euros , c'est bien . La France y a également contribué . Les Etats-Unis sont intervenus massivement au Libéria en envoyant 3000 personnes .
La France donc va également agir . Pas seulement par une aide financière-c'est déjà fait à la Guinée l'un des pays les plus concernés . Médecins sans frontières a déjà déployé des unités de soins . Je viens donc de décider d'installer , dans les jours qui viennent , un hôpital militaire en Guinée forestière , là où se situe le foyer principal de l'épidémie . Je demande au ministre de la Défense de coordonner cette action et d'associer les médecins militaires et la protection civile avec des moyens aériens , parce qu'ils sont indispensables . Là encore , il s'agit de sauver des vies et de protéger les nôtres .
Je pourrais , mais je ne veux pas être trop long dans cette introduction , évoquer d'autres tragédies , d'autres conflits : Gaza et ce qui s'y est produit pendant des jours et des jours ; la Libye et ce qui peut s'y produire avec ce chaos , avec ce risque d'éclatement ... Je pourrais évoquer le Nigeria avec ces jeunes filles enlevées mais aussi des villes conquises au Nord par Boko Haram .
La France , sur tous ces sujets , est à l'initiative . Elle cherche , à chaque fois , à régler autant qu'il est possible les situations humanitaires . Elle l'a fait également en Centrafrique , dans un moment terrible qui pouvait conduire à un véritable génocide . Pour la Palestine , pour le conflit israélo-palestinien , nous serons aussi à l'initiative et je rencontrerai Mahmoud Abbas demain .
Mais les risques et les tensions ne sont pas loin de l'Europe . Les tensions sont à côté de l'Europe , aux frontières de l'Union , en Ukraine , où des principes essentiels ont été mis en cause : l'intégrité territoriale d'un pays , le principe d'intangibilité des frontières ... Ce conflit a fait 2600 morts , des centaines de milliers de déplacés , comme un retour de « Guerre froide » .
La France-avec l'Allemagne et je veux souligner combien ce partenariat a été précieux-a tenté depuis le 6 juin , c'était le 70ème anniversaire du Débarquement , une médiation . Nous avons toujours montré que nous étions prêts et nous avons toujours essayé de tenir les deux bouts . Nous n'y sommes pas parvenus .
Reconnaissons -le , pendant tout un temps , l'Europe a été conduite encore récemment à prendre des sanctions . Mais elle a dit clairement que ces sanctions seraient levées , si le processus de règlement de la crise était engagé et appliqué et le cessez-le-feu respecté . Ces sanctions coutent à la Russie . Ces sanctions coutent à l'Europe . Cette politique coûte à la croissance .
Pour les Mistrals qui devaient être livrés à la fin du mois d'octobre , j'ai dit que , dans les circonstances actuelles , ce n'était pas possible . Mais si le cessez-le-feu est respecté , si le processus de règlement est achevé , alors ils pourront être livrés et le contrat exécuté . Mais nous n'en sommes pas là .
Il est dans l'intérêt de tous , et de la Russie notamment , qu'une solution soit trouvée . Nous sommes prêts -la France , l'Allemagne-à la chercher et même à l'organiser , à travers ce qu'on appelle , pour reprendre le souvenir de ce qui s'est fait le 6 juin , le « format Normandie » . Je pense que c'est l'intérêt de l'Europe et je pense que c'est l'intérêt de la Russie . Parce que la Russie peut être , doit être , un partenaire de l'Europe .
L'Europe , justement , est devant des choix cruciaux . D'abord , tout ce qui vient de se produire à côté d'elle ( sur le continent ) , loin d'elle ( au Moyen Orient , en Afrique ) rappelle que l'Europe doit avoir une défense . Elle ne peut pas s'en remettre à d'autres-ou alors elle n'est plus un continent qui pèse . Elle ne peut pas non plus confier sa protection ou son autorité a quelques pays de l'Europe , la France notamment , pour que ces pays -là -la France-fassent le travail à sa place , avec une générosité accordée sur le plan politique et plus chichement distribuée sur le plan financier ...
Je pense qu'une étape doit être franchie pour que les efforts soient coordonnés et le fardeau partagé ; pour qu'il y ait une véritable industrie européenne de défense . C'est la condition pour l'autonomie de l'Europe dans le cadre de ces alliances .
L'Europe doit être une protection . Elle ne l'est pas aujourd'hui . En tout cas elle n'est pas ressentie comme telle , ni par rapport aux excès de la mondialisation , ni par rapport aux mouvements de population venant de l'extérieur . Elle n'est pas davantage regardée comme une protection par rapport au respect des règles sociales , environnementales , ou même par rapport aux atteintes au principe de l'exception culturelle .
Alors si le projet européen se dilue ... C'est une risque : la voie est ouverte , on la voit empruntée par les égoïstes , les populistes , les séparatistes . Voilà ce qui se produit en ce moment : cette conjugaison de forces centrifuges qui ont fini par perdre ce qu'était l'enjeu européen , pour d'abord se replier dans le cadre national , puis ensuite dans le cadre régional ; se faire plus petit pour soi-disant être plus fort ... Le contraire même de ce qu'a été l'idée européenne !
Alors , après un demi-siècle de construction de l'Europe , nous rentrons -en tout cas , c'est un danger-dans un processus de déconstruction , pas simplement de l'Union européenne , mais des Etats eux-mêmes et de la solidarité intérieure comme extérieure . Tous les scrutins qui se sont produits , et notamment les élections au Parlement européen , ne sonnent plus comme des avertissements , mais comme des tocsins , y compris les élections régionales ici et ailleurs . Qui peut dire encore ce que sera le résultat du référendum en Ecosse , qui peut décider de l'avenir du Royaume-Uni , mais aussi de celui de l'Europe ?
Alors , le danger n'est plus , comme en 2012 lorsque je suis arrivé aux responsabilités , de voir la zone Euro se disloquer . Grâce aux décisions du Conseil européen , de la Banque centrale européenne , cette crise a été maitrisée . La monnaie unique a été préservée , les taux d'intérêt sont redescendus à un niveau historiquement bas .
Non , le danger , c'est l'enlisement des économies européennes dans la stagnation . C'est-à-dire un scénario de fin de croissance , l'austérité budgétaire se conjuguant avec un niveau élevé de l'Euro et la faible inflation s'ajoutant à la faible croissance . Est -ce que c'est cela l'horizon que nous voulons pour les générations , d'abord la nôtre et les suivantes ?
C'est pourquoi je place , depuis deux ans , l'enjeu de la réorientation de l'Europe pour que le retour nécessaire aux équilibres budgétaires s'adosse à une véritable politique de croissance et d'emploi . Nous commençons à être entendus . La Banque centrale européenne a pris des initiatives , il y a déjà eu des effets sensibles : baisse des taux d'intérêt ; niveau de l'Euro qui est revenu à une parité plus convenable et qui a permis , en fait , de gagner de la compétitivité pour l'Europe ; et puis , un financement supplémentaire donné à l'économie .
Oui , nous commençons à être entendus . Le nouveau Président de la Commission européenne a présenté un plan d'investissements de 300 milliards d'euros . Nous verrons bien ce qu'ils seront . Mais cela peut être un facteur positif pour la demande . Alors , le sommet de la zone Euro-que j'ai demandé et qui se tiendra le 24 octobre prochain-permettra à la France de faire valoir , une nouvelle fois , sa position . Nous ne serons pas seuls à l'exprimer .
Elle est simple cette position : l'Europe ne peut pas vivre durablement avec une croissance ralentie , quand il y a tant de chômage et tant de jeunes désemparés . L'Europe ne peut pas avoir pour objectif l'inflation zéro avec la croissance zéro ... Horizon zéro ! Il ne s'agit donc pas de revenir sur les règles qui ont été fixées et que nous avons acceptées , pour réduire les déficits . Il s'agit d'utiliser toutes les flexibilités prévues par les traités pour les adapter aux objectifs de croissance et de création d'emplois .
La France ne demande pas un traitement à part en disant : « parce que nous sommes un grand pays , nous devons nous exonérer d'un certain nombre de nos disciplines . » Non . La France parle dans l'intérêt de l'Europe . La France va faire 50 milliards d'économies . Et ce n'est pas si facile ! Cela a été voté par le Parlement . Mais la France ne fera pas davantage parce que ce serait mettre en cause la croissance . De la même manière , la France ne va pas lever des impôts supplémentaires qui risqueraient de casser la reprise et surtout de désespérer les contribuables qui n'en peuvent plus . D'où les mesures que nous nous préparons à prendre .
Nos amis allemands ont parfaitement raison de nous rappeler , à chaque occasion , de faire des réformes . Nous en avons faites . Souvent , ils nous disent : « Faites les réformes que le Chancelier SCHRÖDER , un social-démocrate , avait engagées en son temps . » C'est une bonne référence , mais pas forcément traduisible dans toutes ses dimensions . Ce n'est pas le même système social ... Et que l'on ne nous demande pas de faire en cinq ans -nous n'en sommes pour l'instant qu'à deux ans et demi-de faire en cinq ans ce que nos amis allemands ont réalisé en plus de dix ans , dans un environnement économique bien plus favorable , et sans aucune contrainte de déficit public . Nous sommes très forts , les Français , mais nous ne pouvons pas quand même faire deux fois mieux que les Allemands et deux fois plus vite !
Nous devons donc faire les réformes : être plus compétitifs , savoir engager un véritable dialogue social -ce que nous avons fait- , être capables de changer un certain nombre de règles ( tout en préservant notre modèle social ) et en même temps d'adapter la trajectoire de nos déficits .
L'Europe a besoin de la France , parce que nous sommes la deuxième économie de l'Europe . Nous avons des champions industriels . D'ailleurs , parfois certains viennent essayer de les acheter ! Nous avons un haut niveau de productivité , nous avons une démographie dynamique . Alors , la France , cela compte ! La France est prête à de nouvelles initiatives , non pas pour détricoter les traités , mais pour aller plus loin , avec l'Allemagne , dans des politiques intégrées comme la transition énergétique , le numérique et les infrastructures . Nous y sommes prêts .
Avec l'Allemagne-Manuel Valls va se rendre bientôt en Allemagne , avec une partie du gouvernement -nous sommes prêts à dire que nous sommes favorables à une Europe à plusieurs vitesses , où le couple franco-allemand doit être le moteur de cette intégration , notamment sur cette question de la transition énergétique .
Je veux en venir à la France parce que c'est aussi l'essentiel .
Il y a un peu plus de deux ans , je suis arrivé aux responsabilités du pays , en pleine crise de la zone Euro , avec une croissance nulle , une compétitivité effondrée , des déficits partout et un Etat " en faillite " . Ce n'est pas moi qui l'ai dit ... Ce constat , je ne l'ai pas inventé , il a été établi par la Cour des comptes , par le rapport Gallois et par tous les instituts .
Alors , aurais -je dû dire plus fort , plus vite ( au risque d'ailleurs d'apparaitre me défausser ) qu'en réalité il n'y avait plus rien à faire , tant la situation était dégradée ? Ou alors d'infliger au pays une purge ? Cette question n'a plus d'intérêt . Ce qui compte , c'est ce qui a été fait-et beaucoup a été fait avec le gouvernement de Jean-Marc Ayrault-et ce qui va se faire et est déjà fait avec le gouvernement de Manuel Valls .
Mon seul objectif , je dis bien le seul , c'est que la France retrouve toutes ses forces pour aller de l'avant , pour prendre toute sa place dans la mondialisation et pour que les Français-oui , les Français , qui souffrent , qui s'inquiètent , qui se battent , qui entreprennent , qui luttent , et qui parfois attendent des résultats qui ne viennent pas-pour que les Français vivent mieux à la fin de mon quinquennat .
C'est pourquoi j'ai fait des choix . Ces choix , je les ai revendiqués . Ils sont cohérents avec ce que j'avais dit dans la campagne . Ces choix sont en même temps conformes à ce que je vis à la tête de mon pays et où je dois agir .
Quels sont -ils ces choix ?
C'est le choix de la compétitivité , parce qu'on ne peut rien construire , rien , sans qu'il y ait des entreprises solides , sans excellences industrielle et agricole , sans services performants . Soutenir les entreprises , c'est soutenir ceux qui y travaillent . C'est un choix irrévocable .
C'est le sens du pacte de responsabilité . Je ne m'attache aux mots . Le pacte de responsabilité et de solidarité , c'est un cadre pour que dans les trois ans qui viennent , chacun sache ce qu'il a à faire , ce sur quoi il peut compter , de manière à ce que des engagements soient pris et tenus . Cela vaut pour tous les signataires , notamment pour la partie patronale . Parce que le dialogue social , cela suppose qu'il y ait négociations et donc qu'il y ait des engagements mutuels .
Ce choix n'est pas facile . Il n'est pas facile devant les Français , alors qu'il y a tant de besoins insatisfaits . Ce choix n'est pas facile devant la majorité , qui aurait voulu que nous puissions distribuer davantage . Même si j'avais prévenu : deux ans et demi de redressement , deux ans et demi pour redistribuer ... Reportez -vous à un très bon discours , celui du Bourget , cela y figure en toutes lettres ! Mais ces choix ne sont pas faciles , parce que ce qu'on consacre financièrement du côté des entreprises , forcément , on ne le met pas du côté des ménages .
C'est pourquoi j'ai veillé , avec le Premier ministre , à ce qu'il y ait aussi-et la majorité y a contribué-des choix qui puissent être faits du côté des ménages .
J'ai fait le choix aussi de maîtriser la dépense publique . Un plan exceptionnel -je l'ai rappelé-de 50 milliards d'euros ! Le niveau de la dépense de l'Etat -je ne pense qu'à la dépense de l'Etat-est exactement le même depuis trois ans , malgré l'inflation qui est faible , je le conçois . Il y a donc eu ces efforts . Aucun gouvernement , je dis bien aucun , ne les avaient réalisés précédemment . J'ai fait ce choix . Là aussi , j'aurais pu faire un autre qui nous aurait conduits à plus de déficit , plus de dette , plus d'emprunt !
J'ai fait le choix aussi de la justice sociale . L'accès à la santé a été , non seulement préservé , mais même favorisé . Les soins sont mieux remboursés . Les charges liées au vieillissement-un texte est en cours de discussion-sont mieux prises en compte . Les familles modestes , notamment monoparentales ont davantage été soutenues . Les salariés qui avaient travaillé longtemps ont pu partir à 60 ans parce que c'était la condition de la cohésion sociale .
Dois -je continuer ?
J'ai fait le choix de la jeunesse , c'était ma priorité . Cela l'est toujours pour l'Education nationale avec les moyens humains , c'est-à-dire ces enseignants qui permettent à nos enfants d'avoir l'espoir d'une vie meilleure . Je pense que l'éducation doit garder les mêmes valeurs , mais s'ouvrir profondément aux nouvelles technologies . C'est la raison pour laquelle le numérique va être généralisé . Le plan numérique va être , dès 2016 , mis en œuvre dès le collège . Je considère que c'est à la fois une chance pour les enfants , une chance aussi pour les enseignants d'utiliser ces matériels . Une chance aussi d'avoir un contenu éducatif à travers le numérique , une chance pour l'économie d'avoir ces emplois qui soient préparés dès l'école .
Mais je ne vais pas m'attarder simplement sur l'éducation et l'école . Il y a aussi tout ce que nous devons faire par rapport aux décrocheurs , par rapport à ceux qui sont dans la plus grande difficulté . Il y a ce que nous allons faire , dans un autre domaine , avec les lycées professionnels , avec l'apprentissage , pour que nous puissions aller vers les métiers-pas les métiers d'hier , les métiers de demain .
Enfin , il y a un grand enjeu qui est celui de l'engagement . J'ai parlé des crises qui se produisent partout ailleurs ... Il y a ce que nous pouvons faire ici dans notre propre pays . Le service militaire a été supprimé , il ne sera pas rétabli ! Mais le service civique est une grande idée . Nous devons l'élargir autant qu'il est possible , faire qu'il soit beaucoup plus accessible , qu'il y ait plus de missions , qu'il y ait plus de jeunes qui puissent y trouver leur plein accomplissement . Que cela donne aussi des droits , en particulier pour passer son permis de conduire ou avoir d'autres moyens d'accéder à la vie professionnelle . Je demande qu'il y ait là-dessus de la part du gouvernement un grand engagement pour le service civique .
J'ai fait le choix aussi de l'innovation et de la transformation : 34 plans industriels et surtout la loi sur la transition énergétique qui va être la grande affaire , la grande cause nationale , la grande cause internationale ! Nous allons changer une façon de faire de l'industrie , du bâtiment , des transports ... Nous allons révolutionner un certain nombre de modes de vie . En même temps , nous allons être exemplaires parce que , dans un an , nous accueillons la Conférence sur le climat . Cela doit être l'occasion pour la France , pour l'Europe , de réussir ce que d'autres n'ont pas pu obtenir , c'est-à-dire un accord .
J'ai fait le choix de la République , enfin . Depuis que je suis élu , ici , Président de la République , la justice est indépendante , la presse est indépendante . Nous le voyons tous les jours . En tout cas moi ! Les principes d'égalité sont partout respectés : égalité entre les femmes et les hommes ( une loi a été votée , mais cela ne suffit pas une loi ! Il y aura donc encore beaucoup à faire ) , égalité dans l'accès à tout ce qui fait la dignité humaine ( je parle notamment pour les personnes handicapées ) . Et puis , le « mariage pour tous » !
La République , c'est aussi sa modernisation . On en parlait depuis tant d'années ! Le non cumul des mandats , la réforme territoriale va pouvoir , enfin , trouver sa place : moins de régions , mais des régions plus fortes , des départements qui pourront être , selon les populations , selon les territoires , des intercommunalités renforcées .
Et puis , dans la République , il y a de la transparence , de l'exemplarité . Il faut du temps pour que ces réformes se traduisent et surtout contribuent à changer les mentalités . Une affaire récente est là pour nous montrer l'efficacité de ces règles . Il n'y a pas davantage d'élus indélicats que par le passé -il y en a toujours eu , hélas , ce qui veut dire que tous les autres sont honnêtes-mais il y a aujourd'hui davantage de procédures qui permettent de les découvrir et donc de les sanctionner . Chacun doit en prendre conscience .
Les choses sont en train de changer . En cette rentrée , je veux que la Haute autorité qui nous a révélés ce qui s'est produit pour ce secrétaire d'Etat qui n'était pas digne de le rester et pas digne de rester non plus à l'Assemblée nationale , parce qu'il ne payait pas ses impôts . C'est la Haute autorité qui nous a permis de le savoir . Cette Haute autorité va rendre des rapports dans les prochaines semaines . S'il y a des situations , elles seront dénoncées , connues . Cette Haute autorité , si elle veut renforcer ses moyens , nous fera des propositions . Nous en tiendrons le plus grand compte .
Mais j'ai , là aussi , conscience que les dégâts sont lourds , que notre société est devenue défiante . Défiante à l'égard de tous les pouvoirs , défiante à l'égard même de l'avenir , minée par le chômage , l'incertitude , le doute , les inégalités , le sentiment d'abandon , de relégation des territoires ... Les uns se sentent abandonnés parce que trop loin de tout ; les autres parce que trop près de tout , de l'insécurité , des violences , de la pollution .
Alors c'est l'avenir de la République qui est en cause quand il y a ce sentiment où l'appartenance n'est plus commune . On se réfugie soit dans l'isolement-combien de nos concitoyens ne voient plus personne , n'entendent plus personne , cherchent encore une parole , un échange ? Soit dans le communautarisme en pensant que c'est là qu'on peut avoir son identité ? Non .
C'est pourquoi je veux que notre politique mette l'égalité , la justice , l'exemplarité au cœur de son action . C'est ce que j'appelle le courage dans les réformes , c'est ce qui correspond à nos valeurs et aux exigences de la période .
Les résultats tardent à venir , je le sais , je le vois . Ils viendront . Ils viendront , si nous nous mobilisons tous . Je ne demande pas que les Français fassent le travail à la place du gouvernement ... Le gouvernement doit faire tout ce qu'il peut et je fais à ma place tout ce que je dois . J'ai conscience que cette ligne que j'ai fixée , que cette ligne que j'ai tracée , que le cap que j'ai montré nous permettra d'avoir des résultats , j'espère avant 2017 . Mais ce qui compte , dans la vie politique pour le moins , c'est de faire son devoir . Et quelquefois on sert l'avenir plutôt que le présent .
Je veux aussi insister sur les alternatives . Il y en a toujours , il n'y a jamais qu'une politique , c'est faux ! J'en vois d'autres qui peuvent nous faire concurrence .
La première , c'est sortir de la zone Euro , fermer les frontières , chasser tout ce qui est étranger . C'est un choix , il est proposé , ce n'est pas le nôtre . Quand je dis " le nôtre " , celui de la France , celui de ses valeurs , celui de l'Europe ...
Deuxième proposition alternative , casser le modèle social . J'entends 100 milliards , 150 milliards d'économies , de baisses de dépenses ... On ne nous dit pas lesquelles mais on peut supposer : la fin des 35 heures-cela a été proposé -la retraite à 65 ans , le droit du travail abandonné , le CDI supprimé ... Qu'est -ce que cela voudrait dire , même s'il me paraît peu probable que cette politique puisse être un moment mise en œuvre ? Mais cela signifierait des inégalités accrues , de la précarité , du chômage , une croissance étouffée .
Il y a une autre politique aussi -il y a toujours d'autres politiques , je ne vais pas ici en faire la promotion-de dire : « mais finalement , il faudrait fuir dans les déficits , dans la dette » . Mais pour combien de temps ? Cela a été tenté . Je rappelle qu'en 2009 , il y avait 7 % de déficit par rapport à la richesse nationale . Est -ce qu'on se portait mieux ? C'était la crise et la récession . Alors on peut finir dans les dettes , être rattrapé par les contraintes financières ... Très peu pour moi !
Je veux terminer . Je suis au milieu de mon mandat , mon but n'est pas d'attendre en espérant que la conjoncture viendra enfin produire les résultats qui sont attendus . Mon devoir-avec le gouvernement qui a toute ma confiance , avec le Premier ministre Manuel Valls-c'est d'agir pour que toutes les réformes utiles soient menées -je dis bien toutes les réformes utiles-pour faire réussir la France .
Si nos institutions donnent de la durée , cinq ans , c'est parce que ceux qui les ont conçues et ceux qui les ont pratiquées tout au long de ces dernières années , savaient pertinemment qu'elles permettaient de tenir bon contre les vents et les marées -je connais ! -et de faire ce que l'intérêt du pays exige .
Mesdames et Messieurs , je crois en la France . Quand je vois le regard que l'on porte sur elle partout où je me déplace , partout où le gouvernement se rend ; quand je vois quel est l'intérêt que l'on porte à nos entreprises , grandes mais même aussi petites qui se battent ; quand je vois comment est appréciée la technologie et la recherche française , les créations , la culture , les fabrications de produits mais également nos biens alimentaires , les paysages , le patrimoine ... , peu de pays ont autant d'excellence !
Je ne veux pas faire de comparaison , je ne veux pas me fâcher , mais je pense que nous avons énormément d'atouts . Les handicaps , nous les connaissons , mais parlons de nos atouts , parlons de nos forces , parlons de ce qui nous fait fierté , de ce qui nous rend dans l'espérance .
Mon seul souci , c'est de mettre la France en avant . La majorité de l'Assemblée nationale a donné sa confiance au gouvernement . Le gouvernement n'y était pas contraint mais c'était une clarification nécessaire . Cette majorité peut être plus large ... Rien n'empêche de poursuivre le débat , de l'enrichir , d'améliorer ce qui est proposé , mais dans le cadre qui est fixé , dans la ligne qui est tracée . Parce que sinon il n'y a plus rien de compréhensible , plus rien qui permette aux Français de comprendre là où nous allons . Tous les concours sont les bienvenus , y compris les propositions de l'opposition . Pas seulement les critiques , je les connais déjà , même si chacun se souvient que ceux qui les émettent ont gouverné pendant 10 ans .
Pour ce qui me concerne , je n'ai pas d'autre enjeu , d'autre ambition , d'autre volonté que de servir mon pays , de lui assurer sa sécurité ( ce que je viens de décider ) , de lui garantir son avenir ( ce que le gouvernement fait à travers sa politique ) , de préserver notre rang , l'influence , le rayonnement de la France ( ce que nous devons toujours avoir à l'esprit ) , et enfin de rassembler les Français , de façon à ce que chaque citoyen-quels que soient son parcours , son origine sociale , son lieu de vie , sa situation-puisse être considéré et respecté .
Tel est , en cette rentrée , ma tâche . Elle consiste aussi à répondre à vos questions .








Le 8 mai 1945 , au terme de six années d'un conflit sanguinaire et barbare , la paix était proclamée .
Cette victoire fut celle de la liberté . Elle a conjuré l'un des plus grands dangers qui aient jamais menacé l'humanité . A cause des pertes effroyables liées aux combats , aux bombardements , et aux martyrs des civils , qui ont culminé dans la Shoah , les pays européens sortaient de la guerre décimés , leur jeunesse sacrifiée et leur économie ruinée .
Et pourtant , le même continent , les mêmes peuples , les mêmes nations se sont relevés et connaissent depuis lors la plus longue période de paix jamais vue dans leur Histoire . Les villes ont été rebâties , le niveau de vie a décuplé , la disparition des frontières a assuré la libre circulation des personnes et la multiplication des échanges a favorisé le retour à la prospérité .
L'Europe s'est élargie . Elle est devenue le plus vaste ensemble d'Etats démocratiques et la plus grande économie du monde .
A quoi devons -nous cette résurrection inouïe , cette renaissance exceptionnelle ? A l'union ! A l'union des citoyens , à l'union des économies , à l'union des nations .
Cette œuvre-faut -il le rappeler ? -a été voulue par la grande majorité des Français et de nos forces politiques . Elle a été encouragée , développée , consolidée par plusieurs générations d'hommes d'Etat qui ont su réconcilier la France et l'Allemagne autour d'un projet capable de les dépasser . Cette amitié fonde encore notre avenir . Et tous les présidents de la Vème République s'y sont pleinement consacrés .
Nous devons nous souvenir , nous Français , de ce que nous devons à l'Europe . Nous devons nous rappeler l'avertissement solennel de François Mitterrand , dans son dernier discours devant le Parlement européen : « le nationalisme , c'est la guerre ! » . Nous l'avons vu il y a soixante-dix ans , quand la civilisation a failli succomber . Nous l'avons encore vu , hélas , dans l'ex-Yougoslavie déchirée par une guerre ethnique . Nous en observons encore aujourd'hui la menace , aux confins de l'Ukraine et de la Russie . Alors répétons cette évidence fondatrice : l'Europe , c'est la paix !
Pourtant aujourd'hui , cette union est menacée . A la faveur de la crise économique , dans plusieurs pays et en France même , des forces cherchent à la défaire en spéculant sur la déception , en misant sur le découragement , en exhumant les peurs . En désignant l'étranger comme un bouc émissaire . En misant sur la discorde religieuse . En opposant les identités nationales à l'engagement européen . Ces manœuvres pernicieuses prospèrent sur un terreau fertile .
L'Union déçoit . Elle révèle son impuissance face à un chômage qui sévit depuis tant d'années et dont les premières victimes sont les jeunes . Elle est à la peine avec ses institutions et ses règles compliquées . Elle est décalée quand ces injonctions exigent des sacrifices au lieu de renforcer les protections . Les citoyens s'éloignent d'elle quand ils ne s'en séparent pas . Le doute nourrit l'indifférence . L'incompréhension alimente le rejet .
Alors devons -nous renoncer ? Abdiquer ? Détruire l'œuvre de trois générations , désavouer ceux qui l'ont façonnée ? Et faire à l'envers le chemin parcouru depuis soixante-dix ans ?
Nous Français , voulons -nous revenir à la guerre commerciale , à l'affrontement monétaire , au repli national ? Je respecte les choix . Il n'est pas interdit de refuser l'Union . Mais dans ce cas , il faut le faire en connaissance de cause , dire ce à quoi on consent , ce vers quoi on retourne .
Certains veulent abandonner l'euro . La dérive de la monnaie , pensent -ils nous rendra compétitifs sans effort . Mais la dévaluation , c'est d'abord la hausse du prix de tous les produits importés , c'est le retour de l'inflation , c'est la baisse du pouvoir d'achat des plus modestes . La fin de l'euro , c'est une austérité implacable . La fin de l'euro , c'est la disparition de la solidarité financière , c'est une monnaie livrée à la merci des spéculateurs . Croit -on que la force se construit dans l'isolement ? C'est plus qu'une illusion , c'est un piège . Celui du déclin national .
D'autres veulent tout simplement déconstruire l'Europe . Rompre tout ou partie des engagements , déchirer les traités , rétablir les droits de douane et les guérites de la police des frontières . Se couper non pas de l'Europe mais du monde . Ceux -là , qui se prétendent patriotes , ne croient plus en la France . Sortir de l'Europe , c'est sortir de l'Histoire .
A l'abri derrière ces barrières , disent -ils , nous serons protégés des tempêtes , loin de la mondialisation . Qui peut les croire ? Comment un pays qui exporte plus d'un quart de sa production pourrait -il prendre le risque de l'isolement . Si nous refusons les produits des autres , pourquoi accepteraient -ils les nôtres ? Si nous ne voulons plus acheter , comment pourrons -nous vendre ?
Oui , il faut réguler le commerce mondial . Oui , il faut défendre nos industries . Oui il faut lutter contre le dumping social . Mais frapper de taxes nouvelles les produits que nous consommons tous les jours aux prix les plus bas ce serait le décrochage et , bientôt , l'appauvrissement .
Le monde d'aujourd'hui bascule vers le sud et vers l'est . De nouvelles puissances émergent sans que les anciennes n'aient réduit leur prétention . L'avenir appartient donc aux continents . C'est-à-dire à l'union des nations qui sans rien perdre de leur singularité , conjugue leurs forces pour exprimer leur modèle .
L'Europe est le premier ensemble économique du monde . Elle est loin de l'être sur le plan politique . Elle en paie le prix . Notre pays sait prendre ses responsabilités . Quitte à être parfois seul . C'est pourquoi la France a besoin de l'Europe , comme l'Europe a besoin de la France . A court ou à long terme , tout nous commande de nous unir , le réalisme politique , l'idéal démocratique comme notre propre intérêt ! Nous unir pour peser sur le destin du monde .
Encore une fois , nous dira -t-on , vous refusez aux peuples la possibilité de choisir . Il faudrait tout accepter ou tout refuser , ce serait l'Europe ou le chaos .
Eh bien non ! Les Français peuvent décider et imposer souverainement leur préférence . Car il n'y a pas qu'une seule Europe possible . L'Union n'est pas une obligation . Elle laisse les nations libres . Libres de choisir l'Europe ou de la quitter . Et surtout libres de choisir une Europe frileuse ou une Europe volontaire .
Il y a en effet une vision minimale , commerciale , « apolitique » de l'Europe qui ne voit en elle qu'un marché , qu'un espace monétaire sans gouvernance , qu'une somme de règles et fait de l'Union une entité sans âme et sans autre projet que celui d'accueillir les candidats qui frappent à sa porte . Ses promoteurs veulent bien de l'Europe à condition qu'elle rase les murs , réduise son budget , abaisse ses ambitions politiques . Compliquant ses institutions à force de les brider , ils rendent l'Union illisible et lointaine . Pour eux , l'abstention des citoyens n'est pas un problème , ce sera même une solution pour ne rien changer !
A cette Europe de la dilution , j'oppose l'Europe de la volonté . Celle qui agit là où on l'attend , qui clarifie ses modes de décision , allège ses procédures , avance plus vite avec les pays qui le veulent , se concentre sur les défis à venir .
Cette Europe est celle qui , à partir de la zone euro , redonne de la force à l'économie , met fin à l'austérité aveugle , encadre la finance avec la supervision des banques , fait de son grand marché un atout dans la mondialisation et défend sa monnaie contre les mouvements irrationnels . C'est une Europe qui investit sur de grands projets grâce à de nouveaux instruments financiers . C'est une Europe qui en termine avec la concurrence sociale et fiscale .
C'est une Europe qui protège ses frontières , en préservant la liberté de se déplacer et en garantissant le respect du droit d'asile .
C'est aussi une Europe qui engage la transition énergétique . La crise ukrainienne doit encore accélérer l'Europe de l'énergie pour sécuriser nos approvisionnements , maintenir des prix compétitifs et lutter contre le réchauffement climatique .
J'en fais une priorité majeure pour les prochaines années .
Cette Europe , nous avons commencé à lui donner une réalité depuis deux ans . La spéculation qui menaçait l'unité de la zone euro a été repoussée , les taux d'intérêt sont à leur plus bas niveau historique . L'union bancaire a été introduite , évitant tout risque pour les épargnants et les contribuables . La taxe sur les transactions financières vient d'être décidée par 10 pays volontaires . L'enjeu de la croissance a été réaffirmé avec l'emploi des jeunes comme priorité . La politique agricole commune a été préservée . Le numérique et l'exception culturelle sont désormais des objectifs communs . La France a pris sa part dans cette réorientation . Mais je suis conscient que l'Europe doit aller beaucoup plus loin pour retrouver la confiance .
Le 25 mai prochain , chacun sera appelé à se prononcer sur la voie à suivre . Le résultat de ce scrutin déterminera la direction que l'Europe prendra pour les cinq prochaines années , et les responsables qui l'incarneront . Pour la première fois , les électeurs par leur vote désigneront le futur Président de la Commission Européenne . Combien le savent aujourd'hui ?
Il s'agit , ni plus ni moins , de décider du sort de notre continent , de son rôle dans le monde , du modèle de société que nous voulons promouvoir . La France veut plus que le progrès de l'Europe . Elle veut l'Europe du progrès .







Je n'ai rien , je n'ai rien . Donc j'aurai tout le plaisir et tout le bonheur de répondre à des questions .
Je serais impatient ...
Je savais quelle était la situation du pays , je ne l'avais pas d'ailleurs dissimulée , elle était grave , des déficits considérables , une dette qui avait progressé de 600 milliards , une perte de compétitivité , une zone euro qui était dans la turbulence , enfin franchement , je ne m'attendais pas à ce qu'il y ait dès le lendemain , des lendemains qui auraient chanté .
J'avais dit que cela serait sur le quinquennat que j'aurais à être jugé , qu'il y aurait une phase nécessaire de redressement , que des mesures courageuses devaient être prises et elles l'ont été sous le gouvernement de Jean-Marc Ayrault . J'avais dit qu'ensuite , si nous avions bien travaillé , si nous avions fait les choix qui convenaient , les réformes qui étaient nécessaires , alors il y aurait un retournement , un redressement qui pourrait s'opérer . Moi mon objectif , mon combat , c'était de remettre la France en marche , elle ne l'était plus . En 2012 si j'ai gagné ce n'est pas parce que j'avais un programme étincelant , c'est sans doute parce que mon prédécesseur avait échoué , c'est parce que les Français savaient bien quelle était l'ampleur de la crise . Donc s'ils m'ont choisi , c'est sans doute parce qu'ils espéraient que cela changerait bien vite , mais en même temps c'est parce qu'ils avaient conscience que jusqu'à présent , ce qui aurait dû être fait , ne l'avait pas été . Alors ils ne me font aucune indulgence , vous l'avez bien noté , l'impopularité est là ...
Non mais vous non plus ...
Mais ils ne me font aucune indulgence et en même temps , je demande à être jugé à la fin .
Mais échec de quoi ? Sur le chômage ...
Sur le chômage ... .
Regardons les choses , regardons les choses ...
Si on doit regarder l'échec , il est sur une promesse que j'ai faite ...
Et répétée , celle d'inverser la courbe du chômage , ce n'est pas encore le cas . Nous l'avons stabilisée , nous ne l'avons pas inversée . Alors je me bats , je me bats pour que cette promesse qui est la seule qui compte aux yeux des Français , que le chômage puisse baisser , que la croissance puisse repartir , que le pays puisse avancer , que cette promesse soit tenue .

On reprend dans l'ordre vos questions . D'abord est -ce que j'ai dissimulé la gravité de la crise ? Non , je l'avais évoquée pendant la campagne présidentielle . Est -ce que je n'ai pas suffisamment dit au lendemain de l'élection que la situation que j'avais trouvée était grave ? Oui , je ne l'ai pas suffisamment dit . Parce que je n'ai pas voulu simplement me défausser ...
J'avais devant moi un rapport de la Cour des comptes qui était déjà suffisamment grave dans ce qu'il signifiait de notre dette , celle de nos prédécesseurs , et du déficit qui m'était laissé . Mais il y a un point que je n'ai pas suffisamment souligné , c'est la dégradation de la compétitivité de l'industrie française , nos pertes de marché ... ça n'a pas duré très longtemps , le rapport Gallois , vous vous en souvenez , novembre 2012 , à peine six mois après mon élection a parfaitement et objectivement situé le mal français , c'est-à-dire une industrie qui avait perdu l'essentiel de sa compétitive , alors qu'est -ce que j'ai fait ? J'ai tergiversé ? J'ai hésité ? J'ai attendu ? Non , j'ai pris tout de suite une décision qui n'était pas facile pour mes amis , vous évoquiez la gauche , j'ai dit : il faut alléger le coût du travail des entreprises parce que s'il n'y a pas une baisse du coût du travail , il n'y aura pas le redressement de la compétitivité .
Alors attendez , on reprend là aussi dans l'ordre . J'ai voulu dès le départ , c'est-à-dire aux mois de juillet et août , remettre en cause les avantages fiscaux pour les plus favorisés qui avaient été concédés par mon prédécesseur . Sur l'impôt sur la fortune qui avait été rogné , sur l'impôt sur les transmissions , les successions pour les plus hauts patrimoines qui avait été abaissé , sur un certain nombre de revenus qui avaient été défiscalisés . Alors c'est vrai , je veux le reconnaitre , sur les heures supplémentaires c'était un engagement que j'avais pris ...
Je vais y venir . Pourquoi ai -je pris cette décision ? Pour faire mal aux Français ? Sûrement pas , mais parce que les heures supplémentaires étaient défiscalisées quand les heures normales étaient fiscalisées . Pourquoi ? Comment comprendre ? Mais en même temps , j'ai vu les conséquences que cela a eu sur un certain nombre de salariés qui étaient à 39 heures , à qui on n'avait pas demandé de baisser leur temps de travail à 35 heures . Ils étaient à 39 heures , ils touchaient donc des heures supplémentaires et ils ont été fiscalisés . C'est pourquoi j'ai demandé au gouvernement de Manuel Valls que nous puissions traiter cette question de l'entrée dans le barème de l'impôt sur le revenu pour ce type de contribuables , parce que j'ai conscience que le travail doit être encouragé .
C'est toujours un risque , mais qu'est -ce que je dois faire ? Travailler pour le pays , le remettre en marche , je ne suis pas là pour parler , je le fais .
Mais je l'ai fait avant , mais je le referai encore plus souvent si c'est nécessaire . Qu'est -ce que j'ai eu à faire ? Parler aux Français tout de suite ? Non j'ai eu à faire , à traiter la plus grave crise de la zone euro qui aurait pu éclater . Cela m'a pris quand même quelques mois . J'ai réorienté l'Europe sur le pacte de croissance , vous croyez ça s'est fait comme ça ? Aller descendre dans la rue , aller saluer mes compatriotes , je l'ai fait , il a fallu convaincre et ce n'était pas facile ...
Mais je préfère aller au contact des Français quitte ...
Ceux qui se livrent à ce type de manifestations , le dialogue est difficile , mais c'est assez rare . Pour le reste , je préfère regarder les Français en face , ils ont quelque chose à me demander , ils le feront tout à l'heure à travers vos questions ...


... Je préfère le faire , moi je n'ai rien à redouter . Parce que ce que j'ai fait , je ne l'ai pas fait pour moi , je ne l'ai pas fait pour une exhibition personnelle , je ne l'ai pas fait pour une recherche de popularité . Ce que j'ai fait depuis deux ans , c'est pour la France et je préfère , à la fin de mon mandat , me poser cette question : est -ce que j'ai tout fait pour que la France se remette en marche , ou est -ce que j'ai tout fait pour regarder les Français de biais de peur de rencontrer leur jugement le moment venu .
Non , je pense que la vie privée relève de la vie privée .
Je pense qu'il y a toujours à avoir une relation simple avec les Français , qu'ils me jugent sur ce que je fais , qu'ils me regardent pour ce que je suis et je n'ai pas ici , à confondre vie privée et vie publique .
Oui je le pense .
Mais vous ne pouvez pas ici laisser penser que je ne l'aurais pas été . Jamais je ne me suis livré à je ne sais quelle facilité , confusion , jamais je n'ai été dans une forme de vulgarité ou de grossièreté . Souvenez -vous de ce que j'avais dit lors de ce débat fameux entre Nicolas Sarkozy et moi-même . Moi président de la République , reprenez toutes ces déclarations que j'ai pu faire à ce moment -là , j'ai toujours veillé à respecter l'indépendance de la presse , de l'audiovisuel , de la justice . Jamais je n'ai fait en sorte que l'Elysée soit un lieu de pouvoir certes , mais de confusion avec des partis ou avec des idéologies .
C'est aux Français d'en juger .
Ils m'ont élu ...
Mais le doute il est normal . Vous pensez que dans une période de crise , dans une période de difficultés , les Français pourraient être indulgents , pourraient être bienveillants quand on leur demande tant d'efforts ? Je leur ai demandé beaucoup d'efforts , je leur ai demandé à un moment où ils espéraient tout de suite pouvoir avoir le retour de leur vote pour ceux qui l'avaient effectué en ma faveur . Je leur ai demandé d'avoir aussi un effort de solidarité à travers des prélèvements , ce n'est pas facile , je l'ai fait dès le mois de septembre . Je n'ai pas attendu , septembre 2012 , je leur ai dit que les déficits sont inacceptables . Une dette qui s'alourdit , je demande notamment aux plus favorisés-mais pas seulement on a évoqué les heures supplémentaires- , je vous demande un effort . Je ne l'ai pas différé , je n'ai pas essayé de diluer cela . Ensuite vous me dites : il y a eu pendant deux ans une forme d'amateurisme , amateurisme quand il s'est agi de sortir de la crise de la zone euro ? Amateurisme quand il s'est agi d'intervenir au Mali quand personne ne le faisait et que le terrorisme était en train de gagner la partie ? Amateurisme quand il s'est agi d'aller en Centrafrique pour éviter un génocide ? Amateurisme quand il s'est agi sur la crise syrienne où j'étais le seul chef d'Etat occidental à dire attention , ce qu'on est en train de laisser faire , c'est un massacre ?

Et donc je préfère prendre mes décisions , prendre mes responsabilités et puis être jugé sur les résultats . Par ailleurs sur les résultats je veux quand même y venir .

Il y avait un débat y compris au sein du gouvernement .
Ecoutez , à un moment il faut prendre une décision , cette famille avait été expulsée à raison , le droit l'a confirmé et la justice aussi . Ensuite il y avait cette jeune fille qui avait été emmenée alors qu'elle était dans un car scolaire , il y avait un doute . J'ai convoqué le Premier ministre , Jean-Marc Ayrault , le ministre de l'Intérieur , nous avons cherché une solution , la famille ne pouvait pas revenir , cette jeune fille avait été enlevée , en tout cas arrêtée là où elle n'aurait pas dû l'être . On a dit pour cette jeune fille , qui avait sa sœur qui était en France , qu'elle pouvait y venir . C'était un principe que j'avais posé , elle ne l'a pas voulu , cette question est réglée . Il y a un moment où il faut faire aussi ses choix et si je ne l'avais pas fait , on m'aurait dit mais pourquoi vous n'avez pas pris votre décision ?
Ecoutez , tout cela est secondaire , ce qui compte , c'est à un moment de faire le choix et de prendre la décision .
Je ne change pas de politique .
C'est tout à fait différent .
Puisque dès le mois de novembre 2012 , lorsque face à la dégradation de la compétitivité de l'entreprise France , je décide d'alléger le coût du travail , de créer le crédit impôt compétitivité emploi dont le versement va intervenir le 15 mai prochain pour toutes les entreprises qui ont des salariés , 4 % de moins sur leur masse salariale .
Parce qu'il fallait mettre en place cette mesure et nous n'en avions pas les moyens , donc ça a été décidé pour le 15 mai . Il y a eu des préfinancements qui ont été accordés dans l'année 2013 , qu'est -ce que je fais le 14 janvier ? Je dis il faut aller encore plus loin , encore plus vite parce que le pays doit avoir des résultats . On allège de 10 milliards de plus le coût du travail , on va simplifier encore davantage des procédures et pour financer l'ensemble de ce dispositif , je fais l'annonce d'un plan d'économie de 50 milliards , que le Premier ministre Manuel Valls met en œuvre . Et donc , il y a là un approfondissement , une accélération parce que je veux des résultats . Et ces résultats viendront . Et d'ailleurs j'ai évoqué le mot de retournement ...
... un certain nombre de sourires goguenards , quand même le retournement ...
Alors que la croissance qui était de zéro , vous savez que de 2008 à 2012 la croissance a été de zéro , à partir de 2014 , la croissance repart et je vais m'en plaindre , je vais dire aux Français , « vous savez vous êtes toujours dans une situation difficile " , " on ne peut pas trouver le chemin de sortie " ? Eh bien non , il y a un chemin de sortie ... Il faut que les Français aient l'espoir ...
Je pensais que Jean-Marc Ayrault avait fait du bon travail et il a pris les mesures avec moi , celles que j'ai évoquées , celles qui ont été des actes majeurs pour la compétitivité , pour l'emploi et pour la réduction des déficits . Mais il y a une élection qui arrive , une sanction qui est prononcée , je l'entends , une réorganisation est nécessaire , une accélération conforme d'ailleurs à ce que j'avais annoncé le 14 janvier doit être faite .
Mais si les Français s'expriment et que je ne les écoute pas , alors , là , vous pouvez , à juste raison , m'en faire le reproche , mais lorsque des Français disent que , ils veulent que ça aille plus vite et plus fort , alors j'en tiens compte . Je salue ce qu'a fait Jean-Marc Ayrault , c'était important pour le pays , et on s'en souviendra , mais je pense que Manuel Valls aujourd'hui , avec une équipe resserrée , seize ministres , doit donner l'impulsion nécessaire , et nous allons y parvenir . Parce que moi , ce que je veux , c'est que les Français se disent : pourquoi on fait tant d'efforts ? Ça fait des années qu'on leur demande des efforts sans résultats ...
Et donc moi , j'ai l'obligation ...
Non , ceux de gauche ne sont pas venus voter aux élections municipales , j'ai entendu ce message , y compris de leur silence ...
J'entends les colères , je ne suis pas sourd , je vois les insatisfactions , donc qu'est -ce que je me dis ? Nous devons aller encore plus vite , parce que pour les Français , c'est insupportable , ils veulent des résultats .
Oui , on va aller plus vite sur la réforme territoriale .
On va aller plus vite sur la simplification , on va aller plus vite sur l'allègement du coût du travail , on va même aller plus vite sur les impôts qui doivent baisser puisque dès cette année 2014 , alors que nous n'avons pas encore tous les moyens pour y parvenir , nous allons prendre une mesure supplémentaire pour les salariés modestes .
Je n'allais pas prendre un homme qui était jugé comme impopulaire ou comme incompétent ...
J'ai pris celui qui m'a paru être ... Sa compétence , sa popularité , oui , sans doute , mais aussi ...
Mais là aussi , je ne suis pas dans un jeu , je ne fais pas , là , une sélection de personnes pour prendre celui qui ne me ferait pas concurrence . Je n'ai qu'un seul souci , l'intérêt du pays , je ne suis pas dans une combinaison , je prends Manuel Valls pour toutes ses qualités , avec un gouvernement dont je connais la compétence de chacune et de chacun . Parce que nous devons réussir . Moi , je veux qu'à la fin de mon mandat , la seule question à laquelle je pourrai répondre , soit la suivante : est -ce que j'ai pu faire avancer le pays ? Ou est -ce que j'ai simplement été là pour gérer les affaires courantes ? Je ne suis pas là pour gérer les affaires courantes du pays , parce que le pays ne peut plus attendre .
Ce n'est pas moi qui augmente monsieur Gattaz , vous en conviendrez aussi ...
Donc il y a un moment où chacun , comment ai -je appelé le pacte ? Le pacte de responsabilité ...
Et de solidarité . Chacun doit être responsable , on ne peut pas demander la baisse du Smic , voire sa suppression , et en même temps , considérer qu'il n'y a pas de salaire maximum , que tout est possible pour ceux qui sont en haut et que rien ne serait possible pour ceux qui sont en bas . Ça , c'est un principe qui est contraire à l'idéal même de la République .
Je l'ai appris quand le PDG lui-même en a convenu .


Mais non , nous sommes dans une économie -on peut le déplorer-où ceux qui ont ...

Ceux qui ont le capital n'informent pas l'Etat , pas plus qu'ils n'informent la presse . Donc ils étaient en train de négocier une vente à General Electric , entreprise installée en France , tout à fait respectable .
Pour le dimanche , qu'est -ce que j'ai fait avec le gouvernement de Manuel Valls et avec Arnaud Montebourg ? J'ai dit : non , on ne peut pas négocier un plan de vente du capital Alstom , monsieur Bouygues ne peut pas vendre sa participation sans que l'Etat dise son mot . Pourquoi l'Etat ? Nous ne sommes pas au capital , mais parce que l'Etat fait de la commande publique à Alstom . Donc j'ai pu obtenir un délai , un délai d'un mois , qui va nous permettre de faire quoi ? Je pense aux salariés d'Alstom ...
Non , je l'ai moi-même fait dire par Arnaud Montebourg , elle n'est pas suffisante , donc elle n'est pas acceptable . Il y a une autre offre , on va essayer de la faire apparaître , si elle est meilleure ...
Faire en sorte que les offres puissent être enrichies pour l'emploi . Moi , je pense aux salariés d'Alstom , ceux qui sont dans la division transport qui ne seraient pas repris par General Electric , ils se disent : mais qu'est -ce qu'on va devenir ? Et les autres , qui peuvent se dire : mais est -ce qu'il n'y aura pas des doublons , peut-être même avec une offre qui viendrait de Siemens ? Ils ont raison de se poser ces questions . Donc le rôle de l'Etat , c'est de pouvoir obtenir toutes les réponses à toutes les questions , et de faire en sorte que l'intérêt national puisse être préservé .
Pour l'instant , ce n'est pas une hypothèse ...
Aujourd'hui , je préfère améliorer les offres , parce que si l'Etat était présent au capital , on finirait par l'oublier , et puis , il est sorti du capital , c'était sous une autre majorité , avec un autre président de la République . Et c'est là que Bouygues a pris cette participation qui était jusque -là celle de l'Etat ...
2004 , première intervention . Mais aujourd'hui , nous avons suffisamment de moyens de pression pour faire en sorte que , à la fin du processus , ce soit bon pour Alstom , bon pour l'industrie française , et bon pour la diversification énergétique du pays .
D'abord comment ? Il arrive par les politiques que nous avons mises en place , à la fois à l'échelle européenne , parce qu'il y a une reprise en Europe , et nous avons stabilisé la zone euro , nous avons installé une union bancaire pour lutter contre la finance , cette finance que j'ai dénoncée au Bourget , et puis ...
La taxe sur les transactions financières va être décidée ...
Elle était inexistante jusqu'à présent , elle est là . Nous avons taxé les bonus bancaires , introduit une loi de séparation des activités spéculatives et des activités de dépôt pour les banques , et fait en sorte que nous puissions avoir une banque publique d'investissement . Est -ce que , aujourd'hui , les taux d'intérêt sont hauts en France ? Ils sont les plus bas , les plus bas de notre histoire , donc la finance , elle a été maîtrisée , le problème , c'est que nous manquons de croissance , et quand je dis : il y a retournement , c'est que , alors après cinq ans de stagnation , nous avons maintenant la prévision , mais pas la prévision ... Pas la mienne , pas la prophétie ...

Eh bien voilà , vous avez donné la réponse , donc c'était 0,3 en 2013 , on va faire plus de 1 , j'espère en 2014 , et 1,5 , 1,7 en 2015 . Ça veut dire qu'on est sorti de la stagnation , alors , on me dit : il ne faudrait pas l'avouer aux Français ? Ça va mieux , on ne devrait pas leur dire ? Ça ne va pas encore suffisamment ...
Je ne leur demande pas d'être patients , je leur dis que nous avons pris les mesures qui nous permettent d'avoir demain des résultats . Je leur dis qu'il faut avoir confiance en nous-mêmes , je ne demande pas une confiance au gouvernement ou au président de la République , je ne dis pas d'aimer le président de la République ou d'aimer le Premier ministre ou le gouvernement , je leur dis d'aimer la France , de penser que la France a des atouts qui peuvent demain nous permettre de garder notre modèle social et de faire davantage de croissance et d'emplois ...
C'était dans le discours du Bourget , et ça n'empêche pas d'être répété . Moi , j'aime les Français , j'aime les gens , j'aime ceux qui sont dans une difficulté et qui gardent espoir , j'aime ceux qui sont fiers de leur pays , j'aime ceux qui ne sont pas forcément des gens de beaucoup , souvent des gens de peu , mais qui , chaque fois qu'ils font un acte pour leur pays , s'en sentent orgueilleux , oui , moi , j'aime la France . Et quand je vais partout à l'étranger , et que j'entends ce qu'on dit de la France , j'ai un conseil à donner à tous ceux qui nous écoutent : parlez de la France , aimez la France , faites vivre la France , vous êtes la France ! La France , c'est un grand pays , et quelquefois , moi , je me désole que ...
Je me désole que ce soit en France qu'on dise parfois le plus de mal de nous-mêmes , alors que partout dans le monde , on nous regarde comme un pays qui a des valeurs , un mode de vie , une conception même de la liberté qui fait , qui devrait faire notre fierté ...
Si aimer les Français , c'est simplement de leur dire : vous allez payer moins d'impôts ...
Je ne suis pas dans ce type de rapport ...
Est -ce qu'on fait une politique qui permet à notre pays de rester lui-même dans ses valeurs , et d'être capable demain de donner à la jeunesse de France un avenir meilleur ? Alors pour les impôts ...
Pour les impôts , qu'est -ce qui m'importe ?
C'est que si je fais avec le gouvernement cinquante milliards d'économies de dépenses , ce n'est pas pour faire souffrir , c'est parce que nous avons trop de dettes et trop de déficits , mais aussi parce que je veux qu'avec ces économies , nous allégions le coût du travail des entreprises pour qu'elles créent plus d'emplois , et donc offrent plus de pouvoir d'achat , et deuxièmement , pour que nous baissions les impôts des Français , pas simplement des entreprises , des Français ...
Donc dès le mois de septembre , il y aura une amélioration du barème de l'impôt sur le revenu pour que , pour l'impôt à payer cette année , il y ait ce que je ne veux plus revoir , c'est-à-dire des Français qui ont des salaires modestes qui rentrent dans le système de l'impôt sur le revenu ...
Et l'année prochaine , au 1er janvier 2015 il y aura deux réformes majeures au 1er janvier 2015 . Les salariés qui sont entre 1 Smic et 1,3 Smic , ceux qui travaillent et qui n'ont pas forcément toujours le retour de leur propre labeur , ceux -là auront trois points de cotisation en moins , c'est-à-dire trois points de pouvoir d'achat en plus , dès le 1er janvier 2015 . Et pour les employeurs qui emploient des salariés au Smic et un peu plus , ça sera zéro charge sociale , zéro , c'est-à-dire que sur la feuille de paie , l'employeur qui a un salarié ne paiera aucune cotisation sociale . Est -ce que je peux être plus clair ? Qu'est -ce que ça va donner comme message ? Un message d'espoir pour ceux qui travaillent beaucoup et qui ont peu y compris ceux qui font des heures supplémentaires et pour les employeurs , un message de simplification , zéro charge pour les salariés payés au Smic et un peu plus .

Oui , il faut aller vite . Aller vite sur les réformes de notre territoire , je suis très attaché au territoire . J'ai été moi-même maire , président d'un Conseil général . Je considère qu'aujourd'hui toutes ces structures ne sont plus lisibles pour les Français , il faut à la fois de la proximité et en même temps de l'efficacité . Donc j'ai demandé au gouvernement de Manuel Valls d'accélérer la réforme territoriale et je vais procéder à une consultation des principaux chefs de partis politiques pour que nous puissions , pour les élections régionales et cantonales à venir , avoir un nouveau découpage pour les régions et ...
Si c'est 2016 ça permettrait d'avoir le temps mais je ne ...
Je pense que ça serait intelligent de faire des élections régionales et départementales avec le nouveau découpage ...
C'est-à-dire combien de régions , je pense que 12 régions ou 11 régions , la moitié donc , pourrait être le bon , la bonne carte de notre territoire et que pour les départements , je pense que les Conseils généraux ont vécu . J'ai été moi-même président de Conseil général , je considère qu'une réforme majeure doit être portée et qu'il n'y a plus de temps à perdre . Et là on verra qui sont les réformateurs et qui sont les conservateurs .
Comment si j'ai échoué à faire baisser le chômage en 2017 , pourrais -je prétendre que j'y parviendrai pour les cinq ans qui viennent après 2017 ? Non . Moi je me suis fixé comme objectif , comme obligation , ça sera la preuve que le pays a pu sortir de la situation dans laquelle je l'avais trouvé , la baisse du chômage . Donc c'est une obsession ...
Je ne peux pas , même si je le voulais , parlons franchement ...
Vous m'avez posé ces questions au début de l'entretien . Comment voulez -vous qu'à la fin du mandat , si j'ai échoué sur la croissance , échoué sur le chômage , échoué sur le redressement du pays , je puisse dire j'ai la solution pour la suite ? Donc je vais me battre , me battre pour que les Français puissent retrouver espoir .
Oui , pas sur les cinq années après ... .
Moi je suis élu pour cinq ans , les résultats que je dois obtenir c'est à la fin de mon quinquennat .
Ecoutez , je ne me suis même pas posé cette question , très franchement , vous croyez qu'aujourd'hui je suis ...
Mais vous avez des invités ... eux ont le temps d'en parler avec vous , moi je suis dans un combat et ce n'est pas mon élection ou ma réélection qui me préoccupe , c'est l'avenir de la France .
Le seul objectif que nous devons nous donner , c'est que l'élection présidentielle en Ukraine puisse se tenir le 25 mai .
Si elle ne se tenait pas , ce serait le KO et le risque de guerre civile . Voilà l'enjeu .
Nous y sommes presque , donc il y a des moments où l'Histoire se joue . L'élection présidentielle a un objectif : permettre au président qui sortira vainqueur de ce scrutin d'être légitime aux yeux de tous . Les Russes , Vladimir Poutine , aujourd'hui voudraient que cette élection puisse ne pas avoir lieu pour continuer à faire pression . A nous de le convaincre . J'ai d'ailleurs eu par des voies indirectes un rapport avec Vladimir Poutine pour lui signifier combien cette élection était pour la France majeure .
Pour l'instant , je pense qu'il doit être sous la pression .
J'ai eu suffisamment de contacts ces derniers jours pour savoir que c'est cette question et c'est cette seule question qui doit être maintenant posée . La pression doit donc être exercée par l'Europe tout entière , par les Etats-Unis , à travers les sanctions . C'est l'intérêt aussi de la Russie parce qu'elle ne peut pas être regardée comme le pays qui veut empêcher un autre pays , en l'occurrence l'Ukraine , de voter , exprimer par la voie populaire le destin qu'elle choisit , l'Ukraine . A partir de là , nous avons le devoir , les Européens , d'être cohérents . Moi je pense que c'est toute la question européenne qui est posée là . Est -ce que l'Europe est capable de porter un message simple , unique , et avec le moyen de pression suffisant , les sanctions ? Aujourd'hui , la France et l'Allemagne , vous avez raison , sont sur cette position et c'est ce qui peut nous permettre d'avoir l'élection du 25 mai .
Nous devons tout faire pour éviter la guerre civile parce que quand elle commence , on ne sait jamais quand elle finit . Je vous ai parlé de la Syrie . Quand je suis arrivé aux responsabilités de la France , il était encore possible d'arrêter le massacre en Syrie . C'était la position que j'avais prise .
Les Occidentaux , le monde , la Russie bloquant .
La Russie bloquant puisqu'elle avait son veto .
La question était « Est -ce qu'on peut faire sans le Conseil de sécurité ? » . La réponse était : « Non , on ne peut pas faire sans le Conseil de sécurité » . Rappelez -vous , en août 2013 -en août 2013-lorsque les armes chimiques ont été utilisées en Syrie , j'ai dit : « Nous devons intervenir , même s'il n'y a pas la délibération , la résolution du Conseil de sécurité » . Les Américains ont préféré une autre voie . Ne pas avoir empêché Bachar el-Assad à ce moment -là a été un signe qui aujourd'hui est entendu par d'autres .
Mais la France a toujours pris la position d'éviter la guerre civile , d'éviter la guerre , mais à chaque fois de maintenir la pression . La France depuis deux ans a été à la hauteur de sa mission . J'ai évoqué les interventions et ce n'est pas facile parce qu'aussi les Français ...
Les Français quand on leur dit : « Je vais faire une intervention au Mali ou en Centrafrique » , qu'est -ce qu'ils disent ? « Vous n'avez pas mieux à faire ? Il n'y a pas suffisamment d'urgences en France ? » J'entends aussi ce message -là mais nous sommes la France , nous sommes un grand pays . Nous sommes un pays qui compte sur la scène internationale , dans le concert mondial . Je préfère donc là aussi parfois prendre le risque de l'impopularité , mais d'être à la hauteur de la France .
Moi non plus .
Bonjour Nicole .

A cette question , je réponds non . Bien sûr que c'est très difficile . Quel est mon devoir ? C'est de répondre d'abord à celles et ceux qui ont travaillé longtemps de pouvoir partir à l'âge de soixante ans . C'est ce que j'ai fait , ç'a été l'une des premières décisions que j'ai prises lors de mon accession aux responsabilités . Ensuite , vous avez eu une carrière que l'on dit interrompue . Regardons comment vous pouvez récupérer ces annuités . Ça fait partie là aussi des réformes que nous avons engagées . Enfin , vous avez visiblement un problème de pension et de prestations complémentaires . Je crois que là aussi , la loi que nous avons fait voter , que nous allons faire voter sur l'égalité femmes-hommes permettra je l'espère de récupérer ces droits . Bref ! Il y a aussi le minimum vieillesse .
Bien sûr . Ça c'est , hélas , les droits qui ont été constatés et que je ne peux pas modifier . Mais il y a aussi le minimum vieillesse et , enfin , toutes les mesures que nous avons prises , y compris pour les économies budgétaires , qui épargneront Nicole parce que c'est une obligation . Nicole doit être absolument la cible de toutes les mesures que nous prenons pour sauvegarder le pouvoir d'achat .
Ne pas vous laisser dans cette situation , c'est-à-dire faire que ce qu'on appelle déjà une chômeuse de longue durée , puisque vous êtes en ASS , puisse être accompagnée , formée , qualifiée pour un nouvel emploi . Pas simplement améliorer votre situation de prestataire ; ça , c'est également une obligation qui m'est faite , mais de vous dire que vous avez un avenir . Vous avez 36 ans . 36 ans ! Ça veut dire que vous pouvez apprendre un nouveau métier , avoir une nouvelle qualification .
Donc là , si on vous a donné cette réponse ...
Je veillerai à ce qu'il y ait-de quel Pôle emploi dépendez -vous ?
D'accord . Pour la région de Brest , je vais regarder parce qu'il n'est pas possible qu'une personne comme vous , chômeuse de longue durée , qui a été licenciée économique , n'ait pas une solution , une solution en termes de formation et de qualification .
Je ne peux pas vous promettre un emploi parce que je ne serais pas digne de la fonction que j'occupe si je vous disais , parce que nous nous parlons là par voie téléphonique : « Ne vous en faites pas . Vous aurez un emploi » . Ça , ce n'est pas vrai ; je n'en ai pas dans les tiroirs . En revanche , j'ai le devoir de faire en sorte qu'on vous accompagne , qu'on suive , qu'on vous forme , qu'on vous qualifie et qu'on vous trouve un nouvel emploi .
Ça , je le ferai et je me renseignerai . Je ne donnerai pas votre nom puisque je ne le connais pas , mais je dirai qu'il faut trouver une solution .
Je vais essayer de comprendre . Vous avez dû déclarer pour l'année 2014 ce qu'on appelle la complémentaire santé qui , jusque -là , était payée au niveau des cotisations par votre employeur . C'est-à-dire que la cotisation patronale a été intégrée à vos revenus imposables .
Je ne sais pas ce que ça représente pour vous mais c'est vrai , je l'admets , cette mesure a été prise pour permettre la généralisation de la complémentaire santé . Vous , vous l'aviez , mais ça sera généralisé à l'ensemble des salariés . C'est une réforme , je pense , importante .
Ensuite , c'est exact qu'en 2013 le barème de l'impôt sur le revenu n'avait pas été réévalué . Nous l'avons réévalué , réindexé en 2014 , donc vous ne devriez pas avoir là de saut d'imposition . Si vous avez plusieurs enfants , le quotient familial a été dans ses avantages abaissé à 1 500 euros , mais je ne pense pas que votre niveau de revenus soit celui qui vous priverait du quotient familial , donc je suis prêt à regarder . Ce que je peux vous dire , c'est que les catégories moyennes , puisque vous l'avez utilisé et vous avez eu raison , ceux qui sont ni pauvres , ni riches mais qui ont le sentiment de payer pour tous , c'est pour cette catégorie -là que , maintenant que nous avons engagé des réformes , que nous avons réduit les déficits , que nous allons faire encore des économies , c'est vers cette catégorie -là que nous devons maintenant assurer la redistribution . C'est cette catégorie qui travaille et c'est cette catégorie qui doit avoir la baisse des prélèvements .
Je ne connais pas exactement son niveau de revenus .
Il n'y a pas , pour les années qui viennent , d'augmentation de prélèvements et je suis prêt à revenir devant Jean-Jacques Bourdin et avec votre appel en 2016 pour que nous ayons cette garantie .
Il a raison , Michel . 1200 euros ?
C'est exactement 1200 euros le seuil que j'ai fixé pour l'indexation des retraites . Je comprends ce qu'il veut dire . Il y a des retraités qui sont très aisés , c'est vrai , parce que les inégalités que l'on a dans la vie active se reproduisent et même s'amplifient lorsqu'il y a la retraite . Pour les petites et moyennes retraites , il y aura l'indexation des pensions pour l'année 2015 .
C'est toujours les effets de seuil qui existent . Ecoutez , là je ne peux pas répondre parce qu'après , si je dis : « C'est 1250 » , vous allez me dire : « Mais celui qui est à 1300 , comment il fait ? » C'est toujours le problème du choix mais j'ai considéré que la moitié à peu près des retraités avait un peu moins de 1 200 euros , et que pour cela elle devait bavoir une garantie absolue de pouvoir d'achat .
Oui . D'abord , je veux souligner toute l'importance que j'attache à l'apprentissage et aux professions artisanales . Parce que vous donnez un métier , vous accompagnez des jeunes qui quelques fois sont dans des situations extrêmement difficiles et vous préparez leur avenir . Donc je veux d'abord avant toute chose vous remercier . Et je veux saluer tous les artisans -je ne parle pas simplement des boulangers-qui aujourd'hui créent des emplois , forment des jeunes et assurent le service aux Français . Alors c'est vrai qu'il y a ce problème : en-dessous de 16 ans , il y a des règles qui empêchent le travail notamment du matin ou de nuit . C'est vrai .
C'est une protection qui a été accordée , il n'y a pas de dérogation pour le moment et je pense que ça doit être dans le cadre de négociations que ce type éventuellement d'exception pourrait intervenir .
C'est un frein , je le conçois , mais vous comprenez bien aussi l'esprit . L'esprit , c'était de faire en sorte que des jeunes de moins de 16 ans ne puissent pas être dans des moments particulièrement éprouvants , même si se lever tôt le matin n'est pas nécessairement un moment éprouvant , mais c'était la règle . Donc on essaye de la faire évoluer et la grande ambition du gouvernement , ça va être de développer l'apprentissage . Les artisans en font beaucoup pour les apprentis , les grandes entreprises n'en font pas assez et c'est la raison pour laquelle nous allons rendre encore plus incitatif pour les petits , les artisans , l'apprentissage .
Et je vais aller tout à l'heure dans un centre d'apprentissage ...
L'apprentissage ce n'est pas simplement pour les métiers de bouche , c'est l'apprentissage pour tous les métiers de l'industrie .
Oui , pour plusieurs raisons . La première c'est parce que quand il y a eu le ralentissement économique depuis plusieurs années , les entreprises ...
Ça c'est la même mesure , c'est-à-dire que pour les entreprises de moins de 10 salariés , la prime a été maintenue , pour les grandes entreprises , ou les moyennes , je considère qu'il doit y avoir , parce que c'est une chance aussi pour l'entreprise , l'accueil d'apprentis , mais nous allons stimuler ce dispositif et faire en sorte que ce soit plus incitatif pour même les moyennes entreprises ...
Oui , mais le contrat d'avenir c'est un emploi au SMIC , sur plusieurs années , l'apprentissage c'est un contrat en dessous ...
Le contrat d'avenir il y a une obligation de formation , c'est prévu , c'est même obligatoire . Pour l'apprentissage , il y a aussi cette formation , mais avec un salaire plus bas , donc il y a pu y avoir effectivement une concurrence entre les deux dispositifs , mais je ne m'en plains pas , c'est bon pour les jeunes . Moi ce qui m'importe ...
Ce qui m'importe c'est qu'il y ait plus de jeunes qui soient en formation .
Ce que je vais annoncer tout à l'heure c'est qu'il doit y avoir , pour chaque apprenti qui cherche une entreprise , une réponse , parce que tout à l'heure on a eu le cas du boulanger qui dit « moi je veux former un apprenti , je ne le trouve pas parce que les conditions qui me sont posées sont trop difficiles » , mais j'ai le cas inverse , de beaucoup de jeunes apprentis qui voudraient même rester en apprentissage et qui ne le peuvent pas parce qu'il n'y a pas d'entreprises qui leur permettent d'avoir cette présence . Donc , nous allons faire en sorte qu'il y ait plus d'entreprises qui accueillent plus d'apprentis .
Mais vous savez , la France a failli déposer son bilan . Quand je suis arrivé , elle avait 600 milliards de dette supplémentaires , donc je prends le pays comme il est et j'essaye de faire en sorte que des entreprises comme les vôtres puissent aller mieux . Le pacte de responsabilité , puisque vous l'avez évoqué , avec le crédit impôt compétitivité emploi , vos salariés sont payés en dessous , j'imagine , de 2,5 fois le SMIC .
Si c'est plus , c'est vrai , à ce moment -là s'ils sont au dessus de 2,5 fois le SMIC , il n'y aura , dans le pacte de responsabilité que la baisse des cotisations sociales , pour 10 milliards , pour l'ensemble des entreprises . Si vos salariés sont payés en dessous de 2,5 fois le SMIC , il doit y en avoir quand même quelques-uns sur les huit , alors il y aura une baisse ... Le15 mai , vous allez recevoir ce chèque , il y aura une baisse de 4 % de la masse salariale que vous distribuez . Sur , ensuite , la simplification-et j'y suis très sensible pour les TPE , parce qu'il y a trop d'obligations et vous avez là-dessus toutes les raisons de vous plaindre- , j'ai fait en sorte , par exemple pour les obligations comptables , pour les obligations réglementaires , pour la déclaration sociale pour vos salariés , que tout soit simplifié . J'ai confié à un chef d'entreprise et à un député le soin d'adapter toutes nos dispositions réglementaires pour vous faciliter la vie . Enfin , sur l'innovation , si vous faites de l'innovation et de la recherche ...


Alors si vous n'en faites pas , je ne vous fais aucun reproche , là il y avait un dispositif qui était prévu , mais d'une manière générale , si on veut que les TPE aillent mieux , au-delà des mesures que nous pouvons prendre sur les cotisations sociales , puisqu'il y aura zéro charge , je le rappelle , pour les salariés payés au SMIC et un peu plus , au-delà de cela , je dois créer le meilleur environnement , je dois faire en sorte que la France reprenne confiance en elle , que la croissance soit plus forte , que la compétitivité soit plus grande . Quand je veux affirmer l'avenir de la France , je ne le fais pas par communication , je pense qu'aujourd'hui notre destin se joue , et qu'il n'y a pas d'autre solution que de soutenir les entreprises .

Non , il n'y a jamais qu'une politique possible , ce n'est pas vrai , il y a toujours plusieurs politiques possibles , mais moi je fais en sorte ...

Non , ce n'est jamais la seule , il y a toujours un choix , il y a toujours ceux qui veulent aller encore plus loin , et ceux qui veulent ne rien faire , il y a toujours ceux qui sont défaitistes , conservatistes et extrémistes , il y a toujours des alternatives , ce n'est pas vrai qu'il n'y a qu'une seule politique possible . Ce que je pense , venant d'où je viens , ce n'était quand même pas si simple , je dis il faut soutenir les entreprises sans que cela ne soit contradictoire avec notre modèle social , parce qu'il n'y a pas d'autres façons de créer des emplois , durables , que de soutenir les entreprises . Cela n'empêche pas que nous fassions les emplois d'avenir , les contrats de génération , les emplois aidés , pour ceux qui sont dans les plus grandes difficultés , mais ce sont les entreprises , par leurs investissements , par leurs embauches , qui créeront les emplois de demain . Donc je fais en sorte que les TPE soient soutenues , et bien sûr que ça va trop lentement , mais enfin , madame n'a pas sans doute eu des charges sociales augmentées depuis deux ans , elles ont augmenté continuellement depuis vingt ans .


Je respecte votre opinion , mais ce n'est pas l'avis de tous les parents , ce n'est pas l'avis de tous les enseignants , ce n'est pas l'avis de tous les spécialistes en matière de pédagogie . Il y a encore quelques années ...

Il y a encore quelques années , Laurence , nous étions à 4,5 jours de rythme scolaire .

Après on est passé à 4 jours , et il a été observé que c'était une exception , dans tous les autres pays européens il y a une semaine de travail qui fait que les enfants sont sur 5 jours , 4,5 jours , pour qu'ils aient des journées qui soient moins longues et moins fatigantes . Qu'il y ait eu des difficultés d'application , j'en conviens volontiers , et c'est la raison pour laquelle j'ai demandé à Benoît Hamon d'adapter , de simplifier , d'assouplir . Mais laissons aussi la possibilité à cette réforme d'être appliquée de manière intelligente et nous en ferons l'évaluation . Mais aujourd'hui dire « je m'oppose à cette réforme » , alors que dans beaucoup de communes , aujourd'hui 95 % ont préparé la rentrée avec les nouveaux rythmes scolaires ...
Donc faisons en sorte que dans la plupart des communes cela se passe bien et que , ensuite , nous en fassions l'évaluation , moi je ne suis pas dogmatique . Si dans deux ans ou dans trois ans , il y a des retours qui ne sont pas ce que l'on a à un moment espéré , nous en ferons le bilan , mais aujourd'hui je pense que nous devons faire en sorte que les jeunes , que les enfants puissent réussir leur scolarité . Vous savez , moi j'ai une obligation , là aussi , dans mon quinquennat , c'est que tout soit fait pour les jeunes , on a parlé pour les emplois , je veux parler pour l'éducation . Nous sommes dans un moment de difficultés budgétaires , j'aurais pu réduire le nombre de postes que j'ai annoncés pour le quinquennat , 60 000 , je ne l'ai pas décidé parce que je considère que la chance doit être donnée à tous les enfants de France , que l'école de la République c'est un moyen puissant de promotion , d'élévation , de réussite , et aussi de citoyenneté . Nous sommes dans un pays qui peut se diviser , on le voit bien ...
Sur les rythmes scolaires on est capable de faire un débat fracassant alors que nous devons nous réunir et nous rassembler , l'école doit être un lieu de rassemblement .

Oui , mais ne caricaturons pas les activités périscolaires , c'est important , l'éducation musicale , l'animation culturelle , le sentiment que les enfants peuvent aussi donner le meilleur d'eux-mêmes . Vous savez , je pense qu'il y a beaucoup de familles qui voudraient être accompagnées pour les activités post-scolaires .
Il entrera en vigueur , bien sûr . Et c'est un décret qui a permis cet assouplissement , et notamment ...
Oui , mais qui avait voté également contre le premier .
Il n'y a aucune exception aux principes de liberté , d'égalité , et donc la polygamie n'a pas sa place en France , pas plus qu'il n'y a de possibilité pour des femmes d'être voilées entièrement , pas davantage pour des jeunes filles d'aller à l'école ou dans un établissement relevant de l'Education nationale avec un voile . Ces règles sont celles qui ont été posées dans l'intérêt de tous , pour que nous puissions vivre ensemble , parce que c'est également-pour le président de la République que je suis-un impératif : faire que cette France des libertés , que cette France des valeurs , cette France de l'égalité , de la laïcité puissent vivre ensemble , et qu'il n'y a pas de place pour les communautés . Et là , Madame , vous insistez sur un point qui effectivement a justifié une intervention du gouvernement . Il y a à peu près 500 à 600 jeunes qui sont partis en Syrie faire le djihad . Nous devons tout faire pour qu'il n'y ait aucun jeune qui puisse s'échapper du territoire pour aller livrer un combat qui n'est pas le sien . Donc nous faisons en sorte que non seulement les parents puissent être parfaitement impliqués dans cette dissuasion , puissent saisir les autorités , nous faisons en sorte de condamner les passeurs , et ceux qui se livrent à ce type de transport , un Algérien vient d'être expulsé parce qu'il se permettait justement d'enrôler des jeunes dans le djihad , et nous faisons une surveillance d'Internet . Par ailleurs , il y a un travail qui doit être mené dans les établissements scolaires , qui doit être mené pour faire de la contre-propagande par rapport à ces activistes et à ces extrémistes . Merci Madame d'intervenir au nom des quartiers , merci de le faire comme vous l'avez fait , parce que les quartiers ne sont pas des quartiers de djihads , les quartiers sont des quartiers de la République française , et vous en avez exprimé ici toute l'exigence .
Je l'avais proposé dans la campagne , il n'y a pas de majorité aujourd'hui pour voter ce texte ...
J'y viens . C'est-à-dire , il faut une majorité non pas simplement celle de l'Assemblée nationale , non même pas simplement celle du Sénat , il faut une majorité des trois cinquièmes parce qu'il faut changer la Constitution . Je n'ai pas voulu introduire ce texte avant les élections municipales , parce qu'on nous en aurait fait le reproche , ce texte sera de nouveau proposé après les scrutins pour que dans la préparation de ceux qui viendront dans six ans , il puisse y avoir cette réforme . Et chacun , là aussi , aura à prendre sa responsabilité .

J'ai dit que là-dessus , nous avions fait voter une loi , après de longs débats , et parfois du fracas , cette loi , maintenant , est la loi de la République , sur la PMA , le comité d'éthique est saisi , et il donnera sa réponse , mais vous savez que ce n'est pas aujourd'hui inscrit dans le programme de travail du gouvernement .
Mais si , j'ai des regrets , j'aurais pu aller plus vite , j'aurais pu alerter les Français sur la gravité de la situation davantage , j'aurais pu parfois réagir plus promptement par rapport à certains débats qui auraient dû être clos plus rapidement , je pense par exemple à la loi sur le mariage , je pense que ça a été trop long , et que nous aurions dû faire voter ce texte dans un délai plus court . J'ai des regrets par rapport à des dispositifs qui auraient dû être appliqués avec plus de force , mais je ne suis pas un président qui doit être dans le regret , il y a deux ans qui viennent d'être passés , des actes majeurs ont été posés , je suis un président qui doit être dans le rebond , dans la réplique , dans la réponse , dans la réaction , et donc dans la réussite . Ce qui compte , je ne veux pas du tout occulter ces deux ans , au contraire , elles ont été majeures ces deux années , pour poser les réformes essentielles , mais maintenant , je veux qu'il y ait des résultats , des résultats qui ont tardé à venir , compte-tenu de la gravité de la situation , mais qui sont possibles . Et donc je vais tout faire pour qu'ils soient perceptibles par les Français le plus rapidement possible . Je veux que ce quinquennat puisse être un quinquennat de réformes et de changement , que nous allions le plus vite possible . Je n'ai rien à perdre , je vous le dis franchement ...

Je n'ai rien à perdre ...

Mais , ce qui compte , c'est que le pays ait tout à gagner , moi , je n'ai rien à perdre , j'ai été élu par les Français , c'est un honneur considérable qui m'a été fait , c'est une chance formidable qui m'a été donnée , donc pendant toutes les années , pendant chaque minute de mon mandat , je vais me battre pour que la France réussisse . Je n'ai pas d'autre objectif . Je ne suis pas né comme ça en me disant : je vais être président et puis j'essaierai de l'être encore davantage . Je veux que l'on se dise : ce passage , ce moment , ces cinq ans , nous verrons s'il y a lieu d'en faire davantage , ça a été pour le pays le moment où il a fait ses réformes , où il a fait ses choix , où il a permis que nous nous redressions . Là , en ce moment , c'est le doute , l'inquiétude , parfois la défiance . Moi , ce que je veux à la fin , c'est que les Français se disent : eh bien , on a eu raison d'avoir confiance en nous , parce qu'on est un pays , un grand pays , on est la France , ça vaut sur la scène internationale , sur la scène européenne , ça vaut pour la France . Chaque fois qu'on a des atouts , on en a plein , vous avez entendu les Français , ils se plaignent , et en même temps , ils ont envie de travailler et de réussir . Je veux que la France se dise qu'elle a eu toutes ses chances pendant ces cinq ans .
Oui , que ceux qui n'ont pas pu poser leurs questions continuent de le faire , et je leur répondrai au moins par écrit ...

Merci à vous .






Mes chers compatriotes ,
Ce soir , je m'adresse à vous parce que c'est un moment important de notre vie nationale .
A l'occasion des dernières élections municipales , en votant ou en vous abstenant , vous avez exprimé votre mécontentement et votre déception .
J'ai entendu votre message , il est clair .
Pas assez de changements et donc trop de lenteur .
Pas assez d'emplois et donc trop de chômage .
Pas assez de justice sociale et trop d'impôts .
Pas assez d'efficacité dans l'action publique et donc trop d'interrogations sur la capacité de notre pays à s'en sortir , alors qu'il a tant d'atouts .
Je n'ignore rien non plus des souffrances de beaucoup d'entre vous à finir les fins de mois , à assurer l'éducation de vos enfants , à trouver un logement . Je sais que des Français se sentent oubliés , abandonnés quand ils ne sont pas relégués .
Ce message , il m'est adressé personnellement . Je dois y répondre . Avec sincérité . Avec la conviction intime que je me suis forgée depuis 22 mois , comme Président de la République .
Je vous le confirme ici : le redressement du pays est indispensable . Celui de notre appareil productif . Celui de nos comptes publics . Celui de notre influence en Europe et dans le monde .
Je l'ai donc décidé dès mon arrivée à la tête de l'Etat , et sans cet effort national , la France aurait continué à décrocher .
Le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT s'est consacré avec courage et abnégation à cette tâche difficile . Il a réussi à rétablir la situation très dégradée dont nous avons hérité . Il a engagé des réformes qui feront honneur à celles et ceux qui les ont proposées et votées . Je veux lui exprimer ma reconnaissance .
Il est temps aujourd'hui d'ouvrir une nouvelle étape .
Et j'ai donc confié à Manuel VALLS la mission de conduire le gouvernement de la France .
Ce sera une équipe resserrée , cohérente et soudée . Un gouvernement de combat pour atteindre trois objectifs .
D'abord , redonner de la force à notre économie . C'est indispensable ! Ce sont les entreprises qui créent les emplois et nous devons tout faire pour qu'elles y parviennent . Car la première des injustices , c'est le chômage . C'est le sens du « pacte de responsabilité » . Moins de charges sur les entreprises , en particulier sur les bas salaires et , en contrepartie , plus d'embauches et plus d'investissement . C'est un acte de confiance pour tous les acteurs économiques et les partenaires sociaux . Voilà l'enjeu . Il est décisif pour l'avenir de notre pays . Produire plus et mieux , produire en France .
Produire différemment , aussi . C'est l'exigence de la transition énergétique pour préparer la France de demain , à être moins dépendante du pétrole comme du tout nucléaire . A prendre de l'avance sur les industries vertes .
Ensuite , la justice sociale .
Au Pacte de responsabilité , doit correspondre un pacte de solidarité dont le premier pilier est l'éducation , et la formation de la jeunesse ; le second , c'est la sécurité sociale avec la priorité donnée à la Santé ; et le troisième , c'est le pouvoir d'achat avec une réduction des impôts des Français et une baisse des cotisations payées par les salariés .
Pour y parvenir , le gouvernement aura à mettre en œuvre le programme d'économies budgétaires que j'ai annoncé .
Il ne s'agit pas de faire des économies pour faire des économies . Il ne peut être question de fragiliser la croissance qui repart . Il s'agit de transformer notre Etat . Il s'agit de réformer l'organisation de nos territoires . Il s'agit de préserver notre modèle social . Bref , d'être plus juste et plus efficace .
Le gouvernement aura aussi à convaincre l'Europe que cette contribution de la France à la compétitivité et à la croissance doit être prise en compte dans le respect de ses engagements . Car renforcer l'économie française , c'est la meilleure façon de réorienter l'Europe .
Enfin , je veux terminer par un message d'apaisement et de rassemblement . La France souffre de ses divisions . Elle connaît une crise civique , et même morale . Elle subit une contestation de ses institutions y compris de sa Justice . Elle perd son énergie dans de vaines querelles . Elle cultive une angoisse que les extrêmes utilisent pour attiser les haines et les rejets . La République est notre bien commun . Je ne laisserai aucune de ses valeurs être abîmée ou froissée , où que ce soit sur le territoire national . Aucune forme d'exclusion , de stigmatisation , pas plus que de communautarisme , ne sera tolérée .
Le dialogue et le respect sont plus que jamais la meilleure méthode pour réunir les Français et leurs représentants . C'est la mienne .
Je suis et resterai fidèle à mes engagements . Je n'oublie pas qui m'a fait confiance , qui m'a élu , ni pourquoi .
Les choix que j'ai fait depuis deux ans ont été difficiles au regard de la gravité de la situation qui m'a été laissée . Je le savais et j'en assume la totale responsabilité . Mais , mon devoir , c'est de savoir dépasser les résultats immédiats pour inscrire mon action dans le destin d'un grand pays comme le nôtre . C'est de faire preuve d'audace dans les choix et de constance dans le cap .
Car , je n'ai qu'un seul objectif , la réussite de la France et des Français .
C'est ma mission , je l'assumerai sans faille .
Vive la République !
Vive la France !






Quand nous avons décidé de créer les emplois d'avenir , c'était un engagement , c'était une mesure , c'était une promesse . Vous êtes la réalité .
Qu'est -ce qui fait que , à un moment , on peut répondre à la question : est -ce que ce que nous avons fait a été utile , a été précieux , a été capable de changer une part de la vie des plus jeunes ? Je pense que les emplois d'avenir ont permis d'atteindre cet objectif . C'est donc gratifiant , c'est gratifiant pour vous , c'est gratifiant pour nous .
Vous êtes 100 , c'est déjà beaucoup , représentant les 100000 emplois d'avenir . Et vous vous êtes exprimés en leur nom . Vous êtes le reflet de ce qu'a été le parcours de ces 100000 jeunes . Souvent l'échec scolaire , parfois les « petits boulots » et toujours l'idée qu'il y a une forme d'exclusion , de discrimination à l'égard des jeunes , à l'égard des jeunes de certains quartiers , à l'égard des jeunes qui n'ont pas forcément fait le parcours habituel .
Les emplois d'avenir c'est donc une chance . Une chance pour vous , une chance pour les employeurs qui vous ont fait confiance et une chance aussi pour la société française .
Alors , les questions que vous avez posées sont les bonnes . Qu'est -ce que l'on va devenir après les emplois d'avenir ? Est -ce que la formation que l'on a reçue va nous permettre de faire ce que l'on a eu envie , à un moment , de réaliser ? Est -ce que l'on va pouvoir donner le meilleur de soi-même , alors même que l'on n'aura plus cette garantie de stabilité qu'offre l'emploi d'avenir , pendant 3 ans ?
Les réponses que l'on peut vous apporter sont les suivantes : la formation , c'est essentiel . Il n'y a pas de possibilité d'avoir un emploi durable s'il n'y a pas une qualification . Cette qualification , elle peut être dispensée à l'école , mais elle peut être trouvée , aussi , hors de l'école : l'apprentissage , les contrats de qualification , les formations , que peuvent apporter les entreprises . Cela fait partie de ce devoir de la société de pouvoir vous offrir toutes les conditions pour réussir votre vie .
Ensuite , la question : qu'est -ce que l'on va devenir après l'emploi d'avenir ? Certains peuvent considérer qu'ils sont déjà dans une phase de pré-recrutement , de pré-sélection . D'autres se dire que , si cela devait se terminer , il ne devrait rien redouter , parce que ce que vous avez eu comme expérience , ce que vous avez pu acquérir comme formation , cela va vous servir au moment d'entrer sur le marché du travail .
Enfin , la question de savoir quel est le destin de chacun d'entre vous . Aujourd'hui , dans l'économie telle qu'elle est , vous allez être obligé de changer de métiers , plusieurs fois . Et ce qui va compter , c'est votre aptitude à disposer de meilleures qualifications pour vous préparer à ces mobilités , à ces changements .
L'emploi d'avenir , ce n'est pas un emploi garanti pour la vie entière . Il faut qu'il y ait l'idée qu'il y a toujours un risque , que rien n'est acquis et qu'il faut se préparer à affronter , y compris , la dureté du monde du travail . Et c'est ce que l'emploi d'avenir vous a aussi donné comme capacité .
Alors , vous avez eu des expériences très différentes : il y a eu des ambulanciers , des jardiniers , des aides-éducateurs sportifs , des assistantes maternelles , des agents d'accueil dans les commissariats , surveillance dans les musées , des opérateurs de voie SNCF , des agents d'exploitations à la RATP . Pleins de métiers et pleins de situations différentes . Et puis , pour beaucoup , vous n'étiez pas prédisposés à être sur la voie de la SNCF , ou être dans l'accueil dans un service de police . Vous avez découvert des situations , et cela vous a ouvert l'esprit .
Il y a également , une grande satisfaction , c'est qu'il y a très peu de ruptures dans les emplois d'avenir . Il y a très peu de jeunes qui disent : « bon , finalement , je me suis trompé , je vais aller voir ailleurs » . Quand ils vont voir ailleurs , c'est qu'ils ont trouvé mieux . Tant mieux , c'est une réussite . Et l'employeur , c'est très rare que lui-même interrompe l'emploi d'avenir , sauf s'il y a du retard , si on n'accepte pas la contrainte ou qu'on ne veut pas participer à l'esprit collectif qu'est toujours une entreprise . Cela c'est donc toujours une très grande satisfaction .
Je voudrais remercier les employeurs , sans lesquels rien n'aurait pu être possible , les missions locales , Pôle-emploi , les collectivités locales , les associations . Tous ceux qui ont permis que vous soyez à un moment embauchés , que vous ayez cette fierté .
Alors , est -ce que l'on a réussi ? D'une certaine façon oui , sur le plan individuel , puisque cela vous a permis d'avoir cette confiance en vous-mêmes . Est -ce que l'on a réussi sur le plan de l'objectif qui était le nôtre , 100000 ? Oui , même si longtemps il y a eu des doutes sur la réalisation de cet objectif . A la fin de l'année 2013 , il y a bien eu 100000 emplois d'avenir qui ont été créés . Et nous voulons aller plus loin et faire qu'il y ait 150000 emplois d'avenir à la fin 2014 , c'est-à-dire 50000 de plus .
Est -ce que l'objectif a été atteint de faire diminuer le chômage des jeunes ? Oui , puisqu'à la fin de l'année 2013 , le chômage des jeunes est tombé-et c'est encore trop haut-à 22 % , il était à 25 % de la population active .
Si l'on veut regarder le chemin parcouru , il y avait un jeune sur quatre qui était au chômage , disons fin 2012 , il y en a maintenant un peu plus d'un sur cinq . Et on se dit que c'est trop . Alors , comment faire pour diminuer encore le chômage des jeunes ?
Il faut sûrement développer les filières de formation professionnelle , faire que l'école puisse offrir des orientations qui correspondent aux besoins des entreprises , avoir davantage d'apprentis , de jeunes en alternance . C'est ce que nous allons faire grâce à la loi qu'a présentée Michel SAPIN , que le Parlement a adoptée et qui va permettre qu'il y ait plus de formations qui soient orientées vers les demandeurs d'emploi , vers les jeunes et vers les personnes sans qualification .
Nous allons réformer la taxe d'apprentissage pour qu'elle puisse être simplifiée , pour qu'il y ait davantage encore d'employeurs qui accueillent des jeunes apprentis .
A cet égard , je lance un appel aux collectivités publiques qui peuvent , elles-aussi , accueillir des apprentis . On pense que l'apprentissage c'est simplement pour le secteur privé . Mais non , dans les collectivités locales , il est possible d'accueillir des apprentis sur un certain nombre de métiers . Nous devons donc tous nous mobiliser , employeurs privés , employeurs publics , pour qu'il y ait plus d'apprentis et qu'il y ait cette alternance entre une formation et une expérience professionnelle .
On fera en sorte aussi qu'il y ait davantage de jeunes qui soient recrutés avec des contrats de génération . Quand je suis arrivé aux responsabilités j'avais deux grandes idées : les emplois d'avenir et les contrats de génération dans le secteur privé .
C'est quoi un contrat de génération ? C'est lorsqu'un employeur embauche un jeune de moins de 25 ans et garde un senior pour servir de tuteur , il y ait une baisse du coût du travail et donc une incitation forte pour les entreprises à faire confiance à un jeune et à garder un senior plus longtemps dans l'entreprise le temps que ce senior puisse se préparer à la retraite .
Le dispositif a marché , mais lentement , puisqu'aujourd'hui on a 20000 contrats de génération , c'est-à-dire que cela concerne 40000 personnes ( jeunes et seniors ) . Nous avons donc simplifié le dispositif , dans le cadre de la loi dont je parlais sur la formation professionnelle : dorénavant , dans les entreprises entre 50 et 300 salariés , il sera possible de on puisse recruter des jeunes en contrat de génération même s'il n'y a pas eu d'accord spécifiques . Tout doit être fait pour que les jeunes puissent avoir un avenir dans les entreprises .
Nous avons aussi conscience que , quelques soient les dispositifs-emplois d'avenir , contrats de génération , contrats aidés , soutiens à la formation professionnelle , développement de l'apprentissage-s'il n'y a pas une reprise de l'activité économique , s'il n'y a pas de croissance , s'il n'y a pas de confiance , il n'y peut pas y avoir une baisse durable du chômage , que ce soit d'ailleurs pour les jeunes ou pour l'ensemble de la population active . Alors c'est l'idée du pacte de responsabilité .
D'une certaine façon les emplois d'avenir , c'était une forme de pacte de responsabilité entre l'Etat et les employeurs du secteur non lucratif , pour que les ces derniers prennent un jeune et leur apportent une formation . L'idée maintenant c'est de lancer un pacte de responsabilité avec l'ensemble des entreprises privées et de leur dire : « on va vous baisser un certain nombre d'obligations , réduire le coût du travail , simplifier des formalités et , en contrepartie , vous allez faciliter l'embauche de jeunes , prendre en compte aussi les difficultés que rencontrent les seniors et améliorer la formation et le dialogue social » . C'est ce que nous sommes en train de nouer comme contrat .
Il y a encore quelques jours les employeurs et une partie des représentants des salariés-3 organisations syndicales-ont signé le pacte . Alors qu'est -ce que doit faire l'Etat ? Il doit baisser le coût du travail . On a déjà introduit un mécanisme qui s'appelle le crédit d'impôt compétitivité emploi , cela représentera 20 milliards en 2015 , on va y ajouter 10 milliards de plus en allègements de cotisations sociales pour faire que ce soit l'équivalent des cotisations que paient les employeurs pour la famille , 30 milliards . A partir de ces 30 milliards d'allègement du coût du travail , les employeurs doivent tout faire , comme je le disais , pour faciliter l'emploi et la qualité de l'emploi et la formation . C'est très important que l'on puisse tous se mobiliser , et dès l'année 2014 , puisqu'il y aura déjà le versement du crédit d'impôt compétitivité emploi dès le mois de mai .
Ce que vous avez montré , c'est aussi cette confiance , qui est indispensable . Il n'y a pas de société qui puisse regarder l'avenir s'il n'y a pas la confiance entre les partenaires , confiance entre les jeunes et le pays . Le pays doit savoir que c'est une chance d'avoir une jeunesse dynamique , c'est une chance d'avoir une démographie importante . On est le pays le plus jeune d'Europe , donc il faut regarder cette réalité avec espoir !
Et puis nous devons nous faire confiance aussi entre entreprises et Etat . Ce n'est pas facile , il y a toujours un soupçon : est -ce que l'Etat ne rajoute pas des contraintes ? Est -ce que les entreprises veulent vraiment créer de l'emploi ? Eh bien il faut se faire confiance pour que ensuite les décisions soient prisent . Il faut que les partenaires sociaux , également , se fassent confiance : qu'il y ait des engagements qui soient pris et qui soient vérifiés , régulièrement .
Est -ce que l'Etat aura versé les allègements du coût du travail qu'il a promis ? Nous sommes prêts à cet exercice de vérité . Et est -ce que les employeurs auront fait les embauches ou les formations , qu'elles ont à un moment promis également dans le pacte de responsabilité . Et quand une société se fait confiance , alors elle avance et vous en êtes ici la démonstration .
Il n'y a pas de fatalité . Quand on a connu l'échec , c'est vrai à titre individuel , c'est vrai à titre collectif , quand on a connu une crise , on n'est pas condamné à vivre dans la crise , on doit en sortir .
Ce sont les premiers moments qui comptent , ce sont les premiers pas qui vont être décisifs . Lorsque vous , vous avez accédé à un emploi d'avenir , dans les premiers jours vous avez eu conscience que vous étiez capable de donner le meilleur de vous-même . C'est pareil pour la croissance et l'emploi . Ce sont les premiers moments qui vont compter . Là on est dans l'année 2014 , il y a une reprise qui s'ébauche , qui s'esquisse . Est -ce que l'on va se mettre dans le mouvement ou on va attendre ? Si on attend , les autres passeront devant nous , si on est les premiers à investir , à embaucher et à prendre nos responsabilités alors la France peut faire la course en tête .
Alors ce pacte de responsabilité , il va connaitre des nouvelles étapes . Là , il y a eu la signature entre les partenaires sociaux . L'Etat va faire connaitre très rapidement-mais j'en ai déjà donné les grandes lignes -les allègements du coût du travail , et puis ensuite il y aura à faire en sorte que les employeurs puissent avoir la visibilité indispensable sur leurs prélèvements et sur les conditions de leurs activités .
L'Etat devra faire des économies , c'est vrai , mais ce que je peux vous assurer , c'est ce que ces économies ne porteront pas sur les dispositifs d'emploi et notamment sur ceux qui sont aujourd'hui orientés vers les jeunes , vers la formation et vers l'éducation .
Je voulais donc vous dire que vous avez donné ce matin beaucoup de fierté . La fierté que vous avez vous-même exprimée par rapport à votre propre activité , à votre propre expérience .
La fierté de pouvoir rassembler des générations différentes , ici , vos tuteurs et vous .
La fierté d'avoir pu mobiliser des employeurs très différents et puis la fierté de montrer qu'il y a toujours un espoir dans chacun d'entre vous , que vous êtes finalement notre plus grande satisfaction , notre plus grande espérance .
Si la jeunesse de France a confiance dans son avenir alors elle emportera la confiance de l'ensemble du pays .
Merci d'avoir cru aux emplois d'avenir et je pense que nous croyons dans la jeunesse de France .
Merci .






Monsieur le Premier ministre ,
Mesdames , Messieurs les membres du gouvernement ,
Monsieur le président du Conseil économique , social et environnemental ,
Mesdames et Messieurs qui représentez les forces vives de notre pays , soit parce que vous animez des organisations professionnelles , des entreprises , grandes , moyennes , petites , soit parce que vous représentez des salariés ou le monde du travail ,
Si nous sommes rassemblés aujourd'hui , c'est pour une cérémonie de vœux . Quels vœux formulés pour 2014 ? Le seul qui vaille , le seul qui nous engage , le seul qui compte , c'est l'emploi .
Encore l'emploi , toujours l'emploi . Cet engagement , nous le devons au plus de 3 millions de femmes et d'hommes inscrits à Pôle Emploi . Et sans doute davantage , si l'on prend en compte ceux qui sont dans la précarité .
Cet engagement , nous le devons au million de chômeurs qui attendent depuis plus de deux ans une solution qui ne vient jamais .
Cet engagement , nous le devons enfin aux jeunes exposés à la précarité et qui ne connaissent le travail qu'à travers l'intermittence , c'est-à-dire avec l'incertitude du lendemain .
Cet engagement , je l'ai pris devant les Français et j'ai veillé à ce que le gouvernement puisse le tenir depuis 20 mois .
Si je regarde les choses autant qu'il est possible avec lucidité , avec objectivité , tout a été fait depuis 20 mois pour mobiliser tous les instruments . Nous les connaissons : les emplois d'avenir , les contrats aidés , les contrats de génération , le plan de formation pour les emplois non pourvus . Nous avons pris des mesures efficaces sur le plan économique même dans un contexte difficile . L'introduction du crédit impôt compétitivité emploi , la mise en place de la banque publique d'investissement , le fonds de résistance économique pour venir en soutien aux entreprises les plus en difficulté , pour n'abandonner personne dès lors qu'il y a une possibilité , une solution qui s'esquissent pour la reprise .
Nous avons fait aussi en sorte d'appliquer l'accord interprofessionnel sur la sécurisation de l'emploi dont nous voyons les premiers effets .
Nous avons fait le choix aussi d'une méthode , celle du dialogue social . Elle a fait ses preuves puisque , en un an , quatre grands accords ont été signés , pas par tous mais avec toujours la participation des grandes confédérations et avec l'idée de faire avancer le progrès .
Il y a d'abord eu l'accord sur la sécurisation de l'emploi . Ensuite , le contrat de génération , la qualité de vie au travail et , plus récemment , la formation professionnelle .
Il y a eu aussi parallèlement 200 accords au niveau des branches professionnelles , ce qui est très significatif et prouve l'esprit de responsabilité des partenaires sociaux .
Nous pourrions nous arrêter là et considérer que ce qui a été accompli doit être simplement poursuivi . Je pourrais également prétendre que jamais autant de réformes ont été menées en si peu de mois . Et des réformes structurelles . Mais je préfère , je vous l'ai dit , regarder la réalité en face . En ce début d'année , la croissance est faible , trop faible pour créer durablement des emplois .
Le chômage a été stabilisé même avec une croissance faible pour ne pas dire quasi nulle . Mais la baisse qui est attendue , doit maintenant être effective .
C'est maintenant que tout se joue . Je vais poser la question simplement : ou la confiance revient et alors les investissements et les embauches repartiront plus vite et plus vigoureusement , ou le doute et l'incertitude s'installent et la croissance sera molle et le chômage deviendra incompressible .
C'est parce que je refuse le scénario de l'attentisme et de la frilosité , que j'ai proposé le pacte de responsabilité .
Le pacte de responsabilité , c'est un grand compromis social qui obligera chacun à prendre des engagements et en tout premier l'Etat . Je considère qu'il n'y a pas de temps à perdre , que la France ne peut pas attendre et les chômeurs encore moins .
Les discussions doivent alors commencer tout de suite et le pacte doit être conclu par l'Etat et ceux qui ont vocation à s'engager , les entreprises , mais aussi les syndicats à l'occasion d'une grande conférence économique et sociale du printemps .
Pour ne pas perdre de temps , le Premier ministre , dès le 27 janvier , recevra l'ensemble des partenaires sociaux .
Quatre chantiers seront ouverts .
Vous connaissez l'esprit du pacte . D'un côté , la baisse des charges et la simplification des normes . De l'autre côté , des engagements pour l'emploi et le dialogue social .
Ces quatre chantiers , je les reprends .
Le premier , c'est la diminution des prélèvements pesant sur le travail . J'ai annoncé ce qu'était ma volonté : supprimer d'ici 2017 les cotisations familiales pesant sur les entreprises , soit l'équivalent de 30 milliards d'euros . Pourquoi ce choix ? D'abord pour faire simple . Ensuite parce qu'il n'y a pas de justifications à financer sur le seul travail les prestations familiales alors que celles -ci relèvent désormais de la solidarité nationale , puisqu'elles sont versées à toutes les familles , quelle que soit leur situation .
Ces prestations ne seront en aucune façon remises en cause . Elles seront financées et la branche famille , comme son organisation , sera préservée .
Comment atteindre cet objectif de suppression des cotisations familiales ? Le crédit impôt compétitivité emploi a déjà allégé le coût du travail . Je rappelle qu'il représente 4 % de la masse salariale cette année . Il sera perçu sans aucune formalité dès le mois de mai-c'est-à-dire qu'il y a encore , et j'en connais des entreprises qui pensent que le crédit compétitivité emploi , c'est une promesse mais ce n'est pas encore une certitude . Oui , il y aura ce versement dès le premier acompte de l'impôt sur les sociétés . Au mois de mai , toutes les entreprises en auront le bénéfice dès lors qu'elles ont des salariés . Ce crédit impôt compétitivité emploi atteindra 6 % l'année prochaine de la masse salariale avec le plafond que chacun connaît .
Comment procéder pour supprimer l'ensemble des cotisations familiales ? Nous pouvons d'abord envisager d'augmenter le CICE . C'est une hypothèse , elle est sur la table . Nous pouvons aussi le transformer purement et simplement en baisse de charges dont il nous appartiendra dans la discussion de fixer l'ampleur . Il peut également être maintenu tel qu'il est et complété par d'autres allégements . Il nous appartiendra d'en fixer les modalités .
Le Haut Conseil pour le Financement de la Protection sociale a été d'ores et déjà saisi . Il remettra son rapport sur la base de ces différentes hypothèses afin d'éclairer les choix .
Au-delà même , une réflexion peut s'engager -je vous la soumets-sur la refonte de l'ensemble des dispositifs d'exonérations de cotisations , qui se sont accumulées sur ces dernières années afin de les inscrire dans un cadre global , cohérent , lisible et clair pour que les entreprises sachent bien ce qu'elles versent au système de protection sociale comme d'ailleurs les salariés .
Le deuxième chantier , c'est la fiscalité des entreprises .
Ce sera l'objet des Assises qui seront lancées dans les prochains jours autour du Premier ministre avec les membres du gouvernement et qui associeront tous les responsables .
Trois objectifs doivent être recherchés . Premier objectif , c'est la stabilité . Rien n'est pire en économie que d'avoir une forme d'incertitude , de penser que les règles qui ont déjà été fixées au moment où elles sont appliquées , sont déjà en train d'être réformées . Vous connaissez , hélas , ce constat , c'est-à-dire le défaut de toute stabilité depuis trop d'années .
J'ai donc décidé que seront maintenues jusqu'à la fin du quinquennat toutes les mesures qui incitent à l'investissement : le crédit impôt recherche-désormais étendu à l'innovation- , le régime fiscal des plus-values mobilières , le renforcement du statut de la jeune entreprise innovante et la fiscalité de l'épargne aussi bien pour l'assurance vie que pour le Plan Epargne en Actions .
Voilà ce qui n'est pas dans le champ de la discussion .
Le second principe que nous devons rechercher dans ces Assises sur la fiscalité des entreprises , c'est l'efficacité . Il s'agit de taxer moins la production et l'emploi et d'associer davantage les salariés à la réussite de l'entreprise .
Enfin , le troisième objectif , c'est la visibilité . Si l'on veut que les entreprises investissent , si l'on veut que notre pays soit attractif , si l'on veut qu'il y ait du côté des épargnants un engagement sur le long terme , si l'on veut que les salariés prennent également toute leur part dans l'activité productive , y compris dans le partage des résultats , chacun doit connaître la trajectoire .
Celle -ci sera fixée pour l'évolution des prélèvements , aussi bien pour les entreprises que pour les ménages jusqu'en 2017 avec la perspective d'une harmonisation avec nos plus grands voisins européens à l'horizon 2020 . Une première étape interviendra dès 2015 .
Ces engagements , qui sont lourds de la part de l'Etat et qui prennent la forme de baisses de cotisations voire de suppressions et de maîtrise de la fiscalité , ne seront pas financés par un transfert vers les ménages . Je m'y refuse au regard des efforts qui ont été demandés depuis 18 mois pour le rétablissement des comptes publics .
Que les choses soient donc bien claires ici , comme au-delà de cette salle . Ce sont sur les dépenses publiques que nous devons faire les efforts indispensables pour faire le chemin ensemble . Mais pas n'importe comment , pas n'importe où et pas sur n'importe qui . L'enjeu , c'est de préserver notre modèle social et la qualité de nos services publics . Mais c'est aussi de faire toutes les économies qui sont possibles .
Le troisième chantier , c'est celui de la simplification .
L'objectif , c'est bien d'en finir avec ce que l'on a pu appeler un « impôt papier » , un impôt d'ailleurs payé aussi bien par les entreprises que par les particuliers , c'est-à-dire toutes ces contraintes , lourdeurs , complexités qui font que nous mettons plus de temps pour embaucher , pour investir , parfois même pour consommer . Dès lors , si nous faisons cet effort de simplification , nous pouvons gagner des points de croissance sans qu'il en coûte quoi que ce soit à l'Etat , quoi que ce soit aux contribuables et quoi que ce soit aux fonctionnaires . Il s'agit tout simplement de nous faciliter la vie .
Cela suppose un changement de comportements , de mentalités fondé sur un principe qui est simple , celui de la confiance . Je fais confiance , je ne soupçonne pas . En revanche , il y a des contrôles qui se feront a posteriori . C'est la règle . On gagne du temps . Et si on gagne du temps , on gagne de la croissance , on gagne de l'emploi parce que ce qui était prévu d'être fait dans deux ans ou dans trois ans peut se faire dès à présent .
Un projet de loi d'habilitation a été présenté en décembre devant le Parlement et il nous permettra d'agir par ordonnances . Des décisions ont déjà été prises qui concernent notamment la simplification comptable , un million de TPE et de PME sont d'ores et déjà bénéficiaires de ce système . Nous avons également les procédures collectives qui doivent être réformées . Mais je veux qu'il y ait , là-encore , un mouvement qui soit encadré , qui soit cohérent et qui puisse associer tous les acteurs .
J'ai donc décidé de confier à un parlementaire , M. Thierry MANDON , et à un chef d'entreprise , M. Guillaume POITRINAL , l'ensemble de la responsabilité de la simplification . Ils passeront en revue les « 10 actes-clés » de la vie d'une entreprise , de sa création jusqu'à sa transmission en passant par l'ouverture des usines , l'accès aux marchés publics et les contrôles administratifs et fiscaux .
Il ne s'agit pas d'amoindrir les protections aussi bien sur le plan social que sur le plan environnemental . Il s'agit de faire en sorte que les règles puissent être plus efficaces , plus simples , plus lisibles et plus compréhensibles . C'est un enjeu aussi majeur pour l'attractivité de notre territoire .
Ces deux personnalités me présenteront leurs premières conclusions en mars car il n'y a pas de temps à perdre . Le gouvernement préparera immédiatement un nouveau train de mesures de simplification qui seront pour l'essentiel mises en œuvre par voie d'ordonnances et ce processus se répétera tous les six mois .
Le quatrième chantier du pacte , ce sont les contreparties . Je dirai même qu'elles forment un tout avec le pacte , qu'elles ne peuvent pas être dissociées , séparées , segmentées . Elles sont le pacte .
Elles devront donc être définies parallèlement aux trois autres chantiers , dans le cadre d'une concertation impliquant les partenaires sociaux et associant également le Parlement .
Ces contreparties devront être claires , précises , mesurables et donc vérifiables . Mais pour être crédibles et pour être respectées , ces contreparties doivent être peu nombreuses et centrées sur trois objectifs principaux .
Le premier , c'est évidemment le nombre de créations d'emplois-prioritairement pour les jeunes et pour les seniors-à travers le développement des formations en alternance , l'apprentissage , les contrats de génération et d'une manière générale le volume global des embauches .
Le deuxième objectif , c'est la qualité des emplois à travers la formation des salariés , l'amélioration des grilles de classification et la réduction de la précarité du travail .
Enfin , dernière contrepartie , les entreprises doivent s'engager à investir davantage en France et à relocaliser autant qu'il est possible leurs activités sur le territoire national .
Je préfère être direct et simple . Il ne peut être question d'indications générales . Mais pas davantage de critères inadaptés à la diversité des entreprises . On ne peut pas demander à une grande entreprise d'avoir les mêmes engagements qu'une petite ou une moyenne . Cela dépend aussi des secteurs . C'est pourquoi , les contreparties devront être posées au niveau national dans un cadre qui est celui de l'interprofessionnel mais aussi au niveau des branches afin que les contreparties soient appréciées pour être évaluées quant à leur mise en œuvre effective .
Chaque année , il sera ainsi possible de regarder si les équilibres du pacte sont tenus à mesure que les étapes d'allègements sont franchies .
Un observatoire sera mis en place avec les partenaires sociaux , le Parlement qui sera représenté . Cet observatoire sera présidé par le Premier ministre .
Le pacte de responsabilité ne suppose pas nécessairement l'accord de tous et je le comprends . Il appelle la participation de tous , parce que nous devons chacun à notre place aller jusqu'au bout de ce qui est notre mission . Nous avons des sensibilités différentes , parfois des intérêts contradictoires mais nous avons la même passion qui est celle de la réussite de notre pays . C'est pourquoi , chacun est appelé à y prendre sa part .
L'Etat d'abord . Pour donner toute la force , toute la pérennité , toute la solennité nécessaire , je demanderai au gouvernement de solliciter un vote de confiance devant l'Assemblée nationale sur le document qui sortira de la discussion sur le pacte .
Voilà l'enjeu pour ce premier semestre 2014 car c'est l'agenda que je vous propose . Prendre davantage de temps , laisser ainsi des chantiers ouverts et jamais refermés , attendre les travaux d'experts qui s'accumulent , se contredisent voire se reproduisent . Si je prenais l'ensemble des rapports qui ont été faits sur le financement de la protection sociale , même cette salle ne suffirait pas à les contenir . Il y a donc un moment où il faut faire des choix . C'est ce que nous aurons à faire ensemble . C'est cela le calendrier que je mets devant vous , celui de l'agenda du pacte de responsabilité .
Mais , en 2014 peut s'ouvrir aussi une nouvelle phase de dialogue social .
D'abord , il y a un rendez-vous immédiat qui est celui du renouvellement de la convention d'assurance chômage . L'objectif , même si ce sont les partenaires sociaux qui en ont la responsabilité , l'objectif , c'est de favoriser un meilleur accès des demandeurs d'emploi à la formation , c'est d'inciter davantage encore au retour vers l'emploi et c'est de consolider le régime sans renvoyer -ce serait trop facile-vers la solidarité nationale les chômeurs qui ne seraient plus indemnisés .
Une fois cette négociation accomplie peut s'ouvrir et ce sont les partenaires sociaux qui en décideront , j'y suis pour ma part favorable , une négociation sur la qualité du dialogue social . Il s'agit de reprendre un chantier qui était ouvert depuis plusieurs années mais lui-même jamais conclu sur la participation des salariés à la vie de l'entreprise , à travers notamment les institutions représentatives du personnel .
Un document d'orientation sera proposé aux partenaires sociaux lors de la grande conférence du printemps avec la perspective d'aboutir avant la fin de l'année .
Quel est l'objectif ? Un dialogue moins formel mais plus efficace . Une présence syndicale qui puisse être réelle dans l'ensemble des entreprises afin que le dialogue puisse être noué .
Puis , il y a un débat que je veux ouvrir avec vous , l'ensemble des forces vives , c'est le grand débat national sur « la France dans 10 ans » parce que nous sommes tous concernés . « La France dans 10 ans » , ce n'est pas simplement l'affaire de l'Etat . « La France dans 10 ans » sera ce que les entreprises auront fait de leur stratégie , de leur capacité à se déployer , de leur innovation . « La France dans 10 ans » sera ce que les salariés français auront réussi par leur savoir-faire à inventer , à produire . « La France dans 10 ans » sera ce que les agriculteurs ont été capables d'imaginer pour diversifier leur production et la rendre encore plus appréciée sur les marchés extérieurs tout en assurant la sécurité alimentaire ici . « La France dans 10 ans » sera ce que les chercheurs , ce que les enseignants , ce que les grandes universités auront été capables de faire . « La France dans 10 ans » sera ce que nous-mêmes comme citoyen nous aurons pu faire de la République , être capables de donner la priorité à l'école pare que c'est le lieu où se forment les citoyens de demain et , hélas , un lieu où peut se nouer déjà les premières inégalités .
Voilà pourquoi je souhaite que ce débat sur « la France dans 10 ans » soit largement mené .
Le commissariat général à la stratégie et à la prospective va bientôt présenter un document d'orientation . Il sera soumis au CESE et fera l'objet d'une délibération collective sur ce que nous avons en commun comme capacités pour décider de notre destin .
Dans notre pays , deux sentiments se font parfois violence entre eux . Il y a toujours l'exaltation de notre orgueil national , notre fierté , nous sommes la France , un pays forcément différent des autres , exceptionnel , disent les plus fiers , j'en suis . Nous sommes toujours les premiers à penser que nous pouvons influencer le monde . C'est bien que nous ayons cette force de conviction . Dans le même moment , parfois dans les mêmes esprits , il y a le dénigrement , la nostalgie , le doute . C'était bien la France mais avant quoi ? Avant la crise ? Mais quelle crise ? Avant la guerre ? Mais quelle guerre ? Si l'on songe aux Trente glorieuses , il y a eu Mai 68 pour ceux qui sont les plus anciens comme moi . Il n'y a pas d'âge d'or , il y a simplement le nouvel âge que nous devons préparer .
Si on prend la France telle qu'elle est , à la fois traversée par le doute , par le scepticisme et en même temps par la fierté d'être elle-même , par la considération de son destin , nous devons agir .
Il y a des caricatures que nous pouvons laisser faire ici ou à l'extérieur . C'est souvent complaisant . Mais cela peut finir par atteindre notre propre attractivité parce que nous devons aussi attirer des investissements qui viennent de partout . Vous m'accompagnez , un certain nombre de chefs d'entreprises , dans mes déplacements . J'apprécie à chaque fois la qualité des produits que vous présentez , le haut-niveau de la technologie . Je suis moi-même fier quand des chefs d'Etat ou d'autres chefs d'entreprise que vous rencontrez me disent combien ils attendent de l'innovation française un moyen de prospérité dans leur propre pays .
Je suis conscient des atouts qui sont les nôtres . De grandes entreprises de taille mondiale , des domaines d'excellence , une recherche appréciée , un système éducatif qui , malgré ses insuffisances , restent à un bon niveau , des PME qui sont reconnues pour leur faculté d'innovation , d'adaptation , des artisans qui font notre réputation partout dans le monde , une industrie numérique particulièrement ingénieuse , un secteur énergétique qui nous offre une indépendance précieuse pour assurer la transition .
Voilà pourquoi j'ai confiance . La France peut réussir . La France va réussir si elle se rassemble sur l'essentiel sans rien occulter de nos différences , de nos sensibilités , je l'ai dit même , de nos intérêts qui peuvent parfois être contradictoires .
Il y a un intérêt supérieur , qui est celui du pays tout entier . C'est le sens du pacte de responsabilité . Il appellera des réformes structurelles , des changements de comportement , une gestion différente des deniers publics . Il implique forcément une prise de risque mais s'il n'y a pas de risques , il n'y a pas de possibilité de gain , de victoire . De réussite . Le risque s'appelle le mouvement . Le mouvement doit être collectif , pas forcément pour les uns au détriment des autres , il doit être pour les uns et pour les autres .
Ce pari sera gagné si les engagements sont partagés , sont vérifiés et sont crédibles . Ce pari sera gagné si les partenaires sont respectés . Ce pari sera gagné si la parole de l'Etat se transforme en actes .
Aujourd'hui , Mesdames et Messieurs , je n'ai pas d'autre objectif que de gagner la bataille pour l'emploi et je considère même que c'est une démarche aujourd'hui de salut public .
Je vous remercie pour votre attention .
Vive La République et vive la France .






Mesdames , Messieurs les parlementaires ,
Monsieur le président du Conseil régional ,
Monsieur le président du Conseil général ,
Monsieur le maire de Tulle ,
Monsieur le maire de Brive ,
Mesdames et Messieurs ,
Je suis particulièrement heureux d'être parmi vous , d'être ici à Tulle , en Corrèze , là où tant de souvenirs , tant de liens nous unissent . J'ai exercé en Corrèze tous les mandats possibles : conseiller municipal , conseiller général , conseiller régional , député , député européen , Président de Conseil général ... Je n'ai jamais été candidat comme sénateur , c'est le seul regret que je peux nourrir-enfin , je ne suis pas sûr que ce soit un regret .
Si j'évoque tous ces mandats , c'est pour dire que , depuis longtemps , nous nous connaissons . Je vois ici tant de visages ! Tant de visages amis qui m'ont accompagné dans les bons moments , parfois dans les plus mauvais . D'autres visages qui ne m'ont pas accompagné et parfois même contesté . Parce que cela fait partie justement de ce qu'est la vie de notre département , la Corrèze .
Nous ne prétendons pas donner des leçons à d'autres , même s'il y a eu des personnages illustres qui ont représenté le département . Mais il y a comme une conception commune de la République qui fait que nous respectons au-delà de nos sensibilités . C'est l'une des raisons qui fait que j'ai été lié et le suis encore au Président Jacques CHIRAC .
Je vous retrouve , ici , dans un moment rituel , les vœux que le Président adresse aux Corréziens-comme si c'était une catégorie particulière ! Non , je m'adresse à vous , et au-delà de vous , à tous les Français qui vivent dans ce que l'on appelle la ruralité . Elle représente un atout et une ressource pour notre pays .
En m'adressant à la Corrèze , je m'adresse à tous les territoires français , par-delà leur diversité , au nom de l'unité même de la République . J'ai toujours considéré qu'il serait extrêmement dangereux , pernicieux d'opposer les territoires les uns aux autres et de faire que la France soit une addition de provinces , une addition de féodalités ou de corporations . Non , si nous sommes nés de la Révolution française , la République , c'est parce que nous avons une conception commune qui unit tous les citoyens , où que nous vivions , avec les mêmes valeurs , avec les mêmes principes , au-delà , je le disais , de nos sensibilités .
La France a besoin de grandes métropoles , c'est-à-dire de pôles urbains capables de relever la compétition qui existe aussi entre les grandes villes en Europe et dans le monde . Parce que c'est un enjeu de localisation d'activité , d'investissement ... Tous les pays font des efforts considérables , même les pays émergents -la Chine , l'Inde , forcément-pour que les villes soient les plus fortes possibles , de manière à ce qu'il puisse y avoir le développement économique le plus grand .
C'est la raison pour laquelle la loi de décembre 2013-et j'en remercie les parlementaires-a donné à nos grandes agglomérations devenues des métropoles le statut et les moyens qui leur permettent de bâtir leur avenir . Parce que , je le disais , c e sont des lieux de développement , ce sont des gisements d'innovation , ce sont aussi des centres de rayonnement universitaire et culturel . Mais ces grandes agglomérations , ces grandes villes , ne peuvent prétendre à elles-seules animer l'espace français , voire même l'absorber . Nous avons donc aussi besoin d'un pays équilibré qui sait répartir ses activités , ses emplois , sa population partout sur son espace .
Et ma conviction c'est que la ruralité n'est pas une nostalgie que nous aurions vocation à entretenir , au nom de l'histoire ou d'un passé qui est souvent regarder comme un « âge d'or » . Non , la ruralité c'est un atout pour notre pays , pour la réussite de la France . Je ne parle pas simplement du patrimoine naturel que la ruralité entretient . Je parle de la vitalité agricole que la ruralité autorise , des entreprises artisanales , des PME , que la ruralité stimule . Je pense aussi à l'attractivité que la ruralité représente pour bon nombre de nos concitoyens .
Quand on fait un certain nombre d'études ou d'enquêtes , auprès des Français , sur le lieu où ils voudraient vivre , la plupart-même s'ils n'ont jamais eu de racines rurales-imaginent la vie idéale dans des villages , des petites villes , une vie de quiétude , de sécurité , souvent dans la ruralité . La meilleure preuve , c'est que la dynamique démographique , quand on regarde le dernier recensement , est en faveur des départements ruraux .
Y compris dans le Limousin que certains regardaient comme une région où il y avait beaucoup de personnes âgées . C'est vrai , nous en sommes très fiers-enfin , vous en êtes très fiers ! Et c'est un espoir pour chacun . Mais c'est une région qui connait une progression de sa population et c'est vrai de beaucoup de départements ruraux . Cela prouve cette attractivité .
Mais ce n'est pas simplement pour vivre que les Français regardent ces territoires . C'est également pour investir , pour créer , pour développer ... Je regardais la situation économique -elle n'est pas toujours facile-et quand je vois ici en Corrèze des entreprises comme Thalès , Photonis , Deshors , Sothys , Silam , Lithanium , Borg Warner et tant d'autres-j'en oublie ! -qui rayonnent , non pas à l'échelle du pays , mais à l'échelle du monde . Alors , je me dis qu'il y a effectivement , partout , dans tous les départements ruraux , des leviers tout à fait considérables , dès lors que l'on sait les utiliser .
Ce n'est pas tout à fait un paradoxe si le taux de chômage est plus faible dans les départements ruraux que dans la moyenne nationale . Même si l'on en connait l'explication , parce qu'il y a aussi beaucoup de jeunes diplômés qui partent dans les grandes villes , faute de trouver le travail ici .
Mais je n'ignore rien de ce que peut ressentir bon nombre de nos concitoyens dans l'espace rural ou dans le périurbain . Un sentiment parfois d'abandon , d'insécurité , d'éloignement . C'est par rapport à ces peurs que l'extrémisme parvient quelquefois à s'engouffrer , là où il n'avait généralement pas de place , compte tenu des traditions républicaines . Alors il faut que l'Etat soit aussi à la hauteur de ce que la ruralité peut représenter avec la présence de services publics , oui ; avec des infrastructures de transports , nécessairement .
Mais je suis venu aussi vous dire ce que je pense de l'avenir et de l'organisation de nos territoires . Elle n'est plus capable de répondre au défi de l'heure , il faut avoir la franchise de le reconnaître . L'organisation administrative est devenue trop compliquée , trop lourde , trop couteuse . C'est le fameux millefeuille administratif , mille fois évoqué , mille fois conservé . Alors peut-être , je vais tenter une mille et unième fois de dire que nous ne pouvons plus en rester là .
Les échelons se sont ajoutés les uns sur les autres . La fiscalité locale est devenue particulièrement lourde et souvent cause de l'exaspération , en plus de ce qui peut être décidé au plan national . Les citoyens ne savent plus quelles sont les responsabilités exactes de celles et de ceux qui les représentent , d'où le risque d'un désenchantement civique et d'une faible participation électorale . C'est pourquoi , j'ai demandé au Gouvernement de préparer une prochaine loi de décentralisation et de travailler dans 3 directions .
La première , c'est de clarifier les compétences entre les collectivités , que l'on sache précisément qui fait quoi , qui paie quoi et qui décide quoi .
D'abord les régions . Je pense qu'elles doivent être plus fortes qu'aujourd'hui , parce que c'est un échelon majeur de cohésion . De nouvelles compétences leur seront donc transférées par l'Etat . Je pense notamment aux aides aux entreprises , au soutien à l'innovation , à la politique de l'emploi , à la gestion des fonds européens . La liste n'est sans doute pas close et nous aurons l'occasion d'en reparler partout où l'Etat n'a plus vocation , lui-même , à intervenir efficacement .
Je veux même aller plus loin : un pouvoir réglementaire leur sera confié pour permettre d'adapter une règle nationale aux spécificités des territoires .
Reste la question du nombre des régions . Il n'y a , je l'ai dit , aucune raison pour qu'il soit immuable et nous devons raisonner de manière pragmatique . Ce n'est pas seulement un problème de taille ou de population , c'est une question de cohérence . Rien ne doit être figé . Les découpages , si on se souvient du moment où ils ont été effectués , remontent au milieu des années 60 . Et la France n'aurait pas changé depuis 50 ans ! Le Général de GAULLE avait eu l'idée de la régionalisation sans penser que ce qu'il concevait alors-que les Français d'ailleurs n'avaient pas accepté , c'était trop tôt-devrait nécessairement être gravé dans le marbre .
Il appartient donc aux responsables politiques de débattre et de dessiner ensemble la carte administrative , la carte territoriale de la France du 21ème siècle . Déjà certaines régions , certains Présidents de collectivité se sont exprimés et ont fait connaitre les discussions qu'ils avaient engagées pour rapprocher un certain nombre de compétences ou même pour aller plus loin .
Moi je leur fais cette proposition : les régions qui se regrouperont ou qui mutualiseront des services ou des équipements bénéficieront d'un bonus dans le calcul des dotations de l'Etat . Et ce principe vaut d'ailleurs pour toutes les collectivités . Toutes celles qui essaieront de mettre en commun des moyens pour être plus efficaces , pour être plus utiles , devront être encouragées .
Il y a ensuite , les départements . J'ai été moi-même Président de Conseil général . Je sais ce que représente un département , surtout pour un territoire comme le nôtre . Les départements sont issus de la Révolution française , c'est un bon acte de naissance ! Ils sont nés le 22 décembre 1789 , il y a 225 ans . Les révolutionnaires les avaient dessinés , ils n'avaient pas pu tout prévoir . Il a du se passer des choses quand même depuis 225 ans , des mouvements de population !
Les départements gardent donc leur utilité pour assurer la cohésion sociale et la solidarité territoriale . Et je ne suis donc pas favorable à leur suppression pure et simple comme certains le réclament . Car des territoires ruraux perdraient en qualité de vie , sans d'ailleurs générer d'économies supplémentaires , si l'on y supprimait le département .
Mais on ne peut pas tenir ce raisonnement partout , par exemple dans les grandes agglomérations . Paris , d'ailleurs , est à la fois une ville et un conseil général . Mais , dans la région parisienne , que signifient encore les frontières départementales ? Dans le Rhône , la ville , l'agglomération de Lyon a repris les compétences du département . Ce raisonnement peut être évoqué dans d'autres lieux où des métropoles disposent de moyens et sont tout à fait capables d'assurer aussi l'organisation nécessaire , qui aujourd'hui est celle des conseils généraux . La proximité n'aura pas à en souffrir . Pourquoi garder des niveaux superposés quand un seul peut être efficace ? La future loi de décentralisation facilitera donc toutes les expérimentations , simplifiera les procédures et encouragera les regroupements .
Enfin , il y a les intercommunalités . Ici , nous savons ce que ces organisations peuvent apporter comme progrès . Parce que si la France entière , maintenant , est couverte par des regroupements de communes , il aura quand même fallu 20 ans et avec des étapes successives ! Quand on regarde la carte , on s'aperçoit que parfois les inter-communautés ressemblent à des cantons mais il n'y aura bientôt plus de cantons . Parfois c'est plus audacieux , et les intercommunalités coïncident avec des bassins de vie ... Là aussi , je pense qu'il faut avoir la taille nécessaire pour pouvoir investir , pour disposer des ressources indispensables , pour porter des projets tout en gardant l'identité communale . Si l'on veut préserver la commune , il faut s'engager plus encore dans l'intégration , dans les regroupements de communes . Il faut voir large , si l'on veut agir fort et rassembler toutes les énergies .
Bref , je voulais le faire en Corrèze , là où on est attaché à ses structures , là où on sait ce que représente , peut-être plus qu'ailleurs , chaque échelon ; là où l'on perçoit bien l'enjeu territorial . Je voulais dire que nous devons bâtir l'administration , l'organisation du 21ème siècle en France .
Il s'agit aussi , je ne veux pas éluder la question , que vous ne m'avez pas posée , de faire des économies . Ce n'est pas honteux de faire des économies . Si on peut faire mieux en dépensant moins , pourquoi infliger une double peine aux contribuables ? Mais faut -il encore que nous en ayons les capacités et les conditions .
La France , en définitive , est aujourd'hui affligée de deux fléaux . Le premier , c'est la dette . Le second , c'est le chômage . La dette , c'est la responsabilité du passé . La dette , je crois qu'ici on la connaît . La dette , c'est finalement un fardeau que nous portons et qui va être transmis aux générations futures . Nous devons donc réduire les déficits partout mais , aujourd'hui , sans augmenter les impôts . Et nous devons concentrer tous les moyens disponibles , toutes les marges de manœuvre pour favoriser la reprise économique , la création d'emplois et les défis de demain , comme la transition énergétique . Nos collectivités peuvent être un instrument au service de cette politique et au service de l'économie locale .
La nouvelle étape de la décentralisation est donc pour l'année 2014 . Elle supposera du courage parce que sur les principes , je ne doute pas d'un accord général . Mais c'est sur les modalités . On pense toujours que la réforme , c'est pour le territoire d'à côté . Là , il faudra penser à l'avenir , aux générations futures ... Se dire : qu'est -ce que nous avons à faire , qu'est -ce que nous avons à porter pour le pays ?
Mais il ne peut pas y avoir de décentralisation s'il n'y pas l'égalité des territoires .
L'égalité des territoires , c'est l'accès aux services publics . Je pense aux bourgs centres des départements qui ont subi , depuis des années , un repli désordonné des services publics . Je suis favorable à un réseau des maisons de services publics . Là on l'on peut regrouper les services de l'emploi , les caisses de retraite , d'assurance maladie , la mutualité sociale agricole , La Poste , les services de l'Etat ... . , pour que nous puissions être sûrs que ces services seront là , en sachant également ce que le numérique est en train de bouleverser , dans l'organisation de l'activité de ces mêmes réseaux .
L'égalité des territoires , c'est aussi les transports , les infrastructures . Pour éviter que l'éloignement puisse être une contrainte supplémentaire . Là aussi la fameuse écotaxe dont personne ne voulait , sans savoir exactement ce qu'elle était , avait et a toujours pour vocation de permettre le financement des infrastructures de transports . Parce que si on ne perçoit pas la redevance sur les poids-lourds , souvent étrangers , qui viennent traverser notre territoire , on perdra une recette qui serait tout à fait précieuse pour financer nos infrastructures , aussi bien en matière de chemins de fer que , parfois , de routes .
L'égalité des territoires , c'est l'accès à la santé . Le pire , c'est quand un citoyen ne parvient plus à trouver auprès de lui , les professionnels qui sont indispensables pour sa propre sécurité . C'est pourquoi le gouvernement a agi en incitant l'installation des jeunes médecins en leur offrant même une garantie de leurs revenus . Je sais aussi ce que font les collectivités locales , avec les agences régionales de santé pour construire des maisons de santé pluridisciplinaires où les patients sont accueillis jamais trop loin de leur domicile . Je sais qu'en Corrèze il y en a eu plusieurs qui ont été bâties et donc ouvertes . Je salue tous ceux qui y ont travaillé
L'égalité des territoires , c'est l'accès aux nouvelles technologies , c'est-à-dire au haut et au très haut débit . Il ne faudrait pas qu'à une sorte de fracture territoriale , s'ajoute une fracture numérique . Toute personne , où qu'elle vive , doit pouvoir accéder à l'information , à la culture , à la connaissance , mais aussi au travail grâce au numérique . On pourrait se dire : « mais n'est -ce pas dangereux pour la ruralité que maintenant tout passe par des formes qui sont dématérialisées ? » Je ne le crois pas , au contraire . Il y a des commerces qui revivront grâce au numérique , des services publics plus efficaces grâce à ces nouvelles technologies . Je pense aux personnes dépendantes qui , grâce au numérique , grâce à l'accès au très haut débit , pourront avoir une assistance qui pourra leur être apportée dans les meilleurs conditions .
Le très haut débit , c'est la condition pour installer des entreprises , pour localiser des activités , pour fournir les mêmes qualités de prestations , ici , que dans les grandes métropoles . Le Gouvernement a dégagé 20 milliards d'euros-pas seul , avec des collectivités locales , avec des opérateurs , avec la Caisse des dépôts-pour que d'ici 10 ans , tout le territoire puisse être couvert en haute technologie et en très haut débit
L'égalité des territoires , c'est aussi le développement de l'agriculture . J'ai toujours considéré que l'agriculture c'était un atout pour la France . Longtemps , dans les négociations européennes , la France défendait la politique agricole commune comme si c'était une prérogative nationale , comme si on défendait les agriculteurs et seulement les agriculteurs français . En fait , aujourd'hui , tous les Européens se rendent bien compte que si on veut que l'alimentation soit de qualité , qu'on puisse assurer la sécurité , qu'on puisse fournir en biens alimentaires tout le monde qui réclame ses produits , nous devons avoir une grande agriculture européenne .
C'est la raison pour laquelle nous avons bien négocié . Même la profession le reconnait -je la salue-et elle n'est pas généralement dispendieuse de compliments . Si nous avons bien négocié , c'est parce que cela a été un intérêt pour l'Europe toute entière . Ici , cela va avoir une traduction directe . Quand je dis ici , c'est dans les régions d'élevage . J'étais à Cournon d'Auvergne il y a quelques semaines , où j'ai pu traduire ce que nous avions obtenu , au plan européen , pour de meilleures aides notamment pour les productions animales .
Il y aura également une gestion des fonds européens qui nous permettra d'agir beaucoup plus et beaucoup mieux pour la ruralité . Cela sera bon pour l'élevage et les éleveurs qui verront augmenter les indemnités compensatrices de handicap et les primes à la production extensible . Cela va se traduire par des hausses d'aides directes de près de 15 % dans la nouvelle politique agricole commune . Pour la revalorisation du développement rural , c'est 600 millions d'euros qui pourront être apportés à la région Limousin . Elle en fera -je n'en doute pas-avec la profession , le meilleur usage pour moderniser les bâtiments d'élevage , pour installer les agriculteurs , pour faire en sorte que nous puissions favoriser toute les agricultures et notamment la production herbagère .
L'égalité des territoires , c'est enfin une juste répartition des aides publiques . J'ai parlé de l'agriculture , je peux parler aussi des dotations de l'Etat . Le Conseil général de la Corrèze a reçu , et c'était légitime , une enveloppe-comme d'autres départements-pour compenser les dépenses liées au vieillissement de la population . C'est la péréquation entre les territoires . C'est un bon principe . Je veux aussi que les centres bourgs puissent avoir comme certains quartiers les plus fragiles de nos villes , un appui de l'Etat .
Voilà ce qui doit être la politique de nos territoires . Je ne dis pas cela simplement pour les populations qui y vivent . Je pense que nous devons donner un message d'espoir dans ces moments où il y a forcément des difficultés , des interrogations . C'est ce message -là que je suis venu vous adresser pour dire cette chose simple , que je ressens au plus profond de moi-même depuis que j'exerce cette responsabilité : il n'y a qu'une France .
Il n'y a pas des Frances qui devraient s'opposer les unes les autres . Il n'y a qu'une France qui a une histoire et qui doit avoir un destin . Il doit être commun . Il n'y a qu'une France qui doit être capable de vivre ensemble , en luttant contre tous les racismes , les xénophobies , l'antisémitisme et également les extrémismes et les fanatismes qui peuvent conduire des jeunes de 15 ans à partir faire le djihad en Syrie parce qu'ils sont influencés , parce qu'ils sont instrumentalisés . Nous devons prendre conscience de cette réalité . Non pas pour les écarter -ils partent d'eux-mêmes-mais pour faire que nous ayons un pays qui a des valeurs , des principes , qui investit sur la jeunesse , qui ne laisse pas des thèses se diffuser , qui peuvent troubler les esprits et même faire naitre le conflit , l'affrontement au cœur même de notre société .
Il n'y a qu'une France où chacun doit être à sa place , où le respect doit être la condition , où la laïcité doit être le principe . Il n'y a qu'une France où quels que soient sa couleur de peau , son origine , son parcours , on se reconnait comme citoyen et comme Français . Il n'y a qu'une France quel que soit le territoire où l'on vit , où l'on se sent en harmonie avec l'autre , en solidarité , où on ne regarde pas le voisin , ou celui qui vit encore plus loin , comme un adversaire ou comme un risque . Il n'y a qu'une France qui doit prendre confiance en elle-même , en ses atouts , en sa technologie , en ses produits , en ses entreprises , en son agriculture , en son art de vivre . Alors , la France , la belle France , la grande France , doit proscrire le scepticisme et le doute qui font que , chaque fois que l'on peut avoir une bonne nouvelle ou une annonce qui peut donner espoir , on finit , au bout d'un certain moment , par en douter .
Cette France doit fédérer ses forces . C'est pourquoi j'ai proposé le pacte de responsabilité . Non pas pour faire des cadeaux aux entreprises . Les entreprises doivent être au service du pays . Elles sont au service du pays . Si les entreprises sont dynamiques , c'est bon pour l'emploi , c'est bon pour l'investissement , c'est bon pour les territoires . Alors , bien sûr , faut -il faire en sorte que ce qui est accordé sous forme de baisse de charges , puisse être compensé , puisse être vérifié , pour qu'il puisse y avoir investissement et embauche .
Ce pacte de responsabilité s'adresse à tous : aux entreprises mais aussi aux partenaires sociaux et à tous les acteurs publics . C'est un grand compromis social à la française qu'il nous faut nouer entre toutes les catégories et que la société doit passer avec elle-même . Pour ce grand compromis , pour cette belle aventure , pour ce beau projet , j'ai besoin de l'appui de tous , du concours de chacun . Il y a un moment , dans la vie d'une Nation , où chacun doit s'engager sans naïveté mais avec responsabilité .
Ce que je veux , c'est lever les blocages , les verrous -nous les connaissons tous- , aller vers plus de simplifications , plus de soutien à l'emploi , plus de formation , plus d'éducation , plus de dialogue social ... Je n'ai qu'un seul objectif : l'emploi . Parce que c'est là-dessus que nous pouvons nous retrouver tous . Notre pays a besoin d'investissements dans tous les domaines : productif , éducatif , écologique . C'est la France de demain qui se décide aujourd'hui . La France doit reprendre le chemin du progrès .
Si je peux vous donner mon expérience de chef de l'Etat-encore courte-c'est que la France est regardée , partout , comme une Nation forte-forte par sa géographie , son histoire sans doute , forte par sa culture , forte par sa diplomatie , sa défense . On en fait encore la démonstration .
Nous ne serons forts demain , capables de peser dans le monde , que si nous sommes également dotés d'une économie forte , c'est-à-dire de territoires dynamiques . C'était le sens du message que je voulais vous adresser , mes chers amis . Oui , parce que dans les moments que nous vivons , il y a besoin de la solidarité de tous . Il y a besoin de l'engagement de tous . Il y a besoin également de la confiance de tous .
Il n'y a qu'une seule France et une fois encore c'est à elle que je m'adresse , à vous ici à Tulle en Corrèze , à vous amis de la République , à vous qui avez toujours conscience de ce que nous pouvons faire ensemble , à vous qui m'avez fait confiance . Je vous dis , nous réussirons !
Vive la République !
Vive la France !






Mesdames , Messieurs les ministres ,
Mesdames , Messieurs les journalistes ,
C'est la troisième conférence de presse depuis le début de mon quinquennat . J'avais , le 31 décembre , adressé mes vœux aux Français , et tracé une feuille de route . Elle est simple : c'est la mise en mouvement de la société française .
Car j'ai une conviction . Elle est profonde . C'est que si la France veut garder son influence dans le monde , si la France entend peser sur le cours de l'Europe , si elle veut garder la maîtrise de son destin , alors elle doit impérativement retrouver de la force économique . Or elle en a perdu ces dix dernières années .
Il y a d'abord eu une crise longue , profonde et sans doute sous-estimée , y compris par nous-mêmes . Et puis , il y a eu une fuite en avant , depuis trop longtemps avec un creusement des déficits : déficits des comptes publics , déficit de la balance commerciale .
Un coup d'arrêt a été porté . C'est l'action du gouvernement de Jean-Marc Ayrault , depuis 18 mois , qui en a été à l'origine .
Les premiers résultats sont là . Ils sont fragiles , trop fragiles . Certes , depuis six mois , le chômage des jeunes a reculé . Certes , il y a eu une stabilisation du chômage et des tendances se dessinent . Mais nous n'avons pas encore gagné la bataille pour l'emploi .
Alors , que faut -il faire ? C'est ce que j'ai annoncé aux Français . Engager une bataille , ouvrir une nouvelle étape . Il ne s'agit pas de changer de chemin , il s'agit d'aller plus vite , d'aller plus loin , d'accélérer , d'approfondir .
En 2014 , l'enjeu n'est pas simplement que la France retrouve la croissance -elle se dessine . C'est que cette croissance soit la plus vigoureuse possible . Nous n'y parviendrons qu'avec la mobilisation de tous et notamment des entreprises , sans lesquelles il ne peut y avoir de créations d'emplois dans la durée .
C'est pourquoi j'ai proposé le pacte de responsabilité .
Il a un principe simple : c'est d'alléger les charges des entreprises , de réduire leurs contraintes sur leurs activités ; et en contrepartie de permettre plus d'embauches et davantage de dialogue social .
Pourquoi ce pacte ? Parce que le temps est venu de régler le principal problème de la France : sa production . Oui , je dis bien sa production . Il nous faut produire plus , il nous faut produire mieux . C'est donc sur l'offre qu'il faut agir . Sur l'offre ! Ce n'est pas contradictoire avec la demande . L'offre crée même la demande .
Ce pacte couvre quatre chantiers .
Le premier , c'est la poursuite de l'allègement du coût du travail . Nous l'avons engagé avec le programme que j'avais présenté en novembre dernier , le Crédit Impôt Compétitivité Emploi , qui s'applique cette année en 2014-4 % d'allègement de la masse salariale-et 6 % l'année prochaine .
Je fixe un nouvel objectif , c'est que d'ici 2017 , pour les entreprises et pour les travailleurs indépendants , ce soit la fin des cotisations familiales . Cela représente 30 milliards d'euros de charge . La discussion portera donc sur l'avenir du CICE-comment il peut s'inscrire dans ce processus-et sur le mode de financement de la protection sociale .
C'est la condition pour que les entreprises retrouvent de la marge . Non pas pour leur faire plaisir , non pas pour leur accorder je ne sais quel cadeau . Je pense qu'ici tout le monde sait que ce que l'on appelle le taux de marge des entreprises qui permet de financer l'investissement est , en 2012 , le plus bas de son histoire .
Le deuxième chantier , c'est de donner de la visibilité aux entreprises . Il ne peut pas y avoir d'investissements si le cadre n'est pas clair , si les règles changent . Nous fixerons donc un horizon , 2017 , avec une trajectoire de prélèvements obligatoires pour les entreprises . Ma volonté , c'est une modernisation de la fiscalité sur les sociétés et une diminution du nombre des taxes-qui coûtent d'ailleurs parfois plus cher à être recouvrées que ce qu'elles peuvent rapporter-avec deux exigences : l'investissement et l'emploi .
Un premier acte sera posé dès la loi de finances pour 2015 .
Le troisième chantier du pacte de responsabilité , c'est la simplification . Il s'agit de réduire le nombre de normes-j'avais annoncé un « choc de simplification » : il est là-et d'aller encore plus loin : de réduire les procédures parfois inutiles ou coûteuses et de faciliter la prise de décisions . C'est un élément clé pour instaurer la confiance . J'ai confié à un parlementaire Thierry MANDON et un chef d'entreprise , Guillaume POITRINAL-cette alliance pourra éventuellement surprendre-pour qu'ils aillent jusqu'au bout et qu'ils animent un conseil de simplification . Ils passeront en revue les « 10 actes-clés » de la vie d'une entreprise , de la création jusqu'à la cession , en passant par l'ouverture des usines , l'accès aux marchés publics , les formalités d'embauche , les obligations comptables , les contrôles administratifs et fiscaux ... , bref tout sera passé en revue . Non pas pour diminuer les protections , notamment sur le plan social , sur le plan sanitaire , sur le plan environnemental , mais pour simplifier et faciliter . Et ce mouvement ne s'arrêtera pas jusqu'à la fin du quinquennat .
Le quatrième chantier , ce sont les contreparties .
Elles doivent être définies au niveau national et déclinées par branches professionnelles . Elles porteront sur des objectifs chiffrés d'embauches , d'insertion des jeunes , de travail des séniors , de qualité de l'emploi , de formation , d'ouvertures de négociations sur les rémunérations et la modernisation du dialogue social . Un « Observatoire des contreparties » sera mis en place et le Parlement y sera associé .
Voilà ce qu'est le pacte de responsabilité , c'est un grand compromis social , sans doute le plus grand qu'il ait été proposé depuis des décennies à notre pays . Il implique toutes les parties prenantes : l'Etat , les collectivités locales et , bien sûr , les partenaires sociaux .
Ma méthode , c'est la négociation . Cette méthode elle a fait ses preuves depuis les discussions sur les contrats de génération , puis ensuite l'accord sur la sécurisation de l'emploi , la réforme des retraites qu'a menée le Premier ministre , et encore tout récemment la formation professionnelle . Cette méthode est la bonne .
Le pacte de responsabilité , c'est une chance . Chacun doit la saisir . Pas simplement pour son intérêt , mais pour la France . Toutes les organisations professionnelles , toutes les familles politiques d'une certaine façon , tous les territoires sont concernés . Le pacte de responsabilité c'est un rassemblement pour l'emploi . Et j'attends que chacun , là encore , comme le nom l'indique , prenne ses responsabilités .
Mais il n'y a pas de temps à perdre . Aucune élection intermédiaire ne doit nous paralyser . C'est maintenant que la France doit rebondir pour repartir . Cela signifie un calendrier particulièrement dense et serré .
Le 21 janvier , je m'adresserai , ici même , à l'ensemble des acteurs économiques et de l'emploi , pour lancer officiellement le pacte et ses chantiers . Les partenaires sociaux seront reçus , dans les jours suivants , par le Premier ministre et les ministres concernés . Avant la fin du mois de janvier , les « Assises de la fiscalité des entreprises » seront installées par Jean-Marc AYRAULT . Le Haut conseil du financement de la protection sociale , celui qui doit réfléchir justement à l'évolution du mode de financement , donnera un premier rapport fin février . Enfin , en avril , le Gouvernement lancera un deuxième train de mesures de simplification .
Toutes ces discussions se poursuivront et se concluront lors de la Grande Conférence Sociale du printemps . Un document formalisera les engagements du pacte et les modalités de suivi des contreparties . Le Gouvernement engagera sa responsabilité devant l'Assemblée nationale sur ce texte .
Une loi de programmation de nos finances publiques et sociales sur la période 2015-2017 sera votée à l'automne . Elle sera en cohérence avec ce qui sera décidé dans le cadre du pacte de responsabilité mais aussi avec la remise à plat de la fiscalité des ménages qui a été engagée par le Premier ministre , parce que tout cela forme un bloc .
Le 31 décembre , lors des vœux , j'ai également indiqué aux Français ma volonté qui est celle de réduire la dépense publique . Pourquoi ? Pas parce que ce serait un but en soi . Je suis attaché , plus qu'aucun autre , au maintien du service public , à notre modèle social .
Alors pourquoi faut -il réduire la dépense publique ? Parce que c'est le passage obligé pour réduire les déficits publics . Parce que c'est le préalable à toute baisse d'impôts . Parce que c'est la condition pour la réalisation du pacte de responsabilité , qui ne doit pas se traduire par un transfert de charges des entreprises vers les ménages . Je ne le supporterai pas , compte tenu aujourd'hui de l'état du pouvoir d'achat .
Comment s'y prendre ? J'estime qu'il est possible de faire des économies , nombreuses , tout en préservant notre modèle social . D'autres pays l'ont fait , et des pays qui avaient cette tradition sociale , je pense aux pays d'Europe du nord notamment . Ils en sont sortis plus dynamiques et plus solidaires . Nous pouvons être confiants dans ce processus parce qu'il a déjà été engagé .
Je rappelle que la dépense publique a été maîtrisée en 2013 puisque l'Etat aura dépensé moins que ce qui avait été voté par le Parlement . Il y a eu même sur les dépenses d'assurance maladie moins qu'il n'avait été programmé . Je rappelle qu'en 2014 , cette année , nous allons réaliser 15 milliards d'euros d'économies .
Alors , que nous reste -t-il à faire ?
Entre 2015 et 2017 , nous devrons dégager au moins 50 milliards de plus . C'est beaucoup-cela n'a même jamais été fait-c'est l'équivalent néanmoins , si on ramène les choses à leur réalité , à 4 % de l'ensemble de nos dépenses collectives , 4 % seulement . Mais faut -il encore le faire . Pour y parvenir , j'ai décidé d'une nouvelle méthode .
Plutôt que de procéder à des coupes budgétaires aveugles-comme cela a pu se faire dans le passé-et indifférenciées qui touchent tout le monde et qui sont injustes , je propose de mener des réformes structurelles , de redéfinir les principales missions de l'Etat et de revoir nos mécanismes de redistribution pour les rendre plus justes , plus écologiques et plus efficaces .
Je constituerai donc autour de moi , un Conseil stratégique de la dépense . Il se réunira chaque mois pour évaluer les politiques publiques .
Le calendrier de la procédure budgétaire-pardon de rentrer dans ce détail-commencera dès aujourd'hui . En avril , le Premier ministre adressera les lettres de cadrage pour fixer le montant de la dépense aux ministres du Gouvernement , en fixant non seulement le volume des économies à atteindre en 2015 mais le volume des économies à faire jusqu'en 2017 .
Toutes les dépenses , toutes les politiques , toutes les structures seront concernées . L'Etat , c'est son rôle , montrera l'exemple . Mais il ne peut pas être seul dans ce processus puisqu'il ne représente qu'un peu plus d'un tiers de la dépense publique . Le reste étant à la charge des collectivités locales et de ce qu'on appelle la protection sociale .
Alors , c'est notre organisation territoriale qui devra également être revue . Déjà en 2013 , une loi a créé 13 grandes métropoles-c'est un grand progrès-parce que ces métropoles seront une source d'attractivité pour notre territoire , une source également de localisation d'investissements . Les métropoles sont maintenant à taille nécessairement européenne et parfois même mondiale . Voilà la première étape qui a été franchie .
Nous devons en franchir une autre cette année , en 2014 , et en terminer avec les enchevêtrements , les doublons et les confusions . Les régions se verront confier , dans une prochaine loi de décentralisation , de nouvelles responsabilités et seront même dotées d'un pouvoir réglementaire local d'adaptation , pour donner plus de liberté aux élus pour travailler . Une clarification stricte des compétences entre collectivités sera introduite .
Les collectivités seront également incitées et invitées à se rapprocher . Les régions , d'abord , dont le nombre peut aussi évoluer . Il n'y a pas de raison à ce qu'il soit le même dans quelques années , par rapport à aujourd'hui . Ensuite , les départements , ceux qui sont situés dans les grandes aires métropolitaines devront redéfinir leur avenir . C'est ce qui s'est fait , notamment dans le Rhône avec Lyon . Je sais que , sur ces questions , les élus mais aussi nos concitoyens sont prêts à ces évolutions . Pour les accompagner , il y aura des incitations puissantes qui seront introduites . Les dotations de l'Etat varieront selon les regroupements qui seront faits .
Quant à la sécurité sociale qui est au cœur de notre pacte républicain et que j'entends préserver , parce que c'est le bien , le bien commun de ceux qui n'ont pas d'autres biens ... J'ai dit que nous devions lutter contre les excès et contre les abus . Il y en a toujours , chacun les connait . Il ne s'agit pas seulement de la fraude , elle représente 600 millions d'euros , moitié du côté des entreprises , moitié du côté de ceux qui utilisent des droits qui ne sont pas les leurs .
Ce qu'il faut c'est réduire la multiplication des prescriptions , des actes médicaux redondants , des médicaments qui , en France , nous font connaitre un record de consommation-l'usage des génériques est moins fort que partout ailleurs-et cette pression sur l'hôpital faute de véritables parcours de soins .
C'est au prix de cet effort que nous pourrons garantir le modèle social et le service public . Et continuer , malgré ce que j'ai dit sur la dépense , à faire de la jeunesse notre engagement majeur sur le quinquennat .
C'est pour la jeunesse que nous avons créé 100000 emplois d'avenir en 2013 . Nous en ajouterons 50000 en 2014 . C'est pour la jeunesse que nous avons introduit le contrat de génération qui va rapidement monter en puissance . C'est pour la jeunesse que nous augmentons le nombre de jeunes accueillis dans le service civique : ils seront 35000 , soit 15 % de plus . A terme je veux que tout jeune qui veut faire un service civique puisse y être accueilli . C'est pour la jeunesse que le Gouvernement poursuivra la revalorisation des bourses universitaires qui ont déjà bénéficié à 100000 étudiants . C'est pour la jeunesse que nous luttons contre les décrochages scolaires . Car , hélas , depuis , 10 ans les inégalités se sont creusées .
Demain , en Conseil des ministres , le ministre de l'Education , Vincent PEILLON présentera un plan pour l'éducation prioritaire . L'idée est simple : rendre plus attractif pour les enseignants les postes dans les territoires qui concentrent le plus de difficultés , stabiliser les équipes . Des mesures d'une ampleur inédite seront prises pour améliorer leurs conditions de travail , leurs rémunérations et leurs perspectives de carrière .
L'école , c'est la République . Et la République , c'est notre héritage mais c'est aussi notre avenir : je serai donc , et je l'avais affirmé devant les Français , intransigeant dans sa défense . L'antisémitisme , le racisme , la xénophobie seront pourchassés comme cela a été fait à l'initiative du ministre de l'Intérieur . La loi sera appliquée partout et sans faiblesse .
Mais je tiens , là-aussi , à rassurer . La liberté de réunion , la liberté d'expression , la liberté de création ne peuvent s'en trouver , en aucune façon , diminuées , sauf circonstances exceptionnelles . Qu'est -ce que c'est qu'une circonstance exceptionnelle ? C'est lorsque la dignité des personnes est en cause ou que des troubles majeurs à l'ordre public peuvent être posés . C'est la raison pour laquelle nous sommes intervenus .
Dignité encore des personnes sur un tout autre domaine . Je pense au débat sur la question de la fin de vie . Encore quelques cas particulièrement douloureux sont apparus dans l'actualité . J'avais commandé aujourd'hui un rapport très tôt dès mon arrivée . Le Comité consultatif d'éthique me remettra ses conclusions dans les prochaines semaines . La ministre de la Santé fera les consultations nécessaires pour qu'un accord , un accord le plus large possible puisse être trouvé sur un texte de loi .
Je souhaite que ce texte puisse être élaboré sans polémiques , sans divisions et simplement dans l'idée qu'un cheminement est possible pour rassembler toute la société . Il s'agit de permettre à toute personne majeure et consciente , atteinte d'une maladie incurable provoquant une souffrance psychologique , physique insupportable et qui ne peut être apaisée , de pouvoir demander , dans des conditions strictes , une assistance médicalisée pour terminer sa vie dans la dignité .
Les valeurs de la République sont les valeurs de la France au plan international . C'est la raison pour laquelle elle intervient dans le monde et qu'elle veut tenir son rang et prendre toute sa place .
Au Mali , il y a un an , presque jour pour jour , je décidai d'une intervention militaire dans le cadre des Nations Unies avec les Africains . Le résultat est là . Les djihadistes ont été repoussés , vaincus . Le Mali a retrouvé son intégrité territoriale . Des élections ont eu lieu : présidentielle , législatives . L'Etat se reconstitue . L'aide au développement peut être enfin mise à la disposition . C'est d'ailleurs le cas puisque sur les 3 milliards d'euros qui avaient été collectés au plan international , 800 millions d'euros sont d'ores et déjà et en toute transparence utilisés pour les Maliens .
Il y a des moments où il faut saluer des victoires . C'en est une . Victoire contre le terrorisme , victoire pour la démocratie , victoire pour le développement . Je veux rendre hommage à nos soldats qui ont combattu dans des conditions extrêmement difficiles avec des chaleurs dont personne ne peut , ici , imaginer l'intensité . Mais l'opération va s'achever . Elle ne comptera que sur 1 600 soldats en février et 1000 à la fin du printemps . Voilà ce qu'est une intervention utile où la France a pu être à sa place .
En Centrafrique , la France a été appelée . Pas appelée par un dictateur ou par un chef d'Etat en péril . Appelée par la communauté internationale , par une résolution du Conseil de sécurité avec les Africains pour éviter une catastrophe humanitaire qui avait déjà , hélas , été suffisamment probante . Parce qu'il y avait eu tant d'exactions et de violences pour que nous n'ayons aucun doute , aucune hésitation à pouvoir intervenir ! Tout n'est pas réglé . J'en connais qui voudraient que , au bout d'un mois , c'en soit terminé . Nous serions venus , les groupes armés qui se combattaient auraient fraternisés et la paix serait revenue ... Cela n'est pas vrai . Je le réaffirme ici : nous n'avons pas terminé le travail , nous allons le continuer mais dans un contexte forcément différent .
D'abord parce que l'Europe va venir . Le 20 janvier , il y aura des opérations qui pourront être décidées , aussi bien sur le plan sécuritaire qu'humanitaire . Ensuite , une force de maintien de la paix sera , à un moment , décidée et viendra prendre le relais . Enfin , il y a eu des initiatives politiques qui ont été prises . Nous n'avons pas vocation à choisir les dirigeants de la Centrafrique . La France aide mais ne se substitue pas . Ce temps -là est terminé , révolu . Nous avons alors espoir que progressivement l'apaisement revienne , le désarmement puisse se produire et la transition politique également . Aujourd'hui , il y a 1 600 soldats français aux côtés de 4000 africains . Là aussi , lorsque la mission aura rencontré le succès attendu , ces forces rentreront .
L'avenir de la France , c'est aussi l'avenir de l'Europe . Je pourrais retourner la formule . L'avenir de l'Europe , c'est l'avenir de la France . En 2013 , des résultats importants ont été acquis . La Zone Euro , que l'on disait en péril , elle l'était d'ailleurs , a été stabilisée . Aucun pays n'en est sorti . D'ailleurs , ceux qui étaient les plus mal en point sont aujourd'hui en situation de pouvoir se financer sur les marchés . L'Union bancaire , cela peut paraître compliqué , c'est pourtant simple . C'est pour éviter qu'il puisse y avoir des crises bancaires qui surgissent et qui demandent aux contribuables ensuite de payer l'addition . C'est terminé . L'Union bancaire a été mise en place . Elle nous prémunit des crises . S'il devait y avoir une défaillance d'une banque en Europe , personne , sauf les banques , n'aurait à en assurer le secours .
Oui , il y a eu des progrès , pas suffisamment . Un pacte de croissance , qui , à mes yeux , aurait pu être plus ample . L'emploi des jeunes , qui était considéré comme une priorité , mais avec des moyens qui auraient pu être plus élevés . Il y a eu des progrès sur le sujet du détachement des travailleurs , qui posait , notamment en Bretagne , mais pas simplement en Bretagne , de nombreux secteurs , des problèmes de concurrence insupportables . Là aussi , saluons les victoires qui ont été obtenues .
Mais l'année 2014 , elle ne peut plus être simplement de colmater les brèches , d'éviter les crises ou de prévenir simplement la récession . Cela doit être aussi la relance de l'Europe . Je l'avais évoqué lors de la dernière conférence de presse . Ces initiatives pour l'Europe , elles doivent d'abord être entre la France et l'Allemagne . Je fais trois propositions .
Une initiative pour une convergence économique et sociale entre la France et l'Allemagne . De ce point de vue , la décision allemande , dans le cadre de la grande coalition , d'instaurer un salaire minimum , est un premier pas . Mais nous devons aussi , nous-c'est le sens du pacte de responsabilité dont je parlais-harmoniser les règles fiscales , notamment pour les entreprises , entre la France et l'Allemagne .
Deuxième initiative : nous coordonner pour la transition énergétique . Ça , c'est un grand enjeu pour l'Europe . Mais nous devons , France et Allemagne , montrer l'exemple . Dans le développement des énergies renouvelables , l'Allemagne a pris de l'avance . Dans le stockage et les réseaux d'énergie , là , nous pouvons aussi montrer que nous sommes en avant-garde . Et surtout , dans la constitution de filières industrielles communes pour la transition énergétique .
Nous sommes très fiers du résultat d'AIRBUS , exceptionnel , grande entreprise franco-allemande , mais pas simplement franco-allemande , européenne . L'idée , c'est de faire une grande entreprise franco-allemande pour la transition énergétique . Une belle alliance .
Enfin , la dernière initiative pourra surprendre . Je souhaite qu'il y ait un couple franco-allemand qui puisse agir pour l'Europe de la défense . Bien sûr , il y a la Brigade franco-allemande , Jean-Yves LE DRIAN pourrait en parler mieux que moi . Mais nous devons faire davantage qu'une brigade . Nous devons montrer une responsabilité commune pour la paix et la sécurité dans le monde .
Il va y avoir un Conseil des ministres franco-allemand qui va se réunir à Paris très prochainement , le 19 février . Nous allons poser un principe , la Chancelière et moi-même . Que nos deux gouvernements se coordonnent en amont sur tous les grands projets . Cette dynamique franco-allemande nous permettra , si nous en sommes capables et je crois que nous le serons , de relancer l'idée européenne , au lendemain des élections au Parlement européen .
Nous devons avancer vers une Union économique et monétaire , avec une Zone Euro qui puisse avoir un vrai gouvernement et avec des objectifs qui seraient la croissance , l'emploi , y compris même sur le plan industriel et avec une capacité financière qui pourrait nous donner des moyens pour agir . Ce serait ça un gouvernement de la Zone Euro .
Je veux ici rassurer les frileux , notamment à la veille de ce Parlement européen qui va être renouvelé , il ne faut pas avoir peur de l'Europe , il faut plutôt craindre qu'elle ne s'affaiblisse et qu'elle ne finisse par disparaitre . Faire l'Europe , ce n'est pas défaire la France . C'est , au contraire , en renforçant davantage l'Europe que l'on protègera davantage la France .
Je ne laisserai pas faire , au cours des prochains mois , ceux qui veulent en terminer avec l'idée européenne . Pas seulement en France , il y en a d'autres , parfois même aux gouvernements . Je ne laisserai pas faire ceux qui veulent en terminer avec l'idée européenne ou ceux qui veulent briser l'acquis communautaire , c'est-à-dire tout ce qui a été fait depuis des générations et des générations .
Je ne laisserai pas non plus faire ceux qui veulent sortir de l'euro , qui pensent ainsi sauver la Nation alors qu'ils la mettent en péril . Parce que notre avenir , c'est dans l'Europe , mais une Europe que nous devons réorienter .
Voilà , Mesdames et Messieurs , ce qui doit nous mobiliser pour l'année 2014 , c'est le destin de la France . Ce qu'elle sera dans dix ans . C'est l'exercice que j'ai demandé que l'on fasse parce que nous devons regarder bien plus loin que les temps que j'ai fixés . Qu'est -ce que nous serons dans 10 ans ? Un grand pays qui prend sa place , qui tient son rang , qui prend des décisions ? Ou un pays qui regarde les autres qui se désole , qui se dénigre , qui s'inquiète , qui représente une société qui n'aurait plus confiance en elle-même ?
Eh bien , non ! Non ! La France , elle doit comprendre qu'elle a un grand destin si elle sait le préparer . C'est aussi l'enjeu du pacte de responsabilité . A un moment , il faut rassembler les forces , mobiliser autour de l'investissement dans tous les domaines : investissement productif , investissement éducatif , investissement écologique , investissement scientifique ... Partout , c'est l'idée d'investissement qui doit l'emporter .
Qu'est -ce que nous serons dans 10 ans , c'est à nous d'en décider aujourd'hui . C'est maintenant que la France dans 10 ans se prépare . Ce que je veux qu'elle soit : forte dans son économie , sinon il n'y a pas de diplomatie possible , pas d'influence internationale ; harmonieuse dans sa société , sinon , c'est la dislocation , la distorsion , les inégalités , les affrontements , les communautés .
Ce que je veux qu'elle soit : exigeante dans l'affirmation de son destin républicain , parce que nous devons vivre ensemble et lutter contre les inégalités territoriales . Ce que je veux qu'elle soit : pleine de vitalité sur le plan démographique-c'est encore le cas-et que sa jeunesse ait toute sa place . Ce que je veux que soit la France , c'est un pays toujours attaché aux libertés , à toutes les libertés et en particulier à la liberté de la presse .
Tels sont les vœux que je vous adresse en ayant une pensée particulière pour quatre qui ne sont pas là , qui sont retenus en otage , qui sont journalistes-et je n'oublie pas les deux qui ne le sont pas et qui sont retenus dans le Sahel . Ces quatre journalistes pris en otage en Syrie , c'est Didier FRANCOIS , Edouard ELIAS , Nicolas HENIN et Pierre TORRES . Nous continuerons à tout faire pour obtenir et réussir leur libération . Merci .
Je suis donc prêt à répondre à vos questions . On va d'abord commencer par vous et ensuite on aura tout un temps pour les questions économiques , sociales , intérieures . Puis un dernier temps pour les questions internationales .






Mes chers compatriotes ,
Avant de vous présenter mes vœux , je tiens à vous parler de ce que nous avons en commun et de plus cher : c'est-à-dire de notre pays .
L'année 2013 a été intense et difficile .
Intense , parce que la France a pris ses responsabilités lors de graves crises internationales : le Mali , la Syrie , la Centrafrique encore tout récemment .
Intense , parce que l'Europe a réussi , enfin , à surmonter la tourmente financière qu'elle traversait depuis 2008 .
Intense , parce que le Gouvernement a engagé des réformes , pour rétablir nos comptes publics , améliorer la compétitivité des entreprises , moderniser le marché du travail , consolider nos retraites , en prenant en compte la pénibilité .
Il a donné priorité à l'éducation-c'était mon engagement-et il a ouvert le mariage pour tous .
Mais l'année 2013 a aussi été difficile pour beaucoup d'entre vous et pour le pays . Parce que la crise s'est révélée plus longue , plus profonde que nous l'avions nous-mêmes prévu .
Et nous en avons payé le prix avec une croissance faible et une succession de plans sociaux .
L'état même du pays a justifié que je vous demande des efforts .
Et je sais ce qu'ils représentent .
Les impôts sont devenus lourds , trop lourds , à force de s'accumuler depuis de nombreuses années .
En 2013 , le chômage est resté à un niveau encore élevé , même si la tendance de ces derniers mois s'améliore .
Les résultats sont forcément longs à apparaître , mais ils sont là . Et j'ai confiance dans les choix que j'ai fait pour le pays .
Je vous le redis ce soir : je n'ai qu'une priorité , qu'un objectif , qu'un engagement , c'est l'emploi !
Car chaque emploi créé , c'est un peu de force reconquise . Chaque chômeur qui reprend un travail , c'est une famille qui respire , c'est de l'espoir qui revient , c'est du pouvoir d'achat qui est regagné , de la justice sociale qui est retrouvée .
En 2014 , nous aurons besoin de la mobilisation de tous pour gagner cette bataille .
C'est pourquoi je propose un pacte de responsabilité aux entreprises . Il est fondé sur un principe simple : moins de charges sur le travail , moins de contraintes sur leurs activités et , en contrepartie , plus d'embauches et plus de dialogue social .
Je salue , d'ailleurs , les partenaires sociaux qui , en début d'année , avaient réussi déjà à conclure un accord sur la sécurisation de l'emploi et , dans les derniers mois de cette année , ont conclu un accord sur la formation professionnelle .
Il permettra aux jeunes d'être mieux insérés . Aux chômeurs , d'être mieux accompagnés vers l'emploi . Aux moins qualifiés , de disposer d'une nouvelle chance dans l'entreprise .
C'est pourquoi une loi sera votée au début de l'année 2014 parce que je veux traduire , le plus vite possible cette réforme dans la réalité .
Enfin , la Nation doit se mobiliser autour de son école , qui doit conjuguer l'excellence dans l'accès au savoir et l'exigence dans la lutte contre les inégalités .
2014 , ce sera aussi l'année de décisions fortes . Trois sont essentielles à mes yeux .
D'abord , je veux réduire la dépense publique . Nous devons faire des économies partout où elles sont possibles . Et j'ai la certitude que nous pouvons faire mieux en dépensant moins .
Cela vaut pour l'Etat , qui doit se concentrer sur ses missions essentielles , mais aussi pour les collectivités locales , qui doivent voir leurs compétences clarifiées ; et pour la sécurité sociale , qui est notre bien le plus précieux , qui doit en terminer avec les excès -nous les connaissons-et les abus . Parce qu'ils mettent en cause l'idée même de solidarité .
Nous devons dépenser moins pour réduire notre déficit mais aussi pour pouvoir , à terme , baisser les impôts . C'est là le sens de la réforme fiscale que nous avons engagée . J'assumerai , moi-même , la responsabilité et le suivi de ce programme d'économies durant tout le quinquennat .
Ensuite , deuxième décision , je veux simplifier la vie de chacun d'entre vous . Pour les démarches administratives , pour les actes de la vie quotidienne , pour la création d'entreprises , pour le développement de l'investissement . Tout doit être rendu plus facile . C'est une condition pour que nous puissions être plus attractifs , plus modernes , plus souples .
Enfin , je veux que notre pays accomplisse sa transition énergétique . Les objectifs en sont clairs : faire des économies d'énergie , rénover nos logements , lutter contre le réchauffement climatique , soutenir l'artisanat , mais aussi une nouvelle industrie qui émerge grâce à la transition énergétique .

Mes chers compatriotes ,
La France a tous les atouts pour réussir . Nous sommes un pays d'invention , d'innovation , de création , dans tous les domaines . Je pense à cette magnifique prouesse qu'a été la mise au point d'un cœur artificiel , première fois que cette technique est mise au point dans le monde . Je pense aussi aux transports , avec les véhicules électriques ; à l'agriculture , avec la chimie verte ; au numérique , où nous sommes également les meilleurs ; à la culture , où nous avons l'excellence .
Alors la France sera forte si nous savons nous réunir sur l'essentiel , c'est-à-dire le destin économique , industriel , productif de notre pays dans les dix prochaines années .
La France sera forte si elle reste solidaire . Si elle bâtit plus de logements , réduit la pauvreté , accueille mieux les personnes en situation de handicap ou de dépendance .
La France sera forte si elle est intraitable dans le respect de ses règles : la sécurité , qui est la garantie de la liberté ; l'indépendance de la justice , c'est l'impartialité ; la laïcité , c'est la condition pour vivre ensemble .
Je serai intransigeant face à tout manquement , face au racisme , face à l'antisémitisme , face aux discriminations .
La République , elle n'est pas négociable . Les lois ne sont pas négociables . Le modèle français n'est pas davantage négociable . Parce que c'est lui qui nous permet d'avancer , génération après génération .
Ces valeurs , toutes ces valeurs de la République , nous les affirmons aussi dans le monde . La France est toujours au premier rang , et j'en suis fier , au service de la paix . C'est son honneur . C'est son devoir .
C'est pourquoi nous sommes intervenus au Mali , pour lutter contre le terrorisme . Que nous agissons pour éviter l'utilisation des armes chimiques en Syrie . Que nous sommes présents en Centrafrique pour sauver des vies humaines et éviter que des enfants soient découpés en morceaux , comme cela a été le cas . Pour que nous défendions partout les Droits de l'Homme , la dignité de la femme , l'exception culturelle , la préservation de la planète .
Je salue tous ceux qui s'y dévouent , et notamment nos soldats qui sont déployés parfois au sacrifice de leurs vies . Neuf d'entre eux , je dis bien neuf , sont tombés pour la France cette année . Je m'incline devant leur mémoire et renouvelle mon soutien à leurs familles .

Mes chers compatriotes de l'Hexagone et des Outre-Mer ,
Au printemps prochain , vous serez consultés à travers deux scrutins .
Les élections municipales pour désigner les élus qui seront les partenaires de l'Etat pour mettre en mouvement notre pays , mais dans un cadre qui doit être précisé . Une nouvelle loi de décentralisation accordera plus de responsabilités aux élus , et elle simplifiera l'organisation territoriale de notre pays , qui est devenue illisible et coûteuse .
Quant au renouvellement du Parlement européen , il doit être l'occasion de promouvoir une majorité politique qui devra être tournée vers l'emploi et la solidarité , et non vers l'austérité et l'égoïsme national .
Ce n'est pas en défaisant l'Europe que l'on fera la France de demain . C'est en la renforçant qu'elle nous protégera davantage . Et je ne laisserai pas faire ceux qui nient l'avenir de l'Europe , qui veulent retourner dans les vieilles frontières , en pensant qu'elles les mettraient à l'abri , qui veulent sortir de l'euro . Je serais légataire de toutes les générations qui se sont battues pour l'Europe . Je prendrai donc , dès le printemps prochain , des initiatives avec l'Allemagne pour donner plus de force à notre Union .

Mes chers compatriotes ,
Plus que jamais , il faut aimer la France . Rien n'est pire que le dénigrement de soi . Etre lucide n'a jamais empêché d'être fier .
La France , ce n'est pas seulement une grande histoire-et nous aurons à la célébrer en 2014 pour le centenaire de la Grande Guerre . La France , c'est une promesse , c'est un avenir , c'est une chance .
Oui , c'est une chance d'être français dans le monde d'aujourd'hui . Et c'est fort de cette conviction que je vous adresse mes vœux les plus chaleureux pour cette année nouvelle .
Mes vœux , ils sont ceux de la réussite pour chacune et chacun d'entre vous , mais aussi pour tous .
En cet instant , je n'oublie pas ceux qui sont dans la peine , qui vivent dans l'isolement , qui sont mal logés , qui sont même sans-abri .
Nous avons , vis à vis d'eux , un devoir de solidarité .
Je pense aussi à nos concitoyens retenus en otage . L'un d'entre eux , le Père Vandenbeusch vient d'être libéré . J'en suis heureux pour lui et sa famille . Mais il en reste six , encore , détenus .
Au nom de la fraternité qui nous unit , je ferai tout pour les libérer .
Voilà mes vœux pour l'année nouvelle : cette bataille pour l'emploi qui doit être la réussite de la France .
Vive la République !
Vive la France !






Mesdames , Messieurs , un sommet pour l'emploi des jeunes s'est tenu cet après-midi , ici à l'Elysée . Il traduit une mobilisation qui est à la hauteur des enjeux : celle de tous les chefs de Gouvernement-qui étaient représentés ici-et aussi des institutions européennes -le Conseil , la Commission , le Parlement européen , la Banque européenne d'investissement-et des partenaires sociaux .
L'enjeu , c'est l'avenir d'une génération , celle qui est touchée par le chômage depuis des années et que la crise a encore placée dans une situation de doute , voire même de désespérance . Il y a six millions de chômeurs en Europe . C'est trop , c'est beaucoup trop .
Après l'initiative qu'avait prise Angela MERKEL , au mois de juillet à Berlin , nous avons donc décidé d'avoir ce sommet pour préparer , autant qu'il sera possible , la mise en œuvre des programmes que nous avons déterminés , au plan européen , et que nous voulons traduire , au plan national , le plus tôt possible
L'objet de ce sommet , c'est à la fois de faire l'évaluation des dispositifs , Etat par Etat , pays par pays , qui marchent pour qu'ils puissent être transposés ; et c'est de mobiliser , autant qu'il sera possible , tous les financements en direction de l'emploi des jeunes .
Nous avons défini un calendrier et un objectif avec trois priorités .
Le calendrier , c'est les deux prochaines années . L'objectif , c'est de pouvoir mettre en place la « garantie jeunesse » . La « garantie jeunesse » , c'est ce qui permettra à chaque jeune de pouvoir disposer d'un emploi ou d'une formation ou d'un accompagnement , c'est-à-dire d'une solution . Nous voulons arriver à cet objectif à travers trois priorités :
La première , c'est la formation , l'apprentissage . Formation aux métiers d'avenir , utilisation de toutes les formes de l'alternance pour mobiliser , là encore , tous les dispositifs pour qualifier les jeunes .
La deuxième priorité , c'est l'insertion dans l'emploi notamment pour les jeunes qui sont les plus en difficultés , les plus éloignés du marché du travail . Ce qui suppose là-encore , la mobilisation de tous les instruments permettant d'aller chercher ceux qui sont oubliés , ceux qui sont exclus pour les ramener vers l'emploi .
La troisième priorité , c'est la création d'activités et la création d'entreprises . Cela touche tous les jeunes , ceux qui sont dans un certain nombre de nos quartiers et qui sont souvent les plus dynamiques , ceux qui ont des diplômes et qui peuvent avoir la volonté de créer une entreprise , à condition que nous leur apportions simplification et financement .
Nous avons donc un calendrier , des priorités , nous avons aussi des instruments financiers . Ces instruments financiers se trouvent , en partie déjà , dans le budget européen et pourront encore être amplifiés dans ce que l'on appelle « le cadre financier pluriannuel » , c'est-à-dire les prochains budgets européens .
Il y a 6 milliards qui ont été dégagés , qui s'ajoutent aux 3 milliards qui existent déjà du Fonds social européen et qui s'ajoutent aussi aux interventions de la Banque européenne d'investissement .
Tout l'enjeu , c'est d'aller vite . Une décision a été prise au cours de ce sommet . C'est que tous les pays qui auront adressé à la Commission européenne leur programme pour la mise en place de la garantie jeunesse , tous ces pays pourront , dès le 1er janvier , avoir la mise à disposition des financements correspondants .
Je termine , s'il y a trois mots qu'il faut retenir de notre sommet , c'est : rapidité , parce qu'il y a urgence ; c'est solidarité , parce que nous ne pouvons pas abandonner une génération ; et enfin , c'est qualité , parce que nous devons proposer des emplois et des formations qui correspondent à de véritables perspectives pour les jeunes .
Pour réussir , nous avons besoin de cette mobilisation , nous avons besoin de croissance . C'est ce que nous avons à faire , au plan européen et au plan national : soutenir l'activité , créer de la richesse , améliorer notre compétitivité . C'était aussi cela le sommet pour l'emploi des jeunes .
Je vais donc donner la parole à Angela , puisque elle avait organisé le précédent sommet et elle avait insisté , notamment , sur la mobilisation des services publics pour l'emploi .






Les conditions de l'éloignement de la jeune Leonarda ont suscité , et je le comprends parfaitement , une légitime émotion , notamment dans la jeunesse .
Car la France est un pays de droit et de liberté . Et c'est ce qui fait le fondement même de notre République . Etre ferme , car c'est nécessaire pour vivre ensemble , et en même temps , être humaine parce que c'est ce qui fonde notre capacité à vivre en commun .
C'est pourquoi le Gouvernement a demandé , dès qu'il en a eu connaissance , une enquête sur ce qui s'était produit dans ce collège ou dans le transport scolaire , concernant la jeune Leonarda .
Le rapport vient de m'être remis par le ministre de l'intérieur . Ses conclusions sont claires .
D'abord , l'enquête confirme qu'aucune règle de droit n'a été enfreinte dans l'examen de la situation de la famille de Leonarda et pas davantage dans la décision de mettre en œuvre l'obligation de quitter le territoire . Parce que toutes les voies de recours avaient été épuisées .
Mais l'enquête indique , aussi , que l'interpellation de la collégienne s'est déroulée à l'occasion d'une sortie scolaire . Même si la prise en charge de la collégienne a eu lieu à l'abri des regards , c'est une infraction par rapport à ce que l'on peut penser être la possibilité d'interpeller une enfant .
Il n'y a donc pas eu de faute , et de ce point de vue , la loi a été parfaitement respectée . Mais il y a eu un manque de discernement dans l'exécution de l'opération .
J'en tire donc , à mon tour , trois conclusions :
La première , c'est que les valeurs de la République , c'est le respect de la loi . La loi doit s'appliquer . Cela vaut pour le droit d'asile , qui d'ailleurs devra être encore réformé pour accélérer les procédures d'instruction des dossiers des demandeurs d'asile qui restent trop longtemps sur notre territoire avant d'être fixés sur leur sort .
La force de la loi , c'est d'avoir une politique de l'immigration qui soit claire , avec des conditions pour le droit au séjour .
Le respect de la loi , c'est de traduire les conséquences d'une obligation de quitter le territoire pour les personnes qui n'ont pas le droit d'y rester .
La force de la loi , c'est la condition pour qu'il y ait à la fois une politique d'immigration et une politique de sécurité que chacun peut comprendre .
Les valeurs de la République , c'est aussi l'Ecole et ce qu'elle représente . Un lieu d'émancipation , d'intégration . L'Ecole doit être préservée des conflits de la société .
Là , je considère que nous devons faire preuve de plus grande clarté .
C'est pourquoi , une instruction sera adressée aux Préfets , par le ministre de l'Intérieur , prohibant toute interpellation d'enfant dans le cadre scolaire . Aussi bien dans les établissements que dans les transports , les sorties ou les centres de loisirs .
L'Ecole doit être préservée parce que c'est un lieu où les enfants doivent être eux-mêmes en sécurité .
L'instruction ne laissera aucun doute sur la volonté du Gouvernement et la manière avec laquelle nous devons agir .
Enfin , les valeurs de la République , c'est de tenir compte de situations humaines et par rapport au cas de cette jeune fille , Leonarda , si elle en fait la demande , compte tenu des circonstances et qu'elle veut poursuivre sa scolarité en France , un accueil lui sera réservé à elle seule .
La France , je l'ai dit , c'est la République . La République , c'est la fermeté dans l'application de la loi et c'est l'humanité , aussi , dans ce que doivent être nos procédures .
Je veille à chaque occasion à ce que le Gouvernement et le ministre de l'Intérieur puissent mener la politique que j'ai déterminée . Et en même temps , je veux , avec le Premier ministre , qu'il y ait des règles qui puissent être à chaque fois interprétées dans le meilleur sens pour notre République .






Madame , Messieurs les Premiers ministres ,
Monsieur le Président du Sénat , Monsieur le Président de l'Assemblée nationale ,
Mesdames et Messieurs les ministres ,
Monsieur le Président ,
Vous avez pris une initiative exceptionnelle , audacieuse , et en même temps parfaitement symbolique de l'esprit qui est le vôtre . En réunissant les ministres et anciens ministres qui ont servi sous la Vème République , vous avez voulu démontrer une seule chose ; qu'au-delà de la diversité des personnalités , nos institutions ont permis aux principales formations politiques républicaines de servir , chacune à son tour , notre pays .
La Constitution de 1958 n'était pas forcément promise à cette longévité .
Elle était la 15ème depuis la Révolution . Elle a eu de bons auteurs , vous les connaissez , mais elle était née d'une circonstance-l'effondrement d'un régime , celui des assemblées dans la crise algérienne-et d'une volonté , celle du général de Gaulle . Et pourtant , 55 ans après , elle est toujours là . La constance l'a emporté sur les circonstances et le texte a duré au-delà du contexte . Et elle a été servie par ceux -là même qui l'avaient le plus contestée .
La Constitution de 1958 n'était pas une rupture aussi forte que certains le proclamaient ou que d'autres le craignaient . Certes , elle changeait les institutions , en donnant au chef de l'Etat une prééminence dans l'exécutif et en limitant les droits du Parlement ; mais elle s'inscrivait en continuité avec les principes des Républiques qui l'avaient précédée .
Elle se référait explicitement , et Monsieur le Président vous l'avez rappelé , à la déclaration des droits de l'Homme et du citoyen de 1789 et au préambule de la Constitution de 1946 . Or ces deux textes ont pris rang , en 1971 , par une décision majeure du Conseil constitutionnel , dans ce qu'on appelle , le « bloc de constitutionnalité » . Ce fut d'ailleurs une révision qui n'a jamais dit son nom et qui a indirectement fait de la loi fondamentale un véritable levier pour les libertés .
Car les principes qui sont posés s'imposent à tous . Et loin d'être intangibles , ils sont vivants et ils permettent de répondre aux questions les plus sensibles , les plus actuelles et parfois les plus brûlantes .
C'est d'abord la souveraineté du peuple , dont les élus procèdent et devant lequel l'autorité politique doit rendre des comptes . Ce qui pourrait justifier la réforme des immunités et des juridictions d'exception .
C'est le principe d'égalité , c'est-à-dire le refus de toute distinction fondée sur l'origine , la fortune , ou la naissance . Et qui appelle aujourd'hui des politiques qui vont au-delà de la seule redistribution . C'est l'égalité , entre les femmes et les hommes , à laquelle la parité a donné une nouvelle traduction pour tous les scrutins .
C'est la laïcité , qui assure le libre exercice des cultes , mais exige la neutralité de l'Etat entendu au sens où elle doit s'appliquer strictement à l'ensemble des services publics , dans le cadre du respect des règles communes .
C'est l'indivisibilité de la République , dans la diversité des territoires qu'autorisent les lois de décentralisation .
C'est le droit du travail , à travers la loi , mais aussi la reconnaissance du dialogue social .
C'est le droit à la sûreté , qui reste la condition d'exercice de toutes les libertés .
C'est le droit d'asile , reconnu à tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté , et qui doit trouver une réponse rapide pour avoir tout son sens .
D'autres principes se sont ajoutés à mesure que l'évolution de la société française les rendait indispensables . Je pense au principe de « dignité de la personne humaine » contre toute forme d'asservissement et de dégradation . Votre Conseil a rappelé , à l'occasion de l'examen des lois bioéthiques en 1994 , que c'était un objectif à valeur constitutionnelle . Je pense aussi à la protection de l'environnement qui est venue là aussi après une reconnaissance constitutionnelle et qui oblige les pouvoirs publics à en tenir compte dans toutes leurs décisions . Je pense au droit à un logement décent aussi qui fait figure d'obligation . Je pense enfin au respect de la vie privée , principe énoncé en 1995 , et qui sera amené à se déployer avec le développement du numérique et la nécessaire , indispensable même , protection des données personnelles .
La Constitution est le socle des valeurs fondamentales-celles d'hier , celles d'aujourd'hui et celles de demain .
C'est ce que le Conseil constitutionnel a défini en exprimant « l'identité constitutionnelle de la France » .
Le Conseil en est le gardien . Ce fut l'une des novations de la Constitution de 1958 . Je rappelle que ni la IIIème , ni même la IVème République ne disposait d'un juge doté des compétences nécessaires pour faire respecter les droits énoncés par la loi fondamentale . Le Conseil , disons les choses franchement , avait été conçu pour limiter les droits des assemblées , il y est d'ailleurs parvenu mais il est devenu bien plus que cela . Il est aujourd'hui , la plus haute juridiction chargée de protéger les libertés .
Cette évolution ne s'est pas faite contre le Parlement , elle a été voulue , je ne dis pas consentie , mais acceptée par lui . C'est le Parlement qui a ouvert progressivement la saisine du Conseil constitutionnel , d'abord à lui-même puis ensuite à tous les citoyens .
Cet élargissement du contrôle de constitutionnalité supposait que l'institution ait une sagesse , une grande sagesse , celle de ne pas se substituer au législateur et de ne pas confondre le respect d'un droit dont elle est garante et les options politiques décidées par les élus de la Nation comme le suffrage universel qui leur a donné mandat . Cette sagesse , vous l'avez démontrée .
Mais la Constitution de 1958 , c'était et c'est d'abord une organisation des pouvoirs publics . Convenons que celle de 1958 aura fait la preuve de sa solidité mais aussi de sa plasticité .
Je ne commettrai pas à l'égard de la IVème République l'injustice pour ne pas dire l'ingratitude si répandue qui consiste à en oublier les acquis -il y en eut : c'est à cette République que l'on doit d'avoir permis la reconstruction de la France ; mais elle avait un vice , sans doute originel , même si celui des personnes s'y est ajouté , ce vice , c'est qu'elle n'assurait pas la stabilité et donc la durée .
La Vème République , elle , est née d'une ambigüité , ce qui parfois est une force . Certains de ses auteurs pensaient qu'un régime parlementaire rationalisé avait été ainsi institué . D'autres avaient l'espoir que c'était une République clairement présidentielle qui avait été installée . La décision d'élire le Chef de l'Etat au suffrage universel en 1962 allait dans ce sens .
Et pourtant , la pratique a forgé , vous avez cité l'expression du regretté Guy Carcassonne , « un régime parlementaire à direction présidentielle » .
C'est ce qui a permis à ces institutions de s'adapter . Car , elles ont bien résisté aux chocs . Elles ont traversé d'abord la décolonisation . Affronté des guerres , il y en a eu . Surmonté des crises politiques . Ces institutions ont aussi relevé bien des défis , accompagné la construction européenne , assuré dans la sérénité les alternances , vécu des cohabitations inédites , soit par leur répétition , soit par leur durée .
La Constitution a également été capable d'évoluer . J'ai bien entendu vos réserves mais vous n'aviez pas été , sans doute , suffisamment convaincants à l'époque , puisque la Constitution a été révisée 24 fois depuis 1958 , et si je puis m'exprimer ainsi , ce fut une œuvre partagée ou une responsabilité partagée et donc nous n'avons pas à nous plaindre : par exemple l'ouverture de la saisine du Conseil constitutionnel en 1974 fut adoptée à l'initiative du Président Giscard d'Estaing ; le quinquennat fut le fruit d'un accord entre Jacques Chirac et Lionel Jospin en 2000 ; la Question Prioritaire de Constitutionnalité fut proposée par François Mitterrand en 1989 et il a fallu attendre 20 ans , pour que cette introduction de la QPC puisse être rendue possible durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy .
Cette modernisation de nos institutions n'est pas achevée . J'estime même nécessaire de la poursuivre sans forcément qu'il soit toujours compréhensible de modifier la Constitution mais nous avons à mieux garantir l'indépendance de la justice , à faire en sorte que tous les Français se reconnaissent davantage dans la République . Perfectionner les institutions relève de la responsabilité du Parlement , de la majorité comme de l'opposition , je devrais dire ici , des majorités comme des oppositions , de l'Assemblée nationale comme du Sénat , il y faut une majorité , les trois cinquièmes , pour changer notre pouvoir fondamental , et il faut aussi des majorités pour adopter des lois organiques . Sauf à recourir au référendum si la question justifie , de la part du Chef de l'Etat , d'en appeler à l'arbitrage du peuple français .
Mesdames et Messieurs , je n'ai jamais été favorable à une VIème République -ce fut longtemps un débat y compris lorsque j'exerçais d'autres fonctions-et je ne le dis pas parce que je suis devenu président de la République . Car je n'ai jamais pensé qu'il serait possible d'en terminer avec l'élection du Chef de l'Etat au suffrage universel . Les Français y sont légitimement attachés .
J'ajoute , car cela a pu faire débat ces dernières semaines , que les prérogatives du Président de la République ne sont pas des privilèges , ce ne sont en définitive que des moyens d'assurer la défense de la France , de nos valeurs , de nos idéaux , et de permettre l'influence de notre politique extérieure dans le monde . Le quinquennat a changé bien davantage que le rythme de notre vie politique même si , c'est incontestable , aussitôt l'élection passée certains pensent déjà à l'élection suivante : je parle de ceux qui n'ont pas été nécessairement élus . Le quinquennat a changé le rythme sans doute , mais il a modifié notre interprétation et notre pratique de la Constitution . Il implique davantage le Chef de l'Etat dans l'action de l'exécutif et dans le rapport avec la majorité , au risque de la confusion . C'est pourquoi des règles nouvelles doivent être introduites pour permettre un renforcement des contre-pouvoirs .
Chacun doit prendre conscience de la période que nous traversons .
Un doute , et il n'est pas nouveau , s'est installé sur la capacité de nos institutions à bien représenter la société française dans toute sa diversité , mais il y a également une aspiration à changer les pratiques et à accélérer la prise des décisions .
C'est le sens des réformes que j'ai proposées et qui ne sont d'ailleurs pas de nature constitutionnelle .
D'abord , la limitation du cumul des mandats . Elle permettra aux élus concernés de se consacrer pleinement à leurs fonctions . Elle contribuera aussi à renforcer les droits du Parlement , ce qui supposera l'extension de ses pouvoirs budgétaires , l'élargissement de son contrôle sur les nominations et le renforcement de ses liens avec les organismes d'évaluation ou de prospective .
Deuxième illustration : la modernisation de la vie politique , c'est-à-dire ce qu'on appelle , c'est toujours risqué , l'exemplarité . La démocratie repose sur la confiance , donc sur la transparence afin d'éviter des conflits d'intérêts et là encore , les confusions dans les activités . La France n'est pas forcément en retard , mais elle n'est pas non plus en avance . J'estime que le rétablissement du lien civique est à ce prix , même s'il est exigeant .
Je crois également nécessaire de mieux associer les citoyens à la vie publique . La révision constitutionnelle de 2008 avait prévu le référendum d'initiative populaire . La loi organique permettant l'application de cette mesure n'a toujours pas été adoptée par le Parlement : j'ai demandé qu'elle le soit avant la fin de l'année .
La démocratie , c'est également la lisibilité de l'action publique par les citoyens .
La Vème République avait pour fondement la limitation du domaine de la loi et c'était une bonne innovation à l'époque . Elle n'a pas su empêcher la prolifération des textes . On a limité les domaines mais on a multiplié les initiatives gouvernementales ou parlementaires . Chaque année , une cinquantaine de lois sont votées , auxquelles s'ajoutent plus de 1500 décrets réglementaires . Le choc de simplification , c'est d'abord un choc qui doit aboutir à la retenue . J'ai donc posé une règle : toute création d'une norme nouvelle devra désormais être accompagnée de la suppression d'une autre , ce qui n'est pas tout à fait nouveau comme annonce , ce qui suppose d'avoir un certain principe d'effectivité .
Enfin , la démocratie s'enrichit du respect des « corps intermédiaires » . L'une des assemblées prévues par notre Constitution pour les représenter , c'est le Conseil économique , social et environnemental . Je salue son Président . C'est la France du travail , de la jeunesse , des associations , qui se retrouvent dans cette « assemblée du temps long » . C'est l'un des lieux où s'élaborent , souvent discrètement , le débat public . Je souhaite que le Conseil soit davantage consulté avant les principaux projets de loi , qu'il prenne lui-même des initiatives , qu'il soit associé à l'élaboration de la stratégie à 10 ans de la France .
Monsieur le Président , la Constitution n'est jamais finie . Elle est , pour reprendre une expression de Georges Clemenceau , « une création continue » , je ne suis pas sûr qu'il pensait à cette époque à la constitution mais à la démocratie , et toutes les composantes de la société doivent y contribuer .
Mesdames et Messieurs les membres du gouvernement ou des gouvernements de la Vème République , vous êtes ici rassemblés .
Je reconnais vos visages . Vous vous êtes parfois combattus avec énergie . Vous êtes en cet instant , côte à côte pour célébrer , à l'initiative du président Debré , l'anniversaire de la Constitution de notre pays . Vous avez encore des points de vue différents , y compris sur le texte fondamental . En cette circonstance , vous n'oubliez rien de ce qui fait votre identité politique et en même temps vous affirmez que ce qui vous réunit tous , ce qui nous rassemble tous , c'est le service du peuple français , l'attachement à l'intérêt général , l'esprit public et pour vous , la fierté d'avoir fait l'histoire de notre pays .
Et encore aujourd'hui , la France a besoin de se rassembler sur l'essentiel . Elle se divise sur suffisamment de sujets pour revenir à l'essentiel .
Et l'essentiel en ces moments , ce sont nos valeurs , ce sont nos principes , ce sont nos institutions .
En un mot , c'est la République .
Merci .




) .

Bonsoir Claire CHAZAL .
[ ... ] D'abord merci d'avoir accepté cet entretien . Il est attendu par les Français car la Syrie , c'est la tragédie la plus grave du début du 21e siècle .
120000 morts . La moitié de la population est déplacée : deux millions de réfugiés . Et puis le 21 août , dans ce cortège d'horreur , il y a eu un massacre chimique . 1.500 civils , femmes , hommes , enfants , qui ont été tués à travers l'utilisation de gaz . Et donc la première question comme Président de la République , que j'ai eue à régler , pas simplement autour de ma conscience mais de l'idée que je me fais de la France et de ma responsabilité , c'est qu'une réaction était nécessaire , que ce drame n'avait que trop duré et qu'il prenait un tour , à travers les armes chimiques , qui ne pouvait plus être accepté parce que c'était une violation du droit international , de la plus vieille de nos conventions qui proscrit les armes chimiques . Alors nous avons donc menacé d'utiliser la force à travers des frappes ; pas simplement la France , les Etats-Unis et à un moment le Royaume-Uni .
[ ... ] Justement , s'il n'y avait pas eu de réaction , alors qu'est -ce qui se serait passé ? Bachar EL-ASSAD aurait donc continué à gazer la population ?
Bachar EL-ASSAD niait même jusqu'à récemment , il y a quelques jours , qu'il avait des armes chimiques ; aujourd'hui , il en fait l'aveu .
Les Russes soutenaient Bachar EL-ASSAD et considéraient qu'il n'y avait rien à faire , en tout cas pas une punition . La pression que la France a exercée-pas simplement la France , les Etats-Unis -la pression qui a été donc suffisamment forte , a convaincu la Russie , POUTINE , de prendre une initiative . Tant mieux . Cette initiative a permis d'avoir un accord , là , ces derniers jours .
[ ... ] Alors d'abord qu'est -ce qu'on doit penser de cet accord ? Je considère que c'est une étape importante . Mais ce n'est pas le point d'arrivée . Donc la France n'est pas seule , elle n'a jamais été seule . On me dit : vous êtes avec les Etats-Unis d'OBAMA . Quel crime y aurait -il d'être avec le président OBAMA sur cette question des droits essentiels de la personne humaine et de notre sécurité ?
Quand des armes chimiques sont utilisées , ce n'est pas simplement dans un pays , dans une région , ça peut être partout . Donc la France a considéré que ce qui avait été noué entre les Américains et les Russes ces derniers jours , c'est une étape importante . Qu'est -ce que je vais faire demain ? Je vais recevoir le ministre KERRY , des Affaires étrangères , qu'on appelle le Secrétaire d'Etat américain et le ministre des Affaires étrangères britanniques , avec Laurent FABIUS . Et nous allons mettre en forme la prochaine résolution du Conseil de sécurité qui va prendre l'accord et le traduire .
De quelle manière ? Un , de faire en sorte que les vérifications sur place puissent être faites ...
[ ... ] C'est très difficile , donc ça mérite effectivement que nous y passions un certain nombre de temps pour être sûrs que les 50 sites soient bien identifiés .
[ ... ] Après il y a la destruction . Un calendrier a été fixé , sans doute est -il un peu ambitieux , mais enfin on ne va pas se plaindre ...
Oui . Là , il est dit premier semestre 2014 ...
C'est très court . Donc il faut bien intégrer la menace de sanctions si l'accord et le résultat de la résolution du Conseil de sécurité n'étaient pas traduits .
Donc nous devons faire en sorte qu'il y ait la possibilité d'une sanction s'il n'y a pas application . Mais il y a une étape importante qui maintenant doit être suivie de cette résolution devant le Conseil de sécurité , de cette possibilité de sanction en cas de manquement du côté syrien et il y a autre chose qui va se produire lundi , c'est le rapport des inspecteurs de l'ONU , afin de savoir s'il y a bien eu utilisation d'armes chimiques et cela aura quelques conséquences sur le processus .
[ ... ] Jusque -là , les Etats-Unis , et la France disaient que puisque le Conseil de sécurité était débloqué , nous étions prêts à envisager des frappes pour faire bouger la Syrie et faire évoluer la diplomatie russe .
Convenons que cette stratégie a porté puisque nous en sommes arrivés au point où maintenant la menace de sanctions n'est plus portée par des pays mais pourrait l'être par le Conseil de sécurité des Nations-Unies .
Il prononcera en tout cas le mot « sanctions » puisque c'est dans ce cadre -là que les Russes et les Américains ont convenu de situer maintenant l'inspection , la destruction des armes chimiques en Syrie .
[ ... ] On ne peut pas à la fois nous dire : « allez vers les Russes » parce que cela peut être une occasion de sortie de cette crise et en même temps « vous ne pouvez pas faire confiance aux Russes » ! La meilleure façon de nous faire confiance mutuellement , c'est de passer devant le Conseil de sécurité . Jusque -là , les Russes-pas simplement les Russes d'ailleurs , les Chinois aussi-bloquaient le Conseil de sécurité ; les Russes avaient posé trois fois leur veto depuis le début de la crise syrienne ; cette fois -ci , puisqu'ils sont partie prenante de cet accord , ils pourront être aussi juges de son application et de son exécution et donc partie prenante d'une éventuelle sanction si le Conseil de sécurité en jugeait ainsi , faute de participation des Syriens-Quand je dis des Syriens , je dis régime syrien-parce qu'il faut bien voir que Bachar EL-ASSAD n'est pas le représentant de la Syrie . Pour nous , pour la France , les représentants de la Syrie , c'est l'opposition démocratique , ce ne sont pas les djihadistes non plus parce que finalement les djihadistes , les islamiques radicaux et le régime de Bachar EL-ASSAD se donnent la main , les uns pour justifier leur maintien au pouvoir-Bachar EL-ASSAD -les autres pour justifier de leur installation en Syrie . Il faut arrêter ce conflit . Et donc la prochaine étape après le Conseil de Sécurité qui va se mettre sur la question des armes chimiques ...
[ ... ] Oui , nous allons dès demain y travailler avec les ministres des Affaires étrangères américain et britannique , puis ensuite Laurent FABIUS se rendra en Russie pour rencontrer son homologue pour terminer ce processus et nous pourrions faire voter cette résolution avant la fin de la semaine . Est -ce que nous en aurions pour autant terminé ? Il y a toujours ces violences , il y a toujours cette guerre en Syrie . Donc la prochaine étape , cela doit être de trouver la solution politique à la crise syrienne et cela nous pourrions le faire si chacun est conscient de la gravité de la situation mais aussi de l'opportunité qui nous est donnée . Nous pourrions le faire dès l'Assemblée générale des Nations Unies à la fin du mois de septembre .
[ ... ] Je l'ai toujours dit , mais la meilleure des façons de l'obtenir , c'est d'avoir cet accord politique et d'être sûr que ceux qui vont être chargés de la transition soient des démocrates car il ne s'agit pas d'installer ceux que nous avons combattus au Mali ou il y a quelques mois en Lybie . Donc faisons attention de ne pas installer ceux que nous considérons comme aussi dangereux que Bachar EL-ASSAD , puisque tous les deux , Bachar EL-ASSAD et les djihadistes , sont des massacreurs .
[ ... ] J'ai cité ce drame : deux millions de réfugiés , qui créent une situation épouvantable en Jordanie , au Liban , en Turquie , autant de pays amis qui se trouvent déstabilisés -je pense notamment au Liban et à la Jordanie , parce que ce sont des pays fragiles compte tenu de l'importance des réfugiés . A partir de ce constat , oui , nous devons prendre notre part mais si j'ai voulu une solution politique , si j'ai voulu faire pression sur le régime syrien , c'est bien pour arrêter cet engrenage parce que ce serait quand même un paradoxe si on laissait faire et , en même temps , si on était amené à accueillir des réfugiés en toujours plus grand nombre ! Je m'y refuse . Moi , je veux une solution et je dois dire que les Français se sont beaucoup interrogés , je les comprends ...
Oui ... après l'exemple irakien où la France n'était pas allée et heureusement ! Après cette guerre en Afghanistan qui a duré onze ans ...
J'ai d'ailleurs moi-même retiré les forces françaises d'Afghanistan ... Et puis la Libye qui n'a pas donné tous les résultats escomptés . Même si , au Mali , nous pouvons être fiers d'une opération pleinement réussie . Donc je comprends les Français qui cherchent une autre solution et qui peuvent se dire « c'est bien loin et ce n'est pas notre affaire » . Si , c'est notre affaire ! La sécurité de la France , c'est ma responsabilité . Donc c'est vrai que je veux que nous puissions-maintenant que nous avons réussi parce que nous devons être fiers de ce que nous avons fait , la pression que nous avons exercée , avec les Etats-Unis , elle a payé ! -donc à nous maintenant de chercher la solution politique à ce conflit .
[ ... ] Chacun a ses institutions ; en France , vous savez que le président de la République a des prérogatives , cela nous rend plus prompts , plus forts ...
Bien sûr , je suis soucieux de ce que peut représenter le Parlement , de ce qu'il peut aussi prononcer . Mais je n'ai pas eu à le consulter puisqu'aujourd'hui nous sommes dans une phase qui nous permet d'envisager sérieusement une issue diplomatique et politique . Mais je l'indique , pour être tout à fait clair devant vous : l'option militaire doit demeurer , sinon il n'y aura pas la contrainte . Je souhaite qu'elle soit d'ailleurs exercée par le Conseil de sécurité des Nations Unies .
Oui , nous avons des preuves . Mais ils sont retenus . Et je pense aussi à nos otages du Mali . Nous avons des preuves , mais ils sont retenus . Et les quatre otages qu'on appelle d'Arlit , le sont depuis trois ans presque jour pour jour . Je mesure ce que cela représente pour les familles , je les ai reçues plusieurs fois , je connais leur douleur , leur impatience qui devient même maintenant insupportable , et je peux leur dire , je dois leur dire que nous faisons tout pour aller les chercher mais en faisant en sorte que les contacts que nous prenons puissent aboutir . C'est trop long . Si j'avais pu le faire dès à présent , je serais heureux de pouvoir vous le confier aujourd'hui , mais je fais en sorte que nous puissions saisir toutes les opportunités qui se présenteront aussi bien pour le Mali que pour la Syrie .
[ ... ] D'abord je veux exprimer toute ma reconnaissance à l'armée française , admirable force qui a été capable de rendre à ce pays du Mali sa souveraineté -je vais y aller dans quelques jours et ce sera l'occasion de saluer toute l'opération , du début où j'ai pris la décision , jusqu'à la fin , l'élection présidentielle . Le nouveau Président a été installé et j'irai à sa rencontre la semaine prochaine . Saluer aussi l'armée française qui était prête à organiser les frappes , à les mettre en œuvre dès que j'en aurais pris la décision . Son rôle n'est pas de décider . Son rôle , c'est de permettre au président de la République , au nom de tous les Français , de prendre l'option qui paraît la meilleure . Nous n'avons pas pris cette option . Finalement la menace de frappe , l'efficacité des frappes , car elles auraient été tout à fait pertinentes et graduées , proportionnées et nous n'aurions pas eu à survoler le territoire syrien , c'est vous dire la qualité de notre armée ; mais le fait que cette menace ait existé a permis d'arriver à la solution politique . Donc il n'y a pas de diplomatie possible s'il n'y a pas aussi une crédibilité militaire . La France est une nation souveraine . Moi je ne dépends pas de quelque pays que ce soit . Pas pour le Mali , pas pour la Syrie , j'engage la France ou je ne l'engage pas quand je considère que ce sont nos intérêts essentiels qui sont en cause . Et là , comme nous n'avons pas engagé cette force , nous l'avons utilisée dans sa menace même , pour arriver à la solution que les Français souhaitaient , que le monde souhaitait , c'est-à-dire une solution diplomatique .
[ ... ] Non , on est tout près du but . Je m'étais engagé devant vous , donc devant les Français , l'année dernière à la même époque , pour leur dire que je ferai tout , avec le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT , pour inverser la courbe du chômage à la fin de l'année 2013 . Nous y sommes presque . Donc dans deux mois , j'aurai à rendre compte . Et nous faisons à travers les emplois d'avenir ou pour les jeunes , les emplois aidés qui sont des emplois utiles pour l'ensemble de ceux qui sont au chômage depuis trop longtemps , avec les contrats de génération , avec le crédit d'impôt pour les entreprises , pour leur permettre d'améliorer leur compétitivité , avec l'accord que nous avons passé aussi entre partenaires sociaux-et l'Etat a eu à le transcrire dans une loi , avec le Parlement -nous avons donné de la compétitivité , nous avons mis de l'emploi , nous avons assuré pour les jeunes comme pour les moins jeunes une possibilité d'avenir . Cela reste difficile puisqu'il n'y a pas de croissance ...
[ ... ] La différence avec l'Allemagne , c'est qu'elle a une meilleure compétitivité que nous ; donc je dois en tirer les leçons , faire que nous n'aidions pas les entreprises pour aider les entreprises mais pour leur permettre d'avoir plus de marges et donc plus de capacités pour embaucher et pour investir . Je dois faire en sorte d'améliorer le marché du travail que l'on dit trop rigide pour que les salariés soient mieux protégés et que les entreprises aient plus de souplesse , c'est ce que nous avons fait ! Première différence avec l'Allemagne .
Il y a une deuxième différence , elle est majeure , c'est qu'ils ont une population active qui est en diminution et nous , on ne va pas s'en plaindre , on a plus de jeunes qui arrivent sur le marché du travail . Cela nous oblige à faire plus de croissance ; et vous me parlez des impôts et vous avez raison parce que c'est la question qui , hélas , est posée en cette rentrée avec les avis qui arrivent pour la moitié de nos compatriotes qui paient l'impôt sur le revenu . Oui , nous avons dû faire des efforts pour réduire les déficits ; mais nous avons déjà atteint une bonne part du chemin . Donc à partir de là , j'ai décidé que nous pouvions , en cohérence avec ce que nous proposait la Commission européenne , prendre un peu plus de temps pour réduire les déficits , parce que l'essentiel , c'est la croissance et l'emploi ; pas parce que je me suis engagé pour la fin de l'année , parce que l'inversion de la courbe du chômage pour la fin de l'année , si cela ne soit pas se poursuivre dans les mois de 2014 , on reviendra vers le chef de l'Etat ...
[ ... ] Exactement ! On me dira : « Ecoutez , si c'était pour deux-trois mois , ce sont les emplois aidés qui vous ont permis d'arriver à ce résultat , nous ne sommes pas dupes ! » A partir de là , je dois mettre plus d'éléments de soutien de la croissance . Comment ? Parce que ce sont les investissements des entreprises qui vont être décisifs . Vous savez , le 14 juillet , là aussi , j'avais annoncé la reprise . Sourires chez certains , scepticisme chez d'autres ...
[ ... ] Sauf que la croissance , elle commence à redémarrer . Tout mon objectif avec Jean-Marc AYRAULT , c'est d'accompagner ce processus . Comment la croissance peut -elle s'installer ? S'il y a des investissements décidés par les entreprises et s'il y a une consommation des ménages suffisamment dynamique pour entretenir la demande ?
[ ... ] Essayons d'être le plus simple possible et le plus clair possible . Un , il y a eu des augmentations d'impôts depuis deux ans de la part de la majorité précédente-trente milliards-de la part de la majorité actuelle-trente milliards-60 milliards sur les ménages et sur les entreprises . C'est beaucoup !
[ ... ] C'est beaucoup ! Pourquoi ? Parce qu'il y avait ce déficit à réduire et parce qu'il y avait des dépenses nécessaires à assurer . Mais c'est beaucoup , donc ça devient trop . A partir de là , en 2014 , nous aurions pu continuer à augmenter les impôts . Qu'est -ce que j'ai décidé ? De faire d'abord des économies . Des économies sur le budget de l'Etat , des économies sur la Sécurité sociale . Ce n'est pas facile mais c'est nécessaire .
[ ... ] 9 milliards . Tous les budgets des ministères , tous , ont été réduits de 2 % sauf le budget de l'Education , le budget de l'Emploi et le budget de la Sécurité , les trois priorités du gouvernement . Tous les autres ont été diminués ; la preuve , c'est que les dépenses de l'Etat vont baisser en 2014 par rapport à 2013 . C'est la première fois dans notre histoire de ces trente ou quarante dernières années . Donc des économies qui nous permettent aujourd'hui de moins demander de prélèvements . Vous me parlez et vous avez raison , de la TVA . Je réponds .
[ ... ] La TVA , quand j'ai été élu , en mai 2012 , avait été portée par mon prédécesseur , Nicolas Sarkozy et par le gouvernement de François Fillon , à 21,2 % . La TVA était donc à 21,2 % . J'ai annulé cette augmentation mais j'ai prévenu , j'ai dit : on l'annule parce qu'on ne veut pas peser sur la consommation des ménages , c'est 12 milliards qui devaient être prélevés ainsi . On a donc annulé cette augmentation de la TVA et on l'a reportée au 1er janvier 2014 . Et le taux sera non de 21,2 % mais de 20 % . C'est déjà beaucoup pour le taux normal . On a relevé le taux intermédiaire de 7 à 10 . Mais c'est moins que si ça avait été la décision précédente . Il n'empêche , c'est déjà 6 milliards qui vont être pris . Vous me parlez du quotient familial : il touche 1,3 million de familles . C'est déjà beaucoup sur les 30 millions qui peuvent être concernées . Mais vous savez que j'ai évité une mise en cause des allocations familiales parce que certains disaient : on peut plafonner les allocations familiales . J'ai dit : non , on va garder les allocations familiales . Toute famille , tout parent doit garder des allocations familiales quel que soit son revenu . En revanche , le quotient familial , qui est d'autant plus favorable qu'on paie un impôt sur le revenu élevé , doit être plafonné . Mais ce seront les deux seules augmentations d'impôt : TVA et quotient familial . J'ai annulé aussi une augmentation de la CSG qui était annoncée ; la presse s'en faisait l'écho .
Pour financer la retraite ...
Ce ne sera que de 0,15 % . 0,15 % ! 4 euros sur un salaire de trois mille euros , 4 euros par mois . Mais j'ai pris une décision que chacun peut comprendre : depuis deux ans , le barème de l'impôt sur le revenu ...
[ ... ]
Voilà , il n'avait pas été réindexé depuis deux ans , par le gouvernement précédent et le gouvernement de Jean-Marc Ayrault . Deux ans , ce qui fait qu'un certain nombre de contribuables , ceux -là mêmes qui vont dans les centres des impôts , dire « qu'est -ce qui arrive ? » , ont été réintégrés dans le barème parce qu'ils n'avaient pas été indexés ...
[ ... ] Oui , ce sont effectivement les petites retraites , les petits salaires ...
... et à ce moment -là ils se trouvent imposables ... à la taxe d'habitation quand ils en étaient exonérés ou à la redevance télé . J'ai dit : il faut prendre une décision pour 2014 , le barème de l'impôt sur le revenu va être réindexé par rapport au coût de la vie .
J'ai pris une deuxième décision : le relèvement de la décote , c'est-à-dire que les premières tranches du barème de l'impôt sur le revenu vont être allégées pour que les contribuables , ceux qui ont pu payer un peu plus d'impôts sur les heures supplémentaires ou ceux qui ont pu avoir une amélioration de leurs revenus , ne soient pas touchés par l'impôt sur le revenu . Deux décisions qui vont donc alléger la pression fiscale et réduire l'imposition de ceux qui travaillent ou de ceux qui sont en retraite .
Oui , l'imagination fiscale est sans limite ...
Mais je peux le comprendre parce que depuis des années , c'est un concours LEPINE de l'augmentation parfois cocasse de la taxe . Il n'y aura aucune taxe nouvelle qui sera introduite .
[ ... ] Ce n'est pas rendre service à l'écologie-et je suis sûr que les écologistes partagent ce point de vue-que de la réduire , l'écologie , à des impôts . L'écologie , c'est une obligation et c'est aussi une opportunité . La transition énergétique ; il faut bien passer d'un système qui a été dévoreur de toutes les ressources de la planète à un système beaucoup plus sobre . Nous devons réduire notre part du nucléaire dans la production d'électricité , réduire la part de consommation du pétrole . Donc faire ce changement qui va d'ailleurs être une opportunité industrielle considérable-j'ai présenté là , à l'Elysée , les nouveaux produits de demain sur lesquels l'industrie française est déjà en avance : l'avion électrique , le TGV nouvelle génération , la voiture électrique , la voiture qui ne va consommer que deux litres aux cent , c'est tout proche !
[ ... ] Oui , ils ont raison ; il faut passer à cette transition , mais ça ne suppose pas d'avoir des taxes supplémentaires .
[ ... ] Le gouvernement a voulu justement créer une contribution climat-énergie pour inciter les consommateurs à choisir ce qui est le meilleur pour leur environnement , pour leur pouvoir d'achat et pour l'indépendance énergétique de la France . Il va y avoir aussi des incitations fortes pour les entreprises de la même manière . Cette contribution énergie-climat va monter en puissance de manière limitée au cours des prochaines années et intégrera toutes les énergies , dont le gasoil , mais pas pour 2014 . Il n'y aura pas d'effet en 2014 . J'ajoute que chaque fois qu'un impôt augmentera sur le plan écologique , un impôt baissera . Et pour moi , la priorité , c'est la rénovation thermique , je vais annoncer très prochainement un crédit d'impôt pour la rénovation thermique et nous pourrons même aller plus loin sur les systèmes de fiscalité indirecte , de TVA , parce que je sais que ça intéresse beaucoup d'artisans . La rénovation thermique doit être la grande priorité pour le pouvoir d'achat et pour l'industrie française .
[ ... ] Ecoutez , je ne pense pas qu'il faille raisonner ainsi ; il y a l'intérêt du pays . Chacun doit se déterminer non par rapport à un parti , même si cela compte , même s'il y a des congrès ou autres rendez-vous . C'est l'intérêt de la France , pas simplement pour l'année 2014 , l'intérêt à moyen terme , à long terme . Vous savez que j'ai voulu inscrire notre pays dans une stratégie à dix ans . Qu'est -ce qu'on veut être dans dix ans ? Moi je vois bien le malaise qui existe chez beaucoup de nos compatriotes , de se dire : est -ce que la France va être encore un pays qui compte ? On en a parlé sur le dossier syrien . Moi je veux que mon pays compte , pas n'importe comment , pas dans n'importe quelle situation ; il faut que le pays compte et on ne peut compter que si on a une économie forte et on ne peut compter que si on a aussi réussi la transition énergétique .
[ ... ] Moi , j'assume l'avenir de la France et il passe , je vous l'ai dit , par une économie forte . Si on veut des emplois , si on veut des productions en France , si on veut que nos enfants aient une perspective de carrière , il faut des entreprises .
Donc les entreprises , je ne les assiste pas , elles ne le demandent pas .
[ ... ] Si je voulais dire , « président des entreprises pour notre pays » , oui , parce que les entreprises , ce sont les salariés de ces entreprises . L'avenir de ces entreprises , c'est l'avenir de l'emploi des salariés . Et pour moi , ce qui compte , ce sont les Français . Les Français , ils ne sont pas coupés des entreprises , ils vivent dans les entreprises . Alors il faut aussi que les entreprises prennent un certain nombre de décisions et n'attendent pas simplement que l'Etat allège le coût du travail , ce que nous avons fait et allons continuer à faire . Il faut que les entreprises elles-mêmes se sentent soutenues parce qu'on a besoin de tout le monde , des salariés comme des entrepreneurs , nous puissions avoir une perspective de redressement et de croissance .
Oui .
Quel était le raisonnement ? Quel est -il encore aujourd'hui ?
Oui , je comprends bien votre question et elle m'est souvent posée . Le raisonnement , c'était de dire : quand une entreprise peut payer moins cher une heure supplémentaire qu'une heure d'un salarié qui pourrait être recruté , la tentation de l'entreprise , c'est de prendre autant qu'il est possible des heures supplémentaires , puisque ça lui revient moins cher que de prendre un jeune ou un moins jeune dans l'entreprise .
On sait qu'en tout cas , la mesure de défiscalisation a coûté 100000 emplois . Pas sûr que la suppression ait créé 100000 emplois , je vous l'accorde . Je tiens néanmoins en compte cette observation de beaucoup de ces salariés qui étaient des employés d'entreprises de moins de 20 salariés qui disent : « oui mais pourquoi nous , on va payer un impôt sur le revenu sur nos heures supplémentaires ? » Donc ces salariés bénéficieront de la mesure que je vous ai présentée , c'est-à-dire une décote qui fera que finalement ils seront défiscalisés , ne rentrant pas dans les premières tranches du barème de l'impôt sur le revenu . J'ai pensé à cette situation .
[ ... ] Je suis chef de l'Etat ; je ne suis pas le chef d'un parti et je ne mêle pas de ces controverses partisanes , en l'occurrence d'opposition mais ça vaudrait aussi pour un parti de la majorité . Je vais simplement évoquer ce que je crois être les principes qui nous réunissent tous . Nous voulons que la France puisse être fière d'elle-même , fière de ses valeurs , des valeurs qui sont héritées de l'Histoire , qui nous font différents de toutes les nations du monde . Partout où je me déplace , je suis le Président de la France , au-delà même de ma personne . C'est la France , et la France , elle est regardée comme ayant des principes fondamentaux . Il y a un principe , c'est que tous les partis sont autorisés à aller vers les électeurs , les électeurs sont libres de les choisir , mais il y a des digues .
... il y a des règles .
Oui , il y a des principes . Moi , je peux donner mon expérience : j'étais , vous savez , longtemps premier secrétaire d'un parti , je me suis retrouvé le 21 avril 2002 , Jean-Marie LE PEN face à Jacques CHIRAC . Je ne me suis pas posé de questions , je n'ai pas regardé qui était le plus , le moins sectaire , la question ne se posait même pas .
[ ... ]
J'ai appelé à voter Jacques CHIRAC et je ne le regrette pas , parce qu'il y a un moment , ce qui nous rassemble , que ce soit des gaulliste , des libéraux , des socialistes , des radicaux , enfin des républicains , ce qui nous rassemble -on peut avoir nos différences , on peut avoir nos clivages et on a besoin de ces clivages-c'est la démocratie . Ce qui nous rassemble , c'est une conception commune de la France et de la République et c'est mon rôle de le rappeler .
[ ... ] J'ai suivi cette affaire parce que c'est un terrible drame . J'ai vu ce bijoutier qui a été frappé à coups de crosse et qui a commis un acte -nous verrons lequel sur le plan judiciaire-après ce choc qui a été le sien . J'ai vu aussi la famille du délinquant , 14 condamnations , 19 ans , déjà père de famille . La lutte contre l'insécurité , la lutte contre la récidive , la justice qui doit à chaque fois prévaloir , parce que c'est à la justice de faire justice et pas à quelque personne que ce soit d'autre . Il faut rester aussi sur cette logique et donc dans cette affaire , exaspération , colère ; et en même temps , la justice , toute la justice , rien que la justice . J'ajoute un autre mot , ces bijoutiers qui ... sont agressés ... menacés , l'Etat doit aussi leur venir en soutien , les protéger par des forces de police . Nous le faisons , nous avons arrêté les suppressions de postes , par la vidéosurveillance avec les élus et je veux dire que les élus locaux doivent travailler avec l'Etat , que ce soit à Nice ou que ce soit partout ailleurs , à Marseille où on sait qu'il y a eu aussi une poussée de violence . Mais l'Etat doit prendre aussi la responsabilité d'aider ces bijoutiers ou d'autres professions à mieux se protéger parce que je vois bien qu'il y a là un très grand malaise . Enfin , que chacun soit convaincu que sur la question de la sécurité , nous mettrons tous les moyens , moyens pour la police et la gendarmerie , c'est fait et nous continuerons . Moyens pour la justice parce qu'il y a 80000 décisions qui ne sont pas exécutées , parce que la récidive , on le voit , se diffuse . Moyens pour tous les services de prévention , moyens aussi pour l'éducation . Bref , nous ferons tout parce que quand un pays est miné par ce doute , par l'insécurité , par cette peur , ce pays perd ses références . Là aussi , c'est ma responsabilité . Chacun doit rester dans la République et , pour cela , être sûr qu'il sera protégé .
C'est moi qui vous remercie pour cet entretien .






La question n'est plus de savoir si des armes chimiques ont été utilisées le 21 août dans la banlieue de Damas . C'est un fait établi . Même les autorités syriennes ne le nient plus . Non , la question c'est de connaître les auteurs de cet acte effroyable . La France dispose d'un faisceau d'indices qui vont dans le sens de la responsabilité du régime . D'abord , plusieurs agressions chimiques avaient déjà eu lieu en Syrie . Mais celle du 21 août , par son ampleur et ses effets , marque un changement de nature . Or il est avéré que l'opposition ne détient aucune de ces armes , alors que tous les stocks sont contrôlés par Bachar El Assad . Ensuite , le quartier frappé ne l'a pas été par hasard , ni par inadvertance : c'est une zone clé pour le contrôle par le régime des voies de communication vers Damas . Enfin , tout a été fait dans les heures qui ont suivi ces exactions pour en effacer les traces par des bombardements dont on est sûr de l'origine .
Le protocole de 1925 interdit l'usage des armes chimiques . Gazer une population constitue , comme Ban Ki Moon l'a dit lui-même , un crime contre l'Humanité . C'est pourquoi l'ONU est saisie . Et qu'une mission d'inspection a été envoyée sur place . Mais il est à craindre que , quelle que soit l'évidence , le Conseil de sécurité ne soit empêché de prendre la résolution nécessaire pour une action . Il est bloqué depuis deux ans sur la question syrienne .
Le massacre chimique de Damas ne peut ni ne doit rester impuni . Sinon ce serait prendre le risque d'une escalade qui banaliserait l'usage de ces armes et menacerait d'autres pays . Je ne suis pas favorable à une intervention internationale qui viserait à « libérer » la Syrie ou à renverser le dictateur , mais j'estime qu'un coup d'arrêt doit être porté à un régime qui commet l'irréparable sur sa population .
Je ne parlerai pas d'une guerre , mais de la sanction d'une violation monstrueuse des droits de la personne humaine . Elle aura valeur de dissuasion . Ne pas agir , ce serait laisser faire . La guerre civile en Syrie dure depuis trop longtemps . Elle a fait 100000 morts . La France a pris très tôt des initiatives . Elle a réuni à l'été 2012 les « amis de la Syrie » et reconnu la Coalition nationale comme seule représentante légitime du peuple syrien . Elle lui a apporté son soutien politique , puis des aides matérielles et humanitaires et , plus récemment , des moyens militaires dans le respect de nos engagements européens . Aujourd'hui , une étape dans l'horreur a été franchie . Et c'est la riposte , et non l'inertie , qui imposera une solution politique .
Toutes les options sont sur la table . La France veut une action proportionnée et ferme contre le régime de Damas .
Si le Conseil de sécurité est empêché d'agir , une coalition se formera . Elle devra être la plus large possible . Elle s'appuiera sur la Ligue arabe qui a condamné le crime et a alerté la communauté internationale . Elle aura le soutien des Européens . Mais il y a peu de pays qui ont les capacités d'infliger une sanction par des moyens appropriés . La France en fait partie . Elle y est prête . Elle décidera de sa position en étroite liaison avec ses alliés .
Oui . Chaque pays est souverain pour participer ou non à une opération . Cela vaut pour le Royaume-Uni comme pour la France . J'aurai aujourd'hui même un échange approfondi avec Barack OBAMA .
En Irak , l'intervention s'est faite alors même qu'aucune preuve n'avait été apportée quant à l'existence d'armes de destruction massive . En Syrie , hélas , les armes chimiques ont été utilisées . En fait , l'opération en Irak visait à renverser le régime . Rien de tel pour la riposte envisagée en Syrie . La France , depuis le début de la guerre civile , a obstinément recherché une solution politique . Ce qui a changé , depuis le 21 août , c'est le massacre chimique . C'est une ligne rouge définie il y a un an qui a été franchie . Indéniablement .
En 2011 , j'avais approuvé l'engagement de la France en Libye . Mais j'ai regretté que ses conséquences n'aient pas été maîtrisées . En janvier 2013 , j'ai pris la décision d'une intervention au Mali . Je constate qu'elle a été efficace , coordonnée avec les Africains et menée dans un délai court . Elle a permis de déboucher sur des élections libres et incontestables . Pour la Syrie , je veillerai à ce que la réponse de la communauté internationale fasse cesser l'escalade de la violence . Chaque situation est différente . Pour chacune d'entre elles , la France prend ses responsabilités au nom de ses valeurs et de ses principes .
La Russie refuse d'admettre que le régime ait pu commettre cette abomination tant elle craint qu'en cas d'effondrement de Bachar El Assad , ce soit le chaos . Je veux donc la convaincre que le pire , c'est la situation actuelle . C'est elle qui favorise la montée des groupes djihadistes . J'ai toujours dit au président Poutine que je ne remettais nullement en cause les liens privilégiés que son pays entretient depuis longtemps avec la Syrie . Et l'intérêt de la Russie serait de parvenir au plus tôt à une solution politique .
Quand j'ai décidé d'envoyer nos forces armées au Mali , les Français n'étaient pas encore pleinement conscients de l'ampleur du terrorisme au Sahel . Aujourd'hui , ils sont fiers que nos armées aient libéré un pays ami . Ce que je leur dois en toute circonstance , c'est la vérité sur les engagements de la France , leur bien-fondé , sans occulter les menaces sur notre propre sécurité . Il n'est pas question d'entrainer notre pays dans une aventure . Mais quel est le plus grand danger : punir un pays qui a utilisé l'arme chimique ou laisser faire un clan aux abois qui peut avoir la tentation de recommencer ? L'arme chimique est un danger pour l'humanité .
J'exclus de prendre une décision avant de disposer de tous les éléments qui la justifieraient . J'ai convoqué le Parlement mercredi en session extraordinaire . Il débattra de la situation en Syrie . Et si j'ai engagé la France , le gouvernement l'informera des moyens et des objectifs poursuivis , conformément à l'article 35 de la Constitution .
Oui .
Jamais , en quinze mois , la France n'aura engagé autant de réformes structurelles . Quand vous mettez en cohérence le pacte de compétitivité , le traité budgétaire européen , l'accord sur la sécurisation de l'emploi , la loi bancaire jusqu'aux retraites aujourd'hui , je ne vois pas ce qui vous autorise à parler de « petits pas » . Il s'agit plutôt de « bonnes foulées » , si j'en juge par le chemin parcouru . Ce qui compte aussi , c'est la destination . Je veux , au terme de mon quinquennat , que la France soit plus juste , son économie plus forte et notre société plus harmonieuse . Cette méthode me paraît plus pertinente que celle de la précipitation et de la brutalité .
Il a déjà été demandé beaucoup aux fonctionnaires : gel du point d'indice , stabilisation des effectifs , limitation des mesures catégorielles aux plus modestes . En outre , les agents publics vont prendre leur part dans l'effort général puisque leur taux et leur durée de cotisation vont suivre ce qui est décidé pour l'ensemble des salariés .
S'agissant des régimes spéciaux , de deux choses l'une : ou une réforme avait été engagée par mon prédécesseur , et alors pourquoi en faire une autre ? Ou bien cette réforme n'a eu qu'un impact limité , et n'était qu'un trompe l'œil , alors l'opposition doit en faire l'aveu . Si le gouvernement remettait en cause la parole donnée en 2008 à ces salariés , ce serait prendre le risque d'avoir beaucoup de monde dans la rue sans être sûr de conduire la réforme jusqu'au bout .
Dans le programme de stabilité présenté par la majorité précédente , le niveau des prélèvements obligatoires devait atteindre près de 46 % de la richesse nationale en 2015 ! N'imputons pas au gouvernement Ayrault ce qui a été décidé par d'autres . Mais je reconnais qu'à l'automne 2012 , face à l'ampleur des déficits , un effort supplémentaire a été demandé aux Français . Notamment aux plus favorisés , mais pas seulement . Grâce à l'engagement de substantielles économies , le temps est venu de faire-plus tôt qu'il n'avait été prévu-une pause fiscale . C'est pourquoi l'option de la CSG a été écartée . Et que le barème d'impôt sur le revenu sera réindexé . Pour les entreprises , le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault s'est engagé à ne pas alourdir le coût du travail et à ne pas amputer leurs marges . Nous n'allons pas leur reprendre d'une main ce qu'on leur a donné de l'autre avec le Crédit d'impôt ( CICE ) .
En trois mots ? Souveraineté , d'abord , car nous devons toujours pouvoir décider par nous-mêmes . Excellence , ensuite , car nous devons-dans ce que nous estimons être les secteurs essentiels-faire la démonstration que nous sommes les meilleurs dans la mondialisation . Et enfin unité , car ce qui nous menace est une forme de désagrégation civique , sociale et territoriale .
Des élections arrivent en Allemagne . Le chancelier qui sortira victorieux du scrutin sera là pour quatre ans , le temps qui m'est encore donné . Nous disposons donc de la durée nécessaire pour prendre des initiatives . J'en vois trois . 1/ Mettre du contenu dans le projet européen sur l'énergie , les nouvelles technologies et la défense . 2/ Améliorer le fonctionnement de la zone euro , avec une meilleure coordination des politiques économiques et une harmonisation fiscale et sociale , avec l'instauration d'un salaire minimum . 3/ Faire une Europe d'avant-garde qui peut fonctionner à géométrie variable selon les sujets . Pas besoin de modifier les traités pour y parvenir .
A trois conditions . Que nous fassions de l'Europe un espace de croissance et de protection , ce qui éviterait aux populismes de faire de la construction européenne la responsable de nos échecs . Que nous remettions de la confiance dans le destin européen , car quand la France est pessimiste , l'Europe ne peut être d'humeur joyeuse . Voilà pourquoi l'Union ne peut se contenter d'être une structure de gestion avec un budget dérisoire et des règles perçues comme des contraintes : elle doit redevenir un projet au bénéfice des peuples . Enfin , l'Europe doit montrer qu'elle est utile au monde . Ce qui m'a le plus heurté depuis quinze mois , c'est qu'elle soit obligée de s'excuser en permanence . S'excuser de la crise de l'euro , mais aussi de ne pas avoir de croissance , de ne pas prendre d'initiatives politiques ... Moi , je ne veux pas d'une Europe qui s'excuse . Je veux une Europe qui s'exprime , une Europe qui soit une référence , un modèle . Une Europe fière d'elle-même .
Je ne vois pas encore suffisamment de volonté de participer à un idéal commun . Je ne crois pas aux Etats-Unis d'Europe . Commençons à faire en sorte que les Etats soient unis pour l'Europe .
Je ne suis plus chef de parti . Je suis Chef de l'Etat . Mon seul souci , c'est la cohésion nationale et le respect des valeurs de la République . L'extrémisme se nourrit de la crise européenne , de l'angoisse sociale , mais aussi des outrances , des complaisances et des défaillances du système politique . Les partis de gouvernement ont une responsabilité particulière . Je ne demande pas de gommer les débats , au contraire : ils sont indispensables dans une démocratie . Mais à quoi sert -il d'exacerber les conflits au risque de laisser les éléments les plus radicalisés en tirer le bénéfice ?
Pour ma part j'ai toujours respecté cette règle . Au cours de ma vie politique , je n'ai jamais confondu la droite et l'extrême droite . Et je l'ai démontré au lendemain du 21 avril 2002 .
« Les lois inutiles affaiblissent les lois nécessaires » , nous rappelle Montesquieu . Aujourd'hui , dans les universités , il est possible d'intervenir sans qu'il soit besoin de texte supplémentaire .
Il n'y a pas de raison de modifier le dispositif . Mais qu'il y ait un débat sur l'avenir de notre politique migratoire dans le cadre d'une réflexion sur ce que doit être la France dans dix ans , c'est bien légitime .
Mon seul objectif , c'est la sécurité de nos concitoyens . Et l'efficacité de la réponse pénale . Aujourd'hui , les prisons n'ont jamais été aussi pleines . Et trop de peines ne sont pas exécutées , ce qui est insupportable pour les victimes . Les « peines planchers » , je les ai contestées pour leur caractère automatique et leurs conséquences . Non seulement elles sont contraires au principe d'individualisation de la sanction , mais loin d'empêcher la récidive , celle -ci a triplé de 2004 à 2011 . La loi introduira pour certains délits une peine nouvelle , que nous appellerons la « contrainte pénale » , permettant le contrôle du condamné sans incarcération . Je veux aussi éviter les sorties « sèches » de délinquants à la fin de leur peine-c'est-à-dire les sorties de prison sans accompagnement , ni suivi , ni surveillance-a fortiori pour ceux qui ont commis les actes les plus graves .
Au sein d'un gouvernement , la discussion est toujours nécessaire . Mais ce qui ne peut pas être admis , c'est que les arguments des uns et des autres se retrouvent dans la presse , même si c'est dans le Monde ... Il s'agit là d'une règle éthique autant que politique . Rien ne doit mettre à mal la solidarité gouvernementale .
Chacun doit penser que rien n'est figé et que rien n'est immuable . Mais tous les ministres doivent se mobiliser pour atteindre les objectifs que j'ai fixés pour la fin de l'année . Ils sont au nombre de trois : réformer les retraites et la formation professionnelle , inverser la courbe du chômage , et poursuivre le redressement des comptes publics tout en confortant la croissance . Car un mouvement de reprise en France et en Europe se dessine -je l'avais évoqué le 14 juillet et cela s'est confirmé depuis . Je gage que nous pourrons revoir légèrement à la hausse la prévision de croissance pour 2014 . Le gouvernement l'indiquera fin septembre au moment de la présentation du projet de loi de finances .
Aujourd'hui , il y a des échanges réguliers entre les services français et américains . Je l'ai constaté à l'occasion de la guerre du Mali comme dans le dossier syrien . Mais je n'ai pas , à ce stade , d'informations particulières sur l'existence d'une coopération qui aurait été conduite dans le passé sur ce programme .






Bonjour .
Il est trop tôt pour le dire . J'ai demandé trois enquêtes , pas moins de trois enquêtes , une du ministère des Transports , une de la SNCF et de RFF et une autre qui est diligentée par la justice . Mais pour ce que je sais d'ores et déjà de ce qui s'est produit , c'est une défaillance matérielle . Est -ce qu'elle a été provoquée par un défaut d'entretien ou par une vétusté ? Ça nous obligera à tirer des conclusions . Moi , je les ai déjà tirées , avant même que cette catastrophe , hélas , se soit produite : c'est que nous devons faire beaucoup plus pour l'entretien des lignes classiques , des lignes existantes . Cette ligne , je la connais bien , ce Paris-Limoges , je l'ai empruntée pendant des années , avec des wagons qui n'étaient pas toujours les plus modernes et avec des travaux qui ont eu , heureusement , lieu il y a encore peu de mois . Mais quand même ! Donc , la première conclusion que nous tirerons , c'est de faire que dans les investissements , qui seront importants dans les prochaines années , nous mettions la priorité sur les lignes classiques , les Intercités .
On ne doit rien écarter . Mais ce n'est pas l'hypothèse qu'aujourd'hui je privilégie . Je pense que nous sommes devant une défaillance matérielle . Je veux quand même souligner que le conducteur du train a évité une catastrophe et il mérite d'être salué , comme d'ailleurs tous ceux qui se sont mobilisés lorsqu'il y a eu cette catastrophe . Je pense bien sûr aux pompiers , aux urgences , aux cheminots , mais aussi à une population qui est venue spontanément . J'ai évoqué le soir même la fraternité , nous sommes le 14 juillet , c'est le moment où nous avons à l'esprit les valeurs . Moi , j'ai été fier , dans cette catastrophe terrible , de voir la dignité des personnes , je pense aux victimes qui ont eu des familles qui ont attendu longtemps , trop longtemps , d'avoir , hélas , l'identification . Donc , il y a dans ces moments -là des valeurs qui l'emportent sur tout le reste .
Oui , notamment le service public du chemin de fer . Vous avez vu les décisions qui ont été annoncées par le Premier ministre , c'est-à-dire justement de rénover un certain nombre de lignes , de garder les lignes TGV lorsqu'elles sont nécessaires , mais pas partout . Quelle a été cette façon de faire , de promettre des lignes TGV à tous les élus ? J'en ai été de ceux qui veulent bien entendre ces promesses pour constater qu'il n'y avait pas les financements et qu'on n'avait pas entretenu les lignes existantes . Alors , oui , le service public , il y aura même une réforme de la SNCF , de RFF , pour faire que ce soit un grand service public pour demain .
Les armées , dans les années qui viennent de s'écouler , ont payé un tribut , je ne parle pas simplement des soldats qui sont morts , en Afghanistan , encore récemment au Mali , mais un tribut budgétaire et financier . Vous avez rappelé les chiffres , 54000 postes ont été supprimés , pour autant , nous devons faire en sorte que les missions soient effectuées . C'est ma responsabilité , je suis chef des armées .
Donc , j'ai décidé de maintenir à l'identique le budget militaire , alors même que je demande des sacrifices à beaucoup , des efforts à tous les Français . J'ai considéré qu'il convenait de sanctuariser ce budget , pour qu'il y ait de bons matériels , de bons entraînements . En même temps , on adapte le format , il y aura encore des suppressions de postes militaires , parce que nous n'avons pas forcément aujourd'hui les moyens de tout faire partout . Mais vous avez assisté comme moi au défilé , il y avait des représentants des pays africains , treize , qui nous ont accompagnés au Mali ...
C'est une victoire qui a été remportée . C'est-à-dire que la France , avec les Africains qui se sont mobilisés , l'Europe qui nous a soutenus , les Nations unies qui nous ont donné le cadre et même permis une intervention avec nous , oui , c'est une victoire .
Je vais y venir sur les otages . Mais prenons en compte ce qui s'est produit , une victoire , une victoire pour l'Afrique , une victoire contre le terrorisme et la fierté que nous devons avoir , là aussi . Parce que j'ai été salué en Afrique , non pas pour ce que j'avais fait , mais pour ce que j'avais décidé . Ceux qui ont agi , ce sont les soldats français .
Nous avons vaincu le terrorisme au Mali , nous ne l'avons pas vaincu partout . Il y en a encore , vous avez raison , notamment dans le Sud de la Libye , il y en a qui se sont échappés autour des pays voisins . Donc , nous devons porter notre soutien à tous ces pays -là qui font appel à nous , mais nous ne ferons pas la guerre partout . Là , nous l'avons faite parce que nous étions appelés par un pays ami , nous étions soutenus par l'Europe et dans le cadre de la légalité internationale . Madame CHAZAL m'a interrogé sur les otages ...
Nous avons , hélas , plusieurs otages . Nous en avons six , sept , devrais -je dire , au Mali . Devrais -je dire parce que nous avons , hélas , des informations les plus mauvaises sur Philippe VERDON , dont nous n'avons pas encore confirmation de son décès , mais hélas , je l'ai dit , tout indique qu'il serait mort il y a déjà plusieurs semaines . Mais les otages du Mali , nous faisons tout pour les ramener . Nous avons commencé , après la guerre , de refaire contact avec un certain nombre d'intermédiaires , mais nous ne transigerons pas sur les principes . Pour ce qui concerne les journalistes qui sont retenus en Syrie , là aussi , nous faisons tout pour savoir , d'abord , où ils sont , pour connaitre exactement les intentions de leurs ravisseurs . Mais je n'en dirai pas plus . J'ai pris une position de principe sur les otages , c'est de faire tout pour les libérer , mais ne pas parler pour compliquer une situation qui l'est déjà suffisamment .
Je ne vais pas reprendre ici toutes les mesures qui ont été prises . Moi , je me bats ! Je n'invente pas , parce que nous sommes devant vous , une mesure de plus . Ce ne serait pas crédible . La politique , ce n'est pas de la magie . Ce n'est pas un tour de passe-passe . C'est une volonté , c'est une stratégie , c'est une cohérence . Nous avons mis en place les emplois d'avenir , il y en aura 100000 , je dis bien 100000 à la fin de l'année . Il y aura les contrats de génération , 70000 au début de l'année prochaine . Il y a ce que j'essaye de faire maintenant , avec le ministre du Travail et les partenaires sociaux , rapprocher ces offres d'emploi qui ne trouvent pas jusqu'à présent des salariés ou en l'occurrence de demandeurs d'emploi pour les pourvoir et puis des chômeurs qui attendent . Donc , nous avons dit , nous allons , d'ici la fin de l'année , pour 35000 de ces postes de travail qui sont proposés , former les chômeurs pour qu'ils puissent les remplir , ces emplois -là .
Non . Là , il ne s'agit pas d'emplois aidés ! Il s'agit d'emplois privés
La création d'emploi viendra des entreprises . Pourquoi ai -je décidé , avec le Premier ministre , Jean-Marc AYRAULT , de faire le pacte de compétitivité , de faite en sorte que les entreprises puissent recevoir en deux ans 20 milliards d'euros pour justement alléger le coût du travail et embaucher ? Vous croyez que ça a été facile de dire aux Français , au moment où c'est déjà difficile pour réduire les déficits , on va faire un effort pour les entreprises , toutes les entreprises qui ont des salariés , pour qu'elles puissent embaucher , investir , exporter ? Mais vous parlez des emplois aidés , là , il ne s'agit pas d'emplois aidés , ce sont des emplois privés . Pareil pour le contrat de génération , c'est pour qu'un jeune puisse être embauché dans une entreprise avec un contrat à durée indéterminée . Mais pour les emplois aidés , emplois d'avenir puis les emplois dans l'Education nationale pour l'accueil des plus petits , pour les handicapés , les enfants qui doivent être accueillis partout dans notre service public , ces emplois , moi , je préfère qu'un jeune ou un moins jeune soit dans l'emploi , dans l'activité plutôt qu'au chômage . Le principe , c'est le travail .
Un an , ça , c'est l'emploi aidé , trois ans pour l'emploi d'avenir . Je préfère qu'un jeune , plutôt qu'il traine dans un quartier ou dans une zone rurale sans espoir -les moins qualifiés , puisqu'il s'agit de ceux-là-puisse être maintenant plein d'enthousiasme en se disant qu'il va être utile . Oui , j'assume cette politique .
La reprise , elle est là . Je ne vais pas ici enjoliver le tableau .
Elle est là . Il y a une production industrielle qui repart et nous sommes en Europe le pays où la production industrielle est le plus rapidement repartie depuis maintenant trois mois .
La production industrielle repart . La consommation , elle , connait une petite reprise . Les embauches commencent à progresser , c'est très léger , je ne vais pas ici ...
Mais il y a l'assurance que le second semestre sera déjà meilleur que le premier . Donc , je ne vais pas attendre , je vais favoriser l'investissement . L'investissement , c'est ce que le Premier ministre a annoncé avec des choix qui porteront sur la France de demain . Parce que pour qu'il y ait de la croissance , le premier principe , c'est la confiance . C'est que les Français se disent nous sommes dans un grand pays , nous ne devons pas céder au dénigrement de nous-mêmes , au pessimisme , à une forme de résignation . Non ! Nous sommes un grand pays . Pas simplement sur le plan militaire parce que nous avons eu cette intervention au Mali , pas parce que nous avons une armée , une défense nationale , ça compte . Nous sommes un grand pays industriel , technologique . Alors , qu'est -ce que nous devons faire ? Moi , j'ai proposé qu'on réfléchisse , qu'on agisse pour la France dans dix ans . Ce n'est pas mon quinquennat qui est en cause . Ce qu'on a à faire tout de suite ...
... C'est de dire , oui , quelle France ...
... Quelle France nous voulons dessiner pour les dix ans qui viennent , pour que nous soyons plus forts au terme de cette période . Qu'est -ce que nous avons comme enjeu ? La transition énergétique , c'est-à-dire la capacité qu'aura la France à être exemplaire , exemplaire pour utiliser les énergies renouvelables , exemplaire pour faire des économies d'énergie , exemplaire pour la voiture électrique , exemplaire pour les compteurs électriques pour mieux consommer , moins consommer . Nous avons aussi les nouvelles technologies à promouvoir , la France est un pays d'inventeurs , de chercheurs . Donc , nous allons tout mettre sur le numérique , sur le haut débit , pour que dans dix ans , mais même avant , nous soyons le pays où il soit le plus facile pour tous ceux qui veulent communiquer de le faire et notamment les entreprises . Troisième exemple , les infrastructures , les modes de transport , tout ce qui doit permettre à la France d'être , là aussi , elle est regardée comme un pays d'excellence . Et puis , le dernier exemple que je veux donner , c'est nos universités , nos recherches , c'est là que nous devons faire l'effort . Donc , tout ce que je peux dégager comme marges supplémentaires , tout ce que l'Etat pourra investir , avec le secteur privé , nous le ferons dans ces domaines -là . Alors , vous me parlez des impôts , bien sûr . Vous croyez que c'est agréable , quand on arrive au pouvoir-ça m'est arrivé l'année dernière-de dire j'hérite d'une situation , il y a eu 600 milliards de dette , il y a un déficit qui n'est pas comblé , il y a des créances qui sont posées sur nous et qui nous obligent ? Alors , oui , nous allons faire , nous avons fait des économies et je ne ferai d'augmentations d'impôts que si elles sont absolument indispensables . Dans l'idéal , le moins possible . Donc , tout ce que je fais , tout ce que j'ai demandé au gouvernement , c'est le plus d'économies possibles .
Je vais le faire . Nous avons besoin d'abord d'un sérieux budgétaire , justement parce que je ne veux pas d'un pays qui serait soumis à des créanciers venant de l'extérieur . Je veux une France souveraine . Donc , nous réduisons les déficits . Mais nous les réduisons au rythme qui me parait le plus compatible avec la reprise économique . Parce que si c'est pour étouffer , si c'est pour empêcher , si c'est pour entraver , ça ne sert à rien de réduire le déficit , on n'y arrive même pas ! Deuxième axe de cette politique , la compétitivité des entreprises , pas pour faire des cadeaux aux entreprises , mais parce que nous avons besoin de créations d'emplois , nous avons besoin d'entreprises performantes . Donc , tout ce que je fais avec le Premier ministre , c'est d'alléger le coût du travail , de simplifier les normes , de favoriser l'investissement , de trouver une fiscalité qui soit la plus adaptée à l'économie de demain . Et , enfin , la ligne que vous me demandez , la France , qu'est -ce que sera la France dans dix ans , après moi , c'est-à-dire quand j'en aurais terminé , ce n'est pas simplement ...
Mais leurs revenus à la fin du mois , le chômage , j'ai pris des mesures d'urgence , on en a parlé ...
Mais ce n'est pas un objectif . C'est un engagement . Je serai jugé là-dessus . Déjà , on entend un certain nombre qui disent « vous allez y arriver avec les emplois aidés » ! Si on y arrive , c'est déjà l'objectif , c'est déjà l'engagement . Mais il faudra aller au-delà . Donc , je ne veux pas simplement gérer les prochains mois , ça , c'est l'urgence . Je veux qu'il y ait une trace qui soit fixée , un dessein qui soit proposé .
Il ne vous a pas échappé quand même que depuis un an , nous avons rétabli à son niveau l'impôt sur la fortune , qu'il y a eu l'augmentation de l'imposition sur les revenus du capital . Ça touche qui ? Pas les classes moyennes , mais ces grandes fortunes , lesquelles grandes fortunes , dans les évaluations qui ont été faites , ont bénéficié d'une augmentation des cours de Bourse . Je ne vais pas m'en plaindre parce que les cours de Bourse , ça veut dire que l'économie est en train de repartir . Mais moi , ce que je veux , c'est ne pas punir , je ne suis pas là pour spolier , pour empêcher , pour interdire . Ce que je veux , c'est que les grandes fortunes soient solidaires . D'ailleurs , j'ai salué un certain nombre de celles -ci qui ont dit , finalement , nous restons en France , nous allons investir en France , nous allons créer des emplois en France . C'est bien le moins , c'est cet acte de solidarité ...
... Mais sur les classes moyennes ...
... Ce sont celles qui font vivre l'économie , les classes moyennes ! Ce sont des salariés , ce sont des cadres , ce sont des commerçants , des artisans , des agriculteurs , c'est la France ! D'ailleurs , tout le monde se considère plus ou moins comme classe moyenne ! Les plus riches veulent être classe moyenne pour ne pas payer d'impôts et les plus modestes disent , oui , si on pouvait être dans la moyenne , ce serait quand même mieux ! Donc , qu'est -ce que je dois faire ? Autant d'économies que possible . Chaque fois qu'il y a une économie , mais vous avez vu comment ça se passe , on parle de la défense , on dit n'y touchons pas , on parle de la famille , mais vous n'allez pas toucher à ce qui fait la force de la France , ce qui est vrai , on pense aux retraites , on dit , mais vous n'allez pas y toucher ! Donc , vous voyez le sujet ... Donc , autant d'économies que possible pour qu'il y ait le moins de prélèvements qui soient demandés .
Nous avons des financements à assurer .
Vous avez évoqué la retraite , l'assurance maladie , moi , je ne peux pas écarter ces sujets -là . C'est la solidarité , c'est le modèle social . Mais pour ce qui concerne le budget de l'Etat , je prends l'engagement qu'il y aura moins de dépenses en 2014 qu'il n'y en a eu ou qu'il y en aura en 2013 . Il y aura donc un effort historique d'économies . Ceux qui nous font un certain nombre de propositions sont précisément ceux qui ont augmenté la dette et creusé le déficit .
Je note effectivement que c'est un constat que l'on peut faire . Aucun des gouvernements qui avaient prétendu que c'était la dernière réforme n'a finalement réglé le problème . Je ne prétends pas le faire pour toujours , mais je pense définir maintenant les modalités d'une réforme durable .
Durable . Ça veut dire quoi ? Ça veut dire que , d'abord , il faut le faire dans le dialogue , une des grandes réformes que d'ailleurs tous les commentateurs saluent , à l'étranger notamment , c'est la réforme du marché du travail . Comment cette réforme , que personne n'imaginait possible a été obtenue ? Par le dialogue . Pour les retraites , je sais que les partenaires sociaux ne veulent pas s'engager jusque -là . Alors ...
... Ce n'est pas les partenaires sociaux , restons sur les partenaires sociaux . Ils veulent être associés ...
Pas tous . Ils veulent être associés et c'est bien légitime , d'autres s'inquiètent . Donc , qu'est -ce que je dois dire devant vous ? Premièrement , cette réforme , elle est nécessaire , c'est notre responsabilité . Il y a une espérance de vie qui s'allonge , comment faire autrement que de tenir compte de ce qui est le bénéfice de la société d'aujourd'hui et de demain . Deuxièmement , il y a un déficit de 20 milliards , on ne peut pas l'effacer d'un seul coup , mais nous devons-20 milliards en 2020 -nous devons donc prévoir des financements qui permettront des économies , qui permettront de l'effacer . Pour que , là aussi , dans la France dans dix ans , il n'y ait plus cette question des déficits des régimes de retraite .
Il y a la justice à introduire parce qu'aujourd'hui , il y a des métiers plus pénibles que d'autres , il y a des femmes qui ont des retraites qui ne sont pas dignes , parce qu'il y a des petites retraites . Donc , nous devrons faire aussi effort de justice .
Allonger , je n'ai jamais caché cette position . Allongement de l'espérance de vie , allongement de la durée de cotisation .
Si on reculait l'âge légal de départ à la retraite , ça voudrait dire que ceux qui ont commencé à 18 ans , à 20 ans devraient travailler 45 ans ? Ce serait inadmissible . Donc , nous allons allonger progressivement , on va en discuter avec les partenaires sociaux , la durée de cotisation .
Tout le monde fera un effort , mais chacun peut le comprendre ! Si on veut régler ce problème durablement , avoir tout au long des prochaines années un pilotage , ce ne sera pas d'un seul coup , ce sera d'ailleurs absurde , ça casserait un certain nombre de mécanismes de croissance . Donc , chacun sera appelé à l'effort , selon les ressources dont il peut disposer .
Non .
Qu'il y ait sûrement des réformes durables au-delà de 2020 , c'est bien l'objectif . Moi , je ne veux pas faire une réforme pour quelques années . Mais on ne peut pas échapper à des mesures immédiates . Quand il y a des déficits , il faut les couvrir . Moi , je ne veux pas faire comme un certain nombre de mes prédécesseurs , laisser des ardoises pour les autres . Les ardoises , il faut les effacer quand elles sont créées .
Non . Chacun est libre dans une société démocratique , d'être candidat . Mais ce n'est pas le sujet . Franchement , j'ai suffisamment de préoccupations pour le service de l'Etat , sans regarder vers 2017 , à ce stade .
Mais s'il veut revenir , c'est tout à fait son droit ! Je pense qu'un ancien président peut parfaitement être de nouveau candidat . Mais comprenez bien que ce n'est pas moi qui vais faire , dans la position dans laquelle je suis , des commentaires sur la situation à droite . En revanche , sur la décision du Conseil constitutionnel ...
Je n'ai pas à dire si elle est sage ou pas sage . C'est la décision du Conseil constitutionnel .
Non .
Jamais nous ne pouvons considérer que lorsque la plus haute juridiction de notre pays , le Conseil constitutionnel , prend une décision -elle en a pris qui parfois m'ont contrarié-ça doit être mis en cause , suspecté ou contesté dans les institutions . Je n'accepterai jamais une mise en cause de l'autorité du Conseil constitutionnel .
Moi , j'ai des principes et c'est ainsi qu'il est mieux d'agir . Indépendance de la justice , il n'y a aucune intervention et quand des juges prennent des décisions , ils les prennent en toute responsabilité et indépendance . Deuxième principe , je ne me mêle pas de la vie politique au sens de celle de l'opposition . Que je sois attentif à la situation de la majorité , permettez que ça compte pour la suite de mon mandat . Mais pour le reste , je me garde bien de faire tout commentaire sur les jeux , les rôles et les candidatures . Enfin , lorsqu'il y a des affaires , et il y en a , ça abîme la République , ça touche donc à l'esprit même ...
Oui ! Chaque fois qu'il y en a !
Ça touche à l'esprit civique . Parce que certains peuvent se dire , finalement , on n'y voit jamais clair , tout cela est truqué , tout cela n'est pas correct par rapport à des règles qui pourtant sont imposées aux plus simples de nos concitoyens . Alors , pour l'affaire Bernard TAPIE , la justice fait son travail . En revanche , il faudrait cesser ...
Il faudrait cesser de penser que lorsqu'il y a une décision de justice , une instruction en cours , un jugement , il y ait un complot . Même quand ça peut concerner les partis .
Pour l'Etat , l'Etat a le devoir de faire contestation d'un arbitrage , si , d'abord , il a le sentiment , à travers un certain nombre de révélations de presse ou de travail de la justice , que cet arbitrage n'aurait pas dû être fait ou s'il a été fait-et il a été fait et décidé -il n'a pas été correctement établi . Donc , l'Etat préserve ses intérêts . C'est dans la mesure où il a ce principe , qu'il sert aussi nos concitoyens . Parce que quand il y a 400 millions qui ont été donnés , à nous de savoir si ça a été correctement fait . Le bien que l'on demande à l'Etat , c'est d'en assurer effectivement la vérification .
Mais je n'ai pas à répondre à cette question . Moi , je ne veux pas me substituer à la justice . Je ne fais pas de commentaire . Je laisse les juges travailler . Le mieux que l'on puisse faire , c'est d'avoir ce principe d'indépendance et de liberté .
J'avais fixé une règle , je l'avais même fait connaitre .
J'avais dit si un ministre conteste le budget , il ne pourra pas rester au gouvernement . Delphine BATHO est une femme de qualité , qui a des convictions et c'est respectable . Elle s'est exprimée sur le budget en disant qu'il n'était pas bon , pas simplement le sien , mais d'une manière générale . Alors , j'en ai tiré toutes les conclusions , avec le Premier ministre , Jean-Marc AYRAULT . Cela ne m'a pas fait plaisir . Mais c'est la règle . Lorsque les Français sont appelés à faire un effort , ils veulent de la discipline , pas simplement pour eux-mêmes , mais pour ceux qui les gouvernent .
J'ai dit aussi qu'il n'y a pas d'impunité dans le gouvernement . Il n'y a pas de statut particulier .
La seule ligne qui ne doit pas être franchie , c'est celle que j'ai indiquée , sur le budget , parce que c'est celle que je demande à la majorité aussi de respecter . Sont dans la majorité ceux qui votent le budget . Restent au gouvernement ceux qui , non seulement approuvent le budget , mais l'appliquent . Sur le gaz de schiste , parce que je veux qu'on aille jusqu'au bout des questions qui sont posées , il y a un débat qui dure depuis trop longtemps . Il y a une loi , cette loi , ce n'est pas l'actuelle majorité qui l'a fait voter , c'est une loi de 2011 qui interdit l'exploration de gaz de schiste sur la méthode qui s'appelle la fracturation hydraulique . Pour nos téléspectateurs , c'est quoi le gaz de schiste ? C'est un eldorado , là , il suffirait de creuser , puis , il y aurait du gaz qui sortirait !
Certains le croient . Donc , le gaz de schiste , c'est un gaz qui est enfoui dans une roche et il faut fracturer cette roche pour que le gaz sorte . Avec des risques sur les nappes phréatiques , selon les techniques d'aujourd'hui , on en voit un certain nombre de conséquences aux Etats-Unis . Alors , moi , je réponds très simplement , tant que je suis président , il n'y aura pas d'exploration du gaz de schiste en France .
Oui , j'ai compris la question . D'abord , qu'un ministre , en l'occurrence Manuel VALLS , fasse un discours pour soutenir la politique du gouvernement et définir la stratégie qui est la mienne , je ne peux que m'en féliciter . Je pense que c'est bien que les membres du gouvernement aillent auprès des Français pour promouvoir ce que nous faisons , expliquer , parce qu'effectivement , il y a des inquiétudes , il y a des défiances qui s'expriment , il y a des impatiences . Donc , le rôle de la politique , ce n'est pas simplement de rentrer dans la joute , c'est de dire voilà ce que nous voulons faire pour notre pays , éviter qu'il soit soumis à des créanciers , faire en sorte que nous soyons plus productifs , plus performants , que nous puissions créer davantage d'emplois et préparer l'avenir avec une France qui réussira . Parce qu'elle va réussir , la France . Alors ce que j'ai demandé à tout le gouvernement , c'est de se mobiliser sur ces enjeux -là , les seuls qui comptent à mes yeux . Après ...
... Oui , mais ça veut dire ...
... non , parce que ça veut dire , aller au-delà de nous , ne pas penser simplement à nous . Et ça c'est un point très important . Et ça vaut pour les membres du gouvernement comme pour toute la vie politique . Il faut ... et pour le président de la République . A un moment , il ne faut plus penser à soi ...
... Il faut penser au pays . Il faut penser à l'avenir . Il faut penser à la jeunesse ...
... Non , c'est pour bien faire comprendre ce qu'est ma démarche . On me dit : vous n'êtes pas populaire . Mais je ne cherche pas à être populaire ! Je ne cherche pas à être impopulaire . Mais j'ai un devoir qui va bien au-delà . Moi , ce que je veux faire , pendant les cinq ans qui me sont donnés-quatre , maintenant , pour ceux qui sont les plus impatients , quatre- , c'est de faire qu'on puisse dire que j'ai permis de faire avancer le pays , de le faire réussir , de lui donner de nouveau confiance , parce que c'est ça qui manque le plus . Vous savez , il y a quelque chose sur lequel je veux me battre , c'est ce pessimisme . Vous savez , nous sommes le pays , depuis des années , le plus pessimiste d'Europe , et voire même du monde ! Il y a des pays qui sont dans la guerre et qui sont encore plus optimistes que nous ! Alors comment comprendre ? Il y a une explication , parce que la France ce n'est pas n'importe quel pays : la France c'est un grand pays , qui a une place dans la vie internationale . Donc quand on a une crise , on en souffre , parce qu'on ne peut pas accepter le déclin et le déclassement . Donc mon rôle , ce n'est pas d'être réélu , ou de chercher à être réélu . Mon rôle , c'est de permettre de dire : eh bien au moins , pendant le mandat , ce mandat que j'exerce , on aura avancé , on aura réformé autant que nécessaire .
Il y a une majorité à l'Assemblée nationale , il y en a même une au Sénat , qui est plus fragile , mais la majorité à l'Assemblée nationale elle , garantit la durée , la stabilité . Moi je respecte la liberté de tous ces groupes , qui fondent la majorité : les socialistes , Europe Ecologie Les Verts , les Radicaux de Gauche , le Mouvement des Citoyens . Je respecte . Mais il y a un principe : si on veut gagner , si on veut réussir , il faut être à mes côtés . Il faut être soudé . Donc moi je respecterai tous les débats , mais il y a des grandes décisions qui nous attendent : le budget , la réforme des retraites , la réforme de la formation professionnelle ...
... les échéances électorales . Il faut être uni . Parce que quand ...
Bien sûr que ça m'inquiète ! Bien sûr que ça m'inquiète . Quand j'entendais sa responsable dire qu'elle veut faire de son parti le centre de gravité-eh bien , c'est d'une extrême gravité .
C'est d'une extrême gravité . Quand ce sont des propositions qui fermeraient la France , enfermeraient la France ? Qui feraient qu'on sortirait de l'euro , qu'on n'aurait plus aucune règle ensemble ? C'est d'une extrême gravité , quand on laisse penser qu'on pourrait faire du protectionnisme , ne plus commercer avec les autres , quand on exporte le tiers de notre production ? Mais oui , c'est d'une extrême gravité ! Quand on dit qu'on va chasser ceux qui ne sont pas comme nous , ceux qui ne sont pas français , ou même peut-être certains Français , mais bien sûr c'est d'une extrême gravité ! Et quand il y a une crise , partout en Europe je la vois , c'est pour ça que je veux changer l'orientation de l'Europe : parce que les populistes -il y en a de toutes espèces , de tous poils , mais enfin ils se ressemblent , c'est toujours les mêmes solutions : on s'en prend à l'étranger , on s'en prend à l'autre , et on s'en prend à l'Europe . Donc oui , c'est ça qui doit aussi nous mobiliser . C'est pour ça qu'il faut réussir . Parce que les Français qui votent pour l'extrême droite , ils veulent sans doute que leur pays réussisse , eh bien je dois leur donner ces garanties .
D'abord je reviens à la phrase que j'ai prononcée , c'est une phrase importante . Parce que si l'on considérait que l'islam , la religion musulmane , ne pouvait pas avoir sa place dans la démocratie , ça voudrait dire que ce serait des pays , qui ont ces régimes , qui devraient être écartés ? Moi je pense qu'aucune religion n'est contradictoire avec la démocratie , que la démocratie c'est le bien commun , qui n'empêche en aucune façon le fait religieux . En France , nous l'avons fondée autour de ce principe de laïcité , cette conciliation de la démocratie , de la République et de la liberté religieuse . Et c'est pourquoi d'ailleurs un parti ne peut pas se réclamer , en France , de la religion . Ça a existé , vous savez qu'il y a eu un parti qui s'appelait les Démocrates-chrétiens ...
Mais je pense que ça ne correspond pas à ce qu'est le principe de la laïcité .
Je pense que le 14 juillet , le président doit parler . Et ...
... Oui ! Je me suis ravisé . Je pense que le 14 juillet et le 31 décembre , c'est un moment important pour les Français , pour des raisons différentes . Le 14 juillet c'est la fête nationale , on veut savoir où va aller la patrie , ce qu'elle peut encore avoir comme rayonnement , comme influence , qu'est -ce qu'on fait ensemble . C'est le rôle du président de la République , et c'est bien de le faire ici . Je suis allé suffisamment sur les plateaux de télévision , tout au long de cette dernière année , pour que ...
Oui , mais enfin , ce n'est pas le reproche . Je réponds aux invitations . Mais aujourd'hui c'est vous qui avez accepté mon invitation , et je vous en remercie .
Au Mont Ventoux !






Les élections partielles sont rarement bonnes pour les gouvernements en place , surtout en période de crise ! Je prends néanmoins ces résultats pour ce qu'ils traduisent , une impatience pour une partie de l'électorat de gauche , une radicalisation pour une partie de l'électorat de droite .
La majorité doit s'organiser pour les prochains scrutins , notamment municipaux , pour partir rassemblée . Le gouvernement doit être encore davantage mobilisé dans la bataille qu'il a engagée contre le chômage . Enfin , il y a des valeurs à affirmer et des dangers à dénoncer . Tout ne se vaut pas dans le débat politique .
Celles de la République qui sont fondées sur le « vivre ensemble » ! Celles de l'Europe pour être plus forts ensemble ! Parlons clairement : que propose l'extrême droite ? De sortir de l'euro avec des conséquences qui seraient dramatiques pour notre pouvoir d'achat , de fermer nos frontières , au risque de faire perdre leur emploi aux salariés qui travaillent pour l'exportation , de chasser ceux qui sont chez nous depuis des années au prétexte qu'ils sont étrangers ... Mais la meilleure réponse , c'est de redonner espoir aux français dans leur avenir . Nous sommes un grand pays qui , s'il se rassemble sur l'essentiel , est capable d'en finir avec la crise économique financière et morale .
En 2013 , la dépense de l'Etat sera strictement maîtrisée . Pas un euro de plus ne sera versé par rapport à ce qui a été prévu dans le budget . Mais , la récession de ces derniers mois , nous prive de toutes les rentrées fiscales espérées . D'où le risque d'un déficit plus important que prévu . Que faut -il faire ? Augmenter les impôts ? Non . Nous n'alourdirons pas la pression fiscale des Français en cours d'année . Ce serait contradictoire avec la volonté d'accélérer la reprise . Alors , nous prendrons de nouvelles mesures d'économies en 2014-2015 . Et pas simplement dans la sphère de l'Etat mais aussi dans celle des administrations locales et dans les dépenses sociales . C'est le sens de la réforme des retraites ou de la politique familiale . C'est un effort que l'ensemble du pays doit faire pour lui-même et avec lui-même .
L'Etat demande beaucoup aux fonctionnaires . Je rappelle que ce sera la 4è année de gel du point d'indice . Ils ne peuvent pas être la variable d'ajustement pour réduire les déficits . Car je veux garantir des missions essentielles : l'Education , la Sécurité , la Santé . Aussi , je propose que toutes les politiques publiques soient évaluées par rapport à leur efficacité . Pour les collectivités , nous allons réduire les dotations de l'Etat de 1,5 milliard . Reste la question de la protection sociale . Des réformes sont nécessaires , c'est pourquoi nous allons prochainement discuter avec les partenaires sociaux de l'avenir des retraites , avec un esprit de justice et de responsabilité .
Tout le monde , notamment dans l'opposition , demande des économies . Mais quand il en est proposé par le gouvernement , ce ne sont jamais les bonnes ! Comme s'il était possible de demander toujours plus à l'Etat et toujours moins aux contribuables ...
Oui : il s'agit de 10000 emplois aidés ou contrats d'avenir , et non pas de postes de fonctionnaires . Le but étant d'assurer un meilleur accueil des élèves handicapés , un meilleur encadrement des élèves en difficulté , une meilleure surveillance des établissements . Bref , apporter un meilleur service éducatif tout en favorisant l'insertion professionnelle .
Ce n'est pas un pronostic , c'est un engagement . Chaque année 150000 nouveaux actifs rentrent sur le marché du travail . Pendant ce temps -là , l'économie , faute de croissance , détruit entre 50 et 100000 emplois . Pour stabiliser le chômage , le gouvernement a donc lancé les emplois d'avenir-100000 sont prévus d'ici la fin de l'année pour des jeunes sans qualification-et créé les contrats de génération . 70000 seront signés dans les entreprises pour permettre l'embauche d'un jeune et le maintien dans l'emploi d'un senior . Enfin , la compétitivité des entreprises se redresse . Grâce au crédit d'impôt , le coût du travail a baissé de 2 % depuis le début de l'année .
Oui , notamment pour les artisans et les PME . Aussi , est -il nécessaire de réfléchir à une réforme des cotisations sociales pour ne pas les faire reposer sur le seul travail . Les partenaires sociaux se sont saisis de cette question .
La réforme des régimes spéciaux est intervenue en 2008 . Un calendrier a été fixé pour sa mise en œuvre . Il sera strictement respecté . Quant aux fonctionnaires , la durée et le taux des cotisations sont désormais équivalents aux salariés du privé . Et le taux de remplacement , c'est-à-dire le niveau des pensions , est le même pour les deux secteurs . En revanche , si nous allons vers l'allongement de la durée de cotisation , cela vaudra pour tous les régimes . La règle sera commune , avec des critères de différenciation qui seront fondés sur la prise en compte de la pénibilité .
J'ai simplement affirmé , avec le Premier ministre , que nous ne toucherions pas à l'âge légal-qui est de 62 ans-et à l'âge qui permet de partir à la retraite à taux plein , 67 ans . Ce serait injuste pour ceux qui ont commencé à travailler tôt .
Je viens inaugurer le nouveau Centre Hospitalier Bretagne Sud qui est un exemple d'innovation et de regroupement d'activités . C'est une façon de mieux soigner et de mieux maîtriser la dépense . Le gouvernement continuera à moderniser l'hôpital public . Mais parallèlement , il entend faire mieux coopérer les professionnels de santé dans le cadre des parcours de soins pour les patients . Nous avons besoin de tous les acteurs : hôpitaux , cliniques , médecins de ville et paramédicaux .
Une commission de dialogue a été constituée , l'équipement est souhaité par la plupart des élus mais contesté par certaines associations . Il faut sûrement prendre des précautions supplémentaires . Mais je fais confiance à la concertation qui s'est engagée pour trouver une solution équilibrée dans l'intérêt du grand Ouest .
Le projet garde son fondement , mais la commission de dialogue a recommandé des études complémentaires . Le gouvernement s'est engagé à les conduire .
L'objectif de mettre Brest à trois heures de Paris figurait , déjà , dans un comité interministériel d'Aménagement du territoire en 2003 ! En 2017 , avec la réalisation de la LGV qui mettra Rennes à 1h25 de Paris , Brest et Quimper seront à environ 3h15 de la capitale . Poursuivons les études sur la desserte ferroviaire du grand Ouest . Le débat public aura bien lieu l'année prochaine . Et cherchons comment arriver à gagner encore quelques minutes de la manière la plus économique pour les deniers publics .






Je n'avais pas pu être présent , le 12 janvier dernier , pour Marseille Capitale européenne . Je venais d'engager nos forces au Mali . J'avais donc d'autant plus de raisons d'inaugurer , aujourd'hui , le Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée . Le MuCEM est l'ancien musée des traditions et des arts populaires , celui qu'on appelait autrefois " le Louvre du Peuple " .
C'est un musée qui va rayonner bien au-delà de Marseille , même s'il contribue à la rénovation urbaine de la cité phocéenne . Il est français au sens où l'ensemble de nos cultures et de nos créations depuis des décennies y seront exposées .
Mais il est aussi un pont entre les deux rives de la Méditerranée . Et il revêt une dimension européenne , voire internationale , dont Marseille peut être fière .
Oui , un beau symbole . Le MuCEM a été bâti sur un quai qui accueillait , il n'y a pas si longtemps , des populations venant du Sud pour travailler , et qui sont souvent restées à Marseille et dans la région . Il rappelle l'histoire mais s'inscrit dans l'avenir .
La Méditerranée offre des perspectives considérables : l'Afrique est un continent en pleine croissance . Et , en même temps , elle est confrontée aux dérives du printemps arabe . Ou , pire encore , au terrorisme , comme au Mali , au Niger , dans le Sahel ou en Libye .
La France doit montrer sa solidarité avec le Sud en investissant dans les pays qui veulent se développer et en coopérant pour assurer plus de soutien et plus de sécurité aux pays exposés aux menaces de l'extrémisme .
Il s'agit d'un armateur libanais venu s'établir en France , investir en France et recruter en France . Il a fait construire le bateau de tous les records : le plus grand porte-conteneurs mondial , naviguant sous pavillon français . Ce qui montre que notre pays est compétitif , qu'il peut présenter un bateau très performant , sans avoir besoin d'aller chercher un équipage étranger .
Non . C'est une ville qui a été trop longtemps délaissée par l'Etat et qui affronte des reconversions industrielles douloureuses . Mais Marseille a aussi pleins d'atouts : la force de sa jeunesse , la diversité de sa population , le dynamisme de ses entrepreneurs et son port , le premier en France , le 3e au monde pour le pétrole .
L'Etat doit donner au port de Marseille les moyens de son développement dans le domaine des conteneurs . Avoir un port compétitif à Marseille , c'est un enjeu national , pas seulement local ou régional .
La première des solidarités est territoriale . Qui peut imaginer faire cohabiter la prospérité à côté de la pauvreté ? Qui ne voit les risques d'affrontements et d'incompréhensions ? Personne ne peut défendre un tel modèle ! Il y a six communautés d'agglomération dans cette métropole Marseille-Aix .
C'est beaucoup . C'était une étape nécessaire . Pas une fin en soi . La métropole , ce n'est pas une absorption , encore moins une fusion . La métropole sera une structure mobilisant un certain nombre de compétences sur l'économie , le logement , les équipements .
Ce sera créer une force utile à Marseille bien sûr , mais aussi à toutes les villes de la grande agglomération . La métropole est un sujet qui justifie que soient dépassés les clivages politiques , les différences territoriales ou même les appréhensions légitimes sur d'éventuels transferts financiers .
Tout doit se faire dans la concertation , avec la volonté que les responsabilités soient organisées au bon niveau . C'est le principe de subsidiarité : agir là où c'est le plus efficace .
Ce n'est pas comparable . Sur le Grand Paris , la somme agrège toutes les dépenses de tous les acteurs pour deux décennies . Mais je veux être clair : pour conclure un contrat , l'Etat doit avoir en face de lui l'interlocuteur le plus fort au plan local .
Je réaffirme mon engagement d'accorder à la grande métropole marseillaise la solidarité à laquelle elle a droit , dans son intérêt et dans celui de notre pays . Marseille doit être dotée des moyens assurant à la fois la lutte contre le chômage , la préparation de l'avenir et le financement des équipements indispensables .
C'est à la justice de faire tout le travail nécessaire . Sans faiblesse de sa part et sans pression d'aucune sorte sur les procédures en cours . En toute indépendance et en toute rigueur . Le plus tôt sera le mieux .
Je félicite les juges marseillais d'ouvrir toutes les enquêtes qui leur paraissent indispensables . À la justice de dire le droit et de sanctionner ceux qui se sont livrés à des manquements . Et les partis politiques doivent également présenter des candidats insoupçonnables .
Je veux d'abord saluer les résultats obtenus en quelques mois . Nous avons mis un terme aux suppressions d'effectifs dans la police et la gendarmerie . Il y en avait eu 400 sous le quinquennat précédant . Nous avons , au contraire , créé 255 postes de policiers et de gendarmes ainsi que deux zones de sécurité prioritaire , et enregistré , depuis le début de l'année , une baisse de 10 % des faits de délinquance .
Tous les problèmes ne sont pas résolus . Loin de là . Mais les actes prouvent notre volonté . Je veux dire aux Marseillais que l'Etat ne va pas les laisser seuls affronter cette délinquance et cette criminalité . Tous les moyens seront mis en oeuvre pour ne pas laisser certains quartiers s'enfoncer ou douter de l'ordre républicain .
J'ai entendu les femmes marseillaises qui ont aussi exigé de l'emploi . Elles ont raison . Je veux que chaque jeune marseillais puisse se dire qu'il a sa place dans la société . Que l'on soit bien au clair : 10000 jeunes à Marseille sont en situation de demandeurs d'emplois . C'est beaucoup trop .
C'est une des villes les plus touchées par le chômage . Et c'est d'autant plus grave que Marseille est une agglomération parmi les plus jeunes de France . Là où nous avons nos richesses et nos talents , nous ne pouvons laisser s'installer le désespoir ! Nous avons pour objectif 4000 emplois d'avenir ...
Faute d'engagements et d'implications nécessaires . Cela doit changer . L'Etat fait déjà beaucoup : il verse 75 % du salaire pour des jeunes sans qualification . Comment comprendre les hésitations locales autrement que par la méconnaissance ou la frilosité devant un nouveau dispositif ? Je fais donc trois propositions : élargir les " emplois d'avenir " à tout le secteur privé sur Marseille .
Toutes les demandes des entreprises prêtes à offrir de la formation en engageant un jeune sans qualification seront étudiées . Ensuite , lancer un appel à la Ville , aux Départements , à la Région .
Mettons -nous autour d'une table , cessons de nous renvoyer la balle , ne jouons pas les arbitres , soyons sur le terrain ! Nous devrions ensemble pouvoir aller jusqu'à 100 % de la rémunération lorsque des associations proposent de fournir emploi et formation à des jeunes dans les quartiers les plus atteints par le chômage . Enfin , créer des " emplois-francs " . L'opération va être expérimentée à Marseille .
Quand une entreprise embauchera un jeune des quartiers inclus dans les zones sensibles , elle bénéficiera d'un soutien de l'Etat . Peu importe le lieu où elle est installée . Voilà . Mettre le paquet pour que ces familles ne doutent ni de la République , ni de l'Etat !
Mais ça marche ! Le texte a été adopté par les partenaires sociaux à la fin de l'année dernière . Il a été voté et il est mis en oeuvre depuis le mois de mars . Des négociations sont engagées dans toutes les entreprises de plus de 300 salariés et beaucoup de plus petites entreprises se sont manifestées pour une embauche de jeunes , accompagnés par le tutorat d'un senior .
Là aussi , je lance un appel aux entreprises : toutes celles qui connaissent les dates de départ à la retraite de leurs salariés peuvent préparer l'avenir avec l'embauche de jeunes . Tous sont concernés . Même les plus diplômés .
Moi aussi , bien sûr que je voudrais que cela aille plus vite . Je me suis engagé pour un " choc de simplification " . Il doit se traduire par une disponibilité de l'administration et des formules beaucoup plus rapides pour l'emploi des jeunes .
C'est vrai que pour obtenir l'avance du CICE dès 2013 , une démarche est nécessaire . La BPI a été chargée d'accorder rapidement ce crédit avec un coût réduit . Si des PME ont des difficultés pour y accéder , qu'elles s'adressent directement au préfet . Mais je constate que beaucoup de chefs d'entreprise ne connaissent pas le dispositif .
J'ai demandé à tous les ministres d'aller faire des réunions , partout en France , pour promouvoir nos outils : " crédit d'impôt " , " contrats de génération " , " emplois d'avenir " .
Nous faisons face à deux demandes contradictoires . Celle d'hommes et de femmes qui se sont lancés dans l'auto-entreprise pour sortir du chômage ou pour se reconvertir . Et celle d'artisans , soumis aux cotisations et à des règles strictes , qui dénoncent une concurrence déloyale .
Jean-Marc Ayrault a annoncé une limitation du statut dans le bâtiment parce que c'est là que se posent les plus gros problèmes . Je souhaite que le statut des auto-entrepreneurs soit préservé , parce que c'est une forme de liberté , mais en évitant certains abus . Ce n'est pas au moment où je parle de simplification que je vais rendre les procédures plus complexes ...
Vous ne pouvez pas y croire ! Je suis très attaché à la politique familiale . Elle a permis à beaucoup de parents de bien éduquer leurs enfants . Et d'avoir des facilités pour les faire garder . Le Premier ministre a annoncé 275000 places d'accueil pour les enfants de moins de 3 ans et a relevé les prestations destinées aux familles monoparentales . En même temps , nous devons en finir avec le déficit de la branche famille : 2 milliards d'euros .
La sécurité sociale emprunte pour payer les prestations familiales ! Si mes prédécesseurs l'ont admis , moi pas . Deux options possibles se présentaient : dans un cas , on revenait sur l'universalité des allocations familiales . Dans l'autre , on réduisait l'avantage fiscal pour les revenus les plus aisés à travers une modification du quotient familial . J'ai préféré cette solution car elle est plus juste , plus simple et plus efficace . Elle ne concerne que 12 % des ménages , les plus aisés .
Non . Ce que j'ai voulu souligner , c'est la lucidité et le courage qui consistent à dire à son pays ce qu'il convient de faire et d'en prendre le risque . Je n'approuve pas toutes les réformes qui ont été faites en Allemagne mais je constate le résultat . À nous de faire les choix nécessaires avec justice .
Je ne vais pas remettre en cause les droits des chômeurs . Ce n'est pas au moment où le chômage atteint un niveau record qu'il convient de mettre encore plus en difficulté les demandeurs d'emploi . En revanche , la formation professionnelle doit leur être prioritairement destinée . Et puis , nous devons de nouveau réformer nos retraites : 20 milliards d'euros de déficit en 2020 . Je ne peux pas laisser le doute s'installer sur l'avenir de nos régimes par répartition .
J'ai dit qu'on n'y toucherait pas . En revanche , j'ai toujours affirmé qu'à partir du moment où nous vivons plus longtemps , de 10 ou 20 ans , nous devrons cotiser plus longtemps . Chacun le comprend . Cela fera partie du débat .
Je veux aussi plus de justice . Notamment au sujet de la pénibilité et de l'égalité entre les femmes et les hommes . Voilà , donc , les réformes à venir : retraite , formation professionnelle , simplification administrative . Nous avons déjà conduit celle sur le marché du travail , que l'on prétendait impossible à mener . Je suggère au prochain président du Medef d'avoir l'esprit du dialogue social . Les meilleures réformes sont celles qui sont négociées .
Je suis toujours étonné de l'engouement pour les économies qui ne tient plus au moment où on les annonce . Prenez la famille ...
Enfin , que ce soit des dépenses en moins ou des avantages fiscaux qui disparaissent , on me dit " n'y touchez pas " . Prenez la loi de programmation militaire : j'annonce un maintien des crédits . Et l'opposition me reproche de mettre en cause l'indépendance de la nation . Pourtant j'ai démontré , notamment avec l'intervention au Mali , que la France pouvait en toute occasion prendre librement ses décisions !
J'évoque la diminution des dotations aux collectivités locales ? Voilà les mêmes qui m'accusent de mettre en cause la décentralisation ! Si je devais tenir compte de tout ce qui m'est demandé en terme d'économies et de tout ce qui m'est " interdit " , je n'avancerai pas . Alors , je réforme : une nouvelle loi de décentralisation va clarifier les compétences pour éviter les doublons .
Quant à la question des fonctionnaires , si maltraités par le précédent quinquennat avec une RGPP qui a désorganisé l'administration sans réaliser d'économies , j'ai fixé le principe : stabilité des effectifs , mais comme nous créons des emplois dans l'éducation , la police , la justice et la gendarmerie , partout ailleurs , on réduit . En 2014 , les dépenses de l'Etat vont même diminuer .
Un tel effort n'a jamais été fait jusqu'ici . Là encore , j'entends les donneurs de leçons qui nous demandent d'en faire davantage . Alors que les mêmes ont augmenté la dépense publique comme jamais ! 600 milliards de dettes en 5 ans !
C'est toujours le même processus . Chacun donne ses positions . L'Allemagne possède l'avantage de la compétitivité . Mais elle a aussi un problème . Elle ne pourra pas continuer à exporter 50 % de sa production dans une Europe en récession .
La France , elle , défend la croissance . Mais elle doit aussi mettre ses comptes en ordre . Donc , nous avons trouvé un accord sur trois points : un gouvernement économique pour la zone euro , l'union bancaire pour éviter les crises de la finance et un plan européen pour lutter contre le chômage des jeunes .
Non . Je n'ignore rien de ce qui est la réalité de la France . Je la connais bien , dans toute sa diversité . Il y a des traditions qui viennent de loin , des religions qui comptent et des conceptions de la vie qui continueront de compter dans notre pays . Je les respecte . Mais elles ne doivent pas empêcher la France d'avancer dans la voie de l'égalité et de la liberté .
D'abord , une société en crise où les références s'effacent et où des risques de radicalité apparaissent . Des individus isolés peuvent dériver jusqu'au passage à l'acte . Le cas de Merah est hélas éclairant . Il y a maintenant Alexandre . Ce n'est pas le seul .
Des dizaines de ressortissants français vont combattre en Syrie . Nous devons apporter une très grande attention à ce phénomène . Avec le ministre de l'Intérieur et la garde des Sceaux , nous avons mis au point des dispositifs rigoureux de surveillance et d'alerte . Par ailleurs , nous expulsons les prédicateurs extrémistes et violents .
Le Front de gauche n'a jamais été dans la majorité . Il n'a pas besoin de passer pour autant dans l'opposition . La majorité est large avec les Radicaux de gauche , dont je connais la loyauté , avec les écologistes , qui expriment parfois leur différence mais toujours dans la solidarité .
Je dis à la majorité qu'elle a un devoir de réussite , une obligation de résultat . Je souhaite qu'elle travaille autour du Premier ministre qui en est le chef , dans le dialogue , le respect et le sens de l'intérêt général .
Non . Il faut toujours avoir de l'ambition pour son pays . Quant à Manuel Valls , il fait du bon travail et il sait que c'est toujours le président de la République qui décide .
La finance ? Nous l'avons régulée à travers la loi bancaire . La finance ? Nous avons créé une supervision bancaire au plan européen . La finance ? Nous avons introduit la taxe sur les transactions financières . La finance ? Celle qui est illégale , nous la poursuivons à travers la lutte contre les paradis fiscaux . Mais nous sommes dans une économie mondiale . Ceux qui ont entendu le discours du Bourget n'ont pas pensé que j'allais nationaliser l'ensemble des moyens de production et d'échange .
Ça n'est pas vrai . Nous prenons effectivement des mesures fortes en faveur de la compétitivité , de l'industrie , de la recherche . Elles auront des effets dans deux ou trois ans . Mais j'ai pris des engagements . Notamment l'inversion de la courbe du chômage ...
La politique ne repose pas sur des croyances . J'ai pris un engagement et j'utilise tous les leviers : " emplois d'avenir " , " contrats de génération " , accompagnement des entreprises . J'agis pour obtenir des résultats le plus vite possible .
Mais je comprends que ce " plus vite possible " apparaît lointain pour les chômeurs . Le rendez-vous , c'est à la fin de l'année . Alors , vous pourrez juger si j'y suis arrivé . Ce que je veux , c'est que notre pays retrouve confiance et espoir !
L'affaire Cahuzac .
Faire intervenir les troupes françaises au Mali .
Vous la verrez dans quatre ans .




.

Monsieur le Secrétaire général ,
Mesdames et Messieurs les ministres ,
Mesdames et Messieurs les ambassadeurs ,
Cher Jean-Paul FITOUSSI ,
Mesdames et Messieurs ,

Quelques mots d'abord , pour vous remercier pour l'accueil que vous nous faites à l'occasion de ce colloque et également pour l'action que mène votre organisation , Monsieur le Secrétaire général , pour tenter de coordonner les politiques économiques -nous en avons besoin-recommander les bonnes pratiques au plan de la politique économique -nous en avons aussi besoin-et permettre aux états membres de réfléchir au meilleur moyen de sortir de la crise .
C'est la question que vous posez . Quand allons -nous sortir de la crise ?
Je dois dire que je me la pose aussi parce que cette crise est longue . Elle a commencé en 2008 et elle a pris des formes multiples depuis 5 ans . Sûrement faut -il la nommer pour ce qu'elle est , c'est-à-dire d'abord une crise de la finance dérégulée . Mais elle n'est déjà plus cela , elle est aussi une crise économique et donc une crise politique .
Le premier acte est venu des Etats-Unis avec un secteur bancaire qui s'était arrogé tous les moyens , tous les pouvoirs , tous les instruments , au détriment des épargnants et du secteur productif , et avec des dérives dont la spéculation s'est emparée .
Un système financier s'était donc développé en marge de l'économie réelle , avec ses propres références et ses propres normes-ou devrais -je dire son absence de toute norme .
Les inégalités se sont creusées , pas simplement d'ailleurs aux Etats-Unis , mais dans l'ensemble des pays développés et même au-delà . Inégalités dont nous n'avions jamais eu connaissance depuis l'histoire même du capitalisme .
La bulle financière s'est donc un moment produite et elle a fini par éclater .
Le deuxième acte de cette crise est européen .
Avec la crise des dettes souveraines , les marchés ont découvert qu'ils pouvaient renchérir les conditions de financement des Etats eux-mêmes , avec un autre mécanisme qui s'est également ajouté , qui a lié les banques et les Etats .
La fragilité des unes faisant la vulnérabilité des autres .
Le troisième acte , nous le vivons aujourd'hui , c'est la prolongation de la dépression en Europe , à travers la poursuite de politiques d'austérité dans les pays qui , justement , avaient été regardés comme les plus vulnérables .
Devrais -je les citer : la Grèce , mais pas seulement la Grèce , l'Irlande , le Portugal , l'Espagne , l'Italie . Ces politiques n'ont pas été sans effet , elles ont permis à ces pays -là , dans les meilleures circonstances , de retrouver l'accès aux marchés . Mais ces politiques d'austérité , dès lors qu'elles n'ont pas été compensées par des politiques de relance dans les pays excédentaires en termes de paiement courant , ont provoqué un ralentissement de l'économie européenne , voire même une récession .
Ce constat vous le connaissez , mais il doit être fait . Sinon comment faire comprendre à nos peuples , à nos opinions publiques , ce qui est en train de se produire ?
La crise d'abord financière , puis budgétaire , est devenue une crise économique . Pour la régler , nous devons à la fois traiter la finance , ce qui d'ailleurs a été engagé depuis plusieurs années , traiter la question budgétaire mais aussi répondre à la question du soutien de l'économie .
J'ai deux convictions fortes .
La première , c'est que dès lors que cette crise est globale , elle ne pourra être traitée que globalement , c'est-à-dire économiquement , socialement et politiquement .
La seconde conviction , c'est que l'issue de cette crise ne sera pas le retour au statu quo ante , au monde d'avant . Nous devons donc en bâtir un autre , un nouveau monde , celui que vous avez inscrit au programme de votre colloque .
La France doit prendre sa part à la construction de ce nouveau monde .
Pour y contribuer , je me situerai d'abord au niveau de la politique économique que le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT conduit depuis onze mois .
J'ai fixé un objectif : le redressement productif et budgétaire de la France , avec trois grands principes d'action .
Le premier , c'est le retour progressif à l'équilibre des comptes publics . Non pas pour je ne sais quelle raison de système , quelle obstination théorique , mais tout simplement parce que comme Chef de l'Etat , je ne peux pas laisser reposer sur les générations futures le poids de la dette . Ce serait de l'irresponsabilité , de l'aveuglement .
Je rappelle quelques chiffres pour ce qui concerne la France . Il y a dix ans le déficit public , qui était déjà considéré comme trop important , représentait 1,6 % de la richesse nationale et la dette était autour de 57 % du PIB . Aujourd'hui , je devrais dire en 2012 , le déficit était de près de 5,2 % , en 2011 . Il sera de 4,8 % en 2012 . La dette publique représente 1800 mds d'euros , plus de 90 % . Si rien n'est fait nous serons à 100 % dans les prochaines années . Je m'y refuse .
D'où la politique de sérieux budgétaire , mais qui doit elle-même se fixer des objectifs , et donc ne pas entamer la reprise de la croissance que nous devons favoriser et stimuler .
C'est pourquoi , la solution à cette crise n'est pas l'austérité , c'est la crédibilité , c'est la soutenabilité , c'est la stabilité .
C'est dans cette perspective que le gouvernement va présenter à la Commission européenne et avant au Parlement français le programme pour retrouver l'équilibre de nos comptes publics à moyen terme .
Je rappelle les efforts que nous avons faits déjà , depuis un an .
Rien que sur les années 2012 et 2013 , la réduction des déficits , indépendamment de tout effet de conjoncture , représentera près de 3 % de la richesse nationale , 3 % . Cela n'avait jamais été fait dans notre pays . C'est considérable !
C'est la raison pour laquelle , le gouvernement français plaidera auprès de ses partenaires , mais je sais que nous avons déjà été entendus par un certain nombre d'organisations , pour que le retour au déficit à 3 % du PIB soit repoussé , soit décalé d'un an . Pourquoi ?
Pour différer les choix , non . Puisque j'ai maintenu le cap , réaffirmé la trajectoire et notamment annoncé que les dépenses publiques de l'Etat en 2014 seraient à un niveau inférieur à ce qu'elles seront en 2013 .
L'objectif doit être sur le niveau de la dépense . Ensuite , il peut y avoir des effets de conjoncture .
Mais l'engagement que je prends , au-delà de la trajectoire que nous fixons , c'est sur le niveau de la dépense , sur les économies .
L'amélioration des comptes publics d'ailleurs , en 2014 , en France , proviendra aux deux tiers d'économies et pour le reste de prélèvements . Entre 2015 et 2017 , c'est par des réformes structurelles que le redressement s'opèrera et non pas par des coupes automatiques , dont on voit que si elles sont faites à l'aveugle , elles provoquent des dégâts sociaux considérables . Parce qu'à un moment , c'est sur l'éducation , la formation , l'investissement que se font les ajustements , c'est-à-dire sur la préparation de l'avenir , les conditions même de la croissance .
Ce que je veux , c'est le sérieux budgétaire , indispensable pour le désendettement à moyen terme . Mais c'est aussi la croissance , parce que sans la croissance , il n'y aura pas de réduction des déficits . S'il n'y a pas un engagement en termes de comptes publics , il n'y aura pas le retour de la confiance , donc à la croissance . Tout se tient .
C'est pourquoi le deuxième principe de la politique économique que le gouvernement conduit , c'est de mettre en œuvre une stratégie d'investissement . C'est le « pacte de compétitivité » -qui a été présenté , le « crédit d'impôt compétitivité-emploi » qui l'accompagne pour favoriser l'emploi , l'investissement , l'exportation .
De la même manière , j'ai identifié plusieurs filières d'excellence qui devront être soutenues , y compris par une mobilisation exceptionnelle de l'épargne . Je pense au logement , au numérique , à la rénovation thermique , et plus largement , à la transition énergétique et aux nouvelles technologies , parce que c'est là que se joue la croissance de demain .
L'Etat de ce point de vue doit changer . J'entends un certain nombre de recommandations qui nous sont faites .
-D'abord , l'Etat doit être le garant de la stabilité de règles : c'est pourquoi , j'ai annoncé la pérennisation de tous les dispositifs fiscaux en faveur des PME et en faveur du soutien à l'innovation et à la recherche . Tout au long du quinquennat , ces dispositifs seront préservés quoi qu'il arrive .
-Deuxième engagement que doit faire l'Etat : C'est de simplifier la vie des agents économiques , entreprises comme des particuliers . En simplifiant les procédures , en raccourcissant les délais , en accélérant les décisions . Ce que je crois profondément , c'est que le mode d'action des Etats et des acteurs publics n'est plus adapté à la situation économique .
C'est trop lent , c'est trop lourd . Une grande partie de l'insatisfaction de nos concitoyens , c'est de voir qu'au-delà de ces décisions qui sont annoncées , votées et même appliquées , cela met trop de temps par rapport à l'urgence .
Pour les entrepreneurs , lorsqu'il s'agit de leur donner les conditions d'investissement , pour les particuliers , pour leur envoyer des messages pour la consommation ou pour leurs achats de biens durables , ou pour les transitions énergétiques .
Les signaux ne peuvent plus être simplement indicatifs , ils doivent être réels , traduits dans la vie quotidienne .
Le troisième principe , c'est le soutien à l'emploi . Comment peut -on accepter les niveaux de chômage que nous connaissons ? Le chômage des jeunes et le chômage des séniors .
C'est tout le sens de ce que nous avons fait pour la réforme du marché du travail .
Je salue les partenaires sociaux qui ont pris cet engagement que nous avons d'ailleurs traduit sous forme législative .
C'est aussi ce que nous avons introduit , le « Contrat de génération » . C'est ce que nous devons faire pour l'emploi de ces jeunes qui sont les plus éloignés du marché du travail .
Ce n'est pas simplement un problème français , c'est un problème européen .
Dans le budget de l'Europe , il y aura une disposition financière particulière pour le soutien à l'emploi des jeunes .
Le gouvernement veut maintenant aller plus loin avec la même méthode sur la formation .
J'avais le chiffre qui m'était donné , ce matin . Le nombre de demandeurs d'emploi en France , qui accède à la formation a reculé en 2011 . C'est tout l'inverse qu'il faut produire , je veux qu'à travers une négociation , les moyens de la formation professionnelle soient redéployés vers les demandeurs d'emplois , vers les jeunes , vers les salariés qui sont victimes d'un certain nombre de mutations et qui doivent être qualifiés pour de nouveaux emplois .
Cela sera la deuxième étape de la réforme que nous allons engager en matière d'emploi .
Voilà ce que nous faisons en France : le sérieux budgétaire , condition de la crédibilité .
L'investissement : nécessité pour préparer la croissance .
L'amélioration de la formation , des conditions d'emploi , de la préparation des mutations , indispensables pour lutter contre le chômage structurel qui est en train de s'installer dans notre pays et en Europe . Parce que le deuxième niveau sur lequel je veux intervenir , où la France est attendue , c'est le niveau européen .
La zone euro est en récession . Jamais le chômage n'avait été aussi élevé depuis l'introduction de l'euro . Je ne fais pas de relation , comme certains voudraient essayer de l'introduire . Ce n'est pas parce qu'il y a l'euro qu'il y a la crise . C'est parce qu'il y a une insuffisance d'Europe que la crise se poursuit .
Aucun pays ne s'en sortira seul . Même celui qui parait le plus protégé par son haut niveau de compétitivité finit par être atteint par la dépression et par la récession .
Je ne veux pas accabler l'Europe , je veux la défendre , y compris pour ce qu'elle a fait depuis un an .
La zone euro a été préservée dans son intégrité , ce n'était pas sûr , ce n'était pas écrit .
Quand je suis arrivé en responsabilité de la France au mois de mai dernier , la question était posée : est -ce que la Grèce va rester ? Est -ce que l'Espagne pourra tenir ? Est -ce que l'Italie ne va pas craquer ?
Ce que nous constatons depuis maintenant près d'un an , c'est que même si cela a pris trop de temps , j'en conviens , sur la Grèce , sur Chypre et même sur l'Espagne ; aujourd'hui , il y a une certitude , c'est que la zone euro a été préservée . Aucun des membres n'a été abandonné . C'était une condition indispensable pour retrouver la confiance .
L'Europe a également été capable , ce n'est pas non plus une évidence que de le dire aujourd'hui , de réintroduire de la stabilité sur le plan financier avec la création de l'Union Bancaire , c'est-à-dire des règles partagées , des principes communs qui s'imposent à tous , avec une autorité de supervision , demain de résolutions , et avec une possibilité de recapitaliser les banques , sans qu'il en coûte quoi que ce soit à l'épargnant et au contribuable .
La France a pesé de tout son poids , elle a même pris les devants en faisant voter une loi bancaire , dont on me dit qu'elle ne va pas assez loin . Nous sommes les premiers à la faire voter en Europe , les premiers avant même les dispositions que prévoit la Commission européenne .
Qu'a fait cette loi bancaire ?
Elle sépare les activités spéculatives , des missions de dépôts et de crédits .
Elle permet également de responsabiliser les banques , de protéger les épargnants .
Les banques ne pourront plus être actionnaires de fonds spéculatifs et dans le même temps , les banques financeront le fonds qui justement sera destiné en cas de crise à sauver des établissements , sans qu'il en coûte quoi que ce soit aux contribuables .
Je veux saluer ce qu'a fait l'Europe sur le plan de l'intégrité de la zone euro , de l'Union Bancaire , des mécanismes d'interventions pour venir en soutien aux Etats qui étaient en difficulté .
Mais en même temps , je veux aussi souligner ce qu'elle n'a pas fait ou n'a pas fait suffisamment , notamment en termes de croissance .
Certes-c'était aussi une initiative française -nous avons fait adopter un pacte de croissance , 120 milliards d'euros , dont nous voyons aujourd'hui quelques traductions en termes de prêts de la BEI ou de mobilisation des fonds structurels , et c'est bien .
Mais l'Europe doit faire davantage .
Je ne parle pas simplement de son budget , je parle de ces fonds qu'elle pourrait mobiliser , de ces emprunts qu'elle pourrait lever , c'est toujours mon idée . Parce que ce que l'Europe a été capable de faire au lendemain de la seconde guerre mondiale , après des conflits terribles entre nations , c'est-à-dire capable de créer une communauté-à l'époque c'était sur le charbon et l'acier-l'Europe doit après cette crise être capable de mettre en commun un certain nombre de politiques .
Je pense notamment au plan énergétique , au plan de l'infrastructure , au plan des transports . Et je crois que les idées progressent d'abord entre entreprises-un certain nombre sont représentées ici-et entre les Etats . Est -ce que nous pourrons le faire à 27 , à 28 ? Je ne le sais pas . Ce que je sais c'est qu'en tout cas la France et l'Allemagne doivent avoir cette volonté . Y compris parce que nous n'avons pas les mêmes politiques énergétiques et que nous pouvons faire ensemble , sur les énergies renouvelables , un certain nombre de choix .
La sortie de la crise de la zone euro ne passera pas par une recette unique ou simpliste .
Certains voudraient nous faire croire que la solution consisterait à réduire encore plus vite les déficits . Mais chacun connait le risque , c'est qu'il n'y ait aucun résultat en termes de rétablissement des comptes publics parce qu'il y aura une récession qui se prolongera , et j'en connais les conséquences : le chômage et le désarroi des peuples et avec , la montée d'un certain nombre de populismes . Il n'y a pas besoin de les inventer , ils sont là , déjà là .
C'est la première politique qui nous est proposée : aller encore plus vite , encore plus loin , encore plus fort , au risque de casser la machine économique .
D'autres voudraient trouver des échappatoires , laisser penser qu'en laissant filer les déficits-et je sais que ce n'est pas l'idée qui ici est proclamée -nous pourrions faire du keynésianisme un bon compte . Si c'était prouvé que quand on a ce niveau de dette , plus de déficit fait plus de croissance , cela se saurait .
Et puis , il y a une autre politique aussi qui est affichée , parfois discrètement , parfois plus directement , c'est la sortie de la zone euro , l'éclatement de la zone euro . Et tous les pays connaissent ce débat .
Donc il n'y a pas qu'une politique possible , il y en a toujours plusieurs .
Il y a les réductions drastiques de dépenses avec la fin d'un certain nombre de modèles sociaux .
Il y a le creusement des déficits avec le risque de la sanction qui viendra tôt ou tard .
Et puis , il y a la politique d'éclatement de la zone euro , de la fin de ce que nous avons construit ensemble .
Alors , la politique que je propose c'est le sérieux budgétaire indispensable , la compétitivité que nous devons rétablir , la croissance que nous devons rechercher et qui passe donc par une réorientation des priorités de l'Europe . Comment ?
Dans aucune zone monétaire , digne de ce nom , les politiques peuvent être laissées à la discrétion des Etats .
Il y a nécessité de la coordination . Sur quelle base ? Les pays qui sont en déficit de balance de paiement , en déficit de comptes publics doivent rétablir dans un délai raisonnable ce qui fait qu'ils sont en écart par rapport aux autres .
Mais à l'inverse , les pays qui sont en excédent de balance commerciale ou qui ont rétabli leurs comptes publics doivent soutenir la demande pour permettre justement à ceux qui sont dans une situation plus difficile de pouvoir avoir le soutien de l'activité .
C'est pourquoi une zone monétaire comme la zone euro-et j'y tiens parce que je suis attaché au projet européen -ce n'est pas l'homogénéité ( tout le monde faisant la même politique ) , pas d'avantage l'hégémonie ( certain pays imposant aux autres un modèle ) , c'est la coordination , la coopération et donc la convergence , ça s'appelle la solidarité .
L'Europe -je cite Jean-Paul FITOUSSI-est orpheline de la politique ... c'est vrai . Ce qui veut dire que l'Europe est née de la politique . Elle ne se relancera que par la politique .
Ça veut dire quoi ? Pas des mots , pas des discours mais des actes politiques , des institutions plus solides , un parlement respecté , un pouvoir identifié , des décisions plus rapides et des moyens mobilisés .
Je me fais souvent cette réflexion quand je vais hors d'Europe . Nous sommes regardés quelques fois avec admiration-c'est légitime-quelques fois avec un peu plus de commisération- « mais qu'est -ce qu'il se passe en Europe ? » .
Nous oublions de dire que l'Europe , c'est la première puissance économique du monde-à la fois sur le plan de ses moyens industriels , technologiques , humains-et nous devons revendiquer cette place .
L'Europe doit prendre conscience d'elle-même et peser dans le destin du monde .
C'est le dernier niveau que je voulais évoquer : le monde .
Le monde a beaucoup changé depuis une décennie , considérablement changé : les rapports de forces , les positions , les niveaux de croissance ... Les pays émergents ne sont plus émergents , ils sont aujourd'hui à des niveaux de développement considérables . Des rattrapages ont été faits . Les croissances que nous connaissons en Asie dans une partie de l'Amérique sont sans rapport avec les croissances en Europe .
Ce nouveau monde qui est en train de se bâtir a besoin de cohésion .
Je vois des menaces , compte tenu des tensions qui existent aujourd'hui .
J'en vois deux .
Le protectionnisme qui peut être la réponse , continent par continent , parfois pays par pays , de se dire que puisque nous n'y arriverons pas , essayons de rendre plus difficile l'échange .
La seconde menace c'est la guerre des monnaies , elle est là . D'ailleurs c'est la même chose , protectionnisme et guerre des monnaies . Et c'est souvent dans des périodes de dépression que ces tentations existent , si l'on veut faire quelques rappels historiques .
Nous devons lutter contre le protectionnisme , mais en même temps contre le libre-échange sans règles , sans normes . Les pays européens ne peuvent pas avoir des règles sociales et environnementales monétaires et continuer sans contrepartie à assurer le commerce avec des pays qui ont transgressé ces règles ou ne les ont pas appliquées . Des échanges totalement libres ne sont pas entièrement justes . La régulation du commerce mondial est l'une des urgences pour la reprise de la croissance .
Mais il y a aussi deux exigences que nous devons traiter .
La première c'est de maitriser la finance folle et de lutter contre les paradis fiscaux . Il ne doit pas y avoir un pays sur la carte du monde où la dissimulation , le blanchiment , la fraude soient tolérés . Personne ne doit pouvoir se croire à l'abri derrière la facilité d'un système fiscal ou la protection d'un secret .
Là-dessus la volonté de la France ne fléchira pas . Je le dirai aussi bien au G8 en juin qu'au G20 en septembre .
Quels sont les principes que nous devons poser ?
Premier principe , l'échange automatique d'information au bénéfice des administrations fiscales . Ce doit être la règle dans le monde entier parce que c'est une règle simple . La France l'a affirmé la semaine dernière , c'était à Dublin au conseil des ministres de l'Union Européenne . Nous voulons qu'au sein de l'Europe ces échanges d'information soient automatiques , mécaniques et que ça puisse être d'ailleurs la règle que nous posons avec les pays tiers . Déjà 5 pays ont signé une lettre commune à ce sujet et ce sera à l'ordre du jour du conseil européen .
Cette généralisation doit porter aussi sur des mécanismes de taxation de l'épargne qui doivent être communs à l'ensemble au moins de la zone euro .
Je sais pouvoir compter sur l'OCDE pour travailler dans cette direction ; c'est-à-dire sur la lutte contre le blanchiment , sur l'harmonisation des règles fiscale .
La seconde exigence que nous devons poser au-delà de la lutte contre le blanchiment , contre la fraude , contre ce qui désorganise l'économie réelle , perturbe à juste raison les opinions publiques-et ça c'est une exigence de court terme .
L'autre exigence , qui est une exigence de moyen terme , c'est le développement durable .
Ce n'est pas un sujet accessoire dont il faudrait attendre la fin de la crise pour le réévoquer . C'est la raison pour laquelle la France organisera la conférence climat en 2015 . Parce qu'aucune ne pourra être véritablement soutenable s'il n'y a pas un changement de règles à l'échelle du monde pour l'accès à l'énergie , aux matières premières , pour leur bonne gestion .
Voilà l'avenir que nous voulons .
Mais aucun des défis dont je viens de parler , aucun , aussi bien la croissance économique , la mise en ordre de la finance , le règlement des difficultés budgétaires , la réduction des inégalités , l'organisation de l'Europe et des autres continents ... Aucun de ces défis ne pourra être véritablement relevé s'il n'y a pas un changement de la gouvernance mondiale .
Là encore , prenons des exemples historiques .
J'évoquais l'Europe au lendemain de la guerre , mais je devrais évoquer le monde au lendemain de la guerre .
Qu'a -t-il été capable là encore , alors même que la guerre n'était pas encore finie ?
Il a été construit les systèmes de Bretton Woods au lendemain de la guerre froide-quand cette guerre froide est apparue pour ce qu'elle était -nous avons créé une organisation pour que les pays qui se voulaient libres puissent coopérer .
Il en est de même dans le monde d'aujourd'hui , nous avons besoin de renforcer la gouvernance mondiale , ça vaut pour les institutions monétaires -le fonds monétaire , la banque mondiale-mais ça vaut aussi pour ce que j'ai appelé le Conseil de sécurité économique et environnementale qui devrait être érigé comme il existe un Conseil de sécurité pour prévenir les conflits .
Voilà le projet que nous devons porter . Il est exigent et ce qui est en jeu , je le mesure ici et chacun doit avoir à l'esprit ces risques et ces espoirs .
Les risques c'est que les cohésions nationales s'effritent pays par pays .
Les risques c'est que les populismes grandissent , faute d'espoir .
Les risques c'est que la construction européenne-cette grande aventure , cette grande idée-puisse être un jour discutée .
Les risques c'est que le monde puisse connaitre des déséquilibres qu'il ne parviendra pas à résoudre . Alors l'espoir , l'espoir c'est d'abord ici en France de pouvoir montrer la ligne d'horizon ; qui n'est pas simplement la bonne gestion des comptes publics nécessaire , qui n'est pas simplement d'avoir une maîtrise de la dépense indispensable .
L'espoir doit être de retrouver le chemin de la croissance , le chemin de l'emploi , avec des filières que nous devons constituer , avec une stratégie que nous devons porter , une fierté par rapport à un certain nombre de réalisations , notamment dans le domaine de l'innovation et de la recherche .
L'espoir pour l'Europe c'est être capable de reconstruire son projet politique autour de la coopération , de la coordination , d'investissements communs .
L'espoir , c'est un monde qui parvienne à réduire les inégalités , à poser des règles et à faire en sorte que nous soyons tous responsables du destin commun .
Voilà le monde d'après qui suppose d'abord une France capable de porter sa voix car cette voix est attendue .
Une Europe consciente de son avenir et un monde qui sait qu'il est maintenant lié forcément au destin commun .
Nous avons non seulement à préparer ce monde pour la génération qui est là mais pour la suivante car un jour-et ce jour est venu -il est possible que la génération actuelle nous demande des comptes avant la génération future .
Merci .






Bonsoir .
Merci d'abord pour votre invitation . Quand je me suis présenté à l'élection présidentielle , je connaissais la situation du pays .
Je savais la crise qui nous frappait , frappait l'Europe . Je savais qu'il y avait depuis cinq ans une augmentation du chômage : un million de chômeurs en plus . Je savais qu'il y avait des déficits .
Comment l'aurais -je sous-estimée ? En revanche , ce que nous n'avions pas anticipé , c'était que cette crise allait encore durer plus longtemps que prévu . Alors , qu'est -ce que j'ai fait ? J'ai simplement annoncé des mesures ? Non , j'ai mis en place une politique . Tous les outils sont là . C'est cette politique -là , tous les outils -là qui maintenant vont être mis en œuvre pour atteindre l'objectif . Quel est l'objectif ? Parce que je suis lucide , je suis conscient , j'ai les yeux ouverts ...
Je regarde et j'entends !
Il y a un chômage qui progresse , continument , je l'ai dit . Sur les 60 derniers mois , 52 avec une augmentation du chômage . Donc , mon premier objectif et je l'ai affirmé , c'est d'inverser la courbe du chômage à la fin de l'année . D'inverser , ça veut dire quoi ?
Ça veut dire quoi inverser ? Ça veut dire que ça va augmenter jusqu'à la fin de l'année -nous en subissons encore les effets-et puis , à la fin de l'année , nous serons dans une baisse du nombre de chômeurs . Est -ce que c'est un vœu ? Non . Ce n'est pas non plus un pronostic . C'est un engagement et une bataille . Je la mène cette bataille et je vais y mettre tous les moyens . Les moyens , je ne vais pas avoir à les inventer , ils sont là . Il y a les emplois d'avenir -nous allons en parler-pour les jeunes , ceux qui sont sans qualification , ils seront 150000 avant la fin de l'année .
Ça part lentement , mais ça arrivera sûrement !
Ce qui compte , c'est d'arriver à avoir autant de jeunes que nous en avons souhaité . Remettre le pied à l'étrier pour ces jeunes souvent des quartiers difficiles ...
Oui , cela , c'est fait pour le secteur public et le secteur associatif . Et puis , il y a le contrat de génération . Cela vient d'être voté , mis en œuvre , dès le mois de mars et cela va augmenter : 70000 à 80000 créations d'emplois pour les jeunes et de maintien des seniors , c'est-à-dire de ceux qui peuvent leur transmettre leur expérience , dans l'entreprise . Mais je ne vais pas simplement mettre en œuvre ces outils -là .
J'ai également décidé , c'était au mois de novembre , de faire ce qu'on appelle le pacte de compétitivité . Cela veut dire quoi ? Parce que c'est des mots , ce que les Français veulent comprendre , c'est ce qui va se passer . Pour toutes les entreprises , en 2013 , elles vont avoir une diminution de l'ensemble de leur masse salariale de 4 % . Avec cela , ces entreprises peuvent investir , embaucher , exporter , faire tout ce que peut faire une entreprise quand elle l'affronte , et elle affronte aujourd'hui , l'entreprise France , la compétition . Cela se met donc en œuvre tout de suite . Mais je ne me suis pas arrêté là .
J'ai créé une Banque publique d'investissement . Pour quoi faire ? Pour qu'il y ait des moyens financiers qui soient apportés justement aux entreprises en fonds propres , en prêts , toute forme de participation pour les amener vers des filières que nous considérons comme stratégiques , prioritaires . Lesquelles ? La transition énergétique , les énergies nouvelles , la santé , l'économie du vivant , les biotechnologies , l'automobile , la voiture propre et puis aussi tout ce qui a trait au logement . Donc , on met en place cette politique .
Bien sûr . Qu'est -ce qu'on a réglé jusqu'à présent ? J'y ai contribué puissamment , c'est précisément la crise de la zone euro .
Il y a encore Chypre , mais ...
Là , ce sont des pays de taille modeste , que nous traitons , non sans difficulté , compte tenu des excès du système financier .
L'Italie , fragile ...
Les mécanismes , là encore , ont été introduits depuis dix mois . Parce que je vous rappelle que je suis président de la République depuis dix mois , pas depuis dix ans . Je n'ai pas la responsabilité du pays depuis dix ans ! Depuis dix mois . Mais moi , je ne me défausse pas . Je suis là , je suis président , ce n'est pas pour me mettre en contradiction avec mon prédécesseur , c'est pour régler l'état du pays pour le léguer éventuellement à mon successeur . Donc ...
Quand je suis arrivé aux responsabilités de la France , les prévisions de la Commission européenne , de tous les instituts pour l'année 2013 , c'était
1,2 % . Moi-même , j'ai considéré que cette prévision n'était pas réaliste , c'était celle de mon prédécesseur , ce n'était pas réaliste . Je ne lui en fais pas reproche , tout le monde était sur cette hypothèse -là .
J'ai déjà corrigé au mois de septembre en disant on ne fera pas 1,2 % , on ne fera que 0,8 au mieux . Et puis , j'ai eu aussi la franchise de dire : mais non , finalement , on ne va pas faire 0,8 parce que l'Europe est en récession , en récession . En Italie , Espagne , Portugal , Belgique , Royaume-Uni ... , ce n'est pas une croissance que ces pays connaissent , c'est une décroissance , une récession . Nous , on ne va pas s'en vanter , on est croissance zéro , nulle . Quand on est en croissance zéro , on ne crée pas d'emploi . Donc , j'ai pris des mesures pour tenir compte de cette situation .
Quelle est ma priorité ? Quel est mon cap ? Ma priorité , je l'ai dit , c'est l'emploi , mais mon cap , c'est la croissance , je veux que la France connaisse une croissance . Pourquoi une croissance ? Parce que c'est la production nationale qui est en cause . Quand je vois les images , ce qui me heurte le plus , ce sont des entreprises qui ferment , ce sont des salariés qui ne comprennent pas ce qui leur arrive , ce sont les décisions douloureuses qui sont prises , parfois par des petites entreprises , où on arrête une activité ! Donc , j'ai ce devoir de remettre de la croissance .
Donc , restaurer la croissance , cela veut dire quoi ? Renforcer la production nationale , la compétitivité ce que nous avons fait avec le pacte ; le crédit d'impôt qui va permettre aux entreprises d'avoir moins de charges et donc de pouvoir investir ; la Banque publique d'investissement ; les filières industrielles ; et puis , aussi réorienter l'Europe , parce que ...
Non . Les outils sont là , il faut les utiliser pleinement . Les entreprises , qu'elles prennent vraiment ...
Je vais y venir ! D'abord , il faut les utiliser . Je ne suis pas simplement dans des effets d'annonce . Les entreprises ont à disposition le pacte de compétitivité , le crédit d'impôt qui peut leur permettre d'alléger immédiatement leurs charges salariales .
Là-dessus , la Banque publique d'investissement est même prête à avancer l'argent nécessaire .
Pas simplement à gauche , pour le pays !
Oui , ce ne sont pas nécessairement les mêmes entreprises . C'est vrai qu'on a demandé aux entreprises un effort de l'ordre de 10 milliards d'euros et on leur a demandé cet effort essentiellement pour les plus grandes , celles qui étaient sur le marché international et qui avaient les moyens d'assurer cet effort . Nous avons épargné les petites et moyennes entreprises .
Mais il y avait un redressement à faire , tout le monde devait y participer . J'ai considéré que pour les années 2013 et 2014 , toutes les entreprises françaises , dès lors qu'elles avaient un salarié , peuvent bénéficier de cet avantage , qui n'est pas un cadeau , qui est un soutien . Parce que , moi , je veux renforcer la production .
Ce n'est pas encore suffisant , il y a la Banque publique d'investissement , il y a la loi bancaire parce que beaucoup d'entreprises souffrent d'un manque de crédit bancaire , donc nous devons leur apporter toutes les conditions pour trouver du crédit . J'ai fait relever le plafond du Livret A pour qu'il y ait davantage d'investissement , l'épargne pouvant aller vers le logement , vers la construction . Mais je pense que nous pouvons encore faire davantage .
Ce soir , je vais dire aux entreprises que nous allons faire un « choc de simplification » . C'est-à-dire , je l'ai déjà proposé pour le logement , que l'on va réduire de trois fois les délais pour les constructions , deux fois pour les contentieux-cela , c'est pour le logement . Je me suis dit : nous allons pouvoir trouver de la croissance aussi par la simplification , donc un choc de simplification .
C'est-à-dire qu'aujourd'hui , une entreprise , une petite , elle est obligée de faire envoyer à l'administration 3000 informations par an . 3000 ! Pourquoi ?
Demain , il faut réduire de deux fois à trois fois ce chiffre .
Moi , je suis dans l'obligation de faire . Je ne suis pas simplement dans une annonce permanente , je suis dans l'obligation de réussir . Parce que le pays ne peut plus attendre . La différence entre la situation d'aujourd'hui et celle qu'on a pu connaitre dans le passé , c'est que la crise a été trop longue . Moi , j'ai le devoir de faire sortir la France de la crise . Donc , je vais y mettre tous les moyens . Je vous ai dit déjà toute la boîte à outils .
Si , si ... Il y a encore beaucoup à faire ! Par exemple , sur la formation professionnelle , les chômeurs attendent parfois quinze mois -vous entendez ? Quinze mois-pour avoir une formation . Un quart des chômeurs attendent quinze mois , des chômeurs de longue durée ! Je vais proposer , avec les partenaires sociaux , qu'un chômeur sur deux puisse avoir une formation professionnelle dans le délai de deux mois , deux mois . Parce que c'est une obligation .
On met donc en place des mesures pour les entreprises , on met en place des mesures aussi pour le marché du travail avec l'accord -vous vous rendez compte , un accord ! On peut le contester , on peut le critiquer-passé entre les partenaires sociaux , les syndicats , pas tous , et le patronat , pour que les salariés soient mieux protégés et que les entreprises puissent avoir plus de souplesse lorsqu'il y a des difficultés de conjoncture .
L'engagement que j'ai pris devant les partenaires sociaux , ceux qui ont signé , c'est que ce serait tout l'accord , rien que l'accord .
Il peut y avoir des corrections qui améliorent . Toute correction devra être approuvée par les signataires . C'est donc un engagement fort . Pourquoi ? Parce que j'ai voulu faire confiance aux partenaires sociaux . Jamais -vous vous rendez compte ! -jamais il n'y avait eu un accord entre partenaires sociaux sur cette question du marché du travail .
Pout les entreprises : compétitivité , marché du travail , choc maintenant de simplification . Pour les salariés : mieux protégés parce que cet accord va mieux les protéger par rapport aux plans sociaux . Pour qu'un plan social soit approuvé , il va falloir qu'il y ait un accord majoritaire dans l'entreprise avec les syndicats . S'il n'y a pas d'accord majoritaire , c'est l'administration du travail qui approuvera . Cela évitera tout ce qui se passe aujourd'hui avec un certain nombre d'entreprises qui licencient dans des conditions très douloureuses pour les salariés et même douloureuses pour les employeurs .
D'abord , moi , je m'adresse à tous les Français . J'ai besoin de tous les Français , quelle que soit leur place dans la vie économique et sociale . J'ai besoin de tous , des salariés et des entrepreneurs , de tous ceux qui contribuent à l'activité , y compris de ceux qui ont travaillé beaucoup , qui peuvent encore donner beaucoup ...
Je compte sur les entrepreneurs et je vais le montrer . D'abord , je l'ai déjà acté par les mesures de confiance que j'ai prises : ce pacte de compétitivité , la réforme du marché du travail , cela n'avait jamais été fait jusque -là . J'ai été plus loin , on va investir dans les filières d'avenir , beaucoup de chefs d'entreprise qui sont dans les secteurs porteurs .
Parce que , moi , j'ai confiance dans la France . La France est un grand pays , la France , c'est un pays qui a une technologie très avancée . On en a encore fait la démonstration , aussi bien sur l'aéronautique que sur l'automobile ou sur les biotechnologies . On va donc investir dans les filières d'avenir . Donc , tous ceux qui s'interrogent : est -ce qu'on a une place encore dans cette compétition ? Est -ce qu'on ne va pas être débordé par les pays émergents ? Est -ce que l'Allemagne n'est pas plus forte que nous ? Non !
Oui . Sur le plan fiscal , on l'a dit , il y a eu des mouvements ! J'ai pris deux décisions . La première , c'est sur la transmission d'entreprise , la cession d'entreprise , tous ceux qui ont créé une activité , qui , à un moment , parce qu'ils ont atteint l'âge ou parce qu'ils veulent céder une entreprise à des salariés ou à d'autres repreneurs , dans de bonnes conditions , on aménagera la fiscalité . Je mettrai à plat les choses pour que ...
... Pour que ce soit plus simple et surtout moins coûteux pour ces chefs d'entreprise .
... sur la transmission et sur la cession , lorsque c'est à des repreneurs qui permettent , bien sûr , le maintien , voire le développement de l'emploi .
Deuxième proposition , c'est pour donner un signe aussi -je l'avais annoncé dans la campagne-sur ces rémunérations extravagantes ! Parce que , moi , j'ai confiance dans les chefs d'entreprise , je pense qu'il faut qu'ils réussissent parce que leur réussite , c'est la nôtre . Mais , en même temps , quand il y a des rémunérations qui sont jugées très élevées ...
J'avais souhaité qu'on introduise cette contribution de 75 % . Le Conseil constitutionnel a pris une décision , je la respecte , donc je vais procéder différemment . Dans les entreprises , d'abord , il doit y avoir une transparence des rémunérations . Dans les plus grandes entreprises , parce que cela ne se passe que dans les plus grandes entreprises , ces rémunérations au-dessus de 1 million d'euros ! Dans les grandes entreprises : transparence ! L'assemblée générale des actionnaires sera consultée sur ces rémunérations . Lorsque la rémunération dépasse 1 million d'euros , l'entreprise aura une contribution à payer qui , toutes impositions confondues , atteindra 75 % . Donc , je respecte pleinement l'engagement que j'ai pris .
C'est l'entreprise qui prendra en charge , les actionnaires d'ailleurs en délibèreront ! Quelle est mon idée ? Ce n'est pas de punir , ce n'est pas d'empêcher . C'est de dire : dans ce moment si difficile que l'on traverse et que beaucoup est demandé aux salariés , est -ce que ceux qui sont au plus haut des rémunérations ne peuvent pas faire pendant deux ans , deux ans , cet effort ? Pour ne pas être sur le champ fiscal des ménages , on va le faire du côté de l'entreprise .
Ce sera l'entreprise qui sera responsabilisée . Quel sera l'effet de cette disposition ? C'est que beaucoup de grandes entreprises qui pouvaient être tentées de rémunérer certains cadres dirigeants , très peu d'ailleurs , plus de 1 million d'euros , ces entreprises -là feront , j'imagine , pendant deux ans-sauf à payer cette contribution qui sera au plus de 75 %-feront en sorte , peut-être , d'expliquer à ces cadres dirigeants que mieux vaut , pendant deux ans , faire cette pause .
D'ailleurs , il y a un exemple qui nous a été donné : l'accord qui a été passé par RENAULT pour garder les sites en France et faire qu'il y ait plus d'emplois en France . Qu'est -ce qu'on a demandé au président de RENAULT ? De diminuer sa rémunération . C'est le même esprit .
Je vais parler d'abord de l'année 2013 . Nous sommes en 2013 , ceux qui nous écoutent veulent savoir qu'est -ce qui va se passer , nous avons pris des décisions difficiles en 2012 pour 2013 . Nous avons demandé aux plus hauts revenus , mais pas qu'aux plus hauts revenus , c'est vrai ...
Non . C'est dû à des décisions qui avaient été prises avant nous , pour 13 milliards d'euros ; et par nous-par moi donc , j'assume toutes les responsabilités-pour 7 milliards d'euros . Parce que nous devions absolument garder l'objectif des déficits publics . La preuve ...
Oui , pour l'essentiel , cela a été les plus favorisés . Mais j'en conviens , il y a eu beaucoup de petites taxes qui ont été demandées ...
Si . Vous m'avez suffisamment interrogé pour savoir que j'ai toujours dit que ce serait difficile pendant deux ans ...
Pour tout le monde .
Pour les plus riches , je pense que cela a été un effort qu'eux-mêmes ont regardé comme significatif , si j'en crois un certain nombre de déclarations . Reportez -vous à certaines ...
... A certains propos fracassants . Mais c'est plus dur , je l'ai dit , c'est plus dur ! Parce que qu'est -ce que j'avais comme solution quand j'arrive : laissez filer le déficit ? Etre sanctionné par les marchés ? Bruxelles ? Je m'y suis refusé . Parce que j'ai le sens de l'indépendance de mon pays , de la souveraineté .
Diminuer les dépenses , je ne pouvais pas le faire en 2012 , les budgets avaient été votés , je ne pouvais pas réduire telle ou telle dépense déjà en fait « dépensée » . J'arrive au mois de mai . Donc , pour 2012 , on a pris des décisions qui ont des effets en 2013 et que les Français vont avoir à vivre .
Aujourd'hui , on a moins de croissance que prévu , je pourrais dire : on va encore demander un effort supplémentaire . Eh bien non ! En 2013 , on va faire des économies pour qu'il n'y ait pas d'efforts de plus demandés aux Français .
Non , cela , c'est pour 2014 . 2014 ! J'ai annoncé , depuis la fin du mois de décembre dernier , qu'il y aurait une augmentation de la TVA en 2014 pour financer le pacte de compétitivité et la baisse des 20 milliards sur la masse salariale des entreprises pour leur permettre d'embaucher . Donc ces 20 milliards , je dois trouver à les financer . Donc j'ai dit : une partie en économies ; une autre , cela sera l'augmentation de la TVA au taux supérieur , le taux intermédiaire et une baisse de la TVA ...
... pour que le pouvoir d'achat des Français ne soit pas affecté trop . Donc j'ai déjà annoncé cela . Eh bien , pour 2014 en dehors de cette disposition pour les ménages , il n'y aura aucune autre augmentation d'impôt .
Ni de taxe ... Pour financer la Sécurité sociale , nous en reparlerons . Je parle de l'Etat : il n'y aura pas d'augmentation d'un autre impôt que celui que j'ai annoncé .
Les collectivités locales , elles sont libres , maîtresses de leurs décisions . Elles doivent faire un effort ; je leur ai demandé de faire un effort parce que les dotations de l'Etat vont être en diminution de 1,5 milliard . Chacun doit prendre sa part . Elles l'ont compris . Ce n'est pas facile mais chacun est pris dans ce processus d'économie .
Comment faire , donc , pour qu'il n'y ait pas d'augmentation d'impôts ? Faire des économies , faire des économies .
Parce que faire des économies ...
... c'est la seule façon de ne pas défaire l'économie .
La dépense de l'Etat , on parlera après ...
... de la Sécurité sociale . Dépense de l'Etat : on va regrouper tous les achats que font les administrations .
Deux milliards . On va dématérialiser toutes les pièces . Vous avez vu , cela commence avec les déclarations d'impôts . Tout va être dématérialisé , une économie de plusieurs centaines de millions d'euros . On va simplifier , je vous dis : le choc de simplification , ce n'est pas simplement une économie pour les entreprises . Cela va être une économie aussi pour l'Etat parce qu'on va demander beaucoup moins de pièces ; on va faire beaucoup moins de contrôles ; on va faire beaucoup moins de poursuites inutiles aussi bien pour les particuliers que pour les entreprises que pour les collectivités locales . Le choc de simplification , il va aussi concerner les collectivités locales , toutes ces normes dont les élus sont las parce que cela leur coûte , parce que cela les ralentit ... Eh bien , ce choc de simplification , il va également permettre aux collectivités locales de faire des économies !
Mais nous allons le faire ! Nous avons engagé , je vous rappelle , une mission d'évaluation des politiques publiques : formation professionnelle , politique familiale , nous allons en reparler , politique à l'égard des collectivités locales ... , tout cela va donc être revu . Par exemple , la décentralisation . Ce n'est pas simplement pour transférer des compétences . C'est pour éviter qu'il y ait des superpositions , des doublons que finalement chacun s'ajoute à la cause commune ...
... mais donc à la caisse commune .
Bah , on va le faire !
Eh bien , cela va être fait . La différence , c'est que moi , je ne suis pas dans le constat ; je suis dans l'action . Et je vais vous donner juste un chiffre pour que chacun comprenne bien . Les dépenses de l'Etat , elles ont toujours augmenté , toujours . Je ne parle pas simplement des cinq dernières années , je parle des trente , quarante dernières années . Toujours ! C'est-à-dire on dépensait l'année 2012 plus que l'année 2011 . L'année 2013 , on va dépenser autant qu'en 2012 . Autant ! Et l'année 2014 , l'Etat va dépenser moins qu'en 2013 : 1,5 milliard en moins . Pourquoi je fais cela ? Parce que toute économie que je réalise , c'est un impôt en moins pour les Français qui leur sera donc épargné .
Dans la loi de décentralisation , il y aura l'institution des métropoles . Très important les métropoles ! Parce que maintenant , les collectivités doivent être à taille européenne .
Non , non , cela va donc agréger des collectivités qui sont aujourd'hui dans des communautés . Il y a même des métropoles qui vont absorber une partie des compétences des départements . Donc on fait ce travail . On le fait avec pragmatisme et on le fait avec respect , mais on le fait .
Pour que chacun comprenne pourquoi on parle de la politique familiale , d'abord , c'est une grande réussite , la politique familiale française . Vous avez entendu le chiffre , pas simplement dû à des prestations ...
Nous avons , depuis des années et des années , le plus fort taux de natalité d'Europe , la fécondité la plus prospère si je puis dire . Donc c'est quand même un sujet de satisfaction . Cela tient en partie à la politique familiale . Alors qu'il faille faire des réajustements , aider mieux la garde des enfants , je le ferai . Mais il y a deux milliards de déficits , c'est-à-dire que nous n'équilibrons plus , depuis plusieurs années , la branche famille . Les recettes sont inférieures aux dépenses de deux milliards .
On fera donc des économies . Mais il y a deux principes que je vais fixer tout de suite pour que cela soit bien au clair : il n'y aura pas de fiscalisation des prestations familiales parce que c'est absurde . On ne va pas donner d'un côté pour reprendre de l'autre , non !
Deuxièmement , on va garder l'universalité des prestations familiales , des allocations familiales pour être précis . Mais que les plus hauts revenus aient les mêmes allocations familiales que les plus bas , non , cela sera revu .
Pourquoi « même à gauche " parce que ...
Non . Ce qu'on a refusé-j'ai été à un moment dans cette situation d'opposition , il ne faut jamais être systématique dans l'opposition , c'était vrai hier , cela peut être vrai aujourd'hui-mais ce que j'avais refusé ...
Non . Ce que j'avais refusé , c'était l'inégalité , c'est-à-dire que ceux qui avaient cotisé longtemps , on leur demandait de cotiser encore davantage et c'est la raison pour laquelle , dès mon arrivée , ceux qui avaient fait leurs 41 années de cotisations , ils ont pu partir à 60 ans . Pour moi , c'était un principe de justice fondamental .
Aujourd'hui , pour ceux -là , pour ceux qui auront cotisé longtemps , ils doivent pouvoir partir à temps . Mais comme on vit plus longtemps , l'espérance de vie s'allonge . Très bien , il va falloir avoir des durées de cotisations plus longues . Cela sera l'objet de la négociation avec les partenaires sociaux . Vous me posez une question précise , je vous réponds précisément .
Mais nous n'en aurons pas fini pour autant parce que , aujourd'hui , malgré la réforme qui était annoncée comme la dernière -il faut toujours se méfier de ceux qui disent « c'est la dernière , c'est la dernière » . J'évite donc de faire moi-même cette annonce . Mais vous avez dit « c'est la dernière » , on a 20 milliards d'euros de déficit en 2020 . 20 milliards d'euros ! Et on en a forcément dans les prochaines années . Donc il va falloir faire un effort aussi pour 2014 , 2015 . Les partenaires sociaux ont été très responsables puisqu'il y a eu un accord sur les retraites complémentaires ...
Et franchement avec des mesures très courageuses parce que douloureuses .
Parce que justement il a été fait sur un certain nombre de critères qui concernaient les retraites complémentaires , il faudra faire différemment pour le régime de base .
Pas pour les petites retraites , c'est impossible .
Pas pour les retraites de base . C'est impossible que nous soyons dans une remise en cause de ce qui est le droit fondamental pour les retraités d'avoir le maintien de leur pension . Il y aura donc une discussion sur les paramètres , tous les paramètres : cotisations , indexation et allongement de la durée de cotisation .
Cela , c'est une négociation entre partenaires sociaux . Vous savez que c'est l'UNEDIC qui en a la responsabilité-maintenant c'est Pôle Emploi-mais c'est l'UNEDIC partenaires sociaux . Il y aura donc cette négociation . Qu'est -ce que je veux ...
Qu'est -ce que je veux , moi , comme réforme si j'avais un conseil à donner aux partenaires sociaux ? C'est qu'il faut que le système d'indemnisation encourage le retour vers l'emploi et que l'on puisse même avoir des systèmes d'indemnisation qui se cumulent davantage qu'aujourd'hui avec la reprise d'un emploi à temps partiel , même à temps partiel . On aura donc à revoir ces procédures , y compris d'ailleurs ce que l'on appelait le RSA-activité qui était l'idée de Martin HIRSCH , qui était une bonne idée et qui n'a pas véritablement fonctionné . Donc il va falloir que l'on donne cette incitation , plus forte qu'aujourd'hui , à la reprise du travail .
Je me méfie de ces mots parce que c'est toujours laisser penser que celui qui touche une prestation n'y aurait pas droit ou serait un fraudeur potentiel . Vous savez , celui qui est chômeur aujourd'hui , il ne l'a pas voulu . Le million de chômeurs des cinq dernières années , ce n'est pas un million de gens qui se seraient précipités à Pôle Emploi pour avoir une indemnité , non .
Il va donc falloir aussi faire cette réforme de la formation professionnelle . Ce que je veux , c'est que ceux qui sont au chômage puissent se dire : c'est une difficulté mais je vais avoir une chance , je vais avoir une espèce de contrat -on va peut-être faire d'ailleurs cette procédure , ce contrat avec Pôle Emploi -je suis à Pôle Emploi , je vais me former , je vais me qualifier , on va m'en donner les moyens et je vais pouvoir retrouver un emploi plus rapidement ...
Juste un mot , une réflexion . On me dit : « il faut faire des économies et montrez que vous allez faire des économies ! » Je parle de politique familiale : « pas touche à la politique familiale » et je le comprends , c'est un bien commun . On parle de la Défense . La Défense , c'est un peu plus de 30 milliards d'euros ...
... par an . Donc sur 282 milliards de dépenses de l'Etat , c'est important . On me dit : « attention , on ne touche pas à la Défense » . Si je suivais tous ceux qui me disent : « il faut faire des économies mais on ne touche pas à tel ou tel bloc de dépense » , je ne ferai plus rien .
Sauf que sur la Défense , je suis chef de l'Etat , chef des Armées . J'ai pu apprécier la qualité de notre outil militaire . J'ai pu l'apprécier dans l'intervention de la France au Mali , nous en reparlerons . Je sais ce qu'est l'indépendance nationale , parce que la France , c'est un grand pays . Il peut décider seul , y compris d'aller sauver un pays comme le Mali . Il n'a pas besoin de demander l'autorisation à qui que ce soit . Nous avons une arme nucléaire . On peut penser ce que l'on veut de cette arme nucléaire . Je sais qu'il y a un certain nombre de nos concitoyens qui y sont hostiles . Moi , je leur dis : c'est notre garantie , c'est notre protection ultime ...
Il faut la conserver et même la moderniser . Et enfin , on doit protéger notre territoire parce que ce qui est un fait , hélas , que je constate , c'est que les menaces , elles augmentent et les budgets militaires , ils diminuent .
Il faut donc : autonomie de décision ; protection du territoire ; dissuasion . Il faut maintenir . Et donc l'annonce que je vous fais-pour éviter que ce débat continue de se dérouler même s'il est légitime , puisque cela sera le débat de ce que l'on appelle la loi de programmation militaire -nous dépenserons en 2014 exactement le même montant qu'en 2013 . Et nous avons été bien défendus en 2013 ; nous serons bien défendus en 2014 .
Et ainsi , ce sera la même somme qui sera donc affectée à l'outil de défense ...
... pour la loi de programmation .
Non , non , non ! Si on attend la croissance , pas sûr qu'elle arrive ! Il faut aller la susciter . Il y a ce que l'on appelle les leviers de la croissance . Les leviers de la croissance , c'est quoi ? C'est être plus compétitif que les autres , d'où le pacte que j'ai passé avec les entreprises . Trouver de la croissance , c'est être sur les meilleures filières , d'où les investissements que nous faisons . Trouver de la croissance , c'est avoir des secteurs du logement , de l'artisanat qui soient dynamiques . C'est pour cela que j'ai pris des mesures exceptionnelles . Et je continuerai ...
Je n'ai rien relevé du tout !
Non , non ça c'était pour 2014 mais ceux qui ont relevé le taux de TVA sur le bâtiment , ce sont nos prédécesseurs qui l'ont passé de 5,5 à 7 % . Moi , j'ai fait tout de suite ...
Mais j'ai fait tout de suite baisser ... .
J'ai fait tout de suite baisser la TVA sur le logement social à 5,5 et pour la rénovation thermique ; c'est-à-dire tout ce qui va contribuer à améliorer le logement , éviter la précarité énergétique . Je ferai une mesure spécifique . J'ai déjà annoncé 1 350 euros pour aider tous les particuliers en plus de tous les dispositifs fiscaux qui existent pour rénover leur logement sur le plan thermique . Sur la TVA , je regarderai très précisément ce sujet parce que je pense que cela peut être aussi un puissant levier pour l'artisanat et pour le bâtiment . Je vais donc continuer à développer ces moyens . Mais il faut utiliser tout ce que nous avons mis sur la table pour les uns comme pour les autres . C'est la même politique : marché du travail , compétitivité , emplois d'avenir , contrats de génération , filière industrielle , nous avons tous les éléments plus la formation professionnelle . Je suis aussi conscient du problème du pouvoir d'achat . Je n'attends pas la croissance ; je la crée !
Ces outils sont même exceptionnels . Vous vous rendez compte : 20 milliards d'euros pour la compétitivité , une réforme du marché du travail , le contrat de génération qui va donner 4000 euros à chaque employeur qui va garder un senior et qui va embaucher un jeune ; les emplois d'avenir ( 150000 pour les collectivités locales et les associations qui vont prendre des jeunes qui sont sans qualification ) ; la formation professionnelle que l'on va revoir . Je suis conscient du problème du pouvoir d'achat parce qu'on a eu les chiffres pour l'année 2012 avec des décisions prises durant cette période -là . Les Français manquent de pouvoir d'achat . Difficile de leur en donner mais encadrer les loyers , c'est leur donner du pouvoir d'achat ; baisser le prix du gaz autant qu'on le pourra , ce sont aussi des moyens pour le pouvoir d'achat ; lutter contre les frais bancaires-cela sera la loi bancaire , c'est la loi bancaire , elle vient d'être votée . Nous allons donc diminuer les frais bancaires , c'est du pouvoir d'achat .
Ce n'était pas du pouvoir d'achat et je l'ai fait parce que j'avais l'obligation de redresser les comptes publics . Cela ne m'a pas fait plaisir mais , en même temps , fallait -il encourager les heures supplémentaires quand il y a plus de 3 millions de chômeurs ? La question mérite d'être posée et donc je l'ai tranchée comme je vous le dis . Mais je me dis : aujourd'hui , il y a ce que l'on appelle la participation . Elle est bloquée cinq ans . Je propose qu'elle soit pour tous ceux-4 millions de Français-qui en ont l'usage de ces accords de participation , qu'elle puisse être débloquée immédiatement sans pénalité fiscale ; c'est-à-dire tous ceux qui ont un accord de participation qui veulent jusqu'à 20000 euros l'utiliser pour quelque achat que ce soit ...
Sans aucune raison .
Pour acheter un bien , voiture ou tout autre , participer à un apport pour le logement , ils pourront le faire . Cela durera six mois . Cela permettra pendant ces six mois -là de débloquer une épargne pour l'affecter à la consommation . J'avance mais je veux surtout que les outils que nous avons mis en place soient pleinement utilisés et parce que je pense que grâce à cela , nous aurons de la croissance dès la fin de 2013 .
C'est l'engagement que je prends , pas simplement attendre la croissance . Aller trouver la croissance par nous-mêmes grâce à nos leviers .
Oui , deux ans pour redresser et trois ans pour nous dépasser ; parce que nous devons aller plus loin . Ce que je veux , ce n'est pas simplement remettre de l'ordre dans les comptes publics , dans l'état de nos entreprises . Ce que je veux , c'est que les Français se disent : est -ce qu'il y a un espoir ? Est -ce que l'on peut s'en sortir ? Est -ce qu'on peut être les meilleurs ? Parce que peut-être , j'ai dû attendre d'être chef de l'Etat pour m'en rendre compte ; je voyage , nous sommes regardés , nous la France , attendus , espérés . En Europe , par exemple , on n'en a pas
Qu'est -ce qu'on attend de la France ? C'est qu'elle dise qu'il fallait bien sûr remettre de l'ordre dans la crise financière , qui s'était produite à cause de tous les dérèglements des banques et d'une finance non maîtrisée . C'est fait pour l'essentiel . Reste encore Chypre mais cela vient d'être réglé ; réglé avec des principes qui sont très importants , c'est-à-dire on ne fait pas payer les déposants jusqu'à 100000 euros .
C'est très important ...
Jamais ! Je peux être d'autant plus affirmatif que nous avons fait voter une loi bancaire et cette loi bancaire anticipe sur ce que doit être l'Europe . L'union bancaire , c'est-à-dire une supervision , on regarde les banques pour voir si elles ne font pas d'erreurs , si elles se comportent comme il convient . On peut intervenir lorsqu'il y a une difficulté ou une crise , c'est ce qu'on appelle la résolution . On peut même les recapitaliser sans qu'il en coûte quoi que ce soit à l'épargnant . Pourquoi ? Parce que dans la loi bancaire , comme cela sera dans le cas dans l'union bancaire , tous les dépôts jusqu'à 100000 euros sont garantis .
En France nous sommes totalement protégés .
Oui !
Mais non ! Il y a eu un engagement et une traduction . Dès les premières semaines , premiers jours même de mon entrée en fonction , j'ai pu , avec les partenaires européens , faire voter ce pacte de croissance ( 120 milliards d'euros ) .
Je veille à chaque Conseil européen à ce que sa mise en œuvre soit effective .
Vous le dites à qui ce soir ?
François HOLLANDE
Je le dis à tous nos partenaires et ils m'ont déjà entendu là-dessus . Nous devons aller plus vite y compris pour régler des problèmes comme Chypre ou autre ...
... ou la Grèce .
Oui c'est plus long ...
... parce que je ne suis pas tout seul . Le problème , c'est que je ne suis pas tout seul et avec beaucoup de gouvernements conservateurs mais je le fais .
Mais l'Allemagne ...
Non ce n'est pas vrai .
La voix de la France a été entendue sur le pacte de croissance ; elle a été entendue sur l'union bancaire , puisque c'est à notre initiative ; l'Allemagne l'a parfaitement admis . Nous avons pu aller vers ces règles -là qui nous protègent de la spéculation .
La taxe sur les transactions financières : nous l'avons introduite et les Allemands nous ont suivis . On est dans cette tension amicale avec l'Allemagne qui , comme vous le savez , madame MERKEL n'a pas les mêmes idées que moi mais nous avons une obligation tous les deux : faire que l'Europe puisse avancer . Nous avons maintenant un débat ...
... sur la rigueur , pas la rigueur . Je vais appeler l'austérité , ce n'est pas la même chose . Que les pays européens soient dans l'obligation d'être rigoureux , j'en conviens parfaitement , la France en premier : être rigoureux .
Je vais vous dire pourquoi . Etre dans l'austérité , c'est condamner l'Europe non pas à être en récession , c'est la condamner à l'explosion ; parce que je vois ce qui se passe en Europe : les populismes montent , vous avez vu ce qui s'est produit en Italie ; des mouvements extrémistes , voire même néonazis en Grèce . Je vois aussi des égoïsmes nationaux -vous parliez du budget européen , je l'ai constaté sous mes yeux . La France s'en est plutôt bien tirée ; on a maintenu la politique agricole commune . J'ai maintenu les fonds pour les régions ; cela a été un marchandage où je me suis dit : « Mais où est l'intérêt européen ? Où est cette aventure ? J'ai donc cette obligation , parce que je suis le président de la France , de dire aux Européens-et je le fais devant vous comme je le fais devant eux et devant les Français-aujourd'hui , prolonger l'austérité , c'est le risque de ne pas aboutir à réduire les déficits et la certitude d'avoir des gouvernements impopulaires dont les populistes ne feront qu'une bouchée le moment venu .
Ceux qui sont concernés , l'Espagne , l'Italie , le Portugal , la Belgique ; ils sont tous conscients qu'ils ont fait des efforts et il fallait qu'ils en fassent ...
La position allemande : elle est aussi consciente ; quand il n'y a pas de croissance en Europe , quand il y a une récession , l'Allemagne n'est pas prospère . Notre dernier trimestre de l'année 2012 , nous avons fait moins 0,3 ; eux , ils ont fait moins 0,6 . Ils sont donc entraînés par ce mouvement ...
Sauf que nous , on a une situation ...
Il faut argumenter et je ne ferai pas une politique qui conduise l'Europe à l'austérité . On est devant ce choix : est -ce que l'on doit absolument atteindre nos objectifs dès 2013 , les 3 % . Ou est -ce que l'on peut faire que cet objectif soit reporté à 2014 ? Vous avez vu tous les efforts que l'on fait : économie , prélèvements qui ont été quand même ...
... sérieux . Je dis donc : nous n'atteindrons pas les 3 % parce que , si je forçais l'allure , je casserais y compris l'espoir de retour de la croissance .
La Commission , je vais discuter . Je ne vais pas du tout prétendre qu'elle va signer le papier que je vais lui présenter . Je vais argumenter et je pense que cette prise de conscience existe . Et c'est mon rôle , non pas simplement parce que je suis un président socialiste ; d'ailleurs , je ne suis maintenant plus président socialiste : je suis le président de tous les Français , président de la France . Mais parce que je suis justement le chef d'Etat français et que c'est le rôle de la France , tous les pays d'Europe me disent : « il faut que vous teniez ce langage , il n'y a que vous qui pouvez le faire » et madame MERKEL l'entend aussi , elle est consciente parce qu'elle est Européenne .
Je suis Européen . C'est parce que je suis Européen que je ne veux pas que l'Europe soit la maison de redressement . Je suis pour le redressement , pas pour la maison de redressement .
Non , je ne me mêle pas des affaires électorales des autres , ce que d'ailleurs j'ai demandé dans la campagne précédente . Qu'on ne se mêle pas des affaires de la France ...
Je ne vais donc pas faire à d'autres ce que d'autres m'ont fait .
Oui , nous avons atteint nos objectifs . C'était quoi nos objectifs quand j'ai pris la décision au nom de la France ? C'était d'arrêter l'offensive terroriste . C'est fait ; cela s'est fait dans les premiers jours . C'était ensuite , deuxième objectif , reconquérir les villes qui avaient été occupées par les terroristes . C'est fait ; je suis allé moi-même en faire le constat .
Avec un accueil de la population qui nous confirmait bien ...
Que nous étions des libérateurs .
Oui c'était pour la France , pas pour moi . La France qui était un pays colonial , qui retournait -on pouvait en faire des commentaires-dans un pays qu'il avait autrefois occupé . Cette France a été regardée comme le pays de la liberté , comme le pays de l'émancipation , comme le pays de la délivrance . Chaque Français doit en être fier . Et les soldats français doivent en être récompensés et remerciés . Nous avons atteint ce deuxième objectif : libérer les villes . Nous avions un troisième objectif : aller dans le réduit des terroristes , dans leur sanctuaire , dans des montages extrêmement difficiles d'accès . Là encore , nos soldats ont été exemplaires . Ils y sont allés à pied avec 45 degrés de température . J'ai suivi ces opérations ...
Oui , parce que je suis en admiration devant ce qui a été fait . Certains en sont morts . Nous avons eu cinq soldats qui ont été tués . On a eu plusieurs blessés dont certains graves . Ils sont allés chercher les terroristes , y compris le chef des terroristes tué par un bombardement effectué par l'armée française . Nous avons atteint , sauf , j'y reviendrais , nous n'avons pas pu retrouver nos otages . Nous allons donc continuer de ce point de vue -là à faire cette recherche . Vous me posez donc une question : quand est -ce que nous allons maintenant-puisque nous avons atteint nos objectifs-réduire notre format ? A la fin du mois d'avril , nous nous retirerons , nous sommes un peu plus de 4000 ; et au mois de juillet , il n'y aura plus que 2000 soldats français au Mali , dans le cadre sans doute d'une opération de maintien de la paix de l'ONU . A la fin de l'année , un millier de Français seulement seront présents . Cela en bonne intelligence avec le gouvernement malien , mais nous aurons toujours des forces pré positionnées pour intervenir si c'était nécessaire .
Non , le temps où la France désignait des chefs d'Etat en Afrique est révolu .
Ce n'est pas forcément la bonne manière ; mais il y aura des élections . En Afghanistan , il y a eu des élections d'ailleurs . Mais nous voulons qu'il y ait des élections au Mali à la fin du mois de juillet . Nous serons intraitables là-dessus . Deuxièmement , il faut qu'il y ait ce dialogue avec toutes les composantes de la société malienne .
Au départ , cela a été un prétexte et ensuite les Djihadistes terroristes s'y sont engouffrés ; mais il faut régler les problèmes qui remontent à loin au Mali . C'est une affaire entre Maliens . La France y contribuera , mais avec les Nations Unies , avec les pays africains . Les pays européens continueront d'ailleurs de former les troupes maliennes pour assurer la sécurité du territoire . Nous avions un objectif : libérer le Mali avec le souci de maintenir , et surtout , de réinstaller la démocratie . Après c'est une affaire entre africains .
La politique de la France est qu'il n'y a pas de versement de rançon .
J'ai dit aux familles-et je comprends qu'elles en aient été émues et affectées- : « Comment pourriez -vous comprendre que , au moment où nous sommes en guerre contre les terroristes , nous leur verserions des sommes d'argent pour qu'ils achètent des armes contre nos propres soldats ? » . Cela ne veut pas dire qu'il n'y aura pas de contact ; cela ne veut pas dire qu'il n'y aura pas de négociation ; cela ne veut pas dire qu'on ne cherchera pas une solution . Mais , aujourd'hui , il ne peut pas y avoir de versement de quelque rançon que ce soit . Je vous l'ai dit , dans le passé , il n'y en a pas eues .
Je ne peux pas la confirmer , je n'ai pas la preuve . Le ministre Laurent FABIUS s'est entretenu avec la famille , nous avons , hélas , des éléments qui nous conduisent à penser qu'il pourrait être mort . Vous vous rendez compte , tant qu'on n'en est pas sûr , il y a toujours un fil . Tout ce que nous avons eu comme interception , comme renseignement , nous laisse plutôt penser qu'il aurait été tué .
Oui , nous avons des preuves de vie mais nous ne savons pas exactement où cette famille est retenue . Nous savons que c'est au Nigéria et nous cherchons tous les contacts qui nous permettent de pouvoir obtenir leur libération . Vous savez sur ces sujets là -je ne dis pas cela pour manquer au devoir d'information-moins on en dit , mieux on agit .
Aujourd'hui , il y a un embargo , nous le respectons . Cet embargo est violé par les Russes qui envoient des armes à Bachar El ASSAD . C'est un problème . Il y a eu près de cent mille morts en Syrie , avec une guerre civile qui se radicalisait , avec les Djihadistes qui saisissent cette opportunité pour porter des coups à Bachar El ASSAD mais en même temps prendre des marques pour la suite . Pour nous , il faut donc continuer la pression politique , militaire . Mais il faut aussi envoyer un message . Quel est -il ce message ? Il ne peut pas y avoir de livraisons d'armes à la fin de l'embargo , puisque c'est au mois de mai . S'il n'y a pas la certitude que ces armes seront utilisées par des opposants légitimes et coupées de toute emprise terroristes .
Pour l'instant , nous ne l'avons pas . Nous ne le ferons donc pas tant que nous n'avons pas la certitude qu'il y a aujourd'hui un contrôle total de la situation par l'opposition . Il y a encore des incertitudes puisque l'opposition s'est relativement divisée ces derniers jours . Mais en même temps je voulais envoyer ce signal -là : il faut faire cette pression -là . Parce qu'on ne peut pas laisser un peuple être massacré sans réagir . A l'opposition de se structurer , de nous donner toute garantie . Aux Russes , de favoriser la négociation politique . A ce moment -là de permettre enfin le départ de Bachar El ASSAD .
Cette initiative législative sur le mariage pour tous n'est pas venue de nulle part . C'était d'abord ma conviction , mais pas simplement la mienne . C'était un engagement que j'avais pris . C'était une égalité pour tous , des droits qui étaient donnés à tous , sans qu'aucun droit ne soit repris à d'autres . Les couples hétérosexuels auront les mêmes droits : père , mère . Il n'y a rien de changé pour ces couples -là . C'était donc un principe d'égalité . C'est vrai que ces débats de société sont toujours extrêmement clivants ...
Je me souviens du PACS , qui avait été aussi un moment très intense . Je me souvenais-même si j'étais plus jeune-de ce qu'avait été le débat sur l'interruption volontaire de grossesse . Je respecte ces contradictions qui existent dans la société française . Alors , qu'est -ce que je dois faire ? Je suis un président qui veut à la fois tenir mes engagements et , en même temps , qui a le souci de respecter et d'apaiser . Qu'est -ce que j'ai décidé avec le Parlement ? C'est qu'il n'y avait , dans le texte , que le mariage pour tous et l'adoption dans certaines conditions . C'est tout . Je le redis ici , la PMA , la procréation médicale assistée-pour des couples d'ailleurs qui ne sont pas nécessairement homosexuels -ce n'est pas dans le texte . C'est renvoyé au Comité national d'éthique , qui va donner un avis à la fin de l'année . Cette question -là n'est donc pas intégrée dans le texte .
Je respecterai ce que dira le Comité national d'éthique .
Je verrai son avis , je ne vais pas préjuger . En tout cas , ce n'est pas dans le texte . Quand on laisse donc penser qu'il pourrait y avoir subrepticement cette disposition , ce n'est pas vrai . De la même manière , comme je vous l'ai dit , que père et mère , c'est toujours dans le Code civil . Ensuite , il y a eu la gestation pour autrui , les mères porteuses . Cela restera interdit en France , tant que je serai président de la République . Voilà ce qui peut donc permettre-non pas de nous mettre d'accord , je comprends qu'il y a cette opposition , qu'elle correspond à des visions spirituelles que je respecte-mais il y a un moment où il faut aussi accepter la légitimité du Parlement et du suffrage , avec le souci de trouver les apaisements nécessaires .
Elles seront supprimées , mais quand on aura trouvé un dispositif qui permet d'éviter la récidive .
Oui , on va le trouver , bien sûr ! Parce que l'objectif , c'est de traiter le problème !
Il faut qu'on ait tous les moyens pour le faire ! Qu'est -ce qui se passe aujourd'hui ? Aujourd'hui , il y a des personnes qui sont en prison parce qu'elles ont fait un certain nombre d'infractions et , automatiquement , se retrouvent en prison . Ce n'est pas forcément là où ces personnes devraient être . On devrait même plutôt les en prémunir . Et puis , d'autres , qui devraient être en prison , qui ne sont pas jugés , qui ne sont pas suivis et qui commettent des actes de délinquance . Nous allons donc avoir des dispositions qui permettront de traiter la récidive ; pour que , justement , elle ne soit pas un risque pour la population . Parce que ce qui est insupportable pour nos compatriotes , qui subissent une violence ; de voir que celui ou ceux qui les ont attaqués , qui les ont agressés soient encore en liberté , même pas en prison , en liberté , ou reviennent dans n'importe quelle condition , non suivis ! Cela , ce sera terminé .
Là aussi , soyons précis . Pour l'affaire de la crèche dite Baby Loup , il s'agit d'une crèche associative , avec des financements publics et où l'employée avait un signe religieux .
Cette crèche ne voulait pas -elle l'avait traduit dans son règlement intérieur-qu'il y ait ce signe religieux . La Cour de cassation a donc annulé le licenciement . Je comprends que ce problème puisse se poser . Dès lors qu'il y a contact avec les enfants , dans ce qu'on appelle le service public de la petite enfance , une crèche associative , pas une crèche privée avec des règles spécifiques et avec des financements publics , il doit y avoir une certaine similitude par rapport à ce qui existe dans l'école .
Je pense que la loi doit intervenir . Le défenseur des droits , Dominique BAUDIS , a d'ailleurs saisi le Premier ministre sur cette nécessité . Ce que je veux , c'est que la loi et les principes ne couvrent pas tout . Il ne s'agit pas tout couvrir . Il s'agit de regarder ce problème en particulier ; la petite enfance , l'accueil des enfants dans les crèches est un service public . Il faut donc que nous posions des règles et il faut que ce soit un consensus .
Non ... bien sûr ... Si on fait une loi générale , ce sera regardé effectivement dans tous les domaines ; dans des entreprises où il n'y a pas nécessité à avoir un règlement intérieur qui interdise un signe religieux , quel qu'il soit . Mais là où il y a contact avec le public , mission d'intérêt général , en l'occurrence mission de service public , il doit y avoir une règle . Comme je veux le consensus-parce que je crois que c'est notre intérêt justement pour que personne ne se sente discriminé ou lésé ou atteint -je souhaite que ce ne soit pas un débat politique ; que nous puissions trouver un texte qui fasse consensus . Je demanderai donc au Premier ministre , avec le défenseur des droits , de réunir les groupes parlementaires pour qu'un texte puisse être voté , y compris avec une commission qui en définira les moyens .
La semaine prochaine , au Conseil des ministres , il y aura l'inscription de ce projet de loi de non cumul des mandats . Cela veut dire que les députés et les sénateurs ne pourront plus cumuler cette fonction avec la qualité de maire , président de conseil général , président de conseil régional et même d'exécutif local . Cela se fera avant la fin de mon mandat . C'est une réforme qui était attendue , qui n'est pas punitive , qui vise au contraire à renouveler , à aérer -je pense que les Français y sont très attachés . Ce sera donc la semaine prochaine en Conseil des ministres , au Parlement le plus vite possible et appliqué avant la fin du mandat .
Je fais confiance en sa parole . Quand il y a eu les premières révélations , il m'a dit qu'il n'avait pas de compte , il l'a d'ailleurs répété devant l'Assemblée nationale . Maintenant , un juge est saisi , plusieurs d'ailleurs et en principe -je le redirai pour toute autre affaire-c'est l'indépendance de la justice et la présomption d'innocence .
Parce que j'ai considéré que , dès lors qu'il y avait une procédure judiciaire , il n'était pas possible qu'un membre du gouvernement puisse être soumis à quelque influence que ce soit , donc soumis à une convocation chez un juge . C'était l'exemplarité que je voulais réaffirmer , chaque fois qu'il y a un membre du gouvernement qui est dans une procédure , il n'est plus membre du gouvernement .
Je ne peux pas préjuger . Je n'ai pas d'ailleurs dit qu'il partait parce qu'il était coupable . Ce sera à la justice de le dire . Mais ce que j'avais déterminé , et ce n'est pas la jurisprudence précédente , ce n'est pas ce qu'on appelait la jurisprudence du mis en examen , il n'est pas mis en examen , Jérôme CAHUZAC . Mais dès lors qu'il y a une procédure , il ne pouvait plus rester au gouvernement .
Pourquoi j'aurai un jugement à porter ? Ce serait d'ailleurs inqualifiable comme président de la République !
D'abord , il y a la présomption d'innocence , Nicolas SARKOZY est présumé innocent . Pas parce qu'il a été président de la République ou qu'il pourrait , demain , je ne sais pas , être de nouveau candidat-c'est à lui de le dire , le moment venu d'ailleurs-que , pour autant , il devrait être accusé , avant même qu'un juge ait prononcé un verdict . Il est mis en examen , il est présumé innocent . Le deuxième principe , c'est que les juges doivent être respectés pour leur indépendance .
J'en suis moi-même le garant comme chef de l'Etat . Je suis garant de l'indépendance de l'autorité judiciaire . Chaque fois que quiconque met en cause un magistrat , je suis moi-même , en tant qu'institution , d'une certaine façon obligé d'agir . C'est la raison pour laquelle j'ai demandé à la garde des Sceaux de saisir le Conseil supérieur de la magistrature par rapport à des propos qui avaient été tenus à l'égard du juge GENTIL . Car , je ne peux pas accepter , quelle que soit la personne qui est mise en cause ou mise en examen , qu'un juge puisse être suspecté .
Mais il peut dire : « Je regrette cette décision de la Cour de cassation » . Il n'a pas accusé un juge . Moi aussi , quand j'ai une décision , je ne peux pas la contester , quand le Conseil constitutionnel dit il ne faut pas procéder ainsi . Le Conseil constitutionnel s'impose à tous les pouvoirs publics , y compris à moi-même . On est dans un Etat de droit . On peut donc dire : « J'aurais préféré qu'il fasse une autre conclusion » , mais je dois la respecter . En aucune façon , un juge-cela vaut pour toutes les affaires-ne doit être mis en cause personnellement . Alors , s'il a commis une faute , le juge , d'abord , il y a les voies de recours , y compris pour une procédure d'instruction . Et s'il a commis une faute lourde , il peut même être traduit de manière disciplinaire devant le Conseil supérieur de la magistrature . Je pense que les juges doivent être responsables , mais devant l'instance , la seule , qui est le Conseil supérieur de la magistrature .
Un gouvernement , c'est une équipe et il y a toujours des voix qui parfois peuvent être discordantes ; non pas parce qu'il y a des pensées différentes , mais , parfois , parce qu'il y a des expressions qui ne sont pas forcément heureuses . Je l'ai dit aux ministres , c'est trop dur pour les Français , vous ne pouvez pas vous permettre ...
Non ! Il n'y en a pas eu depuis un certain nombre de semaines !
Vous ne pouvez pas-cela vaut pour moi aussi-quand c'est dur pour les Français , commettre la moindre erreur , la moindre imprudence , la moindre expression malheureuse .
Oui , mais il comprendra très vite ! D'ailleurs , ce que je dis est une forme d'avertissement , c'est trop dur pour les Français . Pour ce qui me concerne , vous dites la décision . J'en ai pris beaucoup de décisions ces dernières semaines , ces derniers mois , depuis que je suis là .
Pour le chômage ? Je ne veux pas être jugé sur le Mali ! Les Français ne vont pas voter dans les prochains mois ou dans les prochaines années sur la politique internationale ! Cela compte , mais ce n'est pas là-dessus que je serai jugé . Je serai jugé sur un seul critère : est -ce que j'ai fait réussir la France ? Est -ce que je lui ai permis d'avancer ? Est -ce que je lui ai donné confiance en elle-même ? Est -ce que j'ai pu valoriser ses atouts ? Est -ce que j'ai pu faire diminuer le chômage ? Si je ne l'ai pas fait , je connais la sanction . Qu'est -ce que je veux laisser comme trace ? Ne pas laisser une trace de celui qui a voulu durer , qui a voulu prolonger . J'ai 58 ans . Ma vie , c'est maintenant qu'elle se traduit sur le plan politique . Je veux réussir , pas moi-même , je veux faire réussir mon pays .
Pour être arrivé là où je suis , j'en ai essuyé des coups . J'en ai enduré des attaques . J'ai le cuir solide et j'ai les nerfs tout à fait froids , le sang-froid . Mes nerfs ne sont pas à vif . Parce que si je veux réussir , faire réussir la France , je ne dois pas être , au premier avis de tempête , en train de savoir comment je vais changer de cap ou comment je vais pouvoir tirer un bord .
Mais pourquoi allez faire du « sang et des larmes » ? Il faut donner espoir , au contraire ! C'est ce que je considère pour la France . La France a des atouts , on parlait de la fécondité , de la natalité , mais pas seulement ! Elle a des chercheurs , on connait des Prix Nobel , qui ont été encore récemment distingués ! Des innovateurs , des entrepreneurs qui font des choses formidables ! Des salariés qui se dévouent !
Je ne suis pas optimiste au sens : « Tout irait bien , il n'y a plus qu'à laisser faire » ! Au contraire , je dis : Quelle est ma responsabilité ? Ce n'est pas de tout faire , pas de faire à la place des entrepreneurs , à la place des salariés , à la place même des ministres ou du Parlement . Ce que j'ai à faire , c'est à mobiliser le pays . Vous dites « chef de guerre » . Je ne suis pas en guerre , on est en bataille . Je suis en ordre de bataille . Je suis le chef de cette bataille . Ceux qui sont dans les arrière-gardes pour regarder comment se déploient les forces , cela ne m'intéresse pas . Qu'ils restent comme spectateurs . Je ne suis pas spectateur , je ne suis pas commentateur de ma propre action . J'avance , j'avance , non pas pour partir dans je ne sais quelle direction , parce que j'ai ce cap . Ce cap , je vous l'ai dit , c'est la croissance . La croissance doit revenir parce que c'est une condition essentielle de la cohésion sociale , de retour vers l'emploi et aussi de la confiance du pays en lui-même , notamment de sa jeunesse . J'ai fait toute la campagne sur la jeunesse , on fait des choses sur l'éducation , sur les emplois d'avenir , etc . Ce que je veux , c'est que , au terme de mon mandat , la jeunesse ait pu avoir des chances supplémentaires , que la France en ait été investie .
Je pense que c'est le jeu démocratique . Je connais les humeurs et les modes et j'ai suffisamment d'expérience pour ne pas en être affecté . Comme je vous l'ai dit , je sais ce que je veux faire . Je sais ce que je décide et je sais où on va arriver , c'est-à-dire à la réussite . Alors , je laisse faire , je laisse dire . Ce qui comptera , c'est d'être jugé sur les résultats . On n'est pas jugé sur des discours . On est jugé sur des résultats . Des critiques , on m'en a toujours fait !
Oui , oui , mais je les connais , c'est les mêmes ! Cela ne m'a jamais empêché d'atteindre mon objectif .
Oui , d'une certaine façon , ce n'est pas à moi de l'écrire . C'est à d'autres de le comprendre . C'est quoi ce que je veux faire ? C'est d'être exigeant , c'est-à-dire d'être capable de tirer au plus haut le pays et en même temps d'être dans l'apaisement . Je trouve que , en ce moment , il y a une radicalité ; il y a une montée des excès ; il y a une violence , qu'on constate dans la rue , mais qu'on constate aussi dans l'expression . Je ne veux pas de cette République . Ma République doit être exemplaire et apaisée . Si je veux réussir à aller le plus loin possible , le plus haut possible avec la France , il faut aussi permettre ce rassemblement , cet apaisement , cette réconciliation . Bien sûr qu'une partie du pays ne m'apprécie pas , pour des raisons politiques . Et alors ! Moi , j'aime tous les Français . Je veux les emmener vers la réussite et j'aurai besoin de tous . Mais pour cela , et c'est le rôle du président de la République , il faut fédérer .
Merci à vous ! Pardon d'avoir été aussi long !
Au moins , aucune question n'est restée sans réponse .
A bientôt !
Merci .






« Il y a un an , jour pour jour , j'étais à Dijon comme candidat pour exprimer ma vision de la République et ma confiance dans la vitalité de nos territoires .
J'y reviens aujourd'hui comme président pour lancer un appel à la mobilisation des forces vives de notre pays . Pour retrouver la croissance , rétablir les comptes publics et lutter contre le chômage .
Depuis 10 mois , l'Etat a pris ses responsabilités avec le pacte de compétitivité , la BPI , les « contrats de génération » , les « emplois d'avenir " pour les jeunes ...
Les partenaires sociaux , également , avec l'accord sur la sécurisation de l'emploi qui sera prochainement transposé par le Parlement et qui donnera plus de stabilité aux salariés et de souplesse aux entreprises . Enfin , je sais que les collectivités locales , qui assurent les trois quarts de l'investissement public , sont conscientes de leur rôle dans l'économie .
J'en ferai le constat à Dijon , une agglomération qui a fait le choix de la haute technologie , de la solidarité et du développement durable . Et en Côte-d'Or , un département qui fait de sa ruralité une force et de son agriculture une référence d'excellence . »
« La limitation du cumul des mandats est un engagement que j'ai pris devant les Français . Il sera tenu dans le quinquennat . C'est une réforme nécessaire pour renforcer l'autorité du Parlement et faire accéder aux responsabilités une nouvelle génération d'élus . François Rebsamen souhaite que les parlementaires conservent un lien avec le territoire qu'ils représentent . J'en suis moi-même convaincu . C'est pourquoi , ils pourront continuer à exercer un mandat local mais n'auront plus de responsabilité exécutive . Cette réforme est attendue depuis longtemps . Elle marquera une rupture mais dans quelques années elle apparaîtra comme une évidence ! »
« Depuis 10 ans , les collectivités locales ont été mises à rude épreuve par des transferts de compétences insuffisamment compensés , par des réformes qui les ont privées de leur autonomie fiscale et par un retrait continu de la présence de l'Etat . C'est pourquoi le gouvernement de Jean-Marc Ayrault propose un pacte avec les collectivités locales .
Il est fondé sur la responsabilité : car les élus ne peuvent s'exonérer de l'effort de désendettement du pays . Partout des économies sont possibles sans remettre en cause l'efficacité ni la qualité des services publics .
Sur la confiance : les dotations de l'Etat aux collectivités ont été fixées donc garanties pour 3 ans . Une enveloppe de prêt à long terme de 20 milliards d'euros de la Caisse des dépôts a été dégagée , à taux privilégié , et une banque a été reconstituée à leur intention .
Enfin , sur la solidarité : les territoires ruraux les plus fragiles et les banlieues les plus déshéritées bénéficieront d'une redistribution en leur faveur et , dès 2013 , les dotations de solidarité urbaine et de solidarité rurale ont été augmentées . »
« Je salue tous les efforts des villes françaises pour rénover les quartiers , aménager les transports publics , réhabiliter les logements .
En quelques années , c'est bien plus qu'une image qui a changé , c'est la vie de nos concitoyens .
Aujourd'hui , priorité doit être donnée à la construction de logements . J'ai forcé les administrations , grâce à la loi Duflot , à céder gratuitement des terrains aux collectivités et aux bailleurs sociaux pour des programmes d'habitats .
J'ai veillé au rétablissement des aides aux transports collectifs pour désenclaver des quartiers et j'ai permis , grâce au relèvement du plafond du livret A , qu'une part de l'épargne collectée soit orientée vers la rénovation urbaine .
Mais la politique de la ville ne peut se réduire à la rénovation du bâti et aux équipements publics . Elle doit concerner l'emploi , l'éducation , la santé , la sécurité , la culture .
Un nouveau « contrat de ville » permettra , désormais , à toutes les parties prenantes-Etat , collectivités , régions , départements , services publics ( caisses d'allocations familiales , rectorats , pôle emploi ... )-de définir un « projet de territoire » avec des financements qui seront garantis . »
« Le projet de loi sur la décentralisation a pour objectif de donner à nos territoires les moyens et les leviers de parvenir à un aménagement harmonieux de notre pays .
Avec de grandes cités européennes ( Paris , Lyon , Marseille , Strasbourg ... ) pour renforcer l'attractivité de la France à l'échelle mondiale ; avec des métropoles dynamiques et solidaires pour disposer de grands équipements universitaires , culturels et sportifs ; avec des régions chefs de file dans le domaine de l'économie et des infrastructures . Mais , aussi , avec des départements assurant la cohésion sociale et territoriale . Car la ruralité est un atout pour notre pays .
Pour y parvenir , il convient de clarifier les compétences , de coordonner les politiques , de simplifier les procédures et de repenser les financements .
Tout doit être fait pour supprimer les doublons coûteux , les concurrences inutiles , les superpositions incompréhensibles . Et les élus doivent pouvoir disposer de nouvelles libertés pour définir les nouvelles frontières de leur action .
C'est l'exemple de Lyon où la ville et le département vont fusionner sur l'espace de l'agglomération . Rien ne doit être interdit dès lors que le service public peut être encore mieux assuré . »
« J'ai été maire de Tulle et président du conseil général de la Corrèze . Je connais les inquiétudes des habitants des zones rurales .
L'accès de tous à la santé est un droit fondamental . Contre les déserts médicaux , des mesures fortes ont été prises : les praticiens sont incités par une aide financière mensuelle à s'installer sur les territoires les plus fragiles . Et la création des maisons de santé est encouragée pour permettre aux professionnels de travailler en équipe , dans des locaux partagés .
Enfin , l'hôpital public , en liaison avec les médecins de ville , doit assurer l'accueil en urgence dans un délai qui ne peut pas excéder 30 minutes .

Le gouvernement va proposer aux collectivités de réunir les services de proximité sur certains lieux : Pôle emploi , les caisses vieillesse , maladie , familiales , la Poste mais aussi des services privés , indispensables à la vie quotidienne .
Pour les citoyens , une seule porte à pousser pour obtenir un renseignement , un rendez-vous , une prestation , un service à distance . »
« Les maires sont aux avant-postes de la République , en prise directe avec ce que vivent leurs concitoyens , leurs difficultés , leurs sollicitations , leurs impatiences . Les maires des communes rurales se sentent plus exposés encore , faute de ressources . Ils sont légitimement lassés des contraintes de toute sorte qui pèsent sur eux . Les règles sont trop nombreuses , trop complexes , trop coûteuses . J'ai pris l'engagement de réduire , par une loi de simplification , le stock des normes existantes afin d'éviter qu'il ne se reconstitue à l'avenir . Et un peu de bon sens que diable ! Le « Dojo » d'une commune de 1 500 habitants n'a pas besoin d'un « tatami » conforme aux exigences des jeux Olympiques ! »
« De 2007 à 2012 , le nombre de demandeurs d'emploi a augmenté d'1 million . Plus de 3 millions de Français sont privés d'emploi . Et même si l'Europe est plus touchée que nous , il ne peut être question d'attendre la reprise économique . Il faut anticiper .
J'ai fixé l'objectif , d'inverser la courbe du chômage d'ici la fin de l'année . C'est difficile mais nous devons y arriver . J'y mettrai tous les moyens .
D'abord , pour retrouver le plus vite possible la croissance . C'est le sens du Crédit d'impôt pour la compétitivité qui permettra à toutes les entreprises , notamment les PME et les TPE , d'investir , d'embaucher , d'exporter .
C'est le rôle de la BPI pour encourager l'innovation , le développement des filières industrielles , la transition énergétique . C'est le principe de la réforme bancaire pour orienter l'épargne vers l'investissement productif .
C'est , enfin , le soutien au bâtiment qui va être amplifié dans les prochains jours .
Pour répondre à l'urgence , 100000 « emplois d'avenir » pour les jeunes seront signés , d'ici la fin de l'année , avec le concours des collectivités locales et du secteur associatif . 120000 emplois aidés seront créés . Enfin , le « contrat de génération » va monter en puissance . 75000 seront conclus dans les 12 mois , soit autant de CDI créés pour des jeunes et autant d'emplois de seniors sauvegardés . Voilà , tout doit être fait pour gagner cette bataille ! C'est un devoir envers toutes celles et tous ceux qui sont les plus exposés aux plans sociaux , à la précarité , au chômage . »
« La lutte contre le chômage , la compétitivité de nos entreprises et le financement de nos retraites .
Nous parviendrons à relever ces défis à trois conditions : la justice dans la répartition des efforts , le compromis social plutôt que le conflit , et la confiance des Français dans leur avenir . C'est pourquoi j'entends les convaincre que nous sommes sur le bon chemin . »

« La constance . L'essentiel est d'avoir un cap et de s'y tenir .
L'endurance . La résistance aux humeurs , aux modes , aux pressions , aux intérêts est la meilleure façon de garder le rythme de la marche .
L'espérance , enfin . La France est une grande Nation qui dispose de nombreux atouts . Elle a déjà prouvé sa capacité à surmonter les épreuves par un sursaut collectif . Il en sera de même avec la crise que nous traversons .
La France en sortira plus robuste et plus juste . »






Mes chers compatriotes ,
Fidèle à une belle tradition , je présente à chacune et à chacun d'entre vous mes vœux les plus chaleureux pour la nouvelle année .
En mai dernier , vous m'avez confié la tâche de conduire notre pays dans un moment particulièrement grave . Avec une crise historique , un chômage qui progresse implacablement depuis près de 2 ans et une dette record .
Je n'ignore rien de vos inquiétudes . Elles sont légitimes . Et je n'entends pas vous dissimuler les difficultés qui nous attendent . Elles sont sérieuses .
Mais ce soir je veux vous dire ma confiance dans notre avenir : la zone euro a été sauvegardée et l'Europe a enfin mis en place les instruments de stabilité et de croissance qui lui manquaient . Ce résultat semblait , il y a encore 6 mois , hors de portée . Il a été atteint .
Ma confiance , elle est surtout dans la France . Je connais le talent de nos entrepreneurs comme de nos salariés . Mon devoir , mon premier devoir , mon seul devoir , c'est faire que notre pays avance et que notre jeunesse retrouve espoir .
C'est pourquoi , j'ai pris , depuis mon élection , avec le gouvernement de Jean-Marc AYRAULT , trois décisions majeures .
La première , c'est le rétablissement de nos comptes publics . Je veux désendetter la France . Un effort a été demandé . Je sais ce qu'il représente après déjà tant d'années de sacrifices . Je vous assure que chaque euro prélevé sera accompagné d'une lutte drastique pour réduire les dépenses publiques inutiles . L'argent des Français est précieux . Chacun d'entre vous le gagne durement . Il doit donc être au service d'un Etat exemplaire et économe .
La deuxième décision , c'est le pacte de compétitivité . Je veux redonner , dès 2013 , des marges de manoeuvre aux entreprises grâce à un crédit d'impôt de 20Mds euros pour leur permettre d'embaucher , d'investir et d'exporter .
La troisième , c'est la maîtrise de la finance : la Banque publique d'investissement est créée , la prochaine loi bancaire nous préservera de la spéculation et la taxe sur les transactions financières sera introduite au niveau européen dès l'année prochaine .
Cette marche en avant ne s'est pas faite sans soubresaut ni contretemps . J'en conviens . Mais le calendrier que j'ai fixé c'est de faire les réformes maintenant pour sortir de la crise plus vite et plus fort .
Ces décisions étaient indispensables , elles avaient été trop longtemps différées . Je les ai prises avec esprit de justice .
Justice fiscale , d'abord . Les revenus du capital sont désormais taxés comme ceux du travail . Et il sera toujours demandé davantage à ceux qui ont le plus . C'est le sens de la contribution exceptionnelle sur les plus hauts revenus qui sera réaménagée , suite à la décision du Conseil Constitutionnel , sans changer son objectif .
Justice sociale . Avec l'augmentation du SMIC , du RSA , de l'allocation de rentrée scolaire . Et le droit de partir à la retraite à 60 ans pour ceux qui ont commencé à travailler tôt .
Justice entre les générations , avec la priorité donnée à l'éducation nationale , avec des enseignants plus nombreux et mieux formés .
2012 a donc été l'année où ensemble nous avons engagé le redressement .
2013 sera l'année de la mobilisation de tous pour le réussir .
Toutes nos forces seront tendues vers un seul but : inverser la courbe du chômage d'ici un an . Nous devrons y parvenir coûte que coûte .
Avec 150000 emplois d'avenir pour les jeunes les plus éloignés du marché du travail . Avec les contrats de génération qui permettront de lier l'expérience du senior avec l'espérance du jeune . Ils prendront effet dès demain .
Avec la formation professionnelle qui sera réformée pour accompagner prioritairement les chômeurs vers l'activité .
Mais l'Etat n'est pas le seul acteur . C'est la raison pour laquelle le gouvernement a ouvert la négociation sur la sécurisation de l'emploi .
Son objectif ? donner plus de stabilité aux salariés et plus de souplesse aux entreprises . Bref , conjurer une double peur . La peur du licenciement pour les travailleurs , la peur de l'embauche pour les employeurs . Cette négociation , si elle aboutit , sera une chance pour la France . Je fais confiance aux partenaires sociaux pour prendre leurs responsabilités . A défaut je les assumerai .
Voilà , le cap est fixé : tout pour l'emploi , la compétitivité et la croissance .
Ce cap sera tenu . Contre vents et marées . Je n'en dévierai pas . Non par obstination , mais par conviction . C'est l'intérêt de la France .
Pour préparer l'avenir , notre pays a besoin d'investir dans tous les domaines ; dans nos filières industrielles et agricoles , dans le logement , dans l'environnement , dans la santé , dans la recherche , dans les nouvelles technologies . J'ai donc demandé au gouvernement de proposer une stratégie d'investissements publics comme privés pour moderniser la France à l'horizon 2020 .
Chers Compatriotes , de Métropole , de l'Outremer et de l'étranger , nous avons toutes les ressources pour réussir à la condition de nous retrouver sur l'essentiel . Et si nous pouvons parfois débattre de grandes questions de société et ce sera le cas en 2013 , la France est la France quand elle va de l'avant sur l'égalité des droits -y compris le mariage pour tous , sur la démocratie -y compris le non cumul des mandats , et sur le respect de la dignité humaine -y compris lors de la fin de la vie .
La France est également elle-même quand elle défend ses valeurs dans le monde .
Elle l'a fait en Afghanistan . Sa mission est achevée . Comme je l'avais promis , toutes nos forces combattantes sont rentrées à Noël . J'exprime ma reconnaissance à nos soldats pour leur courage et je salue la mémoire de ceux qui sont morts pour la France . Ils sont 88 . Et je n'oublie pas les blessés : ils sont plus de 700 .
C'est toujours au nom de ces valeurs que la France soutient en Syrie l'opposition à la dictature . Et , au Mali , les peuples africains dans leur lutte contre la menace terroriste .
J'ai une pensée particulière pour nos otages , et pour leurs familles , qui vivent dans l'angoisse . Qu'ils sachent bien que tout est fait pour obtenir leur libération . Sans rien concéder de nos principes .
Une de nos forces , c'est la solidarité . Nous la devons aux peuples opprimés . Nous la devons , tout près de nous , aux plus fragiles , aux malades , aux personnes isolées , à celles en situation de handicap ou qui connaissent la précarité ou la solitude . Ce ne sont pas des assistés . Ce sont des citoyens , un moment meurtris par la vie .
Il y a de l'honneur dans une grande Nation comme la nôtre à être capable de conjuguer compétitivité et solidarité . Performance et protection . Réussite et partage .
C'est l'ambition de cette France réconciliée et confiante en elle-même que je porte pour l'année qui s'ouvre . C'est cette ambition qui donne un sens à l'effort de tous .
Vive la République !
Vive la France !






Bonsoir .
De l'impatience , elle est là parce qu'il y a une alternance ; elle vient après dix ans d'attente . Des inquiétudes , il y en a , le chômage qui est à 3 millions de personnes qui demandent un emploi qui n'en ont pas . Voilà ce que j'ai trouvé . Et une croissance qui s'est effondrée depuis déjà plusieurs mois puisqu'elle sera à peine supérieure à 0 dans l'année 2012 . Le gouvernement n'a pas perdu son temps . Il a agi et rapidement notamment pour le pouvoir d'achat sur l'allocation de rentrée scolaire , sur le SMIC , sur l'encadrement des loyers , sur aussi la rentrée scolaire mais il a fait en sorte que l'essence puisse être maîtrisée quant à son prix même si ...
... c'est encore insuffisant mais en même temps , je vois aussi les interrogations . Ces interrogations , elles portent à la fois sur l'avenir : que devient notre pays ? Que peut -il faire ? Quels sont ses atouts ? Quelles sont ses forces ? Quelles sont les réformes nécessaires ? Et donc interrogations également sur la politique que doit conduire le président de la République et le gouvernement et je suis là pour vous répondre .
Moi , je dois fixer le cap et le rythme . Le cap , c'est le redressement de la France . Il y a un chômage élevé , une compétitivité dégradée , des déficits considérables , un endettement historique . J'ai pour mission de redresser notre pays et je vais fixer un agenda du redressement . Deux ans , deux ans pour à la fois mettre en œuvre une politique pour l'emploi , pour la compétitivité et pour le redressement des comptes publics . Alors commençons par l'emploi . Vous me dites « il faut accélérer » ; j'accélère . Il y a d'ores et déjà une bataille qui est engagée . Les emplois d'avenir , les jeunes qui sont sans qualification , 100000 dès la fin de l'année pour faire en sorte que dans le secteur public , dans le secteur associatif , il puisse y avoir des réponses . J'ai demandé et le gouvernement a traduit cet engagement que les partenaires sociaux puissent négocier très vite sur le contrat de génération , c'est-à-dire la possibilité dans l'entreprise , petite ou grande , que ...
Toutes les entreprises , qu'un senior puisse rester dans l'emploi et donner toute son expérience , son savoir-faire à un jeune . C'était ...
... la grande idée de la campagne présidentielle ; elle est mise en œuvre . Mais je pense qu'il faut faire encore davantage . Il y a tout ce qu'on doit mener sur le plan économique pour la croissance parce que les emplois ne sont pas simplement des emplois aidés ou des emplois soutenus ; ça doit être des emplois créés par l'activité économique , d'où l'importance du financement de l'économie . La réforme bancaire qui va arriver et la création de la Banque publique d'Investissement mais je veux encore faire davantage et que tout soit engagé d'ici la fin de l'année parce que j'entends bien les impatiences , je ne vais pas faire en quatre mois ce que mes prédécesseurs n'ont pas fait en cinq ans ou en dix ans . Mais moi , je considère ...
... que je suis , que je suis en situation de combat et qu'à partir de là , je ne peux pas simplement regarder le passé . Le passé , il compte , il pèse . Je dois engager l'avenir . Donc je fais à travers deux propositions qui vont être faites aux partenaires sociaux des avancées considérables pour que notre pays puisse se redresser . Le ministre du Travail sous l'autorité du Premier ministre a transmis aux partenaires sociaux des propositions pour la réforme du marché du travail , c'est-à-dire pour qu'à la fois , les salariés soient davantage protégés , que la précarité soit réduite mais que les entreprises puissent s'adapter face à des mouvements de l'activité , de la conjoncture .
Que ce soit plus souple et en même temps plus protecteur pour les salariés , que les procédures de licenciement soient évitées dès lors que l'on peut anticiper et lorsqu'elles sont là qu'elles puissent être plus sûres et pour les salariés et pour les entreprises . Donc c'est une réforme considérable ...
... mais le dialogue social ...
C'est un accord qui doit être gagnant/gagnant , donnant/donnant . Les salariés doivent être mieux protégés , les entreprises doivent être plus soutenues dans leur effort d'adaptation par rapport à l'activité . Prenons un exemple : quand il y a une sous-activité , il est très important que l'entreprise puisse recourir à de l'activité partielle et être soutenue par l'Etat et par des procédures collectives . De la même façon , faisons en sorte que la formation professionnelle vienne pour compenser des éventuelles pertes d'emplois . Mieux vaut rester dans l'entreprise et se former que d'être contraint au licenciement mais donc ça , ça se fait avec le dialogue social . Mais je fixe une limite . A la fin de l'année , les partenaires sociaux peuvent trouver ce compromis historique : protéger les salariés , permettre aux entreprises d'être d'une certaine façon , elles aussi , protégées . Si ce compromis historique , très important pour notre pays , peut venir à la fin de l'année , cette réforme deviendra force de loi .
Mais si les partenaires sociaux ne trouvent pas , j'en serai désolé , à ce moment là , c'est l'Etat qui prendra ses responsabilités .
Lorsque les plans sociaux sont engagés , ce sont les partenaires sociaux qui doivent les négocier . Demain , nous aurons sans doute des procédures qui seront plus efficaces , qui empêcheront justement qu'il y ait ces plans qui arrivent trop tard et donc ...
Non , j'ai dit qu'il y aurait une négociation .
Si les partenaires sociaux ne se mettent pas d'accord ...
Bah là , en l'occurrence , ils doivent trouver des compromis pour qu'il y ait moins d'emplois supprimés et plus de reconversions et l'Etat accompagnera ce mouvement de reconversion mais je reviens aux propositions parce que c'est très important que les Français se disent : qu'est -ce que l'on peut faire encore pour l'emploi ? Donc il y a les emplois d'avenir , le contrat de génération , cette grande négociation qui va s'ouvrir pour le marché du travail et ...
La compétitivité .
La croissance , comment faire ? Et donc là aussi , le gouvernement fera ses propositions au mois d'octobre après un rapport qui sera présenté un grand industriel qui s'appelle monsieur GALLOIS . Ces propositions seront sur le financement de la Protection sociale . Est -ce que l'on peut encore admettre que ce soit sur le travail que pèse l'essentiel du financement de la Protection sociale ?
C'est faire en sorte ...
... que ce ne soit pas les salaires qui soient en l'occurrence ...
... les seules bases d'application du prélèvement . Pourquoi ce serait simplement sur les salaires que viendraient se fixer les cotisations sociales ou les prélèvements pour financer finalement notre avenir ? Et donc je ferai des propositions avec le gouvernement pour que dès la fin de l'année , les mesures soient prises pour la compétitivité , c'est-à-dire pour qu'il y ait un changement du financement de la Protection sociale .
Je soumettrai aux partenaires sociaux .
Ce qui ne sera pas payé sous forme de cotisations ...
... sur le travail devra être par d'autres prélèvements sur les entreprises comme sur les ménages . Je veux dire , ce sera une réforme complète qu'en définitive , les entreprises pourront favoriser l'emploi dès lors que embaucher ne coûtera pas plus cher , voire même coutera moins cher qu'aujourd'hui . C'est ça l'enjeu .
Si , nous en reparlerons pour le budget de la Sécurité sociale ...
... au budget de l'Etat , s'il n'y a pas eu recours à la CSG , c'est bien parce qu'elle peut faire partie de la discussion mais il n'y aura pas que la CSG . Il est très important qu'il y ait tous les prélèvements , y compris les prélèvements écologiques qui puissent se substituer aux prélèvements sur le travail .
Donc tout sera engagé , décidé d'ici la fin de l'année . L'agenda que je propose , c'est : tout est engagé , tout est décidé d'ici la fin de l'année pour que ce soit mis en œuvre dans l'année 2013 et que nous puissions avoir des résultats pour ce que j'appelle l'agenda du redressement en 2014 .
Je pense que nous devons inverser la courbe du chômage ...
... d'ici un an de façon à ce que nous ayons véritablement des progrès dans le cadre de cet agenda 2014 que je propose aux Français .
D'abord , je prends en compte une situation très difficile que je n'ignorais pas , que je connaissais mais qui est encore aggravée par le ralentissement de la croissance depuis plusieurs mois . Donc j'ai demandé au gouvernement d'établir le budget 2013 en fonction d'une prévision réaliste de croissance qui sera donc inférieure à 1 % , sans doute 0,8 car je ne veux pas que l'on puisse imaginer que l'Etat prépare son budget avec des hypothèses qui se révèleraient fausses . J'espère que nous ferons plus que 0,8 mais en toute hypothèse , nous travaillons sur cette estimation . Ensuite , la COUR DES COMPTES lorsque nous lui avions demandé un rapport pour savoir ce que révélaient les finances publiques nous a donné un chiffre que chacun encore a à l'esprit , trouver ... 33 milliards . Pour ... .réduire les déficits . Pourquoi il faut réduire ?
Mais ils avaient déjà fait quelques ajustements dans le cadre du collectif budgétaire pour l'année 2012 mais pourquoi réduire le déficit ? Nos compatriotes peuvent se poser la question mais il s'agit tout simplement de notre souveraineté ; il s'agit de notre indépendance par rapport aux marchés . Aujourd'hui , et j'en suis heureux , l'Etat emprunte sur les marchés à des taux historiquement faibles , sur dix ans à peine 2 % . Mais est -on sûr que ça va durer ?
Oui , c'est bien et je suis fier que la France soit parmi les pays qui a une capacité d'endettement qui lui permet d'emprunter à des taux très faibles mais nous ne pouvons pas jouer simplement sur cette situation . Donc j'ai durant la campagne présidentielle dit que je maîtriserai la dette , que j'avais deux batailles à engager : une bataille contre le chômage- -je viens de dire quelles sont les étapes -- , une bataille contre la dette . Et donc 30 milliards devront être trouvés . Comment ?
Mais il faut faire ... le sérieux budgétaire et la croissance , exactement ce que j'ai proposé pour l'Europe . Les disciplines , c'est nécessaire et en même temps , le soutien à la croissance et c'est ce que je fais pour la France , soutien à la croissance à travers des mesures pour le pouvoir d'achat , c'est ce que nous avons fait dès le départ , soutien à la croissance à travers le logement qui va être une grande priorité et qui va donner de l'activité économique , soutien à la croissance en développant les PME , la Banque publique d'Investissement , soutien à la croissance en en prenant pas de mesures fiscales qui pourraient décourager la consommation et en même temps , sérieux budgétaire et donc 30 milliards à trouver .
Comment ?
Dix milliards par des économies budgétaires .
J'ai dit trois ministères seront ...
... prioritaires : l'Education , c'est ma promesse de campagne , la jeunesse , tout mettre sur l'avenir , l'avenir de nos enfants . Donc ce ministère continuera à avoir les ressources nécessaires pour accueillir mieux qu'aujourd'hui les enfants de la République . La Sécurité : chacun comprend que c'est une exigence , une obligation et la Justice . Tous les autres ministères seront mis à contribution . Ca veut dire quoi ?
Ca veut dire qu'il y aura une stabilité de la dépense publique ; nous ne dépenserons pas un euro de plus en 2013 qu'en 2012 , pas un euro de plus . Et deuxièmement , il y aura une stabilité des effectifs de la fonction publique ; les emplois qui seront créés dans l'Education seront forcément compensés ailleurs .
... détruits mais ça ne se fera pas par des remplacements à la retraite ...
... automatiques . Donc 10 milliards d'économies .
Dix milliards de prélèvement supplémentaires sur les entreprises et les grandes entreprises , celles qui avaient bénéficié des avantages fiscaux qui avaient été accords sous le précédent quinquennat et qui faisaient que les grandes entreprises payaient moins en proportion de taux d'impôt sur les sociétés que les petites ou les moyennes .
Non ...
un certain nombre de niches fiscales , d'avantages fiscaux qui leur avaient été accordés seront rabotés ou réduits .
Parce que nous voulons privilégier les entreprises qui sont exportatrices , les entreprises qui investissent et nous ferons une distinction entre les bénéfices qui sont investis et les bénéfices qui sont distribués . De la même manière , nous ferons en sorte que sur ces prélèvements entreprises , les PME soient pour l'essentiel préservées .
Tous les dispositifs ... spécifiques aux PME seront sauvegardés parce que je crois à la force de la petite et moyenne entreprise et nous devon tout faire pour les rendre plus exportatrices et plus innovantes qu'elle ne le sont . D'où le rôle d'ailleurs de la Banque publique d'Investissement qui est à leur disposition . Et puis , il y a ...
... 10 milliards sur les ménages .
Vous voyez bien que c'est un effort considérable , 30 milliards , ça ne s'est jamais fait dans l'histoire de la Ve République et j'ai cette responsabilité et je ne le fais pas simplement parce qu'il faudrait le faire , je le fais par conviction parce que je ne veux pas laisser à mes successeurs et je ne veux pas laisser non plus à mes enfants la charge de la dette de la France . Donc je prends ces mesures , elles sont difficiles , elles sont douloureuses . Sur les ménages , 10 milliards .
Je pense qu'il aurait dû bien mesurer ce que signifiait demander une autre nationalité . Parce que nous sommes fiers d'être Français ...
Oui ... Nous avons conscience que beaucoup nous regardent avec le sentiment que nous sommes un grand pays , avec beaucoup d'atouts , avec une grande histoire . Et donc beaucoup de Français ont pensé qu'il abonnait cette nationalité . Il vient de faire la correction qui s'imposait . Et puis par ailleurs , je pense qu'il faut appeler au patriotisme dans cette période , vous voyez , quand on demande un effort , quand on demande un redressement , ce que je fais . Quand on dit qu'il va falloir se mettre à la tâche , se mettre dans la bataille contre le chômage , contre la dette . Alors chacun doit y prendre sa part et d'ailleurs je note que monsieur ARNAULT a dit lui-même qu'il prendrait sa part , qu'il donnerait sa contribution . Et donc ce n'est pas la mesure--et je vais y venir--des 75 % qui est en cause . Et ceux qui ont voulu ouvrir une polémique , en sont pour leurs frais ce soir .
Je crois que les élites doivent être reconnues . Moi je pense que les entrepreneurs , ceux qui se dévouent pour l'emploi , ceux qui investissent , ceux qui transforment la réalité de nos territoires , ceux qui conquièrent des marchés , oui ...
Ils gagnent de l'argent mais ils méritent que la nation les reconnaisse . Mais être Français , c'est à la fois recevoir effectivement des encouragements ? parfois de l'argent et donner , donner à son pays . C'est ça , le patriotisme , c'est donner le meilleur de soi-même et chacun doit prendre sa part . Et à cet égard , monsieur ARNAULT a fini par dire que lui aussi prendrait sa part et voudrait même montrer l'exemple , qu'il montre l'exemple à tous ! Pourquoi j'ai , dans la campagne présidentielle , évoquer cette contribution exceptionnelle pour les rémunérations de plus d'un million d'euros ? Parce que je considérais que dans ce moment ...
Je crois pour tous les Français , en se disant : on va demander dix milliards d'euros aux ménages , notamment aux plus favorisés , aux revenus du capital , puisqu'il y aura une grande réforme fiscale qui fera que les revenus du capital seront taxés comme les revenus du travail ; c'est une grande évolution ; on va introduire un taux marginal d'imposition à 45 % pour les revenus de plus de 150000 euros , beaucoup de cadres supérieurs !
150000 euros par part ... par part ! Et donc j'ai considéré que si on faisait cette réforme fiscale , si on demandait un effort même s'il est demandé aux revenus du capital et aux plus hauts revenus , il était très important que ceux qui se rémunèrent très largement , plus d'un million d'euros , soient également conscients qu'il convient de montrer l'exemple pour être patriotes . Alors ce sera une contribution exceptionnelle par son taux : toutes les rémunérations supérieures à un million d'euros , à partir d'un million d'euros , seront taxées à 75 % ...
Non . Là il s'agit ... pour chaque rémunération supérieure à un million d'euros , alors bien sûr en prenant en compte toutes les autres contributions qui ont été versées--impôt sur le revenu , CSG etc--mais c'est très important qu'il y ait ce taux . Contribution exceptionnelle dans la durée parce que c'est le temps du redressement , dans l'agenda du redressement que j'ai fixé , eh bien cette contribution prend sa part ; et une fois que nous aurons redressé--et je pense que nous y arriverons au bout de deux ans--à partir de là , il n'y aura pas besoin de garder cette disposition . Mais il est très important qu'elle soit là .
Non , pas d'exception . Toutes les rémunérations supérieures à un million d'euros , sauf les rémunérations qui sont liées au capital--ça , ce sera pris en compte par l'impôt sur la fortune--mais toutes les rémunérations qui sont supérieures à un million d'euros , relèveront ...
Deux à trois mille personnes . Mais il ne s'agit pas de chercher des ressources supplémentaires , il s'agit de donner valeur d'exemple ; de montrer que ceux qui ont le plus , peuvent dire à un moment : nous faisons un acte civique . Et donc quand je vois tous ces jeunes qui s'engagent dans le service civique , quand je vois tous ces hommes , toutes ces femmes qui servent sous les drapeaux , quand je vois tous ces entrepreneurs , petits ou grands , qui se battent , tous ces cadres , tous ces ouvriers à qui l'on va demander forcément un effort , eh bien ceux qui ont le plus , à un moment , pendant un temps limité , doivent montrer qu'ils sont eux aussi et peut-être plus que d'autres encore , des patriotes .
Il restera gelé--ça , c'est l'effort pour tous--ça veut dire que pour les deux premières tranches , il y aura un système de décote pour que personne ne rentre dans le barème de l'impôt sur le revenu alors même que son revenu n'a pas progressé . Ce serait injuste . Et c'est pour ça qu'un système qu'on appelle de décote , sera prévu pour les deux tranches les plus basses du barème .
Avec ça , il va falloir trouver , oui , ces dix milliards . Ça veut dire que ce sont les revenus du capital , cde sont les plus hauts revenus , ça veut dire aussi qu'il y a un certain nombre d'alignements de taxes ou de cotisations lorsqu'il y a des systèmes dérogatoires , ce qu'on appelle des niches fiscales ... Eh bien tout ça sera revu . Dix milliards demandés pour les ménages les plus favorisés ; dix milliards sur notamment les grandes entreprises ; dix milliards sur les économies à trouver sur le budget de l'Etat : chacun prend sa part . Et si nous y parvenons--et nous allons y parvenir parce que j'ai confiance dans cette capacité de mobilisation de notre pays--alors nous aurons réglé le problème de la dette qui pèse sur notre pays , nous serons arrivés à ces 3 % de déficit par rapport à la richesse nationale et ensuite nous arriverons à l'équilibre en 2017 .
Six centimes ...
Mais ce n'est pas un sentiment , c'est une réalité . En 2010 , les chiffres viennent d'être rendus publics , en 2010- -ce n'était pas le Président que je suis , qui était aux responsabilités , en 2010- -il y a eu une perte de pouvoir d'achat , sauf pour une seule catégorie , les plus hauts revenus . Donc il est assez logique , légitime même que nous puissions faire cette correction . Et moi je veux proposer aux Français cet agenda du redressement . Deux ans . Et ensuite cet agenda deviendra un agenda de construction d'une société solidaire . Et mon ambition , c'est que les Français puissent se dire en 2017 : nous vivons mieux ... nous vivrons mieux qu'en 2012 . C'est ça l'engagement que je prends devant eux .
D'abord les heures supplémentaires demeureront . Elles seront toujours payées davantage que les heures normales . Rien n'a été mis en cause de ce point de vue et les contingents d'heures supplémentaires n'ont pas été modifiés . Les exonérations de cotisations sociales sur les heures supplémentaires demeureront dans les entreprises de moins de vingt salariés . Donc nous avons fait cet effort aussi de préservation d'un certain nombre de situations justement par rapport à la compétitivité , par rapport à la situation d'entreprises . Mais en même temps , comment admettre que quand il y a trois millions de chômeurs , quand des jeunes veulent rentrer sur le marché du travail , leur heure de travail coûte plus cher qu'une heure supplémentaire ? ! Ce n'était pas possible ! Ce n'était pas évidemment une incitation à l'embauche ! Donc il y aura toujours des heures supplémentaires mais nous ferons en sorte qu'il y ait plus d'embauches et notamment de ceux qui aujourd'hui attendent un emploi .
Non mais si dans une période très difficile , les entreprises peuvent recourir , en étant incitées à le faire , aux heures supplémentaires , alors c'est autant d'embauches de moins qui pourraient se produire et qui ne se produiront pas . Donc je sais que c'est un effort mais là aussi chacun doit comprendre le sens de ce que nous voulons : la bataille contre le chômage .
D'abord moi , j'ai ma responsabilité . Je dois fixer le cap , je le fais . Je dois également donner le rythme et les étapes , je viens de les établir . Deux ans . Deux ans pour redresser notre pays parce que c'est mon pays qui compte . Je veux--et j'en fais l'expérience--qu'il ait toute sa place et en Europe et dans le monde et que les Français aient de la fierté et de la confiance . Donc ça , c'est mon rôle , c'est ma responsabilité .
En mobilisant et en étant responsable devant les Français . Je resterai ce que je suis ; j'ai demandé une présidence qui soit exemplaire , simple , proche mais en même temps je suis pour une présidence d'action et de mouvement . Donc moi je vais m'engager pleinement dans la bataille que j'ouvre contre le chômage et contre la dette . Le Premier ministre , fort de cet agenda , de cette étape qui doit être franchie , de ce cap que je viens de fixer , que je lui avais donné dès le début de la présidence , il anime , coordonne et met en œuvre . Vous savez , Jean-Marc AYRAULT , c'est un homme sérieux , c'est un homme respectueux ; c'est un homme avec lequel j'ai toujours travaillé en bonne intelligence , c'est tellement agréable . Vous savez , moi je n'ai jamais considéré que le Premier ministre devait être un collaborateur ou un obligé . J'ai besoin d'une équipe , il l'anime ; mais en même temps , je ne me détourne pas de ma propre responsabilité , je ne me défausse pas sur le Premier ministre . Je suis en première ligne et je m'expliquerai devant les Français régulièrement pour dire où on en est par rapport à l'agenda que j'ai fixé , par rapport aux réformes que j'ai engagées avec le Premier ministre . Mais ce qui revient au Premier ministre , c'est de faire travailler son gouvernement dans le cadre que j'ai fixé .
Vous savez , des couacs , il y en a toujours , dans tous les gouvernements . Je pense qu'il faut les réduire et pour les réduire , c'est très simple ; il faut se référer à mes propres engagements , ce que j'ai dit devant les Français , ce doit être la règle pour l'action gouvernementale . Ça vaut pour la Banque publique d'investissement , elle doit être mise en place très vite ...
La banque conseil , elle est nécessaire ...
... parce qu'il faut évaluer les actifs , ceci ne fait pas problème . Mais il faut aussi que sur le nucléaire , il y ait cette réduction de la part mais que ça reste une part majoritaire encore pendant des années , jusqu'en 2025 , à ce moment -là , on sera dans la transition énergétique -je l'ai appelée moi-même de mes vœux- -elle est nécessaire . Donc il n'y a pas de tergiversations , il n'y a pas de débats ; c'est par rapport à mes engagements que chacun doit se situer . Maintenant il y a un gouvernement : sur les seize ministres pleins , seulement cinq avaient exercé des fonctions gouvernementales et encore il y a dix ans . Qu'il y ait quelques ajustements , je ne les blâme pas . Mais c'est fini . Le temps maintenant doit être à la mobilisation pour chacun et au service des Français .
Mais c'est le contraire qui serait finalement un manquement ! Vous vous rendez compte , quand il y a comme à Marseille , des vols à main armée qui avaient été multipliés par cinq en deux ans , par cinq ! Qu'il y a des règlements de comptes , près de quinze me dit -on , depuis le début de l'année ! Donc quand il y a cette situation , c'est bien le devoir , l'obligation du gouvernement et du ministre de l'Intérieur mais de tout le gouvernement ...
Mais parce qu'ils ne faisaient pas ce qu'ils prétendaient faire et le faisaient sans la dignité qui sied à l'action qui doit être conduite ...
J'en arrive aux Roms ... Il y a quinze mille Roms en France . Ils ne sont pas venus depuis quatre mois , ils étaient là , malgré toutes les proclamations qui avaient été faites , les évacuations qui avaient été organisées souvent dans l'improvisation . Quinze mille ! Avec des situations humaines très difficiles à la fois pour les Roms mais aussi pour les voisins . Donc le ministre de l'Intérieur a fait son devoir . Et quel est son devoir ? C'est à la fois d'appliquer les décisions de justice et en même temps de reloger autant qu'il est possible ou de reconduire dans leur pays d'origine . Dès mercredi , et le ministre de l'Intérieur et le ministre des Affaires européennes vont aller en Roumanie pour que ce problème soit traité dès la source parce qu'on ne peut pas accepter que ces populations soient chassées de leur pays , déplacée et venant ici pour se réfugier dans des conditions où ils ne peuvent même pas avoir une activité économique . Donc dignité mais en même temps respect de la loi . Et ce sera toujours la position que je ferai prévaloir dans l'Etat et au sommet de l'Etat .
Vous savez , je me suis préparé à cette fonction pendant des mois . J'avais été candidat aux primaires et puis ensuite devant les Français . Ça a été une compétition , une confrontation , je m'étais préparé . Je m'étais préparé à exercer cette responsabilité .
Aux coups ... oui , aux fluctuations ... Mais c'est la vie politique ! Je ne vais pas larmoyer sur le sort de celui qui doit être le premier , celui qui montre la voie , celui qui fixe le cap . Et donc j'assume toute cette responsabilité . Est -ce que c'est plus dur que je ne l'avais imaginé ? Est -ce que c'est une situation que je n'avais pas anticipée ? Oui j'avais anticipé cette situation . Elle est encore plus grave parce que la crise s'est encore accélérée , parce que rien n'a été véritablement fait depuis cinq ans ...
Mais non , on est vite rattrapé , ne vous en faites pas . Moi je sais où je vais , je le dis aux Français ; j'assumerai toute la responsabilité , je m'expliquerai régulièrement devant les Français et je suis sûr que le cap étant fixé , si l'espoir est là , nous serons capables de redresser la France , nous serons capables de retrouver de la croissance , nous serons capables de nous mettre ensemble pour vivre mieux dans cinq ans , que nous ne vivons aujourd'hui . Mon cap , c'est un quinquennat . Ce n'est pas quatre mois , ce n'est pas un an , c'est cinq ans . Mais pendant cinq ans , il y aura des étapes et à chaque fois , j'en rendrai compte . L'agenda du redressement , c'est 2014 . A partir de 2014 , nous ferons tout pour construire une société plus humaine , plus sûre , plus dynamique et en même temps plus harmonieuse . Voilà mon enjeu .






Bonjour .
Je l'avais dit dans la campagne : je répondrai aux questions des journalistes lorsqu'ils m'inviteraient--c'est votre cas aujourd'hui--et dans un lieu qui ne soit pas le Palais de l'Elysée , pour qu'il y ait la plus grande liberté et la plus grande indépendance . Non pas que ce qui se faisait avant était marqué du sceau de la dépendance , mais ce que je voulais , c'est que nous ayons une conversation qui soit la plus claire possible pour les Français .

J'ai fait en sorte que la fonction présidentielle soit exercée simplement , même si c'est une fonction exceptionnelle . Maintenant , le lieu , il est justement celui de la République . Il n'est pas la propriété de celui ou de celle qui peut avoir vocation à l'occuper . Et ce sont des bureaux , moi je n'y habite pas , et je fais en sorte que ce soit même ouvert , puisque d'ailleurs , pas plus tard que cet après-midi , tous ceux qui voudront s'y rendre pourront le faire . Maintenant , j'avais un problème , parce que vous étiez deux chaînes à m'inviter , je ne savais pas si je devais me rendre dans le studio de TF1 ou dans le studio de FRANCE 2 ! Donc nous avons trouvé un Hôtel de la Marine , c'est-à-dire un siège d'un état-major , celui de la Marine , qui est un bien public , qui n'a pas été privatisé , qui restera donc dans le patrimoine national .

Eh bien , j'ai voulu y être ! Ça a été un long combat ! Ce n'est pas pour le déserter maintenant !
Vous savez , on ne se pose pas la question . Immédiatement arrivé à l'Elysée pour exercer ma responsabilité , j'ai été , pour tout dire , aspiré par des conférences internationales très importantes pour notre pays . Donc je me suis éloigné géographiquement , mais pas politiquement : j'ai défendu les intérêts de la France , aussi bien à Washington et à Camp David pour ce qu'on appelle le G8 , où la croissance--et Barack OBAMA a soutenu cette démarche--a été mise comme priorité . Ensuite je suis allé à Chicago pour annoncer le retrait de la France d'Afghanistan , c'est-à-dire des troupes combattantes , même si nous resterons sous d'autres formes , des formes plus civiles , ou des formes de coopération . J'ai participé à deux conseils européens : je voulais réorienter la construction de l'Europe , dans le sens là encore de la croissance , de la stabilité . Donc j'ai pleinement respecté les engagements que j'avais pris devant les Français . Et puis je vais vous dire , je ne fais plus de distinction entre politique extérieure , politique européenne , politique nationale . C'est la même conception , c'est la même méthode , c'est les mêmes objectifs : la croissance , la justice , l'emploi .
Oui , vous avez prononcé le mot : c'est un choc . Choc pour les salariés , qui vivent une annonce tellement brutale qu'ils ont du mal , même , à en prendre toute la dimension . C'est un choc pour les villes concernées : Aulnay , Rennes . Et puis c'est un choc aussi pour les sous-traitants- -on les oublie . Beaucoup d'entreprises , de toutes tailles , qui vivent de l'industrie automobile . Vous me posez la question : est -ce que l'Etat peut rester indifférent ? Non .
L'Etat ne laissera pas faire . Ce plan annoncé par PEUGEOT était déjà une rumeur il y a plusieurs mois , il y a même plus d'un an ...
... Exactement . La direction de PEUGEOT a nié qu'elle était dans la réflexion de ce plan . Le président de RENAULT a même avoué--et je l'en remercie , de sa sincérité--qu'il était prêt à annoncer son plan durant l'année 2012 , au début de l'année , mais que parce qu'il y avait des élections , on lui avait fait comprendre que c'était mieux de le faire après .
En tout cas ... Peut-être que c'est le dirigeant de PEUGEOT qui a lui-même eu cette délicatesse à l'égard des dirigeants de l'époque , du pays . Moi je considère qu'il y a eu à la fois un mensonge- -ce plan n'a pas été annoncé alors qu'il était déjà prévu--et qu'il y a eu aussi un report , après les élections . Mais , j'allais dire , c'est du passé ...
... Maintenant , je suis président de la République , il y a un gouvernement , nous faisons face . Et donc ...
... Ce plan , je le considère , en l'état , inacceptable .
Alors d'abord , qu'est -ce qu'on peut faire tout de suite ? ...
Alors je vais être le plus précis possible . Qu'a décidé le gouvernement ? De nommer un expert , qui va rendre son travail d'ici la fin du mois , pour connaître la réalité de la situation de PEUGEOT et les justifications . Parce que ...
Non , c'est trop facile de dire : C'est la faute du coût du travail . Il y a eu des choix stratégiques qui n'ont pas été bons , il y a eu des ... spécialisations qui n'ont pas été , sur le marché , les meilleures . Et puis il y a eu sûrement le souci de reporter des décisions difficiles . Il y a aussi des comportements d'actionnaires qui se sont distribué des dividendes , alors qu'il aurait pu y avoir privilège d'investir plutôt que d'assurer des faveurs à des actionnaires .

Oui , oui ! Alors je viens maintenant à ce que fait le gouvernement : expertise , d'abord ; ensuite , concertation . C'est-à-dire que le plan en l'état n'est pas acceptable . Il doit être renégocié .

Vous savez que je souhaite que le gouvernement joue tout son rôle . Le ministre a déjà pris des initiatives , Arnaud MONTEBOURG . Le Premier ministre aussi . Mais si les syndicats de salariés veulent me rencontrer , je les verrai . Mais ce n'est pas ça qui va régler tout de suite le problème . Donc , expertise , concertation , et plan stratégique pour l'industrie automobile . Dès le 25 juillet , au conseil des ministres , il y aura des annonces de décisions . Lesquelles ? Je ne vais pas préjuger , mais ...
... Ça veut dire quoi ? Ça veut dire , d'abord , avoir des mécanismes d'incitation pour que nos véhicules , les véhicules français , fabriqués en France , soient davantage achetés .

Alors , bonus , malus , puisqu'on sait qu'il y a , nous , en France , une industrie qui a pu anticiper sur les véhicules propres , sur les véhicules hybrides ; faisons en sorte que ce soient ces véhicules -là qui soient favorisés , avantagés . Deuxièmement , qu'est -ce que peut faire l'Etat , les collectivités locales qui peuvent également s'associer à ce projet ? Eh bien , acheter ces véhicules propres , ces véhicules hybrides , pour que nous donnions aussi un peu de souffle . Nous devons donner aussi un effort à la recherche , à l'innovation , et enfin , assurer le financement du crédit , puisque l'automobile s'achète souvent à crédit . Donc nous , nous mettrons en place ...
... Non , la prime à la casse , on a vu d'ailleurs ce qu'elle avait donné !

Ça a coûté de l'argent aux contribuables , ça a été au bénéfice de véhicules souvent de gamme réduite , c'est-à-dire de bas de gamme , et qui ont été le plus souvent fabriqués à l'étranger . La preuve , c'est que nous avons maintenant les difficultés que rencontre PEUGEOT . Donc nous ferons en sorte d'avoir un plan qui coûte le moins possible aux contribuables , et qui soit le plus efficace .
Non , mais ce que l'Etat , avec les moyens de pression qui peuvent être les siens , sur le chômage partiel , la formation professionnelle , sur aussi les crédits que nous pouvons apporter à une banque qui est liée à PEUGEOT , nous pouvons faire en sorte de faire qu'Aulnay reste un site industriel . De la même manière qu'il doit y avoir des garanties sur la pérennisation du site de Rennes .
Je l'ai dit : ce plan , en l'état , n'est pas acceptable . Donc , il ne sera pas accepté . A partir de là , il faut engager une concertation , pour qu'il n'y ait aucun licenciement sec chez PEUGEOT .

Qu'il y ait des solutions qui soient proposées pour chaque salarié . Que le nombre de suppressions d'emplois soit réduit , qu'il y ait la recherche d'alternatives à ces suppressions d'emplois .
Vous savez , je suis président de la République depuis deux mois ; j'ai hérité d'un pays dont je connaissais l'état , donc je ne vais pas faire semblant de le découvrir . Il y a trois chiffres que chacun doit avoir à l'esprit . D'abord , le chiffre de la dette : 90 % de la richesse nationale , c'est de l'endettement public . C'est le record historique . Le deuxième chiffre , c'est le chiffre du chômage : 10 % de la population aujourd'hui est en demande d'un emploi . Et le troisième chiffre ... C'est un record depuis 12 ans . Et le troisième chiffre , c'est le déficit de notre commerce extérieur- -nous renvoyons aussi le débat sur la compétitivité : 70 milliards , c'est un record . Donc quelle est ma mission ? C'est de redresser la France , de lui ouvrir une perspective . Et donc , je réponds à votre question : oui , la première priorité , c'est l'emploi . Tout doit être engagé pour que l'emploi soit le plus haut possible à la fin de mon quinquennat . Comment s'y prendre ? En faisant un pacte productif , et donc nous regarderons la question de la compétitivité , nous prendrons en compte à la fois ce qu'il faut faire pour l'innovation , la recherche , mais aussi pour ces entreprises qui souffrent de coûts qui sont plus élevés qu'ailleurs , et qui peuvent être parfois le coût du travail , mais pas dans n'importe quelles conditions : pour les entreprises qui sont exposées à la concurrence internationale , pour les PME . Moi j'ai grand respect pour les entrepreneurs qui se battent . Maintenant , s'il doit y avoir une réforme , nous la ferons pour que , là encore , ce soit sur des éléments fiscaux qui soient justes . Donc moi , mon devoir , c'est l'emploi , c'est le redressement productif , et c'est aussi le rétablissement des comptes publics .
Parce que si nous perdons notre souveraineté , nous ne pouvons plus agir .

Les heures supplémentaires , les chefs d'entreprises pourront encore y faire recours , il n'y a de ce point de vue -là aucune crainte ...
... Elles seront fiscalisées , comme elles l'étaient avant 2007 . Il y a toujours eu des heures supplémentaires . Ça permet d'ailleurs aux salariés de gagner davantage , puisque les heures supplémentaires sont mieux rémunérées ...
... De défiscaliser , d'exonérer de cotisations sociales , quand dans le même temps nous avons du chômage ! Pourquoi l'heure d'un jeune salarié , qui veut rentrer dans une entreprise , coûterait plus cher que l'heure supplémentaire qui est proposée à celui qui est déjà dans l'entreprise ?


Moi , j'ai fait campagne sur le thème du redressement , dans la justice . Le redressement productif . Nous avons besoin que toutes nos entreprises , que toutes nos activités soient stimulées ...

... Nous pouvons donc mettre une Banque Publique d'Investissement , pour favoriser justement le recours à des financements qui peuvent améliorer nos performances . Nous devrons mobiliser de l'épargne pour qu'elle aille vers l'investissement . Nous devons faire une réforme bancaire pour que le système de crédit soit plus adapté aux PME . Nous devons développer l'innovation . Nous devons faire en sorte qu'il y ait davantage de formation , de qualification , de recherche . Voilà le pacte que j'avais présenté devant les Français , et qui va maintenant se traduire dans les grandes réformes . Vous me dites , et c'est vrai : il y a des problèmes de compétitivité . J'ai même moi-même évoqué ce chiffre : 70 milliards de déficit de notre commerce extérieur . Je rappelle que notre commerce extérieur était équilibré il y a 10 ans . Si je veux prendre l'exemple de l'automobile , on produisait plus d'automobiles en France il y a 10 ans , qu'aujourd'hui . Donc , si nous sommes devant cette situation , je prends tous les paramètres , l'innovation , la recherche , y compris les coûts , il doit y avoir une réflexion ; je l'ai proposée , et le Premier ministre en a fait un thème de la conférence sociale avec les syndicats et les employeurs . Donc on va regarder ça . On va voir quel est l'état exact du coût du travail , ou des coûts des entreprises , par rapport à nos concurrents . Et s'il doit y avoir une réforme- -je l'ai indiqué moi-même , il n'est pas normal que le financement de notre protection sociale , pour les retraites , pour la famille , notamment pour la famille , soit sur le seul salaire ; donc nous allons faire en sorte qu'il y ait d'autres éléments que le salaire qui puissent servir de base au prélèvement .

... Si on allège ces cotisations qui sont sur le seul travail , il faudra trouver d'autres prélèvements , mais pourquoi regarder la CSG comme seul instrument ? Parce que moi je ne veux pas que ce soit les ménages qui payent ...

... pour des efforts qui doivent être consentis en faveur des entreprises . Donc il faudra partager ! Moi , mon idée , c'est toujours l'effort : il y a un effort à faire--chacun le comprend , vous voyez la situation dans laquelle se trouve notre pays . Donc il y a un effort à faire , il doit être juste . Pourquoi je vais engager , avec le gouvernement , la réforme fiscale ? C'est parce que nous avons- -nous en parlerons , pour notre budget--à trouver des ressources , eh bien elles devront être cherchées vers celles et ceux qui ont le plus . Et sur la compétitivité , nous devons faire en sorte--et ça sera l'objet de cette conférence sociale , un de ses thèmes , pas le seul ...
... Oui ...
... Enfin , je veux bien entendre toutes ces remarques , mais enfin , je rappelle que la droite était au pouvoir depuis 10 ans ! Et que même sur la question de la compétitivité , vous savez , cette TVA sociale qui avait été proposée , présentée et votée , que j'ai supprimée , qui devait s'appliquer au 1er octobre--au 1er octobre ! Donc , qu'on ne vienne pas nous dire qu'il y avait urgence ; ça faisait 10 ans que ce débat était posé et qu'il n'avait pas été réglé . Mais moi je ne veux pas recourir à la TVA ...

... Pourquoi ? Vous imaginez , aujourd'hui , dans l'état actuel de notre économie , s'il y avait eu cette augmentation de TVA telle qu'elle avait été votée , c'était 1,6 point de TVA , 11 milliards d'euros qui étaient prélevés sur les Français , qui aurait affaibli encore la croissance , mis des personnes au chômage , amputé le pouvoir d'achat ? Je m'y suis refusé . Donc on prendra ce sujet , on le prendra sérieusement , on appellera toutes les ressources , toutes les ressources qui pourront ...

... Je n'écarte aucune ressource , puisqu'il y a un débat . Et donc ce serait de ma part , vis-à-vis du gouvernement qui a engagé cette discussion avec les partenaires sociaux , une curieuse façon d'ouvrir cette délibération collective . Donc , toutes les ressources seront sollicitées . Mais je veux que les entreprises qui sont les PME , et celles qui sont confrontées à des concurrences extérieures , puissent être dans des conditions qui leur permettent de vendre leurs produits , et donc de créer de l'emploi .

Mais ce n'est pas avec la CSG qu'on va combler le déficit du budget de l'Etat ...

Mais là , je veux être très clair là encore , on a parlé éventuellement d'une ressource , parmi d'autres ...

... pour la question de la compétitivité . Là il ne s'agit pas de ça : il s'agit de rétablir les comptes publics . Vous avez raison , la Cour des Comptes nous dit d'abord qu'il faut combler les impasses de nos prédécesseurs pour l'année 2012 ; nous l'avons fait , c'est en train d'être discuté , Jean-Marc AYRAULT a présenté ce texte devant le Parlement . Puis , il y a 33 milliards à trouver pour l'année 2013 , si nous voulons respecter nos engagements de réduction de déficit et de maîtrise de notre dette . Nous allons les trouver . Comment ? ...
... Nous allons maîtriser la dépense , faire des économies . Il y a des secteurs prioritaires , parce que ce sont ces secteurs -là qui vont porter l'avenir : l'éducation ... la justice , la sécurité , parce que ça c'est une préoccupation de nos concitoyens .
Les autres , eh bien , il faudra faire des efforts ...

... Eh bien , tous les autres ministères . Alors vous allez me dire : combien ça fait d'emplois ?

Aujourd'hui , quand vous ajoutez , éducation ... pour le budget de l'Etat : éducation , justice , sécurité , c'est 60 % des effectifs de la fonction publique . J'ai dit : stabilité des effectifs de la fonction publique . Donc ça veut dire que dans les autres ministères , il n'y aura pas les remplacements de tous ceux qui partent à la retraite . Parfois il y en aura qui seront remplacés ... presque un pour un , pour d'autres il n'y aura pas ...

... C'est le Premier ministre . Et c'est la discussion qui est déjà engagée avec les ministères . Je leur ai dit : Faites preuve d'intelligence , n'appliquez aucun caractère mécanique , ne faites pas dans l'arithmétique ; proposez d'abord aux agents de l'Etat de participer à la définition des missions ; voyez tout ce qu'on peut économiser . J'ai montré l'exemple , y compris pour le gouvernement , pour le président de la République : limiter un certain nombre de frais , supprimer les déplacements inutiles , corriger un certain nombre d'excès , dégager un certain nombre d'organismes qui ne servent absolument à rien , réduire la rémunération y compris du président de la République et des membres du gouvernement . C'est peu de chose ! ...

... Mais chacun doit faire preuve d'imagination , d'audace , pour faire des économies .

Je ne vais pas annoncer une punition , pourquoi ? Il n'y a pas matière ! ...

Il n'y a qu'un mot , dans ma bouche , qui sera employé , parce qu'il correspond à ce que je veux faire , pour mon pays ...

... L'effort . L'effort juste .

C'est-à-dire , bien sûr que je ne peux pas dire : Voyez , nous sommes dans cette situation , nous n'allons faire aucun investissement , nous n'allons préparer d'aucune manière notre avenir . Oui , il nous faut faire des efforts , y compris en faisant des économies , y compris en appelant les ressources , pour la fiscalité , de celles et ceux qui ont déjà eu beaucoup .

Non , j'ai voulu que ce soit les personnes , les ménages--et je ne veux pas du tout ici les mettre en cause , parce que ce sont des personnes qui contribuent , par leur talent , par leur réussite , à notre croissance ...

... Donc ces personnes -là ont reçu beaucoup du gouvernement précédent . Suppression du bouclier fiscal , c'est une nécessité . Retour de l'impôt sur la fortune , c'est un devoir de solidarité , c'est ce que j'appelle le patriotisme . Donc ...

... Pour ceux qui sont à plus d'un million d'euros , ça sera introduit ...
... Oui , là on n'est pas du tout dans les classes moyennes ...

... On est dans quelques dizaines , centaines , milliers ...

... Non , ceux qui ont des revenus exceptionnels , eh bien , ils pourront les lisser sur plusieurs années . Ceux qui se sont octroyés des rémunérations très élevées , il est normal qu'ils participent à l'effort- -ils le comprennent , d'ailleurs , parce qu'il y a un sens quand même du devoir , du patriotisme . Mais ce que je veux dire par rapport aux classes moyennes , c'est-à-dire finalement beaucoup de Français : non , nous n'allons pas nous diriger vers ces catégories -là . C'est vraiment une volonté de ma part , et le gouvernement partage cette orientation , et le Premier ministre le fera appliquer dans la préparation du budget 2013 , c'est vers les catégories les plus favorisées que nous nous adresserons .

Mais les heures supplémentaires , ça représente 2,5 milliards ...

... ce n'est pas ça qui va nous permettre de régler le problème . Donc , pour les heures supplémentaires , je l'ai dit ...

... ce n'était pas la peine d'envoyer un signal de plus , alors que nous sommes en période de chômage , pour favoriser le recours à ce type d'activité .

Mais , parmi d'autres pistes !

Et je l'ai dit , uniquement par rapport à l'enjeu du financement de la protection sociale . D'ailleurs la CSG est déjà utilisée pour le financement de la protection sociale . Donc je ne viens pas aujourd'hui annoncer de prélèvements supplémentaires pour la grande majorité des Français .

Parce que nous sortirons de nos difficultés à la fois en faisant des économies , en maîtrisant nos comptes , et en même temps , en appelant la solidarité des catégories les plus favorisées ...

... et des entreprises qui ont aussi eu , par des investissements spéculatifs , ou par des situations qui n'étaient pas forcément celles que nous souhaitions favoriser , des avantages exorbitants de la part du gouvernement précédent .

Ça , ce sont les élus locaux qui décident ...

... Non , non ...

... Là-dessus , sur la rémunération des fonctionnaires , c'est le même régime qui s'applique , donc ça sera l'objet de discussions , de négociations entre l'Etat et les partenaires sociaux . Mais pour ce qui est de la fonction publique locale , c'est bien sûr les maires , les présidents de conseils généraux , et les présidents de conseils régionaux , qui décident de l'augmentation , non pas des fonctionnaires , du nombre des fonctionnaires . Mais là-dessus , je pense que les collectivités locales ...

... Vous avez raison de dire que beaucoup de responsables sont proches de ...

... Ne confondons pas . Mais c'est vrai que beaucoup d'élus sont proches de l'action que je mène . Et donc , je pense que beaucoup de responsables locaux voudront s'engager dans la politique que je propose : à la fois préparation de l'avenir , investissement , soutien aux entreprises , et en même temps , économies partout où c'est nécessaire . Quant à la présence de l'Etat sur nos territoires , moi j'y suis attaché . Je suis un ancien élu local , territorial , rural , je sais ce que ça représente .

Mais j'ai renégocié ce pacte . Qu'est -ce que j'avais dit dans la campagne ? Qu'on ne pouvait pas simplement avoir des disciplines budgétaires . L'Europe est en crise , et elle l'est parce que se sont ajoutés des plans d'austérité aux plans d'austérité . Et donc , qu'est -ce qui s'est passé dans le dernier conseil européen ? Ça a été un compromis . Les Allemands , Madame MERKEL , souhaitaient qu'il y ait toujours le respect des disciplines ; je ne vais pas les mettre en cause . Mais j'ai fait prévaloir auprès de nos partenaires la croissance . Donc un pacte de croissance , qui représentera 120 milliards d'euros , 1 % du PIB européen , de la richesse européenne . Donc , 120 milliards d'euros , ça va permettre d'avoir un soutien de l'activité , en plus du respect ...

... J'aurais préféré davantage ! Mais enfin , je suis dans une négociation ! ...

... Il faut , à un moment , trouver l'équilibre . Et c'était quand même un point très important--pourquoi ça n'avait pas été fait avant ? Donc , c'est l'élection , je remercie les Français , parce qu'ils ont fait un choix , en me portant à la présidence de la République , qui a permis aussi une réorientation de l'Europe . De la même manière , nous avons trouvé--c'est encore fragile--des mécanismes de stabilité financière , de supervision des banques . Et enfin , Madame MERKEL et moi-même nous avons convenu d'instaurer une taxe sur les transactions financières d'ici la fin de l'année . Donc c'est un progrès . A partir de là , je prendrai tout ce paquet européen , et le gouvernement le soumettra au Parlement pour un vote .

Alors ...

... D'abord , je viens de demander au Conseil Constitutionnel de vérifier si la ratification de ces textes serait éventuellement contraire à la Constitution , donc appelleraient une révision de la Constitution . Nous verrons la réponse . Mais quoi que dise le Conseil Constitutionnel-qui s'appliquera de toutes les manières -- , j'ai dit aux Français que la règle d'or , ce qu'on appelle la règle d'or , c'est-à-dire le retour à l'équilibre budgétaire , avec des agendas très précis , ne figurerait pas dans la Constitution . Parce que je considère que ce n'est pas dans la Constitution qu'un texte comme cela doit s'y trouver . Ça sera dans le cadre d'une loi organique , ça s'imposera aux lois ordinaires , mais je ne considère pas qu'on doive figer dans le marbre de nos textes un engagement qui est forcément pour quelques années . La Constitution , ce n'est pas pour quelques années , c'est pour toujours .

Ça se passe bien ...

Je ne crois pas que ce soit bon de rapprocher des noms et en faire des patronymes qui ne veulent rien dire .

Ecoutez , moi je ne suis pas dans une forme d'effusion , elle non plus . Nous avons des sensibilités politiques différentes . Mais nous sommes à la tête de deux grands pays essentiels pour la construction européenne . Et donc , nous avons établi des relations , je crois , franches , équilibrées , respectueuses . Et nous avons cherché , à chaque étape , le compromis . Et par exemple sur la croissance , nous l'avons trouvé . Sur la stabilité financière , pour soutenir l'Espagne , l'Italie , nous avons là encore fait des pas dans la même direction , parce que c'était trop important .

Je suis un peu seul , je vous le concède bien volontiers !

Non , elle ne l'est pas . Parce que la France est un grand pays . Et celui qui la dirige , il est écouté , regardé , parfois observé . Donc il doit avoir un comportement cohérent . Il doit avoir une ligne de conduite . Il doit aussi être un facteur d'apaisement , de conciliation , et donc de compromis . J'ai essayé de correspondre à ce portrait .


Vous avez rappelé quelle était ma conception : je suis pour une claire distinction entre vie publique et vie privée . Et donc , je considère que les affaires privées se règlent en privé , et je l'ai dit à mes proches , pour qu'ils acceptent scrupuleusement le respect de ce principe .

Non mais , je pense que les Français ils sont ... j'allais dire , comme moi : ils veulent que les choses soient claires , que l'Etat soit dirigé par celui qu'ils ont choisi , et qu'il n'y ait aucune interférence . Donc c'est pour ça que le principe que je viens de rappeler sera scrupuleusement appliqué .

Non , écoutez , ça ... ça existe depuis qu'il y a une élection du président de la République au suffrage universel . Bon , il n'y a pas de statut . Donc là-dessus , Valérie veut garder son activité professionnelle , je comprends , et à partir de là , elle sera présente à mes côtés lorsque le protocole l'exigera .

Non , je pense que c'est une question de ... vraiment , de compréhension . Ce n'est pas facile , hein ...

... de prendre cette place . A partir de là , il doit y avoir des règles . Et c'est chaque fois que le protocole le nécessite , donc ce n'est pas très fréquent , qu'il y a une place qui peut être celle du conjoint .

Non , elle a été d'ailleurs , cette nomination , approuvée très largement au Parlement . Je souhaitais qu'il y ait cette phase , d'ailleurs prévue par les textes , et qu'il y ait cette consultation des deux commissions compétentes . Et il a été très largement , Jean-Pierre JOUYET , choisi pour exercer cette responsabilité .

C'est un ami , c'est vrai , depuis longtemps : je l'ai connu ... Nous sommes le 14 juillet , défilé militaire , je l'ai connu au service militaire . Nous sommes restés liés , profondément . Je me suis vraiment éloigné de lui lorsqu'il est devenu- -il avait bien le droit--ministre pendant quelques mois de Nicolas SARKOZY . Mais il reste une personne ...

... A mes yeux , oui , mais lui , c'est un citoyen , il a le droit de faire les choix qu'il veut ! Moi , qu'est -ce qui m'intéressait , pour cette proposition pour la Caisse des Dépôts , qui est un organisme très important pour le financement de notre économie ? C'était de mettre le meilleur possible . Et Jean-Pierre JOUYET , c'est le meilleur à cet endroit -là .

Oui , alors vous avez dit que je voulais qu'il y ait une exemplarité au sommet de l'Etat : j'ai fait en sorte de démontrer , pendant ces deux mois , que cette fonction que j'exerce pouvait être menée simplement , même si elle est exceptionnelle ...

... J'ai demandé au gouvernement , et Jean-Marc AYRAULT a été extrêmement attentif pour que ce soit appliqué , des règles de déontologie : non-cumul de mandats ...

Ecoutez , moi j'ai fait en sorte que ça coûte le moins possible . C'est toujours mon premier réflexe : ça coûte ou ça ne coûte pas ? C'est compliqué , peut-être ; si ça ne coûte pas , c'est mieux . Bon . Alors ensuite , il y a des règles qui sont demandées , parce que nous sommes dans une période difficile , et qu'il y a une exigence de moralisation , de rénovation . Donc je vais proposer qu'une commission , dans un délai très court , qui sera présidée par un homme qui est incontestable pour son intégrité , Lionel JOSPIN , donc cette commission nous fera des propositions pour le non-cumul des mandats , pour que les parlementaires soient pleinement impliqués dans la vie législative ...
... financement des campagnes , mode de scrutin , aussi bien pour l'Assemblée nationale : est -ce qu'une part de proportionnelle peut être introduite ? Je le souhaite , mais c'est à cette commission de faire des propositions . Comment elle peut s'organiser , jusqu'à quel niveau . Mode de scrutin des sénatoriales . Et puis également , financement , je l'ai dit , de la vie politique . Et enfin , tout ce qui est chartes éthiques . Quand on est élu de la République , il doit y avoir des règles qui s'imposent ; et donc , aucun conflit d'intérêts ne doit être toléré .
Ah non , mais dans cette commission il y aura des personnalités de toutes sensibilités . Et de toute manière , après , je consulterai , à la suite du travail qui me sera présenté par Lionel JOSPIN et par sa commission , je consulterai tous les partis politiques , pour qu'il y ait là la meilleure élaboration possible de ce qui doit être une moralisation et une rénovation .

Non ! Ça c'était une expression qui valait pour le temps passé ...

Moi j'ai été élu sur des engagements ...

... 60 engagements . Je ne vais pas faire une comptabilité , mais ...

... Les Français , ils m'ont élu pour qu'il y ait des changements , profonds , des réformes structurelles , pour que nous réussissions ce redressement , d'être davantage souverains pour nos propres décisions d'avenir , que l'éducation soit une grande priorité , pour qu'il y ait une transition écologique , énergétique , et pour qu'il y ait de la justice , pour que notre pays soit au niveau , au plus haut niveau possible . C'est un jour important aujourd'hui , c'est la fête national , je veux que les Français aient confiance dans leur propre avenir . Alors moi je donne les grandes orientations ; ensuite , je ne veux pas décider de tout , tout seul . C'est fini ...

... c'est terminé . Je ferai des arbitrages . Disons que c'est un gouvernement , dont le Premier ministre conduit et détermine la politique de la Nation . C'est Jean-Marc AYRAULT qui règle , coordonne , agit , présente devant le Parlement les réformes , avec son gouvernement . C'est une équipe . Vous avez vu , ce gouvernement il est à parité , autant de femmes que d'hommes , il est renouvelé , il est rajeuni , et il est solidaire .

Eh bien , qu'est -ce qui va changer ? C'est que le président de la République ne se mêlera pas de la vie de son parti . Parce que ça c'est terminé . Moi je considère que je suis en charge de l'essentiel , des grandes orientations , je dois rassembler les Français , y compris même ceux qui n'ont pas voté pour moi , qui me regardent , qui se demandent ce que je vais faire à la tête de l'Etat : eh bien , moi je vais réconcilier les Français , apaiser , faire en sorte qu'ils se retrouvent , même s'ils ont des sensibilités différentes , dans la même perspective , qu'ils comprennent le chemin . Le gouvernement travaille , le Premier ministre est le chef de la majorité ; lui veut aussi se préoccuper du Parti Socialiste , c'est ce qu'il a décidé de faire avec Martine AUBRY . Et si Martine AUBRY conduit le Parti Socialiste jusqu'au mois d'octobre , elle décidera de savoir ce qu'elle a à faire ...

... et ce qu'elle fera sera le mieux .

Il faut que nos compatriotes sachent bien ce qui se passe au Mali . Ce n'est pas , vous savez , comme on le pense souvent , dans un regard distant à l'égard de l'Afrique , un coup d'Etat supplémentaire . Non . Il y a dans le nord du Mali un terrorisme qui s'est structuré , qui s'est organisé , qui occupe un territoire , qui à la fois met en cause les droits des personnes , parfois même leur intégrité physique , détruit des sites historiques qui sont au Patrimoine mondial , et qui veut engager un terrorisme pas simplement sur le lieu où il s'est déjà mis en place , mais à l'échelle de l'Afrique , et peut-être même de l'Europe . Donc , Laurent FABIUS , il a eu raison de dire qu'il convenait que les Africains eux-mêmes puissent organiser le soutien au Mali . D'abord , qu'il y ait un véritable gouvernement au Mali qui puisse prendre ses responsabilités ; et qu'une intervention dans le cadre de l'Union Africaine et des Nations Unies puisse se faire--ça , c'est aux Africains de déterminer et le moment , et la force . Mais nous devons apporter toute notre solidarité , pas dans les formes qu'on connaissait autrefois , où c'était l'armée française qui venait faire sa police--non . C'est aux Africains de décider ce qu'ils ont à faire . Et au Conseil de Sécurité , il y a eu une résolution qui permet justement aux Africains de faire cette intervention , avec le soutien de l'ONU .

Sur la Syrie , les drames se succèdent , il y a encore eu des massacres . La position de la France--et là , il n'y a pas de rupture , j'ai dit que ce serait en continuité avec ce qui avait été déjà ...

... Donc j'ai fait en sorte , avec Laurent FABIUS , de réunir tous les amis de la Syrie ...

... Non , mais qui a permis de réunir la moitié des pays de la planète , et de dire que nous devons continuer les pressions pour que Bachar EL-ASSAD parte , et qu'une transition politique s'effectue . Vous avez raison , il y a deux pays , la Russie et la Chine , qui aujourd'hui bloquent toute résolution au Conseil de Sécurité ...

... Et donc , moi je l'ai dit d'ailleurs à Monsieur POUTINE , qui est très attaché à ce que la Syrie reste proche de son pays , il y a des relations commerciales , il y a des relations historiques , et je les respecte . Je lui ai dit : Le pire , c'est d'avoir une guerre civile en Syrie . Donc , faisons en sorte de trouver une solution politique qui évite la guerre civile . Il est encore temps--plus que temps .

Oui .

Oui , il faut ... Là aussi , je suis président de la République , je ne suis pas président de la Fédération Française de Football . Je n'ai pas à dire ce que telle ou telle fédération ...

... telle ou telle association doit faire . Mais vous avez raison , c'est l'équipe de France . Ce n'est pas ses résultats , moi , que je juge . Vous savez , je suis un peu plus vieux que vous , j'ai connu une période où l'équipe de France n'avait pas de bons résultats--et puis après ça a été très glorieux ...

... Mais c'est l'attitude . Il faut ...

... Quand on porte le maillot de l'équipe de France , on doit être sublimé . Regardez ces militaires qui ont défilé : ils ne gagnent pas forcément beaucoup , ils sont prêts à donner leur vie . 83 soldats sont morts en Afghanistan ...

... Ça veut dire quoi ? Ça veut dire qu'il y a un moment ... Dans cette jeunesse -là , celle qui défilait , celle qui est présente sur des théâtres d'opérations , elle vient de partout , y compris des quartiers les plus difficiles . Donc ce n'est pas un problème , là , d'intégration ; c'est un problème de respect . Et donc , quand on est membre de l'équipe de France , on doit avoir le respect pour le maillot , respect pour les spectateurs , respect pour l'autre équipe . Ce n'est pas simplement un problème d'argent . Les Espagnols , qui ont gagné le Championnat d'Europe , sont très bien payés , sont même peut-être mieux payés que les Français ; mais vous avez vu comment ils sont collectifs dans le jeu , comment ces talents se composent ? Eh bien , c'est une belle illustration ! Et l'Espagne , elle ne va pas bien , économiquement . Mais l'équipe , elle leur a fait sans doute du bien , à tous ceux qui souffrent aujourd'hui . Quand on porte le maillot , il faut penser aussi à ceux qui souffrent .

La popularité , ce n'est pas un talent ; c'est un mérite . Si on ... Président , si je veux avoir une relation forte avec les Français , je dois la mériter , la construire , en être digne . Ce n'est pas simplement une question de spectacle , ou de communication .

C'est exceptionnel !
Voyez , un président normal peut connaître aussi un jour sans pluie !
Merci .






Monsieur le Président ,
Monsieur le Premier ministre ,
Mesdames , Messieurs les ministres ,
Monsieur le Président du Comité économique et social européen ,
Mesdames , Messieurs les Présidents ,
Mesdames , Messieurs ,
Je vous remercie d'abord , Monsieur le Président de m'avoir invité au lendemain de l'élection présidentielle , à la veille du second tour des élections législatives , à un moment où le pays sort d'un grand débat citoyen , de m'avoir invité ici dans votre assemblée , celle qui permet le dialogue .
Je tenais à m'exprimer devant vous au début d'un mandat , celui qui m'a été confié par le peuple français , dans un contexte particulièrement difficile au plan européen , avec une crise de l'euro qui n'en finit pas et qui peut menacer non seulement la cohésion entre nos pays mais aussi le pacte que nous avons noué au sein même de l'Union européenne . Vous m'invitez aussi avant des décisions qu'il conviendra de prendre au Parlement , au sommet de l'Etat , dans la négociation avec les partenaires sociaux pour assurer l'avenir de notre pays . Et je voulais à travers votre invitation honorer le défi que vous m'aviez lancé : exprimer devant vous les grands choix qui attendent notre pays .
Il y a d'ailleurs une certaine logique à entreprendre cette démarche ici au Palais d'Iéna car votre Conseil atteste par l'exemple que notre Nation peut être réunie , rassemblée non seulement au-delà de ses différences , que je vois ici devant moi , mais à travers elles . Vous êtes l'une des expressions de la vitalité de notre société , de la variété de ses formes , de la multiplicité des engagements , des sensibilités . Au Conseil économique , social et environnemental s'agrègent toutes les France qui font la France .
La France du travail d'abord qui veut concilier justice sociale et performance économique .
La France des salariés dont je sais la grande qualification et en même temps dont je mesure les attentes et parfois les inquiétudes .
La France des entreprises dont je connais les performances mais aussi les difficultés face aux défis de l'économie mondialisée .
La France des agriculteurs , des commerçants , des artisans , des professions libérales , des acteurs de l'économie sociale et solidaire , vous tous devant moi .
La France de l'engagement , celle du mouvement associatif , du mouvement familial , des bénévoles . A cette France -là je veux exprimer aussi ma reconnaissance , ma volonté d'explorer toutes les pistes qui permettront d'instituer enfin un véritable statut pour les bénévoles même si les bénévoles ne demandent rien d'autre que de servir leur pays et en même temps peuvent -ils échapper à toute protection et à toute reconnaissance ?
Je suis devant la France des territoires , à travers les Conseils économiques , sociaux et environnementaux des régions et je tiens également à ce que la force de leurs propositions soit mieux utilisée , mieux organisée .
La France de toutes les générations , des plus jeunes à ceux qui représentent les plus anciens , l'alliance des âges que j'ai revendiquée tout au long de ces derniers mois . Car mon ambition dans ce quinquennat c'est de faire que dans notre France les enfants vivent mieux que leurs parents , faire en sorte que la génération qui arrive puisse réaliser le rêve de celle qui s'efface où en somme le mot , la notion même de progrès retrouvera tout son sens . Le Conseil économique , social et environnemental joue déjà par sa composition , par ses travaux et je viens interrompre l'examen d'un rapport , je vous présente mes excuses , surtout sur la jeunesse , mais le Conseil traduit l'esprit , celui du dialogue et un rôle irremplaçable , celui du rassemblement . Ce rôle peut encore se renforcer d'abord parce que , j'en suis sûr , le Parlement tel qu'il sera renouvelé pour l'Assemblée nationale la semaine prochaine aura tout avantage à mieux articuler ces travaux avec ceux du Conseil .
Je ne suis pas là pour donner la leçon mais il pourrait y avoir des saisines plus fréquentes , il pourrait y avoir des rapporteurs , ceux de votre assemblée , qui puissent être entendus par les commissions de l'Assemblée nationale et du Sénat . De même , le lien entre votre assemblée et nos concitoyens peut -il être simplifié . Vous l'avez évoqué , Monsieur le Président : une loi organique , celle du 27 juin 2010 , a bien introduit la possibilité d'une saisine directe mais avec un seuil si élevé , 500000 , que ce droit nouveau est resté lettre morte . Pourquoi ne pas abaisser ce seuil ? Pour ce qui me concerne , j'y suis prêt . Mais pour ce qui relève de ma propre responsabilité , celle du Premier ministre , les membres du gouvernement auront là aussi toute liberté , voire même si elle peut être sollicitée davantage , pour venir présenter le bilan de leur action devant votre Conseil . Mais je suis le chef de l'Etat et je viens vous dire ma conception de l'Etat dans la place qui est la sienne pour permettre à notre Nation de retrouver confiance .
L'Etat c'est l'instance qui oriente , qui arbitre et qui dans bien des domaines décide . L'Etat c'est une puissance , ce n'est pas la seule , protectrice , anticipatrice , redistributrice . Elle garantit l'idée même du bien commun par-delà la confrontation des égoïsmes ou des corporatismes ou l'exubérance des attentes parfois irraisonnées . L'Etat c'est la référence collective , l'incarnation de l'intérêt général même si l'Etat ne détient pas par lui-même le monopole de l'intérêt général . Car l'Etat est au service de la Nation , il n'est pas la Nation à lui seul . Et l'Etat ne peut pas prétendre tout faire tout seul s'il ignore la multiplicité des organes qui constituent le corps vivant , le corps social , alors il se condamne à l'inefficacité et parfois même à l'impuissance . L'Etat doit être respecté , à condition qu'il respecte les autres partenaires .
Les collectivités locales : c'est dans cet esprit que j'ai annoncé , et je réaffirme cet engagement ici devant vous , une nouvelle étape de la décentralisation . François MITTERRAND avait eu ce bon mot de rappeler que la France avait eu besoin de la centralisation pour se faire et qu'elle avait maintenant besoin de la décentralisation pour ne pas se défaire , et c'est encore vrai aujourd'hui . Mais nous devons faire le clair sur les différents niveaux d'administration , sur les modes de financement , nous devons donner une plus grande lisibilité à notre organisation territoriale et confier davantage de responsabilités à celles et ceux qui sont au plus près de nos concitoyens .
Les régions devront , au-delà de leurs compétences aujourd'hui reconnues , avoir davantage de moyens pour l'intervention en matière de transport , de formation professionnelle , et je veillerai avec le Premier ministre à ce qu'elles soient associées à la gestion de la Banque publique d'investissement . Les départements , et il y a encore quelques semaines je présidais la destinée de l'un d'entre eux , doivent essentiellement se tourner autour des politiques de solidarité et de proximité . Mais nous avons aujourd'hui de nouvelles collectivités qui ont surgi de la réalité de la vie , les métropoles , les agglomérations qui doivent être des leviers de croissance . Les territoires , à condition qu'on leur apporte confiance , peuvent être des facteurs de mobilisation mais , ils ne doivent pas organiser une administration qui se surajouterait à toutes les autres .
L'Etat doit également respecter les partenaires sociaux car la démocratie doit avoir à la fois le sens de l'urgence , répondre aux sollicitations des citoyens , mais aussi le sens de la patience pour agir bien et dans le long terme . L'enjeu est bien là et ce n'est un paradoxe que d'apparence : pour répondre à l'urgence , mieux vaut prendre son temps , celui de la concertation et de la réflexion . Le temps de transformer les idées en projets et les projets en actes , cela s'appelle le dialogue . Le dialogue n'est pas un problème , il n'est pas non plus la solution , il est le point de passage . Il n'est pas un obstacle sur le chemin des décisions , il permet de les prendre librement , de les assumer pleinement et surtout de les appliquer efficacement . Les économies les plus robustes sont celles qui ont été capables de tisser cette confiance et d'organiser ce système de relations sociales fondé sur la négociation . Je m'y suis engagé devant les Français et donc le dialogue social ne sera pas réservé à des moments d'exception ou à des réponses à des manifestations-ça peut être le cas-ou à des sommets convoqués pour la circonstance , non , le dialogue doit être un processus constant et cohérent . Et c'est la raison pour laquelle j'ai proposé de l'inscrire dans la pratique , celle que mettra en œuvre le gouvernement , mais aussi dans la lettre de notre Constitution . Aucune loi , plus exactement aucune proposition ou aucun projet de loi modifiant le statut , les conditions de vie au travail , les salariés et leurs droits mais également les entreprises ne devra être établi ni adopté sans une étroite concertation préalable avec les organisations qui les représentent . C'est d'ailleurs tout l'esprit de la grande conférence sociale qui va se réunir ici , quel plus beau symbole , réunissant donc Etat et partenaires sociaux . Ses conditions d'organisation ont été précisées par les rencontres que le Premier ministre a menées avec les partenaires sociaux . Un programme de travail a été présenté , un agenda sera discuté sur la base de grands objectifs que nous avons à poursuivre les uns et les autres à nos niveaux de responsabilités .
Au premier rang de nos priorités il y a l'emploi . Trop de Français , quatre millions , sont privés d'emploi et combien d'autres vivent en contrat précaire , en temps partiel , très éloignés des formes que nous souhaitons pour le salarié . Et pour la valeur travail qui est une valeur républicaine , l'emploi des jeunes et des seniors constituera notre responsabilité la plus immédiate . C'est l'idée du contrat de génération , lutter d'un même mouvement contre le chômage des jeunes et contre la mise à l'écart des seniors de l'entreprise . Nous devons assurer cette alliance des âges , cette transmission des savoirs , des expériences . C'est la condition non pas pour faire baisser le chômage , il y faudra de la croissance , mais pour permettre la valorisation de ce que certains appellent le capital humain et qui n'est rien d'autre que la force que nous pouvons mettre à la disposition de l'économie française , celle du travail . D'autres sujets seront abordés , et vous y avez fait vous-même référence , Monsieur le Président : souffrance au travail , santé au travail , conditions de travail , égalité professionnelle entre les femmes et les hommes . Il y aura également le thème de la protection sociale , les retraites , dans la perspective du rendez-vous qui a été fixé en 2013 , mais également de la santé sur laquelle nous aurons aussi à réfléchir dans son mode d'organisation , dans son financement , dans la qualité des prestations , dans le droit pour chacun de pouvoir y accéder .
J'attacherai aussi du prix , et le Premier ministre y sera particulièrement attentif , à la question de la sécurisation des parcours professionnels . Nous savons bien qu'il y a des mutations , qu'il y a des mobilités , qu'il y a des aléas dans la vie économique . Mais nous ne sommes pas là pour les empêcher , les interdire-parfois pour les prévenir , pour les freiner . Mais en même temps , il y a une mobilité organisée et nous ne pouvons pas accepter qu'il y ait des salariés qui soient écartés de la vie au travail , sans qu'il y ait l'anticipation , la préparation et l'élévation , de façon à ce que d'une mauvaise décision , puisse sortir une mutation utile pour l'économie et pour le salarié .
Autre sujet de la conférence sociale , le développement de la formation tout au long de la vie et également le redressement productif , c'est un grand thème qui est sorti de la campagne présidentielle et qui a été d'ailleurs évoqué par beaucoup des candidats qui se sont présentés . Nous sommes conscients qu'il y a eu une détérioration depuis plusieurs années de la compétitivité de notre économie et donc de son industrie , la perte de nombreux emplois industriels , la fermeture d'entreprises qui avaient pourtant des conditions de rentabilité , l'abandon de certains territoires . Donc , le redressement productif sera aussi au cœur des débats . Comment pouvons -nous , les uns et les autres , nous efforcer de renforcer les conditions de notre croissance ?
L'objet de la conférence sociale , c'est aussi de préciser ce qui relèvera de la loi , ce qui n'empêche pas la concertation et ce qui appartiendra au domaine de la négociation . Et puis aussi , ces sujets qui finalement appellent une responsabilité partagée . Voilà l'état d'esprit , voilà le pacte , voilà l'agenda qui peut nous rassembler , voilà , même s'il y aura forcément des différences qui seront dans le débat .
La grande question à laquelle nous devons répondre , c'est : Quel modèle social pour la France de demain ? Depuis trop longtemps , justice sociale et performance économique ont été opposées , comme s'il fallait choisir entre l'une et l'autre . Ma conviction , c'est que nous avons besoin d'un environnement social qui lui-même permette de donner une protection contre les aléas de la vie et en même temps , d'une performance économique dans la concurrence qui est maintenant face à nous , au sein même de notre pays . Pour parvenir à allier la performance et la justice , nous avons besoin d'inventer , d'inventer de nouveaux instruments , d'inventer de nouveaux modes de financement , d'inventer de nouveaux modes de relation .
J'ai placé le thème de la croissance au cœur des discussions , aussi bien au G8 , où je me suis rendu au lendemain de mon investiture , que dans le débat européen . Le monde , l'Europe , la France -nous avons besoin de croissance . Elle ne naîtra pas simplement de l'incantation , pas même de communiqués au terme de réunions européennes ou mondiales . Mais elle doit être notre préoccupation , notre engagement . La croissance , elle ne naîtra pas non plus de dépenses publiques supplémentaires , au moment où les Etats connaissent un endettement élevé . Alors , elle peut surgir d'une volonté commune , celle que l'Europe peut affirmer , de mettre en place des instruments nouveaux . Euro-obligations , instruments financiers , notre imagination peut être grande . Nous avons besoin qu'il y ait davantage d'investissements , privés comme publics , de mobiliser une épargne qui est aujourd'hui mal orientée , de protéger notre système financier , y compris de ses propres dérives , et nous en voyons une illustration venant de l'Espagne . Nous avons besoin que la finance soit au service de l'économie . Parce que finalement , elle risquerait d'affaiblir l'économie et de mettre en difficulté tous les Etats .
La volonté de croissance , elle n'empêche pas le sérieux budgétaire . Nous devrons réduire la dette publique , revenir à l'équilibre de nos finances publiques d'ici la fin du quinquennat , nous doter des disciplines nécessaires . Mais je vais vous faire cette confidence : aussi grandes seraient les disciplines , aussi lourdes seraient les sanctions , s'il n'y a pas de croissance , il n'y aura pas d'objectifs qui pourront être atteints en terme de réduction des finances publiques . A l'inverse , si nous ne mettons pas bon ordre à un certain nombre de dérives , il n'y aura pas de retour à la croissance . Les deux se tiennent et vont de pair .
Le redressement de la France reposera sur cinq grands enjeux dont votre Conseil s'est finalement saisi lui-même . Le premier , je l'ai dit , c'est la compétitivité de notre économie , un rapport a été fait ici même et son constat , je le partage . Nous avons perdu des parts de marché , notre déficit commercial dépasse 70 milliards d'euros , quand les Allemands en dégagent 150 milliards-oui , mais d'excédent . Il nous faudra donc faire le choix d'une réindustrialisation de notre pays . Cela passera par une réorientation de notre politique fiscale en faveur des PME , des entreprises de taille intermédiaire , mais aussi par un soutien aux politiques à l'exportation et également une relocalisation des investissements sur notre territoire national . Nous devrons , et c'est une évidence , permettre que les grands groupes tirent les PME , aussi bien pour l'industrie que pour les services , pour les emmener sur les marchés internationaux .
Je crois à l'industrie , ce n'est pas une activité dont nous devrions penser que par l'évolution des techniques , elle aurait vocation à disparaître . Au contraire , elle prendra d'autres formes . Industrie , services , je n'oublie pas l'agriculture qui est au service , elle , d'une grande industrie , l'industrie agroalimentaire , j'y reviendrai . Nous avons besoin de production et c'est tout le sens de la Banque publique d'investissement , elle n'a pas , cette Banque publique d'investissement , à se substituer aux banques elles-mêmes , je mets en garde contre cette facilité . Car ce serait d'abord obérer les moyens de cette banque , elle ne parviendrait pas à répondre à tous les besoins . Et surtout , ce serait exonérer les banques qui ont vocation , elles , à financer l'économie . Mais cette Banque publique d'investissement , doit rassembler l'ensemble des instruments de financement qui existent déjà pour les PME ou pour l'innovation ou pour les entreprises de taille intermédiaire et en faire un point d'entrée unique pour les chefs d'entreprise , afin que leurs projets de développement puissent être accompagnés , voire même amplifiés . L'Etat actionnaire engagera de même une réflexion sur son propre rôle dans l'économie , pour comprendre ce à quoi sert une entreprise publique , ce qu'elle peut apporter de spécifique , combien son comportement doit être exemplaire , y compris en matière de rémunération .
Nous mènerons également , toujours dans cet esprit de redressement et c'est un second grand enjeu , la transition énergétique . Cette transition énergétique , nous allons en débattre lors de la Conférence de Rio+20 . Votre Assemblée , là encore , a adopté , le 22 mai dernier , un avis particulièrement intéressant qui souligne l'urgence des changements à conduire . Nous devons aller vers un bouquet énergétique bien plus diversifié , promouvoir un modèle de consommation plus sobre , plus efficace , plus durable . Face à la raréfaction des ressources , au renchérissement de leur prix , nous n'avons pas d'autre choix que de faire de la transition énergétique une nouvelle frontière .
Je vois ce que font les Allemands , comment ils ont anticipé , parfois en prenant des décisions que nous pouvons contester , il n'empêche . Nous avons à inventer , créer des sources nouvelles d'énergie , des méthodes industrielles , sur lesquelles nos entreprises ont d'ailleurs souvent un temps d'avance , pour l'efficacité énergétique . Moi , je suggère qu'il y ait un certain nombre de sujets qui puissent être identifiés sur ce thème de la transition énergétique et nous pourrions chercher les financements indispensables au plan national comme au plan européen pour leur donner une traduction . De même que nous devons mieux gérer l'accès à l'eau , à l'électricité , au gaz , biens essentiels , à travers une nouvelle tarification . Mais nous devons également prendre conscience que de nouvelles filières industrielles génératrices de nombreux emplois peuvent , dans le domaine de l'environnement , être sollicitées .
Le troisième enjeu , c'est la formation et c'est l'éducation et c'est la jeunesse . Votre Assemblée en débat donc aujourd'hui , je ne pourrais pas m'inspirer de ses travaux encore , mais je les lirai avec beaucoup d'attention . Chacun a bien compris que c'est par la formation des cadres , des salariés , des entrepreneurs que nous pourrons avoir un avantage compétitif . C'est pourquoi je souhaite , au-delà de l'urgence , pour assurer la prochaine rentrée , un nouveau pacte entre l'école et la nation . Ce pacte définira les priorités qui sont devant nous : conforter la mission donnée à l'école primaire où beaucoup se joue ; rétablir la formation professionnelle des enseignants , car c'est un métier , à travers des écoles supérieures du professorat ; mieux respecter les temps de l'enfant ; voir comment nous pouvons améliorer la formation professionnelle , donner une place et une reconnaissance à l'apprentissage avec aussi des diplômes reconnus . Je sais pouvoir compter sur la mobilisation de tous pour cette grande cause qui est celle de la jeunesse et celle de l'éducation . Car , c'est la promesse de la République , c'est ce qui nous permettra aussi de répondre à d'autres interpellations , celle de l'intégration , celle de l'égalité , celle aussi de la réussite , de la promotion de chacun , de la confiance qu'il peut avoir , au moins pour ses enfants , quant à la capacité de la République d'assurer un destin différent de celui que nous pouvons connaître .
Avec une dimension , celle de la culture , parce que nous devons , là encore , briser bien des barrières , lever bien des tabous . L'art , l'esthétique , le beau n'appartiennent pas à des classes sociales particulières et ont vocation à être diffusés largement . C'est aussi un moyen de permettre à la jeunesse de prendre confiance en elle et conscience de sa place dans notre société . Il en est de même pour le sport : sport à l'école , sport en dehors de l'école , sport pour les jeunes , sport pour toute la société . Parce que le sport porte des valeurs , le respect des règles d'engagement collectif , là encore , permettant à la jeunesse d'avoir le sens de l'effort , l'habitude de l'endurance , le goût de la performance . Ce sera une dimension aussi de l'action publique .
Et puis , il y a le maintien du service public de l'éducation sur tout le territoire . Dans les choix difficiles que nous aurons à faire pour arbitrer entre les différentes ressources , priorité sera donnée à deux territoires . Celui des quartiers les plus difficiles de nos villes , là où nous nous sommes habitués , avec trop d'insolence , trop d'indifférence , à vivre différents les uns les autres , sans la mixité sociale indispensable et avec des inégalités qui se sont creusées , avec le sentiment de déclassement et d'injustice pour les uns , de protection pour les autres dans les établissements qui sont considérés comme les meilleurs .
Eh bien nous devrons affecter les moyens là où il y a , justement , le plus de retard par rapport à ce que doit être l'enjeu de l'excellence . Et dans tous les lycées de France , il y aura une partie des élèves--ceux qui auront fait l'effort d'être les meilleurs--qui pourront aller vers les établissements d'enseignement supérieur de grande qualité .
Le quatrième enjeu , que nous avons à relever , c'est l'égalité entre les territoires . Les Français vivent de plus en plus dans les villes . C'est d'ailleurs une tendance qui mérite d'être corrigée . Autour des villes plus que dans les villes et avec un éloignement de plus en plus grand par rapport au centre et donc par rapport à ce qu'est la décision , le commerce , la culture et un sentiment , pour beaucoup de nos concitoyens , d'être relégués avec les conséquences que l'on sait quant à un certain nombre de comportements .
Eh bien nous aurons à créer davantage de logements . Voilà ce qui permettra d'allier la réponse à un besoin social avec une nécessité d'activité économique et de création d'emplois . Nous ferons--et le Premier ministre en sera , là encore , chargé--une politique qui mettra le logement comme la grande priorité et avec des moyens de financement qui devront être trouvés et notamment des fonds d'épargne .
Le second territoire sur lequel je veux un moment attirer votre attention , c'est ce qu'on appelle la ruralité . Bien sûr , l'agriculture en est la richesse principale et je veux une politique agricole qui mobilise qui les ressources , qui assure là aussi une pérennité pour l'occupation et le travail du territoire , qui permette aux agriculteurs d'avoir une visibilité sur le prix de leurs produits et également des conditions qui doivent permettre d'améliorer encore la qualité . Ce sera l'enjeu de la politique agricole commune , pas seulement . Nous devrons aussi établir une relation entre la France et les agriculteurs . Parce que ce n'est pas une question qui ne concerne que les agriculteurs , c'est la question qui concerne notre alimentation et notre souveraineté .
Mais la ruralité , ce sont aussi des hommes et des femmes qui ont choisi de vivre ou de continuer à vivre sur ces territoires et qui doivent pouvoir accéder , dans de bonnes conditions , à des réseaux de communication--c'est tout l'enjeu du haut débit , voire même du très haut débit--et également d'une offre de santé qui doit pouvoir être accessible .
L'égalité territoriale , c'est aussi donner toute la place aux outre-mer . J'étais très frappé- -je sais qu'ici , il y a plusieurs représentants des outre-mer--par la gravité de la situation , notamment de la jeunesse , en outre-mer , du chômage , de la difficulté d'avoir là encore des investissements durables compte tenu de l'extrême volatilité des règles fiscales ou des règles administratives où , à chaque fois , les conditions changent . Eh bien nous devrons là encore faire que les outre-mer soient une chance pour la République . C'en est une ! Variété de nos territoires , biodiversité , qualité environnementale , ouverture sur tous les continents . Eh bien là encore , c'est le défi que nous devons nous lancer à nous-mêmes .
Sommes -nous capables de vivre ensemble ? Sommes -nous capables , sur tous les territoires de la République , d'avoir des conditions de vie sans doute différentes mais au moins le même mode de vie , la même conception de la vie à travers également des principes et des règles dont la laïcité fait partie , la capacité de vivre ensemble ?
Reste un dernier défi , c'est celui de la justice sociale et de la solidarité entre les générations . Là encore , votre Conseil a engagé des réflexions très précieuses sur le vieillissement , sur la dépendance . Que de fois a -t-on entendu un certain nombre de promesses ! Et il y a même une séance du Conseil économique qui avait été consacrée à la question de la dépendance . Donc , là aussi , nous aurons à en tirer toutes les conclusions mais avec un temps de réflexion qui sera moins long parce que , là encore , c'est notre système de santé qui est directement concerné , c'est la présence d'une population sur notre territoire et c'est l'égalité . Pour beaucoup de familles , c'est devenu insupportable . Pour des ménages où il y a un parent dans cette situation , c'est devenu une charge malgré tous les efforts que font les départements et à travers notamment l'allocation personnalisée à l'autonomie .
Donc l'autonomie des personnes âgées et je dirais aussi des personnes handicapées , c'est un combat et nous le mènerons . La justice sociale , c'est également l'égalité devant la santé et ce sera tout l'enjeu d'une nouvelle loi hospitalière qui sera présentée et également d'une bonne organisation de la santé sur le territoire avec le souci que nous devons avoir que les professions de santé , professions libérales--qui doivent le rester -- , puissent être encore mieux associées au travail que mène l'ensemble des professionnels de santé . Nous avons besoin de tous pour assurer l'égalité de tous . Et la prévention , l'information par rapport aux risques devront être , là aussi , largement renforcées contre les addictions ( les drogues , l'alcool , tabac ) , contre les modes alimentaires qui conduisent à l'obésité ou à de nouvelles maladies , contre les souffrances psychologiques des enfants , des adolescents .
Tout cela fait partie également de ce que nous avons à relever et qui n'est pas sans lien avec l'économie parce que pour avoir une bonne économie , il faut aussi avoir une capacité où nous pouvons traiter tous les besoins des générations . Et enfin il y a le défi du financement . Je vais conclure par là . J'aurais pu commencer car sans le financement , le reste a peu de poids . Sans doute faudra -t-il changer des modes de financement . Tout ne relève pas d'abord des finances publiques . Il y a une mobilisation de l'épargne . Il y a ce que peut faire le système bancaire lui-même . Il y a aussi les ressources qui peuvent être mobilisées localement . Mais il est vrai que nous avons aussi à réfléchir , et à décider--car maintenant , nous en sommes là , à décider--d'une modification de mode de financement . Financement de la protection sociale qui ne peut pas peser sur le seul travail avec des conclusions qui peuvent être différentes selon les uns ou selon les autres mais qui peuvent partir du même constat . Et moi , je suggère d'appeler des financements multiples si nous voulons répondre correctement au défi qui nous est lancé .
Réforme fiscale . Là encore , c'est une de nos priorités , non pas tant pour rechercher de nouvelles ressources- -ce sera utile -- , mais pour faire que ces ressources soient prélevées sans qu'il y ait de conséquences sur l'appareil productif et sans qu'il y ait non plus aggravation des inégalités . Comment admettre que nous puissions accorder des largesses fiscales à celles et ceux qui en ont déjà reçu beaucoup ? Et là aussi , il y a un patriotisme à appeler . Moi , je suis toujours sensible à ceux qui demandent de l'effort . Mais qu'ils commencent par eux-mêmes ! C'est souvent le meilleur exemple que l'on peut donner pour convaincre . Là encore , le patriotisme est d'appeler chacune et chacun à participer au travail commun avec une égale contribution en fonction de ses revenus ou de son patrimoine .
Nous aurons aussi à changer notre mode de tarification de beaucoup de produits par rapport à l'enjeu de la transition énergétique , par rapport aussi à l'arbitrage qu'il faut faire entre producteurs et consommateurs . Il y a une conception de la concurrence qui a fait qu'au nom des consommateurs , on a fini par affaiblir les producteurs . Or , s'il n'y a pas de producteurs , vous trouverez difficilement après des consommateurs . Nous devons aussi modifier des arbitrages entre les générations . Je ne veux pas les opposer mais la priorité doit être donnée à la jeunesse parce que c'est elle , aujourd'hui , qui se retrouve dans la situation la plus difficile , y compris même pour les diplômés , y compris même pour ceux qui ont reçu le plus et qui peinent à trouver l'emploi ou le statut qui correspond à leur effort ou à leur mérite . Alors pensez à ceux qui ont reçu le moins , les cent cinquante mille jeunes qui ont été écartés du système scolaire et dont , après , on s'interrogera pour savoir où ils sont passés . Dans la déscolarisation , dans l'exclusion et , finalement , là aussi , dans l'assistanat . L'assistanat pour des personnes qui , je le rappelle , ne peuvent pas bénéficier , si je puis dire , du RSA . Attention à une jeunesse qui serait en rupture . Donc nous avons à modifier nos arbitrages par rapport aux générations .
Voilà , vous connaissez nos enjeux , notre méthode , celle du gouvernement . Vous savez que c'est le gouvernement qui détermine et conduit la politique de la nation .
Ce seront donc le Premier ministre , les ministres qui viendront régulièrement à vos travaux . Je leur fais la plus grande confiance , à condition qu'ils trouvent une majorité au-delà de l'élection pour les appuyer . Mais je veux leur donner ce conseil aussi : le gouvernement ne réussira que s'il est capable d'aller au-delà de sa majorité , au-delà du Parlement , que s'il est capable d'emmener une grande partie de la société vers des objectifs communs , d'avoir le respect de toutes les sensibilités , d'avoir l'écoute à l'égard des groupes que vous constituez , d'avoir aussi la volonté de les associer et , en même temps , à un moment , de prendre la responsabilité de la décision car nous avons besoin de décisions .
Cinq ans , c'est bien court , il ne faut pas perdre de temps . Mais le début détermine souvent la fin . Donc il faut commencer avec une bonne méthode , une bonne démarche . J'ai besoin , Monsieur le président , Mesdames et Messieurs , de votre engagement , de ce que vous représentez , de votre liberté , de votre indépendance , de vos exigences mais , en même temps , de votre capacité de vous organiser , comme vous le faites ici , dans une société qui est capable de se parler . Le message que j'ai voulu vous transmettre en venant ici devant vous , devant ce Conseil , est simple : ensemble , nous devons redresser la France . Nous avons à la réconcilier avec elle-même et nous avons besoin de la contribution de tous .
Oui , j'ai confiance . J'ai confiance dans la société française , dans ses capacités , dans sa lucidité , dans sa volonté d'être un grand peuple qui est capable d'avoir un grand avenir . Rien n'est inaccessible à la France telle qu'elle est , même avec ses handicaps , même avec ses difficultés . Rien n'est inaccessible à un peuple lucide , conscient de lui-même et confiant dans son propre destin .
Merci au Conseil économique , social et environnemental de le comprendre et surtout de le prouver . Merci pour votre invitation .
Merci , Monsieur le Président .






Monsieur le Président ,
Mesdames , Messieurs
En ce jour où je suis investi de la plus haute charge de l'Etat , j'adresse aux Français un message de confiance .
Nous sommes un grand pays qui , dans son histoire , a toujours su affronter les épreuves et relever les défis qui se présentaient à lui . A chaque fois , il y est parvenu , en restant lui-même . Toujours dans l'élévation et l'ouverture . Jamais , dans l'abaissement et le repli .
Tel est le mandat que j'ai reçu du peuple français le 6 mai : redresser la France dans la justice . Ouvrir une voie nouvelle en Europe . Contribuer à la paix du monde comme à la préservation de la planète .
Je mesure le poids des contraintes auxquelles nous faisons face : une dette massive , une croissance faible , un chômage élevé , une compétitivité dégradée et une Europe qui peine à sortir de la crise .
Mais je l'affirme ici : il n'y a pas de fatalité , dés lors qu'une volonté commune nous anime , qu'une direction claire est fixée et que nous mobilisons pleinement nos forces et nos atouts . Ils sont considérables : la productivité de notre main-d'œuvre , l'excellence de nos chercheurs , le dynamisme de nos entrepreneurs , le travail de nos agriculteurs , la qualité de nos services publics , le rayonnement de notre culture et de notre langue sans oublier la vitalité de notre démographie et l'impatience de notre jeunesse .
La première condition de la confiance retrouvée , c'est l'unité de la Nation . Nos différences ne doivent pas devenir des divisions . Nos diversités des discordes . Le pays a besoin d'apaisement , de réconciliation , de rassemblement . C'est le rôle du président de la République d'y contribuer . Faire vivre ensemble tous les Français sans distinction , autour des mêmes valeurs , celles de la République . Tel est mon impérieux devoir . Quel que soit notre âge , quelles que soient nos convictions , où que nous vivions--dans l'Hexagone ou dans les Outre mers--dans nos villes comme dans nos quartiers et nos territoires ruraux , nous sommes la France . Une France non pas dressée contre une autre , mais une France réunie dans une même communauté de destin .
Et je réaffirmerai en toutes circonstances nos principes intangibles de laïcité , comme je lutterai contre le racisme , l'antisémitisme et toutes les discriminations .
La confiance , c'est aussi l'exemplarité .
Président de la République , j'assumerai pleinement les responsabilités exceptionnelles de cette haute mission . Je fixerai les priorités mais je ne déciderai pas de tout ni à la place de tous . Conformément à la Constitution , le gouvernement déterminera et conduira la politique de la Nation . Le Parlement sera respecté dans ses droits . La justice disposera de toutes les garanties de son indépendance . Le pouvoir d'Etat sera exercé avec dignité mais simplicité . Avec une grande ambition pour le pays . Et une scrupuleuse sobriété dans les comportements . L'Etat sera impartial parce qu'il est la propriété de tous les Français et qu'il n'appartient donc pas à ceux qui en ont reçu la charge . Les règles de nomination des responsables publics seront encadrées . Et la loyauté , la compétence , et le sens de l'intérêt général seront les seuls critères pour déterminer mes choix pour les plus hauts serviteurs de l'Etat . La France a la chance de disposer d'une fonction publique de qualité . Je veux lui dire ma reconnaissance et l'attente que je place en elle et en chacun de ses agents . La confiance , elle est dans la démocratie elle-même . Je crois en la démocratie locale et j'entends la revivifier par un nouvel acte de décentralisation susceptible de donner de nouvelles libertés pour le développement de nos territoires .
Je crois en la démocratie sociale , et de nouveaux espaces de négociation seront ouverts aux partenaires sociaux , que je respecterai , aussi bien les représentants des salariés que les organisations professionnelles . Je crois en la démocratie citoyenne , celle des associations et des engagements civiques qui seront soutenus pour les millions de bénévoles qui s'y dévouent .
La confiance , elle repose sur la justice dans les choix . La justice dans la conception même de la création de richesse . Il est temps de remettre la production avant la spéculation , l'investissement d'avenir avant la satisfaction du présent , l'emploi durable avant le profit immédiat . Il est temps d'engager la transition énergétique et écologique . Il est temps d'ouvrir une nouvelle frontière pour le développement technologique et pour l'innovation . Mais la justice elle aussi dans la répartition de l'effort indispensable . Il ne peut pas y avoir des sacrifices pour les uns , toujours plus nombreux , et des privilèges pour les autres , sans cesse moins nombreux . Ce sera le sens des réformes que le gouvernement conduira avec le souci de récompenser le mérite , le travail , l'initiative , et de décourager la rente et les rémunérations exorbitantes .
La justice , ce sera le critère sur lequel chaque décision publique sera prise .
Enfin la confiance , c'est à la jeunesse que la République doit l'accorder . Je lui rendrai la place qui doit être la sienne , la première . C'est le fondement de mon engagement pour l'école de la République car sa mission est vitale pour la cohésion de notre pays , la réussite de notre économie , C'est la volonté qui m'anime pour rénover la formation professionnelle , l'accompagnement des jeunes vers l'emploi et lutter contre la précarité . C'est aussi la belle idée du service civique que j'entends relancer .
Mesdames et Messieurs ,
En ce jour , bien des peuples , et d'abord en Europe , nous attendent et nous regardent .
Pour surmonter la crise qui la frappe , l'Europe a besoin de projets . Elle a besoin de solidarité . Elle a besoin de croissance . A nos partenaires , je proposerai un nouveau pacte qui allie la nécessaire réduction des dettes publiques avec l'indispensable stimulation de l'économie . Et je leur dirai la nécessité pour notre continent de protéger , dans un monde si instable , non seulement ses valeurs mais ses intérêts , au nom du principe de réciprocité dans les échanges .
La France est une nation engagée dans le monde . Par son histoire , par sa culture , par ses valeurs d'humanisme , d'universalité , de liberté , elle y occupe une place singulière . La Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen a fait le tour du monde . Nous devons en être les dépositaires et nous situer aux cotés de toutes les forces démocratiques du monde qui se recommandent de ses principes . La France respectera tous les peuples ; elle sera , partout , fidèle à sa vocation qui est de défendre la liberté des peuples , l'honneur des opprimés , la dignité des femmes .
En cet instant où je suis chargé de présider aux destinées de notre pays et de le représenter dans le monde , je salue mes prédécesseurs , tous ceux qui avant moi ont eu la responsabilité de conduire la République , Charles de Gaulle qui mit son prestige au service de la grandeur et de la souveraineté de la France , Georges Pompidou qui fit de l'impératif industriel un enjeu national , Valéry Giscard d'Estaing qui relança la modernisation de la société , François Mitterrand qui fit tant avancer les libertés et le progrès social , Jacques Chirac qui marqua son attachement aux valeurs de la République ; Nicolas Sarkozy à qui j'adresse mes vœux pour la nouvelle vie qui s'ouvre devant lui .
Vive la République .
Vive la France .






Chers amis , chers camarades ,
Il y a urgence .
Hommes et femmes de gauche , communistes , socialistes , écologistes , alternatifs , républicains de gauche , toutes celles et ceux qui veulent une gauche populaire , antilibérale , nous nous devons d'entrer en campagne . Le 29 mai 2005 , nous avons fait gagner l'Europe du progrès social , de la démocratie et de la paix , contre l'Europe du tout marchand et de la libre concurrence . Nous nous sommes retrouvés ensuite , toutes et tous ensemble , dans de multiples luttes , face à la droite au pouvoir et l'extrême droite . Les jeunes ont gagné le retrait du CPE .
Après les échecs de la gauche plurielle , avec les hommes et les femmes qui ne voulaient plus subir et qui voulaient combattre , nous avons décidé de construire une nouvelle majorité à gauche qui réponde enfin aux attentes populaires .
Quel défi formidable ! Mettre fin aux alternances où l'on sort les sortants sans que jamais notre vie s'améliore . Battre la droite durablement . Sortir du choix des renoncements à gauche . Celui qui une fois au pouvoir sacrifie les besoins populaires aux tenants de l'ordre établi , aux multinationales , à l'OMC , à la Bourse ou à la Banque centrale européenne . Et celui qui ne vise qu'à contester , à appeler les salariés à lutter sans jamais agir pour leur donner le pouvoir .
Oui , nous voulons proposer ensemble une autre voie à gauche .
Celle du courage et du combat . Parce que pour que chacun et chacune puisse bien vivre et non survivre , pour garantir des droits réels , un toit , un emploi , un revenu , une école de la réussite , la culture pour tous et toutes , il faudra un gouvernement porté par la mobilisation populaire qui affronte , affronte les actionnaires , affronte la commission de Bruxelles , affronte le capitalisme mondialisé .
On nous dit que ce n'est pas possible . Et pourtant les peuples d'Amérique latine montrent que l'espoir peut se lever . Notre peuple peut aussi , une nouvelle fois , bousculer les pronostics , comme avec le référendum , lors des prochaines élections présidentielles et législatives .
Tout cela est possible . Mais jusqu'à présent nous sommes absents .
Les hommes et les femmes qui souffrent au quotidien ne savent plus s'ils doivent attendre quelque chose de la politique .
Les garde-fous peuvent sauter ; le populisme avance , l'extrême droite se rassemble . La droite accélère son travail de casse .
Et le rassemblement antilibéral est lui bloqué par un débat de sommet sur la candidature .
Les salariés menacés de licenciement ou de délocalisation , les femmes qui subissent toutes les violences au quotidien , les hommes et les femmes qui craignent , le 15 mars , la reprise des expulsions locatives , ceux et celles qui travaillent et ne peuvent plus joindre les deux bouts , les sans papiers ou logement qui vivent dans la peur et le froid , toutes celles et tous ceux qui croient que peut-être on pourrait changer les choses ne peuvent attendre .
Il faut entrer en lutte . Il faut entrer en campagne . Il faut avec celles et ceux qui le veulent ouvrir un nouveau chemin à gauche .
Il y a urgence , et nous devons sortir de l'impasse .
Aussi , au nom des hommes et des femmes que je rencontre quotidiennement partout en France , au nom de celles et ceux que je reçois comme élue locale , je prends mes responsabilités .
Aucune candidature ne fait le consensus dans le rassemblement antilibéral . Prenons en acte . Ma candidature a été largement partagée par les collectifs locaux . Prenons en acte . Je rentre en campagne .
Pas seule , pas pour ma personne ou par intérêt de boutique . J'appelle toutes les composantes de ce rassemblement , mais aussi toutes celles et ceux qui voudraient s'y associer , à construire une campagne collective , respectueuse de toutes les sensibilités . Je rentre en campagne en suspendant mes fonctions de secrétaire nationale du Parti communiste français , comme je m'y étais engagée . Certaine de l'engagement des militantes et militants communistes , confiante dans leur unité .
Je rentre en campagne et j'appelle toutes celles et ceux qui le souhaitent , dans les collectifs locaux , et au-delà , à faire de même pour que se lève une dynamique populaire et citoyenne .
Je rentre en campagne avec vous pour battre la droite et gagner . Et porter vos colères , vos paroles , vos exigences . Pour gagner une sécurité d'emploi et de formation . Pour gagner un toit , un espace pour vivre . Pour gagner des salaires dignes et le temps de vivre . Pour gagner une loi cadre contre les violences faites aux femmes . Pour gagner le droit de vivre ensemble dans la tranquillité . Pour gagner une protection sociale assurant à chacun et chacune le bien-être . Pour gagner une école qui fasse que chacun et chacune exprime le meilleur de lui-même .
Bien sûr , les tenants de la pensée unique , nous diront , comme en 2005 , que tout cela n'est pas possible . Et bien moi , je rentre en campagne avec vous pour affronter l'Europe libérale et construire l'Europe du progrès social et de la démocratie , pour faire respecter notre bien commun , les services publics . Je rentre en campagne pour affronter la tyrannie des actionnaires , des marchés , des banques , et pour rendre , par une réforme de la fiscalité , l'argent utile aux hommes et aux femmes de ce pays . Je rentre en campagne pour affronter le silence dans lequel tant d'hommes et de femmes sont réduits , avec une Vième République qui donne de vrais pouvoirs aux salariés dans l'entreprise , aux citoyens et citoyennes dans la vie publique , et le droit de vote aux résidents étrangers .
Je rentre en campagne pour affronter les mentalités rétrogrades qui refusent l'égalité entre les hommes et les femmes , qui entretiennent toutes les dominations , les discriminations .
Oui , je rentre en campagne comme féministe .
Je rentre en campagne pour offrir une autre vie à la jeunesse que celle de la précarité et du mal logement .
Je rentre en campagne pour affronter les logiques productivistes qui détruisent la planète .
Je rentre en campagne pour affronter tous les fauteurs de guerre , pour promouvoir la paix , le désarmement et une nouvelle organisation du monde ; pour soutenir de grandes causes humanitaires , le droit des enfants . Et pas seulement par souci de justice , de solidarité ou de développement mais parce que nous avons &laquo ; besoin &raquo ; d'Afrique , d'Asie , d'Amériques et d'Europe pour résoudre nos propres difficultés et développer une mondialité nouvelle .
Oui , rentrons en campagne collectivement . Il y a urgence . Chaque jour tous mes actes viseront le plus large rassemblement pour aujourd'hui et pour demain .
Avec ce geste , mon geste , je vise à dépasser les blocages , relancer la dynamique populaire pour que l'espoir revive . En ces temps de fêtes de fin d'année , j'ai envie de lancer un message d'espoir .
Aux hommes et aux femmes qui pensent qu'une gauche populaire antilibérale peut vraiment changer la vie , aux hommes et aux femmes qui en ont assez d'être gommés de la vie publique , aux hommes et aux femmes militantes et militants des collectifs locaux unitaires , aux hommes et aux femmes militantes et militants du Parti communiste français , je veux dire que tous et toutes ensemble nous pourrons tout bousculer . Notre peuple peut gagner . C'est le sens de mon engagement .
C'est le sens de ma candidature à l'élection présidentielle .





L'action des Enfants de Don Quichotte , aux côtés de celles menées par de nombreuses autres associations , a permis de mettre au cœur de la campagne la question des Sans Logis et plus généralement du logement .
Aujourd'hui un grand nombre de candidats à l'élection présidentielle ont signé leur Charte .
Au même moment où l'émissaire du candidat Sarkozy apportait son soutien quai de Jemmapes , le Ministre de l'intérieur expulsait les SDF du Quai de la Gare . Le département des Hauts de Seine , présidé par ce même Nicolas Sarkozy , compte 17 villes , toutes dirigées par la droite , ne respectant pas la loi des 20 % de logements sociaux et décide la mise en vente de 4000 logements du parc social afin d'exclure les familles les plus pauvres du département le plus riche .
Je demande un débat des signataires de la Charte , candidats à la présidentielle , lors d'une grande émission télévisée sur les mesures immédiates qui peuvent être prises en faveur des SDF et du droit au logement , les propositions qu'ils verseront dans la campagne et les moyens qu'ils comptent y affecter .
Le gouvernement à indiqué qu'il soumettra à l'Assemblée nationale un projet de loi pour créer un droit au logement opposable avant la fin de la session parlementaire .
Que les 100 000 sans domicile fixe , les 260 000 jeunes logés chez leurs parents faute de mieux , les 800 000 mal logés , les 1 300 000 demandeurs de logements , les 4 500 000 personnes en situation de logements surpeuplés en France ( chiffres de la Fondation Abbé Pierre ) puissent bénéficier d'un nouveau droit est une bonne chose . Il doit pouvoir s'exercer en direction de l'Etat et de son représentant le Préfet .
Mais , sans attendre , ce que veulent toutes ces personnes c'est un logement digne où vivre .
Pour cela , je propose :
-La mise en chantier de 600 000 logements sociaux en 5 ans
-Le retour de l'aide à la &laquo ; pierre &raquo ;
-L'obligation d'aller vers la construction des 20 % de logements sociaux par ville comme l'exige la loi SRU sous peine de non éligibilité des maires
-L'attribution des logements sociaux sans plancher de ressources
-Le gel immédiat des loyers avec compensation pour les Offices HLM
-Le plafonnement des loyers à 20 % des ressources
-Un plan d'urgence permettant un accueil social , sanitaire et psychologique de jour et de nuit toute l'année avec réquisition , dans cette situation , des logements vacants





Mesdames , Messieurs ,
Cher(e ) ami(e)s ,
Cher(e)s camarade(s )
Après mon ami Daniel Feurtet , maire de Blanc-Mesnil , je veux vous remercier , toutes et tous , de votre présence , vous dire mon plaisir de vous accueillir dans cette ville populaire , solidaire , cette ville monde , dans cette école qui a fait tant de citoyennes et citoyens . Je suis heureuse d'être ici aux côtés de nombreux élus , dont Hervé Bramy et Christian Favier , Présidents des Conseils Généraux de Seine-Saint-Denis et du Val-de-Marne , André Chassaigne , Président de l'ANECR , Nicole Borvo , présidente du groupe communiste au Sénat ... Alain Bocquet , président du groupe communiste et républicain , est retenu dans sa ville . Francis Wurtz vient de m'adresser un message amical , où il m'annonce qu'il vient d'être réélu président du groupe de la gauche unitaire européenne au Parlement européen .
Je veux saluer les nombreux syndicalistes présents . Je vois ceux de la RATP , Thalès , EADS , d'Alcatel de la banque de France , de la SNCF , de Québécor , de la SNCM , de Nestlé , d'ECCE textile , de Bombardier , La Poste , Renault , PSA , Air France , Polimeri , Thomé Génot , DHL , d'EDF-GDF , enseignants . Tous et toutes , vous portez les luttes pour l'emploi contre les licenciements boursiers et les délocalisations , contre la précarisation de la vie des jeunes . Vous portez la résistance aux privatisations .
Je veux saluer la présence des responsables associatifs , de militants antiracistes ( Mouloud Aounit ) , de parents d'élèves , des militants LGBT , des responsables de comités de lutte pour le droit au logement contre la chasse aux enfants et aux immigrés , pour les droits des femmes . ( Femmes dans la cité ) . Vous représentez la dignité de la France face à toutes les discriminations , toutes les oppressions .
Je veux remercier , enfin , les militantes et les militants communistes , socialistes , écologistes , les hommes et les femmes de gauche de Stains , Dugny , Blanc-Mesnil avec qui , depuis 2004 , je vis une belle aventure : celle du rassemblement antilibéral pour le progrès social et la démocratie .
Tous ces combats témoignent combien nous avons besoin du mouvement syndical , du mouvement associatif et de l'action politique pour avoir la force , rassemblés , de changer la donne .
En cette période de l'année , il est bien sûr de coutume et , je le fais avec plaisir , de souhaiter à chacune , à chacun des voeux de bonheur et de santé pour l'année à venir .
Mais permettez -moi un voeu plus collectif :
Je fais le voeu qu'en 2007 , une dynamique populaire batte la droite et rejette , au loin , le spectre d'une France définitivement livrée à la loi du plus fort , celle de l'argent , d'une France répressive et atlantiste portée par Nicolas Sarkozy , le petit télégraphiste des fonds de pension , rejette au loin le spectre d'une France salie par l'extrême-droite .
Je fais le voeu qu'en 2007 , les femmes et les hommes qui ne veulent plus subir mais vivre , décident de construire une nouvelle majorité à gauche , apte à concrétiser tous leurs espoirs .
Ce n'est pas bien sûr qu'un voeu , c'est aussi un engagement . Je suis candidate à l'élection présidentielle afin que les hommes et les femmes qui , majoritairement , ont voté non le 29 mai 2005 voient leur choix respecté et porté par la France au sein de l'Union européenne .
Je suis candidate pour que les hommes et les femmes qui luttent voient leurs revendications reconnues au plus haut sommet de l'Etat . Je suis candidate pour donner enfin la parole à celles et ceux qui sont gommés du paysage public .
Je suis candidate pour que tous , toutes aient enfin une vie meilleure . Je suis candidate avec celles et ceux qui pensent qu'il y a besoin de justice , de paix dans ce monde , qu'il y a besoin d'un métissage d'Afrique , d'Asie , d'Europe , d'Amérique , pour qu'ici et là bas on vive mieux .
Je sais , beaucoup de militantes et de militants des collectifs antilibéraux sont aujourd'hui déçus , comme moi , de l'incapacité des organisations à déboucher sur un accord politique . Eh bien je veux avec ceux et avec celles qui le souhaitent continuer à construire cette nouvelle majorité à gauche , tous mes actes iront dans ce sens . Je m'y engage .
Je suis candidate pour que gagne une gauche de responsabilités et de combat .
Je veux une gauche de responsabilités parce que notre objectif est bien une majorité politique et donc la transformation du quotidien des hommes et des femmes de ce pays .
Je veux une gauche de combat car pour gagner un tel changement , il faudra affronter les logiques du tout-marchand .
Face à ceux qui ne cessent de s'enrichir et de nous culpabiliser sans rien savoir des conditions dans lesquelles la grande majorité d'entre -vous vit , je veux être la candidate qui affirme : vous avez le droit de vivre mieux !
Mais je veux aussi être celle qui démontre que cela est possible , qu'une autre politique est possible .
Voici les engagements que je prends pour les premiers mois de la législature afin que vos vies cessent de n'être qu'un combat quotidien . Quatre chantiers seront ouverts pour éradiquer toutes les précarités qui rongent les familles et les salariés .
D'abord , éradiquer le chômage . Il faut garantir à tous et toutes une sécurité d'emploi ou de formation , qui passera notamment par l'abrogation du CNE , des contrats précaires et des temps partiels imposés , par une réforme de l'indemnisation du chômage et par une refonte du code du travail .
Ensuite , relever en urgence les salaires , les pensions et les minima sociaux . Lorsqu'il s'agit d'en finir avec les privations quotidiennes , il ne peut être question d'attendre . Dès la mise en place du gouvernement , le SMIC sera porté à 1500 € . De grandes négociations salariales seront ouvertes . Des prix rémunérateurs seront garantis aux paysans pour leur permettre de vivre de leur travail et de sauvegarder leurs exploitations .
Troisièmement , garantir un toit à chacun et à chacune . Pour cela sera engagée la création d'un véritable service public de l'habitat . Les financements dégagés pour la construction de plus de 600 000 logements sociaux sur la législature . Les loyers seront plafonnés , par la loi , à 20 % du revenu des ménages . Les expulsions locatives , les coupures d'eau et d'électricité seront interdites . La réquisition des logements vides sera organisée . La loi sur les 20 % de logements sociaux sera rendue plus contraignante .
C'est tout cela le droit opposable !
Enfin , assurer le droit à la santé . La Sécurité sociale universelle sera rétablie ; une réforme du financement de la sécurité sociale sera engagée dès l'automne 2007 , notamment par la cotisation des revenus financiers .
En lien avec ces quatre chantiers sur l'urgence sociale , je veux engager le combat pour le savoir et la culture partagée pour que chacun ait la maîtrise de sa vie , pour gagner en libertés .
Alors que la droite rabaisse les missions de l'école et livre la recherche et la culture aux marchands , le budget de l'Education nationale sera porté à 7 % du PIB pour assurer à chaque enfant une école de la réussite . Le budget de la jeunesse et des sports et de l'éducation populaire sera porté à 1 % du PIB , les subventions aux associations seront augmentées et sécurisées . Je réunirai le monde associatif pour travailler à une loi complète sur le statut du bénévolat .
Les crédits à la recherche publique seront doublés sur cinq ans , les propositions émanant des Etats généraux de la recherche seront reprises et appliquées par le gouvernement .
Pour rétablir les artistes et les techniciens de la culture dans leurs droits , la proposition de loi réformant le statut des intermittents du spectacle sera inscrite à l'ordre du jour du Parlement dès la rentrée parlementaire .
Enfin je prends avec force l'engagement d'abroger toutes les lois liberticides impulsées par Nicolas Sarkozy , qu'elles concernent les jeunes , la justice ou l'immigration .
Le combat contre toutes les discriminations et violences faites aux individus sera renforcé ; la loi cadre contre les violences faites aux femmes , élaborée par les féministes , sera immédiatement inscrite à l'ordre du jour de l'Assemblée .
L'allocation d'autonomie réclamée par les organisations de jeunesse sera inscrite dans un collectif budgétaire .
Les sans-papiers seront régularisés .
Le droit au travail , au logement , aux loisirs des personnes touchées par le handicap ne fera pas l'objet d'une énième loi : il sera mis en oeuvre .
Le droit à l'amour et à la parentalité sera assurée pour chacun et chacune . La proposition de loi que j'ai déposée contre l'homophobie sera portée à la majorité .
Bien sûr , je n'ai pas traité tous les domaines où il faut d'urgence agir , la droite a tant cassé , car je veux pouvoir répondre à l'essentiel : comment débloquer les moyens nécessaires à tous ces chantiers ?
Je veux porter un langage de vérité et de courage : le changement ne sera possible qu'avec la plus grande détermination face au libéralisme . Aussi , je vois trois conditions , qui si elles n'étaient pas remplies , transformeraient toutes ces propositions en un nouveau catalogue de promesses non tenues .
La première c'est de trouver l'argent . On nous parle du déficit public , mais l'impôt sur le revenu représente à peine 17 % des recettes de l'Etat ; et l'impôt sur les sociétés , que le président de la République veut encore réduire , tourne autour de 15 % . Alors l'argent , il faut aller le chercher par une grande réforme de la fiscalité , dès la loi de finances pour 2008 , une réforme de justice fiscale qui toucherait les hauts revenus et les profits exorbitants des grandes entreprises , 96 milliards d'€ en 2006 .
Soyons clairs , un gouvernement de gauche qui ne voudrait pas affronter le pouvoir de la finance , courrait à l'échec .
Alors oui , il faudra le courage politique et la mobilisation populaire pour s'attaquer à la tyrannie des actionnaires , des marchés et des banques . Il faudra du courage pour réorienter toutes les missions de la BCE et créer un pôle financier public porteur d'une nouvelle politique du crédit et d'une nouvelle politique pour l'industrie .
Il faudra la même détermination pour donner aux salariés , les seuls intéressés par l'emploi et l'investissement utile , de nouveaux droits d'intervention dans la gestion de leurs entreprises .
Car la deuxième de ces conditions , c'est bien de partager et démocratiser tous les pouvoirs . Un gouvernement de gauche qui ne transformerait pas l'exercice du pouvoir courrait à l'échec . C'est pourquoi , très vite , devra être mis en chantier une 6ème République , fondée sur les droits et la participation effective de notre peuple aux décisions de la Nation . Le monarchisme présidentiel sera supprimé et le rôle du Parlement renforcé ; les résidents étrangers bénéficieront comme citoyennes et citoyens du droit de vote . Les populations et les élus des départements et territoires d'Outre-mer se verront reconnus les nouvelles responsabilités qu'ils souhaitent .
La démocratie a besoin aussi de grands services publics . Cela passe par la reconquête des services publics touchés par la privatisation , par leur démocratisation , mais d'autres devront être créés , pour la petite enfance , l'eau , la maîtrise des déchets ...
La troisième de ces conditions , c'est évidemment l'action de la France en Europe et dans le monde .
Tous ces services publics que nous savons nécessaires , ils n'ont pas d'avenir dans une Europe dont le dogme est la concurrence libre et non faussée des promoteurs de la constitution européenne . Toutes ces conquêtes sociales que nous appelons de nos voeux , elles ne sont pas possibles dans une Europe du moins disant social , docile au tout marchand de l'OMC . Dès la première réunion du Conseil des chefs d'Etat et de gouvernement , la France devra faire entendre sa volonté de réorienter la construction européenne et travailler à des initiatives permettant l'élaboration citoyenne d'un nouveau traité pour l'U . E. , facteur de progrès social de démocratie et de paix .
Une Europe porteuse d'une nouvelle croissance , respectueuse des hommes et des femmes , mais aussi de l'environnement . Nous aurons besoin d'une France qui dans sa politique étrangère soit un pilier de la construction d'un monde plus juste . Dans l'urgence , elle devra agir au sein de l'ONU pour créer les conditions d'une paix durable au Moyen-Orient .
Certains diront que ce programme est une utopie et que la France ne peut pas se dégager des logiques qui dominent le monde . Ce renoncement a priori a déjà fait échouer la gauche .
D'autres diront qu'il est impossible de rassembler une majorité de Françaises et de Français sur une telle ambition . Ce renoncement cantonne l'antilibéralisme dans la contestation .
J'ai envie de dire , en regardant ce qui se passe en Amérique latine , que là-bas ils n'attendent pas le rapport de force ; ils le créent . Ils n'invoquent pas des symboles ; ils agissent .
Ici aussi , en France , des millions d'hommes et de femmes aspirent à vivre mieux . Ces hommes et ces femmes sont prêts à se battre , on l'a vu contre le CPE . Ces hommes et ces femmes sont prêts à prendre leurs affaires en main . Ces hommes et ces femmes sont la majorité .
Cette majorité , pour devenir majorité politique , appelle ce que la gauche n'a jamais tenté , une véritable transformation sociale . Elle appelle une nouvelle conception de la politique et du pouvoir . C'est cette ambition que veut porter cette candidature . Une candidature collective qui jusqu'au bout restera ouverte à toutes celles et ceux qui veulent en être les porte-parole .
Vous le savez , j'ai quitté hier mes responsabilités de secrétaire nationale du PCF , certaine de l'engagement des militantes et militants communistes , des jeunes communistes dont je salue le responsable , Cédric Clérin , confiante dans leur détermination à construire une nouvelle majorité à gauche .
Cette campagne collective , je la conçois dans un rapport constant avec le monde du travail et les quartiers populaires . Ma campagne sera donc une campagne de rencontres au plus près de la vie des Françaises et des Français . Car je crois profondément que pour gagner en 2007 , mais surtout pour construire et réussir après 2007 , la mobilisation des citoyennes et des citoyens est et sera essentielle .
Je veux dire ici aux militantes et militants du rassemblement , socialistes , écologistes , communistes , aux hommes et aux femmes de gauche , je veux leur dire que tous et toutes ensemble nous pouvons bousculer le scénario que l'on veut nous imposer , d'un bipartisme porteur d'alternances et de désillusions .
Nous pouvons changer la donne , nous pouvons ouvrir une nouvelle voie à gauche .
Chers amis , chers camarades ,
Je suis en campagne avec l'envie de porter tous les espoirs et les colères . Je pars en campagne sûre de la force de nos propositions et de notre capacité à tenir la dragée haute à celles et ceux qui , aujourd'hui , rêvent de l'Elysée . Je pars en campagne avec la conviction , profonde , que ce que tous ensemble nous avons réalisé le 29 mai 2005 , en bousculant tous les pronostics des habiles politologues du pays , nous pourrons le rééditer cette année . Nous pouvons simplement porter au pouvoir l'aspiration populaire , et gagner .





Nicolas Sarkozy a été désigné aujourd'hui candidat de l'UMP , mais qui en doutais encore ? Au terme d'un barnum à 3,5 millions d'euros mis en scène par le producteur de &laquo ; la nouvelle star &raquo ; , c'est une débauche de moyens qui a été mise en oeuvre pour une fin évidente . Sans enjeux , cette énorme machine n'aura été qu'une opération publicitaire hors de prix .
Contrairement au sentiment qu'il voudrait donner au français , Nicolas Sarkozy ne propose pas une rupture par rapport à la politique des gouvernements de Jacques Chirac , dont il a été un fer de lance depuis 2002 à Bercy et à l'intérieur , mais la poursuite , et surtout l'aggravation de cette politique .
Aggravation quant il prend modèle sur le libéralisme sauvage à l'américaine . C'est à dire une logique impitoyable où les plus favorisés le sont plus encore , où les plus faibles sombrent dans les difficultés et la misère et où toute la société est tirée vers le bas .
Aggravation dans une politique sécuritaire et autoritaire qui , faute de répondre à la détresse et aux besoins de millions d'hommes et de femmes , fait semblant d'apporter des solutions en cultivant la haine de l'autre , le rejet et installe une société liberticide sans aucune efficacité contre l'insécurité .
Aggravation enfin , lorsqu'il tourne le dos au choix majoritaire des français pour une autre Europe et prône une adoption par le Parlement de la camisole libérale européenne .
La seule rupture qu'il propose vraiment est une rupture non pas avec la politique de la droite , mais avec à la politique de la France dans le monde : sa fascination pour la politique de Bush le conduit à proposer une politique étrangère atlantiste sous tutelle des Etats-Unis .
Face au projet de Nicolas Sarkozy et à l'immense danger qu'il représente pour notre peuple , il faut que se lève à gauche , l'espoir d'une véritable alternative : celle d'une France solidaire dont la cohésion et la force se construisent dans le développement de la justice sociale et des libertés , celle d'une France généreuse travaillant à la paix , au co-développement de tous les peuples et à un monde sans domination . C'est le sens de ma candidature .





&quot ; Mesdames , Messieurs ,
Tout d'abord , merci d'avoir répondu à mon invitation pour ce moment traditionnel des voeux .
Souvent , il s'agit d'un moment de pause , un moment d'interrogation , aussi . Un moment où l'on se projette dans l'année qui vient pour lui donner sens .
Cette année , les cérémonies de voeux ne ressemblent pas à celles des années précédentes . Pour moi aujourd'hui , vous l'aurez compris , ce n'est pas un arrêt sur image . Je suis en campagne , vous le savez . Et le sens de mon action pour l'année est tout trouvé : mener la bataille tambour battant pour battre la droite et réussir à gauche à l'occasion des élections qui viennent . J'ai le sentiment que 2007 est l'année des possibles , que rien n'est figé et tout à construire , que les hommes et les femmes de ce pays ont soif d'avenir .
2007 , on en parle depuis longtemps , si longtemps . Et honnêtement , on ne sait plus trop où l'on en est de cette année 2007 . Cela fait même des années que , pour certains , le feuilleton des élections présidentielles a démarré avec les candidats présumés à la candidature . Et puis , à peine commencée , l'année s'emballe et on a presque le sentiment de se retrouver à 48 H du second tour , sans que le débat ait eu lieu . Ce régime politique , cet espèce de monarchie présidentielle a des conséquences étonnantes sur le calendrier ! Comme si le temps était aussi bouleversé que le climat .
Mais , à vrai dire , 2007 ne fait que commencer . Et je veux prendre le temps de vous présenter en cette nouvelle année , mes meilleurs voeux de bonheur , de santé , pour vous et vos proches . Cette année , pour vous comme pour nous sera chargée . Je vous la souhaite riche en débats , en analyses , en démocratie . Je vous la souhaite pleine de rebondissements et d'inattendus . Et je pense , vous me permettrez cette intrusion , qu'une dynamique populaire qui bouscule à gauche pourrait très sérieusement en faire partie , comme ce fut le cas lors du référendum .
Ces voeux , je les adresse aussi , à l'ensemble de vos collègues . L'année dernière fut encore une année difficile pour votre profession . Des journalistes sont tombés en faisant simplement leur métier . Je pense à Anna Politkovskaïa , assassinée à l'automne . D'autres ont été emprisonnés , nous rappelant combien ce métier , par sa capacité à interpeller , à révéler , est l'un des plus beaux qui soit lorsqu'il fait appel à l'intelligence , lorsqu'il donne à voir de la pluralité des idées , lorsqu'il donne à voir des futurs possibles .
Permettez -moi d'adresser , plus particulièrement , des voeux de prompt rétablissement à Didier François , correspondant à Libération , blessé par balles à Gaza fin décembre .
Je le dis avec d'autant plus de force qu'il n'est pas besoin d'aller au bout du monde pour constater combien la liberté de la presse et de l'information est menacée .
La concentration de la presse nationale et régionale ne cesse de grandir . La mainmise de grands groupes financiers sur l'ensemble des médias , de groupes souvent liés à l'industrie de l'armement , souvent des clients du pouvoir en place , interpelle tous les démocrates . Cette proximité entre les patrons de presse et le pouvoir explique l'absence de débat constatée ces derniers mois . Ces entorses au pluralisme sont pourtant largement rejetées par les Françaises et les Français , et par beaucoup de journalistes .
Vous le savez , de nombreuses personnes en France sont prises d'une nouvelle maladie , la sondagite . Cela m'atteint parfois aussi , il en est un qui m'a semblé intéressant , en le prenant avec les pincettes nécessaires , celui qui évoquait justement le traitement médiatique de la campagne . Ainsi , une récente étude indique que 16 % à peine des personnes interrogées pensent que les médias proposent un traitement équilibré de la campagne . 95 % pensent que Ségolène Royal et Nicolas Sarkozy bénéficient d'un traitement privilégié . 88 % jugent que ce n'est pas normal . Il faut entendre cela , cet appel à ce que notre campagne soit aussi un moment de grande vitalité du débat démocratique . Disant cela , il ne s'agit pas simplement de se renvoyer la balle mais de travailler chacune et chacun à faire de la chose publique l'affaire des hommes et des femmes , pleinement . Et je sais pour cela , là où je suis avoir encore beaucoup à accomplir . C'est d'ailleurs le sens premier de ma candidature .
Je sais que des débats se mènent dans les rédactions . Je sais que beaucoup d'entre -vous souhaitez soustraire les titres auxquels vous tenez de la moindre dépendance à l'égard du pouvoir , mais aussi de ces perfusions qu'imposent d'encombrants actionnaires .
C'est un combat difficile . Pour notre part , nous avons fait des propositions précises sur l'avenir de la presse et des médias . Nous les porterons durant cette campagne et , ainsi , nous signifierons que nous sommes à vos côtés .
Notre pays est en situation de grande urgence sociale et démocratique . Une immense souffrance se fait ressentir . Ses réalités se multiplient . L'année a commencé par la lutte de sans-logis ; la crise du logement touche des millions de nos concitoyens . Au Val Fourré , des gens vivent , dans la France de 2007 , sans chauffage , je l'ai constaté la semaine dernière encore . A ma permanence , voici quelques jours , j'ai reçu une femme , qui malgré un CDI vit à l'hôtel : son salaire est trop bas pour avoir un toit .
Peut-être que cette année médiatique se poursuivra en évoquant l'avenir de notre industrie , frappée de plein fouet par la &laquo ; concurrence libre et non faussée &raquo ; . A Sandouville , des hommes m'ont dit qu'ils ne pourront aller jusqu'à 60 ans , tellement la chaîne les a usés . Dans l'automobile , le chômage technique fait perdre deux mois de salaires aux ouvriers , toujours pour augmenter les dividendes des actionnaires . Peut-être , enfin , interrogera-t-on-pourquoi pas au vingt heures- , cette jeune fille que j'ai rencontrée , qui travaille chez un équipementier , et qui m'a raconté que sur 500 salariés , il y avait 300 intérimaires , dont elle , malgré tous ses diplômes .
Donnera -t-on la parole , également , à cette personne âgée qui m'a expliqué samedi : &laquo ; pour la première fois , j'ai dû aller au Resto du coeur , ma pension ne me permet plus de vivre &raquo ; ?
Voilà ce que j'ai vu et entendu , ne serait -ce que la semaine dernière . Il faudra bien que tout cela se dise , se sache , se voie . Et il faudra bien que cela puisse se traduire en politique . C'est la réalité . C'est la France d'aujourd'hui . La précarité pénètre tous les domaines de la vie avec une froide violence , elle tire le pays en arrière .
Et il faudrait trouver normal qu'un pays aussi riche que la France accepte un tel retour en arrière ? Où sont dans le débat actuel les propositions , les politiques qui permettent de faire face et de redonner place à la vie ? Cette précarité , nos luttes , le siècle dernier l'ont fait reculer . Aujourd'hui , elle a repris le dessus , simplement parce que les responsables politiques ont fait le choix de céder à une mondialisation , à une Europe , celles de l'argent roi , celles de la finance . La colère de millions de nos concitoyens , qui est aussi la mienne , elle vient de loin .
Alors l'actualité médiatique et débat politique sont -ils , seront -ils à la hauteur ? Quelque part , je me dis que , au-delà de l'élection , c'est le principal enjeu . Notre démocratie va -t-elle encore descendre de quelques marches , dans un soi-disant débat politique fait de petites phrases , de show médiatiques à la porte de Versailles ou sur la muraille de Chine ? Ou va -t-elle trouver une force nouvelle par un grand débat populaire , citoyen , sur la politique dont on a besoin pour enfin répondre aux attentes populaires .
Oui , je fais le voeu que ces campagnes présidentielle et législatives soient vraiment utiles et contribuent effectivement à l'amélioration de la vie des Françaises et des Français .
Je fais donc le voeu que l'on parle vraiment des moyens qu'il est nécessaire de mettre en oeuvre pour enfin vivre mieux .
Mais , me dira -t-on , il faut traverser des épreuves pour aller vers la modernité ... La modernité , est -ce l'allongement de la durée de travail et la suppression totale de la retraite à 60 ans ? Non ! Moi , je propose de garantir le droit à la retraite . Parce que je défends un choix de société : quand on a travaillé toute sa vie , oui , on doit avoir droit à un temps de repos , un temps de retraite , où l'on donne différemment de soi aux autres et à la société , où l'on profite de ce temps si court qu'il nous est donné de vivre . La communauté d'hommes et de femmes que nous sommes peut et doit permettre cela . Cela a été possible aux heures les plus dures de notre histoire , au moment où notre pays était à reconstruire et ce ne le serait plus ? Balivernes . L'argent de nos retraites s'est envolé vers d'autres cieux , il circule entre les mains d'actionnaires frénétiques et destructeurs . Je veux mener sur les retraites une politique de courage et poser le problème du financement par la cotisation des revenus financiers , une nouvelle assiette de cotisations pour les entreprises .
Et le travail ... La valeur travail . Toujours plus de travail . Mais quel travail , dans quelles entreprises , avec quelles conditions , quels salaires , quels droits ? Toujours plus de sacrifices pour les salariés , à en faire des kleenex exposés au moindre rhume des marchés financiers . Toujours travailler plus pour gagner moins . Est -ce vraiment ainsi que l'on défend le travail ? Non , on défend ainsi le capital , la finance , les profits , les dividendes , les multinationales , les banques , pas le travail .
Moi , je veux une autre conception du travail . Un travail qui prend une juste place dans les vies , un travail comme un droit . Il faut éradiquer le chômage , lutter sans concessions contre la précarité imposée à tant de jeunes salariés , ne plus accepter les temps partiels et les salaires partiels imposés à tant de femmes , mettre en place une sécurité d'emploi et de formation !
Quelle mesure annonce le candidat Sarkozy pour défendre le travail ? Baisser encore l'impôt sur les sociétés , afin d'accroître les revenus financiers . Cette litanie libérale , toujours la même , n'est pas très neuve . Si les mots changent , sa grande hypocrisie , ont bien perduré . Quel mépris pour l'ouvrier et l'ouvrière des Ardennes auxquels il est allé présenter son sourire . Après avoir mené pendant cinq ans une politique de fer , le voici qui fait mine de découvrir que la France ne ressemble pas à Neuilly sur Seine . Il aurait &laquo ; changé &raquo ; : c'est l'histoire du loup qui se déguise en agneau ... Et pourquoi pas la fracture sociale , tant qu'il y est ! Au diable les tours de passe-passe !
Ils sont beaux les prétendus défenseurs du peuple , qui l'assassinent dès qu'ils en ont l'occasion . Voyez Le Pen , en vérité défenseur des milliardaires de son rang , qui demande que l'on supprime l'indemnisation du chômage en même temps que l'impôt sur le revenu ! Il y en a assez des non-dits et des arnaques , j'attends que l'on débatte et que chacun assume la réalité de ses positions . Aux autres candidats , je demanderai d'accepter la confrontation . Et c'est le courage qui guidera mes propres pas . Je parle du courage de n'avoir plus pour seule contrainte , en politique , que de chercher à rendre meilleure la vie de nos concitoyens , quitte à contrevenir aux dogmes du libre marché , quitte à rentrer en conflit avec l'Union européenne ou l'OMC . Je parle du courage de répondre , enfin , à cette urgence sociale qui grandit chaque jour dans le pays , en lançant , par exemple quatre chantiers de lutte contre cette précarité , comme je le propose .
Le débat monte , actuellement , sur la question de la fiscalité . C'est à ce propos que j'ai entendu le ministre du budget dire qu'un prof en fin de carrière ou qu'un conducteur de train gagnaient plus de 4000 € par mois . Je comprends mieux pourquoi il juge secondaire d'augmenter le pouvoir d'achat moyen des Françaises et des Français . J'aimerais cependant lui rappeler que les deux tiers des salariés gagnent moins de 1500€ par mois , et que peu d'entre eux habitent le 16ème arrondissement . C'est pourquoi il est vital d'augmenter au plus vite les salaires , les pensions et les minima sociaux , en commençant par le SMIC . Et personne ne peut se satisfaire d'une augmentation perverse des heures supplémentaires . Ce sont les 35 premières heures de travail de la semaine qu'il faut revaloriser . Il faut un Grenelle des salaires . Pour en revenir à l'impôt , si j'ai bien compris ce qui se dit , l'économie française ne se remettrait pas d'une hausse des impôts que pourraient payer les contribuables les plus riches . Depuis cinq ans , ils ont été exonérés sans relâche . Alors oui , pour l'école , pour la justice , pour la sécurité et la police , les impôts de ces contribuables aisés devront augmenter . Et il faudra une refonte totale de la fiscalité , claire , simple , efficace , capable d'aller chercher l'argent inutile pour le rendre utile . Une refonte qui tendra à la suppression de la TVA , taxe la plus injuste et pourtant la plus lucrative .
Parmi les sujets qui font débat , vient également celui du droit opposable au logement . Il faut quand même se rappeler que les maires ayant pris des arrêtés anti-expulsions ont été traînés devant les tribunaux par ce gouvernement . Et pour un véritable droit opposable , il faut construire des logements , il faut une vraie politique de lutte contre la spéculation . Il faut des moyens . Nicolas Sarkozy est -il crédible sur le sujet avec les quelques dizaines de logements sociaux que compte sa ville et avec les ventes massives de logements publics organisées par le département dont il est le président . Je lui propose donc de lancer immédiatement , là où il en a la possibilité , la construction de plusieurs milliers de logements sociaux . Par effet d'entraînement , nous pourrons rapidement atteindre l'objectif de la construction de plus de 600 000 logements sociaux sur cinq ans , accessibles à l'immense majorité des salariés , des jeunes et notamment des étudiants . Et je propose , également , d'interdire immédiatement les expulsions locatives , les coupures d'eau , d'électricité et de gaz .
Ce samedi , les enseignants défileront dans les rues . Ils n'en peuvent plus de voir leurs efforts anéantis par les coupes sombres et des politiques incohérentes dépourvues d'ambition . Ils veulent une école de la réussite pour tous . Ce sont des milliers de postes que la droite a supprimés ces dernières années . Et Nicolas Sarkozy a encore proposé dimanche de réduire le nombre de fonctionnaires . Le projet de la droite pour l'école , c'est 50 élèves par classe ! Proposons plutôt de réduire encore les effectifs , avec un enseignant en capacité d'aider et de suivre chacun de ses élèves ! Aussi , l'Etat devra augmenter son budget pour l'école jusqu'à 7 % du PIB . Je m'y engage . C'est là que commencent la liberté , l'égalité et la fraternité . Et proposons en même temps des allocations et de nouveaux droits pour les jeunes . Une égalité , dont je dois vous dire qu'elle n'est toujours pas au rendez-vous entre hommes et femmes . Et c'est d'ailleurs pourquoi je porterai , durant cette campagne , un discours vraiment féministe , contre les violences faites aux femmes , contre les inégalités persistantes au travail , en politique ... La loi cadre élaborée par les féministes devra être inscrite dans l'urgence .
Depuis cinq ans , le droit à la santé a lui aussi subi d'inquiétants reculs et le service public de la santé a connu des coupes franches . Une certaine idée du progrès . Une nouvelle proposition est venue dans le débat : favoriser l'automédication . L'idée est excellente pour l'industrie pharmaceutique . Mais depuis de nombreuses années , la sécurité sociale a mené des campagnes de prévention acharnées contre l'automédication , la médecine du pauvre qui ne soignera jamais que les profits de l'industrie pharmaceutique . Comment peut -on laisser passer des idées aussi irresponsables sans réagir , alors même que l'on est porte-parole d'un candidat , comme l'est le ministre de la santé ? Je propose de créer une sécurité sociale universelle à 100 % qui n'exclut personne de l'accès aux soins , et de faire contribuer les revenus financiers au financement de la sécurité sociale . Sur cette question comme sur beaucoup d'autres , il y a besoin de mener des combats politiques d'ampleur européenne , internationale . Il y a besoin de proposer d'autres logiques , il y a besoin de changer radicalement le cours des choses . La gauche ne peut pas renoncer à défendre les droits humains , elle ne peut pas renoncer à mener le combat de la transformation sociale , elle ne peut pas se plier aux logiques libérales qui finissent par tout emporter sur leur passage . Non , il ne peut pas y avoir dans notre pays ceux qui peuvent se payer un bon médecin et ceux qui se soignent en parapharmacie ; ceux qui vivent et ceux qui meurent . C'est là l'enjeu du débat de l'élection à venir . Vivre ou survivre ? Vivre mieux , c'est cela que je veux proposer aux hommes et aux femmes de ce pays .
Je n'ai pas choisi de brosser avec vous l'ensemble des propositions que je porte au nom de la gauche populaire et antilibérale . J'ai choisi de m'inscrire dans l'actualité . Mais dans tous ces domaines , où les uns et les autres , s'avancent , se rétractent , clarifient dans un sens , puis dans un autre , je veux dire qu'une fois l'ambition et le projet de société connu , la crédibilité se juge aux moyens mis en oeuvre . Vous m'avez déjà entendu le dire , mais c'est pour moi essentiel . Pour demain , il y a besoin d'argent , de démocratie vraiment participative et d'action internationale . Changer la fiscalité , le crédit et les politiques monétaires , changer les institutions , changer l'Europe et la BCE , changer l'intervention de la France dans le monde et inventer d'autres alliances et d'autres horizons .
De toutes mes forces , avec celles et ceux qui se reconnaissent dans la gauche populaire et antilibérale , avec beaucoup de militantes et de militants engagés dans les collectifs antilibéraux , je vais mener le combat de la présidentielle . Je vais porter tout ce que nous avons construit ensemble dans les collectifs . Je ne me résignerai pas à la bipolarisation dévastatrice que l'on veut nous imposer et qui a déjà produit tant de dégâts . Depuis vingt ans , les politiques menées ne répondent pas aux attentes . Oui , il y a d'autres possibles et nous ne sommes pas contraints à une société où l'Etat a pour projet principal de faire régner l'ordre . Nous ne sommes pas contraints à une société dominée par les considérations de quelques grands argentiers . Je suis en campagne pour remettre l'espoir à l'ordre du jour . L'espoir d'une société où l'on vit à plein .
Autour de la table des candidats , certains veulent tellement que &laquo ; tout se passe bien &raquo ; , qu'on se demande s'ils ne veulent pas surtout qu'il ne se passe rien . Qu'ont ils à proposer comme projet commun , comme aventure sociale qui rende belles nos vies mêlées ? Oui , pour cela , il faut du courage . C'est ce courage que je souhaite présent dans le campagne , c'est le courage d'une gauche qui retrouverait enfin sa raison d'être . C'est le courage d'une gauche de responsabilité et de combat .
Ces deux termes sont pour moi comme deux inséparables . L'un sans l'autre n'a pas de sens .
La gauche doit être portée au pouvoir , elle doit être responsable et avoir l'objectif de rassembler une majorité de Françaises et de Français . Mais dans le même temps , rien ne sera possible , au pouvoir , sans le courage de faire tomber les Bastilles libérales qui sont à l'origine de toute cette mal-vie . Toute autre posture ne conduirait qu'à l'impasse . Pendant toutes ces années , on m'a beaucoup demandé entre les deux ce que j'allais choisir . Je choisis les deux , ai -je répondu inlassablement , et je vois que j'ai fini par convaincre que cela était cohérent . Un mouvement est à l'oeuvre dans notre pays et dans le monde pour reconstruire cette gauche dont nos peuples ont besoin . Ce n'est pas l'affaire d'un jour , mais j'ai le sentiment que c'est ce sillon -là qu'il faut creuser , et déjà , ces derniers temps , beaucoup de chemin a été fait . C'est dans cet état d'esprit , que j'ai entrepris de mener cette bataille .
Cette nouvelle voie à gauche , nous pouvons l'ouvrir dès cette année . Parce que ce changement ne pourra se faire par une participation active à ce débat que tous et toutes demandent , je compte mener une campagne de rencontres et de débat , avec l'ambition de rassembler toutes celles et ceux qui , après avoir voté non au projet de constitution européenne , voudraient aujourd'hui voter oui au changement . Oui , ce chantier du rassemblement , tous mes actes y contribueront .
C'est là , au plus près du quotidien des Françaises et des Français , que je vais porter l'ambition de la gauche populaire antilibérale jusqu'à ce qu'elle soit majoritaire . C'est là , que j'espère vous rencontrer souvent . Je vous le dis , avec mes amis , mes camarades , avec tous ceux et celles qui veulent que ça change , nous allons créer l'évènement ! Permettez -moi de vous renouveler pour 2007 , mes voeux de bonheur pour vous et vos proches .
Je vous remercie . &quot ;





L'Europe libérale , c'est oui ou c'est non ?
Avec la présidence allemande , la Constitution libérale rejetée le 29 mai 2005 est repartie pour un tour . Hier , au Parlement européen , Angela Merkel a décrit le processus qu'elle propose pour sauter l'obstacle des &laquo ; non &raquo ; des peuples français et néerlandais . Une réunion des pays qui ont approuvé le traité constitutionnel est d'ores et déjà prévue la semaine prochaine .
La France ne peut pas accepter que la volonté de son peuple soit foulée aux pieds . J'affirme qu'elle doit dès 2007 retirer sa signature du traité constitutionnel , empêcher toute nouvelle tentative d'adoption et proposer d'engager un grand débat à l'échelle des peuples européens pour un nouveau traité fondamental qui permette de libérer l'Europe de ses politiques et de ses institutions libérales .
Cet engagement de la France en faveur d'une véritable refondation de l'Europe est à la fois la condition et une dimension essentielle de ce que doit être une politique de gauche . Je suis particulièrement préoccupée , de ce point de vue , par les déclarations de Ségolène Royal à Luxembourg qui vient de renoncer à cette rupture sur le fond avec le traité constitutionnel parce qu'il ne faudrait &laquo ; pas pénaliser les pays européens qui se sont déjà prononcés &raquo ; .
Ce n'est pas en enrobant cette position par un énième discours sur le social qu'on fera oublier la réalité : l'Europe libérale , c'est oui ou c'est non . Le peuple de gauche a déjà répondu le 29 mai , en toute conscience . Il a aujourd'hui toutes les raisons de confirmer son choix pour préserver l'espoir à gauche .





Chers amis , chers camarades ,
Elle ne vous rappelle rien cette salle ? Les régionales de 2004 . Le grand meeting pour le NON à l'Europe libérale . Je vous avais demandé d'imaginer la tête des partisans du OUI , au 20 heures , le 29 mai au soir , à l'annonce de la victoire du non . Et on a vu !
C'est avec la même soif de gagne que je suis ici ce soir .
Comment pourrait -il en être autrement , après tout ce que l'on vient d'entendre .
Ces prises de parole , les rencontres que je fais chaque jour , témoignent d'une grande souffrance sociale , d'une immense inquiétude pour demain . Je peux vous parler des ouvrières d'ECCE qui viennent de nous faire part des menaces pesant sur leur entreprise , alors que je peux témoigner de la qualité de leur travail , des Diebold , qui occupent leur usine , des salariés de l'imprimerie JDC dont la multinationale donneuse d'ordre ne respecte pas son engagement commercial . Je peux dire ici au nom des infirmières de l'hôpital Saint Louis leur besoin de temps pour récupérer , tant est lourde leur tâche . Je peux ici témoigner pour cette femme du 11ème arrondissement de Paris qui fait vivre sept personnes dans quelques mètres carrés .
Elle tient , me dit -elle , pour que ses enfants fassent des études .
J'ai au coeur cette retraitée qui sur le marché , dans ma ville , me disait sa douleur de devoir aller au resto du coeur .
Je n'entends pas des plaintes , mais de la dignité , de la résistance .
J'entends une exigence . Vivre ; vivre et pas survivre . J'entends l'espoir qu'il puisse encore se passer quelque chose .
Ainsi , dans toutes ces rencontres , avec les habitants de la Grande Borne , avec les employées des grands magasins , le débat est vif , à la recherche des moyens pour résoudre les problèmes , des chemins pour une autre politique .
J'entends l'urgence : C'est maintenant qu'il faut changer !
Chacune , chacun sent que sa vie , celle de sa famille peut basculer . Chacune , chacun sent que nous sommes à un tournant .
La précarité va -t-elle contaminer toutes nos vies , ou va -t-on pouvoir penser à demain avec un travail , un logement , l'éducation , des soins assurés ...
Les discriminations et les murs que l'on dresse dans les têtes vont -ils avoir raison de notre société , ou va -t-on redonner vie à l'idéal de notre République , en assurant à chaque homme et chaque femme les moyens de vivre pleinement , d'agir , de créer ?
La répression va -t-elle nous mettre toutes et tous en liberté surveillée ou va -t-on enfin pouvoir user pleinement de sa liberté , pour construire du commun ?
Va -t-on continuer à mettre les peuples en concurrence et donc à tirer l'humanité vers le bas , ou s'engage -t-on vers un co-développement permettant de vivre mieux , ici et là bas .
Le productivisme va -t-il détruire peu à peu l'avenir de la planète , ou allons nous chercher les voies d'une nouvelle croissance sociale et écologique ?
Tous ces enjeux , a -t-on dix ans , vingt ans , pour les résoudre ? Non , c'est aujourd'hui qu'il faut les prendre à bras le corps !
Pour moi , c'est l'enjeu de votre vote lors des élections présidentielle et législatives .
La droite et son nouveau grand maître , eux ont déjà choisi .
Nicolas Sarkozy l'a dit .
Mettez -vous au service de la mondialisation capitaliste , inévitable , incontournable tout en répétant , la main sur le coeur , &laquo ; j'ai changé &raquo ; . Le loup s'est déguisé en agneau ... Comment le croire ? Comment peut -il oser de tels artifices après tout ce qu'il a fait ? Il a supprimé les libertés , insulté la jeunesse et provoqué des émeutes . Il a fermé les services publics , cassé les retraites , démoli la Sécurité sociale , et a brûlé des pages entières du code du travail .
Et il veut maintenant faire de l'impôt sur la fortune une coquille vide ; il veut supprimer un poste de fonctionnaire sur deux . Et s'il annonce des baisses d'impôts , elles ne sont pas pour vous : vous n'êtes pas assez riches pour lui !
Et en plus il vous a prévenus , lors de son show Porte de Versailles : si vous sortez de ce chemin qu'il trace pour vous , &laquo ; ordre , obéissance , effort , mérite &raquo ; , vous serez karcherisés !
Et pour faire passer tout cela , il a osé invoquer Jaurès , Blum , et Guy Môquet !
J'interdis à ce ministre d'Etat qui fait la chasse aux enfants dans les écoles , qui veut emprisonner les mineurs , d'utiliser le nom de Guy Môquet , ce jeune communiste fusillé à Chateaubriand , par les nazis , à 17 ans !
Nicolas Sarkozy est l'héritier de cette droite qui ne cessait d'insulter Jaurès .
Il est l'héritier de cette droite qui a dénoncé &laquo ; les salopards en casquette &raquo ; lors du Front populaire .
Il capte l'héritage de cette droite qui , par les souffrances populaires qu'elle provoque , par sa logique de violences et de division , a toujours fait le lit de l'extrême droite , les Le Pen , père et fille , qui ne parlent au peuple que pour l'exploiter et le faire taire !
Un Le Pen qui cible les immigrés . Un Le Pen qui insulte les femmes de mon département , la Seine-Saint-Denis . Un Le Pen qui à Bruxelles , rassemble tous les racistes et les antisémites dans un même groupe . Un Le Pen qui veut donner encore plus de pouvoirs aux patrons et réduire les droits syndicaux . Un Le Pen , soi-disant défenseur du peuple qui propose de mettre fin au monopole de la Sécurité sociale pour offrir votre santé aux assureurs . Un Le Pen qui propose de supprimer l'impôt sur le revenu pour , de facto , doubler la TVA , au grand bonheur des plus riches ! Le Pen , c'est l'ennemi de l'impôt sur les grandes fortunes ! Bien sûr , il le paie !
Oui , il faut battre la droite et l'extrême droite .
Face à ces gens là qui disent trois fois oui aux logiques libérales , je le dis ici , pour nous , ce ne peut être que non au libéralisme !
Quand on est de gauche , on ne se soumet pas aux dogmes du marché .
Quand on est de gauche , on se bat pour éloigner la droite du pouvoir , et pour l'empêcher d'y revenir .
Quand on est de gauche , on se donne les moyens de répondre avec audace et courage aux attentes populaires .
C'est pourquoi , je vous propose de porter au pouvoir une gauche de responsabilité et de combat qui dès son installation prendra les mesures qui s'imposent .
A ces jeunes filles rencontrées à Sandouville , intérimaires dans un équipementier de l'automobile , à ces femmes que j'ai rencontré vendredi épuisées de la période des soldes mais contraintes au temps partiel , et donc aux salaires partiels le reste de l'année , je veux leur dire que je m'engage à construire une véritable sécurité d'emploi et de formation . Je veux que chacun et chacune dispose tout au long de son parcours professionnel d'un revenu garanti , de l'accès à la formation , du temps de vivre et du choix de son évolution de carrière .
Aux ouvriers qui manifestent contre les délocalisations , je veux dire que pour valoriser le travail , je le rendrais d'abord prioritaire sur le capital , en donnant aux salariés les moyens de s'opposer à tout licenciement boursier .
Aux salariés dont le SMIC ne suffit pas à nourrir la famille et à vêtir les enfants , et à qui d'autres ordonnent de travailler plus , de faire des heures supplémentaires , je veux dire que c'est le salaire des premières 35 heures que je veux augmenter , en portant tout de suite le SMIC à 1500€ .
J'entends les cris d'orfraie de la patronne du MEDEF : c'est l'économie française que l'on mettrait sur la paille . Eh bien non , Madame Parisot , cette augmentation ne coûterait que 9 milliards d'€ , soit le montant de l'augmentation des dividendes que les actionnaires des entreprises du CAC 40 se sont accordés en 2005 .
Aux salariés et aux fonctionnaires dont Jean-François Copé pense qu'ils touchent des salaires de cadres très supérieurs , je veux dire que j'engagerai un Grenelle des salaires pour que le grand patronat lâche enfin ces augmentations qu'il ne s'accorde qu'à lui même .
Et à tous ceux et celles qui vivent aujourd'hui des minima sociaux et que l'on montre du doigt , aux personnes touchées par le handicap dont l'allocation ne permet aucune autonomie , je m'engage à ce que ce terme de minima soit gommé du vocabulaire . Je veux qu'ils puissent tout simplement avoir les moyens indispensables pour vivre dignement .
Et je veux vous dire que ce gouvernement pour lequel je me bats proposera , en urgence à l'Assemblée nationale d'adopter une réforme du financement de la protection sociale . Les revenus financiers doivent cotiser .
Car si la droite propose l'automédication , c'est à dire des soins rabaissés pour les pauvres , et des profits soignés pour les trusts pharmaceutiques . Je veux lui opposer une Sécurité sociale universelle à 100 % , avec au coeur l'hôpital public .
Si la droite veut vous faire travailler de 14 à 77 ans , je veux lui opposer le droit à la retraite à 60 ans . La retraite , ce n'est pas un privilège !
A celui qui se fait passer pour un agneau et à celle qui en porte un , dans les bras , devant les caméras , je veux dire que les paysans ne demandent pas l'aumône , mais des prix rémunérateurs leur permettant de vivre sur leur exploitation familiale .
A ces familles que je reçois à ma permanence qui attendent parfois depuis des années un logement décent , à ce jeune couple qui veut un toit pour construire sa vie , je veux dire que le droit opposable , je le construirai d'abord en arrêtant par décret les expulsions locatives et en faisant appliquer la loi de réquisition . Je plafonnerai le coût du logement à 20 % des revenus du foyer . Je mettrai en place un grand service public de l'habitat comptable de la construction de 600 000 logements sociaux sur cinq ans . Et je veux que des chantiers s'ouvrent dans les communes des maires UDF et UMP qui n'en veulent pas ; la loi doit s'appliquer aussi dans les paradis des riches ! Au delà des mots , ce sont ces actes qui feront le plus honneur à l'Abbé Pierre !
Aux élus qui se battent au quotidien pour le bien-être de leurs populations , et dont je salue l'action , je veux annoncer une grande réforme des finances locales .
Être de gauche , c'est cela ! C'est éradiquer la précarité .
Mettre en oeuvre ces réformes , c'est cela , être un gouvernement de gauche !
D'autres combats sont à mener , le combat pour le savoir et la culture partagés afin que chacun et chacune décide de sa vie !
Pour Nicolas Sarkozy , l'école c'est celle de la base minimum , c'est celle qui fera de la masse des élèves des &laquo ; employables &raquo ; pour les profits des multinationales
Au nom de ces enfants qui attendent tant de l'école car la société leur refuse tout , je porterai le budget de l'Education nationale à 7 % du PIB pour assurer à chacun non pas une égalité des chances mais la chance d'une école de la réussite pour tous .
Aujourd'hui , c'est la qualité du travail des chercheurs qu'ils remettent en cause . Plutôt que de tuer la recherche publique , le gouvernement mettra en oeuvre leurs propositions , celles des Etats généraux de la recherche !
Etre de gauche , c'est cela ! Permettre à chaque individu de se construire .
Mettre en oeuvre ces réformes , c'est cela être un gouvernement de gauche .
Liberté , égalité , fraternité .
Oui , la France dont je rêve , c'est un pays d'égalité .
Cette égalité , je la veux entre les hommes et les femmes ; le féminisme doit être au coeur d'une politique de gauche .
Je m'engage à ce que la loi contre toutes les violences faites aux femmes soit présentée à l'Assemblée nationale dès le mois d'octobre .
Je ferai respecter le droit à l'IVG ici , en France , et je me battrai dans les instances européennes pour que ce droit soit respecté dans les 27 pays qui la composent .
Au lieu de faire encore de nouvelles lois sans les appliquer , il faudra prendre des mesures contraignantes contre les entreprises qui ne respectent pas l'égalité entre les femmes et les hommes au travail .
Un corps d'inspecteurs de lutte contre les discriminations sera créé afin de faire appliquer les lois . Des moyens seront débloqués pour faire rentrer dans la vie les droits des personnes touchées par le handicap .
Au nom de l'amour et du droit à la parentalité , contre les moralistes qui ne changent jamais , la proposition de loi que j'ai déposée contre l'homophobie sera défendue par le gouvernement .
Cette France dont je rêve , c'est un pays de liberté !
C'est bien pour nos libertés que j'abrogerai toutes les lois Sarkozy et Perben .
Au nom des parents d'élèves que j'ai rencontrés , du réseau Education sans frontières , je m'engage à régulariser les hommes et les femmes qui aujourd'hui n'ont pas de papiers .
Au nom de celles et ceux qui s'engagent , j'agirai pour augmenter et sécuriser les moyens à la disposition des associations . Je propose que l'on reprenne le combat pour préserver le sport de la loi de l'argent . Je propose que l'on réinvente avec elles un grand ministère du temps libre .
Je vais fâcher la patronne du MEDEF pour qui les 35 heures ont fait &laquo ; assez de dégâts &raquo ; , et qui propose à demi-mot de revenir &laquo ; aux 45 heures &raquo ; , tout en se déclarant &laquo ; très heureuse des dernières déclarations de Ségolène Royal sur le sujet . &raquo ;
J'ai conscience de déranger en disant cela , mais oui , on a besoin de réduire le temps du travail , pour avoir le temps de vivre !
Donnant acte de la longue lutte des artistes et des techniciens du spectacle pour leurs droits , la proposition de loi réformant leur statut sera inscrite à l'ordre du jour du Parlement dès la rentrée parlementaire .
Enfin , comment ne pas parler de la jeunesse pour laquelle Nicolas Sarkozy a eu tant d'égards ! Il l'assimilait à la racaille , il y a quelques années . Aujourd'hui , il dédie sa dernière loi aux mineurs , pour les mettre plus facilement en prison .
Moi , je veux une gauche de combat et de responsabilité qui n'accepte pas que la précarité soit le seul horizon des jeunes . Ayant été Ministre de la jeunesse , je connais au contraire la générosité dont ils peuvent faire preuve , leur capacité à s'investir , à innover . Ils l'ont montré en se mobilisant contre la guerre en Irak , contre le CPE .
J'ai rencontré l'une après l'autre les organisations de jeunesse . Avec ce débat je construis dès maintenant une loi d'orientation pour les droits des jeunes . Je m'engage dès un collectif budgétaire en juillet d'instaurer les allocations nécessaires à leur autonomie .
Être de gauche , c'est tout cela ! Permettre à chaque individu de s'épanouir .
Mettre en oeuvre ces réformes , c'est cela être un gouvernement de gauche .
Tout cela , toutes ces propositions , nous sommes des millions , dans ce pays , à les rêver !
A les rêver ? Mais moi je pense que la gauche peut et doit transformer ces rêves en réalité .
C'est mon combat . C'est notre combat .
Est ce possible ?
Beaucoup d'hommes et de femmes en doutent et se demandent si , pour chasser la droite , ils ne doivent pas se contenter du moindre mal . Il faut dire que les gourous de la pensée unique occupent l'espace depuis des décennies :
Ce n'est pas possible , il n'y a pas d'argent , il y a trop de fonctionnaires , vous vous soignez trop et vous ne travaillez pas assez .
D'ailleurs , au 20H ils nous ont montré qu'en Grande Bretagne les professeurs acceptaient eux d'enseigner plus longtemps .
Au 13H , on nous a montré au Danemark des heureux salariés de 70 ans .
Ce n'est pas possible , il faut respecter les traités européens .
Les services publics c'est fini , c'est la libre concurrence . Regardez les salariés polonais , vous croyez qu'ils ont vos salaires ?
C'est pas possible , c'est aussi cette même musique que joue leur dernier chouchou , François Bayrou , celui qui veut réconcilier tous les libéraux en faisant la synthèse du bipartisme .
Méfions nous bien de tous ces experts . Ces experts , ce sont d'abord des experts en défense de l'ordre établi ! Ce qu'ils disent , ce n'est pas la vérité . C'est ce qu'ils veulent imposer à la France . Bientôt , vous allez voir , ils vont nous dire qu'il faut tirer profit de la moindre bouffée d'air que nous respirons !
Rappelez -vous , ce sont les mêmes qui portaient le oui et voulaient imposer la camisole libérale à l'Europe .
Les mêmes qui aujourd'hui veulent limiter notre choix entre deux candidats du oui .
Eh bien moi , je ne veux plus d'une gauche qui perdrait sa raison d'être , sitôt franchi les perrons des palais de la République .
Je ne veux pas d'une gauche qui renoncerait avant même d'avoir commencé .
Je veux une gauche du courage , dans les luttes , dans les batailles électorales , mais aussi au gouvernement .
Je veux une gauche de responsabilité et de combat qui affronte les logiques libérales .
Oui , il faut le courage d'aller prendre de nouvelles Bastilles !
La première de ces Bastilles , c'est celle de l'argent .
Il n'y a pas d'argent ?
Si , mais il est toujours concentré dans les mains des mêmes , et les inégalités s'accroissent . Quelle image cette semaine , avec d'un côté le Forum social mondial qui manifeste dans le plus grand bidonville d'Afrique et de l'autre les grandes puissances et les grandes fortunes qui vont se retrouver à Davos .
Quelle image entre ces 7 millions d'hommes et de femmes qui en France vivent avec moins de 788 euros par mois et le grand patron Pinault qui joue au Monopoly avec l'industrie et l'énergie .
Aussi , il ne faut pas tergiverser , la gauche doit avoir le courage politique de grandes réformes fiscales !
Savez vous qu'aujourd'hui l'impôt sur le revenu ne pèse plus rien , 17 % des recettes de l'Etat ! Savez vous que l'impôt sur les sociétés , que le Président de la République veut encore baisser , ne représente plus que 15 % des recettes de l'Etat . C'est vous , vous avec la TVA qui assurez la moitié de ses recettes .
Aussi , pour l'école et la justice , pour la police et la recherche , pour la justice fiscale , il faudra bien réformer l'impôt .
Il faudra revenir sur les cadeaux de la droite et notamment supprimer le bouclier fiscal .
Ce sont de nouvelles tranches qu'il faudra créer , pour que les plus riches , contribuent davantage à l'effort de la Nation .
Je m'engage à tripler l'impôt sur la fortune pour ceux , les pauvres , dont le patrimoine excède 1,2 million d'euros .
Je m'engage , par la réforme de l'impôt sur les sociétés , à pénaliser les entreprises qui n'investissent pas dans la recherche , les salaires et la formation .
Faites vos calculs : 100 milliards d'€ de profit en 2006 pour le CAC 40 . 23 milliards d'exonérations de charge : les moyens existent pour une autre politique !
Si la gauche ne s'attaque pas à la tyrannie des actionnaires , des marchés et des banques , elle échouera .
Alors oui , il faudra du courage pour lancer une nouvelle politique industrielle , par la réforme de la BCE et la création d'un pôle financier public .
La deuxième de ces Bastilles , c'est le pouvoir .
Pour réussir , la gauche devra s'en prendre à la toute puissance des riches , de ceux qui décident pour vous !
C'est pour cela que je me bats pour une 6ème République qui assure à tous les citoyens et citoyennes des droits fondamentaux garantis par des services publics , une République fondée sur le droit effectif , pour le peuple , de participer aux choix de la Nation .
Et la loi donnera de nouveaux droits aux salariés , dans la gestion de l'entreprise .
Elle décidera la proportionnelle et la parité à toutes les élections , les deux se conjuguent !
Et vingt-six après que cette promesse ait été faite , le droit de vote sera enfin reconnu aux résidents étrangers !
Enfin , parmi toutes ces Bastilles à prendre , il y a bien sûr l'Europe .
Nos services publics n'ont pas d'avenir dans une Europe où règne la concurrence libre et non faussée . Eh bien parce que nous avons besoin des services publics , je reviendrai sur toutes les privatisations , dans l'énergie , les transports ou les communications .
Et parce que nous en avons besoin de nouveaux , nous en créerons pour l'eau , la petite enfance , le logement ou le médicament !
Rien que pour cela , il faudra bien se battre pour créer une Europe sociale , démocratique , écologique .
Chirac nous avait dit qu'elle était au placard . Et ils ont adopté la directive Bolkestein . La chancelière allemande veut nous imposer ce même projet constitutionnel . Et je viens d'apprendre que les représentants des seuls pays ayant ratifié la constitution allaient se réunir ce week-end , en Espagne , à l'invitation du socialiste Zapatero .
Ni la France , ni les Pays-bas , les moutons noirs de l'Europe , ne sont invités à cette réunion ! Les ouiouistes de Bruxelles ont peut-être voulu répondre aux souhaits de Ségolène Royal , qui déclarait récemment , à Luxembourg , qu'elle ne voulait pas que la France &laquo ; pénalise les pays européens qui se sont déjà prononcés &raquo ; pour le oui ...
La tenue de cette réunion est scandaleuse . J'attends du président de la République qu'il dénonce cette offense faite à la France .
Quand Bush le va-t-en-guerre envoie de nouvelles troupes en Irak , j'attends de l'Europe qu'elle agisse pour la paix . Quand les violences n'en finissent plus au Proche-Orient , j'attends de l'Europe qu'elle agisse pour les droits du peuple palestinien à vivre dans un Etat libre et indépendant , dans les frontières de 1967 , aux côtés de l'Etat d'Israël !
C'est aussi pour le monde que je veux construire une autre Europe !
Chers amis , chers camarades ,
Face à la droite , face à l'extrême droite , j'ai envie que cette gauche populaire et antilibérale réussisse .
Vivre mieux , on y a droit .
Et je veux vous dire , on ne peut pas tergiverser , on ne peut pas jouer petit bras . Rappelons nous l'expérience de la gauche plurielle .
Elle ne pouvait pas signer le traité d'Amsterdam dès 97 et prétendre vouloir défendre les services publics .
Elle ne pouvait pas être la meilleure élève du pacte de stabilité et répondre aux besoins sociaux .
Elle ne pouvait pas renoncer devant le tout marchand et défendre l'industrie .
D'ailleurs , elle a privatisé , parlé du mammouth et baissé les bras devant les licenciements . Elle a dit que la politique ne pouvait pas tout .
C'est bien là toute la question : la politique peut -elle encore quelque chose ?
Oui , elle le peut , si elle porte le niveau des propositions que je viens de vous faire . Bien sûr , il y aura des résistances , il faudra avoir le courage d'entrer en conflit , il faudra avoir le courage de rompre le consensus au niveau de l'Union européenne ; celui d'affronter le MEDEF .
J'ai envie de dire , quand on est de gauche , on est de la gauche populaire et antilibérale !
On nous refera le coup de l'isolement . Je me rappelle , lorsque j'ai présenté ma loi de lutte contre le dopage , des députés de droite disaient que les sportifs français se retrouveraient amoindris par rapport au reste du monde .
Mais ce n'est pas cela qui s'est passé . C'est le monde qui , après bien des combats , s'est doté d'une agence mondiale anti-dopage .
D'ailleurs , je le constate dans toutes les discussions que j'ai aujourd'hui , c'est ce niveau de réponses qui m'est demandé .
Ceux et celles qui ont l'impression que leurs conditions de vie ne tient qu'à un fil savent que ce n'est ni la petite phrase médiatique ni la solution individualiste , du style &laquo ; assouplir la carte scolaire &raquo ; , qui résoudra leurs problèmes .
Ils savent qu'il faudra de l'audace .
Ils savent qu'ils auront à se mobiliser .
Ils savent qu'il faudra de la détermination politique pour que toutes ces réformes entrent dans la vie .
Ils savent qu'il faudra que la gauche fasse ce qu'elle n'a jamais tenté , une véritable transformation sociale , une nouvelle conception du pouvoir .
Vous êtes nombreux à rejeter le libéralisme et vouloir changer la donne .
Vous êtes majoritaires .
Chers amis , chers camarades ,
A celles et ceux qui veulent une gauche enfin populaire , une gauche porteuse des colères et des aspirations du monde du travail , une gauche qui au pouvoir ne renonce pas mais s'appuie sur l'intervention populaire , je veux leur dire que ma candidature est la leur !
Je veux dire à ceux et celles qui le 29 mai 2005 se sont rassemblés pour faire bouger l'Europe , je veux leur dire que ma candidature est la leur , celle du respect de leur vote et de leur vision d'une autre Europe .
Je veux dire aux militantes et militants des collectifs antilibéraux , socialistes , écologistes , communistes qui voulaient sincèrement aller au bout de ce rassemblement que je partage leur tristesse de n'avoir pas abouti à une candidature commune .
Tout au long de ces derniers mois , je me suis efforcé , jour après jour , de parvenir à cet objectif . Croyez -moi , je l'ai fait autant qu'il était possible .
Mais , devant l'apparition de nouvelles divisions , je veux dire à ces militantes et militantes des collectifs : vous pouvez investir ma candidature . Elle est solide ; elle est sincère ; elle porte une vraie ambition de rassemblement pour le changement .
Vous pouvez en être , dans votre diversité , les porte-parole . Avec vous tous et toutes , je suis déterminée à poursuivre le combat et le rassemblement que nous avons engagés ensemble .
Je veux dire à toutes celles et ceux qui veulent une gauche qui soit vraiment de gauche , une gauche qui ne tourne pas le dos à ses valeurs , une gauche qui n'abandonne pas son combat pour le progrès social , que 2007 peut être un grand moment .
Bien sûr , on nous dit que serait déjà joué : mais rappelez vous comment le OUI envahissait tout l'espace en 2005 .
Et pourtant , nous avons été majoritaires ; nous avons gagné !
Et bien , gardons la parole !
L'urgence est telle que rien doit nous arrêter ! Faisons connaître ces propositions , multiplions les débats , et créons une grande dynamique populaire et citoyenne .
Ainsi , nous gagnerons de nouveau .
Chers amis , chers camarades ,
Nous tous et toutes ici , nous sommes une force .
Une force qui ne veut pas voir l'espoir écrasé par le bipartisme .
Nous lançons un défi énorme , un défi d'humanité . Nous voulons faire reculer la loi du plus fort , la loi de l'argent pour donner à voir des capacités de chaque individu .
Nous voulons gagner de nouveaux espaces de libertés , nous voulons la justice sociale , nous voulons l'égalité pour tous et toutes ensemble connaître une nouvelle avancée de civilisation .
Ne nous laissons pas voler l'élection présidentielle . Servons nous en pour ces objectifs . Allons au bout de notre envie de vivre mieux !
Avec vous , je n'ai pas d'autre ambition que de servir cet espoir .





La France doit dénoncer la réunion de Madrid
La semaine dernière , la chancelière allemande avait précisé par quel processus , grâce à sa présidence de l'Union européenne , la &laquo ; substance &raquo ; de la Constitution libérale pourrait s'imposer malgré les &laquo ; non &raquo ; des peuples français et néerlandais .
Ce vendredi a lieu à Madrid , avec sa bénédiction et à l'invitation du Premier ministre espagnol , une réunion des dirigeants des pays qui ont ratifié ce projet . Ni la France ni les Pays-Bas n'y sont invités : il s'agit en effet de trouver les moyens d'imposer la Constitution libérale en signifiant aux Français et aux Néerlandais que leur vote est nul et non avenu .
Cette initiative s'apparente à un véritable coup de force . Elle est provocatrice pour nos deux peuples . Elle est un mauvais coup pour tous les peuples européens . Celles et ceux qui , aujourd'hui , ne veulent pas entendre leurs inquiétudes portent une lourde responsabilité dans la crise de légitimité et de confiance qui ronge l'Europe et fait le lit des replis nationalistes .
Comme je l'ai dit mardi dernier au Zénith de Paris , j'exige du président de la République qu'il dénonce cette offense faite à la France . Je suis indignée de constater que les autres candidats à l'élection présidentielle se taisent , voire font preuve d'une complaisance affichée envers les organisateurs de cette réunion .
La volonté de notre peuple doit être respectée . La France doit dès 2007 retirer sa signature du traité constitutionnel et empêcher toute nouvelle tentative d'adoption . Elle doit proposer d'engager un grand débat à l'échelle de l'Union européenne , impliquant ses peuples , pour un nouveau traité fondamental qui permette de libérer l'Europe de ses politiques et de ses institutions libérales .
Dans les jours qui viennent , je préciserai mes grandes options pour une contribution de notre pays aux ruptures indispensables pour cette refondation de l'Europe lui permettant de répondre aux exigences de ses peuples .
Je m'adresserai aux femmes et aux hommes de gauche , aux salariés , aux jeunes qui , dans leur diversité , se sont prononcés majoritairement contre l'Europe libérale . Je m'adresserai à celles et ceux qui , dans les autres pays , se heurtent au démantèlement des services publics , à la pression contre les salaires et les retraites , à la mise en concurrence des salariés et à la précarisation généralisée .
L'heure n'est pas aux manœuvres dilatoires . Comme je l'ai déjà dit , l'Europe libérale , c'est oui ou c'est non . Il n'est pas d'autre réponse pour la France , pour la gauche qu'un &laquo ; non &raquo ; résolu aux projets actuels des dirigeants européens pour ouvrir la voie à une Europe du progrès social , de la démocratie , de l'écologie , de la paix .





Depuis quelques semaines , Nicolas Sarkozy , à la télévision , se fait défenseur des travailleurs comme des entreprises . Il invoque Jaurès et Blum . Il chante une sorte d'hymne au travail .
Depuis quelques semaines , je suis allée soutenir les salariés de Diebold à Cassis , de l'arsenal à Toulon , d'Aubade , de Marie Surgelés et de Michelin dans la Vienne , d'ECCE dans le Nord , des monnaies et médailles et du Printemps à Paris , de Renault à Sandouville , de JDC à Torcy , de MSL à Evreux , de St Gobain au Tréport , de Peugeot à Sochaux .
Toutes ces entreprises sont , à titre divers , menacées . Et qui défend ces entreprises ? Qui défend le travail de ces ouvriers ?
Ce n'est pas Nicolas Sarkozy . Ce n'est pas la droite . Nicolas Sarkozy , comme François Bayrou , ont abrogé les mesures de la loi de &laquo ; modernisation sociale &raquo ; qui permettaient aux salariés de défendre leurs entreprises contre les licenciements boursiers .
Ces deux -là ont accéléré la baisse des cotisations sociales des entreprises , c'est-à-dire le niveau de nos retraites et de notre santé . Ces deux -là ont fait exploser la précarité avec le CNE et la remise en cause des &laquo ; 35 heures &raquo ; . Mais ils n'ont rien fait pour s'opposer aux prédateurs financiers dont les stratégies vont toujours contre le développement des entreprises !
L'appel à &laquo ; l'effort &raquo ; dont Nicolas Sarkozy se gargarise est toujours lancé en direction des mêmes : les salariés . Et il profite toujours aux mêmes , les actionnaires . Ce que j'aimerai dire ici , c'est que les nouveaux efforts que l'on ne demande qu'aux salariés , les travailleurs les fournissent sans compter depuis des dizaines d'années . Et ce qui est vrai à Eurocopter l'est à Saint-Gobain , DHL ou Quebecor . Ce qui est vrai à la Courneuve l'est à Sochaux ou Sandouville !
Et malgré ce dévouement , malgré la fatigue et le stress , malgré l'amiante et la chaîne , la droite licencie . La droite délocalise . La droite précarise . Avec toujours les mêmes larmes de crocodile !
Ce n'est plus supportable . Combien de temps encore Nicolas Sarkozy et François Bayrou vont -ils culpabiliser les salariés pour mieux laisser les fonds de pension et les financiers détruire tout ce que leur travail a construit ? Combien de temps encore ces deux -là vont -ils rester muets devant ces délocalisations ? Lequel propose quelque chose de concret à toutes ces PME écrasées par la pression de leurs donneurs d'ordre ?
Combien de temps encore vont -ils laisser les charges financières-aujourd'hui près de deux fois supérieures aux cotisations sociales-étouffer le développement de centaines de milliers d'artisans et de PME ? Combien de temps vont -ils laisser les banques étrangler les PME pour mieux laisser les multinationales jouer au Monopoly ? Ces deux -là ne défendent pas l'entreprise ; ils ne défendent pas le travail ; ils sont les avocats de la seule finance .
Alors oui , il faudra bien faire tomber les masques !
Il faudra bien dire que lorsqu'on prétend revaloriser le travail , il faudrait d'abord le respecter !
Respecter le travail , c'est apprécier la valeur de ce que produit un ouvrier ou un paysan . C'est reconnaître l'utilité sociale de ce que fait un employé ou un fonctionnaire . C'est donc rémunérer tous ces hommes et ces femmes à hauteur de ce qu'ils font , et non en fonction des seules règles du marché !
C'est se battre contre les rémunérations indignes que s'octroient , indûment , les grands patrons de ce pays : 6,6 millions d'€ par an pour le patron de l'Oréal ! Et c'est augmenter les salaires de l'immense majorité des hommes et des femmes de ce pays .
C'est pourquoi , notamment en réponse à l'apparition croissante de travailleurs pauvres en France , je propose de porter le SMIC à 1500 euros tout de suite , pour 35 heures . Et j'exige la tenue d'un &laquo ; Grenelle des salaires &raquo ; qui permette à tous les travailleurs de vivre dignement de leur travail .
Respecter le travail , c'est considérer les salariés comme des êtres humains et pas des kleenex que l'on jette ici pour exploiter plus dur et moins cher ailleurs . Respecter le travail , c'est considérer toute entreprise pour la richesse des hommes et des femmes qui la composent . C'est reconnaître son savoir-faire et son utilité sociale . C'est considérer que ces entreprises sont notre patrimoine collectif .
C'est pourquoi les salariés , parce que ce sont les premiers défenseurs de leurs entreprises , doivent disposer de nouveaux droits dans la gestion des entreprises et dans la définition de leur stratégie .
C'est pourquoi ce ne doit plus être aux marchés financiers et aux fonds de pension de financer les projets des entreprises . C'est un pôle financier public qui , sous le contrôle des salariés et des élus , autour de la Caisse des dépôts , des Caisses d'épargne et de la Poste , permettra d'allouer au mieux les fantastiques richesses de notre pays vers des investissements socialement utiles et respectueux de l'environnement !
Respecter le travail , enfin , c'est le reconnaître pour ce qu'il est , une activité indispensable à chacun et chacune d'entre -nous , c'est donc en garantir un pour chacun et chacune . C'est donc éradiquer le chômage et la précarité . C'est pourquoi je m'engage à abroger le CNE et à mettre en place un plan pluriannuel de résorption de l'emploi précaire , des CDD et de l'interim , dans le public comme le privé , pour aller vers une sécurité d'emploi ou de formation qui garantisse à chacun un revenu et une véritable activité .
Respecter le travail , enfin , c'est reconnaître qu'il est essentiel mais qu'il n'est qu'une activité parmi d'autres de notre vie ! C'est lui donner toute sa place , mais rien que sa place . C'est donc aussi agir pour que nous ayons tous et toutes le temps de vivre et la possibilité de s'épanouir dans comme hors du travail .
C'est pourquoi je considère comme une nécessité de poursuivre la réduction du temps de travail et de garantir un véritable droit à la retraite pour tous les salariés , dès 60 ans , et 55 ans pour les métiers pénibles ! Nous avons tous et toutes besoin de temps libre !
Je le dis clairement . Pour défendre l'entreprise , le travail , ce sont ces mesures qu'il faut mettre en oeuvre , et pas le discours de Madame Parisot . C'est à quoi je m'engage , ici , devant les salariés d'Eurocopter . &raquo ;





Chers amis , chers camarades ,
Toutes vos luttes , vos colères , tout ce que vous nous avez dit ce soir , je l'entends partout en France .
J'entends cette révolte de tous ces ouvriers et ouvrières qui sont licenciés par leurs actionnaires .
J'entends cette révolte de ces jeunes à qui l'on offre la précarité comme seul horizon .
J'entends cette colère des paysans .
J'entends ces revendications des intermittents .
Je vois parfois de la rage , souvent de la dignité , toujours cette soif de changement , cette soif d'une autre vie .
Je vois des hommes et des femmes , loin de l'écume de la campagne des télévisions , qui ne se soucient pas des petites phrases ou des coups tordus de la campagne . Je vois partout des personnes qui s'interrogent sur leur vie , leur avenir , et celui de toute notre société . J'entends ces interrogations et ces doutes qui appellent des réponses .
J'entends cette envie de politique .
Je vois des hommes et des femmes qui se rendent compte que nous sommes , aujourd'hui , à un tournant .
Va -t-on continuer ainsi cette course effrénée à l'argent et au profit , quitte à laisser une majorité d'entre nous sur le bord de la route ? Ou va -t-on chercher à ce qui chacun et chacune puisse vivre , et donc avoir un logement , un salaire , un travail , une bonne santé ?
Va -t-on continuer à piller la planète et à menacer l'avenir de nos enfants ? Ou-va -t-on enfin chercher à faire passer notre environnement avant les dividendes , notre climat avant les actionnaires ?
Va -t-on continuer à ne plus écouter les peuples , leurs désirs , leurs revendications , leurs expressions et à laisser une poignée d'hommes mener le monde ? Ou va -t-on enfin rendre le pouvoir aux hommes et aux femmes de nos quartiers , de notre pays , de notre planète ?
Ces questions sont dans les têtes de tous les Françaises et les Français . Comment en serait -il autrement , au vu de la gravité de la situation de notre pays ?
Et , nous le savons , ces interrogations sont souvent sans réponses ! Comment en serait -il autrement , au vu de la puissance du matraquage médiatique auquel nous sommes soumis .
&laquo ; C'est pas possible &raquo ; , &laquo ; il n'y a pas d'agent &raquo ; , &laquo ; ça coûte trop cher &raquo ; , vous travaillez pas assez . Tout cela , toutes ces contrevérités , tous ces experts qui à longueur de journée nous expliquent qu'il est normal que vous restiez pauvres , même si eux et leurs amis sont riches , elles sont évidemment laissé des traces .
Mai au fond d'eux mêmes , les Françaises et les Français ne veulent pas d'une France inféodée aux Etats-Unis de George Bush . Ils ne veulent pas d'une France complètement écartelée entre une infime minorité de riches , et une infime majorité de salariés ou de chômeurs trop pauvres pour vivre normalement
Oui , au fond de lui-même , notre peuple , dans sa majorité , ne veut pas d'une République soumise à la loi du fric . Il ne veut pas que nos vies soient régies par les seules lois du marché . Il ne veut pas accepter les souffrances supplémentaires qu'on lui propose , parce qu'il faudrait , davantage encore , être compétitif !
Ce rejet du libéralisme , notre peuple nous l'a démontré tant de fois ces dernières années .
Nous avons pu le vérifier le 29 mai 2005 .
Nous avons pu le vérifier contre le CPE .
Nous avons pu le vérifier , hier encore , lors de la grande manif des cheminots et de tous les fonctionnaires .
Et pourtant , malgré toutes ces souffrances , malgré ce rejet d'un monde qui ne serait bâti que pour accumuler toujours plus de profit , la droite reste forte , très forte . Elle aborde les prochaines échéances électorales avec confiance .
Elle a d'ailleurs deux poulains , dont les mots sont autant différents que leurs projets sont proches .
Pour Nicolas Sarkozy comme pour François Bayrou , la précarité est un bienfait . Ils reprennent tous deux , souvent avec rondeur , les propositions de leur marionnettiste en chef , Laurence Parisot , qui vous propose , comme elle le dit si bien , de &laquo ; dépolitiser le SMIC &raquo ; et d'instaurer &laquo ; la séparabilité à l'amiable &raquo ; , dans les contrats . Elle avait déjà dit que l'amour était précaire , la vie était précaire , et donc que le travail devait l'être aussi !
Et Nicolas Sarkozy enrobe , louvoie , vulgarise , mais il reprend toute la substantifique moelle du projet du MEDEF , notamment en proposant la fin du CDI , la fin du contrat à durée indéterminée .
Nicolas Sarkozy , comme François Bayrou , proposent aux salariés de travailler plus , de multiplier les heures supplémentaires , tout ça pour ne pas augmenter les salaires ! Nicolas Sarkozy a même dit lundi qu'il ne voulait pas augmenter le SMIC pour ne pas gêner les salariés qui sont juste au-dessus ! Et personne ne lui a dit que l'on pourrait aussi augmenter ces salaires , avec le SMIC ...
Nicolas Sarkozy , comme François Bayrou , proposent de baisser les charges sociales , et donc le niveau de vos retraites et de votre couverture de soin . Et qui paiera les soins ? Vous , évidemment , qui devraient payer une franchise annuelle de dépenses de santé ! Son montant était lundi à 5 ou 10€ , mais il était à 100€ il y a quelques semaines . Il s'agit surtout de vous apprendre à ne pas tomber malades ...
Ils font le pari d'une société où chacune et chacun ne vivrait que pour un seul objectif , s'enrichir , s'enrichir encore , s'enrichir toujours . Et pour s'enrichir , il faut commencer par s'endetter ! &laquo ; Les Français ne sont pas assez endettés &raquo ; , vous a dit Nicolas Sarkozy . Et si vous ne voulez pas emprunter de l'argent , faites le par générosité pour les banques , elles sont si pauvres ...
Et donc , ces deux -là ont dans l'idée de soumettre la France à la mondialisation capitaliste . François Bayrou résume ainsi son programme , qu'il cache soigneusement , à faire de la France un pays &laquo ; pro-entreprise &raquo ; , ce qui , dans son langage , signifie pro-MEDEF . Nicolas Sarkozy propose de supprimer un professeur sur deux , une infirmière sur deux , un policier sur deux . Et pourquoi ? Juste pour donner encore plus d'argent à ceux qui en ont déjà trop ! Et devant les violences et les rivalités que font surgir ces politiques , Nicolas Sarkozy rajoute une dimension autoritaire , répressive , tout inspirée de son seul modèle , celui des Etats-Unis de George Bush !
Ainsi , la droite avance ses pions . Bardée d'experts en défense de l'ordre établi , d'experts du renoncement à changer le monde , elle sème le doute parmi nos concitoyens et nos concitoyennes : est -il vraiment possible de faire une autre politique ? N'est -on pas obligé , quoi que l'on dise , de se replier sur soi et sa famille , tout en espérant être épargné par les violences , les souffrances , le mal-être qui se propage partout dans la société ?
Notre société est à la croisée des chemins . Mais beaucoup de nos concitoyens ne voient malheureusement pas d'autre route que celle que veulent nous faire prendre la droite et les médias .
Celles et ceux qui ne veulent pas de ce monde qu'ils cherchent à nous imposer ne voient pas , à gauche , de véritable projet qui serait à la hauteur de celui de la droite .
Oui , devant l'urgence sociale et l'importance des défis qui sont posés à l'humanité , la gauche , toute la gauche , a parfois perdu ce qui faisait sa raison d'être : imprégner notre quotidien de ces valeurs d'égalité et de partages , de solidarités et de liberté . Alors , pour vraiment battre la droite , il faudra bien que la gauche s'élève et incarne cet autre chemin .
Il faudra bien que la gauche débatte , sereinement , sur les moyens qui sont nécessaires pour répondre à l'urgence sociale . Et il faudra bien qu'elle s'accorde pour arrêter cette fuite en avant dans la loi du fric et le pillage de la planète . Il faudra bien qu'elle reconnaisse que lorsque la vie de millions d'hommes et de femmes ne tient plus qu'à un fil , ce n'est pas la solution individuelle , du type &laquo ; assouplir la carte scolaire &raquo ; , ce n'est pas la protestation stérile , qui nous permettra d'avancer . Il faudra bien inventer autre chose !
C'est cette ambition retrouvée qui réveillera le peuple de gauche . C'est cette ambition collective que je veux voir porter par toute la gauche .
C'est cette ambition que nous avons tenté d'organiser ces derniers mois , avec le triste résultat que nous connaissons tous et toutes . Permettez -moi de revenir un instant sur ce problème . Je crois sincèrement que l'écueil principal sur lequel nous sommes tombés est le fort rétrécissement de l'arc des forces qui , à gauche , avait permis de faire tomber la constitution européenne . Nous n'avons pas réussi à rallier à notre projet tous ces socialistes qui désirent sincèrement , aujourd'hui , une franche rupture avec ces politiques libérales . Nous ne sommes pas parvenus à rassembler tous ces hommes et ces femmes qui se battent chaque jour pour une vie meilleure et qui n'ont vu dans notre rassemblement qu'une petite union de forces antilibérales .
C'est pourtant toute la gauche que nous voulons imprégner de l'idée qu'il est nécessaire de rompre , en urgence , avec ces politiques libérales !
Et c'est cette ambition que je veux porter , ici , aujourd'hui : face à l'urgence sociale , face à tous les discours de renoncement , il n'y a pas d'autre voie pour la gauche que de relever à nouveau le flambeau du progrès social !
Oui , je suis convaincue que la gauche peut gagner ses élections . Mais elle ne gagnera pas sans faire gagner aux Françaises et aux Français le changement qu'ils attendent dans leurs vies .
Elle ne gagnera donc pas sans accepter le débat sur les idées et les moyens qui sont nécessaires pour changer de politique . Elle ne gagnera pas sans retrouver le souffle et le courage de Jaurès , de Blum , de Guy Môquet .
La gauche gagnera en étant ambitieuse . Elle gagnera en étant crédible .
Elle gagnera en ayant le courage de répondre enfin à toutes les attentes populaires !
C'est toute cette ambition que je veux servir , avec vous , lors de cette campagne , simplement parce que cet autre chemin , il existe !
Il existe et nous allons le faire connaître .
Ainsi , face Nicolas Sarkozy , face à François Bayrou , je veux dire que ce n'est pas la droite qui défend les entreprises . Ce n'est pas la droite qui défend le travail . Eux défendent le capital ! Défendre les entreprises , c'est empêcher de les laisser piller par des actionnaires sans foi ni loi . Défendre les entreprises , c'est leur donner les moyens de se développer et d'avoir accès aux crédits . Défendre le travail , c'est le respecter et donc ne plus laisser traiter les salariés comme des kleenex .
Parce que les salariés sont les premiers défenseurs de leurs entreprises , parce que c'est votre travail qui fait la richesse des entreprises , je propose de vous donner de nouveaux droits dans la gestion des entreprises et dans la définition de leur stratégie . Et je propose de donner aussi ces droits aux salariés des entreprises sous-traitantes des grandes multinationales qui en sont toujours les premières victimes !
Ce ne peut plus être aux marchés financiers et aux fonds de pension de financer les projets des entreprises : ils ont démontré leur caractère nuisible . Je propose donc un pôle financier public qui , sous le contrôle des salariés et des élus , autour de la Caisse des dépôts , des Caisses d'épargne et de la Poste , permettra d'allouer au mieux les fantastiques richesses de notre pays vers des investissements socialement utiles et respectueux de l'environnement !
Nicolas Sarkozy nous dit que l'on devrait travailler plus . Mais parle -t-il aux plus de 4 millions de salariés à temps partiel , à 80 % des femmes , à qui l'on interdit de travailler plus , et à qui il ne propose rien pour qu'elles en finissent avec les salaires partiels ! Parle -t-il à ces quatre millions et demi de chômeurs à qui ses amis interdisent aussi de travailler , parce qu'ils ont fermé leurs usines , parce qu'ils les ont licenciés , parce qu'ils préfèrent augmenter leurs profits plutôt que de créer des emplois ?
C'est pour ces neuf millions de Françaises et de Français , mais aussi pour tous les autres , que je vous propose d'abroger le CNE . Je vous propose de mettre en place un plan pluriannuel de résorption de l'emploi précaire , des CDD et de l'interim , dans le public comme le privé . Je vous propose d'aller vers une sécurité d'emploi ou de formation qui garantisse à chacun un revenu et une véritable activité : je veux que chacun et chacune dispose tout au long de son parcours professionnel d'un revenu garanti , de l'accès à la formation , du temps de vivre et du choix de son évolution de carrière . C'est bien l'éradication du chômage qu'il faut viser !
C'est pour respecter le travail , enfin , que nous devrons le rémunérer à hauteur de son utilité sociale , pas en fonction de ce qu'en dit le marché .
C'est vrai pour les salariés dont le pouvoir d'achat ne cesse de baisser et à qui la droite , après avoir baissé la rémunération des heures supplémentaires , propose maintenant de les augmenter . Devant leurs mensonges sur ce travail qu'ils ne respectent pas , il faudra bien rétablir la vérité et porter le SMIC à 1500€ . il faudra bien augmenter les traitements des fonctionnaires et tenir un &laquo ; Grenelle des salaires &raquo ; pour que le grand patronat lâche enfin ces augmentations qu'il ne s'accorde qu'à lui même .
Il faudra bien augmenter les retraites , pour tous les retraités , salariés ou paysans , qui ont travaillé toute leur vie et dont les pensions sont tellement faibles !
Et à tous ceux et celles qui vivent aujourd'hui des minima sociaux et que l'on montre du doigt , aux personnes touchées par le handicap dont l'allocation ne permet aucune autonomie , je m'engage à ce que ce terme de minima soit gommé du vocabulaire . Je veux qu'ils puissent tout simplement avoir les moyens indispensables pour vivre dignement . Un mot , enfin , sur la rémunération du travail paysan . Les paysans ont voté la semaine dernière . Et leur vote a exprimé le sentiment , souvent résigné , qu'il n'y aurait pas d'alternative à la politique agricole menée en France et en Europe .
J'aimerais dire ici le contraire . Parce que la France et l'Europe ont besoin d'une agriculture assurant notre souveraineté alimentaire , parce que nous avons besoin , pour cela , d'une agriculture familiale , nombreuse , partout sur le territoire , je m'engage à me battre pour garantir des prix rémunérateurs de leur travail , des prix qui permettent enfin aux paysans de bien vivre sur leur exploitation , notamment par la réforme de la politique agricole commune et la réduction des marges de la grande distribution !
Si la gauche ne porte pas ce niveau d'ambition pour tous les hommes et les femmes qui travaillent ou aimeraient travailler , elle ne pourra pas gagner une vie meilleure . Être un gouvernement de gauche , c'est s'engager à tout cela !
Toute cette précarité que la droite veut nous imposer , elle concerne aussi la santé , le logement , tout ce qui est absolument vital à la vie de chacun et chacune d'entre -nous .
Devant les économies faites sur la santé , devant les fermetures d'hôpitaux de proximité et la crise de l'hôpital public , je veux opposer le principe d'une Sécurité sociale universelle à 100 % , avec au coeur l'hôpital public .
Et devant les remises en cause du droit à la retraite , je veux rappeler que la retraite est un droit , pas un privilège . Et je veux donc dire que la retraite à 60 ans , et 55 pour les travaux pénibles , ce doit être possible pour tous et toutes .
Et pour cela , je veux faire financer les revenus financiers , parce que l'argent existe pour la sécurité sociale !
Pour le logement , il faudra bien plafonner le coût du logement à 20 % des revenus du foyer . Et il faudra construire 600 000 logements sociaux sur cinq ans afin de créer un grand service public de l'habitat , qui offre à chacun et chacune un lieu de vie agréable .
Si la gauche ne porte pas ce niveau d'ambition pour tous les hommes et les femmes , elle ne pourra pas gagner une vie meilleure . Être un gouvernement de gauche , c'est s'engager à tout cela ! D'autres combats sont à mener , le combat pour le savoir et la culture partagés afin que chacun et chacune décide de sa vie !
Les profs , hier encore , se sont mobilisés pour l'école de la réussite de tous et toutes . Nicolas Sarkozy , lui , nous a encore exposé , vendredi dernier , sa vision d'une école du passé , où la réussite ne serait réservée qu'à une infime minorité d'élus , où la masse des élèves n'aurait d'autre avenir que d'être employable !
Au nom de ces enfants qui attendent tant de l'école car la société leur refuse tout , je porterai le budget de l'Education nationale à 7 % du PIB et ferai de la lutte contre les inégalités scolaires , pour assurer à chacun non pas une égalité des chances mais la chance d'une école de la réussite pour tous .
Aujourd'hui , c'est la qualité du travail des chercheurs qu'ils remettent en cause . Plutôt que de tuer la recherche publique , le gouvernement mettra en oeuvre leurs propositions , celles des Etats généraux de la recherche !
Enfin , pour cette société de la connaissance partagée , comment ne pas évoquer , ici à Bourges , le nécessaire soutien au développement de la culture ?
Le Medef et la droite veulent décimer les artistes et réserver la culture à quelques-uns . Pour les autres , ils réservent du pain et des jeux télévisés !
Aux 20 000 intermittents en lutte depuis 3 ans , dont certains ont dû abandonner leur métier ou qui sont toujours menacés , je veux dire , d'abord , que je les rétablirai dans leurs droits en faisant voter la proposition de loi qu'ils ont élaborée . Ce n'est pas au MEDEF de faire la politique culturelle de la France !
Je veux une autre ambition pour la puissance publique que de se soumettre aux diktats de la standardisation et du marché . Je propose donc qu'elle investisse 1 % non pas du budget , mais du PIB , dans les arts et la culture , en faveur de la création , de la diffusion et de l'action culturelle . Je veux qu'elle investisse dans l'éducation populaire afin de faciliter l'accès aux oeuvres , pour tous les hommes et les femmes de ce pays , qu'ils résident au centre de Paris , dans une banlieue de grande ville ou d'un village du Cher !
Enfin , pour cette société de la connaissance et de la culture partagée , je veux m'engager à refonder un véritable pôle public de l'audiovisuel , en garantissant son financement et celui des médias associatifs et donc son indépendance à l'égard des logiques marchandes à l'oeuvre aujourd'hui . Je demande donc de supprimer la publicité sur les chaînes publiques et dans les émissions pour enfants et de favoriser , en France et sur la planète , la diversité culturelle , l'échange , le partage et l'appropriation des oeuvres de l'esprit . Et bien évidemment , je veillerai à maintenir la culture comme une exception aux règles du tout-marchand de l'OMC .
Etre de gauche , c'est cela ! Permettre à chaque individu de se construire .
Mettre en oeuvre ces réformes , c'est cela être un gouvernement de gauche .
Être de gauche , avoir l'ambition de faire de la France un pays d'égalité !
Cette égalité , je la veux entre les hommes et les femmes ; le féminisme doit être au coeur d'une politique de gauche .
Je m'engage à ce que la loi contre toutes les violences faites aux femmes soit présentée à l'Assemblée nationale dès le mois d'octobre . Je ferai respecter le droit à l'IVG ici , en France , et je me battrai dans les instances européennes pour que ce droit soit respecté dans les 27 pays qui la composent . Et j'adresse tous mes encouragements aux femmes du Portugal , pour leur référendum du 11 février .
Au lieu de faire encore de nouvelles lois sans les appliquer , il faudra prendre des mesures contraignantes contre les entreprises qui ne respectent pas l'égalité entre les femmes et les hommes au travail . Un corps d'inspecteurs de lutte contre les discriminations sera créé afin de faire appliquer les lois . Des moyens seront débloqués pour faire rentrer dans la vie les droits des personnes touchées par le handicap .
Au nom de l'amour et du droit à la parentalité , contre les moralistes qui ne changent jamais , la proposition de loi que j'ai déposée contre l'homophobie sera défendue par le gouvernement .
Être de gauche , c'est avoir l'ambition de faire de la France un pays de libertés !
Au nom des parents d'élèves que j'ai rencontrés , du réseau Education sans frontières , je m'engage à régulariser les hommes et les femmes qui aujourd'hui n'ont pas de papiers .
Au nom de celles et ceux qui s'engagent , j'agirai pour augmenter et sécuriser les moyens à la disposition des associations . Je propose que l'on reprenne le combat pour préserver le sport de la loi de l'argent . Je propose que l'on réinvente avec elles un grand ministère du temps libre .
J'ai conscience de déranger en disant cela , mais oui , on a besoin de réduire le temps du travail , pour avoir le temps de vivre ! On a besoin de permettre à chacun et chacune de s'épanouir aussi hors du travail !
Cela concerne le sport . Cela concerne les loisirs et le droit aux vacances .
Enfin , comment ne pas parler de la jeunesse pour laquelle Nicolas Sarkozy a eu tant d'égards ! Il l'assimilait à la racaille , il y a quelques années . Aujourd'hui , il dédie sa dernière loi aux mineurs , pour les mettre plus facilement en prison .
J'ai rencontré l'une après l'autre les organisations de jeunesse . Avec ce débat je construis dès maintenant une loi d'orientation pour les droits des jeunes . Je m'engage à reconnaître à la jeunesse de nouveaux droits et à les garantir , dès un collectif budgétaire en juillet , en instaurant notamment les allocations nécessaires à leur autonomie .
C'est un tel projet que nous sommes en droit d'attendre de la gauche . C'est cette ambition que je veux voir dans un gouvernement de gauche . Tout ce projet , il n'est pas fait de rêves ou d'illusions .
Il est bâti sur du solide .
Il est bâti sur du crédible .
Il repose sur ces moyens que nous avons identifiés et que la gauche au pouvoir devra utiliser , à moins d'échouer , encore une fois .
Ces moyens , ce sont bien sûr les moyens financiers .
Même Madame Parisot , celle qui se plaint pour tous ces patrons sans le sou , a dû concéder récemment que &laquo ; jamais le monde n'a été aussi riche &raquo ; .
Et , pour une fois , devant vous , je veux lui donner raison ! Mais cet argent , on ne se rend pas bien compte de ce que cela représente .
En 2006 , les entreprises du CAC 40 ont fait 100 milliards d'€ de profit . Le budget de l'Etat , c'est 260 milliards d'€ .
En 2005 , les entreprises ont bénéficié de 567 milliards d'euros de ressources nouvelles . Sur cette sommes gigantesque , 400 milliards d'euros sont partis se sont volatilisés sur les marchés financiers . 30 % à peine ont été investis dans la production ou la recherche . C'est cet immense gâchis que crée le capitalisme financier . C'est à cet immense gâchis que nous devons mettre fin , si l'on veut vraiment changer la vie .
Aussi , il ne faut pas tergiverser , la gauche doit avoir le courage politique d'aller chercher l'argent là où il est . C'est toute la fonction du grand pôle financier public que je m'engage à créer .
Mais c'est aussi tout le sens de la grande réforme fiscale que la gauche dit s'engager à mettre en oeuvre .
Jean-Claude Sandrier vous le dira mieux que moi : l'impôt sur le revenu ne pèse plus rien , 17 % des recettes de l'Etat ! L'impôt sur les sociétés , que le Président de la République veut encore baisser , ne représente plus que 15 % des recettes de l'Etat . C'est vous , vous avec la TVA qui assurez la moitié de ses recettes .
Aussi , pour l'école et la justice , pour la police et la recherche , pour la justice fiscale , il faudra bien réformer l'impôt .
Il faudra revenir sur les cadeaux de la droite et notamment supprimer le bouclier fiscal .
Ce sont de nouvelles tranches qu'il faudra créer , pour que les plus riches , contribuent davantage à l'effort de la Nation . Et tous les revenus financiers devront être imposés au même titre que les revenus du travail .
Je m'engage à tripler l'impôt sur la fortune pour ceux , les pauvres , dont le patrimoine excède 1,2 million d'euros .
Et pour aller chercher tous ces profits qui ne font que nourrir les marchés financiers , je m'engage , par la réforme de l'impôt sur les sociétés , à durement pénaliser les entreprises qui n'investissent pas dans la recherche , les salaires et la formation .
Ces moyens , c'est aussi , enfin , changer le pouvoir , partager le pouvoir !
Pour réussir , la gauche devra s'en prendre à la toute puissance des riches , de ceux qui décident pour vous !
C'est pour cela que je me bats pour une 6ème République qui assure à tous les citoyens et citoyennes des droits fondamentaux garantis par des services publics , une République fondée sur le droit effectif , pour le peuple , de participer aux choix de la Nation .
Elle décidera la proportionnelle et la parité à toutes les élections , les deux se conjuguent !
Et vingt-six après que cette promesse ait été faite , le droit de vote et d'éligibilité sera enfin reconnu aux résidents étrangers ! Ces moyens , enfin , c'est évidemment la transformation de l'Europe ! Il faut réformer l'Europe parce que le 29 mai 2005 , les Françaises et les Français nous ont donné un mandat pour en finir avec ce dogme de la concurrence libre et non faussée , de la mise en concurrence des peuples , et donc pour abroger la directive Bolkestein .
Il faut réformer l'Europe parce que pour le droit à l'énergie , pour des transports plus écologiques , il faudra bien développer les services publics et revenir sur toutes les privatisations ! Il faudra réformer l'Europe parce que nous avons besoin de nouveaux services publics , pour l'eau , la petite enfance , le logement ou le médicament !
Rien que pour cela , il faudra bien se battre pour créer une Europe sociale , démocratique , culturelle , écologique . Tout le monde s'accorde à dénoncer la politique monétaire de la Banque centrale européenne , et personne n'agit . Aussi je propose de relancer la bataille pour que cette Banque centrale soit enfin sous les contrôle des peuples , pour que sa politique du crédit favorise bien l'emploi , les salaires , et une nouvelle croissance socialement utile et respectueuse de l'environnement !
Le rôle de l'Europe , l'avenir de l'Europe c'est d'être en pointe de tous les combats pour un monde plus juste ! C'est donc de s'engager pour un véritable co-développement avec les pays du Sud . C'est de s'engager pour la paix entre les Nations , et donc d'agir , par exemple , pour le respect des droits du peuple palestinien à vivre dans un Etat libre et indépendant , dans les frontières de 1967 , aux côtés de l'Etat d'Israël ! C'est d'être en pointe des combats pour une croissance sociale et écologique .
Ces combats devraient être de la gauche , au sein des institutions européennes . Ils seront les miens . Ils seront ma priorité , parce que je suis convaincue qu'en se battant au sein des institutions européennes , on pourra changer beaucoup de choses !
Toutes ces propositions , les unes avec les autres , pierre après pierre , elles peuvent être la France de demain .
Ces propositions , toutes ensemble , elles peuvent faire une France qui se réconcilierait avec ses valeurs d'égalité , de liberté , de fraternité , ces valeurs depuis trop longtemps écrasées . Elles sont le ciment d'un monde de justice de d'humanité .
Et c'est bien parce que ces propositions existent que je suis ici ce soir , avec vous .
Et c'est bien parce que le changement est à portée de vote que je veux me battre pour imposer ces idées dans le débat et les faire gagner ! Nous en avons le pouvoir !
A ces millions d'hommes et de femmes qui , dans les quartiers populaires veulent dénoncer ce chômage , cette pauvreté , ces discriminations quotidiennes , nous pouvons venir débattre et expliquer que oui , concrètement , la vie peut changer .
Avec ces millions d'autres qui subissent la précarité au travail , ces cadences infernales , pour toujours ces mêmes salaires de misère , nous pouvons venir débattre et expliquer que oui , concrètement , la vie peut changer .
Avec ces millions d'hommes et de femmes qui , dans leurs villages laissés à l'abandon par l'Etat , l'Europe et ces entreprises qui délocalisent les unes après les autres , nous pouvons venir débattre et expliquer que oui , concrètement , la vie peut changer .
A tous et toutes , nous pouvons dire qu'ils peuvent faire le choix d'une gauche enfin populaire , une gauche porteuse des colères et des aspirations du monde du travail , une gauche qui au pouvoir ne renonce pas mais s'appuie sur l'intervention populaire !
C'est cette ambition que je veux porter !
Je veux dire à toutes celles et ceux qui le 29 mai 2005 se sont rassemblés pour le Non à leur Europe libérale que le respect de leur vote exige une gauche à 100 % résolue à vraiment bouger l'Europe .
Je veux dire à tous ces hommes et ces femmes proches des socialistes , des écologistes ou des communistes , je veux leur dire que la gauche ne battra la droite durablement qu'en répondant aux immenses attentes populaires . La gauche ne gagnera qu'en portant l'ambition du changement en grand que je vous propose , de cette rupture avec les politiques libérales que nous sommes de plus en plus nombreux à exiger .
Ce sont ces idées qui pourront révolutionner la gauche . Ce sont ces idées qui , par leur soutien populaire , pourront enfin rendre nos vies meilleures !
C'est ce combat que je vous propose .
C'est ce combat que je veux mener .
C'est ce combat qui nous fera gagner !





Monsieur le président du CNOSF ,
Mesdames et messieurs les présidents ,
Mesdames , Messieurs ,
Permettez -moi , tout d'abord , de saluer tout le mouvement sportif pour cette invitation , et en particulier de remercier le président Henri Serandour . Cher Henri , merci pour cette initiative . J'éprouve en effet un réel plaisir à revoir un certain nombre de visages , à me souvenir des combats communs et des débats , parfois vifs , mais toujours motivés par une ambition partagée pour le sport , que nous avons menés hier .
Et si je vous remercie , c'est aussi de nous permettre de débattre du sport dans cette campagne électorale et donc de son rôle dans la société .
La France compte 15 millions de licenciés . Deux millions de bénévoles mettent , dans les clubs , leur générosité et leur enthousiasme au service du sport et notamment de la pratique des plus jeunes . Le mouvement sportif compte dans la vie démocratique de notre pays , il donne à voir de celui -ci de par le monde . Il est aussi une source de rayonnement à l'étranger .
Mais l'importance du sport aujourd'hui se mesure aussi à sa place grandissante dans notre imaginaire collectif .
Les grands évènements sportifs rentrent dans la vie quotidienne de nos concitoyens , ils sont sources d'émotions collectives .
Oui , le sport est aujourd'hui porteur d'épanouissement personnel , d'enthousiasme , de partage , il est souvent le facteur d'échanges planétaires mais il est aussi , dans une partie de ses exercices , traversé par les dérives de notre société .
&laquo ; Tricherie , corruption , racisme , violence , financements illégaux , dopage , dictature de l'argent : la pente est vertigineuse et si nous ne remédions pas à cette glissade de grands dangers guettent le sport . &raquo ; Ces propos ne sont pas ceux d'un idéologue mais d'un homme dont je me réjouis qu'il vienne d'accéder aux plus hautes responsabilités européennes dans son sport , le football . Vous avez tous reconnu Michel Platini !
Aussi , face à ces formidables potentialités , mais aussi face à ces dangers , quelle ambition pouvons -nous avoir pour le sport , aujourd'hui ? Je crois en la nécessité de favoriser le développement d'un sport qui soit facteur d'équilibre , de santé , d'épanouissement de chacun et de chacune . Je crois en un sport qui soit un vecteur fondamental d'éducation , de culture et de vie sociale et qui pour cela est accessible à tous et toutes .
Un sport accessible , c'est poursuivre une politique volontaire pour le développement de la pratique féminine dans tous les sports et de sa visibilité dans les médias .
Un sport accessible , c'est poursuivre le développement des fédérations handisport et de sport adapté et l'aménagement des installations sportives afin d'en favoriser l'accès à tous les sportifs . Un sport accessible , c'est poursuivre le développement du sport en entreprise .
Un sport accessible , c'est une pratique qui se conjugue avec une formation permettant l'insertion professionnelle après la carrière sportive .
Un sport facteur de santé , c'est un sport exercé dans un club , c'est un sport qui résiste à la surcompétition liée à des enjeux financiers . Un sport facteur d'équilibre , c'est le combat contre le dopage . Depuis 1998 et la mobilisation du mouvement sportif français qu'illustra le relais parti d'ici même jusqu'au CIO , l'AMA a vu le jour , le combat s'est mondialisé mais nous savons tous et toutes ici qu'il devra être permanent vu les enjeux qui traversent le sport . L'actualité en témoigne .
C'est tout cela , un sport vecteur d'éducation et de culture . Chaque sport peut démontrer la nécessité et l'utilité des règles , juste pour le respect du jeu . Chaque sport peut aussi être une école du respect de ses partenaires et de ses adversaires .
Aussi , s'il est naturel de reconnaître cette dimension éducative , il ne faut pas demander au sport de régler tous les problèmes ; il ne faut pas l'appeler au secours de l'urgence sociale ; il faut simplement lui donner les moyens de répondre à ses propres objectifs et ainsi de tenir pleinement sa place dans les avancées de civilisation . Cela demande de s'engager , ce que je veux faire ici , à assurer à tous les éducateurs les moyens dont ils ont besoin pour remplir leur mission .
Pour cela , Monsieur le président , je reprendrai les propos que vous avez émis lors de vos derniers vœux . &laquo ; Le meilleur moyen de reconnaître la valeur éducative et sociale du sport reste encore de lui accorder une place plus importante à l'école comme à l'université et de renforcer les moyens d'expression de l'éducation physique et sportive ainsi que les associations sportives scolaires et universitaires qui sont d'indispensables prolongements de la formation des jeunes . &raquo ; Mais aujourd'hui , plutôt que de donner à l'école les moyens dont elle a besoin , je constate que la pratique sportive est remise en cause dans les cursus éducatifs .
Et plus grave encore , je constate que les associations sportives scolaires sont menacées .
Alors que le nombre de licenciés UNSS était en passe d'atteindre le million ( le dernier chiffre connu étant de 907 443 ) , le projet de réforme du décret du 25 mai 1950 sur le service hebdomadaire des personnels enseignants du second degré , couplé avec les disparitions de postes d'enseignants , annonce un véritable déclin du sport scolaire . Aussi , au vu de l'importance de la dimension éducative du sport , je veux vraiment réaffirmer mon soutien aux actions engagées par les enseignants d'EPS contre ces projets , mais je sais aussi tout le mouvement sportif interpellé : l'éducation de nos enfants ne peut être délaissée et l'EPS en fait partie .
L'utilité sociale du sport va au-delà de tout ce qu'il peut apporter en matière éducative . L'engagement dans le mouvement sportif est l'engagement associatif le plus important en nombre . Il est donc de toute première importance pour construire du lien social et rassembler les hommes et femmes autour de projets et de passions communes . Il est déterminant pour faire grandir les valeurs de citoyenneté , au sein même de l'association , avec la prise de responsabilités et l'engagement bénévole . Il est un des éléments de la vie démocratique de notre pays .
Et cette utilité sociale , ce sont évidemment les clubs , la cellule de base de tout le sport français , les fédérations et le CNOSF qui en sont les premiers dépositaires .
C'est pourquoi il faut faire progresser la structuration des clubs . J'ai eu à suivre la mise en place des emplois jeunes , et j'ai pu constater avec quel sérieux , quelle détermination mais aussi avec quelles inquiétudes le mouvement sportif s'était engagé dans ce dispositif . Ces inquiétudes n'étaient malheureusement pas vaines puisque , aujourd'hui , nombre de clubs n'ont pu maintenir ces emplois qu'en faisant appel à aux collectivités territoriales . C'est pourtant à l'Etat qu'il revient d'assumer de telles responsabilités .
Devant ces problèmes concrets qui sont posés aux clubs sportifs , sur le terrain , je ne peux qu'approuver l'idée d'organiser une grande conférence nationale et des conférences régionales en faveur du sport qui soit le lieu de débats et d'échanges dont nous avons besoin pour vraiment faire avancer cette idée d'utilité sociale . Mais naturellement , cette question pose aussi celle du financement du sport .
Vous le savez , je n'ai jamais tenu un discours ou pris des mesures allant dans le sens d'une coupure entre un sport professionnel qui n'aurait rien à attendre ni rien à devoir de la puissance publique , et un sport amateur qui lui devrait tout .
Pour moi , les interlocuteurs de la puissance publique , ce sont le CNOSF et les fédérations .
Je tiens évidemment à préserver , voire à amplifier les systèmes de péréquation et de redistribution vers les clubs des moyens prélevés sur les sommes importantes issues de contrats entre des fédérations , des ligues professionnelles et les médias .
J'accorde une grande importance à ce que le sport professionnel demeure au sein des fédérations nationales et qu'il participe au financement de toutes les pratiques . C'est d'ailleurs à mon sens l'intérêt de tous et toutes .
Sur cette question du sport professionnel et de l'argent , je tiens à réaffirmer mon opposition ferme à la cotation en bourse des clubs sportifs . C'est peut-être une réussite financière . Mais c'est un échec pour le sport et ses valeurs . La valeur d'un club ne peut se réduire à un indice boursier ; et une telle évolution est un pas supplémentaire dans la réduction du sport à un simple spectacle avec toutes les dérives qui l'accompagne .
Je veux ici rappeler le combat mené par les mouvements sportifs européens pour que le sport ne soit pas considéré comme une marchandise soumise à concurrence mais comme une activité humaine spécifique ( ce qui avait été acté dans le traité de Nice ) .
Cette question du financement interpelle aussi , évidemment , les moyens dont disposent les pouvoirs publics .
Vous le savez . Parce que je fais le choix de l'intérêt général , une notion qui pour le sport conserve toute sa force et son utilité , il me paraît déterminant que l'Etat se donne les moyens d'assumer ses missions réglementaires .
Je pense évidemment aux subventions publiques au mouvement sportif . Je pense à la dotation en cadres techniques auprès des fédérations , en lien , évidemment , avec le développement des missions de service public desdites fédérations .
Je pense aux missions de formation des éducateurs sportifs , à la nécessité de maintenir un CREPS dans chaque région de France , au statut d'entraîneur de haut niveau , au maintien et à la rénovation de l'INSEP dans le giron du public , ou encore à la reconnaissance sociale de l'athlète de haut niveau .
Ces missions d'intérêt général , elles ne pourront être satisfaites qu'avec un engagement ferme de l'Etat .
C'est pourquoi je propose d'augmenter le budget du ministère de la Jeunesse et des Sports et de la Vie associative jusqu'à 1 % du PIB . En commençant par 1 % du budget actuel ce qui serait déjà une augmentation de 4 à 5 fois l'existant .
C'est aussi en donnant au sport toute sa place dans les politiques publiques que l'on pourra y développer l'emploi et avancer de nouvelles mesures favorables au bénévolat .
Bien entendu , je ne peux aborder cette question du financement du sport sans faire le lien , au combien important , avec mes propositions en matière de mobilisation de l'argent pour un nouveau type de développement : je crois en la vertu de la dépense publique et , pour la financer , en la nécessité d'aller prélever ces sommes considérables et souvent inutiles qui circulent sur les marchés financiers .
Ces questions financières posent évidemment la question , plus générale , des modalités d'organisation du sport français .
Je crois en la responsabilité de l'Etat en la matière L'Etat doit , selon moi , par son pouvoir législatif , mettre en place les outils nécessaires à la cohérence entre les objectifs affichés et la gestion au quotidien . Il appartient à l'Etat , en particulier , de réaffirmer la primauté du sportif dans le projet , l'économique se devant d'être au service du projet sportif .
C'est ce rôle assumé de l'Etat qui appelle la délégation d'une mission de service public au mouvement sportif lui-même .
C'est dans ce cadre que nous pouvons développer une approche globale du sport qui associe toute la chaîne du sport , du sport de haute compétition au sport loisir , du sport professionnel au sport amateur . Cette approche globale nécessite la pleine implication de tous les acteurs publics , qu'il s'agisse de l'Etat , je l'ai dit , mais aussi des communes et leurs groupements , des départements et des régions dont on connaît le rôle dans la construction et l'entretien des équipements sportifs .
La multiplication des intervenants demande que vivent des outils de concertation et de décision partagés . L'Etat doit être exemplaire en matière de concertation et de paritarisme . Il faut partout que le mouvement sportif soit pleinement entendu . Le CNAPS présidé par Mme Edwige Avice en est un élément , le Centre national de développement du sport doit en être un autre .
Cette approche suppose de garantir l'autonomie du mouvement sportif , des clubs , des structures déconcentrées , des fédérations , avec le rôle essentiel joué par le Comité National Olympique et Sportif qui les regroupe et les fédère .
Je reste attachée à cette organisation du sport français . Elle permet de préserver l'indépendance nécessaire de chacun des acteurs du sport français et donc leur capacité à se développer .
Le mouvement sportif doit garder sa fonction décisionnelle dans l'établissement des règles sportives , l'organisation des compétitions , des sélections , de la composition des équipes . Il doit garder son rôle de formation et d'arbitrage .
Le mouvement sportif doit être considéré comme une organisation partenaire , libre de ses choix d'orientation et de développement . Ce qui n'est pas incompatible avec les missions de service public . C'est également dans cet état d'esprit , et aussi parce que j'agis , de façon plus générale , pour une nouvelle République qui assure un réel partage des pouvoirs entre tous les citoyens , que je partage le souci du mouvement sportif d'associer toujours plus tous les acteurs du développement du sport aux choix et aux orientations de leurs fédérations .
A chaque niveau , des efforts doivent être poursuivis afin que tous les licenciés aient la possibilité de se prononcer sur les orientations privilégiés par celles et ceux qui se présentent aux fonctions de dirigeants .
Un mot sur la place des femmes dans les instances dirigeantes . Vous savez à quel point j'y suis sensible , les évolutions positives des dernières années doivent être poursuivies et amplifiées , la notion de représentativité au même niveau que le niveau de licenciées est un objectif atteignable .
Agir pour que le licencié ne soit pas un client , voire un usager du club , mais un acteur du mouvement associatif sportif : ce processus est le garant de la primauté des valeurs du sport sur toute autre . Il donne toute sa légitimité au mouvement sportif . Il doit donc être conforté . C'est aussi la marque de la réalité d'une réelle prise en compte de l'extraordinaire atout qu'est l'implication des bénévoles . C'est un capital humain formidable qui doit être respecté et conforté . Je pense qu'enfin il faudra engager la mise en place d'un véritable statut du bénévole , ce qui vaut d'ailleurs pour l'ensemble du mouvement associatif . Je sais qu'il y a débat en son sein mais , de toute façon , il faut des mesures concrètes et immédiates en faveur des bénévoles . On pourra d'ailleurs s'appuyer sur les outils que vous avez su développer et sur un rapport mieux défini entre bénévoles et professionnels .
La concrétisation de la Convention collective Nationale du Sport , la mise en place de l'Institut de Formation pour le Mouvement Sportif , le Centre National d'Appui et de Ressources , sont des outils indispensables à ces évolutions , vous avez su les créer , il faut maintenant qu'ils prennent toute leur place dans l'organisation du sport .
Loin de la domination des logiques marchandes , loin du dévoiement du sport par des intérêts financiers , j'ai la volonté de conserver aux sportifs , aux bénévoles la maîtrise de leur passion , de leur donner tous les moyens nécessaires pour s'y investir pleinement , s'y trouver bien , y trouver tout le plaisir qu'ils recherchent .
Après tout , c'est bien cela que l'on est d'abord et avant tout en droit d'attendre du sport .
Je sais que je retrouve là les valeurs du mouvement sportif français .
Je vous remercie .





La société pour laquelle je me bats , la France dont j'aimerais dessiner un nouveau visage , c'est un pays où tous les pouvoirs et les savoirs seraient enfin partagés . C'est un monde où chaque homme et chaque femme pourrait librement construire sa vie , apprendre et donner de son rapport à l'autre , faire progresser toute la société . C'est un monde où la culture ne serait donc pas qu'une activité parmi d'autres de la vie ou un luxe que seule une minorité de personnes pourrait s'autoriser , mais bien une réalité pour chacun et chacune !
Comme le dit Edouard Glissant , &laquo ; en échangeant avec l'autre je peux me changer sans me perdre ni me dénaturer pour autant &raquo ; . Là est aussi tout mon engagement politique . Là est aussi la source de tout mon combat contre ceux qui aujourd'hui veulent tirer profit de tous les domaines de la vie , de l'air que nous respirons comme de la création , des savoirs et de la culture . J'ai entendu les critiques de beaucoup d'artistes contre le supposé silence des candidats à l'élection présidentielle sur ces questions de cultures .
C'est moins ce silence , simplement apparent , qui me préoccupe , qu'au contraire toue l'unité et la cohérence du projet pour la culture de nombreux candidats , de tous ceux pour qui le libéralisme est et doit rester , quoiqu'il arrive , le seul et unique horizon de l'humanité ! Oui , Nicolas Sarkozy parle de culture , et avec quelle violence , quand il veut la couler dans les canons de la communication et le bronze du tout-marchand soutenu en cela par tous les grands groupes de communication , par cette véritable industrie de la culture qui réduit la création à son minimum , au détriment , bien sûr , de la promotion d'une véritable diversité culturelle . Oui , il veut asservir la culture à ses intérêts politiques et idéologiques , qui sont aussi ceux des Bouygues ou Lagardère , pour mieux imposer leur vision du monde et ainsi façonner toute l'opinion populaire !
Comment s'étonner alors , devant de tels projets , que s'affirme désormais , comme à l'UMP , la volonté de faire disparaître le ministère de la Culture derrière ceux de l'Eduction et surtout de la Communication . L'argent public pour l'excellence , nous dit M. Sarkozy , et la télévision pour tout le monde .
Et comment imaginer aussi que , face à la cohérence d'un tel projet pour la culture , il reste possible de transiger avec toutes les idées et tous les projets qui , de près ou de loin , s'accommodent du libéralisme ? Aussi , je ne veux pas d'une culture qui réserverait l'excellence pour une minorité qui resterait dominée par des logiques marchandes et de simple divertissement pour le plus grand nombre .
Nous avons une autre conception des arts et de la culture . Nous voulons l'exigence de la qualité pour tous , l'accès aux arts , à la culture et à des divertissements de qualité pour tous . Nous souhaitons le développement de la création en respectant la liberté des créateurs en encourageant l'innovation , en développant les actions transversales à tous les arts , en multipliant les lieux de création qui permettent la rencontre entre les auteurs , les artistes , les comédiens , les interprètes et l'ensemble de nos concitoyens . C'est à cette conception de la culture que je veux donner toue sa chance ! Pour cela , il est , je crois , vital de favoriser le développement de la création culturelle , en toute indépendance des pouvoirs économiques et politiques .
C'est dans cet esprit qu'il me parait d'abord nécessaire d'avancer vers un service public de la culture qui permettrait le cheminement conjoint des créateurs , des artistes , des citoyens et des élus . Bien entendu , ce soutien à la création passe par le vote , dès l'arrivée de la gauche au pouvoir , de la proposition de loi rétablissant les professionnels de la culture dans leurs droits . Ceux que l'on nomme les intermittents ont été victimes d'un immense plan social en 2003 . C'est donc un immense soutien à la culture que l'on pourra affirmer en donnant aux artistes comme aux techniciens du spectacle la possibilité de vivre de leur passion !
Au-delà de cette question , il me parait important de réaffirmer que l'Etat ne peut pas fuir ses responsabilités en matière de soutien à la création culturelle . Comment , en effet , ne pas voir que le transfert de ses compétences et de ses charges financières , de manière souvent autoritaire , aux collectivités territoriales ou à de grands groupes finançant le Louvre à Abu Dhabi , est d'abord un mauvais coup porté à la culture ! Oui , l'Etat doit assumer ces responsabilités . Et le ministère de la Culture être doté d'une autorité pleine et entière . C'est bien pourquoi je me prononce pour que la dépense publique en faveur de la culture soit portée à 1 % du PIB .
J'ai déjà eu l'occasion de le dire , cela n'est pas dispendieux , cela représente une dépense supplémentaire de l'ordre de 3 milliards d'euros , c'est-à-dire 35 % d'augmentation par rapport aux dépenses actuelles , soit 10 % d'augmentation des budgets publics pendant cinq ans . C'est un engagement tout à fait réalisable .
Je ne peux pas oublier les expériences menées notamment grâce à mon ami Michel Duffour sur les nouveaux territoires de l'art et avec elles de sa volonté de replacer les arts au cœur même de la cité . Mais pour avancer vers une société de partages , la bataille pour l soutien à la création devra aussi s'allier à celle de la diffusion et de l'appropriation par tous et toutes des procès de création .
Le développement de l'internet a bien montré combien la question de l'appropriation des œuvres culturelles par l'ensemble de nos concitoyens se pose dans des conditions nouvelles . Il y a une course de vitesse entre une véritable conception du partage de la création par l'ensemble de nos concitoyens , et la volonté de faire un maximum de profits par la commercialisation de tous ces biens sur Internet . Bien sur la défense du droit moral des auteurs , leur rémunération doit être garantie comme celle des artistes interprètes . C'est pourquoi , à la suite des propositions de notre groupe à l'Assemblée lors des débats sur la loi DADVSI , je défens l'idée d'une plate-forme publique de téléchargement et d'une taxation des profits réalisés par des activités commerciales sur le Web pour permettre une mutualisation des fonds permettant de rémunérer la création .
Mais bien entendu , cette question de la diffusion se pose d'abord pour les grands médias de la télévision et du cinéma , là les grands groupes de communication agissent vraiment contre la diversité culturelle . Devant leur domination , il devient encore plus nécessaire de renforcer les aides publiques en amont de la création afin de financer la réalisation pleine et entière de nombreux projets artistiques . Et pour conquérir des espaces à la télévision pour la diffusion d'œuvres de création à des heures de grande écoute , je crois nécessaire de supprimer la publicité sur les haines publiques : comment sinon soustraire la programmation du diktat de l'audimat ? Pour le cinéma , si l'on peut se féliciter que 50 % des entrées cinéma en France soient réalisées pour des films produits dans notre pays , on peut tout autant craindre le pouvoir de ces majors qui peuvent imposer un même films sur plus de 700 écrans en même temps , au détriment , bien sûr , de la diversité culturelle .
Face à ce problème , je crois nécessaire de limiter le nombre de copies pour un film et de revoir la répartition des aides du CBC afin de favoriser les &laquo ; aides sélectives &raquo ; dont bénéficie le cinéma d'auteur par rapport aux aides &laquo ; automatiques &raquo ; qui avantagent les films qui bénéficient déjà de conditions de financement meilleures . De la même façon , il me parait nécessaire d'intervenir pour l'équipement des salles indépendantes de cinéma en numérique avant que cet équipement se réalise , comme aux Etats-Unis , par une aide des grands distributeurs , sous condition de diffuser ensuite les films qu'ils leur imposeraient . De même , nous savons tous que la concentration de l'édition est un danger pour le livre . Il faut donc intervenir pour préserver là aussi la diversité en matière d'édition . Cela passe par l'aide aux éditeurs indépendants , aux librairies indépendantes , et d'une manière générale à une intervention sur l'ensemble de la chaîne du livre qui permette de mettre en relation les auteurs avec l'ensemble de nos concitoyens . Enfin , il me parait tout autant indispensable de rendre aux associations d'éducation populaires toute leur place dans l'ensemble des dispositifs ministériels qui les concernent . Ces associations constituent un maillon essentiel dans l'accès de tous et de toutes à toutes les formes de cultures .
Avec d'autres , ces propositions sont de nature à favoriser un véritable développement de la création et de la diffusion culturelle en France , et donc à avancer , pas à pas , vers ce monde de partages . En conclusion , j'aimerais dire combien ce combat pour la culture dépasse toutes les frontières . C'est en France , en Europe et dans le monde que j'attends le même engagement à soutenir la culture contre l'argent , les hommes contre le profit !
Alors , oui , oui , la promotion de la culture exige de vraiment transformer la donne en Europe ! Il exige notre engagement , à tous et toutes , pour la croissance du budget européen et le développement d'échanges entre les hommes et les femmes de chaque continent , loin de toute pratique néocoloniale . Elle exige donc aussi notre mobilisation de chaque instant pour la préservation de l'exception culturelle au sein de l'OMC . Tous ces combats sont les nôtres . Tous ces combats , parce qu'ils participent de l'émancipation humaine , sont ceux , avec tant d'autres , qu'une gauche enfin courageuse pourrait porter jusque dans les palais de la République .
C'est là tout le sens de mon engagement dans cette campagne . Parce que le libéralisme défigure aujourd'hui notre pays comme il brise la vie de millions d'hommes et de femmes , l'urgence est aujourd'hui à inventer un autre chemin qui soit fait de justice , de liberté , d'humanité . Oui , notre société est à un tournant . Soit elle fait le choix de la précarité généralisée pour tous et toutes , soit elle s'engage pour la sécurisation de nos vies . Soit ...
La droite a fait son choix . En réponse à toute cette mal-vie , en réponse à toutes ces souffrances , ils veulent aller encore plus loin dans la soumission aux logiques du capitalisme mondialisé , de l'UE comme de l'OMC .
Et si je dis &laquo ; ils &raquo ; , c'est bien parce que Nicolas Sarkozy n'est pas le seul à penser cela . François Bayrou , aussi , a la même vision d'une France toute entière livrée aux logiques de l'entreprise et du marché . Quand je vois , dans tous mes déplacements , les ravages de ces logiques libérales , quand je vois la profondeur des souffrances de millions et de millions de nos compatriotes , je veux vraiment porter , dans cette campagne , la voix d'une gauche qui n'aurait pas d'autre contrainte que de répondre à cette urgence sociale .
Ce n'est pas ce que fait la gauche aujourd'hui . C'est là toute l'origine de ses difficultés dans la campagne . Pourtant , il y a une nécessité absolue de battre la droite et de l'empêcher de nuire encore cinq années supplémentaires . Comment peut -on y arriver ?
Appel au vote dit utile de François Hollande ? Ce n'est pas en empêchant le débat sur le fond , en restant sans projet , que la gauche battra la droite . Besoin d'autre chose . Echec de la candidature antilibérale unique . Je ne peux me résoudre à ce constat . Il n'y a aucune raison que les luttes rassemblant des millions de salariés , que les luttes victorieuses contre le CPE , ou que le vote en faveur d'une autre Europe se soient évaporés .
Aussi malgré ces difficultés , je suis candidate pour dire le programme dont la gauche a besoin pour réussir et pour imposer , dans le débat , ces idées qui sont à même d'ouvrir les voies du changement . Cette rupture avec les politiques libérales est nécessaire . Mais elle est surtout possible , tant les attentes populaires sont fortes , tant ce rejet de la loi du fric est puissant , tant les moyens d'une autre politique existent !
Les trois Bastilles ! C'est ce message que je veux porter . Tous et toutes , dans cette campagne , par notre engagement militant au quotidien , je suis convaincue que nous lèverons les doutes des Françaises et des Français et réveillerons tous leurs espoirs enfouis ! C'est tout le sens de mon engagement dans cette bataille présidentielle .





Chers amis ,
Vous comprendrez le plaisir , l'honneur et l'intérêt que représente pour moi cette rencontre d'aujourd'hui au Bundestag .
Je remercie tout particulièrement Oskar Lafontaine , Gregor Gysi et Lothar Bisky de me donner l'occasion , de m'exprimer , ici à Berlin , sur la façon dont je vois l'avenir de l'Europe .
Le cadre et le lieu sont propices à la confrontation d'idées . Avec la présidence allemande du Conseil s'ouvre une phase de deux années particulièrement importantes qui débouchera au printemps 2009 sur les élections européennes . Entre-temps , au deuxième semestre 2008 , la France aura assuré la présidence de l'Union avec , je me bats pour cela , la volonté de porter jusqu'au coeur des institutions européennes le sens profond du Non des Françaises et des Français !
Ce mois -ci , les commémorations du 50ème anniversaire du Traité de Rome donneront lieu également à toute une série d'initiatives . Pour certains , cet anniversaire sera d'abord l'occasion de célébrer cinquante ans de construction institutionnelle de l'Europe , cinquante années de simple progression vers l'Europe de la paix et de la prospérité . Cette vision de la construction européenne n'est , je crois , plus vraiment d'actualité . D'abord , elle me paraît d'un autre temps : l'Europe ne peut plus avoir pour objectif de panser ou de dépasser les blessures de son histoire . Partout dans le monde , elle doit évidemment rester une des premières ambassadrices de la paix . Mais , réjouissons -nous en évidemment , la réconciliation franco-allemande ou la réunification de l'Europe sont derrière nous . Les équilibres mondiaux ont été bouleversés . En cinquante ans , tout a changé !
Et s'il y a aujourd'hui un grand besoin d'Europe , c'est bien pour de nouvelles mais tout aussi importantes raisons : ensemble , nous avons de meilleures chances de répondre aux enjeux de notre temps .
Cette vision traditionnelle de la construction européenne est aussi erronée : comment ne pas voir combien la construction européenne fut petit à petit dévoyée dans la promotion , souvent très dogmatique , d'un ordre économique régi par les seules dogmes du libéralisme économique , entraînant par là même l'essoufflement du projet européen ? Je pense évidemment à la mise en concurrence des peuples , au dumping social et fiscal et plus largement à la soumission de nos vies aux logiques de la rentabilité financière . Ainsi , pour Airbus . C'est un groupement européen , reposant sur la coopération étroite entre notamment la France et l'Allemagne , portée par une grande ambition industrielle , qui a permis le décollage de l'avionneur européen . Airbus s'est ainsi hissé au niveau du Boeing pour symboliser l'immense potentiel de ce que ensemble , les uns aux côtés des autres , nous pouvions faire en Europe .
Et puis , fidèle aux logiques libérales et financières dominantes , ils ont privatisé Airbus . Et moins de dix ans après , l'A380 connaît de grands retards et dix mille emplois sont menacés partout en Europe . Et des gouvernements , de chaque côté du Rhin , opposent désormais les salariés Français aux salariés allemands , à mille lieux de l'esprit de coopération et d'entraide entre les peuples fondant pour moi le projet européen . Nous le savons . Ce n'est pas en opposant les sites d'Airbus les uns les autres ni en jouant sur les rivalités nationales que l'on parviendra à relancer Airbus . A ce titre , comme nous avons demandé en France le retrait du plan Power 8 , je salue l'initiative des députés de la &laquo ; Linke &raquo ; qui défendent aujourd'hui une motion pour la sauvegarde des emplois et de l'unité d'Airbus .
Seule une nouvelle gestion , à l'abri des logiques financières et des exigences des actionnaires , pourra protéger l'emploi , préparer l'avenir en décidant de nouveaux investissements dans l'industrie aéronautique . C'est le sens de notre proposition d'une entreprise publique européenne : sous le contrôle des salariés et des élus , il serait à nouveau possible de mobiliser les fonds publics nécessaires pour un développement socialement et écologiquement responsable de toute notre industrie aéronautique , des sous-traitants jusqu'à Airbus .
Derrière ce terrible exemple , on voit bien que la conception même de la construction européenne est en débat .
La profonde crise qui traverse l'Europe n'a pas été provoquée par les NON français et néerlandais . Ces votes en ont plutôt été le symptôme et l'expression . Je suis convaincue que le rejet du traité constitutionnel est fondamentalement salutaire . Il a permis la prise de conscience du dévoiement du projet européen dans cette fuite en avant libérale . Il a entravé l'institutionnalisation des règles du capitalisme financier pour l'ensemble des pays européens . Il a signifié le refus majoritaire de politiques toutes entières tournées vers la seule remise en cause de tous ces acquis sociaux et démocratiques arrachés par le mouvement ouvrier .
Ne perdons pas non plus de vue que l'élargissement de l'Union européenne , notre grand espoir d'une Europe réunifiée autour des mêmes valeurs et d'un même projet collectif , est aussi fragilisé par la violence des politiques libérales . Ce sont de grandes parties des populations de l'est de l'Europe qui sont également plongées dans un immense malaise social , politique et idéologique .
Ainsi , la crise de l'Union européenne n'est pas simplement institutionnelle . Il faudrait être irresponsable pour prétendre que le seul &laquo ; règlement intérieur &raquo ; de l'Union est en débat . Ce qui doit être mis sur la table , c'est bien l'organisation de l'Europe autour d'objectifs politiques d'une autre époque ; c'est bien la critique de ces dogmes libéraux qui sèment partout sur le continent les mêmes régressions , les mêmes précarités et la même pauvreté .
Aussi , toutes les tentatives visant à sauver la Constitution européenne ou à en imposer une version abrégée sont illégitimes . Ce projet constitutionnel est caduc suite au vote démocratique des Français et des Néerlandais . Mais elles sont aussi hors sujet : les mêmes politiques , les mêmes recettes , les mêmes méthodes conduiront toujours aux mêmes impasses .
Si l'on veut relancer l'Europe , il faudra d'abord la changer !
Si l'on veut donner à l'Europe les moyens de se tourner vers l'avenir et de répondre aux grands défis qui nous sont posés aujourd'hui , il faudra la réorienter en profondeur ! Les grandes priorités de ce projet renouvelé se dessinent à partir de la vie même . Elles ont pris racine dans les mobilisations contre la directive Bolkestein et la précarité , pour la défense du service public ou contre la guerre d'Irak . Elles ont pris corps dans des multitudes de forums et dans le bouillonnement des débats sur les alternatives au traité constitutionnel .
Sortir l'UE de l'ornière , comme vous le dites dans votre mémorandum , Oskar et Gregor , passe par la démocratie , la liberté , un haut niveau de protection sociale , l'action de l'Europe pour la paix . Je pense comme vous que la gauche doit y contribuer avec une grande détermination .
Ainsi , face au chômage , à l'insécurité sociale et à la pauvreté généralisés partout sur le continent , l'Europe ne devrait -elle pas se fixer une immense ambition en matière de développement de l'industrie et des services , génératrice d'emplois stables et qualifiés , plutôt que de miser sur le moins-disant social et la course à rentabilité ? Ne devrait -elle pas chercher à soutenir la recherche et l'innovation pour mieux maîtriser notre développement économique ?
Cette ambition , je la revendique pour Airbus . Mais bien plus largement , les pouvoirs publics , et avec eux les salariés et les citoyens , devraient disposer de tous les moyens juridiques et financiers pour orienter , démocratiquement , tout notre développement économique vers la seule satisfaction des besoins humains !
La question de l'euro , de la BCE et du pacte de stabilité est souvent venue au premier plan de l'actualité . Je sais que le sujet est particulièrement sensible en Allemagne . Pour ma part , je suis convaincue qu'il sera impossible de répondre à cette ambition sans mettre la BCE au service de l'emploi et d'une croissance nouvelle et donc sans la placer sous contrôle démocratique .
Mais plus largement , devant la profondeur de la crise écologique en Europe et dans le monde , c'est toute notre conception du développement que nous avons à réinventer . La responsabilité de l'Europe est , en la matière , particulièrement décisive . Je pense notamment à la question de l'énergie . Face aux OPA et à la constitution de grands trusts privés , la création d'une véritable Europe publique de l'énergie s'impose , tant pour assurer la sécurité de nos approvisionnements que pour préparer l'avenir en soutenant notamment la recherche et la diversification de nos sources énergétiques .
Derrière toutes ces questions , c'est aussi le rapport de l'Europe au monde qui est posé . J'attends en effet de l'Europe qu'elle porte partout dans le monde un message de paix et de respect des droits des peuples , notamment au Proche-Orient .
A l'opposé de toute militarisation , en dehors de toute tutelle de l'OTAN ou des Etats Unis avec lesquels les relations doivent être basées sur le principe de l'indépendance , l'Europe doit prendre d'importantes initiatives en faveur de la paix , du désarmement , de la solution politique de conflits , de leur prévention en coopération avec l'ONU .
J'attends qu'elle rapproche enfin les deux rives de la Méditerranée en créant les conditions d'un véritable co-développement avec l'Afrique . Soyons en sûrs : nous ne vivrons pas mieux ici tant qu'ils ne vivront pas mieux là-bas . J'attends donc de l'Europe qu'elle change le cap du partenariat Euro-Méditerranée et plus largement qu'elle repense toute sa politique en direction des pays du sud . Il est grand temps d'aider tous ces pays à tourner leur activité vers la satisfaction de leurs propres besoins , notamment en matière d'eau , d'alimentation , de santé ou d'éducation . J'attends aussi de nouvelles coopérations culturelles et donc , à travers tout ses engagements , la réorientation en profondeur des buts et des missions de l'Organisation Mondiale du Commerce . Ce sont sur ces orientations que nous pouvons agir !
Voilà ce que je propose : un nouveau traité fondateur de l'Union . Un nouvel édifice institutionnel suffisamment solide et démocratique pour ne pas laisser le champ libre à la concurrence , et au contraire répondre à ces grands défis de l'humanité , l'urgence sociale , l'urgence écologique , l'urgence à bâtir un monde de paix et de solidarités .
Pour cela , les compétences des Parlements d'Europe seraient élargies ; la conception traditionnelle de la coopération intergouvernementale serait dépassée par le développement de nouvelles formes d'implication directe des citoyens ; le principe de subsidiarité serait redéfini pour fonder sur d'autres bases les rapports entre les Etats et l'Union ; l'accès à l'information et l'exercice du pluralisme seraient garantis . Une nouvelle Charte des droits , dont l'application serait impérative dans l'ensemble de l'Union , garantirait notamment une harmonisation de tous les droits civils et sociaux par le haut . Ne nous cachons pas la difficulté . C'est un long combat qui exige de changer les rapports de force en Europe et dans chaque pays ! Nous savons que ces idées progressent , mais que les rapports de force politiques restent souvent défavorables .
L'expérience du référendum en France et aux Pays-Bas le montre : il est possible de créer les conditions d'un vaste débat public et contradictoire dans toute la société sur les enjeux européens .
Aussi , tous et toutes ensemble , avec l'engagement résolu du parti de la gauche européenne et du groupe GUE / GVN , je suis certaine de notre capacité commune à organiser la grande confrontation démocratique qui pourrait , à nouveau , préluder de grandes victoires !
Dès lors que les citoyens sont en situation de se prononcer en connaissance de cause , la critique grandit à toute allure , non pas contre l'Europe en soi , mais bien contre son orientation libérale !
Je propose donc que la Commission ait mandat d'organiser ce débat pour un nouveau traité à l'échelle européenne , et ce dans la plus grande transparence . Le Parlement européen comme chacun des Parlements nationaux devrait être consulté . Les grands axes de ce traité , élaborés dans le dialogue avec toutes les organisations syndicales , sociales et citoyennes des 27 pays membres , pourraient constituer l'enjeu des élections européennes du printemps 2009 . Le nouveau Parlement serait alors consulté , comme tous les Parlements nationaux . C'est seulement dans ces conditions que les citoyens , partout en Europe , pourront faire leur choix en toute clarté . Le moment venu , ce traité devra être ratifié par référendum . Pour ma part , je propose qu'il le soit dans tous les pays de l'Union .
Dans cette période , je souhaite que la présidence française de l'UE contribue résolument à ce chantier et fasse ainsi clairement sortir les différents choix politiques , sans masquer les clivages ni la nature des confrontations .
J'avance aussi la proposition que le nouveau gouvernement de gauche pour lequel je me bats , en France , adresse dès mai/juin 2007 un appel solennel aux autres peuples européens à constituer un front commun pour affranchir la construction de l'Europe des obstacles que font aujourd'hui peser les dogmes du néolibéralisme . C'est par les luttes sociales et politiques , les mobilisations communes que nous ferons avancer la constitution d'un espace politique européen , d'une volonté politique qui puisse à l'échelle européenne et dans chaque pays faire changer le cours des choses . Je suis convaincue qu'une telle démarche offensive , publique aurait du répondant .
Dans ce sens , l'élection présidentielle en France constitue un enjeu européen . Mon engagement dans cette campagne , je le situe clairement dans le prolongement de notre bataille contre le TCE que nous avions engagée dès 2003 .
Ce qui a été possible le 29 mai , l'antilibéralisme majoritaire à gauche et dans le pays , cela reste notre objectif politique . C'est notre ambition ; le sens de ma candidature à l'élection présidentielle . Rien ne saurait nous détourner de notre objectif de rassembler le plus large éventail de forces sociales et politiques progressistes , afin de faire avancer ces idées de changement . C'est vrai pour la France . C'est vrai aussi pour l'Europe . Voilà , chers amis , les quelques réflexions dont je voulais faire part , ici , à Berlin , dans ce Bundestag si chargé d'histoire . L'Europe est devenue dans la vie politique française un enjeu . Je m'en félicite . Mais cela accroît nos responsabilités , à gauche . Car j'en ai l'intime conviction , comme jamais depuis le début de l'aventure européenne , pour continuer l'Europe , il faut rendre l'Europe aux citoyens !





A notre peuple , aux femmes et aux hommes qui souffrent de la politique de la droite , à celles et ceux qui sont épris de justice sociale et de liberté , je veux dire aujourd'hui solennellement qu'il y a danger .
Depuis cinq ans , la droite n'a cessé d'attaquer les salariés , les jeunes , les retraités . Depuis cinq ans , elle a rendu nos vies plus précaires , plus dures , plus violentes .
Et pourtant , la droite menace d'être reconduite au pouvoir . La gauche ne parvient pas à incarner l'espoir d'un changement en grand dans la vie de nos concitoyens .
Aujourd'hui , il faut avoir la lucidité de voir la gravité du danger . La candidate qui semble susceptible de représenter toute la gauche au second tour ne propose pas à notre peuple un projet qui change vraiment la vie . Elle ne permet donc pas que la gauche , dans sa diversité , se rassemble face à la droite . Elle désoriente profondément le peuple de gauche .
Des femmes et des hommes de gauche en viennent même à se dire que le vote pour F. Bayrou pourrait être le &laquo ; vote utile &raquo ; pour battre la droite ! Comme si voter à droite avait jamais permis de battre la droite ...
devant ce danger , je veux appeler au sursaut . Il est temps , il est encore temps que , dans sa diversité , la gauche porte des propositions capables de la faire gagner , gouverner et réussir en répondant aux attentes et aux inquiétudes de notre peuple . Il faut répondre à l'urgence sociale qui se traduit pas tant de difficultés , de projets avortés , de vies brisées . On ne peut pas attendre pour augmenter fortement les salaires , les retraites et les minima sociaux ; pour éradiquer le fléau du chômage ; pour donner un avenir aux jeunes ; pour mettre des centaines de milliers de logements sociaux de qualité en construction ; pour garantir les missions de l'école ou des hôpitaux ; pour engager un grand plan de défense et d'extension des services publics ; pour restaurer la protection sociale .
La gauche dispose pourtant de tous les moyens pour réussir .
L'argent ? Il y en a beaucoup , si on veut s'en donner les moyens . 100 milliards de profits pour les entreprises du CAC 40 , 65 milliards de cadeaux aux entreprises , 40 milliards de fraude aux impôts , 40 autres de &laquo ; niches &raquo ; fiscales , 10 milliards de baisse d'impôts des plus riches depuis 2002 . A côté de ça , le SMIC à 1500 euros tout de suite &laquo ; coûterait &raquo ; , dans un premier temps , à peine 10 milliards d'euros et il relancerait une croissance exsangue faute de pouvoir d'achat !
Pour réussir , mobilisons cet argent vers des activités socialement utiles , au lieu de le laisser filer dans les poches des actionnaires , pour des investissements financiers et des délocalisations .
Pour réussir , donnons enfin aux citoyens et aux salariés les droits et les pouvoirs nouveaux leur permettant d'intervenir directement dans les choix qui les concernent ! Comment pourrons nous arrêter ces délocalisations sans donner aux salariés les moyens de contrer ces actionnaires qui jouent chaque jour la finance contre l'emploi ? Pour réussir , il faut retirer immédiatement la signature de la France du Traité constitutionnel européen ; envoyer dès l'été prochain un grand signal aux autres peuples pour leur proposer de rompre en Europe avec les logiques ultra-libérales de la &laquo ; concurrence libre et non faussée &raquo ; ; mettre à profit la présidence française du Conseil européen en 2008 afin de proposer de nouveaux traités ; mettre tout le poids de la France afin que l'Europe contribue à un ordre du monde plus juste et plus démocratique , orienté vers la paix et le co-développement .
Aux hommes et aux femmes de notre pays , je veux donc dire qu'un véritable changement est possible et qu'il n'y a aucune fatalité à continuer à vivre comme l'on vous fait vivre aujourd'hui .
Cet espoir , toute la gauche peut l'incarner . Je suis pour ma part prête à relever le gant et à porter le flambeau de la gauche , d'une gauche de courage et de responsabilité , une gauche fidèle à ses valeurs et à ses combats .
La droite n'a pas gagné . Qui , aujourd'hui , a vraiment tranché ce qu'il votera le 22 avril , sinon toutes celles et ceux qui veulent forcer la main des électeurs au nom d'un soi-disant &laquo ; vote utile &raquo ; ?
Le vote utile , c'est d'abord le vote utile à vous-mêmes , à votre famille , à vos proches . Le vote utile , c'est le vote qui répond à vos attentes , le vote qui porte votre espoir d'un véritable changement en France !
Le vote utile à gauche , c'est le vote qui sort de la spirale des échecs et des renoncements pour mettre en avant les valeurs de justice sociale , d'égalité , de solidarité !
Si vous aussi vous voulez cela , dites -le . Dites qu'il est temps maintenant de voter pour vous . Dites -le autour de vous . Nous sommes en réalité des millions à penser , à espérer cela . Faisons ensemble une chaîne humaine qui prenne corps et bouscule les scénarios ficelés d'avance , comme le non avait bousculé le oui à la constitution libérale en 2005 . C'est toute cette dynamique nécessaire à la victoire et la réussite de la gauche que je veux porter dans cette élection .
Alors l'espoir renaîtra dans notre peuple . Le 22 avril , la gauche aura retrouvé ses couleurs et ses forces . L'importance du vote pour le projet que je porte constituera un môle garantissant l'avenir . Et s'ouvrira devant nous le chemin de la victoire pour gouverner et réussir ensemble .








Je remercie les militants du parti socialiste qui sont venus voter en masse et qui ont donné à toutes celles et tous ceux qui veulent que ça change la force d'y croire .
Je ne tire de ce résultat aucune gloire personnelle mais je mesure l'immense responsabilité de ne pas décevoir toutes celles et ceux qui espèrent .
L'élection présidentielle va à l'essentiel : la possibilité pour chacun de choisir son destin et de le maîtriser dans les turbulences du monde d'aujourd'hui .
Oui , la France peut reprendre la main . Oui elle peut croire suffisamment en elle , renouer avec le meilleur de son histoire , se projeter à nouveau dans l'avenir pour construire un destin commun .
Car les questions que se posent les Français , nous les connaissons : la pauvreté et la précarité sont -elles une fatalité ? Non-ces risques inédits , ces inégalités qui se creusent , ces fragilités qui déstabilisent même ceux qui se croyaient à l'abri , est ce là le visage inéluctable de la modernité ? Assurément pas .
Ces jeunes qui désespèrent de pouvoir vivre un jour de leur travail , ces salariés qu'on pousse vers la sortie bien avant l'âge de la retraite , ces familles qui n'arrivent plus à joindre les deux bouts , à se loger correctement , à élever leurs enfants , et qui s'endettent pour faire face aux dépenses courantes , est -ce cela la condition promise aux millions d'ouvriers , d'employés , de salariés mais aussi d'artisans , de commerçants , de petits agriculteurs et de retraités qui forment l'immense majorité du peuple français ? Je ne le crois pas et je ne le veux plus .
Etre socialiste c'est garder au cœur une révolte intacte . Le socialisme , c'est mettre le progrès social au cœur de toutes les décisions politiques -le progrès social pour tous et le respect pour chacun . C'est l'Education au cœur de tout , encore l'Education , toujours l'Education . Le monde a changé , la France a bougé , alors la politique doit changer . Je veux non seulement incarner ce changement profond mais le construire avec tous . La politique doit partir de la réalité de la vie des gens , être attentive aux leçons que le peuple donne , comprendre que le citoyen est le mieux placé pour faire le diagnostic de sa vie et pour dire au nom de quelles valeurs la gauche doit agir .
La France doit donner à chacun les moyens de prendre effectivement son existence en mains . Voilà pourquoi les libertés individuelles appellent des solidarités et des garanties collectives à construire . N'ayons pas peur des idées neuves , puisons -les dans la vie quotidienne du peuple français , dans ses souffrances , dans ses difficultés mais aussi dans ses talents et dans ses formidables réussites .
La France doit saisir toutes ses chances et se redresser . Je veux lui donner cette fierté sans prétention inutile , qui l'aidera à rassembler ses forces et à écrire , avec tous les siens , une nouvelle page de son histoire . Je la vois créative , innovante , mais bridée de trop de lourdeurs et de méfiances , fragilisée par un Etat qui se désengage et qui devra demain assumer toutes ses responsabilités dans le cadre d'une autorité juste .
Je la sens , cette France , en avance sur ceux qui la gouvernent et qui se plaignent de son immobilisme . Les Français sont prêts aux réformes mais ils ne veulent pas consentir aux décisions qu'on leur impose sans les y associer ; ils ne sont pas partants pour des efforts qui , toujours , pèsent sur les mêmes . Etre socialiste et conduire une politique à gauche , c'est apporter la garantie permanente du recul des inégalités , des précarités et des insécurités . Parce que c'est comme cela que le pays sera plus fort dans la compétition internationale .
On nous répète que le pouvoir échappe à la nation , que la volonté politique peut de moins en moins , que ce n'est plus l'Etat-Providence mais l'Etat-minimal , faiblement protecteur qui serait dans le sens de l'histoire . Je crois moi tout le contraire . Je crois que la politique peut beaucoup et prouver jour après jour son efficacité . On nous dit que la mondialisation a disqualifié la nation et l'aspiration croissante à l'autonomie individuelle se ferait forcément au détriment du collectif . Je crois moi tout le contraire ; ce sont les solidarités collectives qui nous rendront plus forts . Ma conviction est à l'inverse de cette idéologie insidieuse : c'est au contraire , en restant fidèles à nous-mêmes que nous pourrons résister le plus efficacement aux vents mauvais d'un libéralisme sans foi ni loi et en même temps saisir l'ensemble des opportunités d'une mondialisation qui porte dans ses flancs le pire et le meilleur , selon ce que nous saurons en faire . Et je veux pour la France faire en sorte que ce soit le meilleur .
Imaginer la France , c'est la tâche nouvelle que je propose aux Français . Car ne lui renvoyer que l'image de son déclin et la sommer sans cesse de renoncer à son exception , de se banaliser et de s'aligner sur les pays où , paraît -il , le marché sans entrave pourvoirait au bonheur de tous , faire cela , c'est rendre à la France un bien mauvais service et attiser l'exaspération des Français . A cette façon de faire , il faut mettre fin . Car je crois qu'il y a beaucoup à corriger dans le fonctionnement de nos systèmes de solidarité mais pas pour les amoindrir : pour les rendre plus efficaces . Je crois que nous devons incarner l'ambition d'une France économiquement dynamique et socialement plus solidaire .
Oui , imaginer la France , c'est à cela que je vous invite car elle s'est beaucoup transformée , diversifiée et colorée sans encore admettre totalement ce qu'elle est devenue . Et pour en tirer parti et fierté , la France doit achever de reconnaître comme ses enfants légitimes , tous ces jeunes dont les familles sont venues d'ailleurs et qui sont aujourd'hui des Français à part entière quoique toujours exposés aux discriminations . C'est cela notre tâche : aider la France non seulement à s'accepter telle qu'elle est mais à voir dans sa diversité une formidable énergie . Une nouvelle donne avec tous les jeunes , dans la diversité de leurs talents , est à bâtir . L'honneur de la République et la fidélité de la France à ses idéaux , c'est la lucidité d'une histoire partagée dans une France respectueuse de toutes les mémoires et accueillante à tous les siens , nés ici ou ailleurs . Ce n'est jamais quand elle oublie ses valeurs mais quand elle les prend au mot et reste fidèle à elle-même que la France peut aussi , au delà de ses frontières , parler de l'Europe et à l'Europe , parler du Monde et au Monde .
Car la nation pour la gauche est indissociable d'une perspective plus large . Car nous sommes de ce pays , la France , qui vota la liberté du monde et où l'on fit une constitution en pensant à l'univers entier . C'est en donnant aux peuples l'exemple et le signal de la justice et de l'humanité que la France se ressemble et se rassemble .
Regardez l'histoire de France : c'est toujours quand le peuple s'y met que la France avance et bâtit un nouvel avenir . Et aujourd'hui , je sens que le peuple s'y est mis et que ce mouvement va continuer . Je crois que la France peut puiser dans la meilleure part de son passé des valeurs pour ses combats d'aujourd'hui , à commencer par celles -ci : de fortes raisons de croire en elle . Pour tirer le pays vers le haut , il faut bien sûr comprendre les changements du monde alentour , mais il faut d'abord aimer la France , cette idée toujours neuve , et vouloir que les Français s'aiment en elle .
Nous allons gravir la montagne jusqu'à la victoire .
Aujourd'hui c'est un beau jour pour partir au combat car nous sommes portés par un mouvement populaire généreux et heureux qui sent que nous sommes soutenus par une cause qui est plus grande que nous . Je lance aujourd'hui un appel à tous les Français , hommes et femmes de notre pays . Rassemblez -vous , mobilisez -vous , demandez -vous ce que vous pouvez faire pour notre pays , imaginons ensemble une France qui aura le courage d'affronter les mutations sans renoncer à son idéal de liberté , d'égalité et de fraternité . Pour un ordre juste , contre tous les désordres injustes qui frappent les plus faibles , pour des énergies positives qui se rassemblent et des libertés nouvelles à inventer .
Mettons nous en mouvement pendant six mois au cours desquels il nous faudra investir toute notre énergie et tout le fruit de nos échanges avec les Français , et je vais continuer comme je l'ai fait depuis plusieurs mois .
Avec toute la force de nos convictions socialistes pour unir toute la gauche dans sa diversité puis rassembler une majorité de Français dans un même désir d'avenir .





Chers amis , chers camarades , vous m'avez donné de la force . Cette force , gardons -la intacte , faisons -la grandir pour avoir la victoire en 2007 .
Merci , Pierre , de me transmettre ce flambeau , devant tous les socialistes rassemblés , et les socialistes européens . Je salue Georges Papandréou , président de l'Internationale socialiste , Elio Di Rupo et les parlementaires chiliens qui sont dans la salle , nos amis radicaux avec Jean-Michel Baylet .
Je veux aussi saluer Laurent et Dominique , l'ardeur qu'ils ont mise dans ce débat , mais aussi Lionel et Jack , qui y ont participé . J'ai besoin de tout le monde , j'ai besoin de tous les talents , j'ai besoin de tous les socialistes . Cette victoire , c'est la victoire de tous les socialistes . Sans notre premier secrétaire , François , rien de tout cela ne serait possible , avec notre parti patiemment rassemblé pendant des années , ce parti raccommodé quand il a été divisé , ce projet socialiste adopté à l'unanimité , ce rassemblement des premiers fédéraux , des secrétaires de section , des anciens militants , des nouveaux militants . Notre premier secrétaire a été le garant de l'impartialité et du bon déroulement de ce débat . Oui , si nous sommes ici rassemblés , si nous pouvons aujourd'hui donner ce coup d'envoi de l'élection présidentielle , c'est à lui que nous le devons .
Chers amis , chers camarades , nous écrivons aujourd'hui ensemble une belle page de l'histoire de France . Un nouvel espoir s'est levé à gauche , comme une vague en formation qui ne demande qu'à grandir . La volonté et le courage permettront d'aller chercher toutes celles et tous ceux qui pensent ne compter pour rien et qui ne savent plus de quoi demain sera fait . Aidez -moi à tracer ce chemin , aidez -moi à construire ce renouveau , à accélérer le mouvement de ce nouvel élan partagé . Nous avons beaucoup parlé entre socialistes . Je vous demande aujourd'hui de vous tourner résolument vers les Français , de nouer avec eux un nouveau dialogue pour que chacun sente qu'il est pris en considération .
Pour redresser la France , pour la retirer vers le haut , pour mettre fin à cet insupportable vécu de déclin et de pessimisme , chacun doit être appelé à se mettre en marche . Aucun talent ne doit être gaspillé , aucune chance oubliée , aucune bonne volonté écartée .
Ce que je veux déclencher dans cette campagne , c'est un sursaut collectif , un élan à la dimension de l'espoir qui se lève .
Un dépassement de soi et de chacun . Oui , il s'agit de transformer l'espoir en dépassement , en donnant du bonheur et parfois même de la ferveur , comme on l'a vu parmi ces milliers de citoyens et de citoyennes qui sont venus dans des salles pleines à craquer parce qu'ils veulent incarner ce mouvement vers le haut qui nous conduira vers la victoire .
C'est vous , militants , qui avez accéléré le mouvement . C'est vous , militants du Parti socialiste , qui avez aussi été poussés par les citoyens autour de vous , par le peuple qui est déjà en marche . C'est vous qui êtes venus voter en masse et qui avez donné à toutes celles et à tous ceux qui veulent une nouvelle histoire la force d'y croire .
Je ne tire de ce résultat aucune gloire personnelle mais je mesure l'immense responsabilité de ne pas décevoir toutes celles et tous ceux qui espèrent .
L'élection présidentielle va à l'essentiel : la possibilité pour chacun de choisir son destin et de le maîtriser dans les turbulences du monde d'aujourd'hui . Oui , la France peut reprendre la main ! Oui , elle peut croire suffisamment en elle , renouer avec le meilleur de son histoire , se projeter à nouveau dans l'avenir pour construire un destin commun ! Car les questions que se posent les Français , nous les connaissons : la pauvreté et la précarité sont -elles une fatalité ? Non ! Ces risques inédits , ces inégalités qui se creusent , ces fragilités qui déstabilisent même ceux qui se croyaient à l'abri , est -ce là le visage inéluctable de la modernité ? Assurément pas !
Ces jeunes qui désespèrent de pouvoir vivre un jour de leur travail , ces salariés qu'on pousse vers la sortie bien avant l'âge de la retraite , ces familles qui n'arrivent plus à joindre les deux bouts , à se loger correctement , à élever leurs enfants et qui s'endettent pour faire face aux dépenses courantes , est -ce là la condition promise aux millions d'ouvriers , d'employés , de salariés , d'artisans , de commerçants , de petits agriculteurs et de retraités qui forment l'immense majorité du peuple français ? Je ne le crois pas . Et je ne le veux plus !
Etre socialiste , c'est garder au cœur une révolte intacte . Le socialisme , c'est mettre le progrès social au cœur de toutes les décisions politiques , le progrès social pour tous et le respect pour chacun . C'est l'éducation au cœur de tout , encore l'éducation , toujours l'éducation . L'éducation qui , avec la formation , les qualifications et la culture , c'est-à-dire l'investissement dans l'humain , permettra de combattre le chômage .
Le monde a changé , la France a changé , alors la politique doit changer .
Je veux non seulement incarner ce changement profond mais le construire avec tous . La politique doit partir de la réalité de la vie des gens , être attentive aux leçons que le peuple donne , comprendre que le citoyen est le mieux placé pour faire le diagnostic de ce qu'il vit et pour dire au nom de quelles valeurs la gauche doit agir . La France doit donner à chacun les moyens de prendre effectivement son existence en main . Voilà pourquoi les libertés individuelles appellent des solidarités et des garanties collectives à construire .
N'ayons pas peur ! Puisons les idées neuves dans la vie quotidienne du peuple français , dans ses souffrances , dans ses difficultés mais aussi dans ses talents et dans ses formidables réussites . Oui , la France doit saisir toutes ses chances et se redresser . Et nous savons bien , nous , qu'elle mérite beaucoup mieux que ce qu'elle a aujourd'hui à la tête de l'État .
Je veux donner à la France cette fierté sans prétention inutile qui l'aidera à rassembler ses forces et à écrire avec tous , tous les siens , une nouvelle page de son histoire . La France , je la vois créative , innovante mais bridée de trop de lourdeurs et de méfiances , fragilisée par un État qui se désengage et qui devra demain , je le dis devant vous , assumer toutes ses responsabilités dans le cadre d'une autorité juste .
Je la sens , cette France , en avance sur ceux qui la gouvernent et qui se plaignent injustement de son immobilisme . Les Français , je le crois , sont prêts aux réformes mais ils ne veulent pas consentir aux décisions qu'on leur impose sans les y associer . Ils ne sont pas partants pour des efforts qui toujours pèsent sur les mêmes .
Etre socialiste et conduire une politique à gauche , c'est apporter la garantie permanente du recul des inégalités , des précarités et des insécurités , parce que c'est aussi comme cela que le pays sera plus fort dans la compétition internationale .
On nous répète que le pouvoir échappe à la nation , que la volonté politique peut de moins en moins , que ce n'est plus l'État-providence mais l'État minimal , faiblement protecteur , qui serait dans le sens de l'histoire . Je crois , moi , tout le contraire . Je crois que la politique doit prouver jour après jour son efficacité et c'est pourquoi je vous propose une campagne qui ressemblera à notre façon de gouverner , une campagne qui repère les vrais problèmes , qui apporte des solutions concrètes et qui dit au nom de quelles valeurs nous agissons .
On nous dit que la mondialisation a disqualifié la Nation et que l'aspiration croissante à l'autonomie individuelle se ferait forcément au détriment du collectif . Je crois , moi , tout le contraire . Ce sont les solidarités collectives qui nous rendront plus forts . La Nation n'est pas le monopole de la droite et encore moins de l'extrême-droite . La Nation , elle tient debout parce que les solidarités sont là , parce que la lutte contre les injustices est là , et parce que nous saurons , au cours de cette campagne , nouer avec les Français le pacte social qui nous fera tenir debout ensemble , avec nos différences , avec nos talents mais aussi avec notre volonté collective d'aller de l'avant dans une Nation rassemblée et fière d'elle-même .
Oui , ma conviction est à l'inverse de cette idéologie insidieuse . C'est en restant fidèles aux valeurs de justice et de solidarité que nous pourrons résister le plus efficacement aux vents mauvais d'un libéralisme sans foi ni loi et , en même temps , que nous réussirons à saisir l'ensemble des opportunités d'une mondialisation qui porte en ses flancs le pire et le meilleur -le meilleur notamment si elle réussit à réduire les inégalités entre les pays du Nord et les pays du Sud-selon que nous saurons en faire . Eh bien , moi , je veux pour la France que ce soit le meilleur qui l'emporte .
Imaginer la France , c'est la tâche nouvelle que je propose aux Français . Car ne lui renvoyer que l'image de son déclin et la sommer sans cesse de renoncer à son exception , de se banaliser , de s'aligner sur les pays où , paraît -il , le marché sans entrave pourvoirait au bonheur de tous , faire cela c'est rendre un bien mauvais service à la France-c'est ce que fait la droite-et attiser l'exaspération des Français . C'est à cette façon de faire qu'il faut mettre fin . Je crois qu'il y a beaucoup à corriger dans le fonctionnement de nos systèmes de solidarité mais pas pour les amoindrir : pour les rendre plus efficaces . Je crois que nous devons imaginer l'ambition d'une France économiquement dynamique et socialement plus solidaire car l'un ne va pas sans l'autre .
Oui , imaginer la France , c'est à cela que je vous invite car elle s'est beaucoup transformée , diversifiée et colorée , sans encore admettre totalement ce qu'elle est devenue . Pour en tirer parti et fierté , la France doit enfin reconnaître comme ses enfants légitimes tous ces jeunes dont les familles sont venues d'ailleurs et qui sont aujourd'hui des Français à part entière quoique toujours exposés aux discriminations . Je ne veux plus , dans la France que nous imaginons , que l'on entende encore parler de &laquo ; Français de souche &raquo ; , comme si les autres étaient de branchage ou de feuillage ! Je ne veux plus entendre parler de Français de première , de deuxième ou de troisième génération , ce que l'on ne fait jamais pour les jeunes dont les familles sont issues de pays européens . C'est à cela que nous devons nous atteler : aider la France non seulement à s'accepter telle qu'elle est mais à voir dans sa diversité une formidable énergie .
Une nouvelle donne est à bâtir avec tous les jeunes dans la diversité de leurs talents et je veux que cette nouvelle donne soit nouée , soit construite pendant la campagne de l'élection présidentielle . Comme je l'ai dit hier en Seine-Saint-Denis au Parlement des Banlieues : nous devons , dans cette campagne , démontrer par nos actions , au-delà des seules promesses , qu'une France nouvelle se lève , une France rassemblée et qui se reconnaît dans la diversité de ses talents et de ses origines .
Ce n'est jamais quand elle oublie ses valeurs mais bien quand elle les prend au mot et qu'elle reste fidèle à elle-même que la France peut aussi , au-delà de ses frontières , parler de l'Europe et à l'Europe , parler du monde et au monde , car la Nation , pour la gauche , est indissociable d'une perspective plus large . Nous sommes de ce pays , la France , qui vota la liberté du monde et où l'on fit une constitution en pensant à l'univers entier . C'est en donnant aux peuples l'exemple et le signal de la justice et de l'humanité que la France se ressemble et se rassemble .
Regardons l'histoire : c'est toujours quand le peuple s'empare de son destin que la France avance et bâtit un nouvel avenir . Aujourd'hui nous sentons , je sens que le peuple s'y est mis et que ce mouvement va se lever .
Je crois que la France peut puiser dans la meilleure part de son passé des valeurs pour ses combats d'aujourd'hui , à commencer par de fortes raisons de croire en elle . Pour tirer le pays vers le haut , il faut bien sûr comprendre les changements du monde alentour mais il faut d'abord aimer la France , cette idée neuve , et vouloir que les Français s'aiment en elle . C'est à cela que je vous invite .
Nous allons gravir la montagne jusqu'à la victoire . Aujourd'hui , c'est un beau jour pour partir au combat car nous sommes portés par un mouvement populaire généreux , heureux , qui sent que nous sommes soutenus par une cause plus grande que nous . Je lance aujourd'hui un appel à tous les Français , hommes et femmes de notre pays : rassemblons -nous , mobilisons -nous , aidons -nous les uns les autres à servir la France . Imaginons ensemble une France qui aura le courage d'affronter les mutations sans renoncer à son idéal de liberté , d'égalité , de fraternité et de justice .
Pour un ordre juste et contre tous les désordres injustes qui frappent les plus faibles , pour des énergies positives qui rassemblent et des libertés nouvelles à inventer , mettons -nous en mouvement pendant cinq mois au cours desquels il nous faudra nous investir . Je vais continuer avec vous , comme je l'ai fait depuis plusieurs mois avec toute la force de nos convictions socialistes pour unir toute la gauche dans sa diversité et pour rassembler une majorité de Français dans un même désir d'avenir .
La campagne sera victorieuse si nous le méritons . Vous connaissez mon attachement pour la valeur travail : la campagne sera victorieuse si nous y travaillons . Avec la rénovation des méthodes , l'exigence d'écoute et de participation , les réformes précises et crédibles tirées du Projet des socialistes , les réponses que nous apporterons aux inquiétudes des catégories populaires , en particulier la lutte contre toutes les formes d'insécurité et de violence dont souffrent d'abord les plus exposés qui attendent de l'État qu'il accomplisse sa tâche et qu'enfin il fonctionne correctement .
Tout cela déterminera le résultat , déterminera la confiance et je m'y engage . Face à la droite , nous avons ce qu'il faut pour vaincre . D'abord , nous sommes forts de nos convictions socialistes , capables de rassembler toute la gauche et en dialogue constant avec les Français . Nous croyons , à gauche , que la globalisation financière appelle le renforcement de l'État et que c'est la droite qui a fait le choix de son désengagement et de la paupérisation des services publics . Nous croyons , à gauche , que l'angoisse du lendemain et la précarité ne sont pas une fatalité , c'est la droite qui , par ses choix , fabrique de l'insécurité sociale , du désordre et de la violence . Elle les fabrique parce qu'elle croit qu'en prétendant les résoudre , elle va gagner la prochaine échéance . Cette imposture -là , je la dénonce et nous la dénoncerons pendant toute la campagne de l'élection présidentielle .
Pour nous , à gauche , la société de la méfiance , des ghettos et des communautés rivales , ce n'est pas notre modèle . C'est la droite qui affaiblit la République en portant atteinte au pacte social et à la laïcité . Nous croyons , nous à gauche , que l'arrogance de gouvernement , le mensonge d'État et le mépris des citoyens ne sont pas une fatalité . C'est la droite qui a fait le choix de l'autoritarisme , de la confusion et de l'irresponsabilité des pouvoirs , attisant la crise démocratique . Oui , nous devons refuser le cercle de fatalité , le &laquo ; cercle de fer &raquo ; disait Jaurès . C'est d'abord cela , le socialisme : s'arracher à la pesanteur des habitudes pour porter une exigence de justice et de transformation sociale qui suppose de garder au cœur une révolte vive . Chaque militant , chaque militante a commencé par dire non à quelque chose qui lui semblait insupportable avant d'embrasser l'idéal socialiste . Notre passion de l'égalité se nourrit de la flamme de ces refus et c'est avec cette flamme que je vous propose d'aller vers la victoire .
Pour moi qui suis venue au socialisme par le féminisme et par la révolte contre la place subalterne assignée aux femmes , comment ne pas voir en ce jour un symbole , au lendemain de la manifestation des femmes contre toutes les violences qui leur sont faites ? Oui , j'ai pris l'engagement de faire en sorte que la lutte contre les violences faites aux femmes-un viol commis en France toutes les deux heures , une femme qui meurt sous les coups de son conjoint tous les trois jours-devienne une affaire d'État . Ce sera le premier texte dont le nouveau Parlement sera saisi .
La lutte des femmes nous a donné des figures éclatantes . Il y a eu le panache d'Olympe de Gouges , qui eut le droit de monter à l'échafaud mais jamais celui de voter . Il y a eu Louise Michel , Rosa Luxembourg et Marie Curie . Il y a eu la bataille du droit de vote et celle de l'égalité civile , gagnée tardivement : ce n'est que depuis les années 60 que les femmes ont le droit de percevoir leur propre salaire .
Il y a eu la conquête par les femmes de la maîtrise de leur corps avec le &laquo ; Manifeste des 343 Salopes &raquo ; et avec l'action d'Yvette Roudy . Il y a aujourd'hui le combat de Ni Putes Ni Soumises . Il y a , dans tous ces pays où elles sont encore asservies , ces femmes qui guettent avec angoisse , à travers le grillage plus ou moins serré de leur burka , ce que nous faisons , nous , dans nos pays démocratiques , pour porter haut et fort le message universel de l'égalité de la femme et de l'homme . Ce combat résume tous les autres car il y a une corrélation très étroite entre le statut des femmes et l'état de justice ou d'injustice d'une société .
Ici , devant la presse internationale qui regarde aussi avec beaucoup d'attention ce qui se passe en France , je voudrais dire mon admiration pour toutes celles et tous ceux qui portent ces combats à travers le monde . Et pour vous , militants socialistes qui , en choisissant une femme pour mener le combat des idées et pour incarner l'espérance , avez aux yeux de tous les Français et aux yeux du reste du monde accompli , plus de deux siècles après Olympe de Gouges , un véritable geste révolutionnaire . Tout en sachant , comme disait Michèle Bachelet , que sans les hommes , rien ne serait possible .
Alors la campagne est lancée . Si vous faites bien ce que je vous propose , si vous me faites bien remonter ce que vous entendez des Français , de leur intelligence collective , pour que je puisse réajuster les choses en temps réel , alors , si vous faites bien tout cela , oui , je vous mènerai à la victoire !
J'entends , ici et là , ces commentaires sur le vocabulaire : chef de guerre ? général ? Je ne sais pas ... mais ce que je sais , c'est qu'il s'agit d'un beau combat des idées et que ce combat -là , nous allons le gagner ! Nous allons le gagner parce que nous allons nous mettre tous en mouvement . Je veux , bien sûr , une impulsion nationale pour cette campagne mais je veux aussi qu'elle soit régionalisée au sens où ce sont tous les territoires -les communes , les départements , les régions-avec les réalisations des élus socialistes et des majorités de gauche partout en France , ce sont tous ceux qui ont fait la politique par la preuve qui vont , pendant ces cinq mois , continuer à construire collectivement et à démontrer aux Français que l'action est déjà en marche pendant la campagne .
J'ai réuni les présidents de région socialistes et nous avons décidé d'agir ensemble , de mettre en place un certain nombre d'actions communes sur l'ensemble de nos territoires .
Je réunis prochainement les présidents des conseils généraux socialistes pour que les départements aussi se mettent en mouvement autour de leurs valeurs et de leurs projets . Je ferai la même chose avec les maires . J'ai demandé aux présidents de groupe à l'Assemblée et au Sénat , Jean-Marc Ayrault et Jean-Pierre Bel , de mobiliser les talents des parlementaires pour qu'ils se mettent aussi en mouvement dans cette campagne avec tous nos candidats aux élections législatives .
Je crois , pour notre campagne , à cette articulation entre une impulsion nationale et des territoires qui se mettent en mouvement . Je viens de parler des élus mais il y a aussi dans tout le pays les associations , les comités Désir d'avenir que je ne veux pas oublier , le dialogue et le travail sur le site Internet qui devra aussi monter en puissance .
Alors je lance aujourd'hui quatre thèmes de débats participatifs dont vous devez vous saisir partout , dans les régions , les départements , les villes , les rues , les quartiers , les réunions d'appartement , pour faire connaître , enrichir et préciser notre projet .
Le premier de ces thèmes , c'est l'éducation , bien sûr , la formation , l'accès au premier emploi et le nouveau pacte avec les jeunes .
Le second thème , c'est la lutte contre toutes les formes de violences car la droite est en faillite sur ce sujet et c'est à la gauche de prouver pour une fois dans son histoire que c'est nous qui allons bâtir une sécurité durable pour les Français qui l'attendent .
Le troisième thème , c'est le problème de la vie chère et la question du pouvoir d'achat , appuyés sur le pilier du dialogue social à rénover et de l'efficacité économique à relancer .
Enfin , quatrième thème : l'excellence environnementale et le co-développement solidaire parce que la France ne se sauvera pas toute seule . Notre avenir , c'est aussi l'avenir des pays les plus pauvres de la planète et nous avons , dans cette campagne , à répondre à leurs interrogations et à leurs attentes .
Alors , dans cette campagne , il y aura des embûches , des chausse-trappes . On connaît celles qui viennent de la droite , elle ne recule devant rien . Il y aura des chutes mais nous nous relèverons . Il y aura des entorses mais nous les soignerons . Il y aura des pièges et nous les contournerons . J'ai de la résistance , de la force , de l'obstination et du courage parce que c'est vous qui me les donnez .
Chers camarades , nous avons cinq mois pour réaliser ce désir d'avenir que je sens monter dans le pays . Vous m'avez donné de la force . Aujourd'hui , je mets cette force au service de notre idéal commun pour faire gagner la France .
J'ai souvent pensé à ceux qui nous ont ouvert la voie : Jean Jaurès , Léon Blum , François Mitterrand et tous ses anciens premiers ministres , et surtout tant d'autres plus anonymes qui , au jour le jour des campagnes , font la victoire .
A nous maintenant de poursuivre le chemin , de le tracer à notre tour et de mettre la vérité en bataille . Ils nous diraient , tous ceux qui nous ont précédés , que la victoire est possible . Avec vous , je le crois aussi . Accomplissons ensemble notre devoir pour les millions de Français qui attendent qu'on mette fin à ces politiques de rupture , de fracture , d'insécurités et de précarités . Alors , je vous y invite : accomplissons ensemble notre devoir de victoire !





Bonsoir à tous !
Merci à Jacques BIGOT , d'avoir extraordinairement bien animé cette soirée , et à tous ceux qui sont intervenus .
Je comprends qu'il y a encore sans doute beaucoup de questions dans cette salle . Mais je voudrais vous dire que ce débat doit se poursuivre .
Chaque élu ici présent , chaque président d'association , chaque citoyen , chaque salarié aussi , doit être en mesure à son tour d'organiser des débats participatifs comme celui -ci , à dimension variable bien sûr , car le moment est venu de prendre la parole pour m'aider à construire le projet présidentiel qui répondra le mieux aux attentes des citoyens .
Et une fois de plus nous avons eu ce soir la démonstration de l'utilité de cette démarche , sans laquelle je ne peux plus concevoir l'action politique .
Martin Hirsch vient de démontrer brillamment à quel point il est absolument nécessaire de donner la parole aux citoyens sur les problèmes qui les concernent . Parce que c'est comme cela que , non seulement , nous parlerons juste , mais c'est comme cela aussi que nous agirons juste et c'est comme cela que nous serons efficaces si les Français nous apportent leur confiance .
Et c'est cette façon de faire dans la campagne présidentielle qui permettra de reconquérir la confiance de ceux , en particulier , qui sont les plus éloignés de la politique , qui pensent que la politique ne sert plus à rien et qu'eux-mêmes ne comptent pour rien .
Et je voudrais dire à tous ceux qui ont posé des questions , notamment de façon spontané , ce qui n'est pas facile pour un salarié , pour un chômeur , pour quelqu'un qui travaille et qui galère dans une association , de venir parler devant 1 500 personnes .
Je crois qu'il faut que cette parole continue , parce que c'est comme cela aussi que le peuple français se mettra en mouvement pour faire en sorte que le projet que je porterais au nom du peuple français corresponde bien à ses priorités et à ce qu'il attend .
Ce soir , à Illkirch-Graffenstaden , dans la communauté urbaine de Strasbourg et dans cette Alsace dynamique et de longue tradition industrielle , je veux vous parler de la France qui se bat et de la France qui se relève .
Je suis venue vous dire d'ailleurs , c'était parfois implicite et parfois explicite dans vos questions , que c'est vrai qu'il y a une grande inquiétude face à la mondialisation , à ses dérives et les Français se demandent au fond si l'Etat peut encore servir à quelque chose . Moi je vous le dit : l'Etat peut non seulement servir à quelque chose mais doit servir à quelque chose . Et la puissance publique doit assumer ses responsabilités .
Il n'y a pas de fatalité .
Et je voudrais une nouvelle fois ici soutenir tous les salariés qui sont en lutte .
A Suchard : 123 emplois supprimés ! J'ai rencontré le patron tout à l'heure et je n'ai eu aucune explication . Ce sont des licenciements de confort , parce que la mode est à la concentration industrielle , y compris dans es filières qui font des bénéfices .
Et ce soir je voudrais que tous ensemble on puisse leurs dire que l'on se bat à leurs côtés , pour que le patron qui doit donner une réponse dans quelques jours puisse donner la réponse que l'on attend . Et que dans la France d'aujourd'hui , l'on n'accepte plus des licenciements inciviques , qui ne correspondent même pas à la réalité économique .
Tous les jours on nous dit en effet que face aux défis majeurs auxquels nous sommes confrontés -la mondialisation , les changements technologiques , les nouveaux risques planétaires- , les Etats seraient impuissants : ils ne seraient que les jouets du capitalisme mondial . Tous les jours on entend dire qu'il ne serait pas possible d'améliorer les performances économiques sans augmenter les inégalités . Ou alors on entend dire aussi , que pour améliorer nos performances dans le cadre de la compétition mondiale , qu'il faudrait que les salariés renoncent à toute forme de protection , ou acceptent des contrats sans droits , ou voient leurs salaires baisser , comme l'ont dit tout à l'heure les salariés d'Alsthom . Et bien ce chantage , il est insupportable .
Et je crois qu'il est important de redire ici un message politique extrêmement ferme : il n'y a aucune fatalité . Je refuse ce renoncement . Avec vous je veux construire la France qui se bat , et la France qui se relève .
Car pour moi l'action politique consiste à donner à chacun le droit de construire librement sa vie . Nous l'avons vu encore ce soir , difficile de choisir sa vie , de la maîtriser et de construire le bonheur des siens , de transmettre à ses enfants le bagage et les valeurs nécessaires à leur réussite quand l'argent vient à manquer .
Car dans la France d'aujourd'hui , les uns maîtrisent leur destin et sont assurés de l'avenir de leurs enfants , alors que les autres sont tenaillés par la précarité , sont privés de cette possibilité ou craignent de la perdre . Et là se trouvent le clivage le plus profond et l'inégalité la plus criante à laquelle à gauche nous avons à répondre . Ouvriers , ouvrières , employés , petits salariés , dispersés souvent dans de petites entreprises et n'ayant même pas la possibilité d'une défense syndicale , n'étant pas défendus , c'est à vous aujourd'hui que je pense , en affirmant la nécessité pour la puissance publique d'intervenir .
Nous pouvons en effet , si la volonté politique existe , et la proposition qui vient d'être faite le prouve , nous pouvons associer l'efficacité économique et les hauts niveaux de protection sociale . Car des salariés sécurisés dans leur emploi , rémunérés correctement et bénéficiant d'une bonne couverture sociale sont même une condition de l'efficacité économique . Et je salue le travail des jeunes dirigeants d'entreprises de ce centre syndical , qui montrent que l'on peut diriger les entreprises autrement que ne le fait le MEDEF , et avec d'autres valeurs et d'autres exigences .
Depuis vingt ans , nous consacrons des sommes de plus en plus élevées à réparer un tissu social que l'ultra-libéralisme déchire . Nous tentons de raccommoder une société qui se fragmente parce que souvent l'Etat se dispense d'investir dans ce qui compte vraiment . Et je veux en finir avec un gouvernement tâtillon et rafistoleur , un gouvernement pompier qui souvent arrive trop tard . Nous avons aujourd'hui besoin d'un changement majeur dans la manière de concevoir le rôle et l'intervention de la puissance publique . Nous avons le besoin d'un pacte social adapté à la réalité du monde et je vais vous dire ce soir comment je conçois le rôle de la puissance publique pour remettre la France de l'emploi en mouvement .
Et d'abord pour éviter que les désordres que crée une mondialisation non maîtrisée , que face à eux il doit y avoir une puissance publique pleinement responsable , capable d'anticiper , de prévenir et d'investir dans l'avenir .
Ensuite pour amplifier son action et pour la rendre plus intelligente , je veux une puissance publique capable de travailler avec des partenaires sociaux à la légitimité renforcée . C'est le dialogue social à moderniser .
Et enfin pour mettre un terme à l'injustice scandaleuse qui fait supporter aux seuls salariés toute la charge des mutations que traverse notre pays , je veux une puissance publique qui sécurise , qui protège et qui accompagne .
Nous ne gagnerons pas la bataille de l'emploi , et Dominique Meda l'a dit tout à l'heure , en fermant nos frontières ( aux biens ou aux populations ) . Nous la gagnerons en investissant massivement dans ce qui détermine la croissance , c'est-à-dire la recherche , l'éducation , la formation , en anticipant les mutations , en créant les conditions de la réussite pour tous . Comme l'a dit Henri Emmanuelli , il faudra aussi le faire sans naïveté : je souhaite que l'Europe ne soit pas ouverte à tous les vents du libéralisme destructeur et que nous sachions en effet mettre en place des mécanismes acceptables qui protègent notre industrie . Et comme l'on dit tout à l'heure les salariés d'Alsthom , j'ai regardé attentivement comment cela se faisait , que Bombardier avait gagné l'appel d'offre et que malheureusement il y a des règles . Et bien il y a des continents qui sont moins naïfs que d'autres , qui font du dumping et qui peuvent ainsi se présenter avec es prix inférieurs , mais aussi souvent , alors que les qualités , et en l'occurrence c'était le cas , la qualité d'Alsthom était bien supérieur , et c'est seulement parce que les salariés d'Alsthom ont menacés de faire un procès , que Bombardier a accepté de sous-traiter une partie de la fabrication aux usines concernées .
Et bien moi je vous le dit , si je suis en responsabilité , et puisque nous aurons la présidence de l'Union Européenne au 1er janvier 2008 , nous mettrons à plat ce qui se passe dans les autres continents , au 1er rang desquels les Etats-Unis , qui savent fort bien tenir un discours ultra-libéral , mais fort bien organiser des protections sous des prétextes divers et variés , ayant traits à des formes de fabrication , à des contraintes , à des contenus divers et variés , à des brevets .
Alors , l'Europe devra cesser d'être naïve . Oui , l'Europe devra être un espace de protection , parce que si nous voulons sauver notre modèle social , alors nous devrons sortir de cette naïveté et utiliser tous les moyens pour protéger nos marchés , nos emplois , nos salariés , notre industrie , tout en restant bien évidemment ouvert sur le monde mais à armes égales .
Et toujours sur ce thème , oui la puissance publique devra investir dans l'avenir . Aujourd'hui notre recherche est asphyxiée : nous y consacrons un peu plus de 2 % de notre PIB alors que tous nos concurrents , les Etats-Unis , le Japon dépensent , pour certains , près du double , et parfois beaucoup plus . Je veux mettre un terme à ce cercle vicieux . Et la France devra dès 2007 déclencher un vaste plan , un plan massif pour l'innovation et la recherche , développer les partenariats entre la recherche publique et privée , créer un statut européen du chercheur qui évitera aux jeunes chercheurs de partir vers les Etats-Unis . 200 000 jeunes chercheurs européens sont aujourd'hui aux Etats-Unis parce que nous n'avons pas de statut du jeune chercheur correctement payé et correctement sécurisé dans nos laboratoires . Les pôles de compétitivité doivent aider au développement des PME et susciter des croisements féconds , des coopérations trop faibles aujourd'hui en France entre l'université , la recherche et les entreprises : l'entreprise Google est né dans 20m2 sur un campus universitaire . Alors pourquoi pas des entreprises Google dans notre pays ? Oui , c'est cette modernisation là qu'il faudra faire .
-Notre Université est mal en point , non pas par manque de talents , mais par manque de moyens . Les locaux universitaires sont dans un état déplorable , les étudiants pour beaucoup d'entre eux en situation de précarité , cela a été dit tout à l'heure . Nous consacrons à nos étudiants du supérieur un montant inférieur de 25 % à la moyenne des pays de l'OCDE , inférieur de 40 % à la Suède et inférieur de 50 % de ce qui se passe aux Etats-Unis . Alors une remise à niveau est absolument indispensable , et nous devrons mettre aussi dans ce domaine la France à la hauteur de ce qu'elle mérite .
Car le niveau de formation et de qualification d'un pays constitue un facteur de performance durable : c'est là que se trouvent les gisements d'activité et de valeur ajoutée . Avoir une population bien formée , c'est être assuré que nos entreprises pourront s'engager dans des secteurs de pointe , des produits à haute valeur ajoutée et que nous développerons des emplois bien qualifiés donc bien payés . La responsabilité de la puissance publique , c'est donc d'abord d'assurer une excellente formation à l'ensemble des jeunes . Bien sûr d'abord aux 160 000 jeunes sans qualification qui sortent du système scolaire et auxquels il faudra réussir à donner un métier . Mais je pense aussi aux étudiants qui sortent en échec à la fin du premier cycle universitaire . Quatre étudiants sur dix sortent sans qualification après deux années d'université . C'est un immense gaspillage que la France ne peut pas se permettre . Mon objectif , c'est non seulement que chaque jeune puisse sortir du système éducatif avec une qualification mais c'est surtout que chaque diplômé se voie proposer un emploi à la sortie de son parcours de formation . C'est le droit au premier emploi pour tous les jeunes qualifiés . C'est un objectif national que je fixerais à l'ensemble des entreprises de notre pays . Il n'est plus possible qu'il y ait autant d'inégalités entre les jeunes qui ont des relations et qui peuvent trouver du travail après leur diplôme et ceux qui n'en ont pas et qui galèrent et qui restent au chômage , et qui ruine le sens de l'effort scolaire pour les plus jeunes . Car lorsqu'ils ont vu les grands frères et les grandes sœurs travaillés , accédés à un diplôme de l'enseignement supérieur et galérer dans le chômage et les petits boulots , alors c'est tout l'édifice qui s'écroule , et la France doit vraiment réaliser ce droit au premier emploi pour les jeunes qualifiés et pour les jeunes diplômés . C'est possible , c'est à notre portée , tout le monde devra faire un effort . Il faudra remettre en cause certains des dogmes sur lequel repose notre système de formation actuelle : il faudra informer bien en amont les jeunes et leurs familles sur les débouchés professionnels , créer des antennes &laquo ; &raquo ; dans les universités , bref créer dans notre pays une orientation digne de ce nom et donner à chaque jeune un tuteur qui l'épaule et le conseille dans ses choix .
Et nous devrons enfin investir dans la formation continue . Nous ne devons plus accepter que les fonds consacrés à la formation diminuent , et non plus , une femme le disait tout à l'heure , que la formation aille le moins vers ceux qui en ont le plus besoin . Songer que lorsqu'on interroge les Français , qui au cours de la semaine dernière , ont participé à une action de formation , 7 % des Français déclarent être actuellement dans une action de formation . Dans les pays voisins ce chiffre monte à 25 % . C'est dire à quel point nous sommes en retard sur l'effort considérable qu'il y a encore à fournir sur la formation professionnelle , sur la qualification , et sur le droit au 1er emploi pour ceux qui ont fait cet effort de qualification . C'est cela le premier axe d'action du devoir de la puissance publique , c'est cela investir dans l'avenir .
La deuxième mission de la puissance publique est de développé le dialogue social et le syndicalisme de masse .
Jean-Marc Ayrault en a parlé tout à l'heure , plusieurs questions aussi ont fait référence à ce problème , le dialogue social est non seulement une manière de maîtriser la mondialisation , parce que plus les salariés sont associés en amont des mutations , plus l'entreprise est contrainte d'anticiper ces mutations . On a donc du gagnant gagnant dans le syndicalisme de masse et dans la modernisation du dialogue social , et qui doit requalifier des salariés pour d'autres emplois et d'autres activités , parvienne à supprimer près de 10 000 emplois sans un seul jour de grève et sans qu'un seul salarié ne perde de la rémunération et de la dignité au travail . C'est en maintenant le contrat de travail , c'est en créant la sécurité sociale professionnelle , c'est en continuant à payer les salariés car ils vont être formés sur de nouveaux emplois , de nouveaux produits , de nouvelles entreprises que cette mutation économique est possible . Mais cela n'est possible que s'il y a un rapport de force syndical . Ici 8 % de salariés syndiqués , là-bas 80 % de salariés syndiqués . Alors cette émergence -là d'un autre model social , d'un autre dialogue social , qui nous fera rentrer dans le siècle du futur , et qui nous permettra non seulement de tirer en avant les entreprises , qui du coup en respectant les salariés anticipent leurs mutations industrielles . Et le troisième partenaire est l'Etat , qui garantit le bon déroulement de ces négociations salariales .
Et bien c'est comme cela que l'on relève un pays , qu'on le tire vers le haut . Et je donnerais toute leur place aux partenaires sociaux , je leur donnerais toute leur représentativité , je créerais dans ce pays la démocratie sociale , parce que je pense que c'est une condition fondamentale de la compétitivité économique et du positionnement de la France face à la mondialisation d'un côté , tout en maintenant notre haut niveau de protection sociale . Je crois que cette convergence est possible , ce chantier -là , il est devant nous .
Les représentants des organisations syndicales CGT , CFDT , ont fait des propositions , ont fait un effort considérable . Il y a eu un rapport du Conseil économique et social qui a fait des propositions . Ils ont même fait l'effort de tendre la main au patronat . Et comme seule réponse on leur a claqué la porte au nez .
Si je suis élu , ce vaste chantier de la modernisation sociale , que d'ailleurs conduira Jean-Marc Ayrault , sera mis en chantier . Il le sera dès maintenant pendant la campagne électoral , et je dirais dans mon programme présidentiel comment nous allons nous y prendre en nous appuyant sur les propositions des organisations syndicales , parce que je crois que c'est dans la vitalité de ce dialogue que nous réussirons à construire une nouvelle donne dans les entreprises , qui permettra , là aussi , à la France de se relever .
Je veux aussi une puissance publique qui sécurise et qui accompagne . La première des sécurités que je mettrais en place , avec les partenaires sociaux , c'est la sécurisation des parcours professionnels .
Nous devrons aussi nous attaquer à la question des conditions de travail : l'exercice du travail s'accompagne , ici en France , trop souvent de conditions dégradées , de non respect de la personne qui alimentent la défiance , la déception , la démotivation à l'égard du travail . Le travail s'est intensifié . Les exigences sur les salariés toujours plus fortes , des maladies professionnelles en hausse , le temps partiel subi qui s'étend : il importe aujourd'hui de mettre sur la table l'ensemble des questions touchant au temps de travail , à l'organisation du travail , aux conditions de travail pour aboutir à une nouvelle donne au cœur de laquelle devra se trouver la qualité de l'emploi et le travail décent , qui sont gages autant de la compétitivité que du bien-être des travailleurs .
-La puissance publique doit également aider les créateurs d'entreprise . Plus de la moitié des entreprises aujourd'hui sont créées par des demandeurs d'emploi . Nous avons le devoir de libérer les initiatives bridées par l'accumulation des rigidités administratives , les problèmes bancaires , l'insécurité du statut des artisans , des commerçants et des petites entreprises . Notre croissance , notre réussite , nos emplois dépendent de notre capacité de mobiliser les énergies dans notre pays , et il y en a. Et je promets à tous ceux d'entre vous qui veulent entreprendre , se lancer , créer , que nous vous en donnerons les moyens . Je mettrai en place une protection sociale des entrepreneurs pour que créer une entreprise ne soit pas une activité qui mette en danger leur famille en cas d'échec .
Nous devrons aussi , et nous n'avons pris que trop de retard en ce domaine , aider nos PME à se développer ; ce sont ces entreprises de 50 à 500 salariés qui créent aujourd'hui en France le plus d'emplois mais qui ont aussi beaucoup de mal à passer le cap de ces 500 salariés et qui rencontrent beaucoup de difficultés pour devenir à dimension internationale . Elles sont la base de notre économie . Elles sont présentes dans nos pôles de compétitivité et d'excellence que nous avons mis en place dans toutes nos régions . Et là aussi il faudra faire quelques révolutions . D'abord leur faciliter l'accès au crédit des PME ; les banques ne jouent pas leur rôle , on le voit tous les jours . Les banques sont payées pour cela et ce sont les collectivités territoriales qui font le travail des banques , c'est-à-dire les contribuables . Les banques devront jouer leur rôle et aider les entreprises à prendre leurs risques . L'Etat pourra se porter garant , la puissance publique pourra se porter garante , mais c'est quand chacun est à sa place et fait son travail que nous pourrons relancer en France l'esprit d'entreprendre .
-La puissance publique doit absolument sécuriser l'insertion des jeunes , j'en ai parlé , avec la création de ce droit au premier emploi . Je refuse la fatalité du chômage des jeunes , qui atteint ici des records . Je refuse la longueur de leur parcours d'insertion , particulièrement préoccupante notamment pour les jeunes qui viennent de quartiers populaires et qui sont victimes de discriminations . Nous ne pouvons plus supporter que des jeunes se retrouvent durablement sans emploi , qu'ils soient qualifiés ou qu'ils ne le soient pas . Et nous ne pouvons plus accepter qu'à diplôme égal , y compris pour le premier recrutement , il reste encore des inégalités salariales entre filles et garçons qui n'ont aucune justification . Et là le pacte social il est rompu .
Si je suis élue , je demanderai au gouvernement de négocier et de mettre en place une garantie d'activité jeunes , pour qu'aucun jeune ne reste au chômage plus de 6 mois . Il aura accès soit à une formation qualifiante pour un métier dont les besoins sont réels , notamment par un système de formation en alternance , soit à une activité de tutorat de recherche d'emploi en petit groupe , soit à des stages et des emplois rémunérés et aidés dans le secteur public ou privé , et dans tous les cas à une indemnité , à un salaire . Et , là où la droite a détruit les emplois jeunes , qui avaient permis à 350 000 jeunes de trouver une première expérience professionnelle , nous généraliserons les emplois tremplins créés depuis 2004 par les Régions de gauche , pour atteindre le chiffre de 500 000 emplois tremplins .
-Les femmes doivent aussi trouver leur juste place dans l'emploi . Dominique Meda l'a évoqué tout à l'heure , le service public de la petite enfance sera créé . Il devra garantir à tous les parents le droit effectif à l'accueil et à la garde de leurs enfants de 2 mois à 3 ans . Je pense aux femmes peu qualifiées que le complément d'activité de libre choix incite à se retirer du marché du travail et qui , une fois de retour , retrouvent des conditions d'emploi plus précaires qu'avant . Aucun dispositif actuel ne vient aider les femmes qui sont en rupture de l'allocation de parent isolé à trouver une nouvelle activité . Je pense au plus d'un million de femmes qui travaillent au temps partiel contraint . Là aussi , il faut cesser les beaux discours , il faut arrêter de louvoyer . J'exigerai que la loi soit appliquée , ce qui n'a pas été fait jusqu'ici , et j'y mettrai les moyens et la volonté politique nécessaires .
-Enfin , l'une des évolutions la plus inquiétante est celle qui était évoquée tout à l'heure , celle des travailleurs pauvres , comme s'il était tolérable que dans la cinquième puissance industrielle du monde on ne puisse pas vivre dignement de son travail . Pour un socialiste d'ailleurs , pour un militant de gauche , accoler le mot &quot ; travail &quot ; et le mot &quot ; pauvre &quot ; c'est tout simplement intolérable . On parle même &quot ; d'invisibles &quot ; .
Et bien moi je vous le dis , non seulement les travailleurs pauvres doivent devenir visibles , mais encore ils doivent retrouver leur dignité . Et c'est pourquoi je me suis engagé , et je le redis ici , à créer le Revenu de Solidarité Active , qui nous a fort bien été expliqué tout à l'heure . Et quand l'on nous dit : &quot ; ça coûte cher &quot ; , et comme l'a dit Martin Hirsch tout à l'heure : &quot ; ça coûte cher , mais cela rapporte aussi ! &quot ; Parce qu'une société qui se relève , une France qui croit en elle et qui rend la dignité du travail aux millions de personnes qui en sont privée , cela permet aussi aux familles de bien fonctionner et aux enfants de sortir de la pauvreté . Donc ensuite , ça permet la réussite scolaire , et donc que d'économies sur les dégâts sociaux qui coûtent si cher à une société .
*
Je voudrais pour terminer vous parler de la nouvelle donne que la puissance publique devra passer avec les entreprises , dans une logique de résultat . Bien sûr elles auront le droit de percevoir des subventions ou des allègements de charges pour être davantage compétitives . Mais elles auront aussi le devoir de s'engager en termes d'emplois créés , de qualité de ces emplois et de pérennité de ces emplois . Sinon , si les entreprises perçoivent des fonds publics puis ensuite licencient ou délocalisent alors les aides publiques seront récupérables , elles rembourseront . Et nous devrons pour encourager les entreprises qui investissent et qui innovent moduler l'impôt sur les bénéfices des entreprises , pour distinguer celles qui vont de l'avant , celles qui créent des emplois et puis celles qui se contentent de distribuer des dividendes , et souvent au passage , d'annoncer des plans de licenciement pour faire monter le cours en bourse . Il faudra distinguer les unes des autres .
Tel est , mes chers amis , le contenu du nouveau pacte pour l'emploi et la responsabilité nouvelle que j'assigne à la puissance publique . Cela permettra à notre pays de retrouver l'énergie , la détermination et la réussite qui lui font défaut aujourd'hui .
Quand le MEDEF , applaudi par la droite , parle de &laquo ; séparabilité &raquo ; , il invente des vocabulaires assez étranges , cela veut dire simplement le tri entre les salariés et comprenons bien que derrière ce mot il s'agit du travailleur jetable . Nous nous n'en voulons plus de travailleurs jetables , parce que la croissance a besoin de confiance et donc de nouvelles sécurités économiques et sociales qui permettent à chacun de bâtir des projets d'avenir .
Les conservateurs n'ont , au fond , pas compris l'essentiel : la relance de la croissance suppose un changement radical de politique qui fasse de la justice sociale et de la qualification des salariés non pas l'ennemie mais au contraire le ressort de la performance , et qui fait du capital humain , non pas une variable d'ajustement mais au contraire la principale richesse à valoriser , et la condition de notre avantage concurrentiel le plus durable .
Alors oui , je vous le dis , je veux être porteuse pour le pays d'un nouveau modèle de développement qui lie solidement ensemble le plein emploi et le pouvoir d'achat , l'innovation et la création d'entreprises et l'esprit d'entreprendre , l'investissement dans la formation et la sécurisation des parcours professionnels , et le développement écologiquement responsable et donc économiquement et socialement fructueux . Bref , les bases solides de la confiance et de la vision de l'avenir .
A l'arrogance du gouvernement , aux adversaires du code du travail , à ceux qui disent que : &quot ; la liberté s'arrête là où commence le code du travail &quot ; , moi j'oppose la vertu efficace du diagnostic partagé , comme nous l'avons fait ce soir , des efforts équitablement répartis et d'une démocratie sociale forte d'un syndicalisme respecté qui permet de rééquilibrer , dans l'intérêt bien compris des entreprises et de la nation , les rapports entre le capital et le travail .
Et il faudra bien , une bonne fois pour toute , prouver aux Français , et je le ferrais pendant cette campagne de l'élection présidentielle , prouver que le capital sera définitivement plus taxé que le travail .
Au faux patriotisme économique , dont on a entendu parler par le chef actuel du gouvernement , privatiseur de GDF et fauteur de vie chère , j'oppose le volontarisme industriel à l'échelle française comme européenne et l'Etat garant d'un pacte social affermi et rénové .
A la bureaucratie centralisée , j'oppose la confiance faite aux Régions et aux territoires pour mobiliser les chercheurs , les universitaires et les entreprises dans les pôles de performances .
Le laisser faire , le laisser aller , ça ne marche pas . On le sait maintenant . Il est temps que la volonté politique reprenne la main pour bâtir un ordre économique juste et des sécurités sociales durables qui l'emportent sur les dérives d'un capitalisme spéculatif qui choisit la rente contre l'investissement .
La France est porteuse de nombreux atouts que la droite a gaspillés : j'en ferai les leviers d'un redressement solidaire .
Je réhabiliterai la valeur travail , car aujourd'hui ceux qui la détruisent ce sont les contrats précaires , les discriminations à l'embauche , les salaires bloqués et l'inquiétude du lendemain . C'est tout cela qui sape la valeur travail . Et la santé d'une économie dépend de la motivation de ceux qui travaillent et les entreprises compétitives , on le sait , sont celles qui respectent leurs salariés , qui les forment bien , qui les payent bien et qui mobilisent toutes les compétences .
Je ferai le pari de l'intelligence collective et de la capacité des Français à définir ensemble un intérêt général sans perdants et sans humilier .
Nous relèverons la France en nouant dans la clarté , sur des objectifs précis et négociés , ce pacte à trois , les entreprises citoyennes qui vont de l'avant , les salariés qui auront leur mot à dire et qui seront associés bien en amont pour pouvoir partager les objectifs de l'entreprise , et la puissance publique qui sera la garante de la justice de ce pacte .
C'est pourquoi ce soir , j'appelle toutes celles et tous ceux qui veulent rejoindre ce mouvement de la France qui se bat et qui se relève , de ce mouvement de conquête , je vous appelle à faire gagner la France qui croit en elle en 2007 .





Chers collègues ,
Mesdames et messieurs les élus ,
J'ai un grand plaisir que nous nous retrouvions à ce deuxième Congrès de l'ARF sur le thème des régions qui préparent l'avenir
Il y a un paradoxe aujourd'hui : les Français sont très attachés à leur territoire , leur région , de leur département , leur ville , et en même temps selon un récent sondage 45 % estiment que la décentralisation est allée trop loin mais une proportion encore plus importante ( 54 % des Français ) estime que c'est parce qu'elle n'a pas été accompagnée des moyens suffisants et qu'il y a une crainte que cela entraîne une inégalité entre les territoires .
Pourtant , malgré le recul de l'idée de décentralisation , les Français sont très attachés à leur région et à leur commune .
C'est pour cela que je propose une réconciliation entre l'Etat et les territoires , avec à la fois un Etat fort , qui assure les services publics , l'égalité entre les droits , l'équité entre les territoires , d'une part , et des régions qui ont les moyens d'agir au plus près des citoyens , d'autre part .
Je veux à la fois un Etat fort qui donne les règles et qui assure l'égalité entre les territoires et libérer les énergies ainsi que les intelligences territoriales . Ce qui m'importe , c'est un Etat qui protège dans ses grandes compétences , qui assure les grands services publics , et qui sécurise l'égalité de développement et qui donne une impulsion .
Si les régions et l'Etat avancent dans le même sens pour créer des emplois et développer la compétitivité , améliorer les qualifications professionnelles et investir dans l'environnement , alors nous pourrons tirer la France vers le haut et lui donner toutes ses chances .
Les Français ne le savent pas suffisamment , les régions ont fait leur preuve .
Prenons l'exemple des lycées . Combien en 1986 étaient d'une vétusté indigne de notre pays , indigne pour les conditions de vie et de travail des élèves et des enseignants , et source d'inégalité ? Depuis , des centaines d'établissements ont été construits et la quasi-totalité du parc a été rénové .
Plus encore , les Régions se sont investies dans le service public de l'éducation et ont permis une rénovation des pratiques pédagogiques : elles financent des équipements scolaires , des parcs informatiques , des actions éducatives et sociales .
Prenons l'exemple des trains . Les régions ont hérité d'un réseau vieillissant , peu performant , délaissé ( et à regret ) par les usagers . En moins de 10 ans , en achetant des trains , en rénovant les gares , en multipliant les dessertes , en re-ouvrant des lignes elles ont fait des TER un moyen de transport collectif moderne , attractif , écologique , qui connaît une croissance impressionnante .
J'ai pris ces deux exemples , connus de tous , mais je pourrais multiplier le récit des expériences réussies , dans la formation professionnelle , l'environnement , le développement économique ou encore l'aménagement des territoires .
Ce bilan révèle une évidence : les Régions sont suffisamment proches des citoyens pour en connaître les besoins ainsi que leurs aspirations , et d'une taille suffisante pour organiser les solidarités et les synergies autour des bassins de vie . Cette expertise leur permet de saisir les attentes de la société , et de les confronter aux réalités économiques et sociales . C'est ainsi qu'elles apportent leur contribution au développement de notre pays , en même temps qu'au lien social . Les Régions apparaissent comme un échelon moderne , et pertinent pour réussir le changement vers une France responsable et solidaire .
Certains voudraient que ce désir d'action régionale soit en fait une volonté de démantèlement de l'Etat ou une sorte de revanche de la province sur Paris . C'est inexact et absurde .
Aujourd'hui , les initiatives régionales sont entravées , le Gouvernement actuel leur a mis un boulet aux pieds , chacun en connaît les raisons , parce que la loi ratée sur la décentralisation a créé des désordres , des confusions , des transferts d'imports , des chevauchements de compétences . Au total , c'est l'intérêt général qui s'en est trouvé affaibli .
Il est temps de mettre en place un ordre territorial juste , c'est-à-dire :
1 . A chaque transfert de responsabilité , un transfert de ressources juste et préalablement défini ;
2 . La création d'un fonds national pour l'égalité entre les territoires ;
3 . La clarté dans les responsabilités et donc dans l'obligation de rendre des comptes ;
C'est aussi le moyen de veiller à la solidarité entre les territoires , notamment en direction des régions d'Outre-Mer qui doivent faire face à des défis démographiques et environnementaux que nous devons accompagner .
Autrement dit , l'Etat doit faire confiance aux initiatives régionales tout en exigeant en retour des résultats , pour qu'un euro dépensé soit une euro utile et que les gens s'y retrouvent dans le qui fait quoi , qui est responsable de quoi , pour que la démocratie fonctionne . .
Au vu du travail accompli , et grâce aux échanges entre nous , au vu des choses formidables qui se passent en région , de ma propre expérience , j'ai la conviction que pour aller mieux , la France a besoin de mettre encore plus fortement ses régions en mouvement .
Il y aura donc une nouvelle étape de la régionalisation parce que c'est une façon de lutter contre la dispersion des crédits publics et de donc de lutter contre les déficits publics , comme l'ont fait les autres pays européens . Chez nos voisins , c'est le double mouvement de régionalisation et de renforcement de l'autorité de l'Etat qui a contribué , comme les chefs de gouvernement suédois , espagnol ou italien me l'ont confié , pour une grande partie au rétablissement des comptes publics . .
La future loi sur les intelligences des territoires s'appuiera sur les résultats de l'action concrète des régions .
Elle portera sur quatre domaines :
1 . L'accès au premier emploi et au logement pour les jeunes :
2 . La mise à niveau des moyens des universités ( bâtiments , vie étudiante , nouvelles technologies , ... ) en conservant bien évidemment la compétence de l'Etat sur les diplômes ;
3 . Le développement économique , en s'appuyant sur la recherche et l'innovation
4 . L'excellence environnementale .
Pour préparer dès maintenant cette nouvelle étape et mettre en œuvre ces principes , je vais réunir des groupes de travail associant l'ensemble des présidents de régions , en liaison avec les départements et les villes , pour que nous ayons des propositions concrètes .
Aujourd'hui , je propose que nous lancions cinq mesures pour les jeunes , parce qu'il n'est pas normal que notre pays soit celui qui a le taux de chômage des jeunes le plus élevé en Europe , celui où les jeunes diplômés ne peuvent accéder à un emploi , celui où la jeunesse ne peut déployer ses initiatives .
Ces cinq mesures pour les jeunes sont les suivantes :
-soutenir l'accès au premier emploi des jeunes diplômés ;
-mobiliser les compétences des régions pour que chacun et chacune ait un métier dans notre pays ;
-soutenir les créateurs d'entreprise , avec un chèque régional et le suivi apporté par les ateliers de la création ;
-mettre à niveau les moyens des universités ( bâtiments , vie étudiante , nouvelles technologies , ... ) , à l'image de ce que nous avons collectivement réussi dans les lycées , en conservant bien évidemment la compétence de l'Etat sur les diplômes ;
-organiser l'accès au logement de tous les jeunes , qu'ils soient étudiants ou jeunes travailleurs ,
La réactivité des régions permet d'avancer vite ensemble , en s'appuyant , par exemple , sur le travail qui a été fait après les émeutes des banlieues , il y a un an , pour l'insertion professionnelle des jeunes , avec les contrats ressources qui ont été mis en place ici en Bourgogne par François Patriat et à Dijon par François Rebsamen .
De même , comme je l'ai fait en Poitou-Charentes , nous pouvons efficacement et rapidement soutenir les créateurs d'entreprise , avec les ateliers de la création qui accordent un chèque création d'entreprise aux TPE .
J'invite toutes les régions à faire de même et tous les mois nous rendrons compte de ces actions concrètes .
La véritable réforme de l'Etat , c'est la régionalisation , car cela renforce effectivement le pouvoir de l'Etat et cela rend plus efficace l'action publique .
Je veux que les Français reprennent confiance dans leur pays et dans leur Etat , je veux construire une société de confiance entre l'Etat et les territoires .
A l'heure de la mondialisation , il n'est pas contradictoire de renforcer l'attachement des Français à leur territoire au contraire c'est en étant bien sécurisé sur ses racines et sur les lidentités et traditions culturelles que l'on peut s'ouvrir sur les cultures du monde . L'esprit régional et le métissage vont de paire dans une France tournée vers l'avenir , assurée de ses valeurs et qui n'a aucune raison d'avoir peur des autres , au contraire , comme le prouvent les 160 pôles de compétitivité auxquels je donnerai les moyens de se développer avec puissance , en soutenant davantage les coopérations interrégionales ou européennes .
Je voudrais aussi rendre hommage à toutes les expériences de démocratie participative qui se sont développées sur les territoires





Je vous souhaite du fond du cœur une bonne et heureuse année 2007 , pour vos projets , vos espoirs et aussi beaucoup de bonheur avec vos proches . Mais aussi la capacité à surmonter les épreuves de la vie et à repartir du bon pied .
2007 est une année exceptionnelle car nous allons choisir , dans quelques mois , dans quelle France nous voulons vivre ensemble et avec quelles valeurs nous voulons porter un nouvel élan .
Beaucoup de Français , même si leur choix n'est pas encore arrêté , entendent bien prendre leur part de cette décision majeure .
Beaucoup de jeunes ont tenu à s'inscrire sur les listes électorales pour dire , eux aussi , leur mot et pour peser .
Je veux les remercier pour leur mobilisation civique , leur volonté de participer , leur message d'espoir démocratique .
C'est pourquoi je ferai tout pour que la campagne électorale soit de qualité . Fidèle à l'idée que je me fais de la responsabilité politique , je ferai tout pour élever le débat et pour que votre choix soit éclairé . Vous n'entendrez de moi aucune attaque personnelle , mais j'exigerai que ceux qui sont au pouvoir soient jugés sur la réalité de leur bilan et sur leurs actes , et non pas sur des promesses trop tardives et trop précipitées pour être honnête . Je veux tirer la France vers le haut . Je veux donc commencer par tirer le débat politique vers le haut .
A l'aube de cette année particulière , je veux exprimer plus que des vœux : une volonté . Ma volonté de conduire avec vous le profond changement dont la France a besoin et qu'attendent les Français .
Je sens monter dans le pays une inquiétude croissante , une colère parfois , une exaspération souvent . Ce sentiment insupportable de ne plus pouvoir maîtriser son existence , vivre dignement de son travail , progresser et espérer mieux pour ses enfants .
Je sens la France empêchée , entravée et insécurisée , son potentiel gaspillé , sa foi en elle vaciller .
Pourtant , aucune fatalité ne condamne un pays comme le nôtre à cette peur du lendemain qui étreint aujourd'hui ceux qui n'ont pas d'emploi et ceux qui en ont un . Cette peur est destructrice . Elle fait douter de soi , empêche de se lancer et de se tourner vers les autres .
Je veux avec vous une France qui sorte de la crainte et du repli pour aller vers les autres et vers son avenir .
Une campagne présidentielle est un moment unique et précieux pour modifier l'image d'un pays et lui redonner de l'énergie , pour retrouver les bases qui nous font tenir et avancer ensemble .
Alors oui , en cette nouvelle année 2007 , ce ne sont pas seulement des souhaits que je formule pour la France mais ce que je crois et ce que je veux pour elle , ce que nous pouvons pour elle , tous ensemble .
J'aurai l'occasion au cours des semaines qui viennent de vous expliquer les propositions que j'ai déjà faites ou que je ferai avant le 1er tour de l'élection présidentielle .
Aujourd'hui , je veux affirmer devant vous , en ce début d'année , les urgences auxquelles il faut s'attaquer avec l'autorité que détient la puissance publique et qui doit toujours agir au nom du peuple français .
Je vais donc vous dire les combats qui seraient les miens au cours de ma présidence , si ce moment arrive .
A la base , il faut que les institutions se remettent d'aplomb et fonctionnent bien . Et tout ira déjà mieux .
Mon premier combat sera pour les familles .
Tout commence par les familles , car si elles fonctionnent bien et assument leur devoir d'affection , d'éducation et de surveillance , alors les enfants démarrent dans la vie dans de bonnes conditions .
Le logement est la condition première d'une vie de famille sécurisée . Et les inégalités criantes dans ce domaine doivent se réduire pour assurer à toutes les familles une sécurité logement tout au long de la vie . Pas seulement aux Sans-Domicile-Fixe pour lesquels des solutions d'urgence doivent être trouvées :
• obligation dans chaque ville de créer une place d'hébergement d'urgence pour 1000 habitants ;
• accompagnement humain pour permettre à ceux qui ont basculé , travailleurs pauvres , femmes seules , jeunes à la dérive , de se raccrocher à une utilité sociale .
Je rends hommage au travail des associations qui réinsèrent dans l'activité et dans l'emploi , mais l'urgence médiatique ne doit pas faire oublier le problème de fond de la crise du logement qui frappe celles et ceux qui travaillent , et qui font des efforts pour payer leur loyer .
Je propose quatre mesures concrètes , bien connues de ceux qui se battent sur ce problème :
1 . D'abord la construction des 120.000 logements sociaux dont on a besoin et qui , faute d'obéissance à la loi SRU par certaines communes , ne sont pas construits . L'Etat se substituera à la carence de ceux qui s'enferment dans l'égoïsme territorial en y lançant lui-même les programmes de logement nécessaires .
Deux Français sur trois réunissent les conditions de revenu pour accéder à un logement social à loyer modéré , et pensent que leurs enfants , quand ils se lanceront dans la vie , en auront impérativement besoin .
C'est donc à la puissance publique de jouer son rôle , pour que le droit opposable au logement ne soit pas une promesse électorale , ou que l'amélioration de la situation des plus démunis ne produise pas l'aggravation de la situation de ceux qui paient leur loyer .
2 . La création d'un service public de la caution permettra d'assurer les impayés de loyer et d'éviter les expulsions .
3 . Il faudra faire la mise en location des nombreux logements vacants spéculatifs . Pour cela seront surtaxés les logements inoccupés depuis plus de deux ans et la possibilité pour les communes de procéder à des acquisitions-réquisitions .
4 . L'accès à la propriété sera favorisé et encouragé par l'extension des prêts gratuits . Aujourd'hui , les Français aspirent à la propriété de leur logement . Je veux que ce soit possible et que notamment ceux qui ont fait l'effort , dans le logement social , de payer leur loyer pendant quinze ans puissent accéder à la propriété .
5 . Enfin , avec les Régions , l'Etat aidera à la mise en place d'un programme de logement pour les étudiants et les jeunes travailleurs .
Mon deuxième combat est pour l'éducation et les jeunes .
La seconde institution qui doit bien fonctionner c'est l'éducation et c'est là que se situe la nouvelle donne avec les jeunes .
Tout enfant doit pouvoir , avant trois ans , être accueilli pour permettre la conciliation entre vie familiale et vie professionnelle . C'est le service public de la petite enfance . Tout enfant , au-delà de trois ans , doit pouvoir accéder à l'école maternelle et tout élève doit pouvoir bénéficier d'un accompagnement scolaire gratuit . C'est la condition de l'égalité . Enfin , tout jeune doit pouvoir sortir du système scolaire et universitaire avec un diplôme . C'est le contrat qu'il faut passer entre la Nation et son école , comme avec les personnels qui s'y dévouent . L'éducation doit permettre l'emploi . Aucun jeune ne doit rester au chômage plus de six mois , sans qu'une formation ou un contrat ne lui soit proposé . Tout jeune doit pouvoir bénéficier d'une possibilité d'insertion : je propose de généraliser les bourses et les emplois-tremplins que les Régions ont mis en place . L'Etat ouvrira un nouveau droit : chaque jeune , à sa majorité , disposera d'un prêt gratuit de 10.000 euros , garanti par l'Etat , pour lui permettre de construire son premier projet de vie .
J'appellerai les entreprises et les services publics à remplir leur devoir à l'égard d'une génération qui représente aussi leur avenir .
Je le dis solennellement à toutes celles et tous ceux qui doutent , qui rencontrent plus de portes fermées que de mains tendues : la France a besoin de vos talents et de votre énergie .
Je vous dis aussi qu'à votre âge , on a le droit à l'erreur , que la peur de l'échec ne doit pas vous paralyser , qu'on apprend et qu'on se renforce aussi des difficultés qu'on rencontre , que vous devez croire en vous et que , moi , j'ai confiance car la France doit aimer tous ses enfants .
Mon troisième combat , c'est la réconciliation des Français avec les entreprises pour permettre la création de richesses , c'est-à-dire le développement économique , social , environnemental . Car dans une économie moderne , ces trois piliers se tiennent .
Notre pays a un potentiel extraordinaire que je veux mettre en valeur .
Les Français savent créer , entreprendre , travailler dur quel que soit leur métier , qu'ils soient salariés , artisans , commerçants , agriculteurs , chefs d'entreprise .
Nous sommes la 5e puissance industrielle et nous devons ce rang aux au travail des Français qui conquièrent des marchés , innovent et prennent des risques .
Nos chercheurs sont réputés quoique trop souvent contraints de s'expatrier parce qu'ils ne trouvent pas ici les moyens de travailler correctement .
Et en même temps , le progrès social n'est pas toujours au rendez-vous : pour des millions de salariés , le travail ne paye pas et l'on compte aujourd'hui , malgré la richesse de la France , 2,5 millions de ces travailleurs pauvres qui sont d'ailleurs en majorité des travailleuses pauvres , souvent contraintes d'accepter des emplois à temps partiel .
Entreprenante et créative , la France souffre en même temps d'un chômage massif et de longue durée , sous-estimé par les chiffres officiels qui ne rendent pas compte du sous-emploi réel , et d'une précarité croissante dans l'emploi qui déstabilise les familles . Beaucoup ont perdu tout espoir de promotion professionnelle et sociale . Beaucoup aussi sont révoltés par les rémunérations extravagantes de quelques-uns , qui représentent ce qu'en toute une vie de labeur la majorité des salariés ne gagnera jamais .
Ces contrastes , ces injustices criantes sont insupportables , elles démotivent et elles pèsent donc sur l'efficacité économique .
Notre pays souffre en même temps de trop de rigidités et de trop d'insécurités qui l'empêchent de saisir toutes ses chances . Rigidité de certaines pratiques de l'Etat que je veux simplifier , dépoussiérer , adapter aux besoins d'aujourd'hui . Rigidité de l'idéologie d'un certain patronat qui fait de la précarité , du blocage des salaires , du chantage aux délocalisations et de l'allègement systématique des prélèvements la recette d'une compétitivité qui tient en réalité à bien d'autres facteurs . Il n'y a pas de fatalité à ces désordres . Nous avons la capacité à mobiliser les compétences , à motiver les salariés , à investir dans le capital humain , à créer un dialogue social qui reste en France encore très archaïque .
Rigidité d'une culture du conflit plutôt que du dialogue , faute , entre autres , d'un syndicalisme de masse et respecté que j'appelle à construire . Et du bon fonctionnement des services publics qui contribue à l'efficacité de la France . Je l'expliquerai à nos amis européens .
Je veux une France mobilisée aux côtés de ceux qui prennent le risque d'entreprendre . Une France qui conjugue le volontarisme industriel , la justice sociale et l'efficacité écologique . Une France qui donne aux entreprises qui affrontent la concurrence mondiale l'agilité et la réactivité dont elles ont besoin et qui assure aux salariés la sécurisation des parcours professionnels . Ceci facilitera , comme je l'ai vu en Europe du Nord , une mobilité sans drame parce que bien anticipée et efficacement accompagnée , avec toujours le souci de la dignité des salariés .
Et pour encourager le passage du Rmi au travail , je donnerai raison à ceux qui demandent la création d'un Revenu de Solidarité Active qui regroupera toutes les prestations en un mécanisme unique , durable ; qui garantira que , quel que soit son salaire , nul ne travaille à perte . C'est la lutte contre la vie chère et la précarité qui seront les premiers vecteurs de la valeur travail .
Je veux faire de la France le pays de l'excellence environnementale , cela fait partie du développement durable . Alors qu'aujourd'hui , nous prenons du retard dans la préparation de l'après-pétrole et nous ne tenons pas nos engagements internationaux .
L'année 2007 sera une année-charnière . Fin janvier , le Groupe intergouvernemental d'experts sur l'évolution du climat rendra un rapport dont je sais qu'il est très alarmant en ce qui concerne le réchauffement de la planète .
Je veux que toutes les politiques publiques prennent en compte l'impératif écologique . Le changement climatique structurera l'évolution de la société dans les années qui viennent . Il est de la responsabilité de chacun-élus et citoyens , collectivités locales et entreprises-de se mobiliser face à cette urgence . Je veux faire de cette menace une opportunité et même une chance de progrès , d'innovation , de transformation de nos pratiques de production et de consommation . Je veux que la France et l'Europe donnent l'exemple , en assurant la protection et le bien-être des générations futures mais aussi en tirant parti , ici et maintenant , du potentiel d'activités et d'emplois dont l'environnement , nouvelle frontière économique et sociale , est porteur . C'est aussi un formidable défi et une chance pour nos campagnes , pour nos agriculteurs appelés à produire mieux pour une alimenation de qualité , un travail pour lequel ils doivent recevoir leur juste rémunération pour maintenir viavnte les diversités de nos identités régionales . La réforme des aides devra être en cohérence avec ces objectifs .
Pour réussir tout cela , la France a besoin d'une Europe qui marche .
C'est mon quatrième combat : je veux une France qui revient à la table d'une Europe qui protège et prépare l'avenir .
Plus ils doutent de leurs gouvernants , plus les Français doutent de l'Europe . Je veux une Europe qui protège des désordres d'une mondialisation où le marché seul dicte sa loi , une Europe qui prépare l'avenir en investissant dans la recherche et dans l'énergie .
Remettre la France d'aplomb , c'est aussi faire vivre cette Europe par la preuve qui , seule , regagnera la confiance de ses citoyens .
Nous en avons besoin dans un monde incertain où nous affronterons mieux ensemble les risques nouveaux qui se jouent des frontières et où l'émergence de nouvelles puissances ébranle les anciens rapports de forces .
Dès aujourd'hui , nous préparons la présidence française de 2008 . Je rencontre tout à l'heure , à l'initiative du gouvernement allemand , tous les ambassadeurs des 27 pays membres . Je vais leur dire comment la France peut revenir à la table de l'Europe en respectant le vote des Français et pourquoi l'Europe peut compter sur la France pour avancer dans la bonne direction .
Je veux une Europe qui pèse et fasse entendre sa voix et qui investit dans la recherche .
Une Europe mobilisée pour la croissance , pour l'emploi et pour les droits sociaux et environnementaux .
Une Europe concrète , qui marche au bénéfice de tous . Une Europe par la preuve .
C'est pourquoi , quand viendra le moment de la Présidence française , je veux réussir la réforme des institutions européennes pour que nous ayons les outils d'un fonctionnement plus démocratique et plus efficace .
Oui , il y a aujourd'hui urgence . Pendant quatre mois , d'ici le premier tour de l'élection présidentielle , vous allez réfléchir , écouter , observer pour savoir qui est le candidat le mieux placé pour répondre .
Si la France va mal , ce n'est pas qu'elle manque d'atouts : c'est parce que ses gouvernants les gaspillent et n'ont pas pris les décisions qui préparent l'avenir .
La France n'est pas pauvre . Elle est la cinquième nation industrialisée . Elle a des valeurs fortes : celles de la République , de la sécurité sociale , des Droits humains enviés dans le monde . Les Français se battent et refusent de se laisser aller .
Un signe ne trompe pas : nous mettons au monde bien plus d'enfants que la quasi-totalité des pays européens et , chez nous , beaucoup de femmes mènent de front maternité et activité professionnelle . Aujourd'hui , c'est l'enfant qui fait la famille et , sous ses formes désormais très diverses , les Français y sont attachés . Ce bonheur -là , ils n'ont pas renoncé à le bâtir .
Mais ils doutent de la capacité de ceux qui les gouvernent à organiser efficacement une société accueillante à tous les siens , une société qui garantisse les conditions collectives sans lesquelles la liberté et la responsabilité personnelles restent le privilège de quelques uns , alors qu'ils doivent devenir le droit de tous .
Cette société , j'y crois et je sais la France capable de la réaliser .
Je veux que la nation se ressaisisse .
Je veux que l'Etat soit un messager d'espoir et l'instrument efficace du redressement de la France .
Je veux que nous osions tenter ce qui ne l'a jamais été et que l'action publique se soumette à une obligation de résultats , par un exercice du pouvoir simple , direct et authentique .
Je ne veux pas seulement donner à la France de nouvelles chances , je veux lui donner toutes ses chances .
Je sais que c'est possible .
Je ne veux pas seulement vous redonner des raisons d'y croire , je veux réussir avec vous ce changement . C'est pour cela que chacun se mettra en mouvement avec envie , là où il est en donnant le meilleur de lui-même .
Chaque année marque une nouvelle étape de nos vies et de celle de notre pays . Comme je l'ai dit , celle -ci revêt une importance particulière , sur le plan institutionnel puisque c'est l'année du renouvellement de la présidence de la République . Il s'agit donc d'un grand rendez vous de la France avec elle-même , celui de l'heure de ses bilans , de ses projets .
A la frontière de ces deux années nous pouvons nous poser la question du philosophe Emmanuel Levinas : Quelle heure est -il dans le temps ? Le temps n'est pas aux certitudes : trop d'aléas , trop d'inconnues rendent l'avenir difficile à entrevoir . La mondialisation , les bouleversements économiques , le réchauffement climatique , les foyers de guerre et de terrorisme , rendent les prévisions hasardeuses ou péremptoires .
J'ai été désignée par le parti socialiste , soutenue par d'autres formations de gauche pour défendre un projet lors de cette rencontre . Ce projet il vous devra , il vous doit déjà beaucoup . Sa réussite dépendra de votre engagement et de notre lucidité . Voilà pourquoi la vérité sera au coeur de notre pacte
Nous y répondrons , nous les millions de français qui avons le privilège d'appartenir à ce pays , d'où que nous venions , hommes ou femmes et quelque soit notre couleur de peau en réaffirmant notre attachement à nos valeurs de liberté , d'égalité , de fraternité . Voila pourquoi nous avons fait la République et pourquoi il faut la faire vivre . Nos valeurs , et d'abord celle de la fraternité à laquelle je tiens en tout premier lieu , qui suppose acquise celle de l'égalité , seront notre talisman dans ce monde difficile . Réunis nous ne craignons rien .
Nous pouvons changer la France en réconciliant l'ordre et la justice , car seule la justice est facteur d'ordre . C'est à dire en faisant le pari de la démocratie et de notre intelligence collective , en nous respectant tout simplement .
Nous avons pour cela des forces immenses qui n'attendent que d'être mobilisées dans l'éducation et la recherche , encore faut -il que la nation leur assigne une mission et des moyens à la hauteur de ses attentes .
Nos interlocuteurs étrangers que je rencontre , et pas seulement les européens , me disent beaucoup attendre de la France . Car nous avons une responsabilité particulière , léguée par l'histoire , celle d'être ou de redevenir la patrie des droits humains .
Chers concitoyens , je vous adresse tous mes vœux de bonheur pour l'année 2007 .





Bonjour ,
Je suis très heureuse de vous présenter tous mes voeux pour cette année 2007 .
D'abord pour vous , pour vos proches , pour tous ceux qui vous sont chers .
Pour que cette année vous apporte encore plus de bonheur que l'année qui vient de se terminer .
C'est aussi une année exceptionnelle pour la France avec le grand rendez-vous de 2007 . Je souhaite que les quatre mois qui nous séparent de cette échéance soient quatre mois au cours des-quels la France commence à se mettre en mouvement pour se préparer à ce changement profond .
Je dois être à la hauteur de cette échéance , et en particulier je ferai tout pour que ce soit les débats de fond qui préoccupent les Français , qui soient mis sur la table de cette échéance présidentielle et que tous les débats aient lieux dans la continuité de ce qui a été fait sur internet .
Merci à tous les internautes qui , par leur intelligence , sont venus approfondir les préoccupations qui nous tenaillent : l'éducation , l'environnement , la vie chère , le pouvoir d'achat , le problème des bas salaires , la question du logement , les préoccupations liées au co-développement , les relations internationales , la culture .
Sur tous ces sujets la France mérite beaucoup mieux que ce qu'elle a.
Je veux construire le projet présidentiel avec vous . Je veux une nouvelle république qui soit au services des citoyens et construite avec les gens , avec la vie telle qu'elle est . Il reste quatre mois pour construire tout cela .
J'ai confiance car je crois en l'intelligence collective des Français qui ont envie que ça bouge , que ça change , qui ont plein d'énergie .
Nous allons ensemble construire demain .





Paris , le 5 janvier 2007
Monsieur le Président ,
Vous m'avez invitée , en même temps que les autres candidats à la Présidence de la République , à réagir aux propositions formulées par le Comité de veille écologique .
Je soutiens sincèrement les orientations du Pacte écologique et je vous propose d'aborder ici les principales mesures qui me permettront , si je suis élue , de mettre en œuvre une politique ambitieuse pour le respect de l'environnement et la promotion du développement durable dans notre pays mais aussi à l'échelle planétaire .
Depuis le Sommet de la Terre , à Rio en 1992 , où je représentais la France en tant que Ministre de l'Environnement , la crise environnementale s'est aggravée . L'absence de volonté politique et la priorité donnée au profit à court terme ont accentué la dégradation de l'environnement avec des conséquences humaines terribles , en particulier pour les plus démunis qui sont aussi , trop souvent , les plus vulnérables . Nous avons aujourd'hui une responsabilité historique pour faire face aux défis du changement climatique , aux enjeux de l'après pétrole et de la préservation de la biodiversité . Nous ne devons pas avoir peur d'affronter cette réalité nouvelle . Au contraire nous devons faire face avec responsabilité et détermination , et saisir cette opportunité d'une transformation progressive mais profonde de nos modes de production et de consommation .
Cette transformation est rendue possible aujourd'hui par le travail d'information et de sensibilisation que les organisations de protection de l'environnement , dont celle que vous présidez , ont conduit ces dernières années . Vous avez su placer l'écologie au centre du débat politique et je veux vous remercier , sincèrement , pour la mobilisation que vous avez suscitée . Le succès de l'initiative que vous portez aujourd'hui montre que le développement durable est devenu une préoccupation majeure des Français . Ils attendent des mesures ambitieuses et surtout des actions concrètes . Je saurai répondre à cette attente .
Dans la région que je préside , j'ai pu ces dernières années expérimenter une politique d'excellence environnementale , notamment en engageant l'initiative &laquo ; climat &raquo ; qui reprend les objectifs de Kyoto en les mettant en œuvre sur le territoire régional .
Aujourd'hui , j'ai placé l'excellence environnementale au cœur de mon programme et si je gagne la confiance de nos concitoyens , je placerai le développement durable au cœur de mon action . La France doit devenir exemplaire sur ce sujet .
La promotion du développement durable est un enjeu éminemment politique . Les solutions technologiques ou fiscales ne suffiront pas . De puissants lobbies refusent les changements nécessaires . Il faut une volonté politique inébranlable pour leur faire face et les convaincre de procéder aux réorientations indispensables de l'économie vers une logique de durabilité . Car à côté de l'action de l'Etat régulateur et de celle des citoyens mobilisés , il nous faudra aussi stimuler les efforts que doivent engager les entreprises , notamment les grandes multinationales . J'affirme ici ma volonté de tenir bon sur les mesures les plus difficiles , celles qui engagent les rapports de force les plus délicats , qui permettront de vrais changements et qui constitueront une opportunité de création d'emplois .
Nous devons aussi repérer les interactions entre les enjeux environnementaux , les questions stratégiques internationales et les problèmes de pauvreté et de migration . Nous devrons considérer avec attention les conséquences géostratégiques des changements climatiques et des tensions sur les approvisionnements énergétiques : risque de conflits pour contrôler l'accès aux ressources pétrolières et gazières , flux migratoires renforcés et appauvrissement des populations qui sont déjà les plus vulnérables . Nous devrons aussi mettre en cohérence nos actions de coopération pour le développement avec la nécessité de préserver les ressources naturelles qui devraient être une source essentielle de revenus pour les habitants des pays en développement .
Enfin , j'entends inviter toutes les composantes de la société à agir ensemble pour relever le défi qui est le nôtre : concilier la protection de l'environnement avec l'urgence sociale et une efficacité économique durable . A ce titre , je souhaite mobiliser les collectivités locales qui ont un rôle majeur à jouer et qui pour bon nombre d'entre elles se sont déjà engagées en adoptant des Agenda 21 .
Je souscris à l'urgence soulignée par le Pacte écologique d'agir en priorité pour limiter le changement climatique , cette perturbation profonde des capacités de vie sur terre ayant des conséquences sur tous les autres domaines de l'environnement ( biodiversité , ressource en eau ... ) . La prise en compte du changement climatique et la promotion d'une nouvelle politique énergétique sera l'axe prioritaire structurant ma politique de développement durable et responsable .
La dégradation de la biodiversité ( terrestre et marine ) sera ma seconde priorité .
Enfin le poids des pollutions de différentes natures sur la santé humaine , et notamment la thématique de la santé au travail sera mon troisième domaine d'attention .
Je m'engage , si je suis élue , à mettre tout en œuvre pour que la France devienne le pays en pointe de l'excellence environnementale , de la réussite économique et de l'ordre social juste . C'est la Présidente de la République qui sera garante de cette politique et des choix nécessaires pour atteindre ces objectifs .
Vous m'avez demandé de réagir aux &laquo ; dix objectifs pour un changement de cap &raquo ; et aux &laquo ; cinq propositions concrètes pour &raquo ; avancées dans le Pacte écologique .
Je souhaite aller au-delà du simple commentaire et vous donner les grandes lignes des mesures les plus importantes que je défendrai si je suis élue . .
Ma réponse est un peu longue , mais il est de ma responsabilité de préciser les lignes d'action qui seront mes priorités pour engager les changements nécessaires à la construction d'une société plus durable . En effet , la parole politique , pour être crédible , doit être précise .
1 . Economie : vers une logique de durabilité
Le Pacte identifie à juste titre les efforts qui doivent être faits sur la qualité intrinsèque des produits , mais aussi sur les procédés et méthodes de production , et l'organisation des parcs industriels .
Nous devons nous engager sur la voie de cette &laquo ; économie circulaire &raquo ; déjà testée par nos voisins du nord de l'Europe et même aujourd'hui retenue comme orientation prioritaire par les autorités chinoises . Je veux ici souligner la responsabilité des entreprises qui doivent veiller à l'impact qu'elles ont sur la société et l'environnement . Elles ont aussi un rôle important à jouer pour le développement des recherches qui permettront de réduire l'empreinte écologique en préservant la qualité de vie .
Cette quête de sobriété et d'efficacité doit intéresser tous les secteurs industriels . Certains domaines pourraient être utilisés comme pilotes . C'est notamment le cas des industries de l'emballage tant nous souffrons de la profusion d'emballages et de suremballages dont la seule &laquo ; utilité &raquo ; semble être d'augmenter les volumes de déchets à traiter .
Le développement de l'économie de fonctionnalité-passage de l'idée de possession d'un produit rendant un service , à l'accès au service ( sans nécessairement posséder le produit ) telle que proposée dans le Pacte écologique , est très prometteur pour réduire les consommations de matière et d'énergie , et la génération de déchets . C'est une piste que l'Etat devra encourager , en mettant à contribution les industries et la grande distribution .
Je propose plusieurs pistes travail pour accélérer le passage vers cette logique de durabilité :
-Rendre progressivement obligatoire l'écoconception pour tous les produits et développer les labels de qualité environnementale et sociale
-Interdire progressivement la production et la commercialisation des appareils électroménagers des classes énergétiques les plus consommatrices ( G , F ou E ) ;
-Encourager les Régions à développer des parcs industriels sur le modèle de l'écologie industrielle ( économie circulaire ) ;
-Engager un plan de réduction des déchets à la source associé au recyclage mettant l'accent sur la réduction des emballages
A titre pilote je propose également de mettre en place un groupe de travail avec les industries automobiles pour commercialiser au plus vite des véhicules très basse consommation . L'incitation à la production pourrait être renforcée par l'engagement des administrations et entreprises publiques et des grandes entreprises françaises à remplacer progressivement leurs flottes captives par ces véhicules économes .
2 . Energie : Organiser la baisse de la consommation
Je veux avec vous réaffirmer l'objectif de réduire d'un facteur 4 les émissions de gaz à effet de serre à échéance 2050 et pour cela engager une politique énergétique ambitieuse fondée sur les économies d'énergie , l'efficacité énergétique et la promotion des solutions renouvelables diversifiées et décentralisées . Celle -ci doit s'insérer dans une politique énergétique communautaire qui se met progressivement en place . La dimension européenne est la seule qui nous permette d'aborder sérieusement les enjeux stratégiques liés l'impératif de réduction des émissions de CO2 et à la raréfaction des ressources fossiles .
Sur le thème de la maîtrise de la demande d'énergie , je rejoins votre proposition de lancer un grand programme d'économie d'énergie dans l'habitat et le tertiaire que je veux organiser autour de trois composantes :
-la réhabilitation de l'habitat ancien à l'occasion des transferts de propriété , en associant les institutions bancaires pour faciliter les investissements nécessaires aux économies futures ;
-l'adoption d'objectifs HQE ( Haute qualité environnementale ) dans la totalité du parc immobilier public ( logements sociaux , écoles , hôpitaux ... ) ;
-la mise en œuvre d'incitations pour soutenir tout effort d'économie d'énergie ( aide pour l'isolation des logements ) , ou à l'efficacité énergétique ( subvention des ampoules basse consommation , aide au remplacement du chauffage électrique ... )
Je rejoins aussi-partiellement-votre proposition de taxe carbone , en adoptant une TLCC ( Taxe de lutte contre les changements climatiques ) en complément de la TIPP , pour anticiper l'augmentation forte du prix des carburants à laquelle la société devra inévitablement faire face à long terme . Cette taxe sera aussi étendue au fuel domestique . Cette mesure vise à lisser dans le temps la progression du prix des carburants . Elle enverra un signal fort : l'énergie est un bien rare et cher . Elle est une marque de courage politique et de prise de responsabilité sur le long terme . La progressivité de l'augmentation conditionnera son acceptabilité . Je souhaite que le produit de cette taxe soit affecté à un fonds d'investissement pour les économies d'énergie , l'efficacité énergétique et le développement des énergies renouvelables décentralisées . Je souhaite aussi que cette hausse du prix des carburants soit compensée par des baisses dans d'autres secteurs pour ne pas entamer le pouvoir d'achat .
En complément de cette taxation des carburants je veux proposer une série de mesures pour décourager les usages de l'énergie qui sont les moins performants ou les plus polluants :
-Taxe à la tonne transportée par route pour décourager le transport de marchandise par camion et basculer le fret vers le rail dans le cadre d'une négociation avec la profession du transport routier pour organiser les transitions nécessaires
-Vignette CO2 annuelle pour les véhicules les plus gourmands ;
-Taxation du kérosène avion en soutenant le projet de Directive européenne initié par le Commissaire à l'Environnement le 19 décembre 2006 .
Parce que je suis préoccupée par l'effet des taxes sur les populations les plus démunies , je souhaite proposer à ces personnes des mesures d'aide ( soutien pour l'utilisation des transports en commun , aide financière pour le passage du chauffage au fuel au chauffage solaire , bois ou gaz , complément d'APL pour les ménages les plus démunis ayant encore recours au fuel ou au gaz ... )
Dans le contexte d'une maîtrise renforcée de la demande d'énergie il nous sera alors possible de modifier , de façon significative , l'offre énergétique française .
Je m'engage à augmenter la part des énergies renouvelables ( avec un objectif de 20 % de la production primaire d'énergie en 2020 ) , à réduire la dépendance aux énergies d'origine fossile et à ramener la part de l'électricité d'origine nucléaire à 50 % d'ici 2017 .
Pour stimuler le développement des solutions renouvelables et décentralisées , dont le potentiel est tout à fait considérable , je veux promouvoir un plan de développement national s'appuyant sur une Communauté Européenne des Energies Renouvelables ( organisée sur le modèle de la CECA ) pour stimuler les investissements .
Ce plan combinera différentes mesures :
-Maintien des tarifs de rachat garantis pour l'électricité produite à partir de solutions renouvelables ( solaire , éolien , filière bois ... ) ; Subventions aux chauffe-eau solaires , chauffage bois , planchers solaires ; Détaxation des biocarburants de deuxième génération ;
-Encouragement à la production d'énergie par les agriculteurs ( biomasse , biocarburant , fermes éoliennes ... ) ;
-Incitations par diminution des charges salariales et soutien aux investissements pour les entreprises s'engageant dans la fourniture d'équipements et de services liés aux énergies renouvelables ;
3 . Agriculture
Je partage le constat général proposé par le Pacte . L'idée de réaffecter certains soutiens pour subventionner la restauration collective qui en contrepartie s'engagerait à s'approvisionner sur des circuits courts et auprès de producteurs bio mérite d'être explorée plus en détail .
Je veux associer à cette proposition une autre mesure consistant à transférer aux Régions la gestion d'une partie des aides directes à l'agriculture pour favoriser une approche plus fine de ces soutiens , adaptée aux enjeux écologiques et économiques locaux , encourageant les productions de terroirs et les circuits courts entre producteurs , transformateurs et consommateurs .
Cette réorientation des aides agricoles devra se faire dans le cadre d'une renégociation de la PAC vers le développement rural , l'agriculture de qualité et la restauration de la biodiversité . Je souhaite anticiper cette négociation en profitant du rapport d'étape qui sera produit au cours de l'année 2008 , probablement au moment où la France assurera la Présidence de l'Union Européenne .
Je retiens d'autres pistes pour dynamiser une agriculture plus respectueuse de l'environnement . En matière de culture OGM , il est grand temps que nous transposions en droit français la réglementation européenne . Nous devons aller au-delà , à l'instar de nos voisins grecs et autrichiens , en interdisant les OGM en plein champ pour préserver l'agriculture conventionnelle et le développement de l'agriculture biologique .
Je veux aussi développer une filière française de production de protéagineux pour l'alimentation animale pour réduire le recours au soja massivement importé en Europe , entre autre , en provenance d'Amazonie où cette culture spéculative contribue à la déforestation ( et donc au changement climatique ) et à la paupérisation des petits paysans .
Comme je l'ai déjà évoqué sur le chapitre &laquo ; énergie &raquo ; je souhaite aussi stimuler le rôle que peuvent jouer les agriculteurs comme fournisseurs d'énergie ( biomasse , biocarburants , biogaz , gestion de fermes éoliennes . ) Le renforcement de cette fonction nécessitera des adaptations réglementaires et fiscales du statut d'agriculteur .
Je proposerai d'engager une nouvelle réforme de la loi sur l'eau , la dernière version adoptée en décembre 2006 étant très insuffisante , peu conforme au principe pollueur payeur et persiste à privilégier la dépollution de l'eau et non la prévention des pollutions .
Enfin je souhaite , comme vous le proposez , réorienter les crédits de recherche alloués à l'agriculture pour faire place à la préservation de l'environnement , à la qualité des productions ( contrairement à la priorité donnée aux efforts de productivité ) , et à l'organisation spatiale de la production agricole ( et de la distribution jusqu'à la consommation finale . )
4 . Territoire : Contenir l'extension périurbaine et re-localiser les activités humaines
Le Pacte écologique présente une série de constats intéressants et un appel pertinent à simplifier le dispositif français de découpage et de zonage qui rend la gestion des territoires peu transparente , très complexe et donc peu prospective .
Je souscris à cette proposition . Il sera essentiel de traiter les questions d'aménagement du territoire en étroite connexion avec les enjeux du changement climatique et les objectifs de réduction de notre consommation d'énergie . Cet impératif structurera notre politique d'aménagement du territoire .
Les propositions du Pacte écologique pour lutter contre l'extension urbaine sont intéressantes et je les soutiens . Elles nécessiteront cependant des études complémentaires pour analyser les effets directs et indirects des évolutions fiscales sur le logement , d'une part , et sur la main d'œuvre , d'autre part , proposées pour contrer l'étalement urbain .
Je souhaite , par ailleurs , que la composante &laquo ; aménagement du territoire &raquo ; soit placée sous l'autorité du Vice Premier Ministre chargé du développement durable tant la gestion du territoire est structurante d'un modèle d'organisation de la société qui sera à terme plus ou moins économe , donc plus ou moins durable .
5 . Transport : Sortir du tout routier
Je partage , là encore , les constats énoncés par le Pacte écologique . Le secteur des transports doit être une priorité de la lutte contre le changement climatique . C'est dans ce secteur que les émissions ont connu , ces dix dernières années , la plus forte augmentation .
Nous aborderons ce secteur sous trois angles : l'industrie automobile , la mobilité des personnes et les transports de marchandises .
Si l'on peut soutenir l'initiative de brider les moteurs les plus puissants , il serait plus intéressant encore de pousser les industries de l'automobile à commercialiser les véhicules très basse consommation qu'elles pourraient aujourd'hui produire .
En matière de mobilité des personnes je veux développer plus encore les transports publics , les efforts et adjoindre à ces efforts un volet social permettant aux personnes plus démunies d'avoir accès aux transports publics à des coûts avantageux .
Je veux aussi , en prolongement du plan Climat réactualisé en 2006 , débattre de deux mesures complémentaires :
-la promotion des péages urbains en s'appuyant sur l'expérience réussie de Londres ;
-la négociation pour toutes les entreprises de plus de 50 salariés de plans &laquo ; covoiturage . &raquo ;
En matière de transport de marchandise j'instaurerai progressivement une taxe à la tonne transportée par la route ( à l'instar du système suisse ) et je pousserai l'Europe à adopter une mesure de ce type . Les ressources collectées devront financer le fret ferroviaire .
Enfin , nous oeuvrerons pour intégrer le transport aérien dans le Protocole de Kyoto .
6 . Fiscalité : établir le véritable prix des services rendus par la nature
Je suis en accord avec le principe qui consiste à renforcer la fiscalité écologique pour intégrer dans le prix des produits les impacts sur l'environnement . Il est cependant essentiel , d'une part d'augmenter cette part de la fiscalité en restant à &laquo ; &raquo ; pour ne pas décourager les entrepreneurs et ne pas handicaper les couches les moins favorisées . Je soutiens la piste proposée par le Pacte de reprendre les instruments existants pour les mettre en cohérence avec le principe pollueur payeur , et les rendre plus efficaces pour répondre aux enjeux environnementaux . Dans cette démarche nous serons conduits à revoir la construction de la TGAP . Je souhaite aussi , comme je l'ai évoqué sur le chapitre &laquo ; énergie &raquo ; , harmoniser les différents instruments fiscaux encourageant les économies d'énergie en cohérence avec notre objectif prioritaire de lutte contre le changement climatique .
7 . Biodiversité : faire entrer la nature dans l'aménagement du territoire
Je partage votre constat appelant à une action forte pour protéger la biodiversité et je serai attentive aux caractéristiques particulières des DOM TOM en matière de biodiversité .
Il me semble aussi important d'établir un lien plus direct entre la dégradation de la biodiversité dans le monde et les excès dévastateurs de certaines activités humaines ( pêche , déforestation , agriculture industrielle ... ) encouragées par des politiques publiques dont nous avons la responsabilité en France ou en Europe . Au-delà des efforts de protection des milieux fragiles , il est urgent de réviser les politiques de pêche , d'exploitation forestière et de développement agricole en France , en Europe et dans le monde . A elle seule , la protection de territoires spécifiques ne suffira pas sur le long terme , si l'on ne gère pas aussi de manière responsable les ressources naturelles en dehors de ces territoires protégés .
Je propose , pour contribuer à cet objectif , de réformer le code des marchés publics pour imposer comme clause préférentielle la performance environnementale dans tous les marchés publics , en intégrant des critères concernant la provenance des ressources naturelles . Les marchés publics représentent une part significative des échanges et une réglementation plus rigoureuse en la matière aurait un effet structurant .
La création d'un réseau écologique national est intéressante et je soutiens cette initiative . Je veillerai à ce que sa conception réponde à une approche écosystémique et qu'un tel réseau préserve des espaces suffisamment larges pour avoir un effet positif réel sur la biodiversité . A ce titre , je souhaite la création d'une grande aire protégée en Guyane française et je proposerai l'instauration d'un parc marin autour des îles françaises du sud de l'Océan Indien .
Enfin je veillerai à mettre en cohérence nos ambitions en matière de protection de la biodiversité avec les politiques de coopération au développement , notamment en Afrique .
8 . Santé : prévenir avant de guérir
Je suis en accord avec les positions avancées sur les OGM et j'ai détaillé les mesures que je propose au chapitre &laquo ; agriculture . &raquo ;
Il serait utile , pour la sérénité du débat sur ce sujet difficile et très polarisé , d'insister sur la distinction qui doit être faite entre l'utilisation des biotechnologies en milieu confiné à des fins médicales-dont les efforts de recherche doivent être soutenus-et l'utilisation agronomique en milieu ouvert-qui doit être fortement réglementée au titre du principe de précaution .
Pour ce qui concerne la prévention des maladies liées aux pollutions par des substances chimiques , je partage le constat effectué dans le Pacte écologique et l'appel au renforcement des efforts de recherche pluridisciplinaire pour mieux comprendre les interrelations entre santé et environnement et ainsi guider les politiques publiques . Dès le mois de mars 2007 le règlement européen REACH organisera les contrôles nécessaires sur certaines des substances chimiques les plus dangereuses . Je souhaite encourager , notamment par des incitations fiscales , les industries qui s'engageront à substituer les composés toxiques au-delà des contraintes imposées par ce règlement . Ces entreprises pionnières prendront ainsi un avantage comparatif et démontreront que l'avenir est à la prévention et à la production propre .
Enfin , je souhaite soutenir les initiatives permettant d'améliorer la santé au travail . Je veillerais à encourager la prévention des maladies professionnelles et à accélérer les mesures d'indemnisation , notamment pour les malades de l'amiante .
9 . Recherche : sortir l'écologie scientifique de l'isolement
Je soutiens les propositions de mise en cohérence et de développement de la transversalité dans les programmes de recherche telles qu'elles sont proposées par le Pacte . Je veux aussi renforcer l'implication des sciences sociales dans ces travaux . Je suis convaincue en effet que nous devons mieux comprendre les ressorts sociologiques qui permettront aux citoyens d'agir , au-delà de la seule mise à disposition de solutions technologiques . La compréhension de ces mécanismes est essentielle pour préparer l'acceptation de mesures dont nous savons qu'elles seront parfois difficiles à négocier .
Je porterai plus particulièrement mon attention sur la réorientation des crédits de recherche dans trois domaines :
-L'agriculture pour faire place aux questions liées à la préservation de l'environnement et à la qualité des productions , contrairement à la priorité donnée aujourd'hui aux efforts de productivité ;
-La biodiversité en soutenant une nouvelle dynamique de recherche et de protection fondée sur &laquo ; l'approche écosystème &raquo ; ;
-Les interrelations entre santé et environnement en encourageant les efforts de recherche pluridisciplinaire pour mieux comprendre les enjeux et ainsi guider les politiques publiques .
10 . Politique internationale : prendre l'initiative
La France a un rôle important à jouer sur la scène internationale et l'environnement doit devenir une priorité de la diplomatie française . Je souhaite que notre pays continue de promouvoir la création d'une Organisation des Nations Unies de l'Environnement ( ONUE ) . Afin que cette Organisation soit efficace elle devra avoir prééminence sur les décisions de l'OMC , avoir un réel pouvoir de sanction en étant équipée d'un organisme de règlement des différends , être en mesure de soutenir des projets dans les pays en développement .
Mais notre capacité à convaincre sur la scène internationale dépendra avant toute chose de l'exemplarité de notre politique d'excellence environnementale . Je m'engage donc à ce que nous rattrapions le retard français en matière de ratification des conventions et accords internationaux sur l'environnement , et de transcription en droit français des directives et règlements européens . Je m'engage également à ce que notre pays mette en œuvre de manière efficace les accords et conventions que la France a ratifiés .
Fort de cette exemplarité nous pourrons alors promouvoir chaque fois que cela sera possible l'excellence environnementale aux niveaux européen et international .
Vous avez , dans le Pacte écologique , mis en exergue &laquo ; propositions concrètes pour &raquo ; que je souhaite accompagner des observations suivantes :
Mettre l'environnement au cœur de l'Etat avec un Vice Premier ministre chargé du Développement Durable
En ce qui concerne l'organisation gouvernementale , je soutiens la création d'un poste de vice-Premier Ministre chargé du Développement Durable . Il aura pour rôle de coordonner l'action des différents ministères . J'envisage également de confier à ce vice-ministre la responsabilité de l'aménagement du territoire tant cette mission est structurante pour l'avenir de la société et donc sa durabilité .
L'autorité du vice-Premier Ministre chargé du Développement Durable s'étendra à tous les ministères et à leurs administrations . Il assumera un rôle d'impulsion de nouvelles politiques publiques , de contrôle et de veille stratégique , il évaluera , à l'aune des critères de développement durable , l'action des différents ministères et la mise en œuvre des politiques publiques . Il aura le pouvoir de commander des études d'impact avant la prise de décision définitive pour toute question ayant un impact en matière de durabilité . Il aura également autorité sur les Préfets et bénéficiera de correspondants dans les différentes collectivités locales , qui ont un rôle majeur à jouer dans la redéfinition des politiques de développement durable , notamment par le biais des Agenda 21 .
Pour remplir pleinement sa mission , le vice-Premier Ministre chargé du Développement Durable bénéficiera de l'appui du Centre d'Analyse Stratégique , de la Direction Interministérielle à l'Aménagement et à la Compétitivité des Territoires ( ex DATAR ) et de la Commission Nationale du Développement Durable .
Le vice-Premier Ministre chargé du Développement Durable veillera tout particulièrement à l'exemplarité des pratiques environnementales de l'Etat et des administrations publiques . Cette exemplarité est essentielle à la crédibilité de la démarche d'excellence environnementale que je veux promouvoir .
Le ministère de l'environnement sera bien évidemment maintenu . Son rang dans l'architecture gouvernementale et le détail de son périmètre devront être précisés pour garantir la plus grande cohérence possible avec mon souhait de faire de la lutte contre le changement climatique et la préservation de la biodiversité l'objectif prioritaire de la politique environnemental que je veux défendre .
La création d'un Institut des Hautes Etudes en Développement Durable , accessible au titre de la formation continue aux fonctionnaires d'Etat et territoriaux , et la création d'un corps de catégorie A pour l'environnement , permettront de renforcer l'importance accordée au développement durable dans l'administration . De même , des formations au droit et à l'économie de l'environnement , et au développement durable seront dispensées dans les cursus de formations des fonctionnaires .
Instaurer une taxe carbone en croissance régulière
Une taxe carbone qui s'appliquerait à tous les combustibles fossiles , si j'en ai bien compris la logique , ne me semble pas la meilleure solution dans le contexte énergétique français marqué par une surproduction et une surconsommation d'électricité . Cette taxe risque de favoriser la consommation d'électricité et donne un avantage comparatif indu à la production électronucléaire . Surtout , son caractère indifférencié la rend socialement injuste et difficile à supporter pour les catégories les plus défavorisées de la population auxquelles les responsables politiques doivent garantir l'accès aux énergies et aux technologies propres .
Plutôt que de mettre en exergue la taxe carbone , je propose , puisque c'est l'objectif qui compte , de mettre en place une politique énergétique ambitieuse fondée sur les économies d'énergie , l'efficacité énergétique et la promotion des solutions renouvelables diversifiées et décentralisées . J'intègrerai la transformation du secteur des transports dans cette politique énergétique . La fiscalité-dissuasive et incitative-sera un instrument de cette politique .
Cependant , je retiens l'idée d'engager un débat une taxe additionnelle sur les carburants et le fuel domestique sur le modèle proposé dans le Pacte écologique pour anticiper l'augmentation forte du prix des carburants à laquelle la société doit se préparer . Je veillerai à ce que cette taxation supplémentaire s'intègre dans un schéma de pression fiscale constante et qu'elle s'accompagne de mesures compensatoire pour les populations les moins favorisées pour ne pas entamer leur pouvoir d'achat .
Enfin je commanderai une étude détaillée , dès le début du quinquennat , pour évaluer les impacts sociaux et les effets sur les émissions de CO2 d'une telle mesure afin d'en préciser les contours et les règles d'application .
Offrir un marché à l'agriculture de qualité
Je soutiens l'idée de réorienter une part des aides agricoles vers la restauration collective . Je lui ajouterai d'autres mesures s'intégrant dans une réforme inévitable de la Politique Agricole Commune et conduisant à une transformation progressive de l'agriculture française . J'entends initier cette négociation au moment de la publication du rapport d'étape sur la PAC en 2008 . J'ai présenté les mesures complémentaires dont je veux faire mes priorités en commentant les propositions du Pacte sur l'agriculture .
Soumettre les orientations du développement durable au débat public .
Je souscris pleinement et avec enthousiasme à cette mesure . Je m'engage à organiser régulièrement des conférences de citoyens . Mais surtout je m'engage à respecter la qualité des débats et à prendre en compte sérieusement les recommandations qui seront émises . Si la décision reste la prérogative du gouvernement , il est essentiel pour la qualité de la démocratie que les décisions soient clairement commentées . L'excellence environnementale ne pourra se construire que sur un fond de participation démocratique authentique et , pour cette raison , j'associerai les citoyens à l'évaluation des politiques publiques .
Une grande politique nationale d'éducation et de sensibilisation
L'éducation en matière de développement durable est une priorité absolue . Il faut tout à la fois donner aux citoyens les capacités de comprendre les évolutions du monde , les clés pour faire leurs propres choix , et les éléments pour comprendre les décisions . A cet égard , l'Etat se devra d'être exemplaire par la mise à disposition et l'explication des informations environnementales dont il dispose . Il nous faudra pour faire émerger cette politique nationale d'éducation et de sensibilisation à l'écologie et au développement durable faire évoluer notre système d'éducation .
Je proposerai une grande réforme des programmes scolaires pour y intégrer à part entière l'écologie et le développement durable . J'encouragerai le développement de nouvelles filières scientifiques , techniques et sociales pour &laquo ; professionnaliser &raquo ; les métiers du développement durable , secteur qui sera fortement créateur d'emploi dans les années à venir . J'encouragerai les dispositifs de formation continue sur le sujet et je renforcerai le soutien aux associations spécialisées dans le domaine de l'éducation à l'environnement .
Parallèlement à l'éducation dans le cadre du service public , je proposerai la mise en place d'une réelle politique d'information et de sensibilisation sur le développement durable afin de mobiliser les citoyens à tous les âges de la vie et dans tous les domaines .
Monsieur Nicolas Hulot , je suis heureuse de signer le Pacte écologique et de vous proposer des pistes sérieuses autant qu'ambitieuses pour mettre en oeuvre la politique d'excellence environnementale qui sera un des axes structurant de la Présidence que j'assumerai , si les Françaises et les Français me donnent leur confiance . Vous avez permis , par votre engagement au service de la protection de l'environnement et le courage de votre démarche obstinée , que ces questions prennent toute leur place dans la campagne .
Au-delà de la réponse qui vous est faite ici je souhaite que nous puissions continuer à travailler ensemble en ajoutant nos compétences , nos espoirs et notre sens des responsabilités . Nous devons rassembler nos forces pour faire face à la crise écologique globale qui pèse sur notre avenir et sur les générations futures .
Je vous prie de recevoir l'expression de mes meilleurs sentiments





La Politique Agricole Commune doit nécessairement prendre en compte des actions en faveur du développement rural comme une priorité . Celles -ci doivent être l'axe majeur de la future PAC , pour une politique garante de l'équité et de la solidarité entre les producteurs mais également pour une agriculture créatrice de valeur ajoutée , et d'une production de qualité AOC , bio , respectueuse de l'environnement et de l'aménagement de l'espace rural . C'est aussi le seul moyen de garder des agriculteurs nombreux sur l'ensemble du territoire et rompre avec la concentration des exploitations et la désertification rurale de certains territoires ruraux
En effet , l'agriculture est un élément essentiel pour les régions rurales qui ont besoin d'un soutien important de l'Europe . Le budget agricole européen représente plus de 40 % du budget européen . Pour la région Poitou-Charentes , c'est 650 millions d'euros d'aides aux agriculteurs par an .
La mise en œuvre par le gouvernement français et le Président de la République , dans le cadre de l'application de la réforme de la Politique Agricole Commune et des négociations sur le budget européen , figent une situation où 30 % des agriculteurs les plus productivistes touchent 70 % des aides PAC .
Pour cela des changements immédiats avec une réorientation de la PAC actuelle , dès 2007 avec :
1-Application de l'article L69 de la PAC sur la modulation des aides qui permet de réorienter les aides PAC vers ceux qui en ont le plus besoin ( 20 % des aides applicables dés 2008 ) avec 4 % par an pendant 5 ans . Application , de la régionalisation des aides PAC comme cela est déjà le cas en Allemagne et en Autriche .
2-Mise en place d'un soutien à la promotion , de la structuration , de la distribution et de la consommation de l'agriculture de qualité issue des circuits courts , de l'agriculture biologique , des produits de qualités issus des spécificités et des savoir-faire locaux des régions de France .
3-Mise en place d'un plan sur l'autonomie protéique pour ne plus être essentiellement dépendant de l'importation de Soja OGM d'Amérique du nord et du sud , pour l'alimentation des animaux . ( Nous avons déjà lancé ce plan en Poitou-Charentes en Mars 2005 )
4-Plan de développement du pâturage des animaux et d'aide à l'implantation de prairies .
5-Réforme de la Loi d'Orientation Agricole avec une répartition et une maîtrise du foncier pour favoriser l'installation des jeunes . Renforcer le contrôle des structures pour réorienter les terres vers ceux qui en ont le plus besoin . Intervention Publique plus efficace , avec des terres mises en réserve foncière pendant deux ans pour favoriser l'installation .
6-Renforcer la protection sociale et les retraites des petits agriculteurs
7-Engager une réforme pour une agriculture face au déclin climatique : Economiser et privilégier les filières courtes , favoriser le développement des agroernergies en agriculture , favoriser les modes de culture qui respectent les ressources naturelles .
8-Plan pluriannuel de développement de l'agriculture biologique pour obtenir 10 % des Surfaces en agricole en biologique en 2012 et structuration des filières biologiques .
9-Plan de transparence sur les aides PAC avec une publication des aides touchées par les agriculteurs .
10-Plan de réduction des pesticides en agriculture ( France deuxième pays utilisateur de pesticides dans le monde ) .
Pour financer cela :
-La réorientation de 10 % des crédits du premier pilier de la PAC vers des actions agro-environnementales ( aide au pâturage , à l'implantation de prairie , aide à l'implantation de protéines pour substituer l'importation du soja OGM )
-Suppression des aides à l'irrigation
-Une régionalisation des aides PAC , afin d'adapter les aides aux besoins du territoire et rompre avec une répartition des aides où 30 % des agriculteurs perçoivent 80 % des aides .
Dès 2009 , réformer la politique agricole commune avec :
-détermination d'un prix correspondant au moins au coût de production moyen de UE , rémunération du travail paysan compris .
-Maîtrise des quantités produites en adéquation entre l'offre et la demande de l'UE .
-Protection du marché européen vis à vis des importations et négociations , d'accords particuliers avec des pays en développement , dans une démarche de solidarité internationale et sur la base de prix rémunérateurs pour toutes les parties .
-Arrêt des soutiens directs et indirects à l'exportation pour préserver les agricultures vivrières des pays du sud et lutter contre la faim dans le monde
-Mise en place d'une politique d'aménagement durable des territoires permettant une répartition équitable des productions en préservant l'activité agricole et rurale dans les régions .
-Mise en place de politiques pour préserver l'environnement et produire des aliments sains et accessibles pour tous . &quot ;





Chers amis , chers camarades
Merci à toi Michel , Robert , merci à tous les amis d'être présents , tous les candidats aux élections législatives , merci à tous les jeunes d'être su nombreux , le MJS , la Ségosphère .
J'entends la droite dire qu'il y aurait comme un trou d'air dans notre campagne , moi ce que je vois ce soir surtout c'est un souffle d'air extraordinaire qui va nous porter vers la victoire de 2007 .
Vous êtes là si nombreux , si divers et en même temps si unis , avec votre énergie de la France qui a envie d'un changement profond et qui attend désespérément un pays qui va mieux .
C'est grâce à vous que , dans cette élection majeure pour l'avenir de la France , je peux garder le cap , rester moi-même , continuer à gravir la montagne avec vous , la droite à la puissance de l'argent , nous nous devons mobiliser en profondeur l'intelligence du peuple français .
Nous devons regarder les choses en face , parler vrai , avoir une parole libre , écouter les Français pour imaginer avec eux d'autres possibles et pour redonner à la puissance publique le rôle qui doit être le sien dans le temps qui est le nôtre .
Cette campagne , Michel le rappelait , je l'ai voulue avec vous , participative , avec vous je suis entrain de construire mon projet présidentiel . Pour mieux répondre aux inquiétudes et aux attentes des Français , pour en finir avec ce gâchis humain et ces énergies entravées qui minent le moral des Français et du pays , qui lui font douter de lui-même , qui le tirent vers le bas et l'incitent au repli .
C'est ainsi qu'en mille lieux , et même plus , dans les grandes villes comme dans les petites communes du milieu rural , nous faisons une chose dont beaucoup avaient perdu l'habitude et dont d'autres n'ont jamais eu l'expérience : nous nous écoutons , nous nous parlons , nous bâtissons , nous construisons un diagnostic partagé des difficultés que vivent les Français , pour parler juste et ensuite pour agir juste pour redresser la France , pour vivre mieux les uns avec les autres et , disons le mot , pour assumer notre responsabilité collective , et en premier lieu à l'égard de toutes celles et tous ceux qui , comme Arthur Rimbaud à 17 ans , peuvent aujourd'hui pousser ce cri : &laquo ; je suis jeune , alors qu'on me tende la main ! &raquo ;
Certains ont ironisé : ce parti pris participatif , c'est donc qu'elle n'a pas d'idées ... L'expertise , c'est l'affaire des spécialistes , pas des citoyens ordinaires ... Nous savons bien , nous dont c'est le métier , ce qui est bon pour les gens et , le cas échéant , ce qu'ils veulent ... Ces forums , ces débats , c'est du temps perdu , et il ne s'en dégagera jamais quelque intérêt général ...
Mais je vous le dis , cette exigence démocratique c'est une sorte de révolution démocratique , qui rend à chaque citoyen qui le souhaite ce qui lui est dû : la parole , bien sûr , mais aussi le pouvoir de proposer , à égalité avec tous , je veux élever la voix de chaque citoyen , je veux arriver avec vous au pouvoir pour vous le rendre , car si aujourd'hui dans cette campagne , on donne la parole à chacun , alors on ne pourra jamais vous la reprendre . Et c'est cela la nouvelle république que je veux construire avec vous , parce qu'elle est garante demain de la crédibilité de l'action politique . Elle est garante , cette façon de faire , de l'exigence politique , elle est garante de la parole tenue , elle est garante tout simplement du progrès pour tous et du respect pour chacun .
Les Français en ont assez des discours politiques de mensonges tenus au plus haut niveau , de ceux qui sont au pouvoir et qui promettent demain ce qu'ils ne font pas aujourd'hui alors qu'ils en ont la responsabilité . 9a c'est un déni de responsabilité .
Quand on a la chance d'être dépositaire du pouvoir du peuple français , alors on passe à l'action et l'on ne promet pas pour des lendemains des choses que l'on n'est pas capable d'accomplir aujourd'hui .
C'est ce que j'appelle la morale de l'action , je suis la candidate de la morale de l'action .
Et puis il y a aussi la vérité des mots et des concepts . Et lorsqu'ils ne correspondent à rien , ou lorsqu'ils ne recouvrent pas la vérité , alors ils ne tiennent pas la distance . Et c'est pourquoi la droite ne parle plus de rupture , forcément , par définition , le candidat de droite est le candidat sortant , il est celui de la continuité , et dès lors les masques sont tombés . Non , la droite ne peut pas accomplir la rupture puisqu'elle s'inscrit dans ce qu'elle a défait depuis maintenant cinq ans .
La rupture c'est la gauche qui l'incarne , le changement profond c'est la gauche qui l'incarne , et c'est pourquoi , en écoutant les Français , on met les mots justes sur la réalité , on ne peut pas raconter d'histoires , on ne peut pas s'attribuer des valeurs auxquelles on ne correspond pas .
Et je vous le dis ici , non seulement je revendique d'être la candidate de la morale de l'action , mais je suis parce que j'écoute les Français , que je prends ce temps et que je le prendrais comme je l'ai décidé , je suis aussi la candidate de la vérité de la parole , parce que cette parole , c'est la vôtre .
Je suis venu vous dire ici à Toulon les raisons auxquelles je tiens , celles pour lesquelles nous avons envie de croire en la France . Je la sais capable notre France de puiser dans ses valeurs , dans son histoire , dans sa passion de l'égalité , dans ses talents , l'énergie du redressement que tous les Français appellent de leurs vœux , et qu'ils attendent , parfois désespérément .
Ici , à Toulon et dans ce département du Var , on sait bien , et ça a été dit avant moi , que la République est un combat , souvent gagné , parfois perdu quand la vigilance se relâche ou quand les ressentiments s'accumulent .
Ici , nous nous souvenons de ce bataillon de Provence qui , en 1792 , se porta au secours de la patrie en danger . Son chant devint notre hymne et bien des peuples de par le monde s'emparèrent à leur tour de notre Marseillaise pour clamer , chacun dans sa langue , leur volonté d'émancipation .
François Mitterrand avait raison de le dire : &laquo ; quand la France rencontre une grande idée , alors elles font ensemble le tour du monde &raquo ; .
Et c'est cela que nous avons à refonder ensemble . La liberté , l'égalité et la fraternité , on meurt encore pour elles aujourd'hui .
Ils étaient jeunes , pour la plupart , ces soldats de l'An II .
Mal équipés , pauvrement habillés , mais portés par une immense espérance .
Les puissances coalisées de l'Ancien Régime et leurs troupes mercenaires pensaient leur passer aisément sur le corps .
Mais c'est à lui , le peuple en armes , qu'alla la victoire .
&laquo ; Quand la lutte s'engage d'ailleurs entre le peuple et la Bastille , c'est toujours la Bastille qui finit par avoir tort &raquo ; .
Alors mes chers amis , des Bastilles , il en reste à emporter pour instaurer un ordre juste et des sécurités durables dans notre vie politique , économique et sociale .
Avec vous , j'ai confiance , et cet ordre juste et ces sécurités durables , nous avons le devoir de gagner pour les construire .
Et d'abord parce que cela ne peut plus durer .
Tant de pauvreté dans un pays si riche , à qui la faute si ce n'est à la droite .
Tant de salariés qui n'arrivent plus à joindre les deux bouts .
Tant d'inégalités qui défont la France en tribus étrangères les unes aux autres .
Tant de précarités qui deviennent la norme .
Tant de fragilités , du travail au logement , qui déstabilisent les familles et les parcours scolaires des enfants .
Tant d'insécurités sociales qui distillent la peur , le repli sur soi , et parfois la haine de l'autre .
Et tant d'insécurités et de violence au quotidien dans les quartiers , parce que la police de proximité a disparu .
Alors les valeurs de la République , Liberté , égalité , fraternité : qu'en reste-t il dans ces conditions ?
La liberté d'abord .
Bien sûr , chez nous , on ne persécute pas les opposants , les journaux paraissent , Internet fonctionne jour et nuit , ce qui n'est pas le cas dans tous les pays de la planète et , si imparfaite soit -elle à nos yeux , notre démocratie est appréciable .
Mais cette liberté chèrement conquise et reconquise au fil de notre histoire , qu'en reste -t-il quand , à 20 ans , l'avenir semble irrémédiablement bouché pour certains jeunes , quand , à 30 ans , on rouille sans pouvoir faire de projet , quand , à 50 ans , on est brutalement débarqué dans des plans sociaux , quand , après un congé parental , on ne peut pas retrouver de travail , quand on aborde la vieillesse avec une si petite retraite et qu'on ne fait plus un repas par jour , et qu'on a l'angoisse de ne pas se faire soigner . Et quand , même lorsque l'on n'est pas dans ces situations , on vit dans la hantise d'y tomber ? Alors oui , la liberté , cette première valeur de la République , il va falloir à nouveau lui donner tout son sens , en répondant à ces problèmes .
L'égalité , ensuite , et là aussi le chantier est immense . Bien sûr nous sommes égaux en droit , devant la loi , quoique certains plus que d'autres . Mais qui croit encore vraiment à cette égalité des chances ?
Qui ne sait que l'origine sociale , les ressources des familles , les conditions de logement , pèsent lourdement , malgré de remarquables réussites , sur les résultats et l'orientation scolaires ? Et sur l'accès et plus encore la réussite à l'université ? Sans même parler des grandes écoles qui comptent toujours aussi peu d'enfants d'ouvriers et d'employés depuis 50 ans et peut-être moins aujourd'hui qu'hier . Qui ne sait que la sectorisation scolaire , au lieu de favoriser la mixité , renforce les effets de la ségrégation urbaine ?
Qui ignore que , quand les uns doivent quitter leur entreprise , ils perdent tout alors que d'autres touchent le jackpot d'un parachute doré ?
Qui ne connaît les écarts de rémunération entre les hommes et les femmes , les plafonds de verre qui persistent ? Quand un métier se féminise , on murmure même que la fonction se dégrade ...
Qui ignore qu'une adresse , une couleur de peau , un prénom peuvent , dans la France d'aujourd'hui , handicaper à ce point qu'on en vient à préconiser des CV anonymes et à promouvoir des cabinets spécialisés dans le placement des diplômés dont les parents sont venus d'ailleurs ? Alors oui , l'égalité , il nous faudra la refonder et apporter toutes les solutions qui lui donneront encore du sens dans la république d'aujourd'hui .
Et la fraternité ?
Bien sûr , elle est inscrite au fronton de nos écoles et fait partie de notre devise . À un moment ou à un autre , nous en avons fait l'expérience . Mais aussi de son contraire : le mépris , le déni , la discrimination , la mise à l'écart . On le sait , sans l'égalité , la fraternité est un leurre . Et sans la fraternité , la liberté et l'égalité se désaccordent . Et c'est pourquoi notre pacte républicain est aujourd'hui affaibli et parfois même frontalement remis en cause .
Chez nous , la République mise à mal , on le sait cela veut dire la nation qui doute d'elle-même . Et je ne veux pas d'une France impuissante à maîtriser son destin dans un monde qui s'est profondément transformé et qui change à vive allure . Je veux , avec vous , que la France reprenne la main et construise son destin pour donner à chacun un véritable désir d'avenir .
Il va nous falloir reconquérir sur le désordre des choses la marge de manœuvre , d'invention et d'action qui nous permettra de choisir dans quel pays nous voulons vivre , avec quelles valeurs , quelles règles communes et quels résultats à la clef , et au fond , c'est tout ça le sens de ma candidature , de mon combat . Jamais nous n'avons eu autant besoin de volonté politique et d'efficacité de l'état pour organiser le présent et civiliser l'avenir .
Une droite historiquement à bout de souffle n'a rien d'autre à proposer que soigner le mal par le mal : soigner le chômage par plus de précarité encore , l'école à deux vitesses par plus d'inégalité scolaire , le mal logement par moins de solidarité urbaine , la pauvreté au travail par les heures supplémentaires défiscalisées ,
L'insécurité publique par le désespoir social , la stigmatisation , la suppression de la police de proximité et l'injuste répartition des forces de police selon les quartiers ,
Notre retard dans la préparation de l'après-pétrole par des politiques environnementales inexistantes ,
L'archaïsme des relations sociales par la remise en cause , et encore récemment , du droit de grève . Des années de promesses non tenues et de pouvoir mal utilisé ne l'empêchent pas d'assurer avec aplomb qu'elle fera demain ce qu'elle n'a pas fait jusqu'à aujourd'hui et que si la France a pris du retard , c'est parce que les Français sont paresseux et sont rétifs au changement .
Et bien moi je pense tout le contraire , je crois que la France mérite beaucoup mieux que ce qu'elle a aujourd'hui . Il est temps , en particulier , de redonner au travail toute sa valeur . Car , exactement , c'est nous le travail . Car ce qui a détruit la valeur travail c'est la droite par la précarité généralisée , la vie chère , qui ronge le quotidien , c'est le manque de revalorisation des salaires , ce sont les discriminations à l'embauche , ce sont les inégalités persistantes entre les hommes et les femmes , c'est tout cela qui dévalorise la valeur du travail dans l'entreprise .
Ce sont les perspectives d'évolution professionnelle bloquées , c'est l'inquiétude du lendemain qui dévalorise le travail , c'est ce gouffre financier croissant qui sépare les revenus des hauts dirigeants des salaires des ouvriers , des employés et des cadres , c'est le cynisme du capitalisme financier , c'est le choix de la rente contre l'investissement , c'est la mauvaise qualité des relations de travail et du dialogue social , c'est le niveau scandaleux des accidents et des maladies professionnelles dans notre pays , c'est l'échec à répétition des négociations sur la pénibilité du travail que le MEDEF vient une nouvelle fois d'interrompre , c'est la formation qui va toujours à ceux qui en ont le moins besoin , et c'est la déconnection du mérite et de la sécurité professionnelle .
Alors moi je crois que tout se tient : la France peut se retirer vers le haut si nous réinstallons des sécurités durables et si nous considérons que c'est bien la sécurité au travail qui fait aussi l'efficacité sociale et la performance économique et environnementale . Le travailleur jetable et le détricotage du Code du Travail , ce n'est pas un projet de société . C'est à cela qu'il faut dire non pour construire un projet alternatif .
Réhabiliter la valeur travail , ce n'est pas offrir comme seule perspective toujours plus d'heures supplémentaires exonérées et toujours plus de flexibilité sans filet de sécurité . Dans un monde où les entreprises doivent s'adapter en permanence , la France doit être capable d'anticiper les mutations en investissant massivement dans la qualification des salariés , dans la sécurisation des parcours professionnels pour accompagner efficacement les transitions d'un emploi à un autre .
Et je vous le dis ici car cela sera au cœur de mon projet présidentiel : pas un jeune ne restera au chômage pendant plus de 6 mois . Les jeunes auront un droit d'accès au premier emploi ou au premier stage rémunéré . Il seront remis en formation professionnelle si leur chômage est dû à une formation inadaptée au marché du travail . Il n'y aura plus de jeunes étudiants dans des situations de paupérisation parce que nous ferons l'allocation d'économie pour les jeunes . Je veux que les jeunes retrouvent la dignité dans notre pays et qu'ils y trouvent toute leur place parce que c'est pour eux que nous construisons la société de demain .
C'est cela la vraie modernité .
Et comme les régions socialistes l'ont fait , nous démultiplierons les emplois tremplins pour les jeunes . Je me suis engagé sur la durée du quinquennat à mettre en place 500 000 emplois tremplins pour les jeunes , rien que dans nos régions socialistes nous approchons déjà les 50 000 emplois tremplins au cours des quelques mois qui nous ont été donnés pour mettre en place ce dispositif .
Et je me suis engagé également pour qu'à l'âge de 18 ans tous les jeunes puissent bénéficier d'un crédit gratuit de 10 000 euros pour lui permettre de réaliser son premier projet de vie .
Et enfin pour les jeunes qui sont dans les premiers échelons des qualifications , ceux qui viennent des familles populaires , et qui ont accès au CAP , je veux dire ici que je généraliserais à l'échelle nationale ce que je fais dans la région Poitou Charente , lorsque je vois des jeunes qui ont besoin de passer leur permis de conduire pour aller travailler , et notamment dans les métiers du bâtiment , que les entreprises recherchent souvent , et que ces jeunes ne peuvent même pas aller travailler parce qu'ils ne peuvent pas accéder à ce coûteux droit fondamental . Je leur dis ici que pour ces jeunes , qui font partie de ce premier échelon des qualifications dans les métiers manuels , et bien la République leur paiera leur permis de conduire .
J'ai confiance dans le potentiel de notre pays et dans l'intelligence des territoires , pour relancer la machine économique et pour libérer les énergies , je veux un Etat qui assume ses responsabilités et des Régions qui aient les moyens de régler efficacement les problèmes des Français parce que c'est là qu'elles sont le mieux placées pour le faire .
Je veux une régionalisation et un pacte de confiance entre les différents échelons de la puissance publique parce que c'est comme cela aussi que l'on pourra lutter contre toutes les formes de gaspillage .
Je ne veux plus d'un Etat qui se désengage et d'une paupérisation des services publics , facteur d'inégalité sociale et territoriale , et de démoralisation des personnels .
Il nous faudra , et je le ferais , remettre l'éducation au centre de tout , parce que c'est considérer que cet investissement est une des priorités de la nation . Parce que l'échec scolaire n'est pas une fatalité , ni en primaire , ni en secondaire , ni à l'Université . L'éducation nationale aura les moyens humains et matériels d'assumer sa mission et notamment elle apportera à chaque élève le soutien individualisé gratuit dont il peut avoir besoin au cours de sa scolarité .
Je veux un pays qui prépare l'avenir , qui mise sur sa matière grise , qui investisse massivement dans la recherche , dans l'innovation , dans l'excellence environnementale car les activités et les emplois de demain en découlent . J'ai rencontré et je vais rencontrer à nouveau des chercheurs de toutes les disciplines scientifiques . Tous me disent la même chose : l'extrême misère des laboratoires , l'abandon de la recherche fondamentale , la précarité des jeunes chercheurs , le départ de ceux qui ne trouvent pas ici les moyens de travailler correctement . Notre pays perd sa matière grise . Je veux en finir avec cette politique qui affaiblit le pays et je veux associer l'ensemble de la communauté scientifique à la définition des orientations que nous mettrons tous ensemble en œuvre . Je veux que l'une de mes premières décisions se soit de redonner les moyens à la recherche , pour que non seulement nos jeunes chercheurs restent en France , mais que la France devienne un pays attractif pour la matière grise à l'échelle de l'Europe , et même à l'échelle de la planète . Nous en avons le potentiel , nous en aurons la volonté politique .
Nous avons en effet les talents , les atouts , mais ceux -ci sont trop bridés de rigidités , de fragilités et d'insécurités . Je veux une France affranchie des bureaucraties tatillonnes et qui saisisse toutes ses chances .
Une France forte de sa culture , savante et populaire , qui ne considère pas ses artistes comme un supplément d'âme facultatif mais comme une partie intégrante d'une créativité collective qui redonne à notre pays une fierté sans arrogance et ce goût des autres qui est le propre d'une nation assurée d'elle-même .
Je veux une France qui accepte ce qu'elle est devenue-plurielle , diverse , colorée- , et qui sache s'en réjouir et en tirer parti . Je veux une France qui reconnaisse comme ses enfants légitimes tous ceux dont les familles sont venues d'ailleurs et qui sont aujourd'hui des Français à part entière quoique toujours en bute aux discriminations .
Je le leur dis du fond du cœur : la France a besoin de vous parce que vous êtes une chance pour le pays . Vous n'êtes pas un problème , vous êtes une grande partie de la solution ! Je veux un pays où l'on s'écoute , un pays où l'on se comprenne , un pays où l'on s'épaule dans ce que chacun entreprend .
Un pays qui entende ce que lui dit Diam's dans &laquo ; Ma France à moi &raquo ; : &laquo ; y faut pas croire qu'on la déteste mais elle nous ment ( ... ) . Ma France à moi leur tiendra tête jusqu'à ce qu'ils nous respectent &raquo ; .
Je ne veux plus entendre parler de 2è , 3è ou 4è génération pour certains descendants d'immigrés alors qu'on ne le fait jamais pour ceux dont les parents sont originaires d'Europe .
Je ne veux plus entendre parler d'intégration comme s'il vous fallait toujours administrer la preuve que l'on n'est pas moins français que les autres alors que ce qui fait obstacle sur le chemin , c'est le déficit d'égalité .
Je veux une France qui assume avec lucidité une histoire partagée , respectueuse de toutes les mémoires et accueillante à tous les siens .
Une France fière de sa République et de sa laïcité qui ne dresse pas les Français les uns contre les autres parce que ses valeurs correspondent aux valeurs universelles qui nous permettent de dialoguer avec le monde sans que de vieux relents de &laquo ; mission civilisatrice &raquo ; fassent leur retour dans nos mots et dans nos attitudes .
Ni amnésie , ni repentance , je veux une France capable de porter un regard apaisé et de poser des mots justes sur son histoire . Capable de reconnaître l'esclavage pour ce qu'il fut : un crime contre l'humanité . Capable de reconnaître la colonisation pour ce qu'elle fit : dominer et spolier . Capable de reconnaître la part prise par la police de Vichy dans la rafle du Vel'd'Hiv'et la déportation des Juifs français .
Je veux que les enfants des harkis et ceux des militants du FLN , ceux qui vont à la synagogue , à la mosquée , au temple , à l'église et ceux qui n'y vont pas fassent vivre entre eux cette valeur de fraternité qui est le plus beau message de la République , en refusant tous les communautarismes .
Aimer la France et son histoire , y puiser de fortes références pour les combats d'aujourd'hui , ce n'est pas non plus tout confondre : l'Ancien Régime et la Révolution ce n'est pas pareil , les Croisades et Valmy non plus .
C'est savoir ce que nous sommes , certes , le fruit de cette longue durée mais savoir aussi qu'il est des combats plus justes que d'autres et des moments fondateurs où le peuple de France s'est arraché à l'ordre établi parce qu'il avait l'espérance d'un ordre juste et émancipateur . Et qu'en particulier ce sont les combats de la classe ouvrière qui ont forgé le droit social d'aujourd'hui .
La morale de l'histoire , ce n'est pas que tout se vaut et s'équivaut , c'est qu'il faut accepter &laquo ; la loi du choix , du parti pris &raquo ; . Sans sectarisme mais dans la clarté et la fidélité à nos valeurs . Et ne pas tomber dans des synthèses molles qui permettent tous les renoncements et tous les opportunismes .
La République , pour nous socialistes , c'est le terreau fertile sur lequel nous ferons germer notre projet social enraciné dans un esprit de justice et qui s'adressera à tous . Nous avons besoin de ses outils pour pouvoir transformer par l'action résolue , le monde tel que nous le désapprouvons et en particulier les innombrables inégalités entre les pays riches et les pays pauvres qui ne font que se creuser . Il faudra le remodeler , pour qu'enfin ce monde soit celui de tous .
Les Français ne veulent pas une République incantatoire . Ils veulent , et moi avec eux , une République de tous les jours , concrète , du quotidien , qui leur appartienne , comme une sorte de maison de leur espérance commune .
Et Léon Gambetta , ce jeune avocat , qui avait fait trembler le Second Empire , avait dit cette phrase extraordinaire , c'est la nôtre , ne l'oublions pas , je vous la propose comme feuille de route . &quot ; Ce qui constitue une vraie démocratie , ce n'est pas de reconnaître des égaux , mais d'en faire réellement &quot ; .
Alors oui les idées peuvent devenir des batailles , elles doivent même le devenir , et celle que je vous propose pour la République a déjà commencé et c'est ensemble que nous allons la gagner .





La recherche au cœur de notre désir d'avenir
Des Etats-Unis à la Chine en passant par l'Inde , le Brésil , le Royaume-Uni , l'Allemagne ou les pays scandinaves , le monde entre à grande vitesse dans la société du savoir et s'en donne les moyens . Pas la France car sa recherche et son enseignement supérieur sont paupérisés . Nous sommes loin de respecter l'engagement européen de Lisbonne d'y consacrer 3 % de notre PIB et , depuis 2002 , notre effort de recherche a carrément baissé . Malgré ses atouts et le talent de ses chercheurs , la France est à la peine .
Nombre de jeunes chercheurs ne trouvent qu'à l'étranger les moyens de travailler qu'on leur refuse ici . Exil forcé plutôt que mobilité choisie et temporaire . Perte sèche pour le pays . Les chercheurs sont las des incantations sur la recherche moteur de la croissance et du rayonnement français car les actes les démentent . Ils s'inquiètent d'une gestion technocratique et comptable qui érige le court-terme et la précarité en dogme .
Mal comprise , mal financée , mal traitée , la recherche a besoin de cohérence et de sécurités . D'une vision , d'une volonté et d'une confiance inscrites dans la durée . Elle a besoin d'un effort pérenne , garanti par une loi de programmation pluri-annuelle élaborée avec tous les acteurs et tenant compte des propositions de la communauté scientifique lors des Etats-Généraux de la recherche .
Pour doter le pays du potentiel nécessaire à son redressement , corriger notre déficit d'emplois scientifiques , offrir aux chercheurs d'aujourd'hui et de demain des conditions de travail performantes et attirer vers la recherche les jeunes en leur offrant des carrières attractives , je propose d'augmenter de 10 % par an la dépense publique consacrée à la recherche , de mobiliser les Régions et l'Europe sur cette priorité stratégique , d'inciter par une fiscalité repensée et correctement évaluée la recherche privée à accompagner cet élan .
Une recherche forte a besoin d'universités fortes , à la hauteur des standards internationaux , coopérant en réseaux ( avec les grandes écoles , d'autres universités , les organismes scientifiques ) et offrant aux jeunes doctorants un véritable statut . Investir à long terme dans la recherche , c'est miser à tous les niveaux sur le développement et la transmission des connaissances , revaloriser les métiers scientifiques et y encourager la mixité . C'est aussi faciliter les coopérations entre laboratoires publics et secteur privé car il en va de la vitalité industrielle de la France , de la capacité d'innovation et de la compétitivité de nos entreprises , des technologies et des emplois de demain . La recherche publique doit en même temps garder sa capacité d'expertise à l'abri des intérêts particuliers , comme le montrent les graves problèmes déontologiques surgis à ce propos aux Etats-Unis .
Fixer à la recherche de grands enjeux et des questions à résoudre , énoncer des priorités sur lesquelles la mobiliser , il le faut . La recherche finalisée par la technologie et le développement est indispensable . Mais je tiens aussi à souligner l'importance de la recherche fondamentale , de ces travaux &laquo ; inintentionnellement productifs &raquo ; , affranchis d'une logique de retour rapide sur investissement et de contractualisation à court terme . La liberté d'effectuer des travaux non finalisés doit être protégée sous peine de tarir une source de connaissances souvent à l'origine de découvertes majeures quoiqu'imprévisibles . Il est également important de laisser aux chercheurs une liberté vitale , sans les accabler de tâches étrangères à leurs travaux et d'insécurités budgétaires . Je ne crois pas aux politiques assénées d'en haut : c'est avec tous les acteurs de la recherche que la France doit se fixer des objectifs ambitieux .
Enfin , nous ne sommes plus à une époque où les débats scientifiques peuvent rester l'apanage du savant et du politique : un troisième acteur a fait irruption , le citoyen qu'on ne peut renvoyer à son ignorance de profane car ces choix le concernent . C'est à ce prix qu'on agit efficacement dans un monde incertain et que les décisions , politiques et scientifiques , retrouvent une légitimité .
La recherche est une formidable aventure humaine . Il lui faut la passion des hommes et des femmes qui s'y consacrent , le soutien de la puissance publique , la mobilisation des entreprises , une exigence d'excellence et de transparence . Je vous propose d'en faire , pour la France , le moteur d'un nouveau désir d'avenir .





Merci à vous tous . Nous sommes en train , j'allais dire de travailler ... de travailler , dans le plaisir et dans la joie et dans ce sentiment partagé que nous construisons ensemble quelque chose d'important .
Nous sommes ensemble depuis maintenant deux heures , et cette énergie qui se dégage de vous , qui vient de se dégager à l'instant de Bertrand , qui a porté cette salle et toute cette énergie avec vous . Cette énergie et cette intelligence collective , le courage aussi de ceux qui sont venus témoigner , ce n'est pas facile , de ceux qui ont posé des questions , qui se sont livrés , ce n'est pas évident ... Et bien ce soir , une nouvelle fois , j'ai la conviction qu'il faut tenir bon sur la démarche que je propose aux Françaises et aux Français . Je veux construire avec vous le projet que je présenterais à vos suffrages .
Je le disais tout à l'heure mais je le redis ici . Parce que je crois à la politique par la preuve , parce que je crois au socialisme du réel , celui qui regarde les choses en face et qui soucieux , non pas de défendre des dogmes , mais de répondre aux problèmes quotidiens et réels , ici , maintenant , pour que les Français retrouvent confiance dans la politique .
Il y a une attente désespérée de quelque chose qui ne vient pas . Il y a une montée des désordres . Ce soir nous avons parlé des désordres dans le domaine du logement . Les associations se sont exprimées : je reprendrai leurs chiffres : plus de 3 millions de personnes mal-logées , 6 millions de citoyens en situation de précarité de logement , 85 000 personnes sans domicile , plus de 70 % des logements qui ne bénéficient qu'à 20 % de la population .
L'écart croissant entre la précarité du travail , l'angoisse des jeunes et celui des personnes âgées d'un côté , confrontés à la précarité des revenus et à la baisse du pouvoir d'achat , et de l'autre , une exigence toujours plus forte de garantie du côté de ceux qui mettent les logements sur le marché .
Alors il est évident que la loi du marché ne peut pas , ne peut plus , résoudre la question du logement . Et donc ce qui est au cœur de l'action politique à venir , c'est que l'Etat et la puissance publique , en relais sur les collectivités territoriales , à condition que l'état leur en donne les moyens , assument ces responsabilités pour faire de l'accès au logement une grande cause nationale .
D'ailleurs , c'est un droit constitutionnel , comme l'a dit l'un d'entre vous , que l'accès à la dignité fondamentale , c'est la condition élémentaire pour pouvoir se projeter dans la vie . Et , la plus profonde des inégalités , elle se situe entre ceux qui peuvent se projeter dans l'avenir , et ceux qui ne peuvent pas se projeter dans l'avenir .
Et , lorsque l'on regarde par exemple les questions d'échec scolaire , et quelqu'un a dit tout à l'heure que la question du logement était très liée , et c'est vrai , aux bonnes conditions de travail pour les enfants . Et pour réussir à l'école , lorsqu'il y a une surpopulation dans le logement et qu'il n'y a même pas un coin tranquille pour faire ses devoirs et ses leçons , alors on est très mal partie pour la réussite scolaire .
Et donc cette capacité à se projeter dans l'avenir elle repose pour beaucoup , je l'ai dit bien sûr , sur la sécurité de l'emploi , du salaire , mais aussi sur la sécurité d'un toit . Et , par conséquent , l'objectif que nous devons nous fixer , c'est la réalisation de la sécurité logement tout au long de la vie . Le droit à disposer d'une manière durable d'un logement répondant à ses besoins c'est la condition première d'une vie quotidienne et d'une vie de famille sécurisée et donc le logement est à la base de tout .
Et c'est pourquoi je veux proposer aux Français une autre politique du logement que celle qui a été conduite depuis cinq années . Et cela a été abondamment commenté ce soir . Cinq années au cours desquelles , Michel Delebarre l'a redit , les logements privés ont été plus aidés que les logements sociaux . La crise actuelle n'est pas le fruit du hasard : elle est la conséquence des politiques de droite qui ont été menés depuis cinq ans . C'est pourquoi il faudra une rupture avec les politiques de droite pour s'engager dans un nouveau modèle société et pour faire en sorte que la sécurité logement devienne une réalité parce que je vous le dis , l'Etat et la puissance publique reprendront tous leurs droits pour imposer un certain nombre de décisions .
En premier lieu l'engagement de construire 120 000 logements sociaux par an sera tenu . Mais en disant ce chiffre , et en écoutant René tout à l'heure , je me demande même si nous sommes à la hauteur du problème . La vraie question est là . Et , je vous le dis , je ne pars pas de ce débat participatif comme j'y suis venu tout à l'heure . Quand je découvre l'écart entre les chiffres , y compris dans une seule commune ou dans un seul département , par rapport à cet enjeu de construction de 120 000 logements , je pense que nous ne sommes pas à la hauteur du problème et que nous allons devoir y retravailler .
Les communes , qui refusent d'exercer leur mission de solidarité , et qui refusent d'applique la loi , Bertrand , je te le dis , l'Etat se substituera aux communes défaillantes . Si l'on multiplie les pénalités par cinq , mais dans les communes très riches que tu as citées tout à l'heure , de toute façon elles préféreront payer les pénalités . Pourquoi ? Parce qu'elles s'imaginent que les habitants des logements sociaux ne vont pas forcément voter pour le pouvoir en place . Elle est là la principale limite . Et bien l'Etat garantira l'application de la loi et se substituera . Qu'est -ce que ça veut dire se substituera ? Et bien cela veut dire réquisitionnera dans les communes concernées les terrains pour y construire lui-même les logements sociaux nécessaires .
Tout programme de constructions neuves , et cela a été dit également , devra comporter une part de logements sociaux . Alors cela existe dans certaines parties du territoire . Je suis allé récemment à La Réunion , département français , et les élus m'ont expliqué cette chose incroyable : parce que la crise du logement est extrêmement forte et qu'il y avait une obligation de part de logements sociaux dans les opérations immobilières , donc les permis de construire étaient délivrés , et comme il n'y a pas de sanction , et bien il n'y a que la part des logements privatifs qui sont construits , les logements sociaux ne sont pas construits , l'entreprise disparaît après l'opération immobilière . Alors même que c'est inscrit dans les textes , que c'est prévu dans les permis de construire et bien la part des logements sociaux n'est pas construite dans les opérations de promotion immobilière .
Ce qui veut dire , que la loi devra être extrêmement vigilante et prévoir également des sanctions . C'est-à-dire que dans l'obligation qui sera faite de construire des logements sociaux dans des opérations immobilières . Si ces logements sociaux , si ce permis de construire n'est pas respecté , et bien une partie des logements construits pour le marché sera décrétée logement social et louée au prix du logement social .
Enfin je découvre que le gouvernement actuel spécule sur les terrains et sur les bâtiments dont l'Etat ne se sert plus et qu'il met en vente au prix le plus élevé aux collectivités locales , qui dès lors ne peuvent pas construire de logements sociaux sur des terrains qui appartiennent à vous , à nous , à la Nation , à la République . Là aussi , la puissance publique devra assumer ses responsabilités . Et je prends ici l'engagement , que les terrains appartenants à l'Etat , et de nombreux ministères en sont propriétaires , où que les bâtiments appartenants à l'Etat seront mis en vente pour les collectivités locales qui veulent faire des logements sociaux à moitié prix que celui du marché .
La question du foncier est une question cruciale par son impact sur le coût du logement : il est quand même très choquant compte tenu des chiffres que je viens de rappeler , et compte tenu de la crise du logement , que ce soit le gouvernement lui-même qui spécule sur les terrains dont il ne fait rien , dont il est propriétaire au nom des Français et qu'il remette ces terrains sur le marché au prix de la spéculation immobilière .
Il faudra que cela cesse . Dans ce domaine aussi il y aura la rupture , et l'engagement que je prends ici , devant vous , sur la division par deux du prix de ces terrains et de ces bâtiments par rapport au prix du marché sera appliqué dès l'élection présidentielle .
Enfin , nous donnerons et je l'ai dit tout à l'heure , dans le cadre de la nouvelle étape de la régionalisation , la responsabilité aux régions de mettre en place les programmes de logement pour les jeunes : jeunes travailleurs , jeunes étudiants , mélangés , dans une nouvelle conception du logement qu'il faudra travailler avec eux , avec les jeunes et avec l'ensemble des associations qui s'occupent de ces problèmes .
Dans le cadre du secteur privé du logement , nous créerons , je l'ai dit , un service public de la caution , en contrepartie de loyers encadrés . La puissance publique apportera sa garantie aux plus modestes et se substituera aux impayés de loyer lorsqu'ils correspondent à un accident de l'emploi .
Nous mettrons en vente , ou en location , et c'est le droit de préemption qui sera donné aux communes et aux collectivités locales , pour que les logements vacants spéculatifs soient remis sur le marché ou alors face l'objet de réquisitions / préemptions par les communes .
Nous réduirons ... et la question était également posée tout à l'heure , ce fossé qui se creuse entre la hausse des loyers d'un côté et les allocations logements de l'autre , il faudra réduire cet écart , revaloriser les aides au logement en tenant compte de la hausse des loyers et mettre en place ce que le projet socialiste prévoit : le bouclier logement . Objectif très ambitieux , puisqu'il prévoit qu'aucune famille ne peut dépenser plus de 25 % de son revenu pour se loger .
Cet objectif -là nous devrons aussi l'atteindre en réduisant les charges locatives par un programme puissant d'équipement des logements en énergies renouvelables . On a parlé tout à l'heure de la fiscalité à taux zéro . Je pense qu'il faut aller beaucoup plus loin et faire en sorte que plus aucun permis de construire ou de réhabilitation ne soit autorisé si l'intégration de l'énergie solaire , de la géothermie , de la filière bois , des énergies éoliennes ne sont pas intégrés à ces logements , puisque c'est une chute de 40 , 50 , 60 % parfois du coût des charges locatives qui sont permises par l'intégration des énergies renouvelables à la construction .
Je me permets , à ce moment du débat , de m'inscrire en faux , si vous m'excusez monsieur le promoteur qui a pris la parole tout à l'heure , vous avez dit quelque chose , je pense , qui est contestable . Vous avez dit que la hausse du prix de la construction était inévitable . Je ne le crois pas . Regardez ce qui se passe dans les pays du nord de l'Europe , où l'utilisation des nouveaux matériaux , des filières bois , des nouveaux types de béton , de l'isolation bio , avec du chanvre par exemple comme je le fais dans ma région , à entraîné une baisse du prix de la construction .
Je ne vois pas au nom de quoi , il y aurait des progrès technologiques dans toutes les filières de la production industrielle sauf dans le bâtiment . Les supers profits , ils sont là . , dans le filière du bâtiment . On construit aujourd'hui des pavillons qui au bout de dix années ou quinze années sont abîmés de partout , sont en lambeaux , c'est inadmissible . Il y a des gens qui investissent tout leurs moyens dans des constructions qui se dégradent en très peu d'années . Les industriels du nord de l'Europe ont relevé ce défi et s'inscrivent dans les filières de construction biologiques , dans la filière bois . Nous construisons , dans la région que je préside , puisque j'ai lancé un concours sur cette question là , des logements sociaux , 20 % , 30 % , 40 % moins chers , des pavillons individuels 40 % moins chers , à partir des maisons à ossature bois , qui sont parfois plus résistantes et plus solides que les pavillons vendus à toute vitesse par des gens qui se font avoir d'une certaine façon .
Je mets au défi les constructeurs de faire en sorte que le progrès technologiques touchent aussi les logements populaires pour qu'ils soient à la fois moins chers , plus agréables à vivre et plus durables . Et ce défi là nous le relèverons .
Enfin , pour terminer , je crois que nous devons favoriser l'accès à la propriété , parce que c'est un élément de sécurité . On le voit dans l'angoisse des personnes les plus âgées qui sont locataires de leur logement , la peur qu'il y a un jour ou l'autre parce qu'il y aura des coûts de santé plus importants , parce que les enfants connaîtront le chômage , la peur qu'il y a de ne pas pouvoir rester dans son logement . Nous devons mettre au point des crédits bon marché , pour ceux qui veulent accéder à la propriété . Et nous devons pouvoir , je sais que c'est une proposition un peu contestée , mais moi j'y tiens , je souhaite que l'on regarde de prêt comment y parvenir ... que les citoyens qui font un effort pour payer leur loyer sans accroc , quand ils l'auront fait pendant dix ans ou quinze ans , qu'ils puissent accéder à la propriété de leur logement . Je crois que quand on fait l'effort de payer son loyer et ses charges , alors on doit avoir à un moment de sa vie , peut-être au bout de quinze années de paiement de ce loyer , on doit avoir la possibilité d'accéder à la propriété de son logement . Et je crois que cette politique -là elle devra être mise en place , parce que c'est une aspiration profonde des familles que de pouvoir être propriétaire de son logement et de pouvoir ensuite le transmettre à ces enfants .
Pour toutes ces politiques , votre mobilisation sera nécessaire . C'est dans ces conditions aussi que cette fameuse loi du droit au logement opposable sera crédible , car comment croire une loi qui établit , qui proclame le droit au logement alors qu'il y a une telle pénurie de construction de logements sociaux depuis cinq ans . C'est une forme de tromperie , c'est le contraire de la politique par la preuve . La République n'a pas le droit de faire voter des lois dont on sait déjà à l'avance qu'elles sont inapplicables , parce que pendant cinq ans les logements sociaux n'ont pas été construits , et que pendant cinq ans l'Etat a donné d'avantage d'argent aux gens qui en ont le moins besoin , pour ce désengager du logement social . Cette politique -là , c'est un mensonge . Et moi je ne veux pas dire des choses que je ne tiendrais pas .
C'est la raison pour laquelle ces débats participatifs sont si importants . Parce que les engagements que je prendrais , je veux pouvoir les tenir avec vous . Et c'est parce que vous aurez pris la parole dans ces débats , que cette parole , lorsque je l'inscrirai dans mon projet présidentiel , elle m'obligera , et avec moi tous les élus qui sur le terrain seront en situation de mettre en application ces politiques de la gauche .
C'est pourquoi je vous remercie d'être venus si nombreux , c'est pourquoi je vous remercie d'avoir apporté , sans jeux de mots , votre pierre à l'édifice de ce projet . Vous serez les premiers dépositaires du retour de ce travail , qui va continuer pendant plusieurs semaines , je l'ai dit tout à l'heure , jusqu'au 11 février .
Votre parole est précieuse . Votre parole de vérité est un trésor . C'est elle qui va me permettre de parler juste et d'agir juste et ensuite de tenir ma parole pour que la France retrouve son souffle , pour que la France retrouve son désir d'avenir , pour qu'elle se tire vers le haut , pour qu'elle donne à chacun le droit au progrès social et au respect , pour que les inégalités recules et pour que le droit fondamental à avoir la sécurité dans son logement , dans son travail , dans son salaire , dans sa famille , dans la réussite scolaire pour ses enfants , devienne non seulement un droit oral , un droit sur le papier , mais un droit bien réel . Et c'est comme cela que nous allons construire ensemble cet ordre juste que j'appelle de mes vœux , parce que cet ordre juste c'est d'abord le recul des injustices , les mêmes règles pour tous et l'aspiration à un espoir qui se lève .
Merci à vous et à bientôt .





Merci mes chers amis d'avoir passé près de deux heures à travailler et à écouter ; beaucoup de questions n'ont sans doute pas pu être posées par vous , mais faites -les moi parvenir , de même que vos témoignages et aspirations profondes .
Je veux en effet faire de la France le pays de l'excellence environnementale , parce que nous n'avons pas le choix , comme je l'ai dit tout à l'heure -il nous reste dix ans pour agir avant qu'il ne soit trop tard . Je veux que notre génération relève ce défi et puisse transmettre aux générations futures un monde en meilleure forme , en meilleure santé , en meilleur état , que celui que nous avons reçu .
C'est non seulement la condition de notre propre survie , ainsi qu'en témoignent les dérèglements climatiques , qui font des dégâts considérables et des drames humains insupportables à l'échelle de la planète , mais également , comme je l'ai dit précédemment , parce que là se situent les principaux foyers des conflits et des guerres de demain . Nous devons , chacun à notre place , agir . Encore faut -il que la politique , les lois , les règlements , les encouragements , poussent les citoyens à aller dans cette direction . Je crois que les Français ont toujours été en avance sur les responsables politiques sur ces questions . Leur attention se porte sur le cadre de vie , la disparition d'un certain nombre d'espèces , le souci de donner une alimentation saine à leurs enfants , les maladies , et notamment les maladies respiratoires , qui sont en augmentation très forte du fait de la pollution de l'air dans les villes . Il faut également souligner la tristesse de la disparition des paysages , des rivières , des mémoires de l'identité paysagère . J'évoquerai également ceux qui souffrent dans leur profession -les petits agriculteurs et les éleveurs qui font pourtant tant d'efforts pour garder une agriculture vivante , mais sont pénalisés lorsqu'ils font l'effort de produire en protégeant ce bien public qu'est la nature .
La protection de l'environnement est incompatible avec le libéralisme , avec la loi du marché . Celui -ci calcule à court terme ; il est par définition prédateur des valeurs collectives , lorsqu'on lui dit que l'eau , l'air ou les sols sont gratuits car ils appartiennent à la collectivité . Toute entreprise , toute activité humaine qui pollue l'air , l'eau ou les sols prélève un bien collectif et en fait une appropriation privée , pour augmenter son propre profit aux dépens de l'intérêt général , qui est en quelque sorte une victime de ce comportement . Il faut donc remettre les choses à l'endroit et faire en sorte que , dans le calcul du coût de toute activité économique soit intégrée la valeur collective du bien public qu'est la protection de l'environnement . C'est le principe pollueur-payeur ; mais il est encore préférable de ne pas polluer , selon le principe de prévention . Il en faut du courage , pour mettre en place la prévention ! Il s'agit cependant de la seule façon de lutter contre le réchauffement climatique et contre les maladies en amont , y compris le cancer . Je suis convaincue que la prévention sur les normes environnementales permettra de faire baisser le nombre de cancers , dès lors que la thérapeutique ne réalise que peu de progrès .
Enfin , c'est une question centrale d'égalité sociale . La dégradation de l'environnement-alimentation , air , bruit-frappe d'abord ceux qui ont le moins de revenus . Inversement , lorsque l'on progresse sur l'environnement , lorsque l'on équipe l'habitat et notamment l'habitat social , ces personnes en bénéficient directement puisque les charges sont diminuées . La protection de l'environnement est donc également un progrès social et contribue à la lutte contre la vie chère , puisque l'énergie renouvelable est nettement moins chère . Vous voyez donc qu'il existe une cohérence entre le développement économique , le progrès social et la protection de l'environnement . Il s'agit donc d'un enjeu majeur ; ce n'est pas un sujet accessoire : je veux le mettre à l'impératif , au cœur du projet présidentiel . Je n'ai pas commencé à abordé ces questions aujourd'hui ; je l'ai dit : la France doit être le pays de l'excellence environnementale . Nous avons pris trop de retard ; il y a eu trop de reculs ; il existe aujourd'hui trop d'écart entre les discours et les actes . Ceux qui nous promettent monts et merveilles dans le domaine de l'environnement , qu'ont -ils fait depuis cinq ans ? Ils ont drastiquement diminué les aides aux associations ; ils ont supprimé tous les emplois-jeunes qui aidaient les associations environnementales ; ils ont autorisé les entreprises à polluer d'avantage ; ils n'ont pas transcrit dans le droit français la prévention sur les OGM . Ils ont refusé d'inscrire dans la loi sur l'eau le principe pollueur-payeur . Enfin , ils ont reculé devant toutes les réformes concernant l'agriculture et se sont refusés à rétablir , ne serait -ce que marginalement , un peu de justice entre les aides données à l'agriculture durable et celles , massives , attribuées à l'agriculture intensive . Cela devra changer , car les citoyens que vous êtes sont en avance et attendent du changement sur ces questions .
Il est déjà tard et je ne voudrais pas être trop longue . Je veux que ce débat puisse se poursuivre sur mon site Désirs d'avenir , par courrier , par l'intermédiaire de vos élus , qui sont ici présents , par l'intermédiaires des associations , car je crois que c'est dans un mouvement citoyen que les pouvoirs publics ont l'obligation d'avancer et peuvent rendre des comptes . Les choses peuvent aller assez vite ; en outre , si la France fait des efforts , elle peut créer beaucoup d'emploi et d'activité dans le domaine de toutes les éco-activités et de toutes les éco-industries . Quelques jours après que Nicolas Hulot a annoncé qu'il ne serait pas candidat , je rappelle que je me suis engagé pour sa charte . Cet engagement n'est pas nouveau pour moi : il date de 1992 , alors que j'étais Ministre de l'Environnement . Je remarque à cet égard que , sur certains points , la situation a très peu évolué depuis cette date . C'est dire l'urgence ; nous devons agir , comme je m'y suis engagé vis-à-vis de Nicolas Hulot ; je revendique le fait de reprendre ce flambeau , parce que je revendique la crédibilité de mon action dans ce domaine , les actions déjà conduites , les engagements et les combats déjà accomplis . Comme je m'y suis engagée , la structure gouvernementale que je mettrai en place si je suis élue comprendra en effet un Vice-premier ministre chargé du développement durable , pour veiller justement à renverser les rapports de force . Chaque fois que le ministère de l'Industrie ou de l'Agriculture sera tenté de céder aux lobbies , un échelon gouvernemental imposera des arbitrages , qui tiennent compte de la parole politique donnée et de l'excellence environnementale . Je veux en outre que les associations étendent leurs responsabilités , par la réforme du Conseil économique et social , qui intègrera un collège environnement , par le rôle joué par les associations de protection de l'environnement , qui seront reconnues comme je l'ai dit précédemment comme de véritables auxiliaires du service public , par l'intégration des associations de protection de l'environnement dans les comités d'entreprises .
Je réponds en passant à la question soulevée sur les maladies professionnelles . Voilà l'un des thèmes que je retiens ce soir et qui ne faisait pas partie des propositions que j'avais faites jusqu'à présent . Je dis cela pour montrer l'utilité de ces débats ; la question des maladies professionnelles , ou la réflexion sur le numerus clausus des médecins , n'avaient pas encore été intégrées à mon projet présidentiel . Je les intègrerai à la problématique environnementale , car je pense qu'il s'agit d'une entrée très importante et très intéressante .
En ce qui concerne les relations entre la santé et l'environnement , je veux que les industriels soient non seulement sanctionnés s'ils ne respectent pas les normes et incités à aller au-delà des normes imposées par les réglementations européennes , qui comme je le disais précédemment sont applicables dès le mois de mars 2007 . Je veux également que nous mettions en place un programme national de réduction de l'usage des pesticides . Cette question est là encore très secrète et très difficile ; dans la propre région que je préside , j'ai posé plusieurs fois la question : combien y a -t-il de déversements de pesticides dans les cours d'eau de la région et dans les sols ? Personne ne dispose de ce chiffre . Pour bien agir , nous devons disposer de la transparence sur la réalité des choses , des bons chiffres sur ce qui existe , même si cela choque , même si cela perturbe , même si cela met en cause un certain nombre de comportements . C'est dans le secret des chiffres que se trouve l'inaction . Je veux mettre en place un programme national de réduction de l'usage des pesticides et donc œuvrer à la publication de la densité des matières chimiques qui sont déversées dans les sols par les activités agricoles comme industrielles .
Enfin la loi sur l'eau sera refondée , puisque le principe pollueur-payeur en a été quasiment retiré . Le principe qui semble désormais prévaloir est celui du pollueur payé : on donne de l'argent aux entreprises pour les inciter à dépolluer ; quand ils ne dépolluent pas , le résultat n'est de toute façon pas atteint .
Enfin , il faudra réformer la fiscalité écologique -nous l'avons vu abondamment au cours de ce débat- ; pour le moment , la fiscalité va à rebours de ce qui est recherché . Tous les produits doivent intégrer le coût de la dégradation de l'environnement . Si nous voulons limiter les transports par camion , c'est-à-dire si nous voulons que les transports intègrent le coût de la dégradation de l'environnement , il faut que cela se passe au niveau européen , afin d'éviter les délocalisations d'entreprises de transport vers les camionneurs sous-payés de certains pays de l'Est de l'Europe . Il faudra imposer au niveau européen une fiscalité des transports qui encourage le transport par le train et qui décourage le transport par camion , parce qu'on aura calculé le coût collectif du transport par camion . Nous ne laisserons plus s'approprier des profits individuels par prélèvement sur la dégradation de l'environnement . C'est un combat difficile ; mais je pense que le contexte y est favorable . A un moment où l'Europe est en panne , tout le monde cherche le moyen de relancer l'Europe concrète , l'Europe par la preuve ; je pense que si l'Europe parvient à adopter un programme environnemental ambitieux , qui prenne en compte les angoisses et les inquiétudes des citoyens , et en particulier le lourd tribut payé par les riverains au transport par camion , sans parler des accidents , alors l'Europe , à nouveau , fera la preuve de son utilité auprès des citoyens . Enfin , parmi les mesures fiscales , nous devrons diminuer fortement les TVA ; nous parlions tout à l'heure des véhicules les plus polluants et des biocarburants , or la voiture électrique n'existe toujours pas aujourd'hui , ou bien est extrêmement chère . Le lobby pétrolier a fait son ouvrage depuis dix ans ; il est absolument incompréhensible que les recherches n'aient pas été plus actives sur les biocarburants , que nous savons fabriquer depuis vingt ans , voire plus . Les agriculteurs mettaient autrefois du biocarburant dans leurs tracteurs ; on commence seulement à remettre des presses à huile au colza dans les exploitations agricoles , alors qu'elles existaient déjà il y a 50 ans . Rendez-vous ainsi compte de la force du lobby pétrolier , dont l'œuvre était facilitée un moment par le faible prix du pétrole . Nous devrons donc , à partir de la biomasse , valoriser à nouveau de nouvelles formes en agriculture , développer les biocarburants et exiger des constructeurs automobiles qu'ils investissent dans la recherche pour que les véhicules propres soient peu chers , qu'ils soient les moins chers , que des voitures populaires roulent aux biocarburants ou à l'énergie solaire . Les consommateurs sont très demandeurs et je suis convaincue qu'il y a là un marché fructueux et des créations d'emploi à conquérir . Si la France ne se dépêche pas , d'autres pays nous dépasseront . Les Japonais , en particulier , investissent massivement dans la voiture propre . Or nos marques sont connues dans le monde entier ; il est absolument incompréhensible que ces différentes marques ne s'associent pas pour investir ensemble dans la recherche d'un véhicule propre , qui pourrait en outre être exporté . Il s'agit là d'un levier très important pour la conquête de marchés sur la planète . J'ai rencontré tout à l'heure des ouvriers d'une usine menacée de Montluçon , qui produit des pièces pour Renault . Il est invraisemblable de supprimer des emplois dans le secteur automobile et de la sous-traitance automobile , alors qu'il existe un enjeu mondial sur la mise au point d'une automobile propre et bon marché , dont tous les pays ont aujourd'hui besoin . Le marché chinois , où je me rendais récemment , est aujourd'hui saturé par la voiture et la pollution . Les industriels de ce pays me disaient que , s'ils bénéficiaient de coopérations avec les industriels français pour construire des véhicules propres , les entreprises françaises disposeraient d'un marché d'exportation considérable , outre les partenariats industriels , ce qui créerait des emplois en France et en Chine . Demain , la puissance publique donnera une injonction aux entreprises , dans leur propre intérêt , et remettra à niveau la recherche , pour faire en sorte que les discours correspondent aux actes , pour la protection de l'environnement soit vraiment un levier du développement économique et de la création d'emplois .
Je ne reviens pas sur les propositions concernant les agriculteurs , que nous avons évoquées au cours du débat-Etats Généraux de l'Agriculture , transformation et réforme des aides de la Politique Agricole Commune , moratoire sur les OGM et ouverture d'un débat sur ce sujet . Enfin , sur la question de la politique énergétique , qui est l'une des plus urgentes , nous devrons d'abord lancer un plan national pour l'isolation des logements anciens . Savez -vous que 40 % de l'énergie d'une habitation est dispersée à l'extérieur . Sur 100 unités d'énergie consommées , seules 60 sont utiles en moyenne -le gaspillage varie de 20 à 80- ; le chantier de l'isolation des bâtiments déjà construits est donc considérable . L'isolation peut en outre être effectuée avec des biomatériaux -je pense notamment au chanvre . Un chantier de 400 000 logements créerait 100 000 emplois et permettrait en outre de développer des filières industrielles ; les biomatériaux donnent des débouchés à l'agriculture . L'on se rend compte par là que la défense de l'environnement est un cercle vertueux , qui améliore la qualité de vie , crée des emplois et produit des débouchés pour les productions agricoles locales .
Concernant les constructions neuves , je pense qu'aucun permis de construire ne doit plus être délivré s'il n'intègre pas les énergies renouvelables , y compris pour les logements sociaux , ce qui permet de diviser par deux , voire trois , le prix des charges locatives .
Enfin , j'ai évoqué le sujet des économies d'énergie dans les transports , ainsi que le programme national de développement des énergies renouvelables . Il faut se fixer des objectifs , avancer à marche forcée sur cette question .
Il faudra en outre se poser la question de l'énergie nucléaire , sujet tabou . Je me souviens que , Ministre de l'Environnement , j'avais dit aux dirigeants d'EDF que s'ils investissaient ne serait -ce que 10 % des résultats dans les énergies renouvelables-cela n'a pas été fait , naturellement- , la France serait le premier pays au monde pour les technologies des énergies renouvelables . Si cette politique avait été mise en œuvre , nous aurions créé sans doute plusieurs centaines de milliers d'emplois . Aujourd'hui , il n'existe pas sur le territoire national une seule usine de fabrication de panneaux solaires : tous sont importés ; nous devons absolument rattraper ce retard , et je compterai sur les présidents de régions , qui sont chargé du développement économique , pour faire en sorte que soient créés en France les emplois liés à la fabrication de photos voltaïques , de matériel géothermique et d'énergie éolienne . Nous sommes aujourd'hui en train d'être dépassés par l'Allemagne , l'Espagne et les continents émergents , mais avons toute notre place à prendre . C'est souvent faute d'avoir anticipé , faute d'être visionnaire , que l'on est confronté à des problèmes : on découvre par la suite que l'on a perdu des opportunités . Il faut aujourd'hui être visionnaire , anticiper les situations sur la question du nucléaire et ne pas penser que nous n'avons pas à préparer l'après-pétrole sous prétexte que nous sommes une puissance nucléaire . La France ne pourra pas se passer du nucléaire , mais nous devons en premier lieu limiter la place du nucléaire dans la consommation énergétique -il faut bien penser que notre premier devoir consiste dans les économies d'énergies : en économisant l'énergie et en montant en puissance sur les énergies renouvelables , nous devons baisser la part du nucléaire dans la consommation . Nous connaissons en outre les risques de dissémination nucléaire ; nous ne devons pas entrer dans cette logique . Nous devons montrer aux pays qui revendiquent le nucléaire civil , pour pouvoir ensuite accéder au nucléaire militaire , que nous pouvons diminuer la part du nucléaire et qu'il existe d'autres solutions . Par ailleurs , le problème du déchet nucléaire n'est pas résolu ; les déchets sont radioactifs pendant plusieurs dizaines de milliers d'années et sont laissés sur nos sols , enfouis dans le sous-sol , ce à quoi je suis totalement opposée , car ils y seront oubliés . Je veux donc que la recherche se poursuive sur la question des déchets nucléaires . Enfin , je pense qu'il faut avoir le courage de programmer une action d'extinction progressive des centrales les plus anciennes et les plus dangereuses . Je l'ai dit pour celle de Fessenheim , ce qui a provoqué des réactions ; je maintiens mes propos , car c'est souvent lorsque le responsable politique manque de courage qu'il est ensuite confronté à des problèmes ou à des difficultés . Il est toujours possible de dire que ces questions ne se poseront qu'à un horizon de dix ou quinze ans et qu'elles ne nous concernent pas ; je le conteste . Les questions environnementales doivent toujours être traitées sur le long terme . Si l'on conçoit aujourd'hui l'extinction des centrales les plus anciennes et qui deviendront donc les plus dangereuses , nous créerons des emplois , puisque le démantèlement de centrales crée dans un premier temps des emplois , et nous donne le temps d'anticiper la fermeture d'une centrale , dont le processus dure en général quatre à cinq ans -les emplois n'étant donc pas supprimés immédiatement . Nous pouvons alors , en contrepartie , former dès maintenant des salariés pour créer une industrie de substitution , par exemple de construction de panneaux photovoltaïques , d'éoliennes , de nouveaux matériaux et de nouvelles technologies qui ne manqueront pas d'être inventés . Le mouvement continue ; nous ne raisonnons pas à recherche constante ; des progrès considérables seront encore effectués sur les énergies renouvelables .
Je ne veux pas que la France ferme les yeux ; je ne veux pas que l'on dise que la France a des tabous . Je veux que nous puissions anticiper ; car faute d'anticiper , l'on perd du potentiel . Je veux une France qui soit celle de l'excellence environnementale , qui le courage d'anticiper , qui dise les choses telles qu'elles sont , qui ne se laisse pas intimider , influencer , sous le poids des habitudes de pensée , sous le poids des intérêts financiers , sous le poids de tel ou tel lobby ou de tel ou tel rapport de forces . Ce que je veux mettre au cœur de tout et en avant de tout , c'est la protection des citoyens , de leur santé , de leur cadre de vie , de leur qualité de vie , de leur qualité alimentaire , de la façon de se déplacer , de produire et d'habiter , afin que nous puissions finalement régler ces problèmes de biodiversité , de protection de la planète , mais également ces questions essentielles de protection de la santé au quotidien et de protection de la génération qui vient , par rapport à la qualité de l'alimentation , à la qualité de l'air , à la qualité de l'eau , et à la réduction des inégalités entre les pays riches et les pays pauvres . Car si nous imposons aux pays pauvres le mode de développement par l'énergie fossile que nous avons adopté , nous les faisons courir à leur perte et nous à la notre .
Enfin , je terminerai par la question des jeunes , car elle est liée d'une certaines façon aux autres , en ce qu'elle engage la vision , le regard que l'on porte sur une société et les valeurs que l'on porte . L'on pourrait penser que la question des discriminations est éloignée de celle de l'environnement ; il n'en est rien . Je pense que le même type d'éthique est engagé , qui consiste à s'interroger toujours sur les valeurs collectives qui nous font avancer . Je veux dire à tous ces jeunes qui subissent les discriminations et qui subissent un taux de chômage deux fois plus important que les autres-bien que le chômage touche tous les jeunes , hélas-qu'ils sont non seulement nos enfants , mais qu'ils sont notre chance . Il est insupportable que le potentiel des jeunes soit gaspillé , que cette énergie soit mise de côté ; ces discriminations nous font honte , et je veux que tous les jeunes se sentent chez eux dans cette terre de France , parce qu'ils sont Français , ainsi que vous l'avez à juste titre rappelé . Je ne veux plus que ces chances soient gaspillées . Je ne veux plus que l'on parle de Français de première , deuxième ou troisième génération ; je l'ai dit souvent et je le redis , car c'est une belle formule : comme s'il y avait des Français de souche et d'autres de branchage ou de feuillage ... Non , tous ces jeunes sont Français , et trop de jeunes sont aujourd'hui gaspillés , quelle que soit leur origine . Quand dans un milieu rural , quand dans une cité populaire , un jeune diplômé est au chômage , ce sont tous les enfants qui perdent le goût de l'effort . Une situation dans laquelle le grand frère ou la grande sœur ont bien travaillé et possèdent un diplôme , mais se trouvent malgré cela au chômage , est destructrice ; cela ronge une société . Je me suis engagée à ce que les jeunes ne restent pas plus de six mois au chômage ; nous en avons la possibilité . J'ai réuni ce matin tous les présidents de région , puis nous avons la responsabilité de l'emploi et de la formation professionnelle et que l'Etat n'assume plus les siennes -il a même supprimé les emplois jeunes , que nous recréerons sous la forme des emplois tremplins . Nous donnerons une formation professionnelle aux jeunes qui n'en disposent pas ; nous demanderons aux entreprises de faire un effort , en les aidant à assumer une forme de tutorat pour des jeunes en apprentissages et rémunérés . C'est à un mouvement de mobilisation nationale auquel j'appellerai les entreprises , parce qu'il en va aussi de leur intérêt . Si elles gaspillent des jeunes alors que le taux de chômage est déjà le plus élevé pour les plus de cinquante ans , alors que les femmes , notamment , sont brutalement licenciées des filières industrielles en perdition , si donc nous ne tendons pas la main aux jeunes lorsqu'ils sortent de leurs formations , lorsqu'ils souhaitent faire leurs preuves , notre pays va à la dérive . Aujourd'hui la France va à la dérive , car elle laisse trop de jeunes sur le carreau . Je veux remettre la France debout , dans ce que j'appelle l'ordre juste , qui consiste à donner à un jeune qui a fait l'effort de suivre une formation professionnelle , l'occasion de travailler , de faire ses preuves . Nous avons par ailleurs la responsabilité de donner une formation professionnelle aux jeunes qui n'en disposent pas encore . Nous devons faire en sorte que ces formations correspondent bien aux besoins des entreprises : il n'est plus tolérable que d'une part certaines entreprises cherchent à embaucher et n'y parviennent pas , tandis que d'autre part des jeunes disposent de formations qui ne correspondent pas aux besoins des entreprises . Nous devrons rapprocher ces acteurs , pour que l'argent public soit bien dépensé et soit utilement dépensé .
Je perçois toute l'énergie que vous donnez par votre présence ici ce soir , par vos questions-celles qui ont été posées comme celles que vous gardez dans vos esprits et que je sens par vos regards attentifs . Je voulais vous dire que je n'ai pas de doute sur cette démarche que j'ai entreprise , ce temps passé à l'écoute , au dialogue , à la préparation -je dois travailler avant de venir vers vous , j'approfondis les dossiers , j'apprends beaucoup pour être à la hauteur de votre attente et des questions qui me sont posées . Je ne viens pas le nez au vent , mais en ayant beaucoup approfondi les sujets et rencontré beaucoup de spécialistes . Je vous remercie d'avoir apporté ce soir votre pierre à mon édifice , que vous pensiez dès à présent voter pour moi ou non ; je pense en effet qu'il existe une certaine diversité dans cette salle : certains sont simplement &laquo ; venus voir &raquo ; . Je veux rassembler le plus grand nombre de Français , parce que je les aurai écoutés . Lorsque je m'exprimerai sur la vision que j'ai de la France , le désir d'avenir que je veux construire avec vous , je serai plus forte , parce que l'écho de vos voix résonnera en moi . Je sais donc que je devrai être à la hauteur du temps que vous avez pris , de la patience que vous avez eue , de la parole que vous avez exprimé ; cette parole continuera à résonner en moi ; elle va me porter , elle va m'élever ; cela est très important , parce qu'avec votre parole , je veux élever la France . Merci de m'avoir fait franchir ce soir une nouvelle marche . Je vous dis à bientôt ; j'ai envie avec vous de gagner pour la France en 2007 .





Monsieur Nicolas Hulot ,
Mesdames Messieurs les représentants du Comité de veille écologique ,
Mesdames Messieurs les représentants les associations de protection de l'environnement ,
Mesdames Messieurs , citoyennes et citoyens , signataires du Pacte écologique et grands témoins de cette manifestation .
Ici , et devant vous , je réaffirme mon engagement à mettre en œuvre , si je suis élue , le Pacte écologique . Je réaffirme solennellement ma détermination à faire de la France le pays de l'excellence environnementale , comme je m'y étais engagée bien avant la publication du Pacte écologique .
Mais je voudrais avant toute chose vous remercier , vous , le peuple de l'écologie , pour reprendre une expression qui vous est chère , Nicolas Hulot . Par votre détermination , votre expérience , la diversité de vos approches , la pertinence de vos analyses , vous avez imposé l'écologie dans le débat politique . Vous avez obligé tous les candidats à prendre position .
Vous avez révélé à ceux qui ne l'avaient peut être pas encore compris qu'il ne nous reste que quelques années pour agir , pour maîtriser une croissance irresponsable et incontrôlée qui mène le monde à sa perte .
Je n'ai , pour ma part , eu aucun problème pour intégrer ce message que je porte depuis longtemps .
Cette nécessité d'agir m'est apparue dès le Sommet de la Terre à Rio en 1992 où , Ministre de l'Environnement , je représentais la France . Plus récemment , dans la Région que je préside , j'ai montré la voie .
J'ai construit notamment le premier &quot ; lycée Kyoto &quot ; d'Europe , fonctionnant sans énergie fossile et utilisant des biomatériaux . J'ai développé la filière &quot ; bois énergie &quot ; et la récupération d'eaux pluviales . J'ai créé avec les associations les emplois verts .
Mais mes convictions ne seraient rien si elles ne se traduisaient pas en actions concrètes . L'excellence environnementale que je veux porter n'est pas un slogan , n'est pas une annonce circonstancielle .
C'est un engagement à agir avec détermination .
Je sais aussi que ma seule détermination ne sera pas suffisante . Je sais que les citoyens doutent de l'efficacité de l'action publique .
En décidant de ne pas présenter votre candidature , vous avez , Monsieur Nicolas Hulot , déclaré que vous choisissiez la confiance plutôt que la défiance . Mais vous avez aussi exprimé votre inquiétude à voir s'évaporer dans la &quot ; politique de réalité &quot ; les engagements des candidats pressés par la médiatisation du Pacte écologique . Je veux ici vous redire que je ne cesserai de promouvoir les principes et les orientations avancées dans le Pacte .
Si je suis élue à la Présidence de la République , je prendrai directement à ma charge l'impulsion d'une politique ambitieuse de protection de l'environnement et de promotion du développement durable . Mais j'aurai aussi besoin de votre soutien , de votre aide et de l'énergie du &quot ; peuple de l'écologie &quot ; .
Dès le 22 janvier , j'ai appelé tous les Français à signer le Pacte écologique . Je renouvelle aujourd'hui solennellement cet appel . Car je suis convaincue que cette prise de responsabilité collective permettra d'avancer plus rapidement vers la transformation de la société que nous devons engager .
J'ai déjà détaillé , dans la réponse qui vous a été communiquée le 5 janvier , les orientations et mesures que je mettrai en œuvre . Je veux ici insister sur quelques points qui me semblent essentiels .
Ma priorité sera la lutte contre le changement climatique . Les experts du GIEC , réunis depuis lundi à Paris , nous disent que nous n'avons que dix ans pour agir , dix ans pour contenir le réchauffement global dans la limite de 2°C . Les citoyens sont inquiets . Ils ont raison . Ce sont nos enfants qui souffriront de l'incurie des décideurs ou qui bénéficieront de notre courage . Il va falloir faire des choix difficiles . Je suis prête à faire ces choix , car je sais que ce sont des choix indispensables .
Je veux mettre en œuvre une politique énergétique ambitieuse et réaliste , fondée sur les économies d'énergie , la promotion de l'efficacité énergétique et le développement des énergies renouvelables décentralisées . Cela signifie un programme d'isolation dans l'habitat ancien portant sur 400.000 logements par an . Cela signifie que plus un seul permis de construire ne sera attribué s'il n'intègre pas l'usage des énergies renouvelables . Cela signifie imposer la vérité des coûts sur le transports de marchandise par la route pour orienter le trafic vers d'autres options plus économes . Cela signifie développer les énergies renouvelables pour atteindre le seuil de 20 % en 2020 . Ce développement permettra alors de réduire la part de l'électricité d'origine nucléaire .
Cette politique énergétique doit être ambitieuse car nous avons aussi une responsabilité planétaire . Si le changement climatique affecte tous les pays du monde , les plus démunis seront aussi les plus vulnérables . Par ailleurs , nous ne pouvons tolérer qu'il y ait encore , dans le monde en développement , 2 milliards d'habitants qui n'ont pas accès à l'énergie . Les pays développés ont une responsabilité plus importante et plus ancienne . L'excellence environnementale est aussi un engagement de solidarité .
Donner accès à l'énergie au plus grand nombre en respectant les limites écologiques de la planète , c'est cela l'ordre juste en matière d'environnement . La France et les pays développés doivent donc faire plus d'efforts , et diviser par 4 , avant 2050 , leurs émissions de gaz à effet de serre .
Enfin nous devons être lucides . Les ressources pétrolières devenant rares , les tensions et les conflits pour contrôler ces ressources risquent de se multiplier . Réduire notre dépendance au pétrole c'est conjurer ces périls . Fonder le développement global sur les énergies renouvelables c'est promouvoir la paix . On ne fera pas la guerre pour contrôler le soleil ou le vent !
Aussi je réaffirme le projet de cette nouvelle politique énergétique-combinant économie , efficacité et solutions renouvelables-que je veux mettre en œuvre en France , dynamiser avec l'Europe et promouvoir dans le monde .
Je ne crois pas que l'environnement et les équilibres écologiques doivent être laissés au bon vouloir des marchés ou à l'égoïsme des Etats , y compris les plus grands comme les Etats-Unis dont le mépris affiché par l'administration Bush à l'égard du changement climatique est aussi incompréhensible que terrifiant . La protection de l'environnement nécessite des politiques publiques fortes . Elle nécessite aussi des instruments économiques et fiscaux pour orienter les productions et la consommation .
Il est temps d'engager une réflexion de fond sur la qualité de la croissance . Si cette croissance reste le moteur de notre société , nous ne pouvons continuer à alimenter ce moteur en prélevant les ressources naturelles au delà de leur capacité de régénération . Nous ne pouvons continuer à faire fonctionner ce moteur en accumulant des polluants et des déchets au-delà des capacités d'absorption de notre planète .
J'engagerai donc un vaste chantier pour réformer la fiscalité écologique afin d'intégrer le coût des impacts environnementaux dans le prix des produits et des services et mettre les instruments existants en cohérence avec le principe pollueur payeur . Dans ce cadre je mettrai en œuvre une adaptation de la taxe carbone proposée par le Pacte . Cette réforme de la fiscalité devra se faire en restant à &laquo ; pression constante &raquo ; pour ne pas décourager les entrepreneurs et ne pas handicaper les moins favorisés .
Cette nouvelle approche nous aidera aussi à percevoir la préservation de l'environnement comme une opportunité et non plus comme une contrainte .
Opportunité de développer de nouvelles activités et de nouveaux emplois .
Opportunité d'une approche différente des modes de consommation et de production .
Opportunité de développer l'économie circulaire , déjà expérimentée avec succès chez nos voisins du nord de l'Europe .
Opportunité d'inventer de nouveaux services en développant l'économie de fonctionnalité .
Je n'ai pas le temps , ici et maintenant , de présenter en détail les lignes d'actions que je retiens pour préserver la biodiversité en France et dans le monde . Je veux cependant réaffirmer qu'en m'appuyant sur l'approche par écosystème , je travaillerai à la mise en place d'un réseau écologique national . Je veux aussi réduire l'impact de notre économie sur les écosystèmes lointains .
Ceci nous conduira à demander une réforme en profondeur des politiques de pêche , des règles d'exploitation forestière et de commercialisation du bois .
Ceci nous conduira à réformer le code des marchés publics pour intégrer le critère d'excellence environnementale .
Ceci nous conduira également à engager une réforme anticipée de la Politique Agricole Commune pour promouvoir-enfin-une agriculture respectueuse des agriculteurs , offrant une juste rémunération aux producteurs , fournissant des produits de qualité aux consommateurs et préservant les paysages et la biodiversité . Sur ce point je souhaite aller au-delà des recommandations du Pacte écologique .
La troisième priorité concerne la réduction des pollutions diffuses de l'air et de l'eau afin de limiter les impacts préjudiciables sur notre santé . Les principes de précaution et de prévention doivent structurer les politiques publiques . Agir en amont est aussi une mesure de saine gestion des ressources de l'Etat . Dans un monde où les charges de santé explosent du fait de maladies professionnelles ou de cancers induits par les substances dangereuses que nous utilisons sans contrôle , il est temps de redonner tout son importance à la prévention de ces pollutions . L'information des consommateurs est un préalable . Mais cela ne suffit pas ... Il faut engager des programmes ambitieux , par exemple , pour réduire l'usage des pesticides ou pour favoriser la substitution des produits les plus toxiques .
Je voudrais pour conclure souligner que les mesures techniques ou sectorielles ne seront rien , si nous ne nous dotons pas des instruments institutionnels , des outils permettant de donner vie à une politique de protection de l'environnement et de développement vraiment durable .
Je me suis engagée à intégrer dans la structure gouvernementale un vice Premier ministre chargé du Développement Durable . Ses compétences couvriront aussi l'aménagement du territoire . Le ministère de l'environnement sera préservé et ses missions seront renforcées pour mieux prendre en compte notre objectif d'excellence environnementale .
Parce que la promotion du développement durable impose un renouveau de la concertation , une participation citoyenne renforcée , une responsabilité partagée en matière d'élaboration et d'évaluation des politiques publiques je veux établir un nouveau contrat entre les citoyens et les dirigeants du pays .
Nous devons pouvoir compter sur le peuple de l'écologie pour mettre en œuvre les politiques et mesures qui s'imposent .
Aussi je veux que soit formellement reconnue la fonction d'utilité publique des associations qui participent aux multiples instances de concertation . Je propose de réformer le Conseil Economique et Social en lui intégrant un collège Environnement et en définissant de nouveaux mandats pour que ce Conseil devienne l'instance de contrôle citoyen des politiques publiques de développement durable . Je souhaite enfin que les associations de protection de l'environnement et de défense des consommateurs intègrent les Comités d'Entreprise pour qu'elles influencent les projets et pèsent pour que les mutations écologiques soient aussi source de performance économique .
Lorsque la planète est en péril , le gouvernement augmente les quotas d'émissions de CO2 sous la pression des grands intérêts industriels . Ce même gouvernement supprime les Contrats Territoriaux d'Exploitation , et vide de son contenu la loi sur l'eau . Il faut le dire l'écart entre les principes-pourtant inscrit dans la Constitution-et les actes-qui marquent un recul dans tous les domaines-n'a jamais été aussi grand .
Si les guerres qui se profilent ont pour principales causes les questions énergétiques , alors il faut d'ores et déjà préparer la paix . Préparer la paix , c'est maîtriser notre énergie . De ce point de vue les capacités financières , industrielles et techniques existent . Encore faut -il accepter de les partager et de faire de la recherche le fer de lance de cette reconquête écologique que nous devons à nos enfants .
Rien ne justifie que les capacités de traitement des déchets soient largement inférieures à celles mises en œuvre pour les produire . Aucune raison ne justifie que la Chine , l'Inde et le Bengladesh , deviennent les nouvelles poubelles du monde , sous prétexte de recycler nos ordinateurs et nos vieux porte-avions car nos frères et nos sœurs , nos concitoyens de l'autre bout du monde , n'ont pas à souffrir de nos négligences .
Il nous faut refonder notre manière de produire pour tenir compte du devenir des produits , il faut maîtriser notre consommation , et notamment notre façon de nous déplacer , parce que continuer ainsi est tout simplement impossible . C'est au niveau local qu'il faut retraiter nos déchets afin d'en éviter leur transport .
Il faut là prendre des décisions claires et s'y tenir , les expliquer pour mobiliser toutes les forces économiques , scientifiques et évidemment citoyennes . Il faut une volonté politique pour imposer cet intérêt général aux puissants intérêts financiers du marché . Nous développerons une pédagogie de l'environnement afin que chacun se sente concerné par la survie de notre planète et en devienne un acteur conscient et responsable .
Je n'ai pas attendu les opportunités de l'agenda médiatique pour porter ce combat . Prendre fait et cause pour la défense de notre patrimoine commun et s'engager sur la voie et la construction d'un monde durable sans lequel aucun avenir n'est possible est un choix . C'est un choix de civilisation que je place au centre de mon action .
Le développement durable n'est pas un slogan électoral , il est un projet de civilisation alternatif à celui qui actuellement nous mène à notre propre perte . Il n'y a pas de nouvelle donne avec la jeunesse sans nouvelle donne écologique , et c'est avec vous que je veux la construire .
C'est ensemble que nous pourrons redonner sens au progrès .





Chers amis , ce soir , à Grenoble , à vous et à travers vous , c'est à la jeunesse de France que je m'adresse , à toute une génération .
Je vous dirai la vérité car , de toutes les démagogies , la plus insupportable est celle qui ment aux jeunes . Et de toutes les droitures , la première est celle qui consiste à dire la vérité aux jeunes .
Et comme vient de le dire l'une d'entre vous , la jeunesse a la volonté et elle attend que les politiques balisent . Alors , ce soir , posons ensemble les balises de la France que nous voulons construire ensemble !
Jadis , un très jeune philosophe , Paul Nizan , qui mourut sous les balles des nazis , a écrit , dans Aden Arabie : &laquo ; J'avais vingt ans ; je ne laisserai personne dire que c'est le plus bel âge de la vie . Tout menace de ruine un jeune homme &raquo ; -j'y ajoute &laquo ; une jeune fille &raquo ; : &laquo ; l'amour , les idées , la perte de sa famille , l'entrée parmi les grandes personnes . Il est dur de prendre sa place dans le monde &raquo ; . Les mots ont vieilli , mais ils nous disent encore avec assez de force que ceux qui idéalisent la jeunesse , en général , lui mentent . Ceux qui idéalisent la jeunesse , en général , sont d'ailleurs ceux , souvent , qui la dénoncent comme cause de tous les problèmes . Car si la jeunesse n'a pas toujours raison , la société qui l'ignore ou qui la frappe a toujours tort .
On le sait bien : vous , les jeunes , vous possédez un sentiment profond de la vie , le sens du tragique et le sens de la fête . Je crois que la jeunesse est à la fois angoissée par le doute sur son avenir -on vient de l'entendre , encore , ce soir-mais aussi portée par la passion de l'espérance-et ça aussi , nous l'avons entendu ce soir .
Alors , qu'est -ce qu'une femme socialiste , candidate à la Présidence de la République , peut vous dire ce soir qui ne soit pas convenu et qui ne triche pas avec vous ? Qu'elle sait tout , que tout vous sera donné sans effort ni travail ? Vous ne me croiriez pas et vous n'aimeriez pas . Alors , quoi ? Que lui promettre , à la jeunesse ? Avant de vous promettre , je voudrais vous demander quelque chose : j'ai besoin que vous gardiez intacte votre goût du combat , vos colères et vos refus . J'en ai besoin , car la France a besoin de votre capacité d'indignation , de mobilisation et d'imagination .
Oui , la Gauche aime la jeunesse fiévreuse , qui se lève et qui défend le principe d'une société solidaire , celle qui fait reculer la Droite sur le CPE hier , la jeunesse à fleur de peau , celle qui se dresse contre toutes les formes de discrimination , celle qui se sent citoyenne du monde et pas moins française pour autant , celle que toutes les inégalités révoltent , que tous les conformismes exaspèrent et que tous les mensonges indignent .
Aujourd'hui , en vous imposant dans le débat , comme vous l'avez fait et comme vous devez continuer à le faire , vous défendez les valeurs qui sont les vôtres , vos convictions et vos aspirations . Les grands combats de la jeunesse ont toujours produit les plus belles avancées . Je sais que , là aussi , je peux compter sur vous .
La jeunesse de la France à laquelle je m'adresse ce soir est celle pour qui la République n'est pas seulement un concept abstrait , mais un engagement vivant ; celle qui met sous sa garde , dans les écoles , les enfants étrangers sans papiers menacés d'expulsion ; celle qui lance des chantiers humanitaires aux quatre coins du monde ; celle qui maintient une vigilance et une solidarité intacts contre le SIDA , fléau cruel pour tous , mais encore plus injuste pour les jeunes , vous me l'avez souvent dit sur le site Désirs d'Avenir et dans les débats participatifs auxquels nombre d'entre -vous ont pris part . Comme l'a dit l'un d'entre eux le 25 janvier : &laquo ; être jeune , c'est souvent être inquiet &raquo ; , c'est être cerné &laquo ; de discours de terreur et de discours culpabilisants &raquo ; . Avec beaucoup de lucidité , il ajoute : &laquo ; la non-émancipation est peut-être l'une des causes de la violence &raquo ; .
Et puis , je voudrais vous dire que je compte sur vous pour être les citoyens d'Europe , beaucoup plus que la génération précédente . Je crois à cet engagement pour l'Europe , mais elle reste à définir et à construire et je connais votre vigilance et vos refus . Je compte sur vous pour construire cette Europe , celle qu'aujourd'hui , font vivre les élèves et les étudiants dans les lycées et les campus de l'Union européenne , en créant ces dizaines de milliers de liens familiers , amicaux , affectifs et humains qui permettront , demain , de donner un nouveau souffle à l'Europe que nous voulons .
Je voudrais vous dire que j'ai reçu , j'ai compris ce que vous me dites dans les débats et sur les sites Internet . Vous ne voulez plus être otages du quotidien , vous voulez un avenir : moi aussi , et nous allons le construire ensemble !
Vous ne voulez plus survivre : vous voulez vivre . Moi aussi , et nous allons le faire ensemble !
Vous ne voulez plus subir un système froid , cynique , égoïste et calculateur : vous voulez construire une nouvelle France et nous allons la faire ensemble !
Cette élection est un choix de civilisation entre l'humanisme et l'égoïsme , entre la fraternité créative et la concurrence destructrice , entre le respect pour chacun ou la guerre de tous contre tous . Alors , je veux contribuer à vous ouvrir une perspective . Je veux que nous bâtissions ensemble une nouvelle donne avec la jeunesse de notre France , que nous aimons !
C'est vrai : 2007 ne doit pas être une élection pour rien . Par respect pour vous-un beau mot que celui de &laquo ; respect &raquo ; , qui revient si souvent dans les textes de rap- , par respect pour celles et ceux qui vont souvent voter pour la première fois , par respect pour celles et ceux qui se sont mobilisés pour que vous vous inscriviez sur les listes électorales , je n'accepterai pas-et vous non plus-que le débat soit dévoyé , escamoté par le jeu de pièges , de manœuvres subalternes , d'harcèlements injurieux ou illicites .
Ce que nous construisons ensemble à travers des milliers de débats , ce que je veux porter au cours d'une campagne qui mobilisera des millions de Français , c'est le contrat d'avenir que nous voulons proposer aux Françaises et aux Français . Vous êtes venus massivement dialoguer sur les sites Internet , avec le Parti Socialiste , avec le MJS , avec la Ségosphère , avec Désirs d'Avenir : merci d'avoir pris la parole , merci d'avoir confié sans détours vos inquiétudes et vos attentes . Et encore une fois , ce soir , votre confiance m'oblige .
Et je voudrais vous dire qu'il n'y aura pas de nouvelle donne , qu'il n'y a pas de pacte entre générations sans une vision partagée de l'avenir . Je sais que certains désespèrent , se résignent face aux désordres et aux injustices , pensant qu'on ne peut rien faire . Et bien , moi , je suis venue vous dire : construisons ensemble les fondations d'une France accueillante à tous ces jeunes . Ouvrons -leur la porte car aujourd'hui , les portes et les fenêtres leur sont fermées . Je veux une France qui ouvre ses bras à tous ses enfants , d'où qu'ils viennent , de quelque quartier qu'ils habitent , quel que soit leur projet . Et cette France -là , il y a un immense chemin à parcourir pour que chacun s'y sente bien .
Et d'abord , connaître et exercer ses droits , entendre et remplir ses devoirs , pourvoir à ses besoins et assurer son bien-être sont les ressorts d'une société qui va de l'avant . De renoncement en renoncement , notre société demeure en manque d'idéal . Et pourtant , tout dépend de nous . Je vais vous faire une confidence : de qui dépend que les choses ne changent pas ? De nous ! Mis de qui dépend que les choses changent ? De nous , aussi ! Alors , avec vous et pour vous , les choses doivent changer , les choses vont changer en 2007 !
Je ne veux pas de cette société toujours plus violente où , comme me l'a dit l'un d'entre vous lors d'un débat , &laquo ; une bonne partie des violences est engendrée par le manque de considération envers certains jeunes . Ils ne se sentent pas utiles à la Nation et ont , de ce fait , l'impression que la Nation ne fait rien pour eux , et donc , qu'ils ne lui doivent rien &raquo ; . Et bien , moi , je ne veux pas de cette société qu'un autre nous prépare , cette société du &laquo ; tous contre tous &raquo ; , cette société du &laquo ; chacun pour soi &raquo ; . Je ne veux pas d'un projet où la jeunesse est infantilisée , considérée comme une charge , voire comme une menace et même , comme un danger . Il y a ceux qui pensent que les jeunes sont un problème , qui n'en parlent qu'en termes de délinquance , qui ne cessent de les stigmatiser . Moi , je pense que les jeunes ne sont pas un problème : ils sont la solution à tous nos problèmes ! Car une société qui a peur de sa jeunesse est une société qui n'a plus confiance en elle , une société minée par la mauvaise conscience car elle sait qu'elle manque à son devoir d'hospitalité à l'égard de la génération suivante . Je veux , moi , une société qui vous fait confiance et pour cela , j'attends beaucoup de vous .
Voilà ce que disait , en décembre dernier , un jeune dans un débat participatif de Bretagne , comme , ce soir , l'une d'entre vous : &laquo ; je connais une jeune diplômée qui a été nominée parmi les dix choisis pour le concours des jeunes créateurs de Dinard . Elle a eu des prix internationaux de design . Et quand elle cherche un emploi , on lui demande cinq à dix ans d'expérience , minimum . Cela fait qu'elle cherche depuis deux ans . En France , on ne tient pas compte du talent . Alors , toutes ses amies lui disent d'aller en Angleterre , en Italie , car il n'y a rien à espérer en France . Alors , quand est -ce que la France donnera un peu d'espoir à ses jeunes ? &raquo ; Tout est dit et quand je lis ce message , quand je vous entends , je veux , pour la France , un droit au premier emploi pour tous les jeunes qualifiés et diplômés , car sans eux , la France ne pourra pas se redresser . Elle n'a pas le droit de gaspiller tous ces talents . C'est avec tous les jeunes qualifiés , diplômés , qui en veulent , qui veulent aller de l'avant et faire leurs preuves-et à tous ceux qui sortent sans qualification et sans formation , nous avons le devoir de leur en donner-mais toute cette énergie qui est aujourd'hui gaspillée , je veux que , demain , ce soit le carburant de la France , notre moteur écologique , car c'est de l'énergie renouvelable que vous avez . Alors , en avant avec cette énergie !
L'ascenseur social , comme le dit Jamel Debbouze , reste bloqué au sous-sol et ne dessert plus les étages du haut . Et le modèle que la Droite propose à nos enfants face aux grandes transformations du monde se résume à peu près à ceci : &laquo ; sois compétitif , ne pense qu'à toi-même et surtout , tais -toi ! &raquo ; Est -ce cela que vous voulez ?
Entre la génération des Trente Glorieuses et les &laquo ; Cinq années piteuses &raquo ; , il y a parfois un fossé d'incompréhension et d'indifférence . Et je vous le dis ce soir : un ordre n'est pas juste , qui fait peser sur vos seules épaules les baisses d'impôts accordées , aujourd'hui , aux plus riches , car elles ne sont rien d'autre que les dettes de demain , qu'il vous faudra acquitter . Un ordre n'est pas juste , qui vous lègue un système de protection sociale qui protège de moins en moins . Ce n'est pas un ordre juste que de laisser perdurer des inégalités qui ne cessent de s'aggraver tout au long de la vie , de l'enfance à l'âge de la retraite , selon que l'on est né à Neuilly ou à Vaulx-en-Velin . Pourquoi , et au nom de quelle loi écrite ou de quelle sentence secrète , Pierre ou Paul aurait -il plus de chances que Djamila ? Un ordre n'est pas juste lorsqu'à diplôme égal , les femmes , les jeunes filles gagnent encore vingt à trente pour cent de moins que les garçons . Ca , je dis que le pacte social est rompu et que nous le rétablirons !
Un ordre n'est pas juste , qui considère les enfants de la République inégaux en droits tout en leur imposant les mêmes devoirs . Et ne pas entendre cette revendication bloque l'avenir de toute une génération , pour qui la justice , la dignité et l'égalité sont devenues les aspirations vitales , et la surdité devant cette demande légitime , déjà un cri de souffrance dans les quartiers ou dans le milieu rural isolé , est synonyme de désordre et d'injustice . Je ne peux pas m'y résoudre : il ne suffira pas d'envoyer tous les bataillons de police ou de gendarmerie , cela n'y changera rien , sinon que nous aurons plus de violence encore , des frustrations , des humiliations et des tensions . Car on sait bien que , dans les banlieues où les révoltes se sont levées en 2005 , rien n'est réglé . Par les mots de la provocation , rien n'est réglé . Au contraire : la situation se dégrade .
Le couvercle a été mis avec l'espoir qu'il tienne jusqu'à l'élection , à moins que l'organisation de la sécurité devienne un argument de campagne pour faire peur dans la dernière ligne droite et frapper les esprits , complaisamment relayé par les médias amis du pouvoir , ceux -là même qui se demandent tous les jours si je vais tenir et s'il ne faudrait pas changer de candidate . J'entendais ça ce matin . Alors , ces médias amis du pouvoir , qui relaient tous les coups , tous les pièges , tous les chausse-trappes , je leur dis , ce soir , qu'avec vous , nous n'avons pas peur et que nous resterons debout !
Oui , nous resterons debout et nous combattrons , parce que nous avons aussi à réussir des combats de vérité . Je pense à Bouna , à Zyed et Muhittin , à ces jeunes électrocutés de Clichy . Et je dis à leurs familles que nous n'aurons de cesse que la vérité soit connue dans la tragédie qui a pris leur jeune vie , au-delà du mensonge du Ministre de l'Intérieur .
Car il n'y a pas , pour moi , deux jeunesses , l'une qui serait vouée à la réussite et l'autre-qu'elle se débrouille- , condamnée à l'échec . Il n'y en a qu'une : la jeunesse de France . Bien sûr , que les plus doués redoublent d'efforts , qu'ils soient les meilleurs . Mais cela ne suffit pas : je veux qu'ils tendent la main à ceux qui hésitent ou qui trébuchent , pour qu'ils prennent avec nous , tous ensemble , le chemin de la France qui se redressera . Et oui , vous avez raison de revendiquer votre droit à l'avenir . Et je suis candidate à l'élection présidentielle pour gagner ce pouvoir d'agir , mais surtout pour vous le rendre , pour que nous agissions ensemble !
La France de demain , c'est vous . Vous êtes les meilleurs experts de votre propre vie . Cette expertise citoyenne , que vous avez si bien exprimée , celle de Karim , de Toulon , qui ne comprend pas pourquoi il doit subir , plusieurs fois par jour , les contrôles d'identité , celle d'Elise , de Paris , qui doit cacher qu'elle est enceinte à ses futurs employeurs lors de ses entretiens pour espérer décrocher une emploi , celle de ces étudiants qui travaillent la nuit pour étudier le jour , celle de ces jeunes chefs d'entreprise qui innovent , qui créent et qui , pourtant , doivent cautionner sur leur patrimoine propre les découverts et les emprunts de l'entreprise car , parce qu'ils sont jeunes , et tout simplement parce qu'ils sont jeunes , on ne leur fait pas confiance .
Ce sont ces enfants et petits-enfants de mineurs , d'agriculteurs et de salariés des grandes industries à qui l'on a dit : &laquo ; rien ne sera plus comme avant &raquo ; et qui demandent , sans succès , à &laquo ; être aidés pour reconstruire l'après &raquo ; . Ce sont ces milliers de jeunes qui croient en la valeur-travail mais qui , chaque jour , se rendent compte à quel point il est dévalué , il a été sapé par la précarité avec pour seul horizon , un stage non rémunéré , la précarité et l'incertitude .
Ce sont ceux qui ont érigé la précarité en norme de référence qui ont détruit la valeur-travail et qui n'ont plus , aujourd'hui , aucune légitimité politique pour la défendre . C'est nous qui la défendrons , parce que c'est le respect du salarié et du travailleur , la sécurité dans le contrat de travail , le salaire décent et durable qui constituent les fondamentaux de la valeur-travail et non pas le contraire . C'est la précarité qui tue la valeur-travail . Ce sont les bas salaires qui tuent la valeur-travail . Ce sont les salariés &laquo ; jetés &raquo ; qui tuent la valeur-travail . Ce sont les exonérations fiscales aux plus riches qui tuent la valeur-travail . Ce sont les rémunérations scandaleuses des hauts dirigeants d'entreprises et les stock-options qui sapent la valeur-travail . Ce sont les inégalités économiques et sociales qui sapent et qui gangrènent la valeur-travail . Alors , il nous appartiendra de la remettre debout , cette valeur-travail , de lui redonner tout son sens . Et pour cela , il faut mettre en avant l'investissement dans la valeur humaine , dans l'humain , et non pas dans le capital prioritairement . Et je le dis ici : je serai la Présidente de la République qui réalisera ce que la Gauche a souvent promis , mais jamais réalisé : faire en sorte qu'une bonne fois pour toutes , le travail soit moins taxé que le capital !
Et je veux , avec vous , une nouvelle ambition pour l'éducation . Aujourd'hui , notre système éducatif reproduit encore , souvent cruellement , les inégalités sociales et ne permet pas à tous d'acquérir les connaissances et les compétences auxquelles chaque citoyen a pourtant droit . De la maternelle à la fin des études , que ce soit dans les centres d'apprentissage ou à l'Université , beaucoup doutent de leur droit d'accès dans une société où l'incertitude professionnelle domine . La France doit investir massivement dans l'éducation : on ne peut plus supporter que cent cinquante mille jeunes sortent chaque année sans qualification du système éducatif . Et c'est le moment que la Droite choisit pour supprimer , à la rentrée prochaine , cinq mille postes d'enseignants dans le système scolaire , alors qu'il y a encore tant à faire . Donner à chaque jeune le bagage nécessaire pour affronter la vie professionnelle et la vie tout court est un objectif non négociable . Et si l'ambition républicaine d'égalité scolaire doit être enfin réalisée , l'excellence scolaire doit aussi être présente sur tous les territoires : des classes préparatoires aux grandes écoles seront implantées dans les quartiers où elles ont toujours été absentes et chaque lycée devra ouvrir à au moins cinq pour cent de ses élèves la possibilité d'entrer dans les classes préparatoires ou en Institut Universitaire de Technologie . J'en fais ce soir le serment . Cet engagement -là , il sera réalisé .
Et puis , c'est à vous , les jeunes , que je m'adresse pour préparer l'après-pétrole et engager les dépenses d'avenir qui protègeront notre planète . C'est pour votre génération que nous devons agir sans tarder et pour celles de vos enfants et de vos petits-enfants , qui nous demanderont des comptes sur nos négligences ou sur nos courages . Ensemble , il nous faut nous battre pour que , demain , notre air , nos eaux , nos forêts reviennent aux générations futures sans autre droit de succession que le devoir de les préserver . C'est cela , l'excellence environnementale et c'est vous qui en êtes les premiers acteurs . La réduction des inégalités Nord-Sud en dépend . C'est vous , les combattants de la réduction des inégalités entre les pays riches du Nord et les pays pauvres du Sud . C'est sur eux que va peser massivement le réchauffement de la planète . C'est là que se trouvent les foyers de guerres et de conflits , les déplacements massifs de populations à la recherche de l'eau potable et fuyant les zones qui se désertifient . Ce défi -là , nous avons à le relever , parce que nous ne nous sauverons pas tout seuls . Seule la façon dont nous saurons faire accéder au développement , à faire sortir de la pauvreté les pays les plus pauvres nous permettra de maîtriser les migrations de la misère . Nous ne les maîtriserons pas , ces migrations , avec des barbelés ou avec des policiers toujours plus nombreux aux frontières . Nous les maîtriserons grâce à un ordre international plus juste .
Et enfin , aussi , je veux une nouvelle donne avec la jeunesse quand l'état de santé des jeunes se dégrade . Un étudiant sur quatre renonce à des soins faute d'avoir les moyens d'aller chez le médecin . Aujourd'hui , la prévention est beaucoup trop faible , alors que la poly-consommation de drogues fait d'ores et déjà des ravages . Je veux la mise en place d'une carte santé jeune , pour que les jeunes puissent bénéficier de consultations médicales gratuites . Et parce que je pense que les grossesses précoces non désirées constituent une atteinte insupportable à la liberté des filles , je réaliserai la contraception gratuite pour toutes les jeunes filles jusqu'à l'âge de vingt-cinq ans . C'est une exigence d'égalité , de liberté et de justice !
Je veux une nouvelle donne avec les jeunes pour le logement . Je l'ai dit tout à l'heure : trois cent mille jeunes sont contraints de rester chez leurs parents parce qu'ils ne trouvent pas de logement . Je crois que l'accès à l'autonomie est le fondement essentiel pour avoir le droit , à son tour , de construire une famille . Et donc , ce besoin fondamental , cette liberté fondamentale , nous devrons la réaliser dans le cadre de cette nouvelle donne .
Et je veux aussi une nouvelle donne avec la jeunesse pour que dans les entreprises , dans les partis politiques , dans les syndicats et dans les associations , vous puissiez réellement exercer des responsabilités à la mesure de vos engagements .
Je veux une nouvelle donne avec la jeunesse , un nouveau contrat moral et politique . La jeunesse , ce n'est pas la variable d'ajustement , première embauchée lorsque l'économie repart , première licenciée lorsque l'économie ralentit . Vous aspirez à prendre en main votre avenir . Vous le démontrez en animant des milliers d'associations à travers la France . Les jeunes veulent parvenir à l'autonomie pour construire eux-mêmes leur vie . Je l'ai dit tout à l'heure , je le confirme ici : je veux que cette aspiration à l'autonomie se concrétise . Car derrière cette aspiration , il y a une demande de reconnaissance . Derrière cette aspiration à l'autonomie , il y a une demande de dignité . Derrière cette aspiration à l'autonomie , il y a la revendication d'un droit à projeter sa vie dans l'avenir .
Alors , c'est le devoir de tout parent que de faire en sorte que ses enfants soient correctement éduqués , aimés et encadrés , avec la juste autorité dont ils ont besoin , et je le dis sans démagogie : ce qu'une génération doit à la suivante , c'est la limite . De même , c'est le devoir de toute société d'assurer un avenir meilleur aux générations suivantes . C'est cela que j'appelle , tout simplement , le droit à l'avenir . Ce droit à l'avenir que la folie néo-libérale détruit . Il n'est pas normal , en effet , que tant de jeunes diplômés exercent des emplois qui demandent des qualifications bien inférieures à celles dont ils disposent et qui , dès lors , prennent la place de ceux qui n'ont pas la chance d'avoir de si hautes qualifications et qui , donc , perdent les emplois qui leur sont destinés . C'est le &laquo ; descenseur social &raquo ; . Je veux stopper ce descenseur social et re-tirer l'ensemble des générations vers le haut , car c'est un gâchis énorme pour nos sociétés .
Oui , ce droit à l'avenir , nous allons le conquérir . Comme dans une course de relais , pour gagner , il nous faudra transmettre la flamme , en permettant à la nouvelle génération de commencer la course dans les meilleures conditions .
Je veux opposer une morale de l'action à ceux qui viennent de nous annoncer un nouveau contrat de travail qui n'est rien d'autre que le CNE ou le CPE généralisé . Non ! Il faut empêcher ça !
Vous êtes les enfants de la République . Pour que la République soit à la hauteur de son idéal et des attentes de tous ses enfants , notre histoire doit être partagée et notre mémoire , commune . Au moment où Aimé Césaire rejoint notre combat , je m'adresse à votre génération qui n'a connu ni la colonisation , ni la décolonisation et qui , donc , sans complexe , pourra se retourner vers son histoire pour qu'elle soit celle de tous . Je l'ai déjà dit , je vous le redis solennellement ce soir , car c'est un engagement que je tiendrai : je veux une France qui s'accepte telle qu'elle est devenue et qui considère même que c'est une chance plurielle , diverse , colorée , qui s'en réjouisse et qui sache en tirer parti .
Je veux une France qui reconnaisse comme ses enfants légitimes tous ceux dont les familles sont venues d'ailleurs et qui sont aujourd'hui des Français à part entière , quoique toujours en butte aux discriminations et aux contrôles d'identité . Je vous le redis du fond du cœur : la France a besoin de vous , car vous êtes notre chance . Je veux un pays qui vous écoute , un pays qui vous comprenne , mais un pays qui soit exigeant envers vous , un pays qui vous épaule dans tout ce que vous entreprenez , sans démagogie , un pays qui entende ce que lui dit Diam's dans &laquo ; Ma France à moi &raquo ; : &laquo ; Il ne faut pas croire qu'on la déteste , mais elle nous ment ( ... ) . Ma France à moi leur tiendra tête jusqu'à ce qu'ils nous respectent &raquo ; . Je ne veux plus entendre parler de deuxième , troisième ou quatrième génération pour certains enfants d'immigrés alors qu'on ne le fait jamais pour ceux dont les familles sont originaires d'Europe . Je ne veux plus entendre parler , sans arrêt , d'intégration , comme s'il vous fallait toujours administrer la preuve que vous n'êtes pas moins Français que les autres , alors que ce qui fait obstacle sur votre chemin , ce n'est pas un besoin de discrimination positive , c'est tout simplement un déficit d'égalité , donc un besoin , tout simplement , d'égalité réelle . C'est cela , le défi qu'il faut construire !
Je veux une France qui assume avec lucidité une histoire partagée , respectueuse de toutes les mémoires et accueillante à tous les siens . Une France fière de sa République et de sa laïcité quand elles correspondent à ces valeurs universelles qui nous permettent de dialoguer avec le monde , sans que de vieux relents de &laquo ; mission civilisatrice &raquo ; fassent subrepticement leur retour dans nos mots et dans nos attitudes .
Ni amnésie , ni repentance : je veux une France capable de porter un regard apaisé et de poser les mots justes sur son histoire ; capable de reconnaître l'esclavage pour ce qu'il fut : un crime contre l'humanité , sans effet bénéfique ; capable de reconnaître la colonisation pour ce qu'elle fit , sans effet bénéfique : dominer et spolier ; capable de reconnaître la part prise par la police de Vichy dans la rafle de Vel d'Hiv et dans la déportation des Juifs français .
Je veux que les enfants des harkis et ceux des militants du FLN , ceux qui vont à la synagogue , à la mosquée , au temple , à l'église , et ceux qui n'y vont pas , fassent vivre entre eux cette valeur de fraternité qui est le plus beau message de la République , en refusant tous les communautarismes . C'est à votre génération de refuser tous les communautarismes ! Ne l'oubliez pas , parce qu'en grandissant , les barrières se dressent , les limites s'installent , les manipulations trouvent leur place . La recherche de je ne sais quelle paix sociale pousse les gens à se replier sur eux-mêmes et sur je ne sais quelle communauté . C'est à vous de refuser cela , parce que c'est vous qui , à votre âge , avez encore la conscience du refus de ces barrières et la soif profonde de l'universalité des valeurs . Pour cela , je compte sur vous . Le combat ne sera pas facile , mais ce combat , il faudra le gagner , parce que la République en dépend , avec ses principes de liberté , d'égalité , de fraternité et d'universalité .
Je vous propose une nouvelle ambition contre tous les racismes et contre toutes les formes de rejet de l'autre sous le prétexte du handicap , de la couleur , de l'origine , de l'aspect physique , du genre ou des préférences amoureuses . Et je propose une justice des discriminations , pour que la justice soit réellement en capacité de sanctionner , et donc de prévenir , car si les sanctions étaient efficaces , les discriminations reculeraient . Pour sanctionner , donc , celles et ceux qui pratiquent quotidiennement ces insultes à la République . Je veux que chaque jeune Français soit en France chez lui et que chaque jeune qui aspire à venir en France pour y réussir soit aussi correctement accueilli . Je veux que chaque regard , quelle que soit sa couleur de peau , soit un signe de bienvenue .
Et puis , issu aussi des débats participatifs , vous allez peut-être penser que ce rapprochement est un raccourci : je pense aussi au droit à la mobilité . Quand je vois des jeunes arrêtés , sanctionnés , disqualifiés , marqués parce qu'ils ont conduit sans permis de conduire , alors qu'on sait que le permis de conduire , ça coûte cher et que ces jeunes n'ont d'abord pas les moyens de se payer le permis de conduire , je dis qu'au nom de ce droit fondamental , ce droit à la mobilité et ce droit à la sécurité , et bien , nous généraliserons au plan national ce qu'ont commencé à faire quelques régions socialistes , en commençant par les jeunes qui sont au premier niveau de la formation professionnelle , en commençant par les jeunes apprentis qui réussissent leur CAP : la République leur paiera le permis de conduire . C'est à la fois une récompense de leur effort d'avoir accédé à cette première qualification , et beaucoup de jeunes , dans les métiers manuels , ont , en plus , besoin de ce permis pour aller travailler . C'est à la fois une récompense de leur effort et un droit fondamental à la mobilité .
Tout cela , c'est le premier étage d'un dispositif d'ensemble : un modèle qui replace le citoyen , son autonomie et donc , sa dignité au centre de toute politique de l'emploi , et pas seulement pour celle des jeunes . Cela se prolongera avec le droit au premier emploi : je ne veux plus qu'un jeune qualifié ou diplômé reste sans rémunération et au chômage au-delà de six mois sans avoir , soit une formation complémentaire rémunérée , soit un emploi . J'appellerai les entreprises à exercer leur devoir , parce que tendre la main à un jeune qualifié ou à un jeune diplômé , c'est préparer la ressource professionnelle qualifiée de demain et il est de l'intérêt même des entreprises que de faire cet effort pour donner à tous les jeunes , ceux qui n'ont pas de piston , ceux qui n'ont pas de soutien , ceux qui n'ont pas de relations et qui , souvent , à diplôme égal , n'ont pas la chance de faire leurs preuves . Les entreprises devront se bouger pour faire en sorte que notre jeunesse ne soit plus gaspillée .
Enfin , je voudrais vous dire que ce que je veux , pour vous aussi , c'est la conquête de l'esprit d'entreprise , de l'esprit de création . Je veux que , partout , ces jeunes que je vois bien formés , parlant des langues , étant bien mieux formés que notre génération ... Quand on nous dit , ici ou là : &laquo ; le niveau du bac baisse &raquo ; ou &laquo ; le niveau des diplômes baisse &raquo ; , ce n'est pas vrai du tout ! Les jeunes dans le système scolaire , je les vois , je les compare par rapport à notre génération : et bien , vous êtes bien mieux formés , bien plus dégourdis , ouverts sur le monde , ouverts sur les autres , lisant la presse , allant sur Internet ; il y a un potentiel extraordinaire et jamais je ne tolèrerai que l'on continue à dire que les jeunes sont moins bien formés que lors de la génération précédente . Non seulement ils sont mieux formés , mais ils sont aujourd'hui moins bien rémunérés et moins bien accueillis dans le système économique . Et ça , ça n'est plus possible ! C'est cette France -là qu'il faudra remettre à l'endroit parce qu'aujourd'hui , elle marche à l'envers !
Un dernier mot avant de nous séparer , mais pour nous retrouver dans d'autres réunions .
Je vous invite à faire plus encore progresser la cause des jeunes , dans un pays qui re-tisse solidement les liens de respect , d'affection et de solidarité entre toutes ses générations . Je vous invite à changer la France car , comme l'a si joliment dit Arthur H : &laquo ; C'est à nous de rendre cette modernité chaleureuse , vivante , de ne pas la laisser à ceux qui se l'approprient , qui la transforment en concept dépassé . Il faut créer une modernité colorée , rêver , inventer notre vie , ni glacée , ni apocalyptique &raquo ; .
Alors , je vous le demande : apportez -moi votre énergie pour devenir votre Présidente , la Présidente de la France qui change fort ! La Présidente qui vous tend la main , où que vous soyez , pour que vous apportiez le meilleur de vous-même !
Vive la République ! Vive la France !





Cher(e)s ami(e)s ,
Merci , merci à vous , Bertrand , Patrick , Philippe , à vous tous .
Ici , toute la famille de la gauche est rassemblée , je vois de nombreux membres du gouvernement de Lionel Jospin , je vois les amis du Mouvement Républicain et Citoyen , je vois les amis radicaux .
Et je vous vois vous tous .
Merci d'être là si nombreux , si chaleureux , si mobilisés , si déterminés .
Ce soir , comme disent les rappeurs , Paris est dans la place !
Et moi aussi , je suis là !
Ceux d'en face , à droite , et leurs relais dociles dans les medias m'avaient déjà congédiée , Philippe l'a dit à l'instant .
Accablée de toutes les insuffisances et de toutes les impotences .
Vilipendée dans des publications sordides , à la une des hebdomadaires liés au pouvoir .
Il paraît que ce n'est pas fini !
Il semblerait que se prépare , me dit -on , un ouvrage par jour , par semaine peut être , je ne sais plus , il y en a tellement . Sans doute y a -t-il là un peu d'argent à gagner ...
Même les psychiatres s'en mêlent ! Rassurez vous , cet ouvrage qui va sortir , paraît -il , écrit par un psychiatre , ne le croyez pas : il ne m'a pas examinée .
Je n'ai pas l'intention de me laisser faire !
Il y a peut-être un peu d'argent à gagner dans ces publications mais surtout , pour ce conglomérat de la finance et des medias , il y en a tellement à perdre si la gauche gagne cette élection présidentielle .
Eh bien , je suis toujours là et bien là .
Avec vous de plus en plus nombreux .
Je sens une vague , je sens un souffle .
Ce soir , par votre seule présence , vous leur avez répondu .
Mais , d'une certaine façon , cela nous ramène aussi à l'histoire . La candidature socialiste a toujours été illégitime comme l'ont été tous les socialistes face à une droite au pouvoir qui ne recule devant rien pour le garder .
La calomnie et les coups bas ont toujours fait partie de leurs méthodes . Jaurès , Blum , Mendès et Mitterrand en ont eu leur part .
Parce qu'ils rêvent tellement de désigner entre eux , loin d'un peuple aussi imprévisible , un candidat acquis à leurs objectifs .
C'est qu'il y a , pour eux , trop d'enjeux , trop d'intérêts à défendre , trop de réseaux à protéger , trop de projets qu'ils ne voudraient surtout pas voir mettre sur la place publique .
Alors , bien à l'abri des risques du suffrage universel , ils sont à leurs affaires avec une mondialisation financière qui les arrange . Et peu importe le prix pour celles et ceux qui en subissent les ravages . Rien décidément ne les effraie davantage que le verdict d'un peuple qui perturberait leur petit cénacle .
Sans doute rêvent -ils , comme le disait Brecht , à ce gouvernement qui , mécontent du peuple , aurait le pouvoir de le dissoudre .
Mais le peuple en a décidé autrement .
Et c'est pour cela que nous sommes ici tous ensemble .
Je savais que la bataille serait dure , et on n'a pas tout vu .
C'est pourquoi j'ai voulu , comme on vient de le voir , et vous aussi partout où vous avez tenu ces débats , nous avons voulu donner d'abord la parole au peuple . C'est pour cela que , contre vents et marées , j'ai tenu bon avec vous pour que notre campagne soit participative .
Vous avez pris la parole dans tout le pays .
Et puisque vous avez pris cette parole , je vous demande de la garder . Je vous demande même de la prendre de plus en plus .
Je veux être la présidente des sans voix , de ceux qui n'ont jamais droit à la parole . Et je m'engage à ce que cette parole ne vous soit jamais confisquée car notre dialogue d'aujourd'hui préfigure la façon dont j'entends , demain , gouverner la France avec vous .
Souvenons -nous de la colère de Mirabeau contre ceux qui ne respectaient pas le mot de Peuple , la substance même de la République , contre ceux qui le prononçaient avec mépris dans les chambres de l'aristocratie : lui , il voulait l'anoblir et le rendre cher au cœur de tous les Français .
C'est aussi , et toujours , notre combat .
Nous avons déjà lancé un formidable mouvement .
Plus de 5.000 débats rassemblant les hommes et les femmes dans des réunions fraternelles , plus d'un demi-million de citoyens qui ont donné de leur temps .
Sur Internet , où se sont déroulés des débats thématiques , 2,7 millions de visiteurs,135.000 internautes qui ont écrit des contributions .
Tout cela , nous l'avons entendu !
J'ai entendu les doutes et les interrogations , les souffrances et parfois les cris d'impatience . Alors je le dis : non , ce n'est pas du temps perdu , c'est du temps gagné ensemble !
Pour être à la hauteur du défi qui est devant nous .
Grâce à ces prises de paroles , je serai et nous serons à la hauteur de ce formidable défi pour la victoire en 2007 .
Qui osera dire , après cela , que les Français ne s'intéressent pas à la politique ?
Et si c'était la politique qui , depuis trop longtemps , ne s'intéressait plus à eux et leur avait tourné le dos ?
Des centaines de milliers de voix singulières et de témoignages vécus ont écrit ensemble des cahiers , non pas de doléances mais des cahiers d'espérances , qui dessinent le beau visage de la France que nous voulons construire ensemble .
Alors oui , avec votre parole , j'élèverai la France !
Quelque chose est en train de changer .
Cette vague va s'amplifier .
Le peuple doit se saisir de notre projet présidentiel .
Et je laisse à la droite ses mises en scène berlusconiennes à 4 millions d'euros la partie . C'est son choix .
Avec notre démocratie participative et notre confiance dans l'intelligence collective des gens , nous avons construit patiemment , modestement , sereinement les fondations de notre maison commune .
C'est pour ça qu'elle est solide .
C'est pour ça qu'elle va tenir .
C'est pour ça , je vous l'assure , qu'aucune tempête ne l'abattra !
Car désormais , c'est une force collective qui la tient !
Et je vous donne rendez-vous dimanche à Montreuil pour que nous voyons ensemble comment cette maison , maintenant que ses fondations sont bien installées , comment nous allons la faire lever cette maison France que nous allons bâtir ensemble .
Oui , j'ai regardé le désordre démocratique en face et j'ai pris la mesure du fossé qui ne cessait de se creuser entre les Français , les citoyens hommes et femmes et leurs représentants , entre leurs attentes et les résultats de l'action publique .
7 Français sur 10 convaincus que la politique ne se soucie plus de ce qu'ils pensent , de ce qu'ils vivent , de ce qu'ils ressentent . Ca n'est pas une fatalité .
Une majorité de Français qui ne se considèrent pas écoutés , pas entendus et , pire , pas reconnus .
Une abstention en hausse .
Une attente désespérée de quelque chose qui ne vient pas .
Et nous avons vu un vote de désespoir et de colère se tourner vers l'extrême droite . Et ce n'est pas fini : attention !
En même temps , un sursaut est là : la mobilisation victorieuse contre le CPE , l'inscription massive des jeunes sur les listes électorales et la participation massive aux débats .
Oui , la politique doit changer car elle a trop souvent déçu .
Asséner une parole verticale de plus en plus coupée des réalités vécues , c'est fini .
Oublier ses promesses comme la droite l'a fait avec la fracture sociale en 1995 , avec l'engagement non tenu en 2002 de tenir compte du vote des Français , c'est fini .
Gouverner à coups de 49-3 comme elle l'a fait pour les retraites et pour le CPE , avant de reculer face à la mobilisation de la jeunesse , c'est fini .
Ne pas comprendre que tant d'irrespect engendre en retour l'irrespect , c'est fini .
Tenir , encore et toujours , les Français à l'écart de ce qui les concerne , c'est fini .
Voilà leur bilan .
Je veux incarner le changement politique , la révolution démocratique en marche !
Et d'abord , la garantie de l'écoute , de l'attention , de l'autorité juste et de la décision juste .
Voilà quel est l'enjeu .
Et puisque nous avons &laquo ; la parole des citoyens , je voudrais au moins une fois au cours de notre soirée , laisser la parole à une caissière au chômage partiel qui est venue s'exprimer dans l'un des débats que l'un d'eux a animé .
Je la cite :
&laquo ; Nous , quand on trébuche , c'est difficile de se relever . Je ne veux pas que ceux qui réussissent , tant mieux pour eux , écrasent ceux qui ne réussissent pas . Celui qui est mal parti ou qui dérape à un moment , on le lâche . Moi , je voudrais qu'on embarque tout le monde dans le même train . La rétribution au mérite , moi , je veux bien , mais où est le mérite quand on n'a pas les mêmes chances au départ ? &quot ; . &quot ; Il faut aussi , poursuit -elle , aider ceux qui ne peuvent pas s'aider tout seuls . C'est cela qui me fait peur : les bons , ils s'y intéressent et les autres , ils font quoi ? Ils dégagent où ? Je ne veux pas de la hargne ni me mettre à haïr mon voisin . Je sens cette menace à droite et elle me fait peur . Moi , je veux être rassurée , je veux voir clair &raquo ; .
Voilà , comment mieux dire le combat dans lequel nous sommes engagés pour cette élection présidentielle et qui va décider de l'avenir de la France ?
La droite escamote volontairement le débat de fond en essayant de réduire l'enjeu de l'élection présidentielle à un affrontement entre personnes . C'est un piège grossier . Les Français veulent un vrai choix fondé sur un clivage clair . Et ce clivage , il oppose deux conceptions de la société , deux manières de gouverner , deux visions de la France et de son avenir .
Et je serai la Présidente de la juste autorité car je sais où je vais et comment j'y vais : en écoutant le peuple français , en m'entourant des meilleurs dévouements , en ne craignant pas de corriger en cours de route des politiques publiques qui ne tiendraient pas leurs promesses .
Les Français ne veulent pas d'un pilotage mou car ils veulent des résultats concrets dans leur vie quotidienne . Ils ont raison : cela s'appelle la morale de l'action et l'obligation de résultats .
Les Français ne veulent pas non plus de l'autoritarisme que je ne confonds pas avec la juste autorité . Ils ne veulent pas de l'autoritarisme qui divise et qui bloque , de l'autorité cassante , agressive , méprisante qui fait prendre du retard à la France et qui échoue à entraîner tous les Français . Ils ne veulent pas d'un système clanique .
C'est cette juste autorité que j'entends exercer avec les Français . Je la sais conforme à nos valeurs républicaines et au meilleur de l'identité de la France .
Voilà pourquoi on ne doit pas , Bertrand l'a dit tout à l'heure , laisser revisiter l'histoire de France n'importe comment !
Voilà pourquoi , la France n'est pas la synthèse impossible de l'Ancien Régime et de la Révolution . Laissons cela au candidat de l'UMP . Pour nous , le droit divin et la souveraineté du peuple , ce n'est pas la même chose . Le règne de l'arbitraire et celui de la loi , non plus . Le privilège s'oppose à l'égalité et le sujet et au citoyen . Entre l'Ancien Régime et la Révolution , il y a l'esclavage . Entre le Code Noir de Louis XIV et la Déclaration des droits de l'homme , les valeurs ne sont pas les mêmes . Comme si cela pouvait s'oublier ...
A moins que cette volontaire confusion des repères ne soit là pour préparer des ralliements de second tour .
Bien sûr , il y a de la continuité dans notre histoire mais c'est la rupture opérée par la Révolution qui explique encore la France d'aujourd'hui .
Car , la Révolution a voulu fonder une communauté de citoyens . Aujourd'hui , le règne débridé du capitalisme fou et du libéralisme sauvage en sape aujourd'hui les fondements et porte atteinte à la valeur du travail . La nation , ce n'est pas seulement une histoire partagée et assumée : c'est le désir de faire encore de grandes choses ensemble . La France ne demande pas aux citoyens d'où ils viennent mais où ils veulent aller ensemble . La République ne demande à personne de renier ses origines , ses racines , ses attachements , sa culture , ses croyances : elle invite chacun à s'asseoir à sa table , à égalité de droits et de devoirs .
La France de demain comme celle d'hier se nommera diversité . Et son unité se forgera dans un projet partagé . La France est diverse , multiple , colorée , métissée et pourtant très française si elle sait être fidèle à ses valeurs , protectrice de tous les siens et ouverte sur le monde .
Je ne la laisserai pas se défaire .
Je veux une France accueillante à toutes les mémoires mais je ne veux pas que notre espace public soit le champ de rivalités mémorielles , de confrontations sous le prétexte de l'origine , de la couleur ou de la croyance . Pour vivre ensemble à égalité de droits et de devoirs , nous avons besoin de règles .
La première d'entre elles , c'est la laïcité , respectueuse de la liberté de pensée , de conscience et de culte . Notre laïcité républicaine est l'ennemie de l'inégalité de traitement , elle combat le préjugé , le sexisme , le racisme et l'antisémitisme . La loi de 1905 est son socle . C'est un socle solide , dont les équilibres ont été mûrement pesés lors des débats parlementaires et contre lequel la droite de l'époque se déchaîna en vain . Le candidat de l'UMP ne fait pas mystère de son désir de la modifier . Son souhait , c'est d'échanger le financement public des lieux de culte contre un contrôle accru . Cette inspiration anti-laïque et communautariste n'est pas la nôtre !
En citant Jaurès , Blum et Camus au mépris de leurs combats , la droite ne se gauchise pas : elle fait tout simplement diversion . Elle cherche à cacher , le temps d'une campagne , qu'elle se bushise , au moment même où le peuple américain ne veut plus des néo-conservateurs !
Il est facile d'associer le temps d'un discours Guy Mocquet et Achille de Peretti , Jeanne d'Arc et Edouard Balladur , mais quels que soient les mérites des seconds ( dont le principal est d'avoir fait la carrière du candidat de l'UMP ) , sachons quand même mettre à leur juste place , autrement éminente , la fille rebelle de Lorraine et le jeune résistant communiste qui n'eurent jamais 20 ans parce qu'ils aimèrent la France à en mourir .
Chers amis , cette élection est particulière .
Nous nous battons contre une droite dure , agressive , arrogante , qui dit tout et son contraire mais ne varie jamais vraiment sur l'essentiel , pour elle et pour elle seule : la défense de ses privilèges , de ses passe-droits , de ses abus , de ses réseaux , de ses clientèles , et de son impunité .
Une droite sans principe et sans vertu républicaine .
Une droite qui s'est approprié le pouvoir pour toujours , croit -elle . Qu'elle le croie donc ! Elle retrouve sa vieille manie qui est de croire que le pouvoir lui a été donné en héritage plutôt que par suffrage . Eh bien non , le peuple français va bientôt se prononcer !
A ceux qui veulent une France meilleure , le candidat de l'UMP a répondu par ces mots terribles : &laquo ; s'il y en a que ça gêne d'être en France , qu'ils ne se gênent pas pour quitter un pays qu'ils n'aiment pas &raquo ; . Savez vous que ce slogan a été emprunté à la droite américaine du temps de la guerre au Vietnam ? Savez vous que ce slogan a été celui de la dictature brésilienne qui disait-&laquo ; le Brésil , aimez -le ou quittez -le ! &raquo ; ?
Voilà quelles sont aujourd'hui leurs références !
Alors non , ce langage de division , ces mots violents font insulte à tous ceux qui , de Victor Hugo à Charles de Gaulle , d'Emile Zola à Pierre Mendès-France , ont dû quitter la France pour la sauver et pour la relever .
Cette division agressive entre les Français légitimes et les autres , contraints au silence ou au départ , non , ce n'est pas la France que nous voulons !
Aimer son pays , c'est le vouloir meilleur . Aimer son pays , c'est l'écouter , le rassembler , l'améliorer , le transformer . C'est assumer son histoire et l'aimer les yeux grands ouverts .
Alors , il ne l'aimait pas , la France , Péguy qui disait : c'est parce que nous sommes bien français que les massacres coloniaux nous donnent comme un remord personnel ?
Alors , elle ne l'aimait pas , la France , Simone Weil , philosophe et Résistante , qui disait : l'amour de la patrie doit avoir les yeux ouverts sur les injustices , les cruautés , les mensonges , les crimes de notre passé , sans dissimulation ni réticence et sans en être diminué ?
Alors , il ne l'aimait pas , la France , Camus qui disait : il est bon qu'une nation soit assez forte de tradition et d'honneur pour trouver le courage de dénoncer ses propres erreurs ? Mais , ajoutait -il à juste titre , elle ne doit pas oublier les raisons qu'elle peut avoir de s'estimer elle-même .
Aimez la France ou quittez -la : rien de bon pour la France ne sortira de ces mots !
Et nous , nous revendiquons le devoir de dire aux Français que la République ne doit pas s'effacer devant la recherche effrénée du profit pour quelques uns .
Les hommes et les femmes de la Libération savaient d'expérience que le règne de l'Argent peut corrompre la République . Ils savaient que , pour restaurer l'intérêt général et l'esprit public , il fallait mettre à distance les puissances de l'Argent . Le général de Gaulle lui-même fit à l'heure de sa chute , en 1969 , cette confidence : &laquo ; je me suis trouvé en face de l'ennemi que j'ai eu pendant toute la vie qui est l'argent &raquo ; . Il parlait de ceux qui l'avaient trahi dans son propre camp .
Je ne parle pas , bien sûr , du salaire , de l'argent du travail , mais du profit facile . Pas l'argent du labeur mais le profit rapace . Pas l'argent des salaires mais le profit fainéant . Pas l'argent du risque pris par l'entrepreneur mais celui de la spéculation . Les profits avides de toujours plus : plus de licenciements boursiers , plus de dérèglementation , plus de stock-options , plus de privatisations , plus de marché sans foi ni loi . Ces profits arrogants qui se rêvent sans contraintes , sans contrôle , sans contre-pouvoirs . Ceux qui en possèdent bien plus qu'ils n'en pourraient dépenser en plusieurs vies trouvent encore le moyen de le cacher , de le dissimuler , préférant l'exil doré à l'impôt citoyen .
Et en face , l'argent des plus modestes , ceux qui ont du mal à joindre les deux bouts , qui enrichit effrontément les banques qui taxent de façon scandaleuse leurs maigres découverts bancaires . Oui , les tarifications bancaires , nous y mettrons fin parce que c'est un des scandales les plus insupportables de voir les banques faire le principal de leur profit sur les gens les plus modestes .
S'il y a une crise morale en France , c'est d'abord là qu'il faut la chercher , dans cet égarement de ceux qui se veulent au-dessus de toute contrainte collective , de toute responsabilité publique et de toute solidarité nationale .
Et c'est bien là l'enjeu de l'élection présidentielle : allons -nous oui ou non accepter qu'à travers l'un des siens , cette nouvelle oligarchie prenne la tête de l'Etat républicain ? Allons -nous , oui ou non , rétablir la confiance , créer du dynamisme , de la motivation , de l'énergie , de l'espoir si la grande majorité des citoyens se sent de plus en plus exclue de la décision et du partage de la richesse ? Beaucoup de cadres et de chefs d'entreprises le disent eux-mêmes : ces masses financières aberrantes qui se déplacent , n'ont rien à voir avec le véritable esprit d'entreprise , avec le véritable dynamisme économique . Au contraire , ces capitaux tuent l'entreprise . A force d'égoïsme et d'impunité , cela ruine l'image de la réussite , démoralise le travail et discrédite l'entreprise .
Nous devrons réconcilier le peuple Français avec l'entreprise , la vraie , celle qui va de l'avant , celle qui crée de l'emploi et des richesses , celle qui partage équitablement le fruit du travail .
Voilà le masque qu'il faut faire tomber dans cette bataille présidentielle . Voilà ce que dissimulent les mises en scène de la droite et ses appels hypocrites au rassemblement : c'est la défense des intérêts d'un tout petit monde qui ne pense qu'à lui et qu'à son pouvoir . Pas à la France , pas à ses citoyens , pas à ses travailleurs . Voilà pourquoi il leur faut à tout prix réécrire l'histoire de France en la vidant de ses valeurs et de ses luttes , politiques et sociales .
Nous , nous n'oublions rien et nous poursuivons ce combat toujours inachevé des Français pour la liberté réelle , l'égalité réelle et la fraternité réelle .
En ce jour anniversaire du 6 février 34 où les ligues factieuses se dressèrent contre la République et où se noua dans la rue , au coude à coude , l'unité des forces de gauche qui allait déboucher sur le Front Populaire , je ne veux pas oublier qu'une droite déchaînée contre &laquo ; la Gueuse &raquo ; ( c'est ainsi qu'ils appelaient la République ) fut aussi celle qui tenta d'imputer aux conquêtes sociales de 1936 la défaite de 1940 . C'était , n'ayons pas la mémoire courte , l'accusation principale portée contre Léon Blum au moment de son procès en 1942 . A ses juges , Blum répondit ceci qui n'a rien perdu de son actualité dans le contexte d'aujourd'hui : &laquo ; Vous ne pourrez pas nous chasser de l'histoire de ce pays . Nous avons , dans un temps bien périlleux , personnifié et vivifié la tradition authentique de notre pays , qui est la tradition démocratique et républicaine . Nous sommes dans la tradition de ce pays depuis la Révolution Française , nous ne sommes pas je ne sais quelle excroissance monstrueuse dans l'histoire de ce pays parce que tout simplement nous avons été un gouvernement populaire &raquo ; .
C'est le même esprit qui a inspiré , aux Antilles , ces grandes figures de notre lutte commune contre l'esclavage et la colonisation que furent Louis Delgrès , la Mulâtresse Solitude , Frantz Fanon et Aimé Césaire qui me fait aujourd'hui l'honneur de son soutien ,
C'est à cause de toute cette histoire que je ne veux pas que la France s'effraye de cette vitalité juvénile et populaire qui s'exprime dans nos banlieues . Je ne veux pas d'une France qui s'effraye des mots des rappeurs , de leur chronique acérée du quotidien des quartiers , de leur cri de révolte , de leur soif de respect et d'égalité . Car ils reprennent à leur façon la tradition provocatrice et libertaire de la chanson populaire française .
Etre fidèles à notre histoire et en tirer les leçons , c'est , dans notre monde troublé , faire obstacle aux aventures impérialistes comme la guerre menée en Irak . Car elle revient en force cette illusion que l'on peut imposer la démocratie par la canonnière . Aujourd'hui la &laquo ; guerre entre le bien et le mal &raquo ; est la nouvelle version de la &laquo ; mission civilisatrice de l'Occident &raquo ; . Cette illusion mène au désastre : à la négation des valeurs dont on se réclame , à la torture tolérée , aux prisons secrètes , aux détenus sans droits , à l'humiliation des peuples que l'on prétend séduire et enfin au terrorisme que l'on prétend combattre .
Mais où serait la France , aujourd'hui , si celui qui est allé chercher l'onction chez Bush avait été aux responsabilités ? La France serait dans la guerre en Irak .
Car l'histoire n'est jamais un passé mort .
Elle éclaire et elle travaille le présent .
Notre histoire est faite de cultures et d'identités qui se mêlent , qui s'influencent , qui s'interpénètrent de longue date et qui forment , au bout du compte , la France que nous aimons .
Dans le monde d'aujourd'hui , cette richesse est unique .
Ce n'est pas un fardeau , c'est une chance . Une formidable chance .
Alors oui , avec votre parole , j'élèverai la France !
Je m'en souviendrai tout au long de cette campagne . Je n'irai pas sur le terrain de ceux qui manient les mots de la provocation et de l'insulte et je vous demande de ne pas le faire . Je leur laisse cette conception dépassée de la politique réduite à un viril pugilat . Les Français le disent quand ils estiment majoritairement que le débat n'est pas au niveau d'une élection présidentielle .
Mais la France n'est pas fatiguée de mouvement ni d'idées , elle est exaspérée d'immobilité .
A droite , on lui propose un grand bond en arrière : le libéralisme débridé comme horizon indépassable , le retour en force de l'autoritarisme , la régression sociale , l'alignement international , l'affaiblissement démocratique et la confiscation du pouvoir par un petit groupe économique , politique et médiatique .
A gauche , ce que je propose aux Français , c'est aller ensemble de l'avant dans la fidélité à ce que la France a de meilleur . C'est l'exercice d'une juste autorité , je l'ai dit , ce sont des règles équitables qui civilisent le marché c'est une puissance publique qui assume tout son rôle , c'est le progrès social et l'investissement dans le capital humain car il est là , de nos jours , l'avantage concurrentiel le plus durable , c'est une voix qui porte dans le monde car nos actes correspondront enfin à nos valeurs , c'est une démocratie revivifiée par la participation des Français , c'est un ordre juste au service d'une France qui se bat et qui se relève . C'est un ordre mondial juste qui intègre , dans ses règles les normes sociales et environnementales et qui réduit l'écart entre les pays riches et les pays pauvres .
Chers amis ,
Après-demain , à l'appel de tous leurs syndicats , les fonctionnaires , ceux qui sont au service de nous tous , se feront entendre dans le pays . Leurs inquiétudes sont fondées . La droite promet de ne pas remplacer un fonctionnaire partant à la retraite sur deux mais où va -t-elle supprimer les emplois ? Y a -t-il trop d'enseignants , d'infirmières , de policiers , de gendarmes , de magistrats ? Trop d'agents des communes , des départements , des Régions , chaque jour au contact des citoyens ? Y a -t-il trop de culture dans ce pays ? Quand on entend ce dénigrement permanent de ceux qui se consacrent au service public , on reconnaît ce vieux réflexe de défiance vis-à-vis de la puissance publique que manifestent toujours les possédants . Réduire le nombre de fonctionnaires et le montant des impôts , c'est leur programme depuis 100 ans ! Eh bien , ce n'est pas le nôtre car nous avons , nous , la passion du service public , de son efficacité , et le respect de ceux qui , sur le terrain , en font vivre les missions .
Cette élection présidentielle engage l'avenir du pays .
C'est l'histoire et l'affaire d'un peuple , c'est le destin d'une nation .
Nous défendons la République .
Nous voulons la Démocratie .
Nous aimons la France qui avance et qui se rassemble .
Avec votre voix , j'élèverai la France en construisant une République nouvelle qui élargira les libertés individuelles et renforcera les sécurités collectives . Une République qui rééquilibrera les droits et les devoirs . Une République de la solidarité et de la responsabilité . Une République du progrès pour tous et du respect pour chacun . Une République de la parole tenue .
Avec votre voix , j'élèverai la France en redonnant toute sa vraie valeur au travail des ouvriers , des employés , des cadres , agriculteurs , artisans , commerçants , entrepreneurs , de toutes celles et tous ceux qui , aujourd'hui , travaillent dur , de toutes celles et tous ceux qui , aujourd'hui , ne demandent qu'à travailler , de toutes celles et tous ceux qui n'arrivent pas à vivre dignement de leur travail car il est là , le scandale de notre temps . Pas dans la paresse supposée des Français , pas dans leur amour immodéré de l'assistanat . Ce que veulent les Français , qu'ils soient salariés ou à leur compte , chômeurs ou RMIstes , c'est maîtriser leur vie , c'est être acteurs de leur vie , trouver un travail qui leur rende leur dignité et non pas la guerre de tous contre tous , la débrouillardise du chacun pour soi .
Mais la droite , dont on ne dira jamais assez l'incompétence , a bloqué la machine économique et ne sait plus la faire redémarrer .
C'est nous qui relancerons la machine économique et qui pourrons ainsi donner des emplois et de l'emploi durable , sécurisé , bien payé . Car c'est d'abord la précarité , le travail mal payé , les insécurités de toutes sortes qui ont sapé la valeur du travail . C'est ça , le bilan de la droite .
Avec votre voix , j'élèverai la France en redonnant un avenir à toute sa jeunesse car un pays qui ne fait pas confiance à ses jeunes , qui manque à son devoir d'hospitalité à l'égard de la génération suivante , est un pays qui n'a plus foi en lui et qui consent à son déclin . Nous élèverons la France en la dressant contre les discriminations et contre ce gâchis insensé de talents qui en résulte , en donnant aux jeunes chercheurs ces moyens de travailler correctement que tant d'entre eux sont aujourd'hui contraints d'aller chercher à l'étranger . Ceux qui pleurent sur le départ des jeunes diplômés à l'étranger , qu'ont -ils fait pour les garder ici ? Qu'ont -ils fait avec les laboratoires de recherche ? Qu'ont -ils fait avec la compétitivité ? Ils ont détruit , ils ont fait reculer l'Etat et les investissements dans l'innovation , dans la recherche . Oui , avec nous , la matière grise reviendra et la France n'aura plus peur de regarder le monde tel qu'il est .
C'est un beau combat que celui dans lequel nous sommes engagés .
Pour le gagner , j'ai besoin de chacune et de chacun d'entre vous , de votre imagination , de votre énergie , de votre capacité de révolte qui est le propre de la gauche , de votre pouvoir de conviction , de vos différences et de votre unité .
En politique , rien n'est acquis , tout se conquiert .
En politique comme dans la vie , il n'y a guère de hasard et jamais de miracle : la chance se construit , la victoire va à ceux qui l'ont voulue avec le plus de force et le plus de détermination .
Nous ne la voulons pas pour nous mais pour construire une nouvelle France .
Raison de plus pour y mettre une ardeur à la hauteur de l'enjeu et c'est bien ce que je vois ce soir !
Je vous demande maintenant d'aller partout à la rencontre de tous et de toutes . Restons à l'écoute des Français : que leurs inquiétudes soient les nôtres , que leurs urgences soient les nôtres , que leurs espérances soient les nôtres .
Restons fidèles à nos valeurs , laissons de côté les dogmes dépassés , redonnons à la gauche cette force d'émancipation qui est sa raison d'être et cette force d'attraction qui , dans les grands moments de notre histoire , a su rassembler les Français .
Oui , avec vous , avec moi qui ai tant besoin de vous , tous ensemble , en avant pour la France qui se relève , qui progresse , qui conquiert !
En avant pour la France qui change !





Chers amis , vous voilà si nombreux rassemblés , venus de partout . Vous avez dû comprendre qu'il se passait quelque chose d'important aujourd'hui . Vous êtes venus parce que , même si je n'en manque pas , vous avez voulu m'apporter votre courage . Je suis heureuse de voir toute la famille de la gauche rassemblée et vous tous et toutes aussi nombreux que je salue du fond du cœur .
C'est forte de cette unité et forte de votre présence que je peux aujourd'hui m'adresser en cet instant solennel à tout le peuple français . Oui , à cet instant , je veux m'adresser à tous les Français , c'est-à-dire à chacun et à chacune de vous qui attendez de savoir de quoi demain sera fait .
Je vais vous parler avec gravité . L'élection présidentielle est le moment clé où se refonde le pacte républicain et où l'on va décider de l'avenir d'au moins deux générations compte tenu de la lourdeur des défis à relever . Et c'est pourquoi j'ai voulu prendre le temps de vous écouter . J'ai entendu vos appels , vos craintes , vos détresses , vos révoltes , mais aussi vos attentes , vos désirs et vos espérances .
Aujourd'hui , voici venu le jour de vous dire comment j'entends répondre à ces crises qui minent notre société et qui instillent dans ses veines le terrible poison du doute , de la résignation et parfois de la colère , mais aussi comment permettre à la France de saisir toutes ses chances , et elles sont nombreuses , de libérer tous ses talents et toutes ses énergies .
Vous êtes venus très nombreux dans cette phase de démocratie participative . Plus de deux millions d'entre vous sont venus d'une façon ou d'une autre dire ce qu'ils avaient sur le cœur et que la société politique n'entendait plus assez . Cette parole que vous avez prise , je vous demande de la garder . À ceux qui ne l'ont pas prise , je vous demande de la prendre au plus vite . J'ai besoin de vous , de vos intelligences , de vos exigences , de vos générosités pour construire une France qui se ressemble et qui se rassemble . Avec moi , plus jamais la politique ne se fera sans vous !
Avec moi , plus jamais la politique ne se fera sans vous !
C'est forte de cette phase d'écoute et soucieuse de respecter votre effort pour prendre la parole que je me sens aujourd'hui en mesure de vous proposer plus qu'un programme , un pacte d'honneur , un contrat présidentiel que je propose à tous et à toutes , les plus vulnérables comme les plus forts , ceux qui sont nos partisans depuis toujours et ceux qui ne le sont pas car la France a besoin de tous les siens , elle a besoin de ceux qui vont bien comme de ceux qui décrochent ou qui ont peur de décrocher . Je veux aujourd'hui redonner courage et espoir aux plus faibles . Je veux à tous dire que le temps de l'imagination et de l'audace est venu . Je n'oublierai jamais personne car , pour que la France se relève , elle a besoin de chacun et de chacune d'entre vous et au-delà de cette salle .
Oui , j'ai bien dit un pacte d'honneur et de confiance car j'ai aussi compris que vous ne croyez plus à la magie des promesses qui n'engagent que ceux qui les donnent . Vous ne croyez plus aux engagements d'un jour et à la démagogie . Et c'est pourquoi je veux vous dire la vérité , la difficulté de la tâche qui nous attend , et en même temps de ma détermination à l'accomplir avec vous .
Nous allons agir ensemble , nous allons ensemble faire que la France se retrouve et que chacun l'aime et se retrouve en elle et accomplisse le changement profond , une autre façon de voir les choses car le temps n'est plus au colmatage , aux accommodements avec des systèmes qui ne fonctionnent plus . Il nous faut tout revoir , tout repenser et ne craindre , ni d'imaginer , ni d'inventer . Il faut entendre et lire dans les cahiers d'espérance issus de nos débats participatifs : le cas d'Odile , cette mère célibataire admirable de courage et de dignité qui attend un logement depuis quatre ans et raconte sa honte de vivre avec ses deux filles dans une chambre de 12 mètres carrés . Il faut entendre Martine me dire les yeux secs , le regard fier mais les larmes dans la voix : &laquo ; Quand les enfants sont invités à un goûter d'anniversaire , j'invente une excuse pour qu'ils n'y aillent parce que je ne peux pas rendre l'invitation . &raquo ; Il faut entendre ce père de famille alsacien que je n'oublierai jamais : &laquo ; Je vis le RMI comme une maladie , je ne veux pas être un assisté malgré moi , je ne veux pas que les enfants me voient comme ça , il me faut du travail . &raquo ; Ou encore , à Roubaix , l'histoire d'Adeline , terrorisée à l'idée de retrouver , après notre débat , un mari violent .
Ces cris de détresse silencieuse , ces pauvres vies brisées , ces familles humiliées , ravagées par la misère et l'injustice , ces destins marqués au sceau d'une malédiction qui ne dit pas son nom , c'est tout cela que j'ai à l'esprit , là , à l'instant de m'adresser à vous , et c'est cela qui me donne le désir de me battre , de vaincre et de proposer cette politique d'alternance qui seule sera capable de surmonter les crises : crise des banlieues , dans les quartiers le feu couve sous la cendre , crise économique avec les emplois qui se détruisent , crise sociale , crise éducative , crise morale , crise écologique , crise internationale , enfin , sur fond de prolifération nucléaire , de montée des fanatismes et des hystéries guerrières . Pour surmonter ces crises , il faut une nouvelle politique , pour surmonter ces crises , il faut une France neuve . Voilà ce que vous m'avez dit et voilà ce que j'entends mettre en œuvre avec vous .
Mais vous m'avez dit aussi : comment augmenter les bas salaires si les entreprises ferment ? Comment augmenter les petites retraites si les déficits se creusent ? Comment augmenter l'effort pour l'éducation et la santé lorsque la dette explose ? Telles sont aussi les questions que vous avez posées , mais vous m'avez dit aussi que chaque nouveau droit devait aller de paire avec des devoirs .
Vous l'avez fait avec une franchise , une lucidité , une volonté de refuser les solutions toute faites et les fausses promesses des marchands d'illusion , vous l'avez fait avec une rigueur dont je dois vous dire qu'elle m'oblige , et c'est pourquoi , même si cela vous surprendra , j'ai décidé de vous parler en premier de notre situation économique , et en particulier du problème de la dette .
La dette publique est devenue insoutenable , elle représente 64 % du PIB et 18 000 € par Français , les intérêts qu'elle génère sont devenus à eux seuls la deuxième dépense du budget de la Nation , le déficit des comptes sociaux a triplé , la Sécurité sociale est grevée par plus de 80 milliards de déficits cumulés , notre appareil productif est affaibli , notre commerce extérieur affiche un déficit de 30 Md€ , la production industrielle stagne et l'investissement productif des entreprises ne décolle pas . Voilà la France qu'ils nous laissent , voilà l'état des lieux au sortir de la période qui s'achève .
C'est donc à vous , à moi , à tous les Français avec leurs efforts , chacun où ils sont , qui à partir d'aujourd'hui nous rejoindront , qu'il appartient de relever le pays .
Je suis convaincue par exemple qu'il faut changer de toute urgence notre façon même de concevoir la création de valeurs et de richesses . Je suis convaincue qu'un développement durable repose aujourd'hui sur les trois piliers que sont l'économique , le social et l'environnemental et que la défaillance d'un seul peut faire crouler le tout . Nous sommes la cinquième puissance économique mondiale , mais nous devons ce rang au travail des Français qui conquièrent des marchés , qui innovent , qui prennent des risques et qui travaillent dur . Et je suis convaincu que nous ne tiendrons durablement ce rang que si nous recréons notre capacité à mobiliser les compétences , à motiver les salariés et à créer en fait ce vrai dialogue social qui reste en France si terriblement archaïque .
L'inventivité des entrepreneurs doit être reconnue , mais la dignité du travail doit être respectée et même remise à l'honneur . Avec cette reconnaissance et ce respect nous réussirons , comme l'ont fait les pays du Nord de l'Europe , et c'est pourquoi je m'engage à tout faire pour que , si je suis élue , un nouvel essor soit donné à la démocratie sociale et au dialogue social constructif qui va avec .
Et voilà pourquoi je m'engage en même temps à soutenir l'effort des entreprises innovantes et créatrices d'emplois , c'est ce que j'appelle les cercles vertueux , c'est ce que j'appelle les convergences positives , c'est ce que j'appelle la façon de relever le pays avec une spirale ascendante . Et je le crois de toute mon âme , nous avons les moyens de relancer la croissance et la machine économique , je veux réconcilier les Français avec l'entreprise pour sortir la France des déficits et accomplir les progrès sociaux dont nous avons besoin .
J'en ai pris une claire conscience tout au long de ces années . Nous sommes un pays d'excellence technologique où pas un jour ne passe sans que des hommes et des femmes se lancent pour donner corps à un projet créateur d'activité , de valeur et d'emplois .
Eh bien , je le dis ici , je suis reconnaissante à ces entrepreneurs du risque qu'ils prennent et qui permet de créer chaque année les emplois que la mondialisation financière déplace . Je sais gré à ces petites et moyennes entreprises qui sont plus de deux millions en France et qui sont nos premières créatrices d'emplois et que nous allons aider . Je m'engage aujourd'hui devant vous à tout faire pour soutenir leurs efforts et pour créer l'environnement favorable dont elles ont besoin et qu'elles méritent , et en contrepartie desquelles elles sauront créer des emplois durables .
Je m'engage aussi à faire de la recherche et de l'innovation une des priorités majeures de mon mandat . Je m'engage à augmenter le budget national de la recherche de 10 % par an . Sur les 65 Md€ d'aides aux entreprises , seuls 5 % sont orientés vers la recherche et l'innovation , je m'engage à porter cette part à 15 % , c'est-à-dire à la tripler . Par des mesures fiscales , je m'engage à encourager les entreprises à innover et à faciliter pour cela leur accès au financement bancaire , et l'État soutiendra les pôles de compétitivité qui associent les laboratoires et les entreprises dans des régions d'excellence . Trop de Régions attendent aujourd'hui une aide de l'État qui ne vient pas . Eh bien , si l'État , quand je serai élue , tire dans la même direction que l'ensemble des Régions de France , mais ce sera la croissance qui sera de retour et avec elle l'émergence des projets , de la valeur ajoutée , des ateliers de la création et donc au bout du compte les emplois et les progrès sociaux que nous mettrons en place .
Je veux aussi que l'école et l'entreprise se rapprochent . Je veux que l'entreprise devienne un lieu familier aux jeunes dès l'enseignement secondaire et jusqu'à l'université . Je le veux parce que vous le voulez et que vous l'avez compris . Vous le voulez parce que l'insertion professionnelle de nos enfants et de nos jeunes , et donc le choix de leur métier et d'avenir en seront facilités . Les Français , je l'ai également compris , aspirent à voir l'État réformer profondément sa gestion pour dégager des économies et donc des marges d'action .
Et cette réforme de l'État , elle se fera . Sans doute sera -t-elle chez nous plus difficile à mener qu'ailleurs car la France , n'est ce pas , s'est constituée autour de son État central car il fut , cet État , partie prenante à sa construction , à sa puissance et à sa grandeur , mais il ne s'agit pas de l'affaiblir , il s'agit de le rendre plus efficace . Nous devons agir , nous avons des structures centrales qui sont devenues beaucoup trop lourdes , nous avons trop de ministères qui , en dix ans , ont changé huit fois de périmètres et donc de dénomination , avec toutes les dépenses inutiles , toutes les pertes d'efficacité et tous les gaspillages que cela entraîne .
Il faudra réformer tout cela , alléger le poids de nos administrations et les mettre au service des citoyens . Il faudra soulager les administrations centrales qui s'épuisent à gérer des personnels répartis sur le territoire et les crédits de toutes sortes . Oui , il faut en finir avec cette lourdeur de l'État central qui engendre plus de textes législatifs ou réglementaires , bien souvent illisibles et inutiles .
Et les fonctionnaires en sont les premières victimes lorsqu'ils s'épuisent en réunions stériles au lieu de donner l'impulsion et la créativité dont ils sont porteurs et dont se trouve là leur vraie vocation . Face à cette situation , face à ce gaspillage d'énergie et de substance , face à ce besoin de moderniser sans affaiblir l'État , je propose de limiter le nombre de ministères , d'en finir avec l'inflation réglementaire , d'expérimenter à chaque fois pour réformer vraiment , d'engager une nouvelle étape de la régionalisation mettant fin à la ruineuse superposition des compétences , et ce seront les Régions qui par exemple mettront à niveau les bâtiments et les résidences universitaires . C'est aux Régions qu'incombera la tâche de sortir les prisons françaises de l'état honteux où elles se trouvent . Ce sont les Régions qui piloteront le service des aides économiques et de la formation professionnelle parce que c'est là que nous mettrons fin à un certain nombre de gaspillages en agissant au plus près des territoires et de ceux qui tous les jours , élus , associations , entreprises , professionnels , salariés , se battent au quotidien pour maintenir les emplois et pour faire évoluer notre système de production .
L'État , certes , garantira par un fonds de péréquation l'égalité entre les territoires qui bénéficieront donc , pour remplir ces nouvelles missions , d'un transfert de ressources . Nouvelles missions pour les territoires il y aura , nouvelles intelligences territoriales on verra naître . J'ai la passion du service public , je sais que les Français sont habités par la même passion . Je sais que les fonctionnaires aujourd'hui malmenés ont une conception exigeante de leur mission , c'est pourquoi cette réforme de l'État et des structures administratives , nous leur devons d'abord à eux , aux agents publics , et nous le devons à tous les usagers , et nous le devons parce que c'est là aussi que nous retrouverons des marges de manœuvre et des moyens de productivité et d'efficacité pour le pays .
Oui , ensemble , nous allons donner un coup de jeune à cet État colbertiste , jacobin , centralisé à l'excès , croulant sous le poids des bureaucraties inutiles . Ensemble , nous allons mettre l'État à l'heure de ce désir d'autonomie , de responsabilité civique et de liberté que j'ai senti monter d'un bout à l'autre de la France .
Je veux construire un ordre économique et social juste . Le règne sans frein du profit financier est intolérable à l'intérêt général . Il est insupportable à ceux qui vivent de leur travail et il est dramatique pour ceux qui n'arrivent pas à en vivre . C'est ce cri de colère que j'entends monter de la France qui travaille et de celle qui aimerait travailler ; colère contre les délocalisations qui dévorent l'emploi ; colère contre le fait que 23 % des jeunes sont sans emploi , que l'âge du premier emploi n'en finit pas de reculer et que la précarité des contrats se généralise ; colère quand la priorité est donnée à la rente et au capital financier et que cela conduit à l'augmentation constante des loyers et du foncier ; colère quand la moitié des salariés du privé touche moins de 1 400 € par mois , que quatre millions de salariés sont payés au SMIC au bout de vingt , trente et parfois plus , années de travail ; colère quand on sait qu'il y a 7 millions de pauvres en France qui vivent avec moins de 700 € par mois , que deux millions d'enfants sont condamnés à vivre dans la pauvreté et qu'il y a là comme une forme moderne de malédiction et de destin insupportable .
Les Français , oui , sont en colère face à cela . Et moi , Ségolène Royal , je dis que ce n'est pas juste . C'est le pacte social qui est rompu et je dis que c'est dangereux . Nous devons refuser cette situation , nous devons stopper le descenseur social car c'est l'homme qui crée la misère , mais c'est l'homme aussi qui peut détruire la misère comme le disait le fondateur d'ATD Quart-Monde , le père Wrésinski .
Quand , dans un pays comme la France , deux millions de personnes ont recours à l'aide alimentaire , quand on sait qu'il y a chaque jour en France deux mille accidents graves du travail , quand on sait qu'à 35 ans un ouvrier a sept ans de moins d'espérance de vie qu'un cadre supérieur , quand on sait que 27 % des salariés travaillent debout en permanence , que 37 % d'entre eux sont exposés à l'inhalation de produits chimiques sur leur lieu de travail , quand on apprend que les victimes de l'amiante ne sont toujours pas indemnisées ou que 1,5 million de personnes se trouvent en situation de surendettement , quand on sait que les femmes sont les premières victimes des bas salaires et des petites pensions , que l'écart de salaire avec les hommes est encore de 25 % à qualification égale .
Quand on sait tout cela , on est bien obligé de dire , de crier que , oui , le lien social se délite . Oui , ces désordres sont insupportables . On est bien obligé de se dire que tout cela est comme une cicatrice sur le corps d'un pays qui a pourtant inventé la plus belle devise du monde : liberté , égalité , fraternité .
Et moi , je ne peux pas , je ne peux pas ne pas m'associer à ce cri , le relayer , lui prêter ma voix et ma volonté . Vous m'avez dit des choses simples , vraies et fortes . Vous m'avez dit vouloir des écarts de revenus moins aberrants , une réforme de la fiscalité qui taxe davantage le capital que le travail , et nous le ferons . Vous m'avez dit vouloir que le travail soit payé à son juste prix , vous m'avez dit enfin vouloir que des solutions à la crise du logement soient trouvées au-delà des éternels discours . Est il normal , m'avez -vous dit que des jeunes travailleurs habitent en caravane et que des petits retraités soient chassés de leur logement faute de pouvoir payer leur nouveau loyer . Eh bien je vous ai entendu et je n'aurais de cesse , si je suis élue que de répondre à votre juste impatience .
C'est pourquoi , je propose , un pacte présidentiel pour le pouvoir d'achat garanti et pour la sécurité du logement tout au long de la vie . Je propose , au sujet du pouvoir d'achat , et vous avez été très nombreux à raconter cela dans les débats . A dire , c'est l'évidence , que les chiffres officiels de la hausse des prix sont inférieurs à la réalité .
Je ferai la réforme de l'indice des prix , nous utiliserons des indices de prix différents , tenant compte de la réalité de la dépense des familles pour revaloriser les retraites , le SMIC et les minimas sociaux car la justice commence par là , par le juste calcul de la vraie , du vrai pouvoir d'achat . Je m'engage à la hausse du SMIC à 1500 euros par mois et à une hausse des bas salaires juste au-dessus du SMIC qui sera fixé par les partenaires sociaux dès le mois de juin 2007 dans le cadre de la conférence sur les salaires et , pour que cet objectif , pour que cette augmentation puisse se faire pour les bas salaires le plus rapidement possible , sans pénaliser les petites entreprises , je m'engage à mettre en place un plan massif de formation professionnelle , débouchant sur un système gagnant/gagnant . Le salarié mieux payé et mieux qualifié et l'entreprise plus performante . Oui cette réconciliation est possible , c'est comme cela que nous redresserons la France .
Et je m'engage pour les jeunes sans ressources et qui vivent de plus en plus nombreux dans la précarité à créer une allocation d'autonomie et d'entrée dans la vie active . Laquelle allocation , leur sera versée en contrepartie d'une obligation de formation sérieuse , d'une recherche active d'emploi , et pour les étudiants , dans le cadre de l'émergence d'une société solidaire d'heures de soutien scolaire auprès d'élèves en difficulté qui seront validées dans les UV universitaires . Je mettrai en place pour lutter contre la vie chère un plan de rattrapage pour les petites retraites avec une hausse immédiate de 5 % intervenant dès 2007 . Les retraites seront mensualisées au 1er de chaque mois pour éviter les découverts . Combien de fois êtes vous venus dire cela dans les débats participatifs . Le minimum vieillesse aussi sera versé mensuellement ainsi que les retraites de la sécurité sociale .
J'insiste enfin sur la question du logement . Je l'ai souvent dit , vous le savez , tout commence par les familles , si les familles fonctionnent bien et assument leur devoir d'affection , d'éducation et de surveillance , alors les enfants démarrent dans la vie dans de bonnes conditions . Et bien le logement est la condition première d'une vie de famille sécurisée . C'est pourquoi , c'est un défi majeur à relever dans le cadre du pacte présidentiel . Et les inégalités criantes dans ce domaine doivent se réduire , si l'on veut aider les familles à être ces lieux d'éducation et d'épanouissement qu'elles doivent être . Il y a bien sûr les sans domiciles fixes pour lesquelles des solutions d'urgence doivent être trouvées . Je propose à cet égard de faire obligation à chaque ville de créer une place d'hébergement d'urgence pour mille habitants . Je propose une politique d'accompagnement humain , permettant à ceux qui ont basculé , travailleurs pauvres , femmes seules , jeunes à la dérive de se raccrocher à une utilité sociale . Et je rends ici hommage au travail extraordinaire des associations qui jouent un si grand rôle pour réinsérer dans l'activité et dans l'emploi . Mais l'urgence ne doit pas faire oublier les autres problèmes de fond . Les scandales les plus criants ne doivent pas occulter le fait que la crise du logement frappe aussi celles et ceux qui travaillent et qui font des efforts pour payer leur loyer . Je propose là dessus quatre mesures concrètes , bien connues de ceux qui se battent sur ce problème et que j'ai également rencontrés dans le cadre de ces débats .
D'abord la construction de ces 120 000 logements sociaux , dont on a besoin , et ce sera sans doute insuffisant et qui , faute d'obéissance à la loi SRU par certaines communes ne sont pas construits . Je le dis ici : l'état se substituera à la carence de ceux qui s'enferment dans l'égoïsme territorial en lançant lui-même la construction des programmes de logement nécessaires que les communes le veuillent ou non . Il faudra pour cela que le droit opposable au logement ne soit pas une promesse électorale ou un vain mot . Il faudra que l'amélioration de la situation des plus démunis ne produise pas l'aggravation de la situation de ceux qui paient leur loyer . C'est pourquoi il faudra tenir parole sur cette question essentielle et nous mettrons fin aussi au scandale des ventes à la découpe qui chassent les locataires dans des conditions inadmissibles . Nous créerons un service public de la caution qui permet d'assurer les impayés de loyer , d'éviter les expulsions et surtout d'avoir le droit de rentrer dans les lieux . Lorsqu'il faut débourser trois mois de loyer , pour bien des personnes , cette seule entrée dans les lieux est impossible . La mise en location de logements vacants spéculatifs sera décidée et c'est pourquoi seront surtaxés les locaux inoccupés depuis plus de deux ans et la possibilité sera donnée aux communes de procéder à des acquisitions réquisitions .
L'accès à la propriété de ceux qui ne le peuvent pas aujourd'hui sera favorisé et encouragé par l'extension des prêts gratuits . Les français aspirent aujourd'hui à la sécurité de leur logement face à la flambée des loyers et parce que c'est une aspiration à la sécurité des familles , je veux que ce soit possible . Et que ceux notamment qui ont fait l'effort dans le logement social de payer leur loyer pendant quinze années puissent accéder facilement à la propriété de leur logement . Enfin , nous rattraperons l'immense retard dans le domaine du logement pour les étudiants et les jeunes travailleurs et cette mission sera confiée aux régions avec le transfert d'une ressource leur permettant de rattraper ce retard .
Je veux être aussi la présidente du travail pour tous et du métier pour chacun . Je réhabiliterai la valeur travail . Et dans le pacte présidentiel que je vous propose , à la base , il y a d'abord la lutte sans merci contre le chômage des jeunes , un des plus élevé d'Europe , une source de découragement , de l'absence , de la révolte contre l'absence du futur et à la fin de la délinquance . Tout jeune doit pouvoir sortir du système scolaire et universitaire avec un diplôme . C'est le contrat qu'il faut passer entre la nation et son école . Pour les 190 000 jeunes qui sortent de l'école ou de l'université sans aucune qualification , je reprends la proposition de Jacques Delors d'ouvrir un chantier d'intérêt national . Aucun jeune diplômé ou qualifié ne doit rester au chômage depuis plus de 6 mois , sans q'une formation ou un contrat ne lui soit proposé , c'est un droit pour lui et un devoir pour tous , c'est ce que j'inscris dans le pacte présidentiel , c'est le droit au 1er emploi pour les jeunes au plus tard après six mois de chômage . Ce défi là , nous le relèverons et nous le réaliserons car de lui dépend la reconquête de la confiance dans l'avenir de la France . Tout jeune doit en effet pouvoir bénéficier d'une possibilité d'insertion . Et je propose à cet effet de généraliser les bourses et les emplois tremplins que les régions ont mises en place avec succès par quelques dizaines de milliers d'emplois déjà . Nous ferons à l'échelle nationale 500 000 emplois tremplins pour les jeunes . L'état ouvrira un nouveau droit : chaque jeune à sa majorité disposera d'un prêt gratuit de 10 000 euros pour lui permettre de construire son premier projet de vie et je le dis solennellement à toutes celles et à tous ceux qui doutent , qui rencontrent davantage de portes fermées que de mains tendues , la France a besoin de vos talents et de votre énergie . Elle ne peut pas se permettre de gaspiller plus longtemps le potentiel des jeunes . Et je le dis aux entreprises et aux services publics , ils ont un devoir à remplir à l'égard d'une génération qui représente aussi leur avenir .
Je vous dis , à vous les jeunes , qu'à votre âge , vous avez aussi le droit à l'erreur , que la peur de l'échec ne doit pas vous paralyser , qu'on apprend et qu'on se renforce aussi dans les difficultés que l'on rencontre , vous devez croire en vous , car la France croit en vous .
Je veux que la France aime tous ses enfants car elle n'est elle-même que lorsqu'elle lutte contre toutes les formes de discrimination . Et ce droit au premier emploi pour les jeunes , je veillerai à ce qu'il soit également et équitablement appliqué dans nos banlieues les plus sensibles .
Dans l'intérêt des entreprises comme des salariés , dans l'intérêt de la France tout simplement , je créerai la Sécurité sociale professionnelle qui garantira contre une formation et une recherche active d'emploi une rémunération égale à 90 % du dernier salaire perçu afin de permettre sans drame la mutation des emplois . Tous les pays qui ont mis en place ce dispositif ont moins de chômage que le nôtre .
Aujourd'hui , une ouvrière dans le textile qui veut rechercher activement un emploi car elle craint les délocalisations ne reçoit pas d'aide , elle est obligée d'être licenciée et de passer par la case chômage .
Un cadre qui sent qu'il va être mis à la porte , considéré comme dépassé , et qui se bat , qui veut créer son entreprise est obligé de passer par la case chômage avant de créer son entreprise . Cela , je veux que demain , ça ne soit plus possible . C'est cela la Sécurité sociale professionnelle . C'est permettre la modernisation de l'économie , la mutation des emplois . C'est soulager aussi les entreprises honnêtes qui sont confrontées à des problèmes économiques et qui ne veulent pas laisser leurs salariés sur le carreau .
Voilà encore un exemple des cercles vertueux que j'appelle de mes vœux , voilà la spirale ascendante des énergies convergentes , et non pas ce système de la guerre de tous contre tous , du conflit permanent , de la méfiance réciproque . C'est cette France -là que j'appelle de mes vœux , celle où chacun peut donner la pleine mesure de son talent , de son énergie , sans passer par la case de l'humiliation , la case du chômage , c'est cela la Sécurité sociale professionnelle .
Et pour valoriser le travail , il faut encourager le passage du RMI au travail , et je donnerai raison à ceux qui , comme l'association Emmaüs , demandent depuis longtemps la création d'un revenu de solidarité active qui garantira les prestations et qui assurera que quelqu'un qui retrouve un travail ne puisse plus voir ses revenus baisser . Cette réforme -là , nous la ferons .
Et puis , vous le savez , tout se tient , l'emploi , la famille et l'école . Et quand un maillon vient à casser , c'est là toute la chaîne qui se voit fragilisée , et c'est l'éducation qui tient tout l'édifice . C'est pourquoi , avec moi , l'éducation , encore l'éducation , toujours l'éducation , l'éducation sera au cœur de tout et en avant de tout .
L'école est le cœur battant de la République , l'école est le lieu où se transmettent tous les savoirs et les valeurs républicaines , l'école est le creuset où se forment les futurs citoyens , et l'école , vous me l'avez dit également , traverse une crise profonde . J'ai entendu le signal d'alarme que lancent beaucoup de parents et beaucoup d'enseignants . L'école tiendra -t-elle demain sa promesse d'égalité des chances ? J'ai entendu le message des enseignants en première ligne dans ce combat pour l'égalité et donc pour la citoyenneté face aux difficultés qui s'accumulent , aux violences , aux incivilités qui angoissent , à la déstructuration des familles , face aux coupes sombres dans les budgets et les emplois , face à un pouvoir d'achat qui semble baisser . Dans la mesure exacte où augmentent les difficultés du métier , comment ne pas être tenté parfois de baisser les bras ?
À ces enseignants qui se battent en première ligne sur le front de la citoyenneté de demain , je veux dire ceci : Vous serez soutenus , encouragés par la République dans votre mission , votre place sera mieux reconnue , vos formations améliorées si vous en sentez le besoin , votre droit à l'innovation et à l'expérimentation , et notamment du travail en équipe sera pleinement reconnu , sans que vous ayez à craindre les inspections un peu trop rigides et en faisant en sorte que ce travail soit rémunéré .
Et puis nous créerons un service public d'accueil de la petite enfance . L'obligation scolaire sera fixée à trois ans et les chances scolaires des enfants en seront accrues . Et je rétablirai le plan Handiscol que j'avais créé lorsque j'étais ministre de l'Enseignement scolaire , qui a été scandaleusement détruit par le retrait des moyens . Tous les enfants en situation de handicap auront le droit de s'inscrire à l'école dès l'école maternelle et il appartiendra à l'école et non plus aux parents de justifier les raisons pour lesquelles ces enfants ne sont pas accueillis .
Oui , le collège et l'école , devront également assurer en leur sein ou dans les quartiers le soutien scolaire gratuit sans lesquels il n'y a pas d'égalité des chances . Nous confierons cette nouvelle mission , comme vous l'avez proposé dans plusieurs débats , à un corps nouveau , à un nouveau métier de répétiteur dont la mise en place sera discutée avec les équipes pédagogiques , les associations de quartiers , les associations de parents d'élèves et les élus . Et , pour une fois , cette promesse si souvent faite sera tenue parce que la racine des inégalités , elle est là , entre les parents qui ont la chance de pouvoir aider leurs enfants ou qui ont la chance de pouvoir payer des cours d'accompagnement scolaire , et ceux qui ne peuvent pas parce qu'ils n'ont pas le bagage scolaire suffisant aider leurs enfants . Cette inégalité -là , elle est insupportable pour une République et nous devrons y répondre .
La carte scolaire favorisera la mixité sociale au lieu de consolider les ghettos , elle sera redécoupée pour que les secteurs soient plus hétérogènes et que chaque famille ait le choix entre plusieurs établissements . Les gros collèges seront divisés pour qu'aucun collège ne dépasse plus de six cents élèves afin de répondre à la recrudescence des brutalités et des violences subies par les élèves et les enseignants . Un nouveau métier sera créé pour renforcer la discipline scolaire et pour développer massivement le sport et la culture qui sont les meilleurs remparts contre l'agressivité . Et comme l'échec scolaire , on le sait , est aggravé par la détresse financière , sociale et éducative des familles , je créerai des emplois parents dans les quartiers comme l'a proposé l'association AC le feu ! , et nous généraliserons les écoles de parents .
L'allocation de rentrée scolaire sera doublée dès 2007 afin que soit pleinement garantie la gratuité scolaire de l'école laïque de la République .
Et puis , la société de la connaissance exigeant un investissement massif dans l'université et dans la recherche , je veillerai à renforcer l'autonomie des universités dans le cadre national . Je les encouragerai avec l'appui des régions à se regrouper pour atteindre une taille comparable à celle des grandes universités du monde . Je détaillerai jeudi prochain à Dunkerque et vendredi prochain à Strasbourg ce plan , ce pacte présidentiel global concernant l'éducation , la recherche et la culture .
Vous avez aussi beaucoup parlé des insécurités , des désordres , de la violence dans nos villes et partout d'ailleurs , à leur périphérie et même en milieu rural . Et , de fait , depuis cinq ans la violence à l'encontre des personnes n'a cessé d'augmenter , quatre millions de personnes ont été agressées verbalement ou physiquement dans la seule année 2005 , le nombre de mineurs mis en cause pour des actes d'atteinte aux personnes a augmenté de 32 % depuis 2002 et de 83 % en huit ans . Plus rien ne semble être épargné par cette épidémie de violence : ni l'école , ni les familles , ni les jeunes .
J'ai parlé déjà tout à l'heure des violences qui frappent les femmes . Permettez -moi d'y revenir car ce thème est revenu dans le débat avec une terrible insistance et , je dois avouer , j'y suis moi-même , en tant que femme , particulièrement sensible . Une femme sur dix est victime de violence conjugale . En 2004 , chaque semaine , trois femmes ont été tuées par leur conjoint . Les violences les abandons , les mauvais traitements d'enfants ont augmenté de 34 % depuis 2002 . Je peux vous le dire aujourd'hui , la première loi votée par le prochain Parlement sera une loi efficace contre les violences faites aux femmes car c'est toute la famille qui en est déstructurée , qui s'en trouve bafouée ; ce sont les enfants témoins de ces violences qui seront eux-mêmes souvent à leur tour auteurs de violences et c'est cette spirale -là de la violence qu'il faut briser .
J'ai parlé aussi , et vous en avez parlé , de cette autre forme de violence , de cette violence à peine visible qu'est l'inégalité devant l'accès aux soins . Permettez -moi d'y insister car est -il normal , enfin , que des quartiers entiers et des zones rurales n'aient plus de médecins généralistes ? Est -il normal de trouver qu'une prise en charge pour une personne âgée relève souvent aujourd'hui de l'exploit ? Est -il normal , est -il acceptable qu'il n'y ait plus pratiquement en France de structures de santé de proximité ? Non , cela n'est pas normal . Non , cela n'est pas acceptable . Oui , vous êtes très nombreux , très nombreux à vivre cet état de fait comme une violence faite aux plus faibles , aux plus isolés , une brutalité terrible à l'endroit des plus modestes .
Et c'est pourquoi , après vous avoir écoutés , je veux mettre en œuvre une politique de santé publique , notamment axée sur la création d'un nouveau service public , une nouvelle génération de dispensaires en milieu rural et dans les quartiers urbains sensibles .
Et puis il y a la violence dans les quartiers . Où en sont -ils , les quartiers , un an après les émeutes ? Est -ce parce qu'on les entend moins ? Est -ce parce que la machine à images a cessé de s'intéresser à eux , et de concentrer sur eux son faisceau de lumière que le problème est résolu ? Quelles réponses ont été données aux appels à la justice , à l'égalité des chances , à la sécurité qui se sont exprimés avec une telle exaspération ?
A -t-on porté remède au précariat , à l'insécurité sociale , aux discriminations , à la désertion des services publics , au chômage des jeunes , à ce sentiment d'abandon , à ce mépris ? Non , hélas , rien ou presque rien n'a été fait .
Or , chacun sait que , si rien n'est fait , les mêmes causes produiront les mêmes effets et que , ce que la France a connu hier n'est rien en comparaison de ce qu'elle connaîtra demain si toujours rien n'est jamais fait . Il y aura , je vous le dis , des émeutes d'une violence extrême et qui ne seront plus limitées aux seuls quartiers dits sensibles . Il y aura , si rien n'est fait , des gestes de désespoir radical , des actes de nihilisme sans pareil qui laisseront les pouvoirs publics sans ressources et sans voix . Et la France entrera en crise . Et c'est tout le lien social qui , de proche en proche , menacera de craquer .
Il y a urgence , j'ai la ferme volonté d'empoigner ce problème à bras le corps , j'en ai la ferme volonté , je l'ai là , chevillée au corps parce que je sais au fond de moi , en tant que mère , que je veux pour tous les enfants qui naissent et qui grandissent en France ce que j'ai voulu pour mes propres enfants .
Et je veux que tous les responsables politiques soient aussi comme cela , c'est comme cela que nous réussirons à régler ce problème , cet avenir . Il est là , il est devant nous et nous avons l'obligation , l'ardente obligation de réussir . J'en fais aujourd'hui devant vous le serment . Vous êtes là pour que je tienne ma parole . Et cette parole , nous la tiendrons ensemble .
Nous mettrons les parents devant leurs responsabilités pour assumer leur rôle , tout leur rôle et leur autorité de parents . Nous aiderons les mamans seules débordées par les préadolescents et par les adolescents à se regrouper pour encadrer leurs enfants et bénéficier pour cela d'emplois parents . La bataille de l'emploi des jeunes de quartiers doit se gagner . Nous renforcerons les procédures de l'encadrement scolaire pour créer des minis internats urbains pour les jeunes qui décrochent dès l'école primaire . Nous imaginerons une école de la deuxième chance avec de la culture , du sport , des voyages éducatifs , du travail solidaire et nous leur redonnerons , à ces enfants , le sens de l'effort scolaire parce qu'ils n'ont jamais eu la chance de le recevoir . Nous soutiendrons les associations , les élus de terrain auxquels je veux rendre ici un vibrant hommage pour le travail qu'ils font tous les jours en première ligne , les travailleurs sociaux qui savent mieux que personne , pour les vivre , où sont les bonnes solutions . Et puis , je le dis sans détour , en ce qui concerne la délinquance des jeunes , à la première incartade il faudra répondre par une sanction ferme , rapide et proportionnée . Je dis bien proportionnée . Pourquoi je dis proportionnée ? Parce que la sanction , dès qu'elle vient tout de suite , elle est éducative , alors que lorsqu'elle attend la récidive elle perd son sens éducatif et elle devient une frustration . Or , trop souvent , le premier délit n'est pas sanctionné par une justice débordée qui manque de moyens . Ou alors , à l'inverse , on frappe trop lourdement des mineurs qui , en dehors des cas d'atteinte grave aux personnes , n'ont pas leur place en prison d'où ils ressortent à 70 % récidivistes . Il faudra , je vous le redis ici très clairement , sans détour , développer toutes les formes d'encadrement éducatif , y compris militaire par un des chantiers humanitaires parce qu'un jeune , s'il a la chance de se sentir à nouveau fier de lui-même et utile aux autres , alors il se remettra debout et reprendra le bon chemin .
Nous créerons des polices de quartier proches des gens pour remplacer celles de proximité hélas supprimées , et nous renforcerons les moyens de la justice des mineurs .
Mais il faut aussi entendre le malaise que cette violence exprime , y remédier , je l'ai dit , sur la longue durée , ne pas traiter les délinquants comme des sauvages ou des barbares . Je ne veux pas de cette société toujours plus violente où , comme l'a dit l'un d'entre vous , lors d'un débat , je le cite : &laquo ; Une bonne partie des violences est engendrée par le manque de considération envers certains jeunes . Ils ne se sentent pas utiles à la Nation et ont de ce fait l'impression que la Nation ne fait rien pour eux , et donc qu'ils ne lui doivent rien . &raquo ; Cela doit changer . Les jeunes doivent faire des efforts , les jeunes doivent respecter la loi , les jeunes doivent respecter la discipline scolaire , mais la Nation doit les regarder comme étant à égalité parmi tous ses enfants de la République et leur redonner la fierté d'eux-mêmes , leur assurer que les discriminations reculent , leur tendre la main à chaque fois qu'ils trébuchent pour les faire à nouveau tirer la France vers le haut . Non , je ne veux pas de cette société .
Il ne faut pas laisser faire cette société du tous contre tous et du chacun pour soi . Je veux que la France aime sa jeunesse et exerce sur elle une juste autorité pour lui permettre de grandir . Je ne veux pas d'un projet où la jeunesse est infantilisée , considérée comme une charge , soit trop gâtée , soit regardée comme une menace ou un danger car une société qui néglige sa jeunesse ou qui a peur d'elle est une société qui perd confiance en elle et qui manque de son devoir d'hospitalité à l'égard de la génération suivante . Et le pacte présidentiel que je vous propose est un projet de transmission , de transmission à la génération suivante . C'est notre devoir , ce que la génération des adultes doit à la génération qui vient , c'est la limite , c'est le respect , c'est la confiance et c'est lui insuffler l'envie de grandir et de transmettre à son tour ses valeurs à la génération qui lui succèdera . C'est cela le cœur de la politique , c'est cela le projet pour une Nation , c'est cela le pacte présidentiel que nous mettrons ensemble .
Je ne veux pas me faire à l'idée qu'il y ait deux jeunesses , l'une qui serait vouée à la réussite et l'autre condamnée à l'échec , ou pire à la violence parce qu'au départ il n'y a pas les mêmes chances et qu'on n'a pas su recadrer , encadrer et discipliner à temps les enfants pour les faire réussir à l'école comme le dit très bien Kerry James* . J'aurai l'occasion de dire avec plus de précision , et en appui sur les associations , parlement des banlieues , AC le feu ! , je l'ai déjà citée , associations de toutes sortes , élus , j'aurai l'occasion de dire ce que demain l'État fera . Je veux une nouvelle donne avec tous les jeunes de France . Mais quand j'entends Karim de Toulon m'expliquer qu'il ne comprend pas pourquoi il doit subir plusieurs fois par jours les contrôles d'identité , je me dis qu'il n'exprime pas si mal que cela cette part du mal français qui le touche et qu'il m'incombera , avec vous tous , de traiter . Je veux lutter farouchement contre toutes les discriminations et les humiliations . Je veux une France qui s'accepte telle qu'elle est et telle qu'elle est devenue et qui considère que c'est une chance d'être désormais ainsi , riche d'histoires diverses , colorée , oui , une France métissée . Je veux une France qui reconnaisse comme légitimes tous ceux dont les familles sont venues d'ailleurs , qui sont aujourd'hui des Français à part entière et dont les parents et les grands-parents ont donné leur vie pour leur liberté .
Du fond du cœur , je vous le redis , la France a besoin de vous , vous êtes tous les jeunes , dans vos diversités , la chance , notre chance . Je veux une France qui vous écoute , une France qui vous comprenne et en même temps une France qui soit très exigeante envers vous .
J'ai entendu aussi les graves problèmes de santé des jeunes et ce désarroi me paraît totalement inconcevable dans un pays comme le nôtre . Je propose la gratuité totale des soins pour les moins de seize ans et la carte santé pour les jeunes de 16 à 25 ans . Je veux , et je le ferai , pour lutter contre les grossesses précoces qui laissent tant de victimes , je souhaite et je veux que la contraception soit gratuite pour toutes les filles et pour toutes les femmes de moins de 25 ans . Je propose de renforcer la médecine scolaire et universitaire . Et je vous le dis , toutes ces actions entraîneront des économies dans les dépenses de santé car la prévention dès le plus jeune âge est très efficace .
De même tout à l'heure , parce que j'entends déjà ceux qui vont sortir des chiffrages fantaisistes , quand tout à l'heure je vous ai parlé de la Sécurité sociale professionnelle , cette Sécurité sociale professionnelle est financée parce que ce sont les fonds de la formation professionnelle . Je le connais bien , je l'ai expérimentée , la Sécurité sociale professionnelle , dans la région que je préside . Eh bien , ce sont les fonds actuels de la formation professionnelle qui ont été utilisés , les aides à l'emploi qui souvent sont mal ciblées ou qui font l'objet de gaspillages . C'est par des luttes contre les gaspillages que nous réussirons à financer ces nouveaux droits sociaux et parce que l'argent public sera mieux dépensé , sera plus efficace , sera plus intelligemment investi . C'est comme cela que nous réussirons ce que nous disons .
Et enfin , c'est sur les jeunes que je compte aussi , mais sur l'ensemble des générations avec eux pour protéger la planète car c'est à vous , à cette génération qui n'est pas encore née que nous devons transmettre une planète en meilleur état . Et je le redis ici , je ferai de la France le pays de l'excellence environnementale . C'est pour moi une conviction profonde , ancienne , qui remonte à mon enfance rurale et qui a été consolidée par mon action de ministre de l'Environnement . Vous ne voulez plus , et vous l'avez dit partout , dans tous les lieux de France , qu'ils soient ruraux et urbains , dans ces débats , vous ne voulez plus de cette irresponsabilité qui détruit la planète , qui laisse la biodiversité s'épuiser et qui ne prépare pas l'après pétrole . Vous avez crié vos alarmes , vous avez raison , le réchauffement planétaire est une menace sur le monde et sur la paix : déplacement massif de populations qui fuient les zones désertifiées , problème de conflit pour accéder à l'eau potable . Je ferai de l'accès à l'eau potable une grande cause internationale à porter pour la France et j'engagerai la France dans la voie de l'excellence environnementale .
Je le ferai comme cela n'a jamais été fait , d'abord parce que je l'ai dit tout à l'heure , c'est un défi économique à relever , plus de cent mille emplois non délocalisables peuvent être créés dans les filières environnementales , un investissement massif dans l'environnement conduira à développer de nouveaux métiers et de nouvelles compétences dans le domaine du bâtiment , des transports , de l'agriculture , des écoproduits , des éco-procédés , des éco-industries , tout cela sera un moteur de l'activité et de la croissance durable , tout comme les biocarburants créeront de nouveaux emplois en milieu rural .
Le défi environnemental doit être vu comme une chance à condition d'anticiper plutôt que de subir les mutations . Là aussi , il y a deux logiques : le libéralisme qui n'intègre pas le coût des dégâts environnementaux puisqu'il vise le profit immédiat , ou alors la volonté publique qui relève les défis et qui intègre aux coûts de production la destruction des valeurs environnementales et qui , du coup , en fait un levier , une opportunité pour faire du progrès technologique .
Et c'est pourquoi je vous propose un plan de développement massif des énergies renouvelables qui représenteront 20 % de la consommation d'énergie dans dix ans , ce qui permettra de réduire la part de l'énergie nucléaire . Ce plan de développement national s'appuiera sur une politique commune européenne de l'énergie . Je mettrai en place une fiscalité écologique qui encourage les bonnes pratiques , je favoriserai les économies d'énergie dans les logements ; et d'ailleurs aucun permis de construire ne sera délivré s'il n'intègre pas dès le départ l'installation des énergies renouvelables .
J'ai développé tous ces sujets à Montluçon avec un plan d'action très précis et j'ai dit que nous ferions émerger et que nous allions accélérer l'émergence d'une agriculture assurant une alimentation de qualité et respectant l'environnement . Oui , nous pouvons surmonter la crise de confiance entre nos concitoyens et leur alimentation née des crises alimentaires , des abus d'engrais et de pesticides .
Je veux redonner aux agriculteurs la fierté de leur métier , ceux qui font un effort pour produire autrement seront reconnus et rémunérés comme tels . La qualité doit primer sur la quantité , l'environnement doit être respecté , les paysages préservés . Ceux qui font cela doivent recevoir davantage d'aides tout simplement parce qu'ils agissent pour protéger la santé publique et l'intérêt général .
Et c'est pourquoi je proposerai à nos partenaires une refondation de la politique agricole commune pour réorienter les aides vers le développement rural en modifiant les primes et en assurant leur transparence . Cette réorientation de la PAC doit permettre à l'Europe de se nourrir par elle-même , aux paysans de vivre dignement de leur travail tout en maintenant nos identités rurales vivantes , de nouveaux emplois , une nouvelle fierté rurale sera développée grâce aux biocarburants , à la valorisation de la biomasse , au développement de la filière bois et de la bio-construction .
Et pour mettre en œuvre toutes ces réformes sur lesquelles je vous demande de vous engager , sur lesquelles vous devrez porter cette parole , dont vous prendrez bientôt connaissance , je n'ai pas pu aujourd'hui les évoquer toutes , toutes ces actions concrètes qui sont dans le pacte présidentiel au nombre d'une centaine . J'ai voulu vous faire comprendre leur cohérence , leur utilité , leur efficacité , leur urgence et la façon , parce que vous me l'avez dit , nous allions faire tout cela ensemble . Mais , pour faire tout cela ensemble , nous avons besoin d'institutions impartiales qui fonctionnent bien et qui répondent aux besoins de notre temps .
Et je voudrais vous parler de la réforme des institutions et vous proposer une République nouvelle . Oui , des réformes profondes doivent être faites pour moderniser nos institutions .
Du côté du Parlement et de la démocratie représentative , et les présidents de groupes , Jean-Marc Ayrault et Jean-Pierre Bel m'ont remis des rapports à ce sujet , nous les suivrons , le mandat unique sera instauré , le Sénat réformé , le pouvoir de contrôle du Parlement sera renforcé et le 49.3 sera supprimé !
Je veux aussi que l'opposition soit respectée , même si cela n'a guère était le cas durant ces cinq années . Et , pour rééquilibrer le rôle de la majorité et de l'opposition , pour permettre un dialogue constructif au sein du pays , la présidence de la Commission des finances sera confiée à un député de l'opposition .
Mais nous ferons aussi la démocratie participative . Les citoyens pourront faire examiner par le Parlement une proposition de loi qui aura recueilli un million de signatures . C'est facile avec Internet . Le développement des jurys de citoyens et des budgets participatifs sera encouragé , et le référendum d'initiative populaire sera instauré .
Sur la démocratie sociale , pour faciliter le développement d'un syndicalisme beaucoup plus fort et beaucoup plus représentatif , un crédit d'impôts sera accordé pour les cotisations syndicales , la représentativité sera fondée sur l'élection et le principe majoritaire sera mis en œuvre pour les accords sociaux . Je veux que la France se modernise dans la qualité de ses relations sociales comme toutes les démocraties et grandes démocraties au monde , tout le monde doit y gagner , salariés , entreprises , le pays tout entier , je l'ai dit et je le répète , dans une logique de cercle vertueux qui met fin aux logiques d'affrontement et qui permet des compromis sociaux qui nous permettront ensemble d'être plus justes à l'égard des salariés et d'être plus forts sur la compétitivité économique .
Dans les six mois qui suivront l'élection présidentielle , je consulterai le peuple français , s'il me fait confiance , sur ces propositions de réformes démocratiques de nos institutions .
Et je ne veux pas oublier les outre-mer . Je me suis rendue à la Réunion , en Martinique et en Guadeloupe , mais je n'oublie pas tous les autres dont la culture , comme me le rappelait Aimé Césaire , est aussi la nôtre . Je veux une république de la reconnaissance et de la responsabilité , et des politiques publiques qui tiennent compte de leur identité , de leur diversité et des problèmes de continuité territoriale . L'histoire des outre-mer n'est pas périphérique , c'est notre histoire commune , l'esclavage et la colonisation en font partie et doivent trouver toute leur place dans les programmes scolaires , ainsi que les grandes œuvres littéraires et historiques : Louis Delgrès , Franz Fanon , La Mulâtresse solitude , et Aimé Césaire .
Et je veux que la France revienne à la table de l'Europe et je ferai tout pour cela . L'Europe doit rester la grande ambition et la grande réalisation du 21e siècle . Je sais que vous le voulez comme moi , mais je sais aussi que vous ne voulez pas n'importe quelle Europe , vous l'avez dit . Moi non plus , je ne veux pas d'une Europe qui ne serait qu'une zone de libre-échange adossée à l'OTAN , je veux encore moins d'une Europe de tous contre tous où le dumping fiscal et social remplacent la solidarité et dans laquelle la concurrence sert de projet de société . L'Europe que je veux doit élever le niveau de tous les pays et de chaque individu , et non pas les abaisser . Et c'est pourquoi l'Europe doit se fixer comme objectif une croissance dynamique et créatrice d'emplois . Nous relancerons les politiques communes sur les enjeux majeurs que nous affrontons . En Europe comme en France , la croissance reviendra , de l'investissement dans la recherche , dans l'innovation , dans les énergies renouvelables , dans l'environnement et dans les transports . L'Europe doit se battre aussi pour une politique industrielle à l'instar de ce que font les États-Unis et les grands continents émergents . L'Europe ne doit plus s'abandonner au seul dogme de la concurrence . Airbus n'aurait pas pu être lancé si la doctrine actuelle de l'Europe avait été applicable en 1970 .
Alors , pour réussir cela , les outils actuels ne sont pas adaptés . La croissance et l'emploi , et nous devrons tout faire pour cela , doivent être inscrits dans les statuts de la Banque centrale européenne . Il faut mettre en place un gouvernement économique de la zone Euro pour une politique de croissance coordonnée , le pacte de stabilité ne doit pas servir à freiner la croissance et l'emploi , mais au contraire à le stimuler et je proposerai de sortir du chiffrage du déficit des dépenses consacrées à la recherche et à l'innovation . Cela prendra peut-être du temps , mais peut-être pas , si un jour aussi tous les salariés d'Europe se lèvent et exigent d'autres règles , d'autres critères , et si le syndicalisme européen aussi exige et demande que ça change .
Et il faut que ça change sinon l'Europe sera dépassée , sera débordée par les pays émergents qui , eux , vont de l'avant avec l'investissement , la recherche et l'emploi . Oui , je veux une Europe qui protège ses citoyens et les aide à tirer profit de la mondialisation . Il n'est pas supportable de voir des entreprises faisant des bénéfices délocaliser leurs productions . L'Europe doit se protéger et nous protéger . Avec moi , elle fera reconnaître le respect des normes sociales et environnementales pour une juste concurrence . C'est la condition de la juste concurrence que d'intégrer ces normes sociales et environnementales dans toutes les négociations de l'OMC . Et la concurrence déloyale est encore moins supportable à l'intérieur de l'Europe , je proposerai l'instauration de taux planchers en matière d'impôt sur les sociétés pour freiner les délocalisations fiscales qui n'ont aucun sens entre nous , à un moment , où les pays d'Europe doivent s'unir face à la compétition mondiale .
De même , je proposerai à nos partenaires la négociation d'un protocole social pour renforcer les droits des travailleurs . Et je sais que cette idée commence à faire son chemin . L'Europe devra aussi s'atteler au dialogue avec la Méditerranée et mettre enfin en place de vraies politiques de co-développement . C'est la meilleure façon d'endiguer l'immigration illégale et de lutter contre les mafias qui l'organisent .
Décourager l'immigration de la misère , c'est d'abord soutenir le développement des pays pauvres en réduisant les écarts entre le Nord et le Sud . C'est donc notre avenir qui en dépend et c'est la dignité de ces peuples qui en résultera . Le co-développement sera donc un objectif . L'aide publique sera radicalement réformée et réorientée vers les circuits courts , la santé , l'éducation , l'énergie solaire , les associations de femmes , le micro crédit comme je l'ai vu au Sénégal , et cessera d'alimenter les gouvernements corrompus .
Cela me conduit à vous dire comment je conçois le rôle de la France dans le monde et comment j'entends lui faire tenir son rang . La France , c'est un paysage que nous aimons , c'est aussi une grande histoire , certes pas uniforme , mais avec des moments sublimes , quelquefois des abîmes et en arrière plan la grande lumière jamais éteinte de la Révolution française .
C'est également une langue dont Fernand Braudel nous a enseigné la part qui est la sienne dans la construction de notre identité . N'oublions jamais la dimension de la francophonie . Il y aura en 2050 trois cents millions d'hommes et de femmes qui parleront français . Je souhaite qu'il y en ait davantage , bien davantage , je souhaite une France qui parle dans sa langue , sa propre langue au monde qui nous entoure .
Car la France , c'est plus que la France . La France , c'est ce drôle de pays , comme disait André Malraux , qui n'est jamais aussi grand que lorsqu'il l'est pour tous .
La France , ce sont des valeurs exigeantes et belles proclamées par la Révolution française , la France , ce sont des valeurs universelles qui nous obligent et que nous devons porter haut pour ne pas décevoir ceux qui ont foi en nous .
L'histoire de France est une histoire vivante , c'est une histoire qui , parce qu'elle est vivante , doit continuer de parler au monde . C'est cela faire tenir à la France tout son rang . Car le monde , nous savons ce qu'il en est , la mondialisation , les échanges , les influences croisées et fertilisantes , mais aussi le tohu bohu , l'iniquité , le malheur , les crimes de masse , les guerres , et je ne veux pas d'une France qui aurait la tentation de s'éloigner de la scène , de renoncer et de laisser faire , je ne veux pas d'une France qui laisserait ce monde se casser , éclater en morceaux , en blocs de vie et de pensées hostiles les uns aux autres . Je ne veux pas d'une France qui se résignerait à sortir de l'histoire .
Allons -nous rester là spectateurs muets ? Apeurés ? Et bientôt victimes ? Avons -nous quelque chose à dire encore au monde ? Avons -nous quelque chose encore à lui apporter ? Le croyez -vous ? Le voulez -vous ? Alors je le crois et je le veux avec vous .
Les objectifs de la France sur la scène internationale , si je suis élue , seront simples et fidèles à notre vocation la plus haute : la paix bien sûr , la sécurité pour les Etats , mais aussi la justice pour les peuples et le développement pour tous .
La paix , elle n'est possible que fondée sur l'équilibre d'un monde multipolaire , c'est pourquoi tous les efforts , je l'ai dit , visant à faire redémarrer l'Europe et à en faire une puissance également politique seront poursuivis avec une ardeur particulière .
C'est pourquoi tout sera fait pour remédier au déséquilibre des puissances qui est la règle d'aujourd'hui dans nos rapports avec nos partenaires et alliés . Et c'est pourquoi aussi la France pèsera de tout son poids pour que soit respecté le droit international . Celui -ci existe , il n'est que de l'appliquer , et nous réclamerons de nos meilleurs amis que les résolutions du Conseil de sécurité soient mises en œuvre , que les grands traités du désarmement et de l'environnement soient respectés .
La France et le Royaume-Uni ont la lourde responsabilité d'être membres permanents du Conseil de sécurité , nous y jouerons tout notre rôle , à l'écoute certes de nos partenaires européens , mais aussi de tous les pays prêts à travailler avec nous .
Le multilatéralisme , c'est la mobilité de l'action au service des principes que les Nations unies ont fixés .
Veiller à la sécurité de tous , c'est aussi donner l'exemple . Et c'est pourquoi nous continuerons à déployer nos forces au service du droit s'il le faut en Afrique comme au Proche-Orient .
La justice pour les peuples exige que nous parlions fermement en toutes circonstances devant nos alliés , nos amis et en agissant dans toutes les instances où se bâtit aujourd'hui la justice internationale .
Le développement implique que la France qui fut l'une des premières à plaider pour l'aide publique ne se paie pas de mots . Nous sommes tous terriblement en retard sur nos engagements à l'égard des pays défavorisés . Il faudra redoubler d'efforts et il faudra que la France , je l'ai dit tout à l'heure , parce que c'est une condition de notre survie et de notre avenir , indique le chemin à tous ceux qui s'accommodent à bon compte des promesses non tenues et des inégalités criantes . Non , cela ne sera plus possible , et la France le dira haut et fort .
Le réalisme , c'est aussi choisir nos priorités . Et nous regarderons d'abord devant notre porte , et je vais vous surprendre , ou peut-être pas , notre porte , c'est l'Afrique . L'Afrique est notre voisine . Elle est là cette Afrique , vivante , dynamique , mais accablée de maux et de tensions . Chaque Africain qui parvient souvent contre son gré à nous rejoindre en témoigne et il ne comprend pas qu'après tous nos beaux discours , nous nous tournions la tête et nous nous barricadions . Il ne comprend pas parce que l'avenir , qui appartient aujourd'hui aux Chinois et aux Indiens , encore oubliés , écartés voici moins de vingt ans , appartiendra peut-être demain à son frère , à son fils , je le souhaite , un Africain .
Car de quoi souffre -t-elle l'Afrique dont l'état de sous-développement nous diminue tous collectivement , nous affaiblit tous collectivement ? Elle souffre d'une économie mondiale absolument débridée qui ne laisse aucune chance à des productions agricoles fragiles et incapables de rivaliser avec les politiques de pays bardés d'atouts financiers et technologiques .
Elle demande un peu de bon sens , un peu de justice , recommande que l'on remette un peu d'ordre sur les marchés , que des avantages soient laissés aux pays les plus pauvres , que des préférences , il faut le dire , soient accordées , quitte pour celle -ci , pour l'Europe , en échange , à savoir orienter ses achats vers l'Europe et vers l'Afrique .
Organisons d'Europe vers l'Afrique et de l'Afrique vers l'Europe des relations favorisées et équitables , et sinon , je vous le dis , c'est la Chine qui prendra la place .
Et de quoi souffre la démocratie africaine ? D'un jeu trop brutal des alternances , du poids des oligarchies , de la corruption de certaines élites . Et je n'oublie pas cette honte , que fut à la toute fin du 20e siècle , le génocide des Tutsis au Rwanda , un crime contre l'humanité , une insulte à l'humanité de l'homme , un deuil pour le monde , ni enfin aujourd'hui la tragédie du Darfour que la communauté internationale a sans doute le moyen de stopper . Pourquoi ne le fait -elle pas ? Pourquoi la France , la grande France , celle des internationalistes qui ont fondé notre parti , celle des Républicains qui croient que nous avons sur la scène du monde un rôle particulier , ne fait -elle pas pression pour que s'arrête le massacre ?
La France , l'Afrique est à la portée ... Oui , l'Afrique est à la portée de la France et de l'Europe , elle est à notre heure . Je veillerai à ce que celle -ci saisie et gardée . Il ne s'agira pas de manifestations éphémères , de cérémonies d'un jour , de tourner à brides abattues , mais d'un effort opiniâtre sur pied égal avec les Africains , dirigeants ou non .
Notre voisin , c'est aussi bien sûr le Proche et Moyen-Orient . On plaidera pour des conférences , je dis oui naturellement , mais je plaiderai surtout pour le réalisme et l'ambition .
La paix au Proche-Orient suppose deux aspirations indissociables et également impérieuses : celle de la justice et celle de la sécurité . Il faut rendre justice aux Palestiniens , il faut garantir la sécurité d'Israël et la vie de tous ses citoyens .
L'objectif n'est pas inaccessible , les Palestiniens modérés , démocrates , partisans du compromis existent et refusent de se taire . Les Israéliens favorables au partage de la terre sont une majorité , ils ont des familles , des enfants dont le destin passe par une paix durable et garantie , et je l'ai vu en rencontrant les jeunes des deux côtés .
L'Europe peut et doit peser en faveur de cette paix . La France , au sein de l'Europe , a l'autorité nécessaire pour rappeler les principes . Voyez au Liban notre participation à l'effort de la Finul , persévérons , et avec les autres , renouons le dialogue avant qu'il ne soit trop tard , je pense à la Syrie , et même à l'Iran .
Je me suis prononcée , vous le savez , pour une très grande fermeté vis-à-vis du régime iranien en place et de ses provocations répétées , mais cela ne me dissuadera jamais de maintenir le dialogue avec une population qui espère et qui croit en nous .
Nos partenaires sont bien sûr les autres membres permanents du Conseil de sécurité : Chine , Russie , Etats-Unis . À nous de savoir comment travailler au mieux avec eux . La Chine est autre chose qu'un géant économique , ce sera bientôt un géant politique et je voudrais que la France fût l'une des premières à percevoir cette montée en puissance de la Chine et à en tirer toutes ses conséquences . Mais je voudrais aussi qu'elle soit à la pointe de la vigilance sur le non-respect des droits humains ou des droits de l'Homme , comme on le voudra , en Chine . La démocratie est un bien commun , la démocratie , ce ne sont pas des valeurs réservées aux uns et interdites aux autres comme je l'ai dit sur place , pour défendre les journalistes et les avocats emprisonnés . Et voilà ce que j'aurai à cœur , si je suis élue , de rappeler à nos partenaires chinois comme je l'ai déjà fait . Une France attentive , mobile , doit guetter chaque signe de mouvement pour tenter de l'infléchir . Et la France que j'aime , et à laquelle je crois , doit se montrer intraitable dans les valeurs liées à sa tradition d'humanisme et de lumière .
Autre réalité , la Russie : des liens séculaires et très forts nous unissent à la Russie . Nos peuples , nos deux peuples ne se connaissent pas toujours assez mais se respectent et la Russie d'ailleurs appartient de plein droit , et j'en suis intimement convaincue , à l'espace de civilisation européenne . Raison de plus pour lui tenir à elle aussi le langage de la vérité . Raison de plus , comme l'Allemagne nous en donne l'exemple , pour trouver le ton juste , lui dire ce qui ne va pas , lui manifester sans chipotage notre conviction qu'elle est européenne , mais que parce qu'elle est européenne un certain nombre de valeurs s'imposent à elles . L'Europe a besoin de la Russie et la Russie de l'Europe . Et je serai la présidente de ce lien renforcé . Et je serai aussi une présidente intraitable lorsqu'il s'agira de dénoncer les abus de droits , les entorses aux droits de l'Homme , les crimes de guerre en Tchétchénie , où l'assassinat en plein Moscou d'une femme d'exception , honneur de sa profession , que fut la journaliste Anna Politovskaïa .
Partout où nous agirons , les États-Unis bien sûr ne seront pas loin . Ils sont là , puissants , amicaux , le peuple américain généreux et aussi , comme l'histoire récente l'a montré , emportés parfois jusqu'à l'erreur par le poids même de leur puissance . Nous vivrons avec eux , en partenaire solide , fiable , mais sans complexe non plus . La taille n'a rien à voir avec les principes . Le déséquilibre des puissances n'est jamais une bonne raison de se taire . Et on l'a bien vu , n'est -ce pas , à propos de l'Irak . La voix de la France en l'espèce ne fut hélas pas entendue , mais elle n'en sonna pas moins juste . Et je voudrais à l'avenir qu'elle continue de sonner juste et je voudrais qu'en parlant plus haut et plus fort notre voix porte plus loin .
C'est ce respect des avis d'autrui que l'on m'a parfois reproché . Et pourtant , c'est ce respect des avis d'autrui qui manquât si tristement dans la guerre du Moyen Orient , cette écoute de l'autre et ce sera ma façon de faire , et j'en ferai la règle de notre conduite .
Je veillerai à tenir compte de ce que pensent non seulement les membres permanents du Conseil de sécurité , mais aussi les pays émergents , ces nouvelles puissances qui ont les moyens de leurs ambitions et qui , tôt ou tard , sauront se faire entendre . Nous savons la force de l'Inde , du Brésil , de l'Afrique du Sud , qui rejoignent ces autres piliers de la scène internationale que sont le Japon et le Canada . Tous aspirent à modeler l'avenir , à ne pas laisser le monde entraîné par le seul mouvement de l'économie financière . Ils peuvent être nos meilleurs alliés , ils seront nos vertueux complices si nous le décidons ainsi dans la volonté de réinventer les règles du jeu valant dans les concerts des nations . Ce sera ça aussi la voix de la France .
On nous dit que les États s'affaiblissent , que les Nations s'évanouissent , que triomphent les grandes compagnies , que le marché est le seul roi , c'est tout le contraire que montre la scène du monde et la France en tout cas ne craindra pas , je vous l'annonce , de tenir le rang qu'elle doit à son histoire . Elle agira sans humilité et sans arrogance , elle tiendra son cap et elle affirmera par ma voix ses principes .
Chers amis , une chose que j'ai comprise , et que je savais déjà , je peux vous en faire la confidence , pendant ce temps où je me suis mise à l'écoute des Français et des Françaises , c'est qu'ils aiment profondément la France . Et comme ils l'aiment vraiment , comme nous l'aimons vraiment et nous l'aimons grande , ouverte , accueillante , soucieuse de la misère du monde , c'est ce souci aussi que je veux porter , c'est ce message auquel je veux être fidèle . On dit les Français égoïstes , repliés sur eux-mêmes et leurs petits soucis , mais tout dépend de ce qui leur est proposé car notre peuple est aussi un peuple généreux , c'est le peuple qui a inventé les Médecins sans frontières et les Médecins du monde , c'est l'un des peuples où le mouvement associatif est le plus vivant . Et je serai la présidente de cette République -là , celle où l'on sera sans indulgence pour les dictateurs , quelle que soit leur couleur politique ; cette République -là où l'on sera implacable avec les purifications ethniques , les génocides , cette honte pour le genre humain . Je veux une France qui , encore une fois , retrouvera sa vocation qui est de parler à tous et de le faire au nom de l'universel de ses valeurs . Cette France , nous allons la faire , celle qui , sur la scène du monde aussi , travaillera à instaurer un ordre international juste .
Je compte sur chacun et sur chacune d'entre vous pour porter haut et fort la parole que je viens de vous donner . Vous êtes venus très très nombreux , vous me donnez un formidable courage et , du courage , il en faut . Vous me redonnez une formidable liberté parce que c'est vous qui allez porter cette énergie , cette énergie que la France attend , cette énergie dont je me sens remplie avec vous , en appui sur vous .
Repartez vers les citoyens , reparlez -leur , faites revenir vers vous ceux qui ne croient plus dans la politique , ceux qui attendent désespérément quelque chose qui ne vient pas . Donnez -leur la parole sur le projet , sur le pacte présidentiel que je viens de vous livrer pour qu'il s'incarne à travers chacun et chacune d'entre vous , à travers chaque Français et chaque Française qui voudra nous rejoindre parce qu'ils voudront , parce qu'elles voudront que ça change et que ça change vraiment et que la France plus juste soit aussi une France plus forte , celle du progrès pour tous et du respect pour chacun , celle de l'ordre juste .
Vive la République et vive la France !





Chers amis , quelle salle merveilleuse ! Que vous voilà nombreux ! Je sens comme un souffle . Oui c'est le peuple qui fera le résultat de cette élection présidentielle , et le peuple , je le vois ici en mouvement , comme partout dans la France , et je vous invite à vous rassembler , à vous saisir du pacte présidentiel , à le porter autour de vous pour que la France se relève , pour que la France change fort et pour que nous puissions la reconstruire ensemble !
Merci à Gilles ...
Il y a des citoyens debout , donc je ne voudrais pas que la soirée soit trop longue , gardez votre énergie .
Merci à Gilles et à Michel de leur accueil , et à tous les élus ici , du Nord et du Pas-de-Calais . Leur présence rassemblée me fait chaud au cœur . Merci à vous tous et à vous toutes d'être venus de partout , ici pour remplir cette salle , vous êtes plus de 10 000 , et je suis heureuse de m'adresser devant vous . Comme à Villepinte , où je me suis adressée aux Français , et encore ce soir à travers vous , c'est aux Français et aux Françaises que je veux m'adresser .
Pourquoi un pacte ? On le sait , chacun connaît la crise de la politique , la remise en cause de la parole politique , de la représentation politique , et donc j'ai voulu , et avec vous , d'abord écouter , élaborer ce pacte , à partir de la parole des Français , de leurs attentes , de leurs difficultés de vie , de leurs souffrances , mais surtout , ce pacte , il m'engage , il m'engage sur ces propositions , c'est un pacte réciproque puisque c'est vous aussi qui l'avez construit avec moi .
Ce que je propose , je le ferai pour redresser notre pays , pour redonner espoir aux Français , pour tracer un chemin , pour ouvrir une espérance . Je veux être , oui , je veux être la présidente de la confiance retrouvée .
Avec vous et avec ce pacte , qui maintenant est entre vos mains , ou le sera dans les jours qui viennent . Avec vous , porteurs de ces propositions , nous allons aller à la rencontre de nos concitoyens pour dire aux Français qu'il n'y a pas de fatalité à la baisse du pouvoir d'achat et au chômage , notamment des jeunes . Oui , je veux être aussi la présidente du travail pour tous .
Je veux construire un ordre social et économique juste , pour répondre aux injustices et aux précarités de toutes sortes que nous laisse la droite . Le règne sans fin du profit financier est intolérable pour l'intérêt général , et on le voit encore récemment , aujourd'hui , avec les profits scandaleux du groupe Total , qui n'a même pas l'obligation morale d'indemniser les communes souillées par la crise de l'Erika . Il est insupportable ce règne à ceux qui vivent de leur travail , et il est dramatique pour ceux qui n'arrivent pas à en vivre . C'est ce cri de colère que l'on entend monter de la France qui travaille et de celle qui aimerait travailler , contre les délocalisations qui dévorent l'emploi , colère contre le fait que 23 % des jeunes sont sans emploi , que l'âge du premier emploi n'en finit pas de reculer et que la précarité des contrats se généralise . Colère quand priorité est donnée à la rente et au capital financier , et que cela conduit à l'augmentation sans fin des loyers et du prix du foncier . Colère quand la moitié des salariés du privé touche moins de 1 400 € par mois , que 4 millions de salariés sont payés au SMIC au bout de vingt à trente ans de travail . Colère quand on sait qu'il y a 7 millions de pauvres en France , dans la cinquième puissance économique du monde , et qui vivent avec moins de 700 € par mois , que 2 millions d'enfants sont condamnés à vivre dans la pauvreté . Il y a là une fourme moderne de malédiction du destin que nous n'acceptons pas .
Oui , les Français sont en colère face à cela . Et moi , je dis que ce n'est pas juste . Et si vous êtes là , c'est parce que vous aussi , vous pensez que ce n'est pas juste , et que le pacte social qui est rompu est dangereux . Nous devons refuser cette situation . Nous devons stopper le descendeur social . Quand dans un pays comme la France , 2 millions de personnes ont recours à l'aide alimentaire , quand on sait qu'il y a chaque jour 2 000 accidents graves du travail , quand on sait qu'à 35 ans , un ouvrier a sept ans de moins d'espérance de vie qu'un cadre supérieur , quand on sait que 27 % des salariés travaillent debout en permanence , que 37 % sont exposés à l'inhalation de produits chimiques sur le lieu de travail , quand on sait que les victimes de l'amiante ne sont toujours pas indemnisées , ou que 1,5 millions de personnes se trouvent en situation de surendettement , et nous réglementerons les tarifications bancaires , quand on sait enfin que les femmes sont les premières victimes des bas salaires , de la précarité , que l'écart de salaire est encore de 25 % , à égalité , eh bien , on est bien obligé de se dire et de crier que tout cela est comme une cicatrice sur le corps d'un pays qui a pourtant inventé la plus belle devise du monde : &laquo ; liberté , égalité , fraternité . &raquo ;
Alors , vous m'avez dit des choses simples et vraies , vous m'avez dit vouloir des écarts de revenus moins injustes , une réforme de la fiscalité qui taxe davantage le capital que le travail , et nous le ferons . Vous m'avez dit vouloir que le travail soit payé à son juste prix , et je le ferai . Vous m'avez dit , enfin , vouloir que des solutions à la crise du logement soient trouvées au-delà des éternels discours , et je m'y engage . Est -il normal , m'avez -vous dit , que des jeunes travailleurs habitent en caravane et que des petits retraités soient chassés de leur logement faute de pouvoir payer leur loyer ?
Je vous ai entendus , et je n'aurai de cesse , si je suis élue , que de répondre à votre juste colère . Oui , je propose un pacte présidentiel pour le pouvoir d'achat garanti et pour la sécurité du logement tout au long de la vie . Oui , je propose une réforme de l'indice des prix , et nous utiliserons des indices de prix différents , tenant compte de la réalité des dépenses des gens , pour revaloriser les petites retraites , pour revaloriser le SMIC et les bas salaires , et pour revaloriser les minima sociaux . Oui je m'engage à ce que ces augmentations se fassent rapidement , en accompagnement des plans massifs de formation professionnelle qui déboucheront dans les entreprises sur un système gagnant/gagnant : un salarié mieux payé parce que mieux qualifié , et donc une entreprise plus performante . Et vous verrez que c'est nous , la gauche , qui réussirons la réconciliation entre le pays et ses entreprises , et le retour à l'efficacité économique , et le déblocage de la machine économique .
Je m'engage pour les jeunes sans ressources et qui vivent de plus en plus nombreux dans la précarité , à créer une allocation d'autonomie et d'entrée dans la vie active , laquelle allocation leur sera versée en contrepartie d'une obligation de formation sérieuse , d'une recherche active d'emploi , et pour les étudiants , d'heures de soutien scolaire auprès des élèves en difficulté .
Oui , je mettrai un plan de rattrapage pour les petites retraites , avec une hausse immédiate de 5 % intervenant dès 2007 . Les retraites seront versées désormais mensuellement et non plus trimestriellement , pour éviter les découverts . Le minimum vieillesse sera versé mensuellement , et les retraites de la Sécurité sociale seront payées au 1er de chaque mois , pour éviter les découverts .
J'insiste sur la question du logement , cela a été évoqué . Je l'ai dit souvent , vous le savez , tout commence par les familles , car si les familles fonctionnent bien et assument leur devoir d'affection , d'éducation et de surveillance , alors les enfants démarrent dans la vie dans de bonnes conditions . Et le logement et la condition première d'une vie de famille sécurisée , et les inégalités criantes dans ces domaines doivent se réduire si l'on veut aider les familles à être ce lieu d'éducation et d'épanouissement qu'elles doivent être .
Vous le savez , je le dis souvent , parce que c'est vrai , tout se tient : le travail , la famille , le logement , et enfin l'éducation . J'ai choisi ce soir , à Dunkerque , de vous parler d'éducation . Car après avoir présenté le 11 février dernier le pacte présidentiel , je vais maintenant à travers la France pour approfondir les thèmes : aujourd'hui à Dunkerque sur l'éducation , demain à Strasbourg sur la recherche , la semaine prochaine à Rennes sur le travail et sur l'emploi .
Alors je l'ai dit et je le redis ici à Dunkerque , l'éducation , encore l'éducation , toujours l'éducation , au cœur de tout et en avant de tout ! Ce sera le cœur de notre pacte présidentiel .
Je le redis devant Jack Lang , en effet , qui observe avec nous tous , jour après jour , le démantèlement des moyens . L'école , en France , c'est l'âme du pays . L'école , en France , c'est ce qui a donné à la Nation le sentiment de son unité . L'école , en France , c'est ce qui a enraciné la République dans les consciences et dans les mœurs . L'école , c'est la grande institution qui a montré à tous les enfants de France , et donc à tous les futurs citoyens , que le travail et le mérite pouvaient être récompensés et qu'ils pouvaient peser plus lourd que le seul privilège de la naissance . L'école , en France , ce n'est pas seulement l'école , c'est le creuset , la matrice , le principe de tout le reste . Alors que ceux qui vilipendent la faillite de notre système , et qui d'ailleurs en sont parfois à l'origine , de ce démantèlement , en sont même toujours , qu'ils aient bien cette vérité en mémoire , qu'ils sachent , ceux qui prétendent que le niveau baisse , qu'ils n'oublient jamais qu'il y a eu là une grande révolution silencieuse , qui n'est certes pas achevée , et qui ne le sera peut-être jamais tout à fait , mais qui a changé le visage de notre pays et que l'on doit aux générations d'enseignants .
Les 3 % de bacheliers dans les années 30 sont aujourd'hui vingt fois plus nombreux . Rien que dans les vingt dernières années , le nombre de nos étudiants a doublé . Nous sommes un pays où , grâce à l'école , grâce à la compétence , au dévouement au niveau de ses enseignants , les quatre cinquièmes des enfants arrivent dans la vie adulte avec une qualification ou un diplôme . Peu d'institutions ont été au bout du compte aussi fidèles à leurs missions . Peu d'institutions se sont , contrairement à l'idée reçue , autant transformées , réformées , adaptées pour tenir compte des contraintes nouvelles , de la mutation des jeunes et continuer à remplir leur mission .
Oui , je vous le dis , la France demeure l'une des premières nations au monde , si elle conserve son éclat , son rayonnement et son dynamisme , elle le doit en grande partie à son école et à ceux qui enseignent .
Oui , c'est la première chose que je voulais vous dire . La culpabilisation , ça suffit ! Nous pouvons être fiers de notre école . Nous devons être fiers de tous ceux qui y travaillent et qui s'y dévouent sans relâche .
C'est vrai aussi que , depuis quelques années , l'école de la République connaît une crise . C'est vrai que , depuis quelques années , l'école de la République s'est démoralisée . Que s'est -il passé ? Les politiques de droite n'ont rien arrangé . La droite , en cinq ans , a détruit 125 000 emplois de professeurs , d'aides éducateurs , de médecins scolaires et de surveillants . Maintenant que les élections arrivent , elle leur promet bien sûr tout le contraire . Elle leur promet les salaires , la progression de carrières , les retraites revalorisées et le reste . C'est la foire aux promesses , c'est le tourbillon de la démagogie , et c'est surtout très dangereux , cet écart entre le discours et les actes , de la part de ceux qui ont déstabilisé , affaibli , amoindri l'éducation , démoralisé l'éducation , en lui retirant pendant cinq ans , année après année , tous ses moyens .
Quel mépris que de prétendre que si la droite revient au pouvoir , elle ne remplacera plus un fonctionnaire sur deux , et donc un professeur sur deux ! Peut -on accepter la disparition programmée de 300 autres postes d'enseignants ? Parce que c'est cela que ça veut dire . Peut -on accepter ce qui est dans le programme du candidat sortant de l'UMP , la suppression des ZEP ? Est -ce que c'est sérieux ? Est -ce que c'est dangereux ? Oui , c'est dangereux de mettre les écoles en concurrence et d'instituer la sélection par l'argent à l'entrée des universités . Comment le candidat de l'UMP sortant peut -il être crédible en promettant des moyens nouveaux , alors que c'est tout le contraire qui vient d'être fait ?
S'il est une fierté d'être socialiste et d'être à gauche , c'est la première place que nous avons toujours , toujours accordée à la question éducative , et cette première place , l'éducation la retrouvera . Nous avons été de tous les combats en faveur de l'école publique et laïque . Nous n'avons jamais douté que l'accès à la citoyenneté et l'accès de chaque futur citoyen à la liberté de penser et à la liberté tout court passaient par le renforcement de l'école . Et de cela , je crois vraiment que nous pouvons , que nous devons être fiers .
Je suis fière qu'avec François Mitterrand , nous ayons donné à l'Éducation nationale le premier budget de la Nation , et qu'avec tous les ministres socialistes qui ont , au cours de ces années , doublé le nombre de bacheliers , revalorisé le métier des enseignants , lancé un plan pluriannuel de recrutement . Nous n'avons pas le monopole de l'école , bien évidemment , mais nous avons le mérite de la constance et nous avons la preuve des résultats et de la volonté politique . C'est forte de cette constance et de cette volonté politique que je veux vous parler aujourd'hui de l'école .
J'ai entendu , dans tous ces débats , la profonde demande de reconnaissance . Ah , la reconnaissance ! C'est le mot qui est le plus fréquemment revenu dans les débats en venant des équipes éducatives . D'abord , je ne veux plus entendre tous ces discours qui contestent la valeur et l'engagement de nos enseignants . Je ne veux plus entendre , comme aujourd'hui , qu'on a trop donné à l'école et que son budget ne vaut pas ses résultats , car sans cet investissement , sans le lien de chair et d'esprit de la République et de son école , où en serions -nous ? Combien aurions -nous de jeunes à la dérive ? Combien de familles seraient à l'abandon ? Quand je vous rencontre , vous les enseignants , ce qui me frappe , c'est le moral qui baisse , malgré votre foi dans votre mission et votre ardeur à la tâche . Ce qui me frappe , c'est face à l'immensité de votre rôle , et face aux difficultés que vous avez à le remplir dans un environnement urbain et familial qui n'est plus , hélas , celui des enfants sages et des hussards noirs de la République , c'est votre humilité et votre refus de l'esprit de système . Ce qui me frappe , c'est que vous avez conscience que les chocs culturels auxquels vous êtes confrontés ne trouvent plus leurs réponses dans les solutions toutes faites . Vous cherchez , parfois vous tâtonnez , mais vous trouvez . Et le devoir de la République c'est vous aider à inventer . Je veux une société qui reconnaisse l'expérimentation et qui vous laisse libres , plus libres de vos méthodes pédagogiques , sans inspection tatillonne .
Je veux , autour de l'école , pour vous y aider , une société de la connaissance , où le savoir vaut plus que l'apparence . Je veux autour de l'école une société d'intelligence , où l'esprit de service public domine l'intérêt mercantile . Je veux des écoles , des lycées , des collèges où l'on continuera longtemps encore de concilier l'égalité et le mérite , la solidarité et l'émulation , la citoyenneté et l'esprit critique , les classiques et le progrès technologique . Je veux autour de l'école une société qui promeut l'intelligence collective sans tarir les talents individuels , qui relève les défis du monde plutôt que d'en avoir peur . Je veux une politique de l'école qui ira de la Sorbonne aux Minguettes , et qui donnera la même chance à Frédéric et à Malika .
Je veux tout cela en sachant que vous le voulez aussi . Je veux que nous continuions ensemble cette lignée de la gauche qui va de Condorcet à Jean Jaurès , de Paul Bert à Jean Zay et Ferdinand Buisson , du plan Langevin Vallon au plan Université 2000 . Je veux , avec vous , faire que l'éducation reste au centre de la République , une , laïque et indivisible .
Je voudrais dire à l'école et à ceux qui enseignent que c'est grâce à vous que je suis là devant vous .
C'est grâce à mon amour de l'école , où j'ai compris très tôt , dès le collège rural des Vosges , avec mes enseignants PEGC , je me souviens encore de leur visage , c'est là que j'ai compris , dans le travail scolaire , que j'allais trouver la chance de mon émancipation .
Moi qui viens d'une famille nombreuse traditionaliste , où les filles étaient destinées aux tâches domestiques où il était considéré que les études après le baccalauréat étaient inutiles à notre fonction naturelle féminine . Ce sont mes professeurs qui m'ont poussée , motivée , encouragée , poussée en avant , pour que , après le baccalauréat , je puisse engager des études supérieures , et je voudrais ici leur témoigner de ma reconnaissance .
Et l'école juste , c'est d'abord une école où il fait bon vivre . L'école juste , ce n'est pas seulement une école qui permettra à quelques enfants issus des quartiers populaires d'accéder aux grandes écoles , c'est utile , c'est important , mais cela ne suffira pas . C'est l'école qui donne la meilleure formation possible , non pas aux seuls boursiers de la République , mais à tous les élèves de France , c'est l'école qui diversifie les chemins qui mènent à la connaissance , et c'est l'école qui , en même temps , offre une culture commune car la valeur et la compétitivité d'un pays ne se mesurent pas seulement au nombre de ses prix Nobel . Elle a besoin de prix Nobel naturellement , l'excellence est toujours comme la preuve ultime de la très grande qualité d'un système , mais la vraie valeur d'un pays , elle se mesure d'abord à la qualité de la culture et de l'éducation prodiguée à tous ses citoyens .
C'est cette vision que je veux porter , c'est cette vision que je veux partager avec toute la communauté éducative et pour que la gauche au pouvoir continue l'école de la République , c'est-à-dire l'excellence pour le plus grand nombre .
Je voudrais m'adresser aux enseignants , comme je viens de le faire , mais je pense aussi aux personnels éducatifs non enseignants , aux chefs d'établissement , et dans le pacte de la réussite éducative que je vous propose , je voudrais dire à tous que l'État vous garantira les moyens de votre mission .
Si je suis élue Présidente de la République , j'ai un devoir imprescriptible envers vous , et ce devoir sera de garantir les moyens de votre mission car vous recevez aujourd'hui de plein fouet les effets de la crise sociale .
Vous êtes les premiers à devoir faire face aux légitimes inquiétudes des parents , aux souffrances des élèves et à leur découragement . Vous êtes aussi en première ligne des nouvelles formes d'agressivité et de violence , et l'école doit être partout un lieu de paix . Aucune atteinte à votre autorité ne doit être acceptée .
La puissance publique se tiendra en toutes circonstances à vos côtés , elle fera tout pour protéger l'école des coups qui lui sont déjà portés , que ces coups viennent du dehors ou parfois hélas du dedans . Vous serez épaulés chaque fois que vous en aurez besoin .
Notre école doit être l'école du respect , et ce respect sera d'abord le respect qui vous est dû , vous qui transmettez les savoirs , les lumières et l'esprit citoyen .
A chaque élève , il faut offrir sa chance , mais à chaque enseignant , il faut reconnaître son autorité , et à chaque parent , il faut donner sa place . Je veux une harmonie réciproque entre l'école et les parents .
Je m'engage à organiser les États généraux de la réussite scolaire dès le mois de mai 2007 car j'ai décidé de rétablir pour la rentrée 2007 les moyens qui ont été retirés à l'école . Et je veux , dans le cadre de ces États généraux , avec vous , enseignants , chefs d'établissement , personnels non enseignants , parents d'élèves , décider de la façon la plus efficace de répartir ces moyens pour améliorer les conditions de travail d'un côté et la réussite des élèves de l'autre .
Le pacte de la réussite éducative que je vous propose reposera également sur la stabilité dans la durée des moyens financiers et humains investis à l'école , dans le primaire et dans le secondaire , parce qu'il faut une continuité dans l'effort , et je souhaite en particulier que soit renforcée la formation des enseignants parce que le creuset de la République ne peut voir son destin dépendre des caprices de la conjoncture économique ; parce que faire du parcours éducatif une variable d'ajustement budgétaire est un scandale quand des dizaines de milliers d'enfants sortent encore chaque année du système sans la moindre qualification et que tant d'établissements souffrent du besoin de professeurs , de surveillants , de personnels médicaux , de psychologues , de conseillers d'orientation , de CPE , de personnels ouvriers et de services .
C'est pourquoi je veux que la reconnaissance de la Nation à ces enseignants ne soit pas que symbolique , je veux qu'elle se traduise sur leur pouvoir d'achat , dans leurs évolutions de carrière et dans leur formation . Cette révolution nécessaire s'accompagnera d'une rénovation des pratiques et du métier d'enseignant .
Et c'est pour assurer cette sécurité au long court que je m'engage à édicter un plan pluriannuel de pré-recrutement , de recrutement et de création d'emplois . Nous ferons voter au Parlement une loi de programmation et nous stabiliserons sur les cinq années de la législature les moyens pour sécuriser , apaiser , harmoniser les relations entre l'école et la nation car en voilà assez des angoisses , des fermetures de classes , des redéploiements qui frappent le système scolaire à chaque rentrée scolaire .
Je crois que le moment est venu de procéder autrement , je crois que le moment est venu là aussi de nouer un pacte présidentiel avec le système scolaire pour qu'il soit assuré sur la durée , et les élus locaux aussi qui sont en première ligne souvent des batailles scolaires contre la fermeture des écoles , et les élèves , et les parents d'élèves qui veulent aussi pouvoir compter sur la stabilité et sur la sécurisation des moyens .
Mais je veux aussi parler le langage de vérité à la communauté éducative . Des établissements ont davantage besoin de soutien que d'autres , et l'Éducation nationale doit avoir l'audace de rompre avec les approches uniformes , et je l'ai dit tout à l'heure , et je le répète , elle doit pouvoir favoriser des pédagogies sur mesure , du soutien individualisé en favorisant le travail en équipe et l'expérimentation .
Cela commence , cette bataille pour la réussite scolaire , très tôt , et c'est pourquoi le pacte que je vous propose établira la scolarité obligatoire à trois ans et instituera , avant cet âge , un service public de la petite enfance . C'est là que se trouve la première inégalité entre les familles . C'est là , dès le plus jeune âge , la plus criante des inégalités . Le nombre de mots compris par un enfant à l'entrée du cours préparatoire peut varier , suivant l'origine familiale , de 600 à 1 800 mots . De tels écarts sont porteurs d'inégalités toute la vie , et l'école , c'est sa mission la plus noble , peut réparer ces inégalités et doit en avoir les moyens , car je veux , moi , un système éducatif où chaque enfant aura le même droit d'être soutenu pour faire ce devoir .
Je veux que l'école soit ouverte et que soient généralisées les expériences école ouverte pour épauler ceux qui en ont le plus besoin après les heures de cours . Je veux que le soutien scolaire individualisé soit gratuit dans l'école de la République , et cela sera la véritable révolution éducative . Et je veux naturellement que les enseignants qui consacrent leur temps à ce soutien aient droit à une rémunération supplémentaire et disposent de locaux pour accomplir leur mission .
Je veux également qu'ils puissent faire appel à des personnels supplémentaires qui puissent les aider dans ce travail individualisé . Oui , il faudra établir un système de soutien partout où il y en a besoin pour raccrocher les élèves qui décrochent , c'est cela l'ordre éducatif juste que l'on doit aux enfants , aux parents , car c'est à la puissance publique de réparer les injustices nées de la société , de même que c'est à la puissance publique d'établir et de garantir une vraie gratuité et d'interdire les obligations d'achat que l'on trouve encore trop souvent même à l'école élémentaire . Et j'en prends ici l'engagement : l'école de la République sera partout totalement gratuite .
Des centaines de milliers d'enfants et d'adolescents vivent chez eux une misère sociale et culturelle , et là se trouvent les racines de l'échec scolaire . Comment bien préparer ses devoirs quand le bruit empêche la concentration , quand l'enfant partage sa chambre avec plusieurs frères et sœurs , quand il doit dormir dans la pièce commune , quand il est gavé de mauvaise télévision ? Comment demander l'excellence à des enfants qui ont mal dormi , mal ou trop peu mangé ? Là aussi , c'est le rôle de la puissance publique d'agir , et on le voit bien , les politiques scolaires vont de pair avec les politiques de la ville et avec les politiques du logement social et de la mixité urbaine . L'un ne va pas sans l'autre . C'est pourquoi la priorité donnée au logement social est aussi à la source de la lutte contre les inégalités scolaires .
Puis , le pacte de la réussite éducative , c'est refuser que la vie d'un adolescent soit déterminée à quatorze ans dans l'apprentissage . Ce que je veux , c'est insérer l'apprentissage dans le parcours scolaire , c'est initier tous les collégiens au travail manuel et à toutes les formes d'intelligence . Je crois , oui , que toutes les formes d'intelligence conceptuelle , concrète , sensible , manuelle s'imbriquent et se nourrissent l'une de l'autre . Ce que je veux , c'est repenser les mécanismes d'orientation dans ce qu'ils peuvent d'avoir d'irréversible et de brutal .
Nous ménagerons des cycles de transition , nous éviterons tant que faire se peut les passages chocs , nous instituerons des lycées des métiers où , peu à peu , au fil des cycles , la même noblesse ira aux filières techniques et professionnelles qu'aux filières classiques .
Je veux qu'un jeune qui apprend à dessiner le plan d'une turbine soit aussi bien considéré qu'un jeune qui récite Antigone . Je veux que l'apprentissage soit une voie de formation véritable permettant de mettre le pied dans une formation qualifiante et ouverte et que cet apprentissage soit aussi diffusé par les lycées publics pour déboucher sur l'emploi et sur la réussite .
Et puis d'autres chantiers nous attentent , et notamment assurer la pleine maîtrise de notre langue nationale pour chaque enfant de ce pays , c'est la clé de tout , la passion , l'amour de la langue française : d'elle , tout procède , et vers elle , tout converge . Elle est la colonne vertébrale de notre école , elle est le savoir des savoirs , la porte qui ouvre aux autres disciplines . C'est par elle et pour elle que le cœur de l'école doit battre jour après jour , notre langue française , car un enfant qui n'accède pas à la maîtrise de la langue est un enfant blessé , et un enfant blessé est un enfant exclu , et un enfant exclu est un enfant qui , demain , faute d'utiliser le pouvoir des mots , sera tenté d'utiliser le pouvoir des coups .
Alors penser un plan aussi pour les arts à l'école , de la maternelle à l'université , c'est un enjeu majeur , et je le dis solennellement , tout enfant de ce pays a droit non seulement à l'alphabétisation culturelle , mais à l'initiation à un art . Ce que Jules Ferry a réalisé pour la lecture et le calcul , je le ferai pour l'éducation artistique .
Je voudrais que cela soit fait dans toutes les écoles de France . Je crois que nous pouvons , en réhabilitant ce qu'on appelait jadis les humanités , en redonnant toute sa place à la culture dite générale , c'est-à-dire à la culture tout court , je crois que nous pouvons infuser dans toutes les écoles l'esprit des maisons de la culture .
Et puis je me suis exprimée sur le sport ce matin devant le Comité national olympique et sportif français , et suite aux manifestations des enseignants , aux jeunes qui ont été engagés dans les STAPS avec la diminution de 70 % des CAPES dans cette profession indispensable parce que c'est d'abord par le sport que nous lutterons pour l'intégration , que nous lutterons contre toutes les formes de discrimination , que nous lutterons pour la tranquillité et pour l'harmonie à l'intérieur de l'école .
Et je l'ai dit , je le répète ici , non seulement le budget des sports sera doublé , mais les moyens qui ont été retirés à l'UNSS seront rétablis parce que les enseignants ont le droit de se voir reconnaître le travail sportif en périscolaire , et le retrait de 70 % des postes au CAPES d'éducation physique et sportive seront rétablis et seront remis à niveau pour tous les jeunes qui se sont engagés sur la base de promesses fallacieuses dans ces filières et qui , aujourd'hui , n'ont pas de débouché , demain , ils retrouveront ces débouchés parce que les écoles , les élèves , les adolescents n'ont jamais eu autant besoin qu'aujourd'hui d'accéder à la pratique sportive .
Le pacte de la réussite éducative , c'est également d'engager une loi d'orientation et de programmation pour l'enseignement supérieur . Et j'aurai l'occasion demain de m'exprimer sur ce sujet en articulant l'enseignement supérieur et la recherche .
A un moment où les Français regardent et comparent les modèles de société qui leur sont proposés pour l'élection présidentielle , je voudrais insister , mais vous l'avez compris déjà , sur la différence qui oppose projets contre projets , vision de la société contre vision de la société , par ce retour en force de la priorité de l'Éducation nationale .
Et je voudrais vous dire aussi que les moyens , nous les trouverons car , quand j'entends le candidat de l'UMP demander la construction d'un deuxième porte-avions , je n'y suis pas favorable , je l'ai dit , je l'ai dit et je me suis exprimée sur ce sujet , je maintiendrai inchangé l'effort de défense nationale , parce que nous vivons dans un monde menacé dans le cadre duquel la France ne peut pas baisser la garde , ni son effort de défense . Mais je n'engagerai pas la construction d'un deuxième porte-avions car je considère que cet équipement doit se faire dans le cadre de l'émergence d'une défense européenne et doit devenir un chantier européen .
Alors , si la Nation est capable de dégager le coût d'un deuxième porte-avions , j'en fais ici le serment , cette marge de manœuvre supplémentaire , cette valeur -là n'ira pas à la défense nationale , mais ira à l'Éducation nationale . Voilà la différence .
Mon autre priorité sera d'inventer réellement la formation tout au long de la vie .
Depuis la nuit des temps , notre système éducatif repose sur une césure générationnelle finalement absurde , il s'adresse souvent à la jeunesse , et c'est indispensable , mais s'arrête parfois trop souvent à l'obtention du diplôme . Or , on le sait , l'explosion technologique , la mondialisation des échanges , le chômage de masse qui a accompagné tout cela , ont bouleversé ce schéma . Et on le sait aujourd'hui , puisque les pays qui reconnaissent le chemin de la croissance sont ceux qui investissent massivement dans la formation professionnelle et dans la qualification .
C'est pourquoi il est indispensable que les hommes et les femmes d'aujourd'hui aient accès tout au long de la vie à cette formation . Et c'est pourquoi je propose deux choses .
D'abord , la création d'un compte éducation-formation dont chacun disposera à la fin de la scolarité obligatoire , et qui sera d'autant mieux doté que la formation initiale aura été insuffisante .
Ensuite , l'inscription dans le contrat de travail de périodes de formation qui seront négociées naturellement par les partenaires sociaux , et enfin la Sécurité sociale professionnelle qui comprendra des périodes de formation professionnelle rémunérée lorsque les salariés perdent leur emploi parce que cette formation n'est plus adaptée au marché de l'emploi .
Oui , offrir à chaque travailleur , à chaque demandeur d'emploi , le droit et les moyens de s'adapter tout au long de la vie à l'évolution des techniques et des savoirs , c'est le rêve des Républicains . Avec ce rêve , nous commencerons , avec ces actions , à l'inscrire dans la réalité .
Et je veux vous le dire maintenant , je veux le dire ici solennellement , à chaque enseignant , à chaque élève , à chaque parent , mais aussi à toute la société , parce que tous les citoyens sont comptables et dépendent d'une certaine façon de la qualité de notre système éducatif et de formation , ce pacte , je le tiendrai parce que je le tiens pour fondateur , mais ni ces réformes , ni les moyens que la Nation y consacrera ne suffiront si chaque citoyen n'y apporte pas son concours actif .
Aidez -moi à réussir , enrichissez -moi de votre expérience . Le chantier est vaste , il a besoin de chacun . L'ambition est immense , elle a besoin que chacun et chacune d'entre vous dans ce pacte présidentiel assume sa part d'action et d'effort nécessaire et d'engagement .
Et l'école de la République telle que je la conçois , c'est l'école de la responsabilité , et la responsabilité c'est sans cesse renouveler et dépasser les intérêts personnels ou catégoriels , car c'est avec elle , avec cette volonté partagée , avec ce dépassement de soi , que l'école de la République trouvera la force de renouer avec son génie et de continuer sa longue et belle histoire . Et c'est parce que je crois en l'intelligence du peuple français , parce que nous connaissons son talent , parce que je sais qu'il n'est jamais si profondément lui-même que lorsque le sol paraît se dérober sous ses pas , que je suis convaincue qu'il entendra cet appel et qui , au-delà de cette salle mais avec cette salle magnifique , portera avec moi cette grande idée d'une école de tous , d'une école pour tous , et d'une école pour toute l'existence .
Et la France possède tous les atouts pour gagner cette bataille mondiale de l'intelligence . La France est équipée pour figurer au tout premier rang de cette bataille qui est celle de la transmission des savoirs .
Alors je vous le demande : portez ces paroles , portez ce pacte , saisissez -vous -en , allez vers les citoyens car c'est de notre avenir commun qu'il s'agit , c'est d'une volonté farouche de changer vraiment ce qui se passe aujourd'hui en France , c'est d'une exigence , c'est parfois un cri , une attente désespérée de quelque chose qui ne vient pas et qui va enfin finir par arriver , cette France plus juste , cette France plus forte , cette France du respect pour chacun et du progrès social pour tous , cette France du refus des violences , des inégalités , des précarités , des mépris de toutes sortes , cette France des mensonges , cette France de l'immoralité , cette France du mélange des genres et des pouvoirs , cette France qui mérite mieux que ce qu'elle a.
Je le sens aujourd'hui , le peuple de France , il est là , à Dunkerque , devant moi , il a envie que ça change , il a envie que nous réussissions , il a envie que la France se relève . Avec vous je sais que cela devient possible . Seule je ne peux rien , mais avec vous , ce changement arrive , ce souffle , il est là , le peuple le voudra , le peuple doit se mettre en mouvement car il attend des millions d'hommes et de femmes qui hésitent à revenir vers les urnes . Je leur dis : revenez vers les urnes . Toutes ces catégories populaires qui ne croyaient plus dans la politique et qui hésitent encore , qui regardent , qui attendent , portez -leur le pacte présidentiel , montrez -leur qu'il y a une révolution profonde , une autre façon de voir les choses , une autre façon de remettre les valeurs humaines au cœur de tout et en avant de tout , et en tout premier lieu cette éducation , c'est-à-dire cet investissement dans la génération qui se lève .
Je fais appel à toutes les générations , celle qui se lève , mais aussi la génération des anciens qui a envie de transmettre à la nouvelle génération les valeurs auxquelles nous tenons car la politique , c'est d'abord cela : transmettre à la génération qui vient des valeurs fondamentales , des sécurités , des dignités pour que , à son tour , cette génération puisse transmettre à la génération suivante .
Voilà le pacte présidentiel que je vous propose , celui de la transmission des valeurs , des savoirs , des confiances , pour que demain , la France soit plus belle et soit plus forte .
Alors , en avant , je vous fais confiance , vive la France , vive la République et vive l'école .





Chers amis , je suis heureuse de vous retrouver si nombreux , foule amicale , rassemblement joyeux et qui autorise tous les espoirs . Nous commençons ici notre marche vers la victoire . Je veux d'abord saluer Rennes , une ville que la gauche avec Edmond Hervé et son équipe a su mettre à l'avant-garde de la technologie , du développement durable , avec un pari sur le transport collectif qu'il a su excellemment relever . Edmond , au moment où tu as annoncé ta décision de mettre un terme en 2008 à ton mandat , je veux dire que pour tous les socialistes tu es une référence morale et un exemple pour toute une génération d'élus dont je suis .
Je veux saluer la Bretagne avec Jean-Yves Le Drian et toute son équipe . Une Région fière , et tous les élus ici présents , je vois Louis Le Pensec , Marylise Lebranchu , François Marc , tous les autres . Cette belle région fière de son identité et de sa culture , mais ouverte aux autres , à l'Europe et au monde .
La Bretagne de la mer , première région maritime française qui se mobilise pour défendre ses métiers , en particulier ceux de la pêche , mais aussi des industries navales , celle qui se bat pour sa sécurité contre les pollutions , celle qui a payé si cher le prix des catastrophes maritimes pour savoir que la mer doit d'abord être protégée , cette Bretagne qui au moment du procès de l'Erika crie : plus jamais cela ! Alors que des firmes sans scrupules mais pas sans argent prennent le risque de dégrader pour l'éternité le patrimoine commun de l'humanité et ne font même pas le geste d'indemniser de façon unilatérale l'ensemble des communes qui ont été souillées . C'est un scandale par rapport aux supers profits des compagnies pétrolières .
Je veux saluer la Bretagne de la terre , celle qui a fait de cette région agricole l'une des premières d'Europe avec un modèle coopératif qui vous inspire une légitime fierté , mais aussi celle qui fait un effort pour une agriculture enfin respectueuse de l'environnement et qui s'inquiète devant les perspectives de la future politique agricole commune et qui demande , comme je le fais aussi , la régionalisation des aides . La Bretagne de la terre , bien sûr , mais aussi celle de ses industries d'avenir , de ses entreprises dynamiques , de ses laboratoires réputés , mais aussi la Bretagne qui s'inquiète quand un libéralisme débridé frappe des secteurs clés que sont l'automobile et la filière électronique . Et l'exemple d'Alcatel démontre encore combien le profit à court terme des fonds de pension peut mettre à bas des centres de recherche et d'innovation . Oui , je suis aux côtés de cette Bretagne qui résiste et qui lutte . Et cette cause -là est désormais la mienne et je veux dire aux salariés d'Alcatel menacés de délocalisation , et que nous venons de recevoir tout à l'heure avec Edmond Hervé et Jean-Yves Le Drian , je veux leur dire , et toute cette salle veut leur dire notre solidarité entière , notre colère contre l'inertie gouvernementale , notre volonté de construire une politique industrielle française et européenne , Airbus d'un côté , les télécommunications de l'autre , mais que fait l'Europe pour se défendre ? Que fait le gouvernement pour mettre fin à l'inertie et à la naïveté ? Oui , nous devrons conduire des politiques économiques modernes , oui nous devrons relever le pays avec une efficacité assumée .
Et je le dis ici , nous le disons , disons -le tous ensemble , nous sommes solidaires des salariés d'Alcatel . Cette délocalisation n'a aucun sens et nous devons y résister !
Et , comme il nous le disait tout à l'heure , il est insupportable qu'une entreprise de pointe , de matière grise , insérée dans un pôle de compétitivité , se voit aujourd'hui menacée . Et je le réaffirme ici solennellement , la régionalisation est le fait que l'État donnera des moyens suffisants aux Régions pour défendre les entreprises des pôles de compétitivité , la régionalisation sera un des leviers d'une politique économique efficace . Oui , une nouvelle étape de la régionalisation sera lancée avec des transferts clairs de compétences comme le développement économique et l'équipement des universités . Et pour éviter les confusions , les péréquations indispensables viendront assurer l'égalité territoriale avec une réforme de la fiscalité locale sans laquelle il n'y a , ni justice , ni efficacité .
Décider au plus près , agir au plus juste , dépenser mieux , voilà l'esprit d'une nouvelle décentralisation qui permettra aux élus d'être plus responsables , aux citoyens d'être davantage associés , à l'État d'être plus ferme dans ses choix et plus respecté dans ses décisions .
Je ne conçois pas , à la différence des autres , le pouvoir comme une propriété . Je ne veux pas d'un État impotent à force d'être omniprésent et inactif alors qu'une administration doit faciliter et non pas empêcher . Le conservatisme , c'est d'abord le maintien d'un système politique épuisé et d'une centralisation archaïque et la République nouvelle que j'appelle de mes vœux , c'est une démocratie partagée qui repose sur la clarté dans les compétences , la transparence dans les financements et la responsabilité dans les actes .
Et je le dis ici aussi en respect pour les identités régionales et je sais que vous y êtes attachés . Je ferai ratifier la charte des cultures et des langues régionales pour donner toute leur place aux identités culturelles et linguistiques ( culture , musique et langues ) . Et cet effort -là , cet engagement n'est pas incompatible , au contraire , avec ma volonté de promouvoir la francophonie à travers le monde .
Chers amis , nous sommes presque jour pour jour à deux mois du premier tour de l'élection présidentielle . Ce premier tour décidera grandement de l'issue du scrutin et je n'oublie pas le 21 avril 2002 . Rien n'est jamais fait et je voudrais dire ici les ravages que peuvent produire la dispersion des candidatures et l'effacement des enjeux ou l'oubli des clivages essentiels . Car le premier tour détermine toujours la dynamique de victoire . Et c'est pourquoi , si l'on veut faire gagner la gauche , permettre le changement , ouvrir l'espérance , il faut être au rendez-vous dès le 22 avril prochain .
Oui , nous sommes à deux mois de cette échéance et j'en vois déjà certains qui s'auto-célèbrent , qui se congratulent , qui se désignent avant l'heure . Comme si les Français s'étaient déjà prononcés , comme si l'élection se jouait sur la base de quelques pronostics . Laissons -les croire , laissons -les à leur arrogance et avançons sereinement sur notre chemin , il est le bon .
Moi , j'ai confiance dans notre mouvement , votre présence nombreuse en est le signe . J'ai confiance dans la lucidité des Français sur le bilan des uns comme sur celui des autres . Et ceux qui ont été responsables de l'échec d'aujourd'hui ne peuvent pas être les mieux placés pour permettre le succès de la France demain .
J'ai confiance dans la confrontation des projets et dans la défense du Pacte présidentiel que je propose aux Français . La France que nous voulons ne ressemble pas à celle d'aujourd'hui et encore moins à celle que nos concurrents de droite nous proposent .
Alors , oui , nous avons un devoir de victoire , non pas pour nous-mêmes , non pas la victoire d'un camp contre l'autre , mais celle d'une France qui sait que pour être forte il convient d'abord d'être juste .
Il nous faut gagner et gagner dans la clarté . La clarté commence dans la reconnaissance des idées politiques . Celle , bien sûr , ou celui , je préfère le féminin , bien évidemment , qui sera élu sera le président ou la présidente de tous les Français , et devra certes diriger ... , et cette présidente devra diriger le pays en fonction bien évidemment de ce Pacte présidentiel et dans le respect de chacun .
Mais c'est aussi l'honneur de la politique de ne pas dissimuler d'où l'on vient . De mon côté , il n'y a aucune ambiguïté : je suis une élue socialiste depuis quatre mandats , j'ai été ministre de François Mitterrand puis de Lionel Jospin , et j'ai participé à l'une des actions réformatrices les plus honorables de la Ve République . Je suis présidente d'une région , comme ici , au nom d'une majorité rassemblant toute la gauche , car telle est ma stratégie , l'union des forces de progrès . Seule cette stratégie permet de battre toute la droite . Alors , je vous pose une question : est -ce que par le passé , dans la vie politique , ceux qui se disent ni de droite ni de gauche n'ont -ils pas toujours fini par tomber du même côté ?
Dans cette campagne , ceux qui y ont intérêt cherchent à brouiller les cartes , soit parce qu'il faut oublier qu'ils sont comptables du bilan , ou alors pour faire oublier que les élus dont ils relèvent dans toutes les assemblées locales gouvernent pratiquement partout avec la droite .
Le candidat de l'UMP lui-même cherche à faire oublier qu'il est le candidat sortant . Eh bien , mes chers amis , je vous le demande , il est temps de faire cesser cette confusion molle et de mettre la vérité devant . La vérité , pour les Français , c'est d'abord la politique par la preuve . Et le bilan du candidat sortant , il est là : une croissance plus faible que dans la plupart des pays européens , un chômage qui ne baisse que dans les statistiques officielles faute de créations d'emplois , un endettement public qui est passé de 900 à 1 200 milliards d'euros en moins de cinq ans , un déficit cumulé des comptes sociaux de plus de 60 milliards d'euros depuis 2002 , un déséquilibre historique de la balance commerciale , 30 milliards d'euros ; en d'autres temps , nous aurions payé cette ardoise par une dévaluation du franc . Et comment justifier l'augmentation de plus de 200 000 du nombre de RMIstes ? La progression de la précarité , dès lors que 70 % des embauches se font en CDD ou en intérim ? L'amputation du pouvoir d'achat des retraités , la stagnation des salaires et la hausse des prélèvements obligatoires ? Mais comment venir devant les Français avec une telle succession d'échecs ? C'est une mission impossible ! Et même sur ce qu'il voudrait être son propre terrain , celui de la sécurité , les chiffres infligent un démenti cinglant , et là aussi , il y aura un travail immense pour reconstruire ce qui a été détruit . Depuis 2002 , jamais la délinquance des mineurs n'a autant progressé , jamais notre pays n'a connu un tel déchaînement de violences urbaines pendant plus de trois semaines . Alors c'est vrai , nul candidat sortant ne peut être élu sur un tel bilan . Si je dis cela , ce n'est pas pour tomber dans je ne sais quelle polémique dont les Français sont fatigués , mais c'est parce que je crois que la morale politique , à un moment , c'est de savoir rendre compte sur ses actes . Et comme c'est très difficile pour le candidat de la droite sortante de rentre des comptes sur ses actes , alors il préfère fuir , s'échapper , s'évaporer du gouvernement , tout en gardant tous les avantages de l'appareil de l'État . Quel terrible paradoxe , où celui qui prétend rompre avec une équipe disqualifiée s'accroche jusqu'au bout à un gouvernement , pour bénéficier encore pour quelques jours des moyens considérables que lui donne son Ministère !
En politique , c'est la constance dans l'action qui rassure et par les variations selon les circonstances . Alors oui , la clarté est là , les Français vont avoir le choix dans deux mois entre la continuité qui a son candidat et le changement , le changement profond qui consiste à mettre de la justice pour donner de la force , un changement dans les institutions pour mettre des contrepouvoirs afin de donner de la responsabilité au peuple français , un changement dans la méthode , mettre de la démocratie pour donner la confiance , et un changement sur la morale politique et sur l'exigence d'efficacité .
Voilà pourquoi la clarté exige la confrontation des projets . J'y suis prête . J'ai présenté le pacte présidentiel , c'est ma vision de la France . Mes engagements , une centaine de propositions autour de sept piliers qui répondent au double défi de l'urgence et de la préparation de l'avenir : le travail pour tous , le pouvoir d'achat garanti , la réussite éducative et culturelle , la lutte contre toutes les formes de violence , les sécurités durables , l'excellence environnementale et la République nouvelle . Et vous êtes venus très nombreux pour m'aider à construire ce pacte dans cette phase de débat , plus de 2 millions ! C'est ce qui en fait la solidité , la modernité , et qui en garantit l'efficacité et la justice . Plus de deux millions d'entre vous sont venus , d'une façon ou d'une autre , dire ce qu'ils avaient sur le cœur et que la société politique ne voulait plus entendre . Eh bien , cette parole , vous l'avez prise . Non seulement je vous demande de la garder , non seulement à ceux qui ne l'ont pas prise , je vous demande de la prendre au plus vite sur ce Pacte présidentiel , mais je vous annonce qu'avec moi , plus jamais la politique ne se fera sans vous , et de cela , de cette phase d'écoute , oui , j'en suis fière . Et cela ne veut pas dire , comme feignent de le croire ceux qui me critiquent et qui font tout pour caricaturer , que j'ai oublié en chemin que la politique , c'est l'art de choisir , de trancher , et de le faire d'une manière qui n'est pas nécessairement populaire . Cela ne veut pas dire , non , que j'ai oublié que l'un des premiers gestes de François Mitterrand , l'un des plus beaux , l'un de ses plus grands gestes , l'un de ces vrais actes qui donnent à la politique sa noblesse fut l'abolition de la peine de mort , à laquelle il savait qu'une majorité de Français n'était pas favorable . De la même façon , lorsque je dis , et je sais que cela bouscule les habitudes , lorsque je dis que nous construirons la France métissée , c'est-à-dire la France qui fait de toutes ses différences , y compris de ses identités régionales , qui fait de toutes ses différences avec tous ses enfants , d'où qu'ils viennent , ceux qui sont issus de la première , de la deuxième , de la troisième génération , et je ne veux plus qu'on utilise cette expression , que l'on n'utilise jamais pour les enfants venus des pays d'Europe , cette France métissée , c'est-à-dire celle qui est faite de toutes ces différences , cette France -là doit se lever , parce qu'on a besoin de toutes ces forces , de tous ces talents , dans leur diversité et dans leur authenticité . Alors que l'on cesse de crier au populisme parce que j'ai pris la peine , avant d'agir , d'entendre ce que le peuple a à nous dire . Qu'on cesse de me brandir devant le nez l'épouvantail de la démocratie d'opinion parce que je reviens tout simplement aux sources de la démocratie , dont le premier principe est , que je sache , qu'on gouverne avec le peuple et pas contre lui .
Faut -il que notre culture démocratique soit tombée bien bas pour que ce geste tout simple , ce geste et ce temps d'humilité républicaine , élémentaire , ce geste qui dit que nous sommes justes , nous , les femmes et les hommes aspirant à gouverner la France , les serviteurs du peuple , faut -il que la démocratie ait perdu le sens de ce qu'elle est , et que l'arrogance du pouvoir ne connaisse plus de limites pour que ce geste surprenne à ce point ?
Je vais vous dire , chers amis , ce Pacte présidentiel , il est le fruit de la parole des Français , mais il est aussi le fruit de toute une équipe , et le fruit d'une série d'arbitrages et de choix . Jamais , vous m'entendez , jamais non plus je n'oublierai tout ce qui m'a été dit . Odile , cette mère célibataire , admirable de courage et de dignité , qui attend un logement depuis quatre ans et qui m'a raconté sa honte de vivre avec ses deux filles dans une chambre de 12 mètres carrés . Je n'oublierai jamais ces petits retraités qui sont venus tout discrètement dire que depuis quelques années , ils ne faisaient plus qu'un repas par jour . Je n'oublierai jamais cette dignité des pères des familles bafouées parce qu'ils sont au RMI et qu'ils font semblant de se lever le matin pour que leurs enfants aient le sentiment qu'ils ont un vrai travail . Jamais je n'oublierai ces cris de détresse silencieuse , ces vies brisées , ces familles humiliées , ravagées par l'injustice , ces destins marqués au sceau d'une malédiction qui ne dit pas son nom , les inégalités et les précarités . C'est cela qui me donne , qui nous donne aujourd'hui le désir de nous battre , de vaincre et de proposer cette politique d'alternance , le vrai changement , celui qui sera capable de répondre à leur attente et à leurs espérances .
C'est à cause et grâce à cette écoute et à ce travail que ce Pacte présidentiel est solide . Et je suis fière , je vous le répète , et c'est pourquoi je me sens solide et sereine , parce que je l'ai construit , ce pacte , ce sont les fondations de la maison France . Je suis fière d'avoir renoué le temps de son élaboration avec cette tradition française qui est celle des cahiers de doléances et que j'ai appelés les cahiers de l'espérance .
Et d'ailleurs , je vais vous dire : je crois qu'aujourd'hui , on ne peut tout simplement pas faire autrement . Je crois qu'on ne peut pas prétendre présider aux destinées d'un pays comme la France si l'on ne commence pas par entendre ce que les Français ont à dire . Parmi tous les candidats , je suis la seule à avoir accompli cette démarche , car je crois tout simplement que l'on ne peut plus diriger un pays moderne sans écouter tous ses citoyens et leur intelligence collective , sinon c'est la crise sociale assurée , sinon c'est les beaux projets de réformes sortis des cartons des technocrates qui y retourneront aussi vite parce qu'ils seront inapplicables .
Je dis aux Français aujourd'hui que le temps de l'imagination et de l'audace est revenu , et souvent , ils en ont davantage que les responsables politiques , et c'est pour ça qu'il faut être à l'écoute . Et je vous le dis , l'attente de changement , elle est profonde , et donc , je suis la candidate qui incarne ce changement profond , et je suis la seule à avoir fait cette démarche d'écoute . C'est pourquoi , avec vous , je sens que cette force collective , que cette force populaire est en marche . C'est avec la vérité des paroles qui ont été évoquées que je porte aujourd'hui la vérité d'une France neuve et qui veut se relever .
Je suis allée à la rencontre de tous et de toutes . Et tous les élus ici présents , et je les en remercie , ont fait cette démarche . Et vous , militants , sympathisants , citoyens , qui êtes venus et qui allez continuer , je l'ai dit et je vous le demande , à prendre la parole sur ce Pacte présidentiel pour nous dire dès maintenant comment nous allons faire pour l'appliquer parce que les engagements que je prends devant vous , ils seront tenus puisqu'ils ont été construits avec vous .
Et ce sont à la fois les plus vulnérables comme les plus forts qui ont parlé , ceux qui vont bien comme ceux qui décrochent ou qui ont peur de décrocher , ceux qui sont nos partisans depuis toujours et ceux qui ne le sont pas . Et c'est pourquoi j'ai confiance , c'est pourquoi je sais que ça marchera , c'est pourquoi ce Pacte présidentiel , ce programme , il est un pacte d'honneur et de confiance .
Alors , j'ai entendu les objections , on m'a dit : &laquo ; Mais ce n'est pas un programme , ce n'est pas un pacte , c'est un catalogue . &raquo ;
Alors , laissez -moi vous dire , le reproche du catalogue , c'est déjà le reproche que l'on faisait à François Mitterrand en 1981 lorsqu'il allait à la bataille avec vous avec ses 110 propositions ; c'est aussi ce qu'on disait à Léon Blum quand il proposait les congés payés , la semaine de 40 heures , les assurances sociales , la lutte contre la misère , les grands travaux pour relancer l'emploi et même la résistance au fascisme qui montait . Même chose , il a gagné , c'est une autre belle et grande page de notre histoire et c'est dans cette tradition que je m'inscris .
Non , ce n'est pas un catalogue car , lorsqu'on propose un projet et une vision de la France qui prend à bras -le corps la crise des banlieues , la crise économique , la crise sociale , la crise éducative , la crise morale qui rongent notre société , la crise écologique , ce n'est pas un catalogue , c'est un projet , c'est une vision pour remettre la France debout .
Quand on propose une vision qui , sur la crise des banlieues par exemple , est le seul projet à proposer à la fois la plus grande fermeté et l'écoute du malaise social à laquelle conduit ou que révèle cette délinquance , quand on avance un programme qui dit à la fois : oui , il faut sévir , il faut à la première incartade répondre par une sanction ferme , rapide et proportionnée , créer des polices de quartiers , renforcer la justice des mineurs , mais , attention , sévir ne suffit pas , on ne va pas envoyer tous les matins des bataillons de police ou de gendarmerie pour régler les problèmes car les jeunes ont d'abord un potentiel , et c'est ce potentiel dont la France a besoin , les banlieues , c'est notre nouvelle frontière , c'est notre objectif , c'est la réalisation aussi d'une France qui doit se lever dans ses quartiers car on a besoin de ses talents , de ses énergies , de ce potentiel . Et c'est cette vision -là de la France que je défends . Ce n'est pas un catalogue , c'est un plan d'urgence , c'est un plan de salut public , c'est le seul plan qui peut permettre à la France d'éviter le délitement du lien social qui la menace et que nous sentons tous venir .
C'est l'urgence et c'est la préparation de l'avenir . Je ne veux pas de cette société toujours plus brutale où , comme je l'ai entendu lors d'un débat , une bonne partie des violences est engendrée par le mépris . Je ne veux pas entendre parler , je ne veux plus qu'on me parle de discrimination positive parce que , ce que la République doit construire , c'est tout simplement de l'égalité réelle .
Non , ce n'est pas un catalogue lorsque l'on propose tout simplement une France efficace et juste . Et quand je dis : le règne sans fin du profit est intolérable aux gens modestes , quand je dis : le spectacle de la spéculation foncière effrénée est insupportable à ceux qui vivent de leur travail et il est dramatique pour ceux qui n'arrivent pas à en vivre , et quand j'ajoute : on ne peut pas , face à cela , tolérer une France où 23 % des jeunes sont sans emplois , où l'âge du premier emploi n'en finit pas de reculer , où la précarité des contrats se généralisent où la moitié des salariés perçoivent moins de 1 400 € par mois , où quatre millions de salariés sont payés au salaire minimum , ou moins que cela , et parfois au bout de trente ans de travail , où il y a sept millions de pauvres qui vivent avec moins de 700 € par mois , où deux millions d'enfants sont condamnés à vivre dans la pauvreté . Oui , quand je dis que dans un pays comme la France on ne peut pas tolérer que deux millions de personnes aient recours à l'aide alimentaire . On ne peut pas tolérer 2 000 accidents graves du travail par jour , on ne peut pas accepter qu'à 35 ans un ouvrier ou un employé ait sept ans de moins d'espérance de vie qu'un cadre supérieur , que 40 % des salariés soient exposés à des produits chimiques sur leur lieu de travail , quand je dis : je ne veux pas d'une France où les femmes sont les premières victimes des bas salaires , des petites pensions et où l'écart des salaires avec les hommes à qualification égale est à 25 % . Je dis que , lorsqu'il y a tout cela dans la France , c'est que le pacte social est rompu . Et le pacte présidentiel , c'est d'abord cela , c'est répondre à ces colères et c'est déboucher sur des engagements précis qui permettront à la France de se relever .
Alors , le débat sur le chiffrage s'est ouvert . Eh bien , je passe sur le fait , allez , ne polémiquons pas , que cette polémique vient surtout d'un candidat qui a lui-même un très gros problème de chiffrage . Il a promis à tellement d'interlocuteurs , il a pris tellement d'engagements contradictoires avec tous ses clients potentiels que les calculettes de l'DUMP se sont affolées et que ses plus chauds partisans lui ont dit : &laquo ; Halte là ! Halte à la démagogie , halte au clientélisme , halte au n'importe quoi . &raquo ;
Je passe aussi sur le cas d'un autre candidat qui a également exigé le chiffrage . Lui , c'est plus simple , il n'a pas de problème de chiffrage vu qu'on ne sait toujours pas quel est son projet ; si ce n'est de se plaindre , qu'il ne passe pas suffisamment dans les médias .
Je passe encore , mais là c'est plus grave , sur l'état chiffré celui -là dans lequel ils nous laisseront la France . Je le dis et je le répète , une dette publique insoutenable . Les intérêts de cette dette qui sont générés représentent à eux seuls la deuxième dépense du budget de la Nation , le déficit des comptes sociaux , j'en ai parlé , notre commerce extérieur déficitaire de 30 milliards d'euros , c'est-à-dire l'équivalent d'un million d'emplois perdus . Voilà leur chiffrage . À nous d'exiger plutôt qu'ils réparent ce qu'ils ont détruit .
Alors , soyons sérieux , j'ai cité François Mitterrand et Léon Blum tout à l'heure , et d'autres , il y a d'autres noms que j'aurais pu évoquer , d'autres noms de ceux qui m'ont inculqué le sens du service public et que j'ai cheville au corps , au nom de quoi je suis ici aujourd'hui devant vous . L'un s'appelle Jacques Delors et l'autre Pierre Mendès France . Et ce qu'ils m'ont inculqué , l'un comme l'autre , c'est que la rigueur n'est pas le contraire du socialisme , mais que c'est sa condition de possibilité , sa prémisse , ce sans quoi rien ne se fait . Alors , ces mesures de mon Pacte présidentiel , laissez -moi vous dire en toute rigueur les choses : premièrement , elles sont chiffrées , bien sûr . Il y a une équipe de campagne qui travaille à mes côtés , une équipe solide , une équipe qui est maintenant soudée et mobilisée , une équipe issue de toutes les sensibilités bien sûr du Parti socialiste , mais bien au-delà de la gauche et du camp républicain dans son ensemble . Et il n'y a pas un article de ce pacte dont nous n'ayons évalué les coûts directs et indirects , ainsi que d'ailleurs , et c'est là l'originalité de ma démarche , les bénéfices pour la communauté et pour la collectivité .
Car ce que je veux vous dire , c'est que les actions que je propose ont toutes un double volet : ce sont des actions de solidarité , mais ce sont aussi à chaque fois des actions d'efficacité qui feront que , si je suis élue , j'aurai la possibilité de les mettre en œuvre , l'économie marchera mieux , la croissance repartira de l'avant et la France se relèvera . Ce sont des mesures , si vous préférez , bien sûr qui ont un coût budgétaire , mais surtout elles rapportent , c'est-à-dire qu'elles créent de la valeur ajoutée . Et vraiment pour les évaluer , pour faire une évaluation honnête et juste , il faut prendre en compte ces deux paramètres , ajouter ces deux composantes , ce qu'elles coûtent dans un premier temps , mais ce qu'elles permettent de faire pour que la France avance de l'autre .
Par exemple , quand je propose d'augmenter le salaire minimum et les bas salaires , ainsi que les petites retraites , c'est bien sûr une élémentaire mesure de justice , mais c'est aussi , vous le savez bien , une façon d'injecter du pouvoir d'achat dans une économie où la consommation est en berne . Alors , à dépense égale , qu'est -ce qu'il vaut mieux ? Baisser les impôts des plus riches , comme le propose le candidat de la droite , avec un effet nul sur la croissance , et même des effets secondaires sur la spéculation immobilière et sur la hausse des prix du foncier ? Ou bien faire , comme nous le proposons , augmenter les bas salaires afin d'augmenter le pouvoir d'achat du plus grand nombre ?
Ou dites -moi , pour la richesse collective , et pour la valeur ajoutée sociale , que faut -il faire ? Laisser se généraliser le travail précaire ? Baisser le niveau de protection sociale et , ce faisant , semer l'inquiétude , créer l'anxiété , générer une société où on n'a plus le moral ? Ou bien , comme je le propose , redonner courage , espoir aux salariés , leur rendre leur dignité et de surcroît les réintroduire dans le circuit de la France qui travaille ?
Oui , répondez -moi chiffrage pour chiffrage parce qu'on nous dira : &laquo ; Mais les différents projets , c'est à peu près le même coût . &raquo ; , sauf que les dépenses ne sont pas les mêmes . Et qu'est -ce qui est le plus payant ? Harceler les jeunes en recherche d'emploi , les humilier et laisser se créer à la marge de nos villes des vastes territoires perdus pour la République et pour les entreprises ?
Ou bien créer , comme je le propose , un droit au premier emploi pour les jeunes , un nouveau droit permettant à chaque jeune , à sa majorité , de disposer d'un prêt gratuit de 10 000 € pour construire son premier projet de vie et tout simplement pour comprendre que la France a besoin de déployer sa créativité , ses énergies et ses talents ?
Alors j'ai entendu dire aussi : &laquo ; Avec les socialistes c'est toujours pareil , les droits s'ajoutent aux droits . &raquo ; Ce qui ne va pas dans la mauvaise direction , vous l'avouerez . &laquo ; Les socialistes , c'est l'assistanat . &raquo ; Alors , je veux le dire très clairement ici : je suis contre une société de l'assistanat , je suis pour une société de la dignité et de la responsabilité car c'est trop facile de dire , projet contre projet , les uns qui disent : &laquo ; Débrouillez -vous et que le meilleur gagne . &raquo ; Moi , ce que je veux pour la France , c'est un État fort qui met en place les conditions égalitaires pour que chacun , au contraire , puisse construire sa vie , assumer ses choix , choisir son destin , maîtriser , se maîtriser et accéder à un emploi , l'emploi pour tous , c'est cela la France que je veux , une génération qui arrive à transmettre à la suivante les valeurs auxquelles elle tient . Et c'est cela notre différence .
Alors , c'est vrai qu'on est là pour aider à gauche , et heureusement , c'est nécessitai qu'on est là pour créer de nouveaux droits et corriger ainsi ce système qui , livré à lui-même , ce système libéral , brutal et destructeur pour les plus faibles . Et nous en sommes fiers . Mais , dans le Pacte présidentiel que je propose , il n'y a pas que cela puisque , au contraire , chaque nouveau droit créé par la collectivité va de paire avec un nouveau devoir . Vous ne trouverez aucune prestation nouvelle qui n'ait en contrepartie une obligation nouvelle et impérieuse pour celui qui en bénéficie .
Mon Pacte présidentiel , c'est un choix du gagnant-gagnant fondé sur la valeur travail et sur la possibilité pour chacun de se réaliser dans l'effort qu'il fournit pour les autres . Et par exemple l'engagement que j'ai pris de créer pour les jeunes sans ressources , et qui vivent de plus en plus nombreux dans la précarité , une allocation d'autonomie et d'entrée dans la vie active . Cette allocation leur sera versée en contrepartie d'une obligation de formation , d'une recherche active d'emploi et , pour les étudiants , d'un service d'heures de soutien scolaire gratuit auprès d'élèves en difficulté .
Et ma proposition est de créer une sécurité sociale professionnelle garantissant une rémunération égale à 90 % du dernier salaire perçu . Là aussi , il y a une contrepartie et une avancée collective . C'est à la fois stabiliser les entreprises qui sont confrontées à la concurrence internationale et qui ont besoin , il faut le dire ici clairement , qui ont besoin d'agilité pour conquérir les marchés et pour s'y adapter . Mais cette fragilité -là ne doit pas se faire aux dépends de la précarisation du plus grand nombre et des salariés , c'est-à-dire toujours les mêmes . C'est le sens de la sécurité sociale professionnelle , c'est-à-dire des salariés bien sécurisés , qui auront en contrepartie l'obligation de formation ou de recherche active d'emploi , qui permettra aussi aux entreprises d'aller de l'avant sans écraser les salariés .
Autre exemple : la mise en place du plan massif de formation professionnelle permettra aussi à chaque salarié formé d'être mieux rémunéré . Et donc le salarié bien formé sera mieux payé , et l'entreprise qui paie mieux un salarié mieux formé aussi en est bénéficiaire puisque ce salarié sera plus productif , plus motivé , et donc l'entreprise sera plus compétitive .
Voilà la nouveauté ce pacte , et je le revendique en tant que candidate de la gauche . On a souvent dénié à la gauche la capacité de l'efficacité sur le plan économique , eh bien la voilà , la nouveauté . C'est la candidate qui est devant vous qui va réconcilier la France avec les entreprises . C'est la candidate qui est devant vous qui va permettre le déblocage de la machine économique . C'est la candidate qui est devant vous qui a compris , parce qu'elle est au contact des entreprises , des salariés et des citoyens , qui a compris qu'il fallait porter un autre regard , qu'il fallait voir différemment le développement économique et le développement durable , et que désormais , celui est appuyé , non pas sur un seul secteur , non pas simplement sur l'efficacité à court terme et le profit à court terme de l'entreprise , mais que cette efficacité économique et ce développement durable sont appuyés sur trois piliers à égalité de solidité , et que l'État doit aider à se développer et à se déployer : l'efficacité économique , bien sûr , mais aussi l'efficacité , la valeur ajoutée sociale , avec la formation professionnelle et la qualité du dialogue social , c'est la bataille de l'intelligence collective et de la meilleure organisation dans les entreprises , c'est la bataille de la matière grise . Le troisième pilier , c'est celui de l'excellence environnementale , avec tous les emplois qu'il faut créer dans ce secteur , des emplois non délocalisables , des laboratoires de recherche , une compétition mondiale à l'égard de laquelle la France doit rattraper son retard . Par conséquent , tout ce qui est investi et tout ce qui va coûter , bien sûr , dans un premier temps , mais qui permettra ensuite de développer des cercles vertueux , de remettre la France debout , de créer des valeurs ajoutées , comme l'ont fait d'autres pays , et il n'y a pas de raisons que la France ne réussisse pas à relever ce défi . Moi , je crois que la France réussira à relever ce défi si l'argent public est bien utilisé , s'il est investi là où il crée de la valeur ajoutée , s'il est investi là où il y a du potentiel de développement . C'est cela le défi que je vous propose , c'est en même temps créer cette efficacité -là , mais aussi raccrocher tous ceux aujourd'hui qui décrochent de l'emploi .
Bref , le Pacte présidentiel , c'est un plan d'ensemble , c'est un projet dans la durée , et ce projet a une cohérence qui tient justement à la défense de la valeur travail , car je le redis ici , si l'un de ces trois piliers vient à faiblir , l'économique , le social et l'environnemental , alors la défaillance d'un seul peut faire crouler le tout , c'est pourquoi je propose que l'État et les pouvoirs publics investissent massivement dans les secteurs que j'ai identifiés tout à l'heure . Car tout se tient . Cet engagement d'honneur et de confiance que j'ai pris avec chacun et chacune d'entre vous , il repose sur quelques idées fortes , des valeurs phares qui sont la clé de tout , et en particulier le droit à l'emploi , mais également le droit à l'éducation .
Je voudrais , ici , redire que l'éducation est au cœur de tout et en avant de tout , et que je redonnerai à l'école la place qu'elle n'aurait jamais dû perdre .
Mais je veux approfondir ici cette question de l'emploi . Je veux , si je suis élue , engager une lutte sans merci contre le chômage des jeunes , je l'ai dit à l'instant , un des plus élevés d'Europe , l'une des sources du découragement , de la révolte contre l'absence de futur et , au bout du compte , de la délinquance , car c'est l'absence d'emploi qui crée la délinquance . Le chômage n'est pas une loi naturelle , il n'y a pas de raisons que ce fléau nous frappe , nous Français , comme par hasard , plus que la plupart de nos voisins . Il y a des raisons , et c'est pourquoi je veux être la présidente du travail pour tous . Je vais vous dire comment .
Oui , et les annonces récentes l'Alcatel-Lucent sont dans tous les esprits , et je veux à nouveau m'appuyer sur cet exemple , pour dire que la France industrielle décroche et que notre économie perd son rang et que ce n'est pas une fatalité . La France a cessé d'investir dans les facteurs qui sont déterminants pour la croissance , et ce n'est pas une fatalité . Les nouvelles technologies , les industries de pointe , la recherche , l'éducation , la formation , la qualification , la matière grise sont notre capital le plus précieux dans la compétition internationale . C'est pourquoi les investissements majeurs du Pacte présidentiel vont dans cette direction . Les crédits aujourd'hui affectés à la recherche publique n'atteignent que moins de 1 % de notre richesse nationale , alors que les pays du Nord , le Japon et les États-Unis consacrent à la recherche et au développement le double de crédits que nous , et surtout , ils considèrent que les dépenses publiques sont des leviers pour développer l'investissement privé . C'est pourquoi le Pacte présidentiel , ce n'est pas des dépenses , c'est un investissement pour l'avenir .
Ce qui est grave aussi , c'est que la France consacre à ses étudiants un montant inférieur de 25 % à la moyenne des pays les plus développés . Ce qui est grave , c'est que la population active français est moins qualifiée que celle de nos principaux concurrents , et que la proportion des jeunes sortant de notre système éducatif sans qualification ou sans diplôme est un des plus élevés d'Europe . Alors , quant le pacte présidentiel investit dans ce secteur , ce n'est pas une dépense , ce n'est pas un coût , c'est un investissement pour l'avenir , qui rapportera ensuite , quand cet effort sera fait .
On nous dit que pour s'en sortir , il faudrait que chacun puisse travailler plus . Mais les chômeurs voudraient bien travailler plus , ils veulent tout simplement travailler . Les travailleurs pauvres , ils voudraient bien travailler plus , tout simplement pour passer à temps complet . Les salariés en CDD , ils voudraient bien travailler plus , quand ils aspirent tout simplement à un CDI . Alors la dernière trouvaille , la solution miracle , ce serait de libéraliser les heures supplémentaires , autant qu'en décidera l'employeur , et sans aucune cotisation sociale , ce qui privera d'ailleurs les salariés concernés des droits la retraite correspondants . Je dis ici que ces solutions simplistes ne sont pas sérieuses . Beau progrès en vérité que ce qui aboutira à ce qu'une heure supplémentaire coûte moins cher qu'une heure normale et que l'embauche d'un salarié qui n'a pas de travail . Cela reviendra à décourager toute nouvelle embauche , et donc à accélérer le chômage quand l'autre partie de la population serait contrainte d'intensifier la cadence . C'est exactement le contraire que je propose ; je propose : travailler tous et travailler mieux . Voilà l'avenir de la France !
Et la stratégie que je propose , c'est de travailler plus , de travailler tous et de travailler mieux , mais travailler plus , non pas au sens où ceux qui ont déjà un emploi devraient travailler plus , ou même ceux , comme je l'ai entendu , qui arrivent à l'âge de la retraite devraient travailler jusqu'à 70 ans , c'est aussi une proposition qui a été faite , ce que je propose , c'est de mettre davantage de jeunes à l'entrée en activité , c'est un travail valorisé et récompensé , c'est faire en sorte que le taux d'emplois augmente . Nous sommes le pays qui a à la fois le taux de chômage le plus élevé chez les jeunes et le plus élevé chez les salariés de plus de 50 ans , vous imaginez l'immense gaspillage ? Il y a au milieu un nombre restreint d'actifs , qui doivent porter la responsabilité de toutes les cotisations pour faire en sorte que les jeunes puissent chercher activement un emploi , et pour ceux qui sont les salariés plus âgés qui sont chassés de leur entreprise puissent retrouver la dignité . C'est cela le pacte que je vous propose , c'est du gagnant/gagnant , c'est de relancer la créativité économique , c'est la voie de la modernité . La voie de la modernité aussi , c'est un pacte avec l'ensemble des partenaires sociaux , c'est un pacte avec une vraie volonté industrielle . Il faut que l'État et les entreprises définissent ensemble une politique industrielle , les secteurs d'avenir , les technologies où investir . L'État doit assurer les conditions de leur réalisation dans un cadre européen et ne doit pas s'en laver les mains , comme aujourd'hui dans l'aéronautique ou dans les télécommunications .
Il faudra aussi tout mettre en œuvre pour aider les petites et les moyennes entreprises innovantes à grandir , à trouver leur financement au travers des sociétés de participation , à gagner des parts de marché à l'exportation . Il faudra enfin miser sur le développement des services de qualité dans les filières professionnelles . Ma stratégie , ensuite , je l'ai dit , c'est d'investir massivement dans la formation des salariés , je n'y reviens pas , mais cette formation doit s'organiser tout au long du parcours professionnel , de la formation des jeunes aux carrières des seniors , de l'entrée sur le marché du travail à la sortie du marché du travail . Et pour réussir , parce que c'est ça aussi un État moderne et une France neuve , c'est un nouveau pacte social où chacun , État , collectivités locales , patronat , artisanat , salariés et leurs représentants doivent trouver leur place . Je le dis solennellement , nous ne sortirons pas de la crise dans laquelle nous nous trouvons sans un partenariat radicalement neuf entre l'État et les partenaires sociaux . Oui , je veux donner aux organisations syndicales l'occasion de peser sur la vie économique et de créer des compromis économiques et sociaux pour que la France avance . Je veux de nouvelles règles de représentativité et de validation des accords . Je veux redonner de la respiration et de l'espace à la négociation collective . C'est en m'appuyant sur une démocratie sociale moderne que je m'engage à gouverner . C'est ainsi , je le répète , que nous forgerons les compromis dont nous avons besoin pour avancer , sur la question des retraites , sur la question du temps de travail , sur la question des salaires . C'est grâce à elle que , dans les entreprises , toutes ces questions relatives au travail , à ses conditions , à ses organisations , à sa durée pourront être résolues à la fois dans l'intérêt des salariés , mais aussi dans l'intérêt des entreprises , celles qui avancent , celles qui innovent , les vraies créatrices de valeurs et de richesse , et non pas celles qui , par une espèce d'immoralité économique , sont soumises aux fluctuations du libéralisme financier intolérable et qui procèdent aux licenciements de confort , alors même qu'elles font des bénéfices . C'est une nouvelle fois le cas chez Alcatel . Je ferai la différence entre ces entreprises à la recherche effrénée du profit financier maximal et dont les décisions sont prises à l'extérieur de nos frontières dans je ne sais quel intérêt de je ne sais quels fonds de pension et de je ne sais quelle rémunération d'actionnaires , nous remettrons de l'ordre économique juste dans tout cela , et les crédits publics iront prioritairement aux entreprises qui se battent tous les jours pour créer des emplois .
Oui , ma stratégie sera de redéployer les moyens de la puissance publique pour servir cette politique du travail pour tous .
Aujourd'hui , l'État et les collectivités locales dépensent plus de 65 milliards d'euros en aides diverses aux entreprises , avec des effets d'aubaine invraisemblables , sans réelle évaluation de leur efficacité . Je veux reconsidérer cette façon de faire et consacrer prioritairement ces crédits publics à l'investissement dans les secteurs d'avenir , dans les infrastructures nécessaires et dans les efforts faits pour l'exportation .
On me parle chiffrage , on me somme d'indiquer comment je ferai face aux dépenses d'avenir , et c'est légitime . Je vous le dis pour y répondre , je m'engagerai sur une profonde réforme de l'État et des finances publiques , pour faire en sorte qu'un euro dépensé soit un euro utile , pour que toutes les dépenses de l'État soient productives et qu'on mette fin à toutes les formes de gaspillage , pour les orienter massivement vers les ressorts de la croissance et vers la protection des personnes . Voilà la France du travailler mieux et du travail pour tous , qui conjugue réussite et efficacité , droits et devoirs , progrès et modernité . C'est une France qui permet à la réussite de chacun de contribuer à la réussite de tous , c'est une France , bien sûr , qui travaille plus mais qui travaille plus en donnant du travail au plus grand nombre , c'est une France d'harmonie .
Et à ceux qui tentent d'opposer les uns aux autres , les salariés opposés aux chômeurs , les retraités du régime général contre les retraités des régimes spéciaux , les fonctionnaires opposés aux salariés du privé , ces fonctionnaires qu'on humilie de façon indigne lorsqu'on leur dit qu'un départ sur deux à la retraite ne sera pas remplacé , c'est une façon de leur dire : mais un agent public sur deux ne sert à rien ! Cette façon de faire , démagogique , est insupportable . Là se trouve le populisme . Moi je vous le dis , le service public , on en a besoin ! Bien sûr , il doit se réformer ; bien sûr il doit avancer .
& Et je le répète , je veux articuler la solidarité et l'efficacité , c'est-à-dire , et je le redis parce que c'est important , tout le contraire de l'assistance . La droite la dénonce , mais finalement elle l'organise chaque jour en renforçant les exclusions et les précarités . Moi , j'affirme que chacun a droit , lorsqu'il trébuche , de trouver les sécurités qui lui permettront de s'en sortir et on lui demandera les efforts en contrepartie de cette solidarité nationale . Le jeune , l'élève qui a peine à suivre l'école doit bien sûr faire l'effort indispensable pour renouer à la réussite scolaire , mais il a droit aussi à un soutien scolaire gratuit et à l'aide aux devoirs si sa famille ne peut pas lui donner .
Bien sûr , les patrons d'entreprises , les commerçants et les artisans prennent leurs responsabilités , le métier d'entrepreneur est un métier à risque au sens le plus noble du terme , mais ils ont droit de recevoir plus d'aides sous les formes d'allègements de cotisations , d'aides à l'innovation dont les grandes entreprises , qui ne sont pas menacées , ne devraient pas avoir droit . Les petites entreprises et les moyennes entreprises doivent avoir accès au crédit et elles auront une part réservée dans les marchés publics et je demanderai au système bancaire de faire son devoir . Car , combien d'entreprises connaissons -nous qui sont obligées de se tourner vers les collectivités territoriales pour avoir des prêts ? Comme si c'était notre métier , collectivités territoriale ! Comme si c'était le rôle de l'impôt payé par tous les Français que de faire des prêts aux entreprises .
La France est un des pays où le système bancaire est un des systèmes qui exercent le moins leur responsabilité de prise de risque à l'égard des entreprises . Et l'ordre économique juste , c'est un ordre où chacun remplit sa tâche , où chacun accomplit son devoir , où chacun fait le métier pour lequel il est rémunéré . Voilà la société que je veux construire avec vous .
Il n'est pas de droit nouveau que je ne veuille accompagner d'un devoir nouveau , je le dis ici et je le répète .
Enfin , la question des solidarités , c'est aussi la question des familles , et c'est par-là que tout commence car , si les familles fonctionnent bien , assument leur devoir d'affection , d'éducation et de surveillance , alors les enfants démarrent sous de bons auspices et dans de bonnes conditions .
Et là aussi les investissements et les efforts financiers du Pacte présidentiel pour le logement constituent une action pour avoir , et c'est la base , une vie de famille sécurisée . Et là aussi l'investissement dans le logement , c'est un investissement dans l'avenir parce que cela permet aux familles d'éduquer et d'élever correctement leurs enfants . Et c'est pourquoi les inégalités criantes dans ce domaine doivent impérativement se réduire . C'est le sens de l'ensemble des mesures concrètes que je propose sur le logement , la création d'un service public de la caution qui permet d'assurer les impayés de loyers et de rentrer dans un logement sans avoir à débourser trois mois de loyer . L'incitation , par une sur-taxation dissuasive , des réquisitions de logements vacants spéculatifs inoccupés par les collectivités territoriales , la mise en place par les Régions d'un programme de logements pour les étudiants et pour les jeunes . Et enfin la construction des 120 000 logement sociaux dont la France a besoin et qui , faute d'obéissance à la loi de solidarité urbaine par certaines communes , ne sont pas tout simplement construits . L'État assumera ses responsabilités et se substituera aux communes défaillantes qui s'enferment dans leur égoïsme territorial .
Et puis je veux vous parler de la France dans le monde car la place de la France sera assumée . La France , ce sont des valeurs exigeantes et neuves , proclamées par la Révolution française et qui ont permis à notre pays d'écrire une des plus belles pages de son histoire . La France , ce sont des valeurs universelles que nous devons continuer à porter haut si nous ne voulons pas décevoir ceux qui ont foi en nous et qui attendent quelque chose de nous .
Nous n'avons pas le droit de rester des spectateurs muets , apeurés , bientôt victimes du monde comme il va . Nous n'avons pas le droit de nous éloigner de la scène , de renoncer , de laisser faire la mondialisation dans ses effets les plus pervers . Je ne veux pas me résigner à ce que la France sorte de l'histoire .
Ou considérons -nous que nous avons encore quelque chose à dire encore au monde et quelque chose à lui apporter , je le crois , et les Français aussi le croient avec moi . Je sais que les Français le veulent . On les dit parfois égoïstes , repliés sur eux-mêmes , sur leurs petits soucis . Quelle erreur ! Quelle méconnaissance de leur curieux génie ! Notre peuple est un peuple généreux , c'est le peuple qui a inventé Médecins sans frontières et les Médecins du monde , c'est l'un des peules où le mouvement associatif est en Europe le plus vivant , c'est un peuple qui , n'en déplaise à ceux dont l'horizon se borgne aux grandes lignes de la mondialisation financière , rêve de voir son pays reprendre un rôle actif sur la scène du monde .
Alors les fins de la politique de la France , si je suis élue , seront fidèles à ce vœu , elles seront simples , exigeantes , fidèles à notre vocation la plus haute : la paix , bien sûr , la sécurité pour tous les États , sans doute , mais aussi le développement pour tous , la justice pour les peuples et le refus des dictatures .
La paix , elle est possible , fondée sur l'équilibre d'un monde multipolaire , c'est pourquoi tous les efforts visant à faire redémarrer l'Europe et en faire une puissance également politique seront poursuivis avec une ardeur particulière . C'est pourquoi tout sera fait pour remédier au déséquilibre des puissances qui est la règle aujourd'hui dans nos rapports avec nos partenaires et alliés . C'est pourquoi , si je suis élue , la France pèsera de tout son poids pour que soit respecté le droit international . La sécurité implique que nous continuions à déployer nos forces au service du droit partout où il est bafoué et elle implique que , du Proche au Moyen Orient par exemple , nous pesions de tous notre poids en faveur de ces deux aspirations indissociables , également impérieuses : la justice pour les Palestiniennes , la justice et la sécurité pour Israël et pour ses citoyens .
L'objectif n'est pas inaccessible , je veux que la France soit le pays qui fera que l'Europe décidera enfin de peser fortement en faveur de cette paix , la France au sein de l'Europe a l'autorité nécessaire pour rappeler les principes et aider à l'avènement de cette paix durable et garantie .
La justice pour les peuples , aussi , le développement , cela implique que la France , qui fut l'une des premières à plaider pour l'aide publique aux pays défavorisés , accepte de donner l'exemple et indique le chemin à tous ceux qui s'accommodent à bon compte des promesses non tenues et des inégalités criantes . Et nous ne nous sauverons pas tout seuls , notre avenir dépend de notre capacité à réduire les inégalités entre les pays pauvres et les pays riches . Et nous en avons le moyen . Nous devrons réformer en profondeur l'aide au développement et en particulier à destination de l'Afrique . L'Afrique est accablée de tant de maux et de tensions . Et , je le dis ici , la seule solution pour mettre fin aux migrations de la misère se trouve dans le co-développement , dans la réforme des flux financiers , dans les micro-crédits , dans l'aide directe , dans les circuits courts , dans la défense de la dignité de ceux qui veulent rester dignement dans leur pays , y vivre , et donner à leurs enfants de quoi se nourrir , se soigner et s'éduquer .
Et puis je voudrais vous dire aussi , parce que j'y suis allée , vous dire que la Chine n'est plus un simple géant économique , ce sera bientôt un géant politique et je veux que la France soit la première à prendre en compte cette montée en puissance politique et en tirer toutes les conséquences .
Mais je le dis ici , je veux que la France soit à la pointe de la vigilance sur le non-respect des droits humains car la démocratie est un bien commun . La démocratie , ce ne sont pas des valeurs réservées aux uns et interdites aux autres , et c'est là que j'aurai à cœur , si je suis élue , de rappeler à nos partenaires chinois .
Et puis les États-Unis , partout nous agirons , ne seront pas loin . Ils seront là , puissants , amicaux et généreux comme l'histoire récente l'a montré , mais hélas souvent emportés par leur puissance à commettre de terribles erreurs . Et la taille n'ayant rien à faire avec les principes , et le déséquilibre des puissances n'ayant jamais été nulle part une raison de se taire , nous ferons entendre notre différence . La France l'a fait à propos de l'Irak , elle n'a hélas pas été entendue , mais elle l'a fait et sa voix a sonné juste . Je voudrais à l'avenir qu'elle continue de sonner juste . Je veux qu'en parlant plus haut et plus vrai notre voix porte plus loin .
Voilà , je veux être la présidente de cette République -là !
Oui , je veux être la présidente d'une République où l'on saura se montrer intraitable partout où seront bafouées les valeurs liées à notre tradition d'humanisme et de lumière . Le Pacte présidentiel que je vous propose est exigeant . Je ne tomberai jamais dans la facilité de la promesse électorale qui n'engage que le temps de la formuler . Relever la France suppose que nous nous y mettions tous , mais aussi que l'effort soit justement réparti . J'ai besoin de vous pour porter ce pacte . Il est le vôtre . Oui , j'ai besoin de vous , ce pacte est le vôtre , il m'oblige , pourquoi est -ce que je parle de pacte et non pas de projet et de programme ? Parce que c'est un engagement réciproque , un engagement que je prends à l'égard du peuple français et un engagement que le peuple français prend parce qu'il a pris la parole et qu'il veut se reconnaître dans la France que je veux construire avec vous tous et qu'il sait bien , parce que nous l'avons entendu , la France qu'il ne veut pas , il ne veut pas de la France des brutalités , des ruptures , des fractures , des faux-semblants , des fausses promesses , des injustices , des avantages toujours donnés à ceux qui en ont le plus , et du mépris toujours donné à ceux qui sont au bord du chemin . Cette France -là , nous n'en voulons pas et c'est tout le sens du Pacte présidentiel .
Le voulez -vous ce pacte ? Voulez -vous le porter ? Est -il le vôtre ? Alors tournez -vous vers les Français , redonnez -leur la parole , je vous le demande , vous qui êtes aujourd'hui si nombreux à Rennes et dans une autre salle me dit -on , devant un écran vous êtes plus de 4 000 parce que vous n'avez pas pu tous entrer dans cette salle .
Je vais vous faire une confidence : on m'interroge sur mon équipe de campagne . Je vais vous dire un secret : mon équipe de campagne , c'est vous . Me voulez -vous ? J'ai besoin de vous . Vous êtes mes porte-parole , je vois votre affection , votre énergie , votre engagement ,
J'ai compris aussi vos doutes , vos inquiétudes , à chaque fois on me dit : &laquo ; Mais demain , elle joue à quitte ou double . &raquo ; Eh bien , à chaque fois je double et c'est avec vous que je vais doubler .
A chaque étape on me dit de faire mes preuves , à chaque mot prononcé on me dit : &laquo ; Mais qu'est -ce qu'elle raconte ! &raquo ; Mais j'en ai autant qu'eux de l'expérience et des exigences . Et je suis plus forte qu'eux parce que c'est avec vous que j'avance .
Oui , mon équipe de campagne , c'est vous , déployez -vous , partez convaincre , soyez fiers de cette espérance . N'ayez peur de rien !
Vous êtes là , non pas pour gagner , non pas un camp contre un autre , vous êtes là pour me porter parce que je porte vos idées , parce que je porte une France neuve , une France qui a envie de se relever , une France qui a envie de se rassembler et de s'aimer en elle . Alors , je suis là pour être avec vous si vous le décidez , celle qui vous conduira vers le changement , la voulez -vous cette France neuve ? La voulez -vous cette France juste ? Le voulez -vous ce désir d'avenir ? La voulez -vous cette France forte ? La voulez -vous cette République du respect ? Le voulez -vous ce progrès pour tous ? Le voulez -vous ce travail pour chacun , ce pouvoir d'achat défendu , ces inégalités qui reculent , ces enfants qui réussissent à l'école , cette excellence environnementale , les familles sécurisées ? Oui , cette France neuve qui se relève grâce à votre voix , je la veux avec vous . Cette victoire , nous la voulons et nous devons la mériter . Nous devons y travailler .
Vive la République !
Vive la France que nous allons relever !





Madame la Présidente , Messieurs les Présidents , Chers amis ,
Des Etats-Unis à la Chine , en passant par l'Inde , l'Allemagne ou les pays scandinaves , le monde entre à grande vitesse dans la société du savoir et s'en donne les moyens . Pas la France , car sa recherche et son enseignement supérieur sont paupérisés . Nous sommes loin de respecter l'engagement d'y consacrer 3 % de notre PIB et , depuis 2002 , notre effort de recherche a carrément baissé . Malgré ses atouts et le talent de ses chercheurs et universitaires , la France est à la traîne .
Nombre de jeunes chercheurs ne trouvent qu'à l'étranger les moyens de travailler qu'on leur refuse ici . Exil forcé plutôt que mobilité choisie et temporaire . Perte sèche pour le pays . Les chercheurs sont las des incantations sur la recherche moteur de la croissance et du rayonnement français car les actes les démentent . Ils s'inquiètent de la faiblesse de leurs moyens , et d'une gestion technocratique et comptable qui érige le court terme et la précarité en dogme .
Je viens de visiter un centre international de renommée internationale , menant des travaux de recherche en génétique et en biologie moléculaire , fondé par Pierre CHAMBON , reconnu pour ses travaux sur la compréhension de l'expression des gènes . Je salue également les académiciens Jean-Marc EGLY , Jean-Louis MANDEL et Dino MORAS , ainsi que tous les personnels de l'institut qui m'ont présenté leurs travaux . Je profite de cette visite pour saluer également l'école de chimie strasbourgeoise où l'interface avec la biologie est forte , justement récompensée par le prix Nobel de Jean-marie LEHN , et pour rendre hommage à la mémoire de Guy OURISSON qui a soutenu et dynamisé l'association nationale des docteurs .
Un plan national en faveur de l'innovation
L'enseignement supérieur , la recherche et l'innovation constituent le socle du progrès économique dans notre pays . La croissance de demain se prépare aujourd'hui . L'innovation s'inscrit désormais partout comme une composante essentielle de la croissance économique . Elle expliquerait pour moitié le taux de croissance des Etats-Unis et la réussite actuelle de l'Allemagne en terme d'exportations , car elle a permis d'offrir une compétitivité nouvelle , par la valeur-ajoutée , à leurs produits . Ainsi , dans une économie de la connaissance , l'innovation permet à nos entreprises d'engager la compétition avec des armes différentes que celle du bas coût et de l'alignement par le bas sur des compétiteurs utilisant le dumping social .
Innovation , création d'entreprises , dépôts de brevets , transfert de compétences et de technologies , recherche finalisée , recherche coopérative publique et privée , diffusion des avancées dans la société : dans ces domaines , notre pays prend chaque année un peu plus de retard . Si le nombre des entreprises issues des laboratoires de recherche a été multiplié par trois grâce à la Loi de l'innovation de 1999 , seules 10 % d'entre elles ont atteint une taille critique , la part nationale de dépôts de brevets européens diminue au rythme de 0,2 points par an . L'investissement en R&D privée est inférieure de à la moyenne de l'OCDE et la recherche collaborative entre l'industrie et la recherche académique , malgré les passerelles nombreuses , reste faible au regard des pratiques américaines par exemple .
Enfin , la recherche privée reste encore trop la prérogative des grands groupes qui portent près de 80 % de l'effort financier . Nos PMI/ PME , trop petites , mal dotées , peu accompagnées par la commande publique ne peuvent répondre aux défis de l'innovation . Mais pour moi , ce retard n'est pas une fatalité !
Réconcilier recherche publique et recherche privée
L'innovation se nourrit de l'enseignement supérieur et la recherche . Plus l'entreprise , et notamment les PME , collaboreront étroitement avec les laboratoires publics , meilleure sera leur compétitivité . Notre politique visera à irriguer les secteurs traditionnels pour les moderniser , à favoriser la création de centres de recherche dans les grands groupes , à inciter les entreprises à employer des docteurs , à inciter les secteurs qui ne réalisent qu'un trop faible effort d'investissement en recherche .
La loi sur la recherche et l'innovation de 1999 sera renforcée dans plusieurs directions . Nous réserverons une part importante des financements d'Etat au transfert de technologies vers les PME et à la création d'entreprises innovantes . Je souhaite , et je l'ai indiqué à Villepinte , que 15 % de l'aide accordée aux entreprises soit effectivement affectée à la recherche et au développement .
L'innovation , c'est aussi l'affaire des régions .
Les régions devront pouvoir mieux s'associer entre elles pour répondre aux enjeux européens des politiques communautaires qui mobiliseront les fonds européens . La région , l'Etat et l'Europe constituent trois leviers de l'organisation de la recherche .
Les régions doivent pouvoir augmenter leur aide au transfert de technologies en ayant la possibilité de soutenir directement les fonds d'amorçage . C'est à ce niveau que doivent être pilotés les pôles de compétitivité , avec des moyens accordés par l'Etat .

Un plan ambitieux pour l'Enseignement supérieur et la Recherche
Nous , le pays de la Sorbonne , nous qui avons inventé l'université , comment pouvons -nous accepter que nos facultés dégringolent chaque année dans le classement mondial des universités ?
Nous ne pouvons pas accepter cela .
Nous ne pouvons pas nous résigner à ce que la moitié de nos étudiants ne dépassent pas la deuxième année de licence .
Nous ne pouvons pas nous résigner non plus à ce qu'un quart seulement d'enfants d'ouvriers accèdent à l'université .
Ma conviction profonde est que le relèvement de la France dépend de son effort pour l'innovation et la recherche . La compétition est rude entre continents , Inde , Chine .
Il y a une fuite des chercheurs : 200 000 chercheurs européens sont installés en dehors de l'Europe .
L'effort français de recherche et de développement est en panne , nos universités et nos laboratoires sont soumis à la disette budgétaire . Mais je reprends espoir en vous voyant , jeunes chercheurs , réunis dans cet amphithéâtre . C'est avec vous que nous devons préparer l'avenir de la France .
A l'heure des doutes , du découragement , de la colère exprimés par les scientifiques depuis trois ans , je suis persuadée que si nous faisons de l'enseignement supérieur , de la recherche , et de l'innovation une priorité nationale , le génie des femmes et des hommes de notre pays nous permettra de nous maintenir dans les tout premiers rangs mondiaux .
Le pacte présidentiel que je porte s'engage pour l'Enseignement Supérieur et la Recherche . Je suis déterminée à remettre à flot nos universités , à améliorer le financement public de la recherche et à encourager la recherche privée et l'innovation pour que notre pays reste compétitif au niveau international .
Si je suis élue , je m'engage à augmenter , pendant cinq ans , de 10 % les dépenses consacrées à l'enseignement supérieur , à la recherche et à l'innovation . Cet engagement sera inscrit dans une loi d'orientation et de programmation . Celle -ci sera discutée en tout début de législature , après concertation avec tous les acteurs de l'université et de la recherche . Des mesures d'urgence seront prises dès 2007 . Le coût budgétaire des mesures pour l'enseignement supérieur et la recherche et l'innovation est chiffré à plus de 9 milliards d'euros à terme . C'est un effort sans précédent .
Le progrès partagé et maîtrisé
J'ai conscience que toute activité de recherche représente l'exploration de l'inconnu et la remise en question des certitudes . Elle est faite de questions surprenantes , de projets au long cours , de découvertes inattendues et imprévisibles . Le soutien qu'une société décide d'accorder à la recherche traduit la manière dont cette société vit sa relation à l'avenir . Je suis progressiste , donc convaincue que le progrès des connaissances doit contribuer à améliorer la condition des femmes et des hommes qui vivent dans notre pays et sur notre planète . Je souhaite que le progrès scientifique soit partagé , que ses conséquences soient maîtrisées , qu'il soit mis au service du bien public . Je veux conduire une politique qui utilise les résultats de la science pour réduire les inégalités , pour favoriser la justice sociale .
C'est pour cette raison que je souhaite renforcer l'implication des citoyens dans le processus de décision concernant les grands choix stratégiques . La recherche scientifique , comme toute activité créatrice , doit disposer d'une grande liberté conceptuelle , à condition qu'elle respecte dans ses développements , nos valeurs , et en premier lieu les valeurs d'ordre éthique , qui sont le fondement d'une société démocratique . J'y veillerai .
Je refuserai toute coupure entre &laquo ; Science au Nord &raquo ; et &laquo ; Science au Sud &raquo ; , je développerai une coopération scientifique exemplaire avec les pays en développement et les pays émergents .
Réduire les inégalités
Notre effort doit bien sûr porter en premier lieu sur l'université . Elle est le cœur du système d'enseignement supérieur , elle a une mission primordiale : former des citoyens éclairés , des travailleurs inventifs et performants , des passeurs et des créateurs de savoirs . La sélection est féroce à l'université ; le taux d'échec y est trop important , il faut lui donner les moyens de donner les clefs du succès aux étudiants .
L'université est marquée par de profondes inégalités : inégalité des chances entre étudiants issus de milieux sociaux différents , inégalité entre étudiants de l'université et ceux des grandes écoles , inégalité de traitement entre étudiants des différentes filières et des différentes universités , en fonction de leur taille ou de leur localisation , inégalité d'accès aux études entre étudiants en formation initiale et salariés en formation continue . La réforme de l'université doit avoir comme principe l'exigence d'une véritable égalité pour tous .
Améliorer le statut étudiant
Le principe d'accueillir tous les bacheliers qui souhaitent continuer leur formation dans un établissement d'enseignement supérieur doit être affirmé avec force . Je refuse toute sélection par l'argent . Cela implique de porter , en cinq ans , la dépense par étudiant dans les universités à hauteur de la moyenne des pays de l'OCDE . Je veillerai donc à la fois à améliorer la condition étudiante , à garantir un logement à tout étudiant , à relever les allocations logement , à donner la possibilité aux étudiants d'occuper des emplois sur les sites universitaires , à rendre la médecine préventive gratuite et obligatoire . Pour combattre la reproduction des inégalités sociales à l'université , je mettrai en place un nouveau système de prêts et j'instaurerai une allocation d'autonomie sous condition de ressources pour tous les étudiants qui acceptent de participer au soutien scolaire des jeunes en difficulté . Je veux que les universités permettent bien plus largement qu'aujourd'hui , la reprise d'études après une expérience professionnelle .
C'est un des premiers chantiers auquel s'attaquera mon gouvernement si je suis élue . Les universités doivent devenir des lieux attractifs pour les étudiants , et nous devons leur donner les moyens d'améliorer l'encadrement des étudiants . L'échec , notamment en premier cycle universitaire est à la fois un drame social et un gâchis pour le pays . En effet , pour un lycéen habitué à un travail très encadré , l'arrivée dans des cursus de type universitaire mettant l'accent sur le travail personnel libre , est un véritable choc . Beaucoup d'entre eux perdent pied , surtout la première année . Créer donc , au début du premier cycle , un suivi et un encadrement plus fort , une aide personnalisée qui pourrait se poursuivre durant les deux premières années d'enseignement supérieur , est nécessaire . Il est indispensable de rapprocher les taux d'encadrement des premiers cycles de celui des classes préparatoires .
Et je souhaite développer un service public d'orientation pour que les jeunes soient informés pleinement des débouchés offerts par chaque filière .
Les pôles de recherche et d'enseignement supérieur
Le lieu naturel pour accompagner ces évolutions est le Pôle de Recherche et d'Enseignement Supérieur . Il s'agit d'une des seules mesures demandées par les états généraux qui ait été reprise dans la loi sur la recherche . Il faudra pourtant donner une ambition supplémentaire aux pôles , qui , pour le moment , sont loin de répondre aux attentes de la communauté scientifique .
Un pôle a pour vocation de faire coopérer les différents établissements d'enseignement supérieur et de recherche sur une base territoriale . Ils doivent être , par nature , pluridisciplinaires , facilitant d'abord les coopérations &laquo ; à la base &raquo ; . Ils sont le lieu de l'élaboration de la politique scientifique de ses composantes .
Dans cet esprit , j'ai proposé que les régions aient compétence sur les bâtiments universitaires , sur le logement étudiant , ou encore sur les aides à l'innovation , tout en respectant l'égalité entre les territoires , grâce à un fonds de péréquation . Pour moi , plus d'autonomie pour les universités signifie la responsabilisation de l'ensemble des acteurs qui négocient dans le cadre de contrats les moyens alloués par l'autorité de tutelle en fonction de leur capacité à faire évoluer l'offre de formation et leur organisation pédagogique . Ces moyens seront bien sûr attribués en fonction de l'évaluation qui deviendra la règle pour les universités .
Soutenir les jeunes chercheurs
Je voudrais vous dire , aujourd'hui , que je ne peux pas admettre le gâchis que constitue la fuite des cerveaux , le déficit de reconnaissance du doctorat dans le monde du travail . Je n'hésite pas à dire que la situation des doctorants , mais aussi celle des jeunes docteurs qui vaquent d'Attaché Temporaire d'Enseignement et de Recherche en emplois précaires , qui s'exilent ou pointent au chômage est indigne d'un pays développé . Si l'on veut que les jeunes ne se détournent pas des carrières universitaires , des métiers de la recherche , il faut absolument former des défricheurs de l'avenir .
La reconnaissance du doctorat
La qualification du doctorat , qui est la référence européenne et internationale doit être considérée comme une première expérience professionnelle , conformément à la charte européenne du chercheur . Il faudra créer un statut du doctorant et revaloriser le montant minimum de l'allocation de recherche .
Je suis aussi très préoccupée par la situation des jeunes docteurs . Les débouchés dans le secteur privé sont insuffisants ainsi qu'au sein de la fonction publique . Je vous promets d'étudier les propositions que vous me ferez à l'issue de ce colloque . Ainsi le crédit impôt recherche pourrait être en partie conditionné à l'embauche de docteurs . Je souhaite que dans la recherche et l'enseignement supérieur , l'emploi stable soit la règle rapidement après la soutenance .
Resserrer les liens entre recherche et enseignement supérieur
La recherche française , tout le monde en convient , souffre de l'empilement et de la démultiplication des structures : 21 organismes , 85 universités , 250 écoles professionnelles ...
Je voudrais donc simplifier notre système de recherche , lui donner plus de cohérence et de réactivité . Je souhaite réaffirmer ici le rôle central des grands organismes de recherche comme le CNRS , le CEA , l'INSERM , l'INRA ou l'INRIA , qui font la fierté de notre système de recherche français , et je proposerai des regroupements qui seront progressifs , volontaires et négociés autour de grandes thématiques . Je souhaiterais également que les laboratoires de recherche des différents organismes soient liés à une université .
Les établissements de recherche , comme les universités , doivent être correctement dotés de façon pluriannuelle , car ils assurent le financement de base . Ces financements doivent couvrir les coûts réels des laboratoires et des équipes . C'est aux organismes de recherche et aux universités réunis au sein des pôles de recherche et d'enseignement supérieur que revient le devoir de financer de façon pérenne les structures .
L'équilibre doit être trouvé entre les financements sur les programmes et les structures , qui assurent la charpente du système et les financements sur projets qui doivent notamment permettre de développer des recherches plus ciblées , ou d'assurer la coopération entre secteur public et privé . Les missions de l'Agence Nationale de la Recherche seront donc redéfinies .
Enfin , il est nécessaire de moderniser la gouvernance des universités ; c'est ce que demandent à juste titre les présidents d'université .
Améliorer les carrières
L'attractivité des carrières dans la recherche est trop faible . Si nous voulons que les vocations se multiplient et que les chercheurs ne partent pas ailleurs , nous devons revaloriser les carrières .
Pour donner plus de souplesse à notre système , je favoriserai les échanges entre chercheurs et enseignants-chercheurs . Je veillerai à ce que la participation des chercheurs aux enseignements soit incitée et reconnue .
Mais améliorer la recherche , cela passe aussi par l'emploi de personnels techniques et administratifs . J'ai déjà évoqué la nécessité de créer un plan pluriannuel de recrutement . Il comportera un volant important d'emplois de personnels administratifs , de techniciens ou d'ingénieurs car je veux leur redonner confiance et leur offrir la possibilité d'une carrière dynamique au service de l'université .
Un espace européen de la recherche
L'engagement de la France dans la construction de l'espace européen de la recherche et de l'innovation doit être clairement affirmé . Cet engagement ne doit pas se résumer à une incantation ou à des voeux pieux . Les structures de recherche et d'innovation en France doivent se développer et se réformer avec nos partenaires européens , en poursuivant la réforme universitaire , en appliquant la charte européenne du chercheur , et en créant une Agence européenne de financement de la recherche .
Comme je l'ai indiqué dans le pacte présidentiel , je demanderai également à l'Union Européenne que les dépenses publiques de Recherche & Développement ne soient plus inclues dans les critères du pacte de stabilité . L'Europe doit , en priorité , soutenir la recherche fondamentale qui constitue le socle indispensable des technologies innovantes . Je pense que l'Europe doit également coordonner l'installation des grandes infrastructures et des grands équipements et faciliter la mobilité des chercheurs . Je pense qu'il faudra proposer à l'Union Européenne d'augmenter le financement du 7ème programme cadre .
Instaurer le dialogue entre la science et la société
Le débat entre les chercheurs et les Français doit se développer au fil des interrogations soulevées par les grands problèmes mondiaux , comme les défis climatiques , énergétiques , démographiques ou éthiques , mais aussi par le développement social , culturel et technique des territoires . Je souhaiterais que nos choix en matière de climat , de nucléaire , de santé , d'urbanisme , de modes de vie sortent de la rubrique des faits divers et des gestions de crise pour entrer de plain-pied dans le débat démocratique , un débat ouvert à tous et inscrit dans la durée . Le rôle des chercheurs et des décideurs politiques ne peut se concevoir sans débat citoyen par des assises régionales , des conférences de consensus , des auditions publiques parlementaires pour organiser le débat entre science et société . La culture scientifique doit être partie intégrante de la culture .
Conclusion : la Nation doit se mobiliser pour son université et sa recherche .
Le soutien à la société de la connaissance et du savoir va de pair avec l'affirmation du principe de progrès : progrès dans l'émancipation des peuples et des cultures , progrès pour la sauvegarde de l'environnement et le développement durable et équitable , progrès pour l'emploi , progrès pour la santé de nos concitoyens .
C'est d'une véritable &laquo ; mobilisation &raquo ; dont la science française a besoin aujourd'hui . J'en ai conscience . Je sais ce que l'avenir devra à la production et à la diffusion des savoirs . Le pari sur la recherche c'est le pari sur l'intelligence , sur une France ouverte sur l'Europe et qui compte dans le monde .





Chers amis , vous voilà , si nombreux rassemblés , si chaleureux , si engagés , si enthousiastes , si mobilisés que cela autorise tous les espoirs .
Merci d'abord à toi , Laurent , de m'avoir invitée à partager ce moment extraordinaire de ferveur populaire , sur ton territoire où tu fais de si grandes choses et depuis si longtemps .
Dans cette magnifique région dont je connais bien le président , Alain Le Vern , et le président du Conseil général , Didier Marie , et tous les élus ici rassemblés , ainsi que votre premier fédéral qui a organisé , et je l'en remercie , cet extraordinaire rassemblement .
Je voudrais dire ici , dans cette région , où les intelligences territoriales sont si fortes , que nous avons déjà une illustration de ce pacte présidentiel .
Je ne veux pas être longue , il y aurait tant de choses à citer , mais ici , dans cette Région qui a déjà fait 2000 emplois tremplins pour les jeunes , et qui a donné un véritable élan au développement durable , nous avons déjà les prémices de ce que sera la France demain si l'on tire tous les talents et tous les partis de ces intelligences des territoires .
Et puis dans ce département de Seine-Maritime , où vient d'être créé un fonds de garantie de caution pour le logement , c'est dans le pacte présidentiel .
Où l'on a déjà mis en place , et Marc Massion me le disait tout à l'heure , le revenu minimum de solidarité active , qui fera que désormais , tous les citoyens qui sortent des minima sociaux et qui reprennent le travail ne voient pas leurs revenus baisser , c'est aussi dans le pacte présidentiel .
Ce que je veux dire par là , et je suis heureuse de l'illustrer ici , c'est que la politique doit changer , elle va changer , elle va profondément changer , et en particulier , elle va tirer le bénéfice de tout ce qui se fait sur les territoires , villes , départements , régions dirigés par les forces de gauche et les forces de progrès , parce que c'est cela qui entraînera le pays .
Il se passe plein de choses à l'échelle des territoires , plein de choses qui fonctionnent et qui marchent , mais qui sont aujourd'hui entravées par un pouvoir central de droite , qui a cherché d'abord à punir l'ensemble des régions qui avaient élu à leur tête des présidents socialistes . Et on le voit dans les dégâts économiques , que Laurent évoquait à l'instant , l'ensemble des délocalisations , le manque de moyens d'investissement sur les pôles de compétitivité , j'y reviendrai . C'est le spectacle d'un gouvernement inerte , qui baisse les bras , qui pense que le libéralisme à toutes les réponses . Moi , je crois à la force des capacités humaines . Moi , je crois aux cercles vertueux . Moi , je crois aux logiques gagnant-gagnant , là où les énergies se rassemblent , parce que , au lieu d'opposer les gens les uns aux autres , au lieu de leur dire que la solution , c'est la guerre de tous contre tous , les grévistes contre les non-grévistes , les chômeurs contre ceux qui ont du travail , ceux qui n'ont pas d'heures supplémentaires contre ceux qui en auront , ceux qui sont appelés à travailler jusqu'à 70 ans , proposition absurde lorsque l'on considère qu'en France , le taux de chômage des plus de 50 ans est l'un des plus élevés d'Europe . De même que le taux de chômage des jeunes est l'un des plus élevés d'Europe . C'est pourquoi le défi que nous devons relever , c'est d'abord un défi de lutte contre toutes les formes de gaspillage , et en premier lieu contre les gaspillages humains , tout simplement .
Bien sûr , la France doit travailler plus , mais dans quel sens ? La France doit travailler plus en donnant d'abord du travail à tous , et la France doit travailler plus ... , à tous ceux qui n'ont pas de travail et qui veulent travailler plus tout simplement en trouvant du travail , à tous ceux qui sont au chômage partiel et qui veulent travailler plus tout simplement en trouvant du travail à temps complet , à tous ceux qui sont en travail précaire et qui veulent tout simplement travailler plus et travailler mieux en ayant des contrats stables et sécurisés . Bien sûr , la France veut travailler plus , mais elle veut aussi davantage de justice dans la répartition des fruits de la croissance et des bénéfices . Et je le dis ici , nous réaliserons ce que la gauche a bien souvent promis mais jamais vraiment totalement réalisé , faire en sorte que sur l'orientation de la fiscalité , des prélèvements sociaux et de l'utilisation des fonds publics , une bonne fois pour toutes , que le travail soit moins taxé que le capital . C'est comme cela que nous revaloriserons le travail , et certainement pas en augmentant toutes les formes de précarité .
Vous êtes venus nombreux aujourd'hui , et vous êtes aussi venus nombreux , très nombreux dans les débats participatifs qui m'ont permis de préparer et de vous présenter ce pacte présidentiel . Tous les élus ici rassemblés aussi ont fait énormément de réunions , et cette dynamique a été très forte dans ce département et dans cette région . Nous vous avons tous écoutés , les plus vulnérables comme les plus forts , ceux qui ont parlé et ceux qui sont simplement venus assister et qui ont écrit après coup , ceux qui vont bien comme ceux qui décrochent ou qui ont peur de décrocher , ceux qui sont nos partisans depuis toujours et ceux qui ne le sont pas , mais qui ont tout simplement envie , profondément envie de changement et qui attendent désespérément une autre façon de voir les choses et une autre façon d'agir . C'est parce que vous êtes venus très nombreux , plus de 2 millions , que j'ai confiance dans la solidité de notre démarche . Et c'est pourquoi ce pacte présidentiel , qui a été fait avec vous , il est un pacte d'honneur et un pacte de confiance . Aujourd'hui , il vous appartient . C'est à vous de vous en saisir et de ne plus le lâcher .
Alors , j'ai bien entendu les objections . On m'a dit : mais ce n'est pas un programme , c'est un catalogue .
Laissez -moi vous dire , le reproche du catalogue , c'est déjà celui qu'on faisait à François Mitterrand en 1981 lorsqu'il allait à la bataille avec ses 110 propositions , c'est aussi ce qu'on disait à Léon Blum quand il proposait pêle-mêle disait -on les congés payés , la semaine de 40 heures , les assurances sociales , la lutte contre la misère , les grands travaux pour relancer l'emploi , et même la résistance au fascisme qui montait . Même chose , il a gagné .
Aujourd'hui , c'est une autre belle et grande page de notre histoire et dans cette tradition que je m'inscris avec l'œuvre de tous les gouvernements socialistes qui se sont inscrits depuis lors et qui ont fait une œuvre réformatrice dont nous sommes fiers et aux gouvernements auxquels nous avons , Laurent , toi et moi , participé , celui de Lionel Jospin et celui avant , de François Mitterrand et de Pierre Bérégovoy .
Non , il ne s'agit pas d'un catalogue , car quand on propose un projet et une vision de la France qui prend à bras le corps la crise des banlieues , la crise économique , la crise sociale , la crise éducative , la crise morale qui ronge la France aujourd'hui , la crise écologique , ce n'est pas un catalogue , c'est une vision pour remettre la France debout , et la France se relèvera avec votre voix et avec votre énergie .
Lorsque je vous propose , en appui sur ce que vous avez dit , un nouveau pacte avec les jeunes , d'où qu'ils viennent , en leur disant que moi , je ne vois pas en eux d'abord un problème , ou chaque fois que je vois le mot &laquo ; jeune &raquo ; , je ne pense pas à délinquance , au contraire , chaque fois que je vois le mot jeune , je me dis que c'est là que se trouve la solution à bien de nos problèmes .
C'est ce nouveau pacte que je veux construire , et en particulier , je trouve , et je l'ai dit à l'instant , insupportable que tant de jeunes soient au chômage , et notamment parmi les jeunes qualifiés et les jeunes diplômés , car lorsque la jeunesse sent que la main ne lui est pas tendue , alors c'est tout le désir d'avenir qui s'écroule , et le pays ne peut pas se relever sans un désir d'avenir .
C'est pourquoi ce nouveau pacte avec les jeunes , c'est d'abord un devoir pour saisir l'ensemble de ce potentiel dont la France a besoin et notamment dans les quartiers populaires , dans les banlieues . C'est là que se trouve notre nouvelle frontière . C'est notre objectif , c'est la réalisation d'une France qui doit se relever dans ses quartiers car on a besoin de ses talents , de ses énergies , de son potentiel . C'est cette vision -là de la France que je défends . C'est un plan d'urgence , un plan de salut public . C'est le seul plan qui peut permettre à la France d'éviter le délitement du lien social qui la menace et que nous sentons tous venir , et rassembler dans un même projet les territoires ruraux qui aujourd'hui ont aussi un formidable potentiel qui ne demande qu'à renaître , et les territoires urbains où se trouvent tant de talents gaspillés , comme je le disais à l'instant .
C'est remettre en mouvement ce lien social et la cohérence de ce projet , on le voit bien . C'est que l'État central donne les moyens aux collectivités territoriales , communautés urbaines , départements , régions , pour qu'ils œuvrent à l'avant-garde de ces actions .
Je crois que cette réforme en profondeur de l'État , de la façon dont il fonctionne , non pas en en rabattant sur sa capacité d'action et sur sa puissance et sur son pouvoir et sur ses compétences régaliennes , mais au contraire en faisant confiance à la proximité des actions , à leur efficacité , en traçant les cadres , mais en transférant les moyens de faire . C'est comme cela que nous ferons les économies , oui les économies que les Français attendent dans la dépense des fonds publics pour qu'un euro dépensé soit un euro utile . Mais c'est là aussi que se trouvent , j'en suis convaincue , les ressorts d'une efficacité nouvelle qui relancera la machine économique dont nous avons besoin pour créer des emplois .
Ce pacte , ce n'est pas un catalogue . C'est l'urgence et c'est la préparation de l'avenir qui refuse une société toujours plus brutale où , comme je l'ai entendu dans les débats , une bonne partie des violences est engendrée par le mépris , par l'indifférence , par le repli sur soi . Je ne veux plus qu'on entende parler , sur le territoire de la République , une , laïque et indivisible de discrimination positive , tout simplement parce que la République doit construire l'égalité réelle .
Je ne veux plus qu'on entende parler pour les jeunes Français de première , de deuxième génération , de troisième alors qu'on ne le fait jamais pour les jeunes issus des pays européens . Nous sommes tous ensemble dans la République qui nous rassemble , et nous devons accorder à chaque enfant le pouvoir de réussir dans les mêmes conditions à l'école .
Ce que je propose , c'est tout simplement , et c'est énorme dans le contexte actuel , une France forte parce qu'elle sera juste . Quand je dis que le règne sans fin du profit est intolérable aux gens les plus modestes , que le spectacle de la spéculation foncière effrénée est insupportable à ceux qui vivent de leur travail et dramatique pour ceux qui n'arrivent pas à en vivre . Quand j'ajoute qu'on ne peut pas face à cela tolérer une France où une jeune sur cinq qualifié est au chômage , où l'âge du premier emploi n'en finit pas de reculer , où la précarité des contrats se généralise , où la moitié des salariés perçoit moins de quatre cents euros par mois , où quatre millions de salariés sont payés au salaire minimum , ou moins que cela , parfois au bout de trente ans de travail , où il y a sept millions de pauvres , deux millions d'enfants qui sont condamnés à vivre dans la pauvreté .
Oui , quand je dis que , dans un pays comme la France , on ne peut pas tolérer que deux millions de personnes aient recours à l'aide alimentaire , qu'il y ait deux mille accidents graves du travail par jour , on ne peut pas accepter qu'à 35 ans , un ouvrier ou un employé ait sept ans de moins d'espérance de vie qu'un cadre supérieur , que 40 % des salariés soient exposés à des produits chimiques sur leur lieu de travail .
Quand je dis que je ne veux pas d'une France où les femmes sont les premières victimes des bas salaires , des petites pensions et où l'écart de salaire avec les hommes , à qualification égale , est encore de près de 30 % , alors je dis que le pacte social est rompu . Le pacte présidentiel , c'est d'abord cela , c'est répondre à ces colères et c'est déboucher sur des engagements précis qui permettront à la France de se relever .
Alors , il y a eu le débat sur le chiffrage . Mais comment ne pas voir le chiffrage que la droite nous laisse ? Une dette publique insoutenable , les intérêts de cette dette qui sont générés , qui représentent à eux seuls la deuxième dépense du budget de la nation , le déficit des comptes sociaux ( j'en ai parlé ) , notre commerce extérieur déficitaire de 30 milliards d'euros , c'est-à-dire l'équivalent d'un million d'emplois perdu . Voilà leur chiffrage . Il nous appartiendra de réparer ce qu'ils ont détruit .
A travers vous , à Rouen , je veux saluer une nouvelle fois la région , une région aussi qui est gravement touchée , comme toutes les régions de France , par une grave crise économique et sociale . Comme à Rennes par exemple , je sais qu'à Eu , le site Alcatel est menacé . Comment ne pas se révolter contre le fait qu'au cœur même des pôles de compétitivité , ce sont maintenant les activités de matière grise qui sont délocalisées et qui font face à une inertie gouvernementale impardonnable .
Oui , partout où je vais , je vois des usines qui ferment , des délocalisations , des vies privées , des hommes et des femmes laissés sur le carreau , et une colère , je le répète , devant tant d'inertie .
Ces usines qui se ferment , c'est aussi une histoire qui se perd . Chaque territoire est emprunt d'une identité collective qui mérite d'être protégée car elle constitue le ciment social pour l'avenir .
Oui , nous devons être aux côtés des territoires qui résistent et qui luttent , oui nous devons proclamer ici notre solidarité avec ces salariés , qui attendent , et c'est possible , et c'est cela le principal message , qui attendent une autre façon de faire avant qu'il ne soit trop tard . Je vous le dis : c'est possible .
Nous avons d'abord la volonté de construire une véritable politique industrielle en France et en Europe . Pour la droite , la politique industrielle , c'est l'adaptation sous la contrainte et une espèce de fatalisme . Pour nous , c'est l'anticipation collective . C'est pourquoi je veux construire avec vous des territoires actifs qui se construisent collectivement , des entreprises responsables , et je crois que c'est dans la qualité du dialogue social que nous pourrons moderniser les entreprises comme dans les pays du Nord de l'Europe . Il n'y a pas d'antinomie , bien au contraire , la capacité d'anticipation des mutations , elle se fera par la modernisation du dialogue social et par l'émergence d'un syndicalisme de masse dans notre pays . C'est la seule façon de contrecarrer , en mettant les salariés dans les conseils d'administration , en régulant les mouvements financiers au service de la production et non pas de la spéculation .
Je veux aussi que l'État redéfinisse ses modalités d'intervention , un État stratège , un État développeur , un État qui investit dans la recherche et dans l'innovation , dans l'orientation des grands secteurs économiques et qui pèse sur la transformation de la société pour préparer l'avenir .
Cette volonté politique forte se traduit par des mesures précises , des mesures économiques précises . Pour les régions , je leur reconnaîtrai le rôle d'animateur du développement économique en liaison étroite avec l'enseignement supérieur et la recherche , et elles auront les moyens de développer ces synergies gagnant/gagnant . En particulier , l'État interviendra avec clarté et avec efficacité .
Je veux réconcilier la France avec les entreprises , notamment avec les petites et moyennes entreprises , celles qui aujourd'hui concentrent 60 % de l'emploi salarié et celles qui se battent pour conquérir des marchés , pour être productives , qui ne passent pas leur temps dans les spéculations financières , dans une politique de la sous-traitance , qui aujourd'hui n'est absolument pas gérée , qui dépendent des grosses entreprises du CAC 40 , qui viennent de publier des profits insolents , tandis que toutes les petites et moyennes entreprises sous-traitantes , qui ont participé indirectement à ces super profits , sont parfois en grande difficulté .
C'est pourquoi je veux que la puissance publique soit acteur et soutien , en définissant les priorités sectorielles , par exemple les énergies propres et renouvelables , les systèmes de communication , l'informatique , la pharmacie , les biotechnologies et toutes les filières industrielles de pointe .
Parce que la France n'est pas seule , nous relancerons les coopérations technologiques et industrielles à l'échelle européenne .
Je remettrai à l'endroit la fiscalité . Notre fiscalité ne doit plus pénaliser l'industrie par rapport à la finance , elle ne doit plus désavantager les petites et moyennes entreprises par rapport aux grands groupes . Elle doit être conçue pour inciter à l'investissement sur le territoire français . Nous aurons l'immense tâche de réorienter l'ensemble des aides publiques au développement économique .
On me dit : mais où trouvez -vous l'argent ? Je trouve l'argent dans les 65 milliards d'euros , avec parfois des effets d'aubaine insupportables pour des entreprises qui n'en ont pas besoin , des exonérations de charges sans obligation d'emploi en contrepartie . Eh bien , tous ces moyens publics , nous les réorienterons massivement vers les entreprises qui créent , qui embauchent , qui innovent et qui se battent pour conquérir des marchés étrangers .
Au sein de l'État , nous créerons une fonction de stratégie industrielle intégrant l'ensemble des aspects technologiques territoriaux , commerciaux , financiers et environnementaux .
Vous le savez aussi , le développement économique repose sur les trois piliers .
La valeur ajoutée économique , j'en ai parlé , avec la réorientation des aides et l'investissement dans l'innovation , et aussi parce que le fait que ce sont des contrats de travail durables qui motivent les salariés et qui donc participent à la compétitivité des entreprises .
La valeur ajoutée sociale ensuite , car il est temps de la mettre à égalité avec la valeur ajoutée économique . La valeur ajoutée sociale , je l'ai dit , c'est un dialogue social renforcé , un autre rapport de force qui permet une anticipation et des compromis sociaux dans l'intérêt de l'entreprise et dans l'intérêt de la nation , et c'est la priorité donnée à l'investissement dans la ressource humaine , dans la qualification et dans la formation professionnelle . D'autres pays ont réussi , à se sortir à la fois de l'endettement , du déficit commercial extérieur et de la panne de croissance . La France a pris cinq ans de retard , il va nous falloir accélérer . Je ne cache pas que la situation est difficile , je l'ai dit tout à l'heure , mais nous devrons à marche forcée , réorienter nos efforts pendant la première et la deuxième année de l'exercice du pouvoir , et vous verrez ensuite que les choses se retourneront , et que cet investissement dans la ressource humaine et dans la matière grise et dans l'autre façon de se parler , de diriger les entreprises et de faire en sorte que tout le monde doit être à sa place avec le sentiment de pouvoir participer avec son talent , sa compétence , une capacité complémentaire de formation professionnelle , de pouvoir participer au redressement du pays .
Je suis convaincue que ce mouvement -là , ajouté au mouvement des territoires que j'exprimais tout à l'heure , permettra de donner à la France un nouvel élan dans la modernité , dans la créativité , dans ces générations qui vont se lever , et qui se diront : il y a un autre regard sur notre pays , il y a une autre façon de faire , il y a des talents cachés à déployer sur le territoire . Oui , je suis convaincue qu'il y a une autre façon de faire , et nous réussirons à remettre la France en mouvement .
Le troisième pilier est celui de l'excellence environnementale . Que de retard avons -nous accumulé ! D'autres pays en font aujourd'hui une des clés de leur développement , y compris parmi les continents émergents , et la France n'a plus le droit d'être en retard sur ces défis .
On le sait , dans ce secteur , plus de 100 000 emplois non délocalisables peuvent être créés dans les filières environnementales . Une fois de plus , je salue les efforts de la région sur les éco-activités .
Nous développerons de nouveaux métiers , de nouvelles compétences dans le domaine du bâtiment , des transports , de l'agriculture , des écoproduits , des éco-procédés , des éco-industries et des énergies renouvelables . Tout cela est un moteur de la croissance durable , tout cela permet aussi de donner de nouveaux débouchés à notre agriculture tout en respectant l'environnement .
Ce que je veux vous dire , en vous décrivant avec précision l'autre modèle de développement que nous mettrons en place ensemble , c'est qu'il n'y a plus de raisons de subir ces mutations .
Je sais que les Français sont inquiets sur les mouvements du monde , sur la montée des précarités et des insécurités , et c'est la raison pour laquelle notre responsabilité , c'est d'inventer les sécurités nouvelles qui permettront le développement de l'esprit d'entreprise et le goût du risque .
De ce point de vue -là , je sais que tout cela a un coût , me dit -on , cet investissement dans la matière grise , dans l'éducation , dans la formation , dans les services publics , bien sûr que cela a un coût , mais , mais le calcul que je fais , ou la logique que vous connaissez , puisque vous avez été , je le répète , nombreux aussi à dire ces choses que vous voyez sur le terrain , dans ce renversement des cohérences ou des décohérences passées , et dans l'invention d'une nouvelle cohérence et de nouvelles logiques , c'est que ces investissements , ils rapportent , ces investissements , ils font face à l'urgence , mais dans peu de temps , aussi , ils créent des valeurs , c'est cela , le pari que je fais .
C'est un pari raisonné , appuyé sur les savoir-faire , observatrice de ce qui a réussi dans d'autres pays . Ce que je propose , justement , c'est à partir de cela , de retrouver le courage et l'espoir .
Mes amis , à moins de deux mois du premier tour de l'élection présidentielle , on voit bien qu'il y a aujourd'hui deux visions du monde qui s'opposent : ceux qui croient à la bienveillance du marché , supposé régler seul tous les problèmes , sans avoir même le besoin de penser et d'agir ou d'anticiper , et ceux qui croient à la volonté politique , à l'action collective , aux intelligences humaines , à la nécessité de la puissance publique , à la capacité d'action , à la morale de l'action , à la politique par la preuve , et c'est ce chemin que je vous propose .
Ceux qui croient , d'un côté , et ce n'est pas mon cas , que l'individu s'en tirera tout seul , et ceux qui savent que la responsabilité individuelle se conjugue avec la solidarité collective , je veux bâtir avec vous tous la gauche moderne , celle du 21e siècle . La gauche du 21e siècle , le camp du progrès , le nouveau modèle , une nouvelle façon , à partir des valeurs de gauche adaptées pour accompagner ces mutations , pour apaiser les inquiétudes . Oui , la gauche nouvelle et efficace n'oublie rien . Elle n'oublie ni les luttes ouvrières ni les conquêtes sociales . Elle n'oublie pas que ceux qui ont le pouvoir l'abandonnent rarement d'eux-mêmes . Elle n'oublie pas que trop souvent , les privilégiés donnent aux autres des leçons qui ne s'appliquent guère à eux-mêmes .
La gauche nouvelle , moderne et efficace ne renonce pas , elle ne renonce pas à l'espérance du progrès social , elle ne renonce pas à l'égalité réelle , elle n'en rabat pas sur la laïcité et sur les services publics , elle n'oublie pas de parler de la France et de la nation . Au contraire , elle sait que le combat est permanent , et qu'il n'a jamais été aussi difficile contre les forces conservatrices qui se liguent à l'échelle de la planète .
Mais la gauche efficace a aussi les yeux ouverts sur la réalité . Elle sait que , faute d'être confrontées au réel , les idées se transforment en dogmes . Elle ne confond pas , comme le disait François Mitterrand , la conviction avec le sectarisme . Elle cherche obstinément la mise en mouvement de toute la société . Elle mobilise l'effort de chacun , à condition de donner à chacun une égalité d'accès au savoir et à la réussite . Elle est prête à expérimenter tout ce qui marche , dès lors qu'il ne s'agit pas d'oublier les fins : le progrès social pour tous et le respect pour chacun . Elle veut de toutes ses forces l'émancipation des hommes et des femmes face à toutes les formes d'oppression et de domination . C'est au nom de ces valeurs que je vous demande votre confiance pour être la présidente du travail pour tous , du pouvoir d'achat garanti , de la réussite éducative , de la lutte contre toutes les formes de violence .
Voilà pourquoi , parce qu'il y a cette aspiration à plus de justice et à davantage d'efficacité , nous supprimerons le CNE pour faire du contrat à durée indéterminée la règle .
Voilà pourquoi nous exigerons des entreprises qui délocalisent ou qui licencient alors qu'elles font des bénéfices de rembourser toutes les aides publiques qu'elles ont reçues .
Voilà pourquoi nous créerons le droit au premier emploi pour les jeunes , pour qu'un jeune qualifié ou diplômé ne reste pas au chômage , et toutes les imaginations seront mobilisées pendant plus de six mois .
Voilà pourquoi nous mettrons en place une sécurité sociale professionnelle , qui permettra à chaque salarié , menacé dans son emploi , ou parce que l'entreprise a besoin à un moment d'agilité pour pouvoir conquérir des marchés ou pour faire face à une difficulté économique .
Voilà pourquoi chaque salarié , pour ne pas tomber dans le trou du chômage , qui casse les vies personnelles , les vies familiales , qui déstabilise les entreprises , voilà pourquoi la Sécurité sociale professionnelle sera créée , qui maintiendra à chaque salarié , pendant un an , 90 % de son salaire pour qu'il puisse se former ou être à la recherche active d'emploi .
Voilà pourquoi nous créerons pour les jeunes l'allocation d'autonomie , en contrepartie d'un effort , celui de se former , celui ... Vous pouvez applaudir aussi ! ... celui de se former , celui de rechercher activement un emploi , et pour les étudiants , l'obligation d'apporter une aide scolaire gratuite aux élèves en difficulté .
Ce que je propose , vous l'aurez compris , ce n'est pas une société de l'assistanat , car les socialistes ne se sont jamais satisfaits de l'assistanat , ça , c'est la droite qui caricature . Au contraire , la dignité humaine , c'est de maîtriser sa vie , c'est de choisir son destin , c'est de peser sur ses choix , c'est de transmettre à ses enfants les valeurs auxquelles on tient .
La solidarité , oui , c'est le contraire du chacun pour soi , raccrocher ceux qui sont au bord du chemin et leur tendre la main au bon moment .
Mais vous l'aurez compris , contre chaque droit nouveau créé , il y a aussi un devoir nouveau qui est énoncé . Je crois que c'est dans cette logique de solidarité et de responsabilité que nous construisons une société qui tiendra debout .
Je sais aussi que la vie chère est une réalité vécue par de plus en plus de Français , et plus seulement par les plus modestes , mais les catégories moyennes sont aujourd'hui touchées : les salaires stagnent , les pensions s'amenuisent , l'accès de tous à un logement de qualité est devenu difficile à cause de la spéculation immobilière .
J'ai bien lu les programmes de la droite , que ce soit de l'UMP ou de l'UDF . Il y a un mot qui n'est quasiment pas utilisé , c'est celui du pouvoir d'achat . Je vous le dis ici : je serai la présidente du pouvoir d'achat garanti , car c'est une des conditions élémentaires de la dignité humaine . Oui , le salaire minimum sera porté le plus tôt possible à 1 500 euros dans la législature , mais sans écraser la hiérarchie des salaires et en donnant en contrepartie , dans des logiques gagnant/gagnant avec l'entreprise , des moyens de formation professionnelle à ceux qui sont en bas de l'échelle des salaires .
Oui , une conférence sur les salaires et les revenus sera organisée dès le mois de juin 2007 justement pour décider d'une juste répartition des profits entre le capital et le travail .
Oui , les petites retraites et les allocations aux personnes handicapées seront revalorisées immédiatement , et nous réformerons l'indice des prix pour que le pouvoir d'achat soit effectivement garanti à partir de la vraie consommation des gens , car , on le sait , la démocratie et la transparence et la justice dans la décision politique , c'est de prendre en compte les choses telles qu'elles sont et non pas théoriquement . Et ça , combien de fois me l'a -t-on dit dans les débats participatifs : nous ne nous reconnaissons pas dans le discours politique qui prétend que le chômage baisse , alors qu'autour de nous , c'est plutôt le contraire . Nous ne nous reconnaissons pas lorsqu'on lit dans les journaux que le coût de la vie a baissé alors que l'on voit tous les jours , en faisant ses courses , que c'est le contraire . Il faut que la parole politique corresponde à la vie réelle , telle qu'elle est vécue , telle qu'elle est supportée , telle qu'elle est pensée . Cette écoute -là est absolument indispensable , et les réformes qui vont avec doivent suivre , car c'est la condition du relèvement du crédit de la parole politique . Je serai la présidente de la parole politique tenue , je serai la présidente de l'écoute de la réalité de la vie des gens .
Et puis , pour relever la France , nous avons besoin de l'Europe .
L'Europe reste la grande ambition du 21e siècle , mais je sais que vous ne voulez pas n'importe quelle Europe . Vous l'avez dit . Je ne veux pas d'une Europe qui ne serait qu'une zone de libre échange adossée à l'OTAN . Je ne veux pas d'une Europe de tous contre tous , où le dumping fiscal et social remplace la solidarité , et dans laquelle la concurrence sert de projet de société . L'Europe que nous voulons doit élever le niveau de tous les pays et de chaque individu , et non pas les abaisser . C'est pourquoi l'Europe doit se fixer comme objectif une croissance dynamique et créatrice d'emplois et qui réduit les inégalités . Nous relancerons les politiques communes sur les enjeux majeurs que nous affrontons , en Europe comme en France . La croissance résultera de l'investissement dans la recherche , dans l'innovation , dans l'environnement , dans les transports .
L'Europe , je l'ai dit aussi et je le répète , parce que ça me paraît indispensable , doit se mobiliser pour une politique industrielle . Elle doit aussi se protéger , comme le font , contrairement à ce qu'ils disent , les États-Unis d'Amérique et les grands continents émergents .
L'Europe ne doit plus s'abandonner au seul dogme de la concurrence . Et je le répète : Airbus n'aurait pas pu être lancé , et on connaît les difficultés d'aujourd'hui , là aussi , qui ne sont pas une fatalité si l'Europe serre les coudes , Airbus n'aurait pu être lancé si la doctrine actuelle de l'Europe avait été applicable en 1970 . Et d'ailleurs , avec la doctrine actuelle , on se demande quel projet industriel ambitieux pourrait encore être lancé .
Alors je le redis très clairement , et je l'affirme ici , et je le redirai prochainement en Allemagne : les outils actuels de l'Europe ne sont pas adaptés . La croissance et l'emploi doivent être inscrits dans les statuts de la Banque centrale européenne . Je sais que ce sera difficile , mais les seuls combats que l'on engage ne sont pas perdus d'avance , et je vois que les syndicats européens bougent , et bougent de plus en plus fortement sur cette question . Il faudra mettre en place un gouvernement économique et social de la zone euro , pour une politique de croissance coordonnée . Le pacte de stabilité ne doit pas freiner la croissance , l'emploi et le progrès social , mais au contraire les stimuler . C'est pourquoi j'ai proposé de sortir du déficit des dépenses consacrées à la recherche et l'innovation .
Cela prendra peut-être du temps , mais peut-être pas , je le disais à l'instant : si tous les salariés d'Europe , si les organisations syndicales européennes se lèvent et exigent d'autres règles , d'autres critères , et demandent que ça change , et que ça change vraiment , et en plus , je pense que c'est comme cela aussi que l'on sera compétitif . C'est la même cohérence qu'au niveau national , c'est le progrès social qui fait la compétitivité économique . Cette nouvelle logique -là , il faut maintenant que l'Europe le comprenne : c'est l'efficacité sociale et l'efficacité environnementale qui font aussi l'efficacité économique .
Oui , l'Europe doit se protéger , et nous protéger .
Elle fera reconnaître le respect des normes sociales et environnementales pour une juste concurrence . C'est la condition de la juste concurrence que d'intégrer ces normes dans toutes les négociations de l'OMC , et la concurrence déloyale est encore plus insupportable à l'intérieur de l'Europe . Je proposerai l'instauration de taux plancher en matière d'impôts sur les sociétés pour freiner les délocalisations fiscales à l'intérieur même de l'espace européen .
Enfin , je proposerai à nos partenaires européens la négociation d'un protocole social pour renforcer les droits des travailleurs . Et là aussi , je note , dans les différents contacts que je peux avoir , que ce qui paraissait impossible encore il y a quelques mois commence à bouger , et chacun s'interroge aujourd'hui sur cette convergence et sur cette juste réconciliation entre le progrès social et le progrès économique , et c'est pourquoi j'ai confiance .
J'ai confiance dans la confrontation des visions , et dans la défense de ce pacte présidentiel que je propose aux Français , et qui est le vôtre . La France que nous proposons ne ressemble pas à celle d'aujourd'hui , et encore moins à celle que nos concurrents nous proposent .
Jamais sans doute depuis 1981 , l'enjeu de l'élection présidentielle n'aura été aussi important . Deux visions de la France , deux projets de société , le chacun pour soi ou le tous ensemble , davantage d'heures supplémentaires pour les uns et moins de travail pour les autres . C'est pour les citoyens le moment de choisir , car il faut bien voir que l'absence de choix nourrit la crise démocratique , et la véritable alternative , ce n'est pas une pincée de social dans un océan libéral , ce n'est pas baisser l'impôt sur la fortune , ce n'est pas de proposer des exonérations massives , indifférenciées , coûteuses , qui profiteraient principalement à celles qui auraient embauché , et même en l'absence d'aides , la véritable alternative avec vous , avec votre force et votre enthousiasme , c'est autre chose , avec toutes les sensibilités rassemblées à gauche , et je suis heureuse aujourd'hui de ce jour qui marque un rassemblement de la famille socialiste , les radicaux aussi ...
Je salue aussi nos amis radicaux et le Mouvement des citoyens , parce que nous avons l'ambition de rassembler bien au-delà , toute la gauche , bien sûr , mais bien au-delà , tous ceux qui veulent simplement que ça change , tous ceux qui pensent que l'on peut faire autrement , tous ceux qui veulent que la France se relève , tous ceux qui estiment que les inégalités nous ruinent et font aller la France à sa perte .
Oui , je suis allée , grâce à ce travail et à cette écoute , je sais que le pacte présidentiel est solide .
Je suis fière , je vous le répète , et c'est pourquoi je me sens solide et sereine , parce que j'ai construit avec vous les fondations de la maison France . Je suis fière d'avoir renoué le temps de son élaboration avec cette tradition française qui est celle des cahiers de doléance et que j'ai appelés les cahiers de l'espérance .
D'ailleurs , cette parole que vous avez prise , je vous demande de la garder , et à ceux qui ne l'ont pas prise , je vous demande de la prendre . Car avec moi , je vous le dis , la politique ne sera plus jamais la même , elle ne se fera plus jamais sans vous , elle ne se fera plus jamais sans vous écouter .
J'ai bien entendu les reproches , qui consistent à dire : mais le peuple ne peut pas décider de tout . La politique , bien sûr , c'est l'art de choisir , de trancher , et de le faire parfois d'une manière qui n'est pas nécessairement populaire . Cela ne veut pas dire non plus que j'ai oublié que l'un des premiers gestes de François Mitterrand , l'un des plus beaux , l'un des plus grands , l'un des vrais actes qui donne à la politique sa noblesse , fut l'abolition de la peine de mort , à laquelle il savait qu'une majorité de Français n'était pas favorable .
De la même façon , et je sais que cela bouscule les habitudes , lorsque je dis que nous avons à construire la France métissée , c'est-à-dire la France qui est faite de toutes ses différences , avec tous ses enfants , d'où qu'ils viennent et où qu'ils soient , je pense que cet objectif -là , qui est simplement la reconnaissance des diversités , y compris des diversités régionales , cette France -là , elle doit se lever , parce qu'on a besoin de toutes ces forces , de tous ces talents et de toutes ces authenticités . Alors que l'on cesse de crier au populisme , parce que j'ai pris la peine , avant d'agir , d'entendre ce que le peuple a à nous dire . Qu'on cesse de brandir l'épouvantail de la démocratie d'opinion , parce que je reviens tout simplement aux sources de la démocratie , dont le premier principe est , que je sache , qu'on gouverne avec le peuple et pas contre lui . C'est cela que je vous propose .
D'ailleurs , je tiendrai bon sur cette façon de faire , et que connaissent d'ailleurs tous les élus locaux de proximité . Mais il s'agit de faire émerger maintenant au plus haut niveau de l'État cette façon de faire .
Je crois tout simplement qu'on ne peut pas faire autrement , je crois que l'on ne peut pas prétendre présider aux destinées d'un pays comme la France si on ne commence pas par entendre ce que les Français ont à dire avec leurs diversités et avec leurs intelligences .
Parmi tous les candidats à l'élection présidentielle , je suis la seule à avoir accompli cette démarche . Je crois que c'est comme cela qu'on peut diriger un pays moderne , en faisant confiance à chaque citoyen , sinon , c'est la crise sociale assurée , sinon les beaux projets des réformes sortis des cartons des technocrates qui retourneront aussi vite , parce qu'ils seront inapplicables . Je crois que c'est la meilleure façon aussi de piloter le changement profond dont la France a besoin .
Alors , je vous le dis , je le dis à travers cette salle , à tous les Français , le temps de l'imagination et de l'audace est venu . Je vous le dis , l'attente de changement est profonde , et je veux être la candidate , je veux conquérir votre confiance . Rien n'est fait , il y aura encore des épreuves , il y aura des obstacles encore à franchir . Je sais que le peuple de gauche et au-delà , tous ceux qui veulent que cela change , sont exigeants , ils veulent en avoir la preuve avant de voter . C'est cette preuve que je veux leur porter dans la qualité de cette campagne électorale , dans le travail à faire pour expliquer , encore expliquer , encore convaincre , encore écouter et toujours porter cet idéal qui est plus grand que nous .
C'est pourquoi , avec vous , j'ai besoin de cette force collective , de cette force populaire en marche et exigeante , pour pouvoir porter la vérité d'une France neuve et qui veut se relever .
C'est pourquoi je vous demande de vous saisir de ce pacte présidentiel et de continuer à en parler autour de vous pour vous dire dès maintenant comment nous allons faire pour l'appliquer très rapidement .
C'est parce que les citoyens s'en saisiront , parce qu'ils en feront aussi leur propre engagement et leur propre exigence , que nous serons tenus , mais nous le sommes déjà , par la conception que nous avons de la morale en politique , mais plus les citoyens se saisiront de ce pacte , plus je serai tenue par l'ardente obligation de tenir parole et d'agir juste .
Oui , mon équipe de campagne , c'est vous ! Déployez -vous sur les territoires , allez convaincre , portez cette espérance , n'ayez peur de rien , parce que cette France juste , est -ce que vous la voulez ? Cette France forte , la souhaitez -vous ? Ce désir d'avenir , voulez -vous le porter ? Cette République du respect , voulez -vous la construire ?
Alors , avançons , n'ayons pas peur , redressons la tête , travaillons , expliquons , méritons la confiance des Français . Vive la Normandie , vive la République , vive la France !
[ 28/02/07 ] Lettre de Ségolène Royal à l'association AC le feu .




J'ai souhaité m'associer au contrat du collectif proposé par ACLEFEU et le signer .
Je le fais car je connais le rôle éminent tenu par ce mouvement pour aider à rendre visible la question sociale majeure pour la France de la solidarité avec les quartiers populaires et leurs habitants .
Je le fais car leur travail concrétisé par ce document est considérable et rejoint beaucoup des engagements de ma campagne .
Certaines formulations ou certaines mesures diffèrent de celles qui figurent dans mon Pacte présidentiel . Elles ne modifient toutefois pas l'économie générale d'un document dont je partage les orientations .
J'ai donc décidé de marquer mon engagement sur ce contrat et sur l'essentiel de ses propositions , soit que leur objectif , soit que leur dispositif corresponde aux préoccupations auxquelles j'ai entendu répondre dans mon Pacte présidentiel .
Je ne souhaite en revanche pas retenir certaines mesures , mais je suis prête à en débattre et à en discuter , soit sur la méthode , soit sur le fond . ACLEFEU en rendra compte à ses adhérents et aux habitants des quartiers :
Nous aurons dans les jours , les mois et les années qui viennent de nombreuses occasions de nous rapprocher , de faire le bilan de nos engagements réciproques au service d'une cause qui nous est totalement , complètement , et absolument commune .
Ségolène ROYAL
Réserves
Emploi
Les réserves formulées tiennent à la nécessité de revivifier la démocratie sociale . Le temps n'est plus au dirigisme étatique . J'entends organiser systématiquement la concertation et la négociation préalablement à toute réforme en matière sociale ( mesure n°76 du Pacte présidentiel ) .
Discriminations
La réserve ne porte naturellement pas sur l'objectif de changer l'image des quartiers populaires et de lutter contre les amalgames , mais sur la formulation s'agissant des médias , dont l'indépendance est aussi précieuse que la responsabilité ( cf . mesures 79 , 80 et 81 du Pacte présidentiel ) .
Logement-cadre de vie-Environnement
Les objectifs en matière de logement convergent avec mon Pacte présidentiel ( mesure n°12 ) , mais j'entends privilégier une politique volontariste plutôt que le renforcement des sanctions ou le rétablissement d'un contrôle des loyers :
• construction de 120 000 logements sociaux . L'Etat pourra se substituer aux maires qui n'appliquent pas la loi SRU .
• augmentation des allocations logement seront augmentées pour limiter à 25 % le montant des dépenses de logement pour les familles modestes .
• mise en place d'un service public de la caution .
Justice-Prisons-Pratiques Policières-Insécurité
Les principes rejoignent ceux que j'ai détaillés dans les mesures n°50 à 59 du Pacte présidentiel . Les réserves sont techniques :
• l'entraînement des mineurs dans la délinquance peut être moralement qualifié de &laquo ; crime &raquo ; , mais pas pénalement .
• la commission nationale de déontologie doit effectivement être plus largement saisie , mais les modalités doivent être davantage débattues .
Education
L'essentiel converge avec le Pacte présidentiel ( mesures n°22 à 35 ) . Les réserves portent sur les quelques orientations différentes ou plus précises que j'ai retenues dans mon Pacte présidentiel :
• la scolarité obligatoire non pas jusqu'à 18 ans , mais à partir de 3 ans , avec la mise en place d'un service public de la petite enfance ( mesure n°23 ) .
• le nombre d'élèves limité à 17 par classe en CP-CE1 dans les ZEP ( mesure n°25 ) .
• la dotation aux établissements par élève en difficulté sera portée à un niveau supérieur à 25 % de la dotation ordinaire ( mesure n°25 ) .
Citoyenneté & Politique
Plusieurs propositions rejoignent celles qui figurent dans mon Pacte présidentiel ( mesures n°69 à 81 ) . Les autres devront être examinées lors du débat que j'entends mener avant la révision de la Constitution .
Répartition des richesses
Le contrat rejoint entièrement mes préoccupations sur le diagnostic et les objectifs , mais d'autres voies sont possibles . Je réaffirme mes objectifs :
• réformer la fiscalité de manière à favoriser les revenus du travail et à permettre une juste redistribution .
• renforcer les services publics dans les quartiers et veiller à leur qualité .
• réformer la politique d'aide au développement pour passer à un véritable co-développement en favorisant les projets concrets associant directement les bénéficiaires .
Les femmes
Je partage entièrement les objectifs et l'essentiel des propositions de cette partie . La réserve porte sur l'extension du champs des allocations familiales , qui doit être examinée au regard des autres dispositions prévues pour les étudiants , notamment la création d'une allocation d'autonomie pour les jeunes ( mesure n°32 ) .
Santé
Je partage également sur ce thème les analyses et préconisations en matière de défense de la sécurité sociale et du droit à la santé pour tous . Les réserves portent sur les formulations :
• assurer le financement de l'hôpital public de façon pérenne ( mesure n°37 ) , sans que le budget global de la santé augmente forcément .
• En priorité réaffirmer le droit à la CMU et sanctionner les refus de soins ( mesure n°41 ) , avant de modifier à nouveau les règles .
[ 01/03/07 ] Discours de Mont-de-Marsan






Chers amis , merci à vous d'être aussi nombreux rassemblés , aussi chaleureux , aussi enthousiastes . J'ai besoin de vous , portez -moi jusqu'au 22 avril , c'est grâce à vous que je suis forte .
J'ai besoin de votre énergie . J'ai besoin de votre exigence , de votre citoyenneté , de votre engagement , de votre présence .
Je veux saluer dans cette salle , et au-delà de cette salle , je dis bonjour aux 2 000 , 3 000 citoyens qui sont rassemblés devant un écran , je viendrai vous dire bonjour tout à l'heure .
Votre présence massive , votre ferveur , votre engagement , vos peurs parfois lorsque je prends des coups , vos soulagements lorsque je me relève , vous voir aussi nombreux , c'est la promesse que la victoire est possible , mais que nous devons encore la mériter à moins de deux mois du premier tour de l'élection présidentielle . Et c'est à cela que je vous invite , méritons -là ensemble , cette victoire , adressons -nous encore tous les jours à nos concitoyens , à ceux qui doutent , à ceux qui souffrent , à ceux qui attendent , à ceux qui ne croient plus forcément que la politique sert à quelque chose . Et tous les jours , les médias qui leur disent : à quoi sert la politique ?
Je vous le dis , la politique , ça sert à quelque chose , et d'abord , ça sert à changer , et à changer en profondeur , ça sert à mettre fin à toutes les brutalités , à toutes les précarités , à toutes les injustices que la droite nous laisse . C'est à cette France -là en effet qu'il faut redonner confiance . C'est une nouvelle France que nous devons construire ensemble , et à vous voir aussi mobilisés , j'ai confiance .
J'ai confiance avec vous , tous les habitants des Landes autour d'Henri Emmanuelli , que je remercie de ses propos , mais à vous , je reconnais l'ensemble des élus , des parlementaires des autres départements de toute cette très belle région d'Aquitaine , avec Alain Rousset aussi que je salue .
Oui , les Landais peuvent être fiers de leur département , et les Aquitains de leur région , de leur littoral , de leurs forêts protégées , de leurs sites magnifiques . Ils peuvent être fiers d'appartenir aux dix premiers départements protecteurs de l'environnement .
Ce pays a l'habitude , même s'il y a encore du travail faire comme toujours , d'établir des compromis parfois difficiles avec la nature , de rendre cultivables les marécages , de contenir et de fixer les dunes . Héritiers de l'intrépide Gascogne , les Landais peuvent tout simplement être fiers de leur territoire , et je sais pouvoir compter sur vous pour réaliser demain l'un des piliers de mon pacte présidentiel , faire de la France le pays de l'excellence environnementale .
Et puis je sais que l'on trouve ici , et ce soir en est une preuve , la joie de vivre , la vie rieuse , la vie des soirs de Temporada , les clameurs de vos places torrines , les musiques euphoriques des Bandas , les chants rauques de l'Espagne si proche , les nuits d'étés embellies du rouge et blanc des habits de vos festaïres , c'est ici .
Nous sommes à moins de deux mois du premier tour de l'élection présidentielle . Ce premier tour décidera grandement de l'issue du scrutin . Rien n'est fait , je l'ai dit tout à l'heure , nous devons conquérir la confiance de beaucoup de nos concitoyens qui hésitent encore et qui doutent . Mais je voudrais rappeler ici les ravages que peuvent produire l'effacement des enjeux et l'oubli des clivages essentiels .
Le premier tour détermine toujours la dynamique de victoire , et c'est pourquoi , si on veut la victoire de la gauche qui autorise le changement et qui ouvre l'espérance , il faut être au rendez-vous le 22 avril prochain , car la France a besoin d'un changement profond , et une fois de plus , hélas , Henri le disait à l'instant , l'actualité en donne la preuve de ce besoin de changement et de cette nécessité de faire autrement , et en particulier pour la bataille pour l'emploi .
Oui , un séisme industriel menace notre pays , et plus largement l'Europe , et je veux parler d'Airbus .
Voilà une entreprise qui avait réussi l'exploit , il y a quelques années , d'occuper une position de leader mondial dépassant son concurrent et rival américain Boeing , un avionneur qui est notre fierté et qui doit le rester , avec des résultats déterminants pour notre commerce extérieur , et dont le dynamisme économique irrigue et doit continuer à irriguer nombre de nos territoires avec son réseau de sous-traitants .
Alors , l'annonce catastrophique est là : suppression programmée de 10 000 emplois en Europe , dont 4 300 en France avec son cortège d'entreprises de sous-traitance menacé , avec des solutions qui peuvent aller jusqu'à la vente ou la cession de tel ou tel site , celui par exemple où je me suis rendue il y a quelques jours aux côtés des salariés à Méaulte* .
Je voudrais ici le dire sans détour , et ce n'est pas une polémique politicienne , c'est le constat de ce qui s'est passé : l'actuel gouvernement est responsable de ce désastre .
L'actuel , et je voudrais le dire avec vous , en témoignant à ces milliers de salariés brutalement menacés , brutalement angoissés , brutalement déstructurés , on connaît le ravage de la menace sur l'emploi que cela crée sur les familles , sur les enfants qui ensuite rasent les murs à l'école et qui ne comprennent plus le sens des choses .
Et face à ces menaces , tandis que les dirigeants de ce groupe , on vient de me communiquer le chiffre , gagnent 2,3 millions d'euros par an , sans compter les actions et les stock-options , alors je dis que le pacte social est rompu , et ce gouvernement n'a pas fait jouer à l'État son rôle d'actionnaire responsable . Il était possible de faire autrement . Ce gouvernement n'a pas permis à l'État d'exercer la vigilance indispensable sur ce dossier capital pour l'industrie aéronautique française et européenne . En effet , il a tardé à réagir aux problèmes de délai de fabrication sur lesquels les ingénieurs et les salariés de l'entreprise tiraient en vain la sonnette d'alarme .
C'est ce qui me conduit à penser , et vous l'avez vu dans le pacte présidentiel , je pense en effet que le moment est venu d'accomplir une révolution dans la gouvernance des entreprises , et en particulier à plus forte raison dans celles où l'État est actionnaire pour que les salariés siègent dans les conseils d'administration , comme c'est le cas dans tous les pays du Nord de l'Europe , où ils peuvent tirer la sonnette d'alarme , forcer les dirigeants à anticiper les difficultés .
Il n'est pas anormal qu'une entreprise ait , à un moment ou un autre , des difficultés industrielles , mais ce qui compte , c'est la bataille de l'anticipation , c'est de ne pas cacher les choses , c'est de ne pas les dissimuler , et c'est donc de faire en sorte que , par un dialogue social renouvelé et réformé en profondeur , et grâce à un syndicalisme de masse qui pourra à un moment en effet nouer des compromis sociaux , ou anticiper , ou peser sur les dirigeants des entreprises pour qu'ils agissent autrement , comme c'est le cas dans cette grande entreprise par exemple que je suis allée visiter , Ericsson , en Suède , qui , à un moment , a eu de grandes difficultés économiques , mais les syndicats de salariés sont associés aux comptes de l'entreprise , et ils ont pu anticiper et voir les choses , et cette entreprise qui , à un moment , a dû supprimer des emplois , elle l'a fait sans un seul jour de grève , sans casser l'outil industriel , sans humilier les salariés parce qu'il y a la sécurité sociale professionnelle , et elle a pu ensuite reconquérir ces emplois . Et les salariés qui ont été les premiers à tirer la sonnette d'alarme et à alerter les pouvoirs publics ont pu justement peser sur les stratégies industrielles .
Voilà ce qui a cruellement manqué à Airbus : une capacité d'anticipation , une capacité de réactivité , une capacité à sauver l'outil industriel , une capacité à demander à l'État d'accomplir son devoir d'actionnaire pour investir massivement dans l'innovation , dans la recherche et dans la mutation industrielle .
Puis , ce gouvernement de droite aussi a scandaleusement déstabilisé l'entreprise par des nominations politiques à sa tête . Un certain M. Forgeard* , ancien conseiller du pouvoir , puis remercié pour son incompétence , mais qui est malgré tout parti , quelle insulte pour les salariés , avec 2,5 millions d'euros , sans compter les stock-options et les actions vendues au bon moment .
Puis un actionnaire privé , le groupe Lagardère , si proche du pouvoir , qui a commencé à se désengager par des ventes d'actions , il paraît que le secteur de la communication l'intéresse plus que le secteur industriel , et qui a aussi opportunément , quelques semaines avant l'annonce officielle des retards sur l'A320 , s'est opportunément désengagé , qui , aujourd'hui , laisse planer l'incertitude . Et il faut que le gouvernement remette cet actionnaire privé devant ses responsabilités à l'égard des territoires sur lesquels les entreprises sont installées .
Enfin , la cacophonie gouvernementale entre un Premier ministre , qui , actuellement , affiche théoriquement une posture volontariste , l'État doit jouer son rôle , et un ministre candidat qui a expliqué en début de semaine , mais paraît -il cela évolue , que tout cela n'est pas de la responsabilité d'un homme politique et que l'État ne peut rien faire .
Moi , je vous dis tout le contraire : non seulement l'État peut faire mais l'État doit faire . La puissance publique doit assumer ses responsabilités .
L'emploi est le cœur de l'engagement politique , et donc l'enjeu de cette élection présidentielle . On le voit sur cet exemple , il est sur le choix clair entre un État impotent , un gouvernement impuissant , et au contraire , un État fort qui assume ses responsabilités et qui considère que la bataille pour l'emploi est au cœur aujourd'hui de l'action politique parce que c'est le chômage qui sape et qui ronge les fondements de la France qui veut à nouveau se tenir debout .
Et j'en prends ici l'engagement , avec moi , l'État sera fort , il sera juste , il sera à sa place , il aidera les entreprises qui créent et qui avancent , il réconciliera la France avec les vrais entrepreneurs , ceux que nous aiderons , et ceux que nous n'aiderons plus , ceux qui empochent des fonds publics et qui profitent des effets d'aubaine , ou qui ne donnent pas en retour les créations d'emploi qu'appelle l'investissement public dans les entreprises .
Et j'affirme ici que , si dans moins de deux mois , les Français nous font confiance , nous remettrons totalement à plat le dossier d'Airbus , et dans trois directions .
D'abord , je ferai prévaloir la stratégie industrielle sur la stratégie financière . La logique financière , qu'est -ce que cela veut dire ? Cela veut dire , lorsque les actionnaires l'exigent , même lorsque l'entreprise ou même , lorsque c'est le cas , le savez -vous , mais je crois que cela aussi a été caché aux salariés et aux Français , aujourd'hui , Airbus a plusieurs années , a cinq années de plan de charge devant elle . Airbus a 2 000 avions commandés , donc Airbus peut et doit survivre , Airbus peut et doit se développer si ce sont les stratégies industrielles qui l'emportent puisque les commandes sont là .
Et il faudra mettre fin à ces logiques financières dans le seul but de rassurer les marchés et les actionnaires privés . Ce qui manque cruellement et ce qu'il faudra mettre en place rapidement , c'est une stratégie industrielle et des innovations pour le renouvellement de la gamme d'avions et surtout pour le maintien du potentiel de recherche et de développement en Europe .
Face à Boeing , Airbus doit garder une présence sur l'ensemble des catégories d'avion , on le sait , et les spécialistes y insistent .
C'est pourquoi je remettrai à plat ce dossier et le réexaminerai avec les Allemands et les Espagnols .
En deuxième lieu , le cas d'Airbus montre , et je l'ai dit tout à l'heure , l'urgence d'une réforme profonde du pilotage des entreprises , de transparence , de rigueur , d'éthique dans le management . On voit la nécessité , et je le répète , de prévoir la présence des salariés dans les conseils d'administration , et cette remise à plat se fera avec les syndicats de salariés .
Enfin , je le dis , les États européens doivent recapitaliser de façon stable l'entreprise pour éviter toute fermeture d'usine , avec une stratégie gagnant/gagnant avec les salariés . C'est possible en contrepartie de l'absence des fermetures d'usine .
On peut négocier , avec les syndicats de salariés , l'amélioration de l'organisation , l'amélioration de la productivité , c'est possible , je le répète , puisque Airbus a ses carnets de commande pleins pour les cinq années à venir .
L'enjeu est donc considérable , il s'agit de relever ce défi , de montrer qu'il est possible de faire autrement , et la gauche que l'on a dit si souvent incompétente sur le plan du développement économique , je le revendique aujourd'hui , je crois que c'est étant ferme sur un certain nombre de valeurs , et en particulier sur le respect des salariés et des stratégies industrielles qui créent de la vraie valeur ajoutée , que nous ferons , oui , nous , la gauche , de l'efficacité économique , et que nous réussirons .
Oui , demain , l'État actionnaire assumera tout son rôle et exigera des anticipations , et je le ferai .
Oui , demain , l'État actionnaire ne cèdera pas aux logiques financières et je le ferai .
Je voudrais ici , tous ensemble , que nous rendions hommage aux salariés d'Airbus , aux ingénieurs de talent , à ces chercheurs , à leur réputation , qui se sentent aujourd'hui humiliés , déconsidérés par ce qui se passe . Je voudrais leur dire que la France a besoin d'Airbus , que l'Europe doit réussir à sauver sa filière aéronautique , et que je fais confiance aux salariés , aux ingénieurs et aux chercheurs d'Airbus pour , demain , relever l'entreprise que leur dirigeant et que le gouvernement actuel n'a pas su faire .
Oui , votre présence est un mouvement irrésistible . J'ai confiance d'abord dans la lucidité des Français sur le bilan des uns comme sur celui des autres , et force est de constater que les responsables de l'échec d'aujourd'hui sont disqualifiés pour promettre le succès de la France de demain , et je pense que cette idée s'impose peu à peu dans les profondeurs du pays .
J'ai confiance dans la confrontation des projets et dans la défense du pacte présidentiel que je propose aux Français et que je vous demande de leur porter . La France que nous voulons sera soucieuse de justice , de fraternité et de sécurité . Elle n'est en rien comparable à celle proposée par nos concurrents de droite .
Voulez -vous encore de cette France inégalitaire ?
Voulez -vous encore de cette France divisée ?
Voulez -vous encore de cette France affaiblie , brutale , repliée sur elle-même ? Non .
C'est la raison pour laquelle nous avons un devoir de victoire .
Non pas pour nous-mêmes , mais pour construire une France neuve , qui sait que pour être forte , il convient d'abord d'être juste , une France qui veut se relever , et nous le pouvons . Il nous faut gagner , et ceci ne peut se faire que dans la clarté . Et la clarté commence dans la reconnaissance des idées politiques et des valeurs .
Dans cette campagne , on le sait , il y en a qui cherchent à brouiller les cartes . Soit parce qu'il faut faire oublier qu'ils sont eux-mêmes en partie comptables du bilan , ou alors pour faire oublier que les élus de leurs formations politiques gouvernent avec la droite dans toutes les assemblées locales . Partout ils sont dans l'opposition là où la majorité est de gauche . Et je le dis ici très simplement : on ne peut pas , comme cela , hier tous les sept ans , maintenant tous les cinq ans , le temps d'une campagne électorale , compter fleurette à la gauche , puis rentrer chez soi en courant dès la proclamation des résultats .
Je le dis ici , on ne peut pas , malgré parfois de bonnes intentions , faire une grande politique avec de tels procédés . C'est de vérité dont le débat démocratique a besoin , pas de jeu , et encore moins de jeu tactique .
Alors j'entends dire que le juste milieu serait censé apporter toutes les solutions à la crise profonde , mais je crois que le juste milieu conduit à l'inaction , à l'impossibilité de choisir et de trancher . Le juste milieu , ce n'est pas le milieu juste . Et moi , je crois que face à la crise économique , sociale , morale , environnementale que traverse la France , c'est de changements profonds et de choix clairs dont elle a besoin , et pas de compromis mous qui ne résistent pas à l'épreuve des faits , et qui sont tous les jours contredits sur le terrain .
Eh bien , chers amis , oui , il est temps de mettre la vérité devant . Et la vérité , c'est d'abord la politique par la preuve . Et le bilan du candidat sortant de la droite sortante , il est là : une croissance plus faible que dans la plupart des pays européens , un chômage qui ne baisse que dans les statistiques faute de créations d'emplois , un endettement public qui atteint 18 000 euros par habitant , un déficit cumulé des comptes sociaux , qui atteint 60 milliards d'euros , un déséquilibre historique de la balance commerciale , qui atteint 30 milliards d'euros , c'est-à-dire l'équivalent d'un million d'emplois . En d'autres temps nous aurions payé cette ardoise par une dévaluation du franc .
Et puis , comment justifier l'augmentation de plus de 200 000 du nombre de RMIstes ? La progression de la précarité , dès lors que 70 % des embauches se font à contrats à durée déterminée ou en intérim ou en stage ? L'amputation du pouvoir d'achat des retraités , la stagnation des salaires et la hausse , malgré toutes les affirmations contraires , des prélèvements obligatoires ? Je veux , avec vous , mettre fin à ces désordres pour rétablir en France un ordre social et économique juste .
Et que dire sur les autres désordres ? Ceux qui portent sur la sécurité . Les chiffres infligent , là aussi , un démenti sanglant à toutes les affirmations .
Il y a un travail immense pour reconstruire ce qui a été détruit . Depuis 2002 , jamais la délinquance des mineurs n'a autant progressé , jamais notre pays n'a connu , pendant plus de trois semaines , un tel déchaînement de violences urbaines , alimentées , il est vrai , par des paroles déplacées , mais là , aucun problème n'est résolu , comme je m'en suis rendu compte en me rendant à Clichy récemment .
C'est vrai , nul candidat sortant ne peut être élu sur un tel bilan .
Dire cela , ce n'est pas tomber dans ce ne sais quelle polémique dont les Français sont fatigués , mais tout simplement parce que je crois profondément que la morale politique , à un moment , consiste à rendre des comptes sur ses actes .
Quel terrible paradoxe ! Sinon , à quoi sert la politique si aujourd'hui un ministre du gouvernement ou un membre de l'actuelle majorité prétend résoudre , alors qu'il est au pouvoir , les problèmes qu'il constate tous les jours ? Ce n'est pas crédible , ce n'est pas sérieux !
Et puis , quel contre-exemple civique , où celui qui prétend rompre avec une équipe disqualifiée s'accroche jusqu'au bout à un gouvernement pour bénéficier , encore pour quelques jours , laissez -moi encore un moment , des moyens considérables que lui donne le ministère de l'Intérieur !
Voilà pourquoi la clarté exige la confrontation des visions et des projets , et je le fais . Je le fais avec le pacte présidentiel , c'est ma vision de la France construite avec vous , mes engagements , une centaine de propositions autour de sept piliers qui répondent au double défi de l'urgence et de la préparation de l'avenir : le travail pour tous , le pouvoir d'achat garanti , la réussite éducative et culturelle avec le soutien aux familles , la lutte contre toutes les formes violence , de précarité et d'injustice , la construction des sécurités durables , les nouvelles sécurités dont nous avons besoin face à une mondialisation qui fait peur , l'excellence environnementale , je l'ai évoquée tout à l'heure , et enfin , la République nouvelle avec une réforme profonde de nos institutions .
Je veux le redire , parce que vous avez été nombreux , et je voudrais vous en remercier , à animer les débats à travers le pays . Vous avez été plus de deux millions à venir dans ces débats ou sur le site Internet Désirs d'avenir , et je crois que c'est ce qui fait aujourd'hui ma sérénité , ma solidité , appuyée sur la force qui est en vous , la modernité aussi , ce regard neuf posé sur une France neuve , et qui attend des solutions nouvelles , en garantissant plus d'efficacité mais aussi plus de justice .
Cette parole , vous l'avez prise , et je vous demande de la garder , car avec moi , la politique ne sera plus jamais comme avant , et c'est avec vous que je veux construire .
Et ceux qui n'ont pas encore pris la parole , je vous demande de la prendre , et vous qui êtes ici dans cette salle , attentifs , qui veulent comprendre , ou parfois qui sont déjà décidés , j'espère que vous êtes de plus en plus nombreux , ou qui hésitent encore , je vous demande de vous tourner vers les Français et vers les citoyens parce que , je le répète , je crois que la crise démocratique est profonde , que beaucoup d'électeurs attendent , qu'ils sont parfois exaspérés de quelque chose qui ne vient pas , qu'ils sont prêts à nous refaire confiance une nouvelle fois tout en se disant : est -ce que tout cela sera tenu ? Est -ce que cette parole sera réalisée ?
Chacun d'entre vous , vous êtes le garant de cette parole tenue parce que vous êtes là et cela me donne une obligation , cela m'oblige , cela me donne une exigence , cela me fait prendre conscience du moment éminent , extraordinaire , profond que nous sommes en train de construire et de nouer ensemble .
Ce dialogue direct d'une candidate à l'élection présidentielle avec le peuple français , je ne peux pas le faire seule , c'est à chacun d'entre vous de le faire , parce que je crois que la France neuve qui a envie de se relever , elle pourra le faire si chaque citoyen a le sentiment très profond de pouvoir peser sur sa vie et de pouvoir assumer les choix qui lui sont propres , de pouvoir continuer à transmettre à la génération d'après les valeurs auxquelles elle tient et de ne plus subir la machine écrasante du libéralisme , de la mondialisation , des insécurités et des précarités .
C'est parce que chacun aura le sentiment , à la place où il est , qu'on lui donne les mêmes chances de réussir sa vie , de se former , d'accéder à un premier emploi , de pouvoir dire à ses enfants qu'ils auront les mêmes chances de réussite à l'école .
C'est pourquoi , au cœur de ce pacte présidentiel , se trouve l'éducation , encore l'éducation , toujours l'éducation , avec le soutien scolaire individualisé aux élèves qui en ont besoin .
Oui , ce pacte présidentiel , c'est grâce à cette écoute et à ce travail qu'il est solide . Parce que je n'oublierai jamais ces cris de détresse silencieuse , ces vies brisées qui sont venues , ces familles humiliées et ravagées par l'injustice , ces destins marqués par le sceau où tout est joué d'avance , ces retraités qui viennent tout modestement dire qu'ils ne font plus qu'un seul repas par jour parce que le pouvoir d'achat des petites retraites a baissé , ces pères RMIstes qui font semblant de se lever le matin pour faire croire à leurs enfants qu'ils ont un vrai travail , et puis ces femmes seules . Le nombre de femmes seules , tant de femmes qui sont venues , qui écrivent et qui me disent &laquo ; occupez -vous de nous &raquo ; , ces femmes victimes des précarités , des insécurités , 80 % des travailleurs pauvres sont des femmes , les inégalités salariales qui ne sont pas résorbées , les femmes seules qui doivent faire face à l'éducation des adolescents et qui ont tant de mal , à qui on reproche de ne pas les encadrer d'un côté , mais auxquelles on ne donne pas les moyens de se loger correctement de l'autre .
Oui , ce pacte social -là , il est rompu , et je veux m'occuper d'elles , parce que c'est d'elles aussi que dépend nombre de raccrochages des plus jeunes à la réussite et à l'espoir .
Je dis aussi , ce pacte , c'est une volonté d'efficacité appuyée sur une vision de la France qui prend à bras le corps la crise économique , la crise sociale , la crise éducative , la crise morale qui rongent notre société . Ce n'est pas un catalogue , c'est un projet pour remettre la France debout .
J'ai compris , en vous écoutant , et tous les élus ici présents , tous les citoyens qui sont allés à l'écoute des autres l'ont compris avec moi : la France que nous voulions construire est celle dont on ne voulait plus , celle dont on ne veut plus , sauf à se résigner à un déclin social qui emportera , je vous le dis , la démocratie , s'il continue , celle qui tolère , une France qui tolère une situation où plus de 20 % des jeunes qualifiés ou diplômés sont sans emploi et où l'âge du premier emploi n'en finit pas de reculer .
C'est pourquoi , dans ce pacte présidentiel , je propose un nouveau pacte avec les jeunes , car il n'y a aucune raison que la France soit le pays d'Europe où les jeunes soient le plus durement touchés par le chômage . Si on ne réussit pas à relever ce défi , mais nous le réussirons , parce que , lorsqu'un jeune qualifié et diplômé est au chômage , ce sont tous les fondements de la société qui s'écroulent , c'est le sens de l'effort pour les plus jeunes , c'est l'espoir pour ceux qui ne peuvent pas se loger ou construire à leur jour une vie de famille .
C'est pourquoi , dans ce pacte présidentiel , il y a l'affirmation du droit au premier emploi pour les jeunes . Pas un jeune ne doit rester sans travail ou sans activité ou sans formation complémentaire pendant plus de six mois .
Alors , j'entends dire , ici ou là : mais ce pacte refondateur pour les jeunes , comment va -t-elle faire pour le financer ?
Mais ce pacte refondateur , ce que je veux vous dire , c'est qu'il est déjà en marche dans les régions présidées par des présidents de région socialiste , comme ici en Aquitaine , parce que nous ne sommes pas restés les bras ballants face au désengagement du gouvernement , et en particulier à la suppression de tous les emplois-jeunes , à la paupérisation des stagiaires . Partout , nous avons commencé à mettre en place plusieurs milliers d'emplois-tremplins , et cette politique -là sera généralisée à l'échelle du territoire national . Partout , nous avons mis en place des ateliers de la création qui permettent aux jeunes l'aide d'un prêt gratuit de 10 000 euros , de créer leur première activité ou leur premier emploi . Cette politique -là sera généralisée à l'échelle nationale .
Partout , nous avons commencé à mettre en place des actions de formation professionnelle qui permettent aux jeunes qui ne trouvent pas d'emploi d'un côté et aux entreprises qui ne trouvent pas les salariés qualifiés de l'autre de se rencontrer , et de faire en sorte que la réconciliation avec l'entreprise commence dès l'école .
Je le dis sans détour , cela a été longtemps un tabou pour la gauche , mais je crois qu'aujourd'hui , la gauche moderne doit soutenir les vraies entreprises , celles qui vont de l'avant et qui créent de la valeur ajoutée dans des stratégies de développement économique .
C'est très tôt qu'il faut permettre aux jeunes de mettre un pied dans l'entreprise , c'est maintenant qu'il faut faire converger l'enseignement supérieur , la recherche et les entreprises , comme par exemple dans les pôles de compétitivité qu'il faudra accélérer et développer sur tout le territoire national .
J'ai confiance dans cette façon pragmatique de voir les choses , car si demain , l'État , ce qui n'est pas le cas aujourd'hui , tire dans la même direction que l'ensemble des territoires régionaux qui veulent aller de l'avant et qui ont la responsabilité aujourd'hui , selon la loi , du développement économique et de la formation professionnelle , si les énergies se déploient sur l'ensemble du territoire national et tirent dans la même direction , oui , je crois à une politique économique , sociale et environnementale sur ces trois piliers efficaces , pragmatiques , qui ne gaspillent pas les fonds publics , qui investissent dans la ressource humaine et dans la qualification professionnelle . Et je pense que c'est en restant fidèles à ces valeurs socialistes de la justice salariale , de la sécurisation des parcours professionnels , en faisant preuve d'imagination et en faisant preuve d'entrain et d'énergie sur le territoire national , oui , je vous le dis , nous débloquerons la machine économique et nous relancerons la croissance durable et les emplois .
Et je veux vous dire aussi que le pacte présidentiel que je propose et qui crée , c'est vrai , des droits nouveaux , je vois que ça m'est reproché par la droite , vous avouerez avec moi qu'il vaut mieux ajouter des droits qu'en retrancher . On a déjà connu cela . On nous dit : les socialistes , c'est de l'assistanat . Non , la politique que je vous propose , ce n'est pas de l'assistanat , et d'ailleurs , au nom de la responsabilité et de la dignité de chaque être humain , je veux des hommes et des femmes debout . C'est cela notre humanisme . Il affirme la fierté des hommes et des femmes et il met en place les conditions , je l'ai dit tout à l'heure , et j'y insiste parce que c'est le cœur de la cohérence du pacte présidentiel , et il met en place les conditions pour que chacun construise sa vie , fasse ses choix et maîtrise son destin .
C'est pourquoi , vous l'aurez noté , à chaque fois qu'il y a un droit nouveau ou une prestation nouvelle qui est juste , qui est nécessaire , qui est absolument indispensable , il y a aussi l'obligation d'un devoir nouveau . Vous ne trouverez aucune prestation nouvelle qui n'ait en contrepartie une revendication de dignité , c'est-à-dire qui donne en même temps la possibilité à chacun de se réaliser et de faire un effort .
Ce pacte présidentiel , c'est un choix gagnant/gagnant , fondé sur la valeur travail . Et c'est nous qui la défendons , la valeur travail . Ce n'est certainement pas la précarisation , la pression sur les bas salaires , le CNE ou le CPE , qui défendent la valeur travail , bien au contraire . C'est le projet de je vous propose .
Par exemple , l'engagement que je prends pour les jeunes , et qui était dans le projet des socialistes , de créer une allocation d'autonomie , ça me semble normal , car je trouve tout à fait ravageur aujourd'hui que 40 % des jeunes étudiants sortent du premier cycle de l'université sans diplôme et sans qualification , et souvent parce qu'ils vivent dans une situation de précarité .
Donc , l'allocation d'autonomie est nécessaire pour sortir les jeunes de la précarité . Mais en échange , il leur sera demandé une recherche active d'emploi ou , s'ils ne sont pas étudiants , une formation professionnelle adaptée , et pour les étudiants , il leur sera demandé du soutien scolaire gratuit aux élèves en difficulté . Je crois que c'est comme cela que l'on construit une société de toutes les solidarités .
C'est la même chose pour la sécurité sociale professionnelle . J'entends dire : ça coûte cher . Moi , je voudrais vous dire : bien sûr qu'il y a un investissement de fonds publics , mais qu'en retour , les bénéfices , les valeurs retirées de cet investissement public seront sans comparaison si la gestion de l'État est bien tenue comme je m'y engage .
La sécurité sociale professionnelle qui permettra à tout salarié de garder 90 % du dernier salaire , lorsqu'il est menacé de licenciement , permet à la fois aux entreprises qui ont besoin à un moment d'agilité , qui ont des difficultés parce qu'elles perdent un marché , ou qui veulent conquérir un marché étranger et qui ont besoin d'ajuster leurs effectifs , cela permettra aux entreprises de se sécuriser et de ne pas avoir le poids de l'organisation d'un licenciement . Et en même temps , cela permet aux salariés de garder leur dignité , leur sécurité , et de pouvoir envisager sereinement , soit un nouveau métier , soit une nouvelle formation , soit d'attendre aussi , dans des conditions de dignité minimale , que l'entreprise récupère ses marchés ou se redresse .
Les pays du Nord de l'Europe , comme le Danemark ou la Suède , qui ont mis en place à la fois ce considérable progrès social ont démontré que c'est justement en sécurisant les salariés que l'on défend aussi le mieux la compétitivité des entreprises .
Voilà la révolution que je vous propose , voilà le nouveau regard que nous devons porter sur les mécanismes économiques et sociaux , et je sais que ça marche !
On nous dit aussi que , pour s'en sortir , il faudrait travailler plus . Je ne suis pas contre , mais je crois que nous ne parlons pas de la même chose .
Les chômeurs voudraient bien travailler plus , ils voudraient d'ailleurs tout simplement travailler . Les travailleurs pauvres et les femmes qui subissent le chômage partiel voudraient bien aussi travailler plus et avoir du temps plein tout simplement . Les salariés en contrat à durée déterminée , qui sont angoissés à l'approche de leur fin de contrat et qui sont donc par définition démotivés dans leur travail , voudraient bien travailler plus et être plus productifs s'ils avaient la sécurité d'un contrat à durée indéterminée .
Je crois que c'est la sécurisation des salariés qui explique leur productivité et donc l'efficacité de l'entreprise .
Alors , oui il faut travailler plus au sens où il faut pou voir travailler tous et donner davantage de travail , notamment à ceux qui n'en ont pas , et il faut travailler plus au sens où il faut travailler mieux , c'est-à-dire faire un effort considérable de formation professionnelle , de recherche et d'innovation pour améliorer la qualité du travail .
Mais la droite a sorti leur dernière trouvaille , la solution miracle , c'est de payer davantage les heures supplémentaires et de supprimer les cotisations sur ces heures supplémentaires , ce qui d'ailleurs privera les salariés concernés des droits à la retraite correspondants . Beau progrès en vérité , mais au contraire , incroyable régression , et en même temps menace sur l'efficacité économique , et source de création de chômage : si une heure supplémentaire coûte moins que l'heure d'un nouveau salarié qui entre dans l'entreprise , et à qui fera -t-on croire que ce sont les salariés qui vont choisir les heures supplémentaires ? A personne .
Donc , c'est exactement le contraire que je vous propose : travailler plus , oui , mais au sens où il faut travailler tous , travailler mieux et sécuriser les salariés .
Et je veux construire avec vous le socialisme du 21e siècle , oui , donner à chacun le goût de la curiosité , de la créativité , sans oublier , comme je viens de le faire , d'où nous venons et les luttes sociales . Il faudra fournir un immense effort et sans tarder pour que les nouveaux services , les nouveaux produits , les véhicules propres , les économies d'énergie , les nouvelles filières industrielles et économiques se mettent en place .
Tout cela , c'est l'espérance socialiste du futur , parce que c'est l'investissement dans la ressource humaine et dans la matière grise , et que les socialistes ont toujours fait confiance à la qualité de l'être humain et à sa façon dont il peut progresser .

C'est pourquoi je pense que nos valeurs sont les mieux à même de relever les immenses défis qui se présentent face à nous .
Les nanotechnologies nous permettront des avancées spectaculaires dans le domaine du contrôle , de la santé , de l'industrie . La robotique ne pourra être l'espérance de la réduction des travaux pénibles que si elle est mise au service du travail , si elle permet de maîtriser la machine , de mieux maîtriser et faire reculer la répétition des tâches pour libérer l'esprit et le consacrer à ce qui le rendra plus fécond , à sa vie intérieure , à l'engagement , à la formation intellectuelle et à la formation professionnelle , à condition que l'on sache , et ce sera l'une des grandes réformes que nous aurons à faire pour que les machines ne se contentent pas de remplacer le travail humain : il faudra en effet faire cotiser les machines et pas seulement les salariés . C'est comme cela que nous libèrerons le travail et que nous en donnerons davantage à tous .
Puis , le socialisme du 21e siècle devra résoudre la question du réchauffement climatique car si l'humanité sait s'organiser , alors elle pourra être porteuse de promesses et elle nous contraindra à redistribuer les cartes .
Le temps des spéculations financières à court terme , on le sait , ne règle pas les problèmes d'environnement , au contraire ils les aggravent . D'immenses partenariats entre une puissance publique mondiale et les entrepreneurs privés bien orientés s'imposera pour protéger les biens publics collectifs : l'eau , l'air , les sols , pour profiter des énergies renouvelables . Mais aussi , c'est par l'environnement et par la maîtrise du réchauffement climatique que nous réussirons à tirer vers le développement les pays du Sud , ceux qui sont dans cette incroyable contradiction d'être les pays les plus pauvres de la planète , alors qu'ils détiennent l'énergie gratuite qu'est l'énergie solaire . Que de remises en cause il nous faudra faire !
Cela nous permettra aussi , je vous le dis , c'est par la bataille environnementale que nous anticiperons les risques de guerre , car c'est autour du contrôle de l'eau potable que les prochains conflits vont émerger , c'est par les migrations de la misère que nos sociétés seront déstabilisées .
Il y a aujourd'hui plusieurs millions de personnes qui se déplacent à l'échelle de la planète pour fuir les zones en voie de désertification , et nous ne savons pas regarder cela , nous ne portons pas un regard suffisamment aigu et suffisamment exigeant et suffisamment volontariste sur ce qui est en train de se passer .
C'est le défi du futur que nous aurons à relever . Mais je le dis aussi aux jeunes générations : c'est votre rôle presque biologique de vous porter aux avant-postes et d'ouvrir le chemin et d'exiger que nous transmettions aux générations futures , à la vôtre et à celle qui vous suivra , une planète en meilleur état que celle que nous avons reçue .
Rappelons -nous , je demande d'ailleurs , comme le faisait Jean Jaurès , et cette phrase est étonnamment d'actualité : Je demande à tous ceux qui prennent au sérieux la vie , si brève même pour eux , qui nous est donnée à tous , je leur demande , et c'est tellement vrai encore pour relever le défi planétaire : qu'allez -vous faire de vos vingt ans ? Qu'allez -vous faire de vos cœurs ? Qu'allez -vous faire de vos cerveaux ? La réponse , je vous propose que nous la donnions ensemble , c'est que nous relevions ce défi élémentaire mais si crucial de la solidarité à l'échelle planétaire car , seuls , nous ne pourrons pas nous sauver , seuls , c'est en réduisant les écarts entre les pays pauvres et les pays riches que nous apporterons aussi des réponses aux problèmes qui sont les nôtres .
Et la France devra , sur cette question comme sur d'autres , défendre et porter son message en Europe et dans le monde , et vous pouvez compter sur moi , parce que la France , vous le savez bien , ce sont des valeurs exigeantes et neuves proclamées par la Révolution française , et qui ont permis à notre pays d'écrire une plus belle page de son histoire . La France , ce sont des valeurs universelles que nous devons continuer à porter haut si nous ne voulons pas décevoir ceux qui ont foi en nous et qui attendent quelque chose de nous .
Avons -nous le droit de rester des spectateurs muets , apeurés , bientôt victimes du monde comme il va ?
Avons -nous le droit de nous éloigner de la scène , de renoncer , de laisser la mondialisation dans ses effets les plus pervers ?
Non , nous n'avons pas le droit de nous résigner à ce que la France sorte de l'histoire comme aujourd'hui .
Je voudrais vous dire aussi un mot de l'Europe . Comme disait François Mitterrand qui affirmait que la France était notre patrie et l'Europe notre avenir , je le crois aussi . Il nous faut agir . Il faut que la France revienne à la table de l'Europe . Je ferai tout pour cela . L'ouverture généralisée de la concurrence mondiale a bouleversé le rythme de construction de l'Europe . Ce nouveau cycle de l'économie mondiale a favorisé les plans de ceux qui ne voient , et ce n'est pas notre cas , à l'Europe qu'une zone de libre échange , un marché où on ferait ses affaires à l'abri de l'OTAN , et pire , un espace de compétition malsaine axée sur le profit généré par le dumping social ou fiscal . Cette Europe -là , ce n'est pas la nôtre , et nous devons la relancer d'abord par la preuve des grands projets que j'évoquais tout à l'heure : les transports , la santé , la recherche , l'énergie , avec des politiques publiques ambitieuses . Et puis nous devons construire une Europe qui protège . N'ayons pas peur de ce mot . Les citoyens en ont assez des effets négatifs . Je veux une Europe de la réindustrialisation et pas de la délocalisation . Je proposerai l'instauration des taux plancher pour éviter le dumping fiscal . Je me battrai pour que les règles sociales et environnementales soient intégrées aux règles commerciales , afin d'éviter les compétitions injustes , et je veux une Europe forte et fraternelle dans ses relations avec les pays du Sud , et en premier lieu avec la Méditerranée . Sur ces principes , je veux réconcilier l'Europe du oui et l'Europe du non . Sur ces principes , je veux rassembler . Sur ces principes , je veux raccrocher les maillons de la longue chaîne de l'histoire européenne , commencée dans la deuxième moitié du siècle dernier , mais qui doit voir les conditions nouvelles , les menaces nouvelles , les insécurités nouvelles , et pour faire en sorte que l'Europe ne soit pas seulement un marché et une monnaie , mais que ce soit aussi le respect pour chacun et le progrès pour tous .
Chers amis , je veux que la France saisisse toutes ses chances . Le voulez -vous avec moi ?
La France a des talents , la France a une ambition , la France a des savoir-faire qui sont aujourd'hui gaspillés , et nous devons les remettre en mouvement et leur donner l'énergie qu'ils méritent . Le voulez -vous avec moi ?
La voulez -vous , cette France juste ? Cette France forte ?
Alors , nous allons la faire ensemble . Nous allons la faire ensemble parce que nous voulons aussi la rendre plus humaine et que nous voulons donner une réalité à ce désir d'avenir et à l'humanité cette espérance . Nous ne désespérons pas que cette France neuve que nous voulons construire ensemble reste fidèle à la mission que lui donnait Victor Hugo d'être une des tribunes du monde , la France qui se relève , grâce à votre voix , je la veux avec vous .
Cette victoire , nous la voulons pour elle , et nous la voulons pour que les Français à nouveau s'aiment en elle , dans leur diversité .
Et nous devons y travailler , nous devons le mériter , et nous avons pour cela le pacte présidentiel . Je vous le dis : mon équipe , c'est vous ! Ma force , c'est vous ! Ma volonté , c'est vous ! Mon envie de gagner , c'est vous ! J'ai besoin de vous , parce que ce mouvement , c'est pour vous , c'est avec vous que je veux le construire .
Je sais que le peuple français , pour une partie de lui-même , doute encore . Je sais que beaucoup de Français souffrent et se demandent ce qui va changer pour eux . Je sais que ceux qui réussissent se demandent : comment peut -on encore réussir davantage , mais pas aux dépens des autres , et en les prenant par la main pour que personne ne reste au bord du chemin . Cette France solidaire , nous avons la capacité de la construire , nous avons l'ardente obligation de gagner , car cette échéance présidentielle , elle engage la France pas seulement pour cinq ans , mais sans doute pour toute une génération , tellement la crise est profonde et tellement les choix qui doivent être faits vont nécessiter de courage , d'arbitrages , de décisions , de confrontations dans le bon sens du terme . C'est pourquoi je veux créer des cercles positifs et vertueux , et c'est pourquoi je veux stopper ce sentiment de descenseur social où chacun se sent tiré vers le bas , et c'est pourquoi je parle de relever la France avec vous , et c'est pourquoi nous allons réussir à nous relever tous ensemble , à nous remettre debout ensemble , et surtout à comprendre au nom de quelles valeurs nous continuons à rester debout ensemble , pour que chacun ait ici sa place et puisse contribuer à la destinée commune . Je ne veux pas d'une France qui , comme aujourd'hui , dresse les Français les uns contre les autres : les grévistes contre les non-grévistes , les heures supplémentaires contre ceux qui n'en ont pas , ceux qui ont accès à la santé et ceux qui en sont de plus en plus éloignés , ceux qui décident et ceux qui subissent . Non , je crois que c'est l'énergie de chacun d'entre vous qui nous permettra d'avancer . Je vous le dis et je vous demande de le dire autour de vous . C'est comme cela que nous réussirons . J'ai confiance mais je sais que c'est difficile . Il y aura d'autres épreuves , il y aura d'autres chausse-trappes , il y aura d'autres manœuvres , je le sais , le pouvoir en place ne se laissera pas faire aussi facilement . C'est pourquoi je suis heureuse de vous voir aussi nombreux . Avec vous , je reprends des forces , avec vous , je continue . Vive les Landes , vive l'Aquitaine , vive la République , vive la France !
[ 07/03/07 ] Discours de Dijon &quot ; Rassemblement pour l'égalité &quot ;




Bonjour à tous . Chers amis , jamais autant depuis le début de cette campagne pour l'élection présidentielle je n'ai ressenti une telle émotion , mais aussi la force de la responsabilité qui est la mienne aujourd'hui après vous avoir entendues les unes et les autres témoigner de vos combats , de vos engagements , de vos douleurs , de vos souffrances , de vos espoirs , de vos espérances .
Et je sais qu'aujourd'hui à Dijon , ce 7 mars , c'est un jour important . Je l'inscris à la suite de la longue marche des femmes , des siècles de combat , de silence , de solitude , d'injustice , d'inégalité , de violence , mais aussi de combats et d'aspirations pour davantage d'égalité . Car ma conviction profonde , c'est que , à l'échelle de la planète , aussi bien qu'à l'échelle de la France , si nous réussissons à ce que cela aille mieux pour les femmes , si cela va mieux pour les femmes , alors cela ira mieux pour l'humanité tout entière .
Oui , la bataille des femmes a toujours été liée à la bataille de la gauche et des socialistes parce que c'est le long chemin pour accéder à la dignité humaine et à la reconnaissance de ce qui est le plus fondamental dans la vie ici-bas . Oui , j'inscris le combat des femmes et celui qui est le mien aujourd'hui dans cette revendication farouche et dans cette conviction que j'ai rivée là ici , devant vous , que c'est parce que nous réussirons à faire une France plus juste qu'elle sera plus forte . Et cette revendication de justice , c'est pour les femmes aussi que je veux la porter .
C'est une salle magnifique ici et , au-delà , ce Zénith construit par François Rebsamen , le maire de Dijon , que je salue , il y a plusieurs milliers de personnes à l'extérieur , je voudrais remercier aussi toutes celles et tous ceux , je ne pourrai pas tous les citer , qui ont organisé cette rencontre : Danièle* Bousquet , Yvette Roudy , Laurence Rossignol , Laure Adler , tous les témoignages venus de France et de l'étranger .
Vous , les femmes , je suis heureuse de vous voir si nombreuses , si mobilisées , si déterminées , en cette veille d'une journée internationale le 8 mars qui nous relient toutes à l'échelle de la planète ; et puis , vous , les hommes , sans lesquels rien ne serait possible ; vous qui , en acceptant de voter pour une femme , vous vous affranchissez vous-mêmes des vieux préjugés . Merci d'être là unis , rassemblés , forts et fortes d'une même espérance . Merci à vous les hommes de vous rassembler dans ce désir de changement et d'avenir .
Vous avez fait tout à l'heure un état des lieux à plusieurs voix auxquelles je voudrais maintenant joindre la mienne . Regardez devant nous ce qui reste de droits à consolider , à imaginer , à mettre en œuvre pour que vive réellement l'égalité entre hommes et femmes , égalité économique , égalité culture , sociale et scolaire , et j'en passe . C'est votre confiance , c'est votre engagement aussi qui me donne l'énergie , le courage , le sang-froid dans cette bataille à nulle autre pareille qu'est l'élection présidentielle de 2007 .
Et je voudrais vous dire que je suis fière d'être votre candidate à l'élection présidentielle . Oui , je suis très fière . Je suis fière parce que l'enjeu pour la France , ce n'est pas seulement ce qui va se passer pendant les cinq années qui viennent . Ce qui va se passer , compte tenu de la profondeur des crises que j'évoquais tout à l'heure , va engager la France sans doute pour une génération et même au-delà . Et je salue tous les jeunes qui sont ici , les jeunes de MJS , les jeunes de Ségosphère et tous ceux qui sont là , tous ces jeunes qui sont venus massivement s'inscrire sur les listes électorales parce qu'ils ont compris que ce rendez-vous majeur d'une femme avec le peuple français les concernait . Et ils se demandent s'ils vont pouvoir continuer à construire l'avenir de la France et ensuite à transmettre à la génération suivante encore et toujours les valeurs auxquelles ils tiennent . Et c'est cela qui est au cœur du pacte présidentiel que j'ai construit avec vous , c'est vous donner la certitude , la garantie que chacun , à sa place , pourra continuer à progresser , que chacun à sa place pourra prendre part au relèvement de la France , mais surtout continuer à maîtriser son destin , à choisir sa vie , à ne plus subir les lois du marché , la mondialisation , le fatalisme , à ne plus subir le fait que tout semble être noué pour un enfant dès l'âge de 8 , 10 , 12 ans dès lors que lors que la réussite scolaire n'est pas au bout du chemin . C'est contre toutes ces pesanteurs , contre tous ces fatalismes , que le pacte présidentiel que je vous propose s'engage , c'est pourquoi je vous demande de vous en saisir , que ceux qui sont venus y contribuer en soient remerciés , qu'ils s'en saisissent et qu'ils ne le lâchent pas .
Cette parole que vous avez prise , je vous demande de la garder et de ne plus jamais vous la rendre parce que mon équipe de campagne , c'est vous .
Et si les Françaises et les Français m'accordent leur confiance , notre victoire ne sera pas seulement celle d'une femme , mais celle qui ouvrira pour toutes les femmes , et donc , je l'ai dit tout à l'heure , aux hommes de nouveaux espaces de liberté , de responsabilité et de dignité . Eh oui , je veux que nous fassions une nouvelle étape dans cette longue marche pour la dignité et pour le respect , pour le partage équitable des droits et des devoirs , ce en quoi , comme me l'avait dit Michelle Bachelet , au Chili , nous contribuerons , je l'ai dit tout à l'heure et je le répète , aux progrès de l'humanité .
Tout simplement , parce que chaque progrès pour les femmes est décisif pour l'ensemble des combats qui sont les miens , et c'est cela que je voulais vous dire surtout : lorsque l'on voit les sept piliers de mon pacte présidentiel , on se rend compte , au bout du compte , que la question des femmes y est majeure , puisque lorsque je parle de la lutte contre le chômage , je sais que les premières victimes du chômage sont les femmes ; lorsque je parle de la lutte contre la précarité , je sais que 80 % des travailleurs précaires sont des femmes ; lorsque je parle de la lutte contre toutes les formes de violence , je sais que les femmes sont les premières victimes de toutes les formes de violence ; lorsque je parle du droit d'accès à la formation professionnelle , je sais que ce sont les femmes qui sont le plus écartées de la formation professionnelle ; lorsque je parle de droit à la santé , de revalorisation des bas salaires ou des petites retraites , je sais que ce sont d'abord les femmes qui sont frappées par les bas salaires et par les petites retraites .
Vous voyez à quel point les combats sociaux rejoignent la revendication d'égalité pour les femmes . Vous voyez à quel point , pour que la France se redresse , il faut vraiment qu'elle soit plus juste , et dans ce combat pour la justice , c'est d'abord , pas exclusivement bien sûr , mais c'est d'abord un combat pour les femmes . Ce combat , il est temps de le relever , ce combat , je sais qu'il peut être gagné , ce combat avec vous , hommes et femmes de progrès , nous allons le réussir ensemble .
Et surtout , ne laissons plus le doute s'insinuer dans nos têtes , sur nos capacités et sur notre légitimité , sur nos compétences , sur notre carrure et sur notre stature . Et à vous voir aussi nombreux , rassemblés , voici le principal démenti à ce que toutes les femmes , qui ont eu l'outrecuidance de se dire que , finalement , à égalité , elles pouvaient s'avancer , voilà la réponse aujourd'hui que vous faites à Dijon , soyez -en infiniment remerciés .
Je voudrais vous dire , puisque c'est le thème de ce jour , vous ne m'en voudrez pas d'y insister , dans quelle lignée de femmes en lutte pour l'égalité j'inscris le combat que je conduis aujourd'hui , et quels engagements je prends pour que les femmes , comme le recommandait Louise Michel , prennent toute leur place sans la mendier et sans passer sous la toise d'un modèle masculin dont , de nos jours , d'ailleurs , bien des hommes , et c'est heureux , se détachent . Car , ajoutait -elle , nous autres femmes , nous n'avons pas la prétention d'arracher le cœur de nos poitrines , mais de vivre , de lutter , de créer par le sentiment aussi bien que par l'intelligence .
Elle avait bien raison , Louise Michel , de refuser ce partage faussement naturel qui fut , pendant des siècles , l'alibi commode de l'infériorisation des femmes : à eux la raison et à nous les effusions sentimentales qui maintiennent les femmes en état d'enfance continue , alors , je vous le dis , il est temps que les femmes sortent de l'enfance , et leur temps a sonné .
Dans sa savoureuse autobiographie , Yvette Roudy raconte une anecdote , que j'ai toujours trouvée très significative : nous sommes en 1981 , François Mitterrand vient d'être élu et Pierre Mauroy annonce à Yvette la création d'un poste de ministre des droits des femmes . A ce moment -là , Yvette félicite Pierre Mauroy joyeusement d'en être le titulaire . &laquo ; Tu n'y es pas &raquo ; lui dit -il &laquo ; C'est toi la ministre des droits des femmes . &raquo ; Alors , Yvette ajoute ceci : &laquo ; Si j'avais été né garçon , je n'aurais pas été pareillement prise au dépourvu , pas plus que je ne l'aurais été si j'étais issue de la bourgeoisie , dotée de prestigieux titres universitaires . &raquo ; Il fallait un gouvernement de gauche pour lever les deux handicaps conjugués . Merci , chère Yvette , de nous l'avoir rappelé : c'est aussi dans nos têtes qu'il faut faire le ménage .
Je suis venue au socialisme par le féminisme , au départ pas un féminisme théoriquement bien charpenté ou solidement documenté . Non , une sorte de féminisme instinctif et juvénile qui m'a fait , dès l'adolescence , refuser la place que dans la famille la tradition assignait aux femmes , pensant d'ailleurs faire leur bien : études courtes , mariage précoce , assignation au foyer . Cette vie -là , avec la dépendance financière qui en résultait , ce n'était pas celle que je voulais . Je dois à l'école de m'avoir affranchie , je dois à mes enseignants le goût d'apprendre et la découverte très tôt que c'est par l'école que j'assurerais mon indépendance intellectuelle , professionnelle et financière .
Et puis , au fil des années , j'ai découvert d'autres horizons , d'autres cheminements scolaires , dont , dans mon village d'origine , je ne soupçonnais même pas l'existence . C'est après que j'ai pris la mesure du long , du très long combat des femmes et croisé les figures de celles qui , en leur temps , refusèrent de courber l'échine . Elles me sont restées chères , elles balisent le chemin , leur courage m'oblige et c'est leur legs que je revendique . Et , au risque de vous paraître manquer de modestie , mais parce que je crois que cette valeur féminine ne doit pas être laissée à ceux qui prétendent en avoir le monopole , j'y range dans cette lignée des femmes , et sans hésiter , Jeanne d'Arc , fille du peuple et fille rebelle à qui l'on fit reproche d'avoir pris les armes contre l'envahisseur et , transgression majeure pour les peuples , revêtu un habit d'homme . Elle n'eut jamais vingt ans et sut vaincre sa peur ; Christine de Pisan* , érudite et poétesse , passionnée de philosophie et de politique , plus connue avec la pauvreté et trois enfants à charge , famille monoparentale avant la lettre , qui décida de vivre de sa plume , privilège masculin et dénonçât déjà la condition faite aux femmes de son époque ; et puis bien sûr Olympe de Gouges dont la déclaration des droits de la femme proclame crânement : &laquo ; La femme a le droit de monter à l'échafaud , elle doit alors avoir aussi le droit de monter à la tribune . &raquo ; Ce que peut-être on sait moins d'elle , c'est que son idéal d'égalité civile et politique des hommes et des femmes la conduisit à réclamer l'abolition de l'esclavage , l'éducation nationale , la justice sociale , la protection maternelle et infantile . Le tribunal lui reprocha d'avoir oublié , je le cite , les vertus qui conviennent à son sexe . On la guillotina . Eh bien , ici , à Dijon , je vous le dis , si je suis élue présidente de la République , Olympe de Gouges entrera au Panthéon , ce monument si peu accueillant aux femmes qu'il porte en son fronton &laquo ; Aux grands hommes la patrie reconnaissante &raquo ; . Elle y rejoindra Marie Curie , que la gauche y a conduite en 1995 et nous exprimerons à ces femmes de valeur la reconnaissance du peuple français . Et dans la France des outremers des femmes se dressèrent aux côtés des hommes . L'histoire les a souvent oubliées : contre le rétablissement par Bonaparte de l'esclavage , aboli par la Révolution , en Guadeloupe la mulâtresse Solitude et Marie-Rose Toto* prirent activement part à la résistance conduite par Louis Delgresse* en 1802 . La première fut pendue le lendemain de son accouchement ; et la seconde , blessée , fut conduite au bourreau sur un brancard . Elles ont lutté pour nos valeurs , elles font partie de notre histoire et c'est pourquoi ce soir j'évoque leur mémoire et je veux qu'elles entrent dans les livres de l'histoire de la République française .
Alors , en cette veille du 8 mars , qui peut devenir , si les Français le veulent , un 8 mars historique , où en est le pays des droits de l'Homme en ce qui concerne les droits des femmes ?
La question n'est pas catégorielle car , ce que révèle la situation faite aux femmes , ce sont les paradoxes d'une République inachevée et pour les femmes le temps de l'ordre juste est aussi venu . Bien sûr , nous avons fait du chemin . Et ce chemin , nous le devons en premier lieu , et tous les témoignages qui viennent d'être donnés le rappellent , aux mobilisations des femmes et des hommes qui les ont soutenues . Avec elles notamment le Mouvement du Planning familial qui a poussé à la légalisation de la contraception en 1967 . La contraception , comme l'a très bien analysé Françoise Héritier-Oger : ce n'est pas seulement choisir d'être mère , c'est le droit pour toutes les femmes de disposer d'elles-mêmes , ce qui constitue la personne au sens juridique du terme . Sans cet acquis -là , dit -elle aussi , les autres ont du mal à s'imposer dans les mentalités . C'est avec la contraception que les droits des femmes deviennent vraiment pensables , donc acceptables , donc réalisables , et c'est pour cela que dans mon pacte présidentiel , et parce que je refuse que n'arrive pas à reculer le nombre d'IVG chez les toutes jeunes filles et c'est pourquoi dans mon pacte présidentiel la contraception sera libre et gratuite pour toutes les filles de moins de 25 ans .
Ce sont les mobilisations insolentes et massives des militantes féministes des années 70 qui ont permis le passage de la toute-puissance paternelle à l'autorité parentale , le divorce par consentement mutuel . C'est encore et toujours la vigilance des associations de femmes , combinée à la forte volonté politique de la gauche et des élus de gauche , il y avait peu de femmes , il en a fallu aussi des hommes qui s'engagent sans avoir peur du ridicule pour réclamer et pour voter le remboursement de l'IVG avec François Mitterrand , la reconnaissance du viol pour ce qu'il est un , un crime , les lois Roudy et Génisson sur l'égalité professionnelle , celle sur la féminisation des noms de métiers , celle sur le harcèlement sexuel et moral et au travail ; ainsi que ces actions dont je suis fière : la pilule du lendemain délivrée gratuitement aux mineures dans les établissements scolaires , la réforme de l'autorité parentale , la création du congé de paternité , la possibilité pour les mères de transmettre leur nom à leur enfant , et enfin le plan massif de construction des crèches interrompu par la droite et dont je reprendrai le flambeau en mettant en place , car c'est dans un le pacte présidentiel , un service public de la petite enfance et l'obligation de scolarisation pour tous les enfants à 3 ans .
Et malgré toutes ces avancées , que de contradictions tenaces et d'écarts persistants , que d'inégalités nouvelles qui se greffent sur les anciennes .
Certes , il y a davantage de femmes instruites et de femmes salariés , mais il y a aussi de plus en plus de chômeuses et de travailleuses précaires . Certes , il y a davantage de lois sur l'égalité professionnelle , mais le plafond de verre est toujours là , les disparités de carrière et de salaire . Certes , il y a la parité , mais encore trop peu d'élues et une mixité politique et syndicale bien lente . Certes , il y a la liberté de disposer de son corps enfin reconnu aux femmes , mais trop souvent confondue avec les inégalités d'accès à la santé , et les droits de certains de faire des femmes leur chose et leur marchandise , notamment dans la publicité . Certes , il a les métamorphoses de la famille , mais toujours ce monopole , cet invraisemblable monopole féminin du travail domestique . Et tout cela aussi , il faut que ça change et que ça change fort .
Et les femmes sont les toutes premières victimes des mutations contemporaines du monde salarié et , à l'échelle planétaire , d'une mondialisation effrénée , mal maîtrisée : montée de la précarité , montée des exploitations salariales de toutes formes . Elles sont les premières victimes des protections qui s'amenuisent , des solidarités qui s'affaissent et de la brutalité des rapports sociaux .
Elles ont besoin , et c'est ma conception d'un État fort , que la puissance publique rééquilibre le rapport de force et remette de l'ordre juste là où règne un libéralisme sans foi ni loi , qui n'est pas seulement fauteur d'injustice , mais qui gaspille le rapport .
C'est pourquoi , lorsque je m'engage dans le pacte présidentiel , sur un certain nombre de réformes en profondeur , c'est bien sûr pour l'ensemble des salariés et des citoyens hommes et femmes que je m'engage . Mais comme je l'ai dit tout à l'heure , cela permettra aussi d'avancer et de résoudre une partie de la question des femmes .
Par exemple , la lutte contre le travail précaire , en encourageant les entreprises à transformer les contrats précaires et les CDD et intérims en contrats à durée indéterminée , ce n'est que justice pour les salariés , puisque la majorité des travailleurs pauvres sont des femmes : elles représentent 82 % des temps partiels forcés .
Deuxièmement , lorsque je m'engage pour un revenu de solidarité active , qui permettra l'amélioration d'un tiers de ses ressources à tout bénéficiaire des minima sociaux qui retrouve un travail , cette mesure va massivement profiter aux femmes puisqu'elles sont 70 % des salariés et des bénéficiaires des minima sociaux qui sont concernés par ce revenu de solidarité active , qui fera que , désormais , quelqu'un qui retrouve un travail ne puisse plus voir son niveau de vie diminué .
Lorsque je m'engage , dans le pacte présidentiel , sur la formation professionnelle , et je le dis ici , la parité dans l'utilisation des crédits de la formation professionnelle sera réalisée . Je veux que les bénéficiaires de la formation professionnelle soient à 50 % des femmes , et non pas 20 à 25 % comme aujourd'hui , alors que ce sont elles qui ont les plus grands besoins dans ce domaine .
Lorsque je m'engage pour l'augmentation des petites retraites et du minimum vieillesse , je sais que je m'adresse massivement aux femmes puisqu'elles sont plus de 83 % à être les titulaires des petites retraites inférieures aux salaires minimum , et qu'elles sont aussi à ce niveau les bénéficiaires du minimum vieillesse .
Lorsque je m'engage sur la création d'un service public de la petite enfance , c'est bien sûr aux parents que je m'engage , pères et mères , puisque je revendique pour eux la parité parentale . Mais je sais bien que c'est encore massivement sur les femmes que pèse lourdement la conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle . Donc c'est d'abord à elles que j'ai pensé en proposant ce service public de la petite enfance pour qu'elles puissent trouver des structures d'accueil de qualité , diversifiées , assurées dans leur fonctionnement et qui leur permettent la sécurité dans leur travail , car la sécurité , au sens large , l'invention des sécurités nouvelles , qui est au cœur du pacte présidentiel , c'est cela aussi le fil conducteur . On le voit bien avec la montée des brutalités , des précarités , le bilan que nous laisse cette droite , on voit bien que tout est à reconstruire pour inventer les sécurités nouvelles dont nous avons besoin pour redresser la France .
Je l'ai dit également , le premier texte de loi qui sera déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale sera la loi cadre contre les violences faites aux femmes , car comment peut -on supporter , comment peut -on tolérer que , dans le pays des droits de l'homme , il y ait autant de silence sur un fléau aussi insupportable qui frappe non seulement les femmes , une tous les trois jours meurt sous les coups de son conjoint , et cette souffrance , ces crimes sont couverts par la loi du silence ? Il faut que la loi du silence recule , car quand une femme est frappée au domicile familial , ce sont aussi des enfants qui souffrent cruellement . Je vais même vous dire , lorsqu'on s'interroge parfois sur l'échec scolaire de certains enfants , il faudrait y voir d'un peu près sur ce qu'ils subissent parfois sur le plan psychologique , et lorsqu'on sait qu'il y a reproduction du modèle paternel , c'est-à-dire qu'un enfant qui a souffert de la violence familiale va reproduire ce modèle familial , étant lui-même victime à double sens , victime de l'avoir subi et victime ensuite d'une certaine façon d'être auteur des coups qu'il va à nouveau porter sur sa conjointe . Je vous dis , ce cercle infernal , il est possible de le briser si la loi du silence est brisée et si les femmes , comme les hommes , parce que je crois qu'ils peuvent être aidés , soutenus , que cette reproduction des modèles machistes n'est pas une fatalité , et en aidant les hommes et les femmes à se tenir debout ensemble et à se respecter dès le plus jeune âge dans l'éducation civique qui sera donnée à l'école sur le respect mutuel entre filles et garçons , nous réussirons à briser ce cercle de la violence .
Le 8 mars , chers amis , est aussi une journée internationale . Je voudrais une nouvelle fois saluer toutes celles et tous ceux qui sont venus de pays voisins et plus lointains , et qui se sont associés à notre réunion d'aujourd'hui .
S'il nous appartient de faire avancer les droits des femmes , chacun et chacune dans nos pays , nous savons bien que ce combat est aussi profondément internationaliste , fondé sur une solidarité qui ne s'arrête pas aux frontières .
C'est pourquoi je voudrais d'abord que nous ayons toutes et tous une pensée pour Ingrid Betancourt , prisonnière de FARC , depuis cinq ans , et pour la libération de laquelle nous devons rester mobilisés , je l'ai promis à ses enfants , je ne veux pas qu'elle subisse un nouveau quinquennat en captivité .
Je voudrais aussi exprimer ma solidarité avec les militantes féministes iraniennes déférées devant le tribunal de Téhéran pour avoir organisé , en juin 2006 , un rassemblement jugé illégal . C'était pourtant une manifestation pacifique qui appelait l'attention sur les discriminations dont les Iraniennes sont victimes dans la législation en vigueur .
Enfin , je voudrais dire à Aminata Traoré , qui sait combien cela me tient à cœur , ma conviction que le développement des pays du Sud , et en particulier de l'Afrique , passe forcément par les femmes : elles ont l'énergie , elles ont l'opiniâtreté , elles effectuent 80 % du travail de la terre , mais n'ont accès qu'à 5 % des crédits bancaires . Et c'est pourquoi je veux réformer en profondeur l'aide au développement pour que les femmes aient les moyens avec les micro crédits ou avec les aides directes de réaliser les projets dont elles sont porteuses , parce que les projets dont elles sont porteuses sur les énergies renouvelables , sur l'éducation , sur la santé , sur l'agriculture durable , sur la lutte contre toutes les formes de maladie , sur la maîtrise de la procréation , toutes ces luttes sont au cœur des ressorts qui peuvent permettre à l'Afrique de s'en sortir . C'est pourquoi les femmes africaines , nous les aiderons , nous leur donnerons les moyens de réaliser leurs projets et de redresser leur pays .
Et puis je voudrais dire aux jeunes Françaises dont les parents sont venus d'ailleurs qu'elles sont les enfants légitimes de la République , toutes origines confondues , que la France a besoin d'elles , de leur énergie , de leur talent , de leur volonté de conduire leur vie , que je leur fais confiance et que la République du respect que je veux conduire avec vous toutes , avec vous tous , fera une lutte sans merci aux discriminations et s'attachera à réunir dans tous les domaines de la vie quotidienne les conditions d'une égalité vraie qui fera au bout du compte la France plus forte de tous les siens et de toutes les siennes .
Et je ne veux pas oublier toutes celles qui sont venues dans les nombreux débats participatifs , toutes celles qui sont venues me dire , et elles sont des centaines , des milliers , sans doute même plusieurs millions , toutes les femmes seules qui sont venues me dire : &laquo ; Nous , on n'est jamais prises en compte dans les discours politiques , nous , on cumule toutes les difficultés du plus jeune âge au plus grand âge . &raquo ; Oui , ce sont les femmes qui sont prioritairement frappées par la solitude , celles qui sont confrontées seules à l'éducation des adolescents , celles qui sont plus souvent abandonnées par leurs conjoints , celles qui se retrouvent aussi seules dans le veuvage et dans le grand âge avancé , celles qui supportent au niveau de la troisième génération , sur les épaules desquelles pèsent souvent , quand il y a de la montée de la précarité ou du chômage le soutien à la génération qui suit , le soutien aux petits-enfants , et puis de l'autre côté le soutien à la quatrième génération , parents , et même souvent beaux-parents , la charge souvent aussi du handicap .
Tout cela , c'est sur les millions de femmes que toutes ces charges souvent pèsent massivement . Et à toutes ces femmes je veux leur dire que le service public sera partout remis à niveau pour les structures d'accueil , pour la santé , pour les soutiens de toutes sortes , pour la médiation familiale . À tous ces millions de femmes sur lesquelles pèse si lourdement ce qui fait le lien social invisible et non rémunéré dans une société , que non seulement je ne les oublierai pas , mais que je vais bien m'occuper de vous .
Chers amis , je ne vous demande pas de voter pour moi parce que je suis une femme , mais je suis une femme , et avec moi le changement , le vrai changement politique , il est là . Et avec moi la politique ne sera plus jamais comme avant . Aidez -moi à rester moi-même et à vous voir aussi nombreux rassemblés et aussi nombreuses rassemblées .
Je prends cet hommage que vous me faites , ce bonheur que vous m'apportez , d'abord comme un encouragement à rester moi-même , et pour cela vous pouvez compter sur moi .
Et d'ailleurs les circonstances m'aident un peu puisque je ne veux pas me laisser enfermer dans un modèle qui , par définition , n'existe pas , puisque , c'est une grande première , et donc aucune identification ne peut s'opérer . Et pour cela aussi , merci d'être là et de m'y encourager .
Je suis une femme , je suis une mère , et je l'assume dans ma relation au pouvoir . Et c'est pourquoi , à chaque fois , lorsqu'il y a un choix à faire , je fais toujours le choix de la vie .
Ce qui parle en moi , bien sûr , contient cette appartenance , mais la dépasse aussi . Ce qui parle en moi bien sûr mélange les genres pour un universel commun . Ce qui parle en moi dépasse ma propre identité pour laisser l'humain se déployer en votre nom , pour abattre les barrières qui nous enferment et les carcans qui nous retiennent .
Alors , osons cette ouverture nouvelle , osons ce changement radical . Nous sommes en train de vivre , et c'est le monde entier qui nous regarde , un moment historique , un moment magnifique pour tous les hommes et pour toutes les femmes de ce pays qui ont envie de regarder en avant car le combat des femmes est un combat émancipateur de tous , hommes et femmes , c'est vrai . Nous avons conquis les droits de longue lutte , mais un immense chantier est ouvert devant nous pour l'humanité , du Nord à l'Ouest , de l'Est au Centre , à Paris , Beauvais , Grenoble , Rennes , Lille , Belfort , Dunkerque , Rouen , Dijon , toutes ces rencontres m'ont apporté la preuve de vos attentes , de vos intérêts dans une candidature qui vous engage , qui nous engage , femmes de ce pays , hommes ouverts et favorables à cette nouveauté historique .
On a voulu me faire fléchir , on voudrait me faire douter du combat , de la bataille que je livre à ma manière sur un échiquier complexe . On voudrait me faire douter de l'engagement qui est le mien depuis si longtemps . Je l'ai dit : avec moi , la politique ne sera plus jamais comme avant et il va falloir s'y faire . Mais , pour cela , il va falloir aussi rassembler et augmenter le vote des femmes , ne pas se laisser enfermer dans des fonctions limitées , toujours les mêmes , qui ne ressemblent pas forcément à ce que les femmes font ou peuvent faire en politique .
Et je m'adresse aussi à toutes celles qui sont venues , parfois timidement , et qui m'ont dit : nous sommes sans statut . Je leur ai dit : vous êtes sans statut ? Oui , nous sommes conjointes d'artisans , de commerçants , d'agriculteurs , de chefs d'entreprises , nous travaillons souvent dans l'ombre . Ces statuts , bien sûr , les lois de la gauche les ont fait progresser , mais encore combien de femmes n'osent pas et se disent : &laquo ; Ce n'est pas pour moi , je n'y arriverai jamais . &raquo ; Combien de femmes aussi , chefs d'entreprises , de toutes petites entreprises , ai -je rencontrées et qui m'ont dit : &quot ; Lorsque nous nous présentons à la banque pour avoir un crédit bancaire ... , et c'est encore un exemple récent , une femme ostréicultrice de ma région qui venait de créer son entreprise , elle va à la banque de sa commune , de sa ville , on lui dit : &laquo ; Mais quel est le nom de votre mari ? &raquo ; Elle dit : &laquo ; Mon mari n'est pas ostréiculteur . &raquo ; &laquo ; Alors quel est le nom de votre père ? &raquo ; &laquo ; Mais mon père n'est pas ostréiculteur . &raquo ; Mais là , aujourd'hui , dans la France de 2006 , c'était l'année dernière , il y a encore des banquiers pour dire que , pour faire un prêt , il leur faut un nom d'homme .
Alors je dis aux femmes : osez ! Relevez la tête , la France a besoin de vous , entreprenez , créez vos entreprises et vos emplois , assumez vos responsabilités et prenez toute votre place tout simplement parce que nous en avons besoin tous ensemble .
Et c'est pourquoi j'en appelle aux femmes , en ce 8 mars 2007 , j'en appelle à la force de leur vote pour qu'elles transforment , par leur participation , le monde , même si je ne suis pas à l'image de l'incarnation traditionnelle du pouvoir . J'en appelle aux femmes pour qu'elles imposent un ordre juste , différent , ouvert . J'en appelle aux mères , aux filles pour que la politique change enfin , pour que notre vie change enfin . J'en appelle aux hommes et aux femmes de ce pays pour remettre en cause des schémas trop simples . Nous avons tout à gagner à reconnaître l'égalité dans la différence . Et si ce mot était accepté , je veux parler , lorsqu'on dit liberté , égalité , fraternité , eh bien aujourd'hui à Dijon j'en appelle à la sororité .
Et je veux dire aux femmes bien sûr qu'il y a , et heureusement , la liberté des choix politiques , mais j'observe parmi beaucoup de femmes , parce qu'elles m'écrivent massivement , elles sont venues dans les réunions , à celles qui hésitent , qui n'arrivent pas à se placer sur l'échiquier politique , je leur dis de sortir de l'intériorisation d'une situation de domination car je crois qu'il faut aussi rappeler que toutes les femmes qui acceptent d'être reléguées dans la sphère du privé et qui accomplissent des emplois d'exécutantes , et que serait la France sans tous ces emplois d'exécutantes non qualifiés ? Et je voudrais ici rendre hommage à toutes ces femmes qui ont tant de mal à boucler leur fin de mois et à concilier l'éducation de leurs enfants et la dureté au travail : femmes vendeuses , caissières , secrétaires , stagiaires , aides-soignantes , manœuvres dans les petits métiers de chaussures , de vêtements , de filatures , dans les services de nettoyage , de gardiennage , de soins aux personnes , femmes de ménages , femmes noires , femmes blanches , femmes du Maghreb , femmes des petits matins , femmes des entreprises agricoles si peu payées et si peu reconnues , aujourd'hui je vous demande de leur faire part de votre reconnaissance .
Alors , faisons preuve d'un peu d'humour et n'ayons pas peur d'affirmer que la femme est un animal politique comme un homme . Mais la politique est un combat rude qui se mène dans un milieu brutal . Et moi je revendique la possibilité de faire de la politique autrement à l'abri de cette brutalité , car cela rejoint le refus de la brutalité et des violences , cela rejoint le combat émancipateur .
Alors , soyons vivantes , soyons vivants , soyez pour moi et avec moi , non pas pour moi individuellement , mais parce que je veux avec vous construire cette France neuve qui se relève . Soyez ces désirs d'avenir , soyez à la pointe de l'émancipation magistrale . Femmes et hommes combattants debout qui ont marqué notre histoire , les yeux sont posés sur nous . Nous ferons de ce pouvoir autre chose et autrement sans changer .
La question des femmes aujourd'hui à Dijon , pour les femmes et pour les hommes , a une valeur symbolique . Une femme là , parmi vous , devant vous , en cette année 2007 , en ce 8 mars 2007 , il fallait trouver une bannière différente et inattendue . Et si la femme était l'ironie de l'histoire ?
Laissons -nous aller à cette ironie constructrice et fondatrice pour dire que le changement profond est possible , que l'on est capable d'imaginer un autre monde , que l'on est capable de créer ensemble un ordre juste qui met fin à toutes les formes de désordre , de précarité et de violence pour construire une France qui se relève . Je vous le demande : allez autour de vous , je vous le demande , allez convaincre partout , réveillez l'imaginaire collectif parce que , ce qui est en jeu , je le répète , ce ne sont pas seulement les cinq années qui viennent , mais c'est bien au-delà .
Il va falloir faire place à l'imagination , à la volonté politique , il va falloir affronter tous les lobbies , il va falloir regarder autrement les talents que la France gaspille et leur donner la chance de s'épanouir et de se développer .
Il va falloir pousser en avant toutes les énergies , il va falloir faire en sorte que la France se retrouve en elle et sème à nouveau en elle , dans sa diversité , dans son authenticité , dans ses traditions positives , mais dans sa capacité à regarder l'avenir sans avoir peur . Je vous le dis : ensemble , nous n'avons pas peur , la voulez -vous cette France plus juste ?
La voulez -vous cette France plus forte ?
Voulez -vous le construire , ce désir d'avenir ?
Alors nous allons le réussir , nous allons avancer ensemble , ce sera encore difficile , il va y avoir des moments très durs . Je compte sur vous , mon équipe de campagne , c'est vous .
En avant , vive la République , vive la France !
[ 15/03/07 ] Réponse de Ségolène Royal au Reseau Sortir du nucleaire concernant l EPR




Paris , le 15 Mars 2007
Monsieur ,
J'ai bien pris connaissance de votre lettre relative aux cinq manifestations qui rassembleront le 17 mars prochain les opposants à la construction de l'EPR à Flamanville .
Vous savez que j'ai pris des engagements précis et forts sur la politique énergétique que je souhaite mettre en œuvre .
Comme je l'ai déjà expliqué à différentes reprises , je considère que la décision de lancer l'EPR a été prise par le gouvernement actuel dans des conditions d'analyse et de débat tout à fait contestables . Au Parlement , aucune étude d'impact n'a été présentée , et rien n'a été fait pour une réelle diversification de notre mix énergétique . Lors du débat public , la question &quot ; à quoi sert l'EPR ? &quot ; n'a pas été posée dans toutes ses dimensions , ni en termes de besoins de consommation , ni en termes de maintien du savoir faire industriel ou d'enjeux commerciaux . Aucune justification précise n'a été apportée , non plus , quant au choix géographique de Flamanville et à la nécessité qui en découle de construire 150 kms de lignes THT .
Je considère qu'on ne peut engager l'avenir énergétique de notre pays sans un débat approfondi non seulement sur l'EPR mais sur l'ensemble du dossier . J'engagerai donc ce débat .
Ce débat doit mobiliser les citoyens et les acteurs économiques sur trois objectifs qui doivent être conciliés :
1 . Consommer moins d'énergie , car l'énergie la moins polluante est celle que l'on ne consomme pas ,
2 . Développer de manière volontariste les filières d'énergies renouvelables , y compris en décentralisant en proximité leur production ,
3 . Examiner l'avenir de l'énergie nucléaire .
Le débat doit être un débat de vérité mobilisateur , donc participatif . L'enjeu est considérable , il nous engage au moins pour un demi siècle .
L'objectif de 20 % d'énergie renouvelable d'ici 2020 sur lequel je me suis engagée , et que vient de reprendre à son compte l'Union européenne , ne s'obtiendra pas dans le cadre actuel .
Voilà pourquoi le débat sur l'énergie doit être remis globalement à plat pour que nos choix nationaux nous engagent collectivement . La mutation nécessaire requiert la participation de tous . Celle -ci ne sera possible que dans le cadre de décisions prises dans la transparence .
Je vous prie de croire , Monsieur , en l'assurance de mes salutations distinguées .
Ségolène Royal

18/03/07 ] Ségolène Royal au Rassemblement National des élus socialistes et républicains .




Chers amis , chers collègues , élus , merci tout d'abord à François , notre premier secrétaire , de nous avoir une fois de plus donné autant d'énergie , merci à lui de nous avoir rassemblés .
Je salue les partenaires des autres partis de gauche qui nous soutiennent , Jean-Pierre et Jean-Michel , merci de leur présence .
Tous les élus socialistes , républicains , citoyens , rassemblés à l'initiative de Dominique Strauss-Kahn et de Claudy Lebreton , merci à vous , pour les avoir , au cours des mois et des années qui viennent de s'écouler , animés et encouragés .
Merci à Marylise d'avoir animé cette journée , et à vous tous ici présents .
Oui , je suis heureuse de vous voir aussi nombreux et nombreuses en ce dimanche , vous les piliers de la République et les inventeurs au jour le jour de la Nation .
Notre rassemblement ici , à la Porte de Versailles , n'est pas une réunion publique comme les autres , ni un rendez-vous de plus , il a une valeur et une densité toute particulière , parce que vous êtes venus de tous les territoires qui forgent notre destin commun . Parce que souvent , vous avez fait un long chemin , et même un très long voyage si j'en juge par la présence de tant d'amis des Outre-Mer .
Parce que , à travers vous , je veux parler de la France et m'adresser aux Français , et à travers les 5 000 élus ici présents , c'est aux 500 000 élus sur tout le territoire national auxquels je pense à ce moment .
Merci du fond du cœur pour votre parrainage .
Plus de 4 000 signatures sont arrivées au Conseil constitutionnel .
Je sais ce que je vous dois . Je sais ce que je dois à mon parti , je sais ce que je dois aux militants .
Car si je suis ici devant vous , c'est d'abord parce que je suis une des vôtres , conseillère municipale , conseillère générale , parlementaire pendant quatre mandats successifs , présidente de la région Poitou-Charentes , reprise à un ancien Premier ministre .
Oui , je suis des vôtres , et je connais comme vous les grandeurs et les servitudes du mandat d'élu , la noblesse aussi de cet engagement , ce qui fait qu'au jour le jour , nous sommes confrontés aux difficultés , aux souffrances , aux précarités , aux injustices , mais c'est ce qui fait aussi qu'au jour le jour , nous nous battons pour que la France aille mieux .
Je ne suis pas candidate pour reconduire le désordre des choses , mais au contraire , pour bâtir une France juste et forte .
Je ne suis liée à aucun groupe de pression , à aucun pouvoir d'argent .
Le pacte présidentiel , il a pour objectif de faire ce que vous faites tous les jours sur vos territoires , c'est-à-dire de répondre aux urgences d'abord de la vie quotidienne des Français et des Françaises , mais c'est aussi de préparer le pays aux défis du futur . C'est la mission que vous vous donnez , c'est la mission que je me donne , et c'est sur la victoire sur ces bases que nous devons conquérir et gagner ensemble .
Vous qui êtes des élus du suffrage universel , vous qui consacrez votre vie au bien public , vous savez que c'est le désintéressement qui fait les grands desseins , c'est-à-dire à la fois les grands projets et les grands progrès .
Ce dévouement et ce désir de changement que vous mobilisez dans vos communes , dans vos cantons , dans vos régions , dans vos départements , dans vos villes , dans vos circonscriptions , je les veux pour la France . C'est la beauté de l'engagement politique , c'est la noblesse du combat collectif et c'est le sens de notre combat commun . Et je le ressens au fond de moi chaque jour un peu plus , c'est bien ce qu'attendent les citoyens .
Je voudrais même vous dire que la réponse aux tumultes de la mondialisation , qui nous inquiètent tant , c'est le raccrochement aux territoires , ce sont les racines solides , celles qui permettent de se lever et de se tourner sans peur vers les autres et vers le vaste monde . Je veux réconcilier le local et le global , et ce sera tout le sens des réformes institutionnelles efficaces , et c'est tout l'objectif de la République nouvelle que j'appelle de mes vœux et qui est portée par le pacte présidentiel , cette République nouvelle dont vous êtes les acteurs à l'avant-garde , cette République nouvelle , nous la réussirons , et lorsque nous l'aurons réussie grâce au vote des Français dans un référendum populaire , institutionnel , refondateur de notre République , ancrée sur ses traditions mais en même temps tournée vers le futur , ancrée sur ses territoires , farouchement accrochée à ses identités et à ses diversités , et en même temps ayant la capacité d'inventer la France qui se relève , alors oui , ce sera notre 6e République , et c'est à celle -là que je vous invite , et c'est celle -ci que nous construirons ensemble .
Cette 6e République , elle est prête . Elle s'appuie sur votre travail .
Ce travail qui a été animé par nos présidents de groupe à l'Assemblée nationale et au Sénat , Jean-Marc Ayrault et Jean-Pierre Bel . Elle s'appuie , vous y avez tous contribué , elle va s'appuyer sur quatre piliers nouveaux .
D'abord une démocratie parlementaire revivifiée qui va mettre fin au cumul des mandats .
Ensuite , une démocratie sociale , qui va faire faire à la France un bond dans le futur , en modernisant le dialogue social , en faisant en sorte que les organisations de salariés soient enfin respectées dans notre pays et contribuent au nouveau pacte que je veux nouer avec les entreprises pour prouver que l'on peut concilier la solidarité , les sécurités au travail , la valeur du travail , mais aussi l'efficacité économique et la conquête de ce qu'il y a de mieux dans la mondialisation .
Le troisième pilier , c'est la démocratie participative , celle que vous pratiquez tous les jours . Et c'est bien parce que depuis des années , je suis une élue locale que j'ai compris comme vous que la France a changé , que le monde a bougé , et donc que la politique doit changer en s'appuyant sur l'intelligence des gens , sur leur volonté de participer aux décisions qui les concernent , parce qu'ils sont les meilleurs experts de ce qu'ils vivent , de ce qu'ils sentent , de ce qu'ils attendent , de ce qu'ils espèrent , non seulement pour eux-mêmes mais aussi pour la génération qui se lève , afin qu'à son tour , cette génération qui se lève puisse espérer un meilleur avenir et transmettre à la génération suivante aussi le goût du risque , celui d'entreprendre , mais la ferme conviction que c'est en prenant le goût du risque , qu'en arrivant à conquérir le goût d'entreprise que nous pourrons au mieux le faire si nous assurons les solidarités de base , le maintien des services publics sur tout le territoire , l'accès à la santé .

C'est cela que nous ont dit tous les Français dans les réunions participatives qui m'ont aidée à construire avec vous le pacte présidentiel avec lequel nous nous battons aujourd'hui pour nous acheminer vers la victoire .
Le quatrième pilier de la 6e République , c'est la démocratie territoriale .
Oui , nous allons accomplir une nouvelle étape , reprendre le flambeau de Pierre Mauroy , mais pas dans une décentralisation ratée et confuse , à tel point confuse comme la droite la fait que le mot même de décentralisation a perdu tout son sens et toute sa valeur . C'est pourquoi nous mettrons en place une loi sur les intelligences territoriales au sens large , ce que j'appelle la régionalisation , non pas au sens de régions administratives , mais au sens de régions territoriales , et je le ferai parce que je crois que c'est là que se trouve le véritable cœur de la réforme de l'État . Nos concitoyens attendent que nous dépensions avec sagesse les fonds publics . Ils connaissent l'état de déficit dans lequel la droite laisse la France . Ils savent que ce sera difficile . Ils attendent donc de nous des dépenses publiques mieux organisées , un euro dépensé : un euro utile .
Ils attendent une clarification dans la répartition des compétences . Je veux faire confiance aux territoires , aux communes , aux départements , aux régions , aux agglomérations , aux communautés de communes . Chacun aura sa tâche à accomplir .
Nous mettrons fin aux superpositions , aux doublons , à toutes les formes de gaspillage . Il faudra de la discipline et de la rigueur pour cela .
Je connais les difficultés . Je sais comment , dans ces financements croisés , dans cette complexité territoriale , chacun cherche à se mêler de tout , dans une sorte de confusion dans laquelle personne ne se reconnaît . Les citoyens ne veulent plus de cela .
C'est ce qui permet à certains candidats de proposer de supprimer les départements . Non , je ne supprimerai aucun échelon . En revanche , parce que cela conduirait à une forme de pagaille administrative et nous perdrions des mois de temps utile pour faire les réformes efficaces et rapides , non , mais en contrepartie , chaque collectivité territoriale , dans une réforme fiscale , recevra les moyens justes d'exercer ses responsabilités sans être obligée de se livrer à une fuite en avant vers les hausses fiscales . Il y aura de la justice dans la répartition des ressources fiscales et il y aura de la justice dans la péréquation entre les territoires , pour que les citoyens puissent comprendre comment l'on peut concilier les identités et les intelligences territoriales avec la certitude que les conditions de la réussite scolaire , de l'accès à l'emploi , de l'accès à la santé , de l'accès aux services publics soient équitablement garanties sur l'ensemble des territoires , car il n'y a pas d'incompatibilité , au contraire , entre un État fort , assumé et assuré de ses responsabilités , garant du lien social à l'échelon national , et des collectivités territoriales et des élus qui assument toutes leurs initiatives , tous leurs talents , tout leur pouvoir d'action parce qu'ils savent qu'ils pourront s'appuyer sur cet État fort qui leur garantira l'égalité de développement sur le territoire , où qu'ils se trouvent , quelles que soient les conditions initiales , et surtout en donnant davantage aux territoires qui en ont le plus besoin .
C'est donc à une tâche immense à laquelle je vous appelle . C'est vous , si les Français en décident ainsi , qui serez au premier rang de l'application du pacte présidentiel que je vous propose , appuyé sur ses sept piliers , ses sept priorités que sont la valeur travail , la lutte contre la vie chère , la confiance retrouvée , l'excellence environnementale , la lutte contre toutes les formes de violence , le fait que la France revienne à la table de l'Europe et le fait que la France retrouve sa place dans le monde et son message universel tant attendu .
C'est vous qui aurez cette tâche , et il nous faudrait un nouveau pays pour dire les nouveaux Hussards de la République que vous êtes aux côtés des enseignants , oui , c'est vous qui allez être au premier rang , et je compte sur vous , non seulement pour conquérir la victoire , mais après pour la transformer dans ce pacte présidentiel qui permettra à une France neuve de se relever .
Nous écrivons aujourd'hui ensemble une belle page de l'histoire de France . Un nouvel espoir s'est levé à gauche , comme une vague en formation qui ne demande qu'à grandir . La volonté et le courage permettront d'aller chercher toutes celles et tous ceux qui pensent ne compter pour rien et qui ne savent plus de quoi demain sera fait .
Nous sommes en train de tracer ce chemin , de construire ce renouveau , nous accélérons aujourd'hui le mouvement de ce nouvel élan partagé . Je vous demande aujourd'hui encore de vous tourner , à 35 jours du premier tour de l'élection présidentielle , de vous tourner résolument vers les Français , de nouer avec eux un nouveau dialogue pour que chacun se sente pris en considération et revienne vers les urnes , pour redresser la France , la retirer vers le haut , pour mettre fin à cet insupportable vécu du déclin et du pessimisme . Oui , chacun doit être appelé à se remettre en marche . Aucun talent ne doit être gaspillé , aucune chance oubliée , aucune bonne volonté écartée .
Ce que je veux déclencher dans cette dernière ligne droite de la campagne , c'est un sursaut collectif , un élan à la dimension de l'espoir qui se lève , un dépassement de soi et de chacun . Oui , il s'agit de transformer l'espoir en dépassement , en donnant du bonheur , et parfois même de la ferveur , comme on le voit parmi ces milliers de gens qui viennent dans des salles pleines à craquer parce qu'ils veulent incarner ce mouvement vers le haut qui nous conduira vers la victoire .
C'est vous , élus , militants , c'est vous les élus qui avez accéléré ce mouvement en mobilisant autour de vous . C'est vous qui avez été aussi poussés par les citoyens autour de vous , par le peuple qui est déjà en marche . C'est vous qui êtes en train de donner à toutes celles et à tous ceux qui veulent une nouvelle histoire la force d'y croire .
En m'apportant vos parrainages comme vous l'avez fait , cela me donne l'immense responsabilité de ne pas décevoir toutes celles et tous ceux qui espèrent .
L'élection présidentielle va à l'essentiel , la possibilité pour chacun de choisir son destin et de le maîtriser dans les turbulences du monde d'aujourd'hui .
Oui , la France peut reprendre la main . Oui , elle peut croire suffisamment en elle , renouer avec le meilleur de son histoire , se projeter à nouveau dans l'avenir pour construire un destin commun , car les questions que se posent les Français , nous les connaissons : la pauvreté et la précarité sont -elles une fatalité ? Non .
Ces risques inédits , ces inégalités qui se creusent , ces fragilités qui déstabilisent même ceux qui se croyaient à l'abri , est -ce là le visage inéluctable de la modernité ? Assurément pas .
Ces jeunes qui désespèrent de pouvoir vivre un jour de leur travail , ces salariés qu'on pousse vers la sortie bien avant l'âge de la retraite , ces familles qui n'arrivent plus à joindre les deux bouts , à se loger correctement , ces petits retraités qui ont la hantise de ne plus pouvoir se faire soigner et de ne plus pouvoir transmettre à leurs enfants et à leurs petits-enfants les valeurs auxquelles ils tiennent , ces familles qui s'endettent pour faire face aux dépenses courantes , est -ce cela la condition promise aux millions d'ouvriers , d'employés , de salariés , d'artisans , de commerçants , de petits agriculteurs , de retraités , qui forment l'immense majorité du peuple français ? Je ne le crois pas et je ne le veux plus , et vous non plus , vous ne le voulez plus .
Si les problèmes qui se posent ne sont ni de droite ni de gauche , il y a bien des façons de gauche d'y répondre .
Être à gauche , c'est garder au cœur une révolte intacte ; être à gauche , c'est mettre le progrès social au cœur de toutes les décisions politiques , le progrès social pour tous et le respect pour chacun ; être à gauche , c'est l'éducation au cœur de tout , encore l'éducation , toujours l'éducation . L'éducation qui , avec la formation et les qualifications et la culture , c'est-à-dire l'investissement dans l'humain nous permettra de combattre le chômage et d'affronter le vaste monde .
Je veux non seulement incarner ce changement mais le construire avec vous . La politique doit partir , comme vous le faites tous les jours sur vos territoires , la politique doit partir de la réalité de la vie des gens , être attentive aux leçons que le peuple donne , comprendre que le citoyen est le mieux placé pour faire le diagnostic de ce qu'il vit et pour dire au nom de quelles valeurs nous devons agir .
La France doit donner à chacun les moyens de prendre effectivement son existence en main . Voilà pourquoi les libertés individuelles appellent des solidarités et des garanties collectives à construire . N'ayons pas peur , puisons ces idées neuves , comme nous l'avons fait , dans la vie quotidienne du peuple français , dans ses souffrances , dans ses difficultés , mais aussi dans ses talents et dans ses formidables réussites .
Oui , avec vous , la France doit saisir toutes ses chances et se redresser , et nous savons bien , nous ici , qu'elle mérite beaucoup mieux que ce qu'elle a. Je veux lui donner , à la France , cette fierté sans prétentions inutiles qui l'aidera à rassembler ses forces et à écrire avec tous , tous les siens , une nouvelle page de son histoire .
La France , je la vois comme vous , au contact des territoires , créative , innovante , mais bridée de trop de lourdeurs et de méfiances , fragilisée par un État qui se désengage et qui devra , demain , j'en fais le serment , assumer toutes ses responsabilités dans le cadre d'une autorité juste . Je la sens , cette France , souvent en avance sur ceux qui la gouvernent et qui se plaignent injustement de son immobilisme .
Les Français , je le crois , sont prêts aux réformes , mais ils ne veulent pas consentir aux décisions qu'on leur impose sans les y associer . Ils ne sont pas partants pour des efforts qui pèsent toujours sur les mêmes .
Conduire une politique efficace et juste , c'est apporter la garantie permanente , au jour le jour , du recul des inégalités , des précarités et des insécurités , parce que c'est aussi comme cela que le pays sera plus fort dans la compétition internationale .
On nous répète que le pouvoir échappe à la Nation , que la volonté politique peut de moins en moins , que ce n'est plus l'État providence mais l'État minimal , faiblement protecteur , qui serait dans le sens de l'histoire . Je crois , moi , tout le contraire . Je crois que la politique doit prouver jour après jour son efficacité , et c'est pourquoi je vous propose une autre façon de gouverner , qui repère les vrais problèmes , qui apporte des solutions concrètes , qui dit au nom de quelles valeurs nous agissons et qui transfère vers vous les responsabilités opérationnelles pour répondre au plus vite aux attentes de nos concitoyens .
On nous a raconté aussi que la mondialisation avait disqualifié la Nation , et que l'aspiration croissante à l'autonomie individuelle , à la fuite vers le chacun pour soi se ferait forcément au détriment du collectif . Je crois , moi , tout le contraire . Ce sont les solidarités collectives qui nous rendront plus forts . La Nation n'est pas le monopole de la droite , et encore moins de l'extrême-droite . La Nation , elle tient debout parce que les solidarités sont là , parce que la lutte contre les injustices est là , et parce que nous saurons nouer avec les Français ce pacte social qui nous fera tenir debout ensemble , avec nos différences , avec nos talents , mais aussi avec notre volonté collective d'aller de l'avant dans une nation rassemblée et fière d'elle-même . Oui , ma conviction est là . C'est en restant fidèles aux valeurs de justice , de solidarité et de laïcité que nous pourrons résister le plus efficacement aux vents mauvais d'un libéralisme sans foi ni loi , des communautarismes de toutes sortes , et que nous réussirons à saisir ensemble les opportunités d'une mondialisation qui porte en ses flancs le pire et le meilleur . Le meilleur si elle réussit notamment à réduire les inégalités entre les pays du Nord et les pays du Sud , selon que nous saurons en faire .
Eh bien moi , je veux pour la France que ce soit le meilleur qui l'emporte !
Imaginer la France , c'est la tâche nouvelle que je vous propose . Car ne lui renvoyer que l'image de son déclin et la sommer sans cesse de renoncer à son exception , à son modèle , de lui dire qu'il faut qu'elle se banalise pour s'en sortir , et de s'aligner sur les pays où , paraît -il , le marché sans entraves pourvoirait au bonheur de tous , tout cela , c'est rendre un bien mauvais service à la France , et c'est attiser l'exaspération des Français . C'est à cette façon de faire qu'il faut mettre fin . Je crois qu'il y a beaucoup à corriger dans le fonctionnement de nos systèmes de solidarité , mais pas pour les amoindrir , pour les rendre plus efficaces .
Je crois que nous devons imaginer l'ambition d'une France économiquement dynamique et socialement plus solidaire , car l'un ne va pas sans l'autre .
Oui , imaginer la France , c'est à cela que je vous invite , car elle s'est beaucoup transformée , diversifiée et colorée , sans encore admettre totalement ce qu'elle est devenue . Nous devons en tirer parti et fierté . La France doit enfin reconnaître comme ses enfants légitimes tous ces jeunes dont les familles sont venues d'ailleurs et qui sont aujourd'hui des Français à part entière , quoique toujours exposés aux discriminations .
Et la lutte pour l'identité des territoires ruraux qui font souvent moins de bruit et qui pourtant n'en subissent pas moins de souffrance , cette lutte là fait partie aussi de la reconnaissance de la diversité de la France , et je ratifierai la charte des langues régionales , parce que cela fait partie de nos diversités , et c'est cette France diverse , colorée , multiple , rassemblée dans le potentiel de tous ses talents que nous réussirons à réunir , en refusant d'opposer les uns aux autres et de se sentir menacés par les uns ou par les autres . Non , c'est la diversité qui nous rend forts , c'est la diversité qui fait notre unité , c'est la fidélité à nos valeurs et à nos territoires qui nous permet d'avancer en étant bien au clair sur ce qui nous rassemble et en étant plus forts pour regarder vers les autres , car c'est en relâchant ou en atténuant nos racines que souvent cela nous pousse à nous replier sur les individualismes , celles qui détruisent le collectif ou à avoir peur du vaste monde et de la mondialisation .

Nous devons réunir cela , je l'ai dit tout à l'heure : le local , la fierté de nos liens sur le territoire et sur nos cultures diversifiées , et le global parce que nous regarderons tous ensemble , avec notre force commune , la meilleure façon de réduire les écarts entre les pays riches et les pays pauvres .
Et nous savons bien , nous la France , que si nous réussirons à nouer des liens avec l'autre rive de la Méditerranée , et en particulier vers l'Afrique , nous savons bien que c'est comme cela que nous serons plus forts ensemble , et que le message universel de la France sera à nouveau compris , entendu , respecté et porté .
Chaque maire rural , là où il se trouve , lorsqu'il noue un jumelage avec un autre village d'un pays plus pauvre que le nôtre , il construit un ordre mondial plus juste , et je compte aussi sur vous pour cela , car nous réformerons en profondeur les aides au développement , et je demanderai aux communes , aux départements , aux régions de nouer des partenariats de proximité , des circuits courts , et vous en aurez les moyens , parce que je crois que c'est le moyen le plus efficace de lutter contre toutes les formes de gaspillage , et de détournements de fonds publics , contournant des régimes corrompus qui font que l'argent public ne va pas directement aux populations qui en ont le plus besoin . Je compte sur vous pour réussir cet ordre mondial plus juste , sans lequel nous n'avons pas de destin commun .
Ce n'est jamais quand elle oublie ses valeurs , mais bien quand elle les prend au mot et qu'elle reste fidèle à elle-même , que la France peut aussi , au-delà de ses frontières , parler de l'Europe et à l'Europe , parler du monde et au monde , car la Nation , pour la gauche , est indissociable d'une perspective plus large .
Nous sommes de ce pays , la France , qui vota la liberté du monde , où l'on fit une constitution en pensant à l'univers entier . C'est donc en donnant au peuple l'exemple et le signal de la justice et de l'humanité que la France se ressemble et se rassemble .

Regardons l'histoire : c'est toujours quand le peuple s'empare de son destin que la France avance et bâtit un nouvel avenir .
Aujourd'hui , nous le sentons , je sens que le peuple français s'y est mis , et que ce mouvement va se lever .
Nous sommes portés par un mouvement populaire , généreux , heureux , qui sent que nous sommes portés par une cause plus grande que nous .
A travers vous , je lance aujourd'hui un appel à tous les Français , hommes et femmes de notre pays : rassemblons -nous , mobilisons -nous , aidons -nous les uns les autres à servir la France . Imaginons ensemble une France qui aura le courage d'affronter les mutations sans renoncer à son idéal de liberté , d'égalité et de fraternité .
Pour un ordre juste et contre tous les désordres injustes qui frappent les plus faibles , pour des énergies positives qui rassemblent et des libertés nouvelles à inventer , mettons -nous encore plus fortement en mouvement . Je vais continuer avec vous , comme je l'ai fait maintenant depuis plusieurs mois , et encore quelques semaines , avec la force de nos convictions et pour unir toute la gauche dans sa diversité et pour rassembler une majorité de Français dans un même désir d'avenir et de changement profond . La campagne sera victorieuse si nous le méritons .
Vous connaissez mon attachement à ces valeurs sur lesquelles je viens d'insister . La campagne sera victorieuse si nous y travaillons jusqu'au bout , avec l'exigence d'écoute , des réformes précises et crédibles que vous avez entre les mains et que vous avez bâties avec moi dans ce pacte présidentiel , c'est pourquoi je parle de pacte , et non pas de programme et de projet , parce que ce pacte , il m'engage , je donne ma parole pour le réaliser , mais il vous engage aussi puisque vous y avez participé et vous m'avez aidée à le construire , et il engage tous les Français , parce que la France se relèvera en étant en appui sur leur énergie et sur leur volonté d'aller de l'avant , et sur la conviction de la parole politique sera tenue , et que c'est grâce à eux que la France pourra changer et continuer à aller de l'avant et préparer un meilleur futur à la génération qui se lève .
Alors , c'est sur cela que je compte .
Les réponses que nous apportons aux inquiétudes des catégories populaires , et en particulier la lutte contre toutes les formes d'insécurité et de violences dont souffrent d'abord les plus exposés , et qui attendent de nous que nous accomplissions notre tâche et que l'État fonctionne enfin correctement .
Vous m'avez , au cours de ces déplacements , de ces milliers de réunions sur vos territoires , et qui vont désormais s'accélérer , vous m'avez , par votre présence et parce que vous avez mobilisé dans les salles des milliers et des milliers de citoyens , nombreux sont ceux encore parmi eux qui hésitent , qui doutent , qui attendent , qui espèrent , qui comparent . C'est donc un moment précieux qui va se dérouler , un moment intense , un moment fait de plein d'intelligence , nous devons être à la hauteur de l'intelligence des électeurs qui veulent que cette élection serve à quelque chose , qui veulent comprendre , qui ne veulent pas se faire avoir , qui veulent que leur voix soit méritée .
C'est à nous , c'est à moi de mériter avec vous chaque voix qui va venir dans l'urne et qui va dire : nous voulons une autre France , nous voulons une France neuve , nous voulons une France qui se relève et qui aille de l'avant .
Oui , vous m'avez donné toute cette force , et je vous demande de continuer à me la donner , parce que je veux mettre cette force au service de notre idéal commun pour faire gagner la France .
A nous de mettre la vérité en bataille . Des millions de Français attendent que l'on mette fin à ces politiques de rupture , de fracture , d'insécurité , de précarité .
Alors je vous le demande : tournons -nous vers eux , donnons -leur confiance , méritons -les , oui , mettons la vérité en bataille pour faire gagner la France . Vive la République , vive la France !
[ 23/03/07 ] Discours de Marseille




Bonsoir . Bonsoir Marseille . Bonsoir le beau département de Jean-Noël .
Merci à vous tous d'être venus ce soir aussi nombreux , aussi chaleureux , aussi colorés !
Ce soir , je me sens marseillaise , plus que jamais . D'abord parce que ce n'est pas loin d'ici , à Vitrolles , vous vous souvenez peut-être , que j'ai fait ma déclaration de candidature . Si je suis aujourd'hui , ce soir , à Marseille parmi mes amis , Jean-Noël Guérini , Patrick Menucci , et tous les autres , Eugène Caselli , Edmonde Charles Roux , qui a parlé tout à l'heure , Michel Vauzelle , et je remercie Stéphane Pocrain aussi d'être venu et de nous rejoindre .
Je salue aussi Jean-Daniel qui est là parmi nous , et je vois aussi tous les premiers fédéraux des départements de toute la région , merci d'être là , tous ces élus aussi que je reconnais , Jean-Louis Bianco , qui est mon directeur de campagne , bien sûr , qui m'a accompagnée . Et vous tous , et vous toutes .
Oui , j'ai envie ce soir de vous parler de Marseille , parce que , d'une certaine façon , dans le débat national qui est aujourd'hui dans la dernière ligne droite , c'est un moment historique important , ce soir , fortement symbolique , puisque jour pour jour , du 22 mars au 22 avril , la France va choisir son destin .
Je voudrais d'abord vous dire que je ne veux pas que le 22 avril ressemble au 21 avril . Et pourtant , j'ai senti , pendant ces longues semaines , ces longs mois , de débats participatifs , j'ai senti gronder la colère des Français , j'ai senti que le doute à l'égard de la politique ne s'était pas apaisé . J'ai senti qu'il y avait encore des millions de citoyens qui pensaient ne compter pour rien , qui ne savent pas de quoi demain sera fait , qui s'imaginent encore que la politique n'est qu'une suite de promesses non tenues .
Et c'est pourquoi cette dernière étape est si importante . Et c'est pourquoi ce soir , je veux vous parler avec gravité , parce que vous avez une responsabilité éminente : c'est vous , dans cette salle , vous qui êtes convaincus que la France ne doit pas se tromper dans quelques semaines , c'est vous qui avez la responsabilité d'aller convaincre toutes celles et tous ceux qui attendent désespérément quelque chose qui ne vient pas , toutes celles et tous ceux qui ont désespérément aussi envie de croire à nouveau dans l'efficacité de la politique .
C'est pourquoi , dans cette dernière ligne droite , ce qui est important maintenant , c'est que les choix soient clairs .
Le premier enjeu dont j'ai envie de vous parler ici , à Marseille , dans cette ville qui , finalement , ressemble tant à la France de demain , à la France rayonnante , à celle qui ne voudra plus baisser les bras . Oh , je sais qu'à Marseille , il y a encore beaucoup de pauvreté et de précarité , je sais bien qu'à Marseille , il y a une extrême droite encore forte parce qu'on on le sait , il y a des interrogations profondes sur la mondialisation . Mais ce que je voudrais vous dire , c'est que justement , comme Marseille , la France doit avoir maintenant la force de regarder le reste du monde , et Marseille est à l'avant-garde de cette nouvelle façon de voir les choses . C'est ce courage -là que je veux donner à la France .
Le choix , aujourd'hui , il est clair . Il est entre la situation actuelle , celle que nous laisse la droite d'une France frileuse , repliée sur elle-même , qui a peur de regarder le reste du monde , et la France que nous devons voir se lever , celle qui considère bien sûr sans naïveté que la mondialisation peut être la pire des choses , mais qu'elle peut aussi être la meilleure des choses si nous savons mettre en place un certain nombre de nouvelles règles du jeu .
Le pacte présidentiel que j'ai construit avec vous , et que je propose aujourd'hui aux Français , avec lesquels je suis maintenant en dialogue direct , c'est justement le changement des règles du jeu .
Je crois que nous réussirons à tirer le meilleur parti de la mondialisation , d'abord si nous savons revenir à la table de l'Europe , mais d'une Europe qui se protège contre les délocalisations , et pas comme aujourd'hui , une Europe du tout-libéral , qui fait simplement de la monnaie ou de la recherche du profit maximal son objectif principal .
Cette Europe -là , nous devons la construire , cette Europe -là , nous devons la construire aussi avec un nouveau dialogue avec la Méditerranée . Cette Europe -là , nous pouvons en tirer le meilleur parti si nous savons nous redresser , si nous savons définir des nouvelles politiques industrielles , si nous savons mettre en place de nouvelles règles sociales qui tireront vers le haut l'ensemble des pays à bas salaire .
Moi , j'ai confiance , c'est cette force que je vous propose de mettre en marche avec moi .
Vous voyez qu'il y a une bataille projets contre projets , et nous réussirons aussi à nous redresser dans le cadre des nouvelles règles du jeu , si nous mettons en place , à la place de la culture que la droite défend , la culture de l'opposition de tous contre tous , la culture de la précarisation , les références de la précarisation devrais -je dire pour ne pas dévoyer le mot culture . En face , ce que je vous propose , après vous avoir longuement , patiemment écoutés , parce que je sais que c'est possible , nous devons investir massivement , puissamment , dans la matière grise , dans l'éducation , dans la formation . C'est pourquoi l'éducation , encore l'éducation , toujours l'éducation est au cœur du pacte présidentiel . C'est là notre chance .
-&laquo ; Ségolène , Présidente ! &raquo ;
-C'est là notre chance , c'est là que je vois deux façons de faire de la politique . D'un côté , celle que nous laisse la droite , et comment le candidat de la droite , ou les candidats de la droite pourraient -ils ... ? Non , pas de &laquo ; ouh &raquo ; dans nos réunions publiques , parce que les Français attendent un débat sur le fond .
Et moi , je veux que nous en donnions l'exemple , parce que les enjeux sont trop forts , parce que la crise démocratique , la crise sociale , la crise économique , la crise éducative , la crise écologique sont trop profondes pour que , aujourd'hui , on accepte de dévoyer le débat politique . L'heure de la vérité va bientôt sonner .
La première de ces vérités , c'est que ceux qui ont laissé la France dans l'état où elle se trouve , avec cet endettement insupportable , avec le déficit des comptes publics , avec toutes les formes de précarité , de brutalité , de violence et d'inégalités , ceux -là ne peuvent pas incarner la France neuve , ceux -là ne peuvent pas prétendre qu'ils feront la rupture , ceux -là doivent assumer leurs responsabilités .
Je crois à la morale politique .
La première règle de la morale politique , c'est d'assumer ses actes . C'est d'abord cela l'heure du rendez-vous de l'élection présidentielle .
Le choix est simple , entre la possibilité de continuer comme avant la politique telle qu'elle se fait depuis toujours .
J'ai entendu les candidats de la droite se moquer des forums participatifs , des jurys citoyens ; je leur dis : la politique , nous allons la réinventer ensemble .
C'est pourquoi je ferai une réforme profonde des institutions . C'est pourquoi je vous appelle , et c'est pourquoi nous ferons la VIe République .
Nous la ferons , cette VIe République , non pas pour avoir le plaisir de mettre un numéro sur la République , mais c'est quelque chose de bien plus profond que cela , c'est un enjeu considérable , c'est tout simplement refonder le lien entre le peuple français et ceux qui les gouvernent . C'est tout simplement redéfinir au nom de quoi la République se remet debout , c'est tout simplement savoir pourquoi nous tenons tant à notre identité nationale , qui n'est pas le monopole de je ne sais quel courant de l'extrême droite . L'identité nationale , c'est nous , c'est tout le peuple français . Et l'identité nationale , c'est d'abord la certitude , et c'est les nouvelles règles du jeu que je vous propose pour la République , c'est d'abord la certitude que les règles sont les mêmes pour tous , quels que soient son origine , son quartier , sa naissance , sa famille , cette garantie de l'égalité réelle . C'est là d'abord le premier fondement de notre identité nationale .
Puis , l'identité nationale aussi , ce n'est pas de savoir d'où l'on vient , et à Marseille qui s'est forgée de tant d'aventures , de tant de mouvements , de tant de peuplements , riches et diversifiés , c'est ici que je peux le dire encore davantage qu'ailleurs , l'identité nationale , ce n'est pas de demander des comptes sur d'où l'on vient , mais c'est de savoir vers où l'on veut aller ensemble . Et c'est cela que je vous propose .
Oui , nous allons aller ensemble ...
-Ségolène , Présidente !
-Oui , nous allons aller ensemble vers une France qui va reprendre confiance en elle , parce que , aujourd'hui , ce qui ne va pas , c'est que les Français se sentent tirés vers le bas . Ils n'ont plus le désir d'avenir . Et plus ils sont situés en bas de l'échelle sociale , moins ils ont ce désir d'avenir . Alors l'enjeu est bien sûr considérable , c'est cet enjeu que nous devons réussir , ce sont ces valeurs que nous devons réaffirmer et au premier rang desquelles la défense de toutes les formes de solidarité , la défense de toutes les formes de service public partout , sur le territoire national , l'invention de toutes les nouvelles formes de sécurité qui nous permettront de conquérir le goût du risque et l'esprit d'entreprendre . Et c'est nous qui réussirons . Et j'en fais ici le serment , nous réussirons à relancer la machine économique , parce que la principale inquiétude des Français , elle est là : comment , avec de tels déficits , nous allons , demain , pouvoir tenir nos engagements ? Comment , avec de tels déficits et un tel endettement , nous allons pouvoir redresser la France ?
Je vous dis que c'est possible , mais je vous dis aussi que nous réussirons vite , qu'il faudra renouer la confiance , qu'il faudra s'appuyer sur les petites et moyennes entreprises , celles qui attendent des pouvoirs publics parfois si longtemps les aides dont elles ont besoin . Et on le voit ici dans la Région . Nous nous appuierons sur les régions , sur les élus de proximité , et c'est pourquoi , dans la VIe République , il y aura aussi une réforme profonde de l'État , pour qu'il soit plus efficace , plus rapide , c'est ce que les Français attendent , qui lutte contre toutes les formes de gaspillage pour qu'un euro dépensé soit un euro utile , pour que tous ceux qui sont proches du pouvoir , si proches , et qui bénéficient systématiquement des aides publiques alors qu'ils n'en ont pas besoin , que tout ce système de clientélisme soit remis en cause , afin que l'argent public aille bien aux entreprises qui en ont le plus besoin .
Alors , nous les aiderons à investir dans l'innovation , dans la recherche , dans la matière grise . Puis nous leur demanderons , une fois que j'aurai réconcilié la France avec ces entreprises , ces dizaines de milliers de petites et moyennes entreprises qui ne demandent qu'à se redresser , qu'à aller de l'avant , qu'à créer des emplois , et je fais la différence entre les grandes entreprises , celles qui accumulent les profits , celles du CAC 40 et qui pressurisent les entreprises sous-traitantes . On le voit tous les jours , ces entreprises qui délocalisent alors qu'elles font des bénéfices .
Là aussi , il y aura de nouvelles règles du jeu . Et toutes les entreprises qui délocalisent alors qu'elles font des bénéfices , toutes les entreprises qui licencient alors qu'elles font des bénéfices doivent savoir que , désormais , elles rembourseront toutes les aides publiques et toutes les exonérations de charges . Voilà la nouvelle règle du jeu .
Mais en échange , ce que je propose , c'est du donnant/donnant , du gagnant/gagnant , et cela dans tous les domaines de l'intervention publique . Oui , j'aiderai les petites et moyennes entreprises à recruter des jeunes , et notamment les jeunes qualifiés , et les jeunes diplômés , et il y en a sans doute dans cette salle , tous ces jeunes , et cet immense gaspillage , insupportable , c'est cela d'abord qui bloque désespérément la France , ce sont tous ces jeunes au chômage , 25 % de jeunes au chômage , le taux le plus élevé d'Europe , la durée d'attente la plus longue pour accéder au premier emploi , même l'on a fait l'effort d'avoir une qualification ou un diplôme , parce que d'un côté , les entreprises demandent aux jeunes d'avoir de l'expérience professionnelle , mais de l'autre côté , elles refusent de leur donner leur chance .
Alors , ce système -là , il doit changer avec de nouvelles règles du jeu : du donnant/donnant , du gagnant/gagnant , c'est comme cela , vous verrez , que nous allons déployer toutes les énergies aujourd'hui bridées sur l'ensemble du territoire national .
C'est le sens des emplois-tremplins , c'est le sens de l'allégement du coût de l'emploi pour les petites et moyennes entreprises . Les jeunes pourront être rémunérés pendant six mois par les régions , ce sont elles qui feront ce travail , l'Etat leur en donnera les moyens , et d'ailleurs , nous avons déjà commencé . Leur rémunération sera prise en charge , les entreprises pourront les recruter , pour leur donner leur chance , pour leur tendre la main , car je sais que , dans bien des cas , au bout de six mois , les jeunes ferons leurs preuves , les entreprises les garderont , et si les entreprises ne les gardent pas , alors nous récupèrerons ces jeunes et nous continuerons à leur donner une formation professionnelle complémentaire . Mais d'une façon ou d'une autre , avec toutes les formes de solution , emplois-tremplins , aides idées pour les entreprises , formation professionnelle complémentaire , je le dis ici , pour tous les jeunes déjà qualifiés et déjà diplômés , ils ne resteront pas au chômage pendant plus de six mois .
Cette bataille sera ma bataille centrale , c'est une bataille essentielle , c'est une bataille que nous devons gagner .
C'est comme cela , si je reprends le fil de mon histoire , c'est comme cela que nous construisons l'identité nationale . Un pays se délite lorsque la jeunesse doute de son avenir .
Sans doute , pour la première fois de l'histoire de notre pays , la nouvelle génération s'interroge sur sa retraite , se demande de quoi l'avenir sera fait .
Vous vous rendez compte ce que cela signifie en termes d'intériorisation de l'angoisse ? Cela veut dire que les jeunes ont parfaitement compris que , si le système continuait à être dévoyé tel qu'il est aujourd'hui , alors allait s'écrouler ce qui fait l'essentiel de la cohésion nationale , je veux dire la solidarité entre les générations .
Moi , je veux sauver la solidarité entre les générations , et je ne veux pas que les jeunes soient à leur âge préoccupés de leur retraite , je veux qu'ils soient fiers de leur emploi , qu'ils y soient heureux . Et je veux leur dire , à tous les jeunes que , pour moi , contrairement à ce que j'entends dans les discours des candidats de droite , et en particulier dans celui de Nicolas Sarkozy ...
Pas de &laquo ; ouh &raquo ; , même si vous en avez envie , parce que je m'abstiens de toute attaque personnelle , je leur laisse cela . D'ailleurs , ils s'y emploient pas mal l'un contre l'autre .
Non , je vous parle des idées et de la conception de la France . Je vous disais donc que , pour moi , les jeunes , ce n'est pas un problème , pour moi , les jeunes , c'est une partie , et même une grande partie de la solution . Mais bien sûr , c'est une grande partie de la solution .
On le sait bien , plus d'un an après les émeutes dans les quartiers , rien n'est réglé , au contraire , les choses n'ont cessé d'empirer . Les services publics ont encore reculé , tout a disparu .
Je voudrais dire ici , à Marseille , où il y a une situation un peu particulière , car il n'y a pas eu , comme ailleurs , dans les autres villes , dans bien d'autres villes , d'émeutes aussi violentes , je voudrais dire que c'est parce qu'il y a eu le travail des élus de proximité , et en particulier celui du Conseil général et de Jean-Noël Gassin* , plus de 560 jeunes qui sont dans les quartiers , c'est-à-dire que , là , les collectivités locales se sont substituées au désengagement de l'État . Je veux dire ici à Marseille , que , demain , j'incarnerai un État fort , conscient de ses responsabilités , assumant l'égalité entre les territoires , remettant du service public partout où il a reculé , et en particulier , je veux que , pour tous les enfants qui ont du mal à réussir à l'école , tout simplement parce que leurs parents ont du mal à leur faire faire leurs devoirs et leurs leçons , et que c'est à la base que tout se joue , est à la base , c'est à l'école , et dans l'articulation entre les familles et l'école que tout se décide pour la suite .
Alors , comme il est bien plus intéressant d'investir dans le fonctionnement de la famille en apportant le soutien au bon moment pour mettre les parents devant leurs responsabilités et que c'est bien plus utile d'investir dans l'école pour faire en sorte que les enfants soient raccrochés à la réussite scolaire au moment où ils trébuchent et pas quand c'est trop tard , parce que je crois que les jeunes ont le droit à une juste autorité , c'est-à-dire à des adultes qui sont cohérents entre eux , qui s'occupent d'eux , qui soient capables de les relever quand ils font des erreurs , c'est comme cela que l'on réduira tout ce qui se passe ensuite . Et moi , je préfère investir dans l'école que dans la prison , je vous le dis . Mon choix , il est clair .
Puis sur l'identité nationale , comment ne pas dénoncer cet amalgame insupportable entre l'immigration et la menace de l'identité nationale ? Comment accepter ce mélange entre l'immigration régulière , qui se trouve ainsi désignée à la vindicte publique ? Je disais tout à l'heure , mais si tout d'un coup , tous les travailleurs étrangers s'arrêtaient de travailler , on en verrait de drôles de choses dans des secteurs entiers de l'économie !
Combien de chantiers dans le bâtiment s'arrêteraient brutalement ?
Combien d'entreprises dans le secteur du bâtiment feraient faillite ?
Comment cela se passerait -il dans tous les services du nettoyage ?
Que se passerait -il dans nos services hospitaliers , où de plus en plus , on va chercher la matière grise dans les pays de l'autre côté de la Méditerranée , alors qu'ils en auraient tant besoin pour se développer ?
Alors je vous le dis , ma conception de l'identité nationale , c'est bien sûr de lutter contre l'immigration clandestine , mais de quelle façon ? On mettra fin aux migrations de la misère si l'on a la force , la capacité , la volonté politique de mettre en place des politiques de co-développement , de changer en profondeur la politique africaine de la France , d'en sortir de cet immobilisme .
On la voit encore , cette inertie , par rapport à ce qui se passe au Darfour . En voilà assez de cette indifférence , de cette mollesse diplomatique , de ces égoïsmes ! En voilà assez de ces politiques hypocrites qui sont à l'origine même des dérèglements qu'elles provoquent ! Oui , il faudra remettre de l'ordre international juste , et cela aussi , c'est du projet contre projet . Là aussi , il y a deux façons de voir le monde , là aussi , il y a deux visions du respect de la personne humaine . Là aussi , il y a deux formes d'exigence , l'une qui conduit à l'efficacité des politiques mises en place , parce que nous savons bien , et ici à Marseille plus que partout ailleurs , nous savons bien que nous ne nous sauverons pas tout seuls , et que c'est en diminuant les écarts entre les continents riches et les continents pauvres que nous nous tirerons tous collectivement vers le haut .
Et la question écologique est étroitement liée à la question de la sortie du sous-développement .
Je voudrais ici l'aborder , là aussi , avec gravité . C'est aujourd'hui la journée mondiale de l'eau .
Il y a à l'échelle de la planète un milliard d'être humains qui n'ont pas accès à l'eau potable . Il y a tous les jours 50 000 personnes qui meurent parce qu'elles n'ont pas accès à l'eau potable . Voilà l'état de la planète aujourd'hui .
Alors l'enjeu de la lutte contre le réchauffement climatique , qui a fait l'objet de tant de discours et de si peu d'action au cours de ces dernières années , oui , la bataille contre le réchauffement climatique est un enjeu considérable , et c'est à vous , à chacun de vous qu'il reviendra de conduire cette lutte .
Il faudra là aussi des décisions courageuses . Il faudra là aussi lutter contre toutes les formes de lobbies , les intérêts financiers , les groupes pétroliers qui encaissent des profits insolents , tout en refusant d'indemniser les communes souillées par exemple par la catastrophe de l'Erika . Les profits des compagnies pétrolières seront taxés , et ces bénéfices seront réinvestis dans les énergies renouvelables . Les énergies renouvelables feront l'objet de politiques volontaristes , déterminées , en en particulier , il appartiendra à la France d'être un pays leader au niveau européen , pour entraîner l'Europe dans ces énergies renouvelables , et non pas comme aujourd'hui , de freiner l'Europe sous prétexte que nous avons l'énergie nucléaire . Cette hypocrisie est devenue inacceptable parce qu'elle nous freine , elle nous empêche , elle nous fait prendre du retard .
Moi , je l'ai vécu personnellement , ce retard , cette lenteur de l'État , ces résistances qu'il faudra lever sur tout le territoire national . Lorsque j'ai voulu , dans ma région , construire une usine de biocarburants , il a fallu que j'attende trois années l'autorisation de l'État central . En Espagne , une décision comme celle -ci se prend en trois mois . C'est ce que je vous disais tout à l'heure : la réforme des institutions , que chacun le comprenne bien , la réforme de l'État , que chacun l'entende bien , ce n'est pas une affaire de spécialistes ou de juristes , ce n'est pas quelque chose qui va ralentir les réformes dont la France a besoin . Au contraire , c'est une exigence impérative pour que les décisions politiques soient rapides , que nous puissions anticiper pour que la France garde un coup d'avance sur les emplois du futur , tout simplement pour que la France reprenne la main et rattrape son retard dans tous les domaines de l'économie de l'intelligence .
Partout , nous avons pris du retard . Partout , les investissements ont reculé dans le domaine de l'innovation et de la recherche .
Alors , le travail à accomplir est considérable . Les valeurs à remettre debout , nous les connaissons , et au premier rang desquelles , la valeur travail . Je voudrais vous en dire quelques mots .
La valeur travail , c'est à nous , à gauche , de la défendre . La valeur travail , elle a été sapée , elle a été détruite . C'est le chômage qui tue la valeur travail , c'est la précarité qui brise la valeur travail , c'est le CPE qui a contrecarré la valeur travail . C'est tout cela qui détruit la valeur travail , lorsque les salariés ne se sentent pas respectés , lorsqu'ils observent que le besoin de flexibilité de l'économie repose essentiellement sur eux , et seulement sur eux , et jamais sur ceux qui sont protégés .

Alors là aussi , comprenons -nous bien , là aussi , il y a une confrontation de projets . D'un côté , le projet de la droite , qui propose de généraliser le CPE et le CNE , en pensant-c'est la logique libérale , elle a sa cohérence-que c'est la précarité qui va permettre aux entreprises de se redresser .
Moi , je crois tout le contraire . Je crois que ce sont des salariés sécurisés dans leur emploi , dans leur formation , dans leur travail , dans leur salaire . Je crois , moi , tout le contraire . Je crois que ce sont des salariés qui ont le sentiment et qui ont la preuve que le dialogue social fonctionne bien , et qu'ils seront associés aux décisions de l'entreprises . Ce sera la réforme en profondeur du dialogue social et la construction d'un syndicalisme de masse responsable qui sera capable de faire , avec des entreprises responsables , des compromis sociaux qui permettront de concilier le besoin d'agilité des entreprises et la sécurisation des travailleurs et des salariés , parce que ce sont des salariés sécurisés qui peuvent être des salariés bien motivés dans leur travail , donc bien productifs , et surtout des salariés qui seront alors en mesure d'amortir les chocs des mutations d'une entreprise . C'est cela le nouveau projet de société que je vous propose , la nouvelle règle du jeu : d'un côté , le projet de la droite , qui nous dit que c'est en opposant les uns aux autres que l'on progresse , ceux qui auront le droit de faire des heures supplémentaires et les autres . On nous propose même , nous dit Nicolas Sarkozy , de faire voter ceux qui vont faire la grève contre les autres .
Moi , je vous propose tout le contraire . Je vous propose une société qui va trouver le sens du dialogue social , du compromis social , de la négociation , de la convergence des intérêts bien compris des uns et des autres . Et ce sont des pouvoirs publics , un État , qui va garantir la qualité de la négociation , l'honnêteté des discussions en amont , le respect de chacune des parties , le temps qu'il faudra donner à l'écoute . Donc ce sont des pouvoirs publics et un État qui va garantir cette modernité de la relation sociale dans l'entreprise , qui permettra de rendre à la fois des entreprises plus confiantes , plus compétitives , plus agiles , qui pourront dès lors se tourner vers le vaste monde , ne plus avoir peur de la mondialisation , conquérir des marchés , prendre des risques , conquérir l'esprit d'entreprendre , qu'il faudra d'ailleurs apprendre dès l'école . C'est cela la réconciliation entre les forces vives d'un pays , et non pas la lutte de tous contre tous , l'opposition des uns contre les autres , ceux qui s'enrichissent aux dépens du plus grand nombre , ceux que paient de leur précarité les profits des autres . Cette société -là , elle ne marche plus , c'est fini ! C'est la société du passé .
Donc les Français vont avoir le choix entre ce qui n'a pas marché , la politique comme avant , la société du passé , celle des confrontations , celle du manque d'écoute , et au contraire , ils vont avoir le choix avec les nouvelles règles du jeu que je viens de vous proposer , parce que je crois que c'est le sens d'un pays moderne .
Je pense que la France est bridée de bien des limites , de bien des hésitations , de trop de peur , de trop de méfiances réciproques , où l'on trouve toujours quelqu'un pour expliquer que c'est un autre qui est responsable de ce qui ne va pas .
Moi , je veux faire converger les énergies , les talents , les potentiels . Il y en a beaucoup , il y en a énormément dans cette France qui ne demande qu'à repartir de l'avant .
Alors tous ces combats , nous les mènerons ensemble .
Mais avant de les mener , il faut les expliquer aux Français .
Ce choix , vous l'avez compris , il est crucial , il est important , parce que je l'ai compris , je l'ai vu , j'ai entendu ce dont les Français ne voulaient plus . J'ai entendu aussi leurs espoirs , leurs aspirations , leur confiance , leur envie de se remettre debout tous ensemble , leur besoin , leur désir de comprendre vers quoi nous voulions les guider , les emmener , et c'est d'abord cela l'élection présidentielle , c'est de tracer un chemin , c'est de tracer un destin , c'est de donner à chacun un désir d'avenir , c'est de mettre en place les conditions , les vraies conditions , à égalité de droits et de devoirs , les vraies conditions qui donneront à chacun le sentiment qu'au jour le jour , ceux qui sont à la tête de l'État n'ont qu'une seule préoccupation : faire reculer au jour le jour les inégalités , pour que dans une France plus juste , chacun ait dès lors le sentiment que l'effort est justement récompensé , que chacun ait dès lors le sentiment qu'il peut assumer des libertés nouvelles et choisir sa vie , que l'effort , ça vaudra le coup , parce qu'on saura qu'il n'y a pas certains qui sont sacrifiés pour les autres . C'est donc la garantie de la justice dans la répartition des efforts et dans les nouvelles règles du jeu que je vous donne . C'est cette garantie là dont nous avons besoin pour nous redresser .
Vous l'avez eu entre les mains , ce pacte présidentiel .
Pourquoi je dis pacte ? Parce qu'il a été construit avec vous .
D'un côté , on l'a vu , il y a le candidat de la droite , qui donc s'inscrit dans la continuité de ce qui s'est fait . Il y a le candidat de l'UDF ; pour lui , c'est assez simple : il nous dit que son programme ne coûte rien , forcément , il nous dit aussi qu'il n'a pas de programme . Donc c'est facile , mais l'heure de vérité va sonner .
Et puis il y a le pacte que je vous propose , mais qui vous engage aussi , parce que la conception que j'ai de la politique , ce n'est pas une personne seule qui va , d'en haut , décider ce que les autres doivent faire .
Un pays se remet en mouvement lorsqu'il a bien compris au nom de quels principes et on nom de quelles règles on lui demande les efforts à accomplir , et c'est ce que je fais dans ce pacte .
Un pays se relève et se remet en mouvement lorsqu'il a bien compris au nom de quelles priorités l'État engage les dépenses publiques , et c'est ce que je fais dans les sept piliers de ce pacte présidentiel . Un pays se relève lorsqu'il a le sentiment que les fonds publics ne sont pas gaspillés , et c'est ce que je fais puisque , dans chaque dépense nouvelle , et en particulier dans tout ce qui sécurise les citoyens et qui investit dans la matière grise . En retour , il y aura de l'emploi , du développement économique et des efforts , donc en retour , il y aura sur le pays des éléments positifs qui vont revenir , et que ce n'est pas comme je l'entends dire , un projet ou un programme dépensier . Non , je crois qu'au contraire , un pays qui se refuse à agir , un pays qui est dans l'immobilisme , c'est un pays qui court de grands risques .
Moi , ce que je vous propose , ce n'est pas de ne pas bouger sous prétexte de ne pas dépenser . Non , au contraire , c'est de faire les justes dépenses , je les ai évoquées à l'instant devant vous , c'est de faire les justes dépenses pour qu'en retour nous puissions recueillir les fruits d'une nouvelle croissance économique , qui nous permettra de créer des activités , des emplois , et de lutter contre toutes les formes de pauvreté et de précarité .
Voilà le pacte que je vous propose .
Voilà sur quoi je vous demande de vous mettre en mouvement .
Voilà pourquoi j'ai confiance , j'ai confiance parce que je sais que le moment de vérité va venir .
J'ai confiance parce que j'ai confiance dans l'intelligence des Français .
Je sais qu'ils cherchent encore , qu'ils écoutent , qu'ils veulent comprendre , qu'ils sont exigeants , et ils ont raison de l'être . Et je leur dis que la parole qu'ils auront prise pendant cette campagne , ils la garderont . Plus jamais avec moi la politique ne se fera comme avant . La politique se fera bien avec vous , parce que c'est comme cela qu'elle sera efficace .
Quand j'ai parlé de jurys citoyens , on a beaucoup plaisanté , on a ironisé . Je vous le dis : à tous les échelons de responsabilités , il y aura des jurys citoyens pour participer aux décisions publiques . Partout , les citoyens seront là , parce que rien n'est pire que la loi du silence , rien n'est pire que l'incompréhension des décisions publiques , qui soi disant sont prises au nom du peuple français et qui parfois sont prises contre lui .
C'est cela aussi la défense de l'identité de la France , c'est de mettre chacun et chacune en mouvement .
C'est ce que je vous demande : mettez -vous en mouvement pour construire une France juste et une France forte .
Mettez -vous en mouvement pour faire gagner la France .
Mettez -vous en mouvement pour la relever .
Je suis sûre que nous y parviendrons , parce que les Français ne demandent que cela , vive la République , vive la France !
Puisque nous avons parlé de l'identité nationale , et puisque nous sommes à Marseille , je voudrais vous dire un mot de la Marseillaise , parce qu'il y a parfois des malentendus .
J'entends dire des jeunes qui ne comprennent pas : &laquo ; Mais ce sang impur qui abreuve nos sillons ? &raquo ;
N'ayons pas de malentendus . La Marseillaise , c'est le chant de la lutte contre toutes les formes de tyrannie , c'est le peuple qui s'est levé contre les forces de l'Ancien Régime , c'est le chant qui a été repris dans tous les pays où il a fallu secouer le joug de l'oppression . C'est le chant que Louise Michel faisait chanter à ses élèves tous les matins et tous les soirs , et à chaque fois , elle qui avait connu la prison et les privations de liberté , à chaque fois , disait -elle , qu'elle faisait chanter la Marseillaise à ses élèves , elle ne pouvait pas s'empêcher de pleurer .
Alors , ne faisons pas de contresens sur ce chant , la Marseillaise . Comprenons vraiment le fond et la force historique de ses paroles . Ce n'est ni un chant sanguinaire ni un chant xénophobe , non , c'est le chant de toutes les libertés , de ceux qui risquent leur vie pour défendre les libertés , c'est le chant de républicains , c'est le chant que je vous propose , ici , à Marseille , de chanter tous ensemble pour ne jamais oublier que le message universel de la France à travers le monde est plus que jamais d'actualité : la liberté , l'égalité et la fraternité .
A nous , la Marseillaise !
[ 30/03/07 ] Discours de Limoges




Chers amis de Limoges et de la région Limousin , nous voici maintenant à quelques semaines du premier tour de l'élection présidentielle . Ce soir est un jour particulier , un jour particulièrement émouvant , parce que je vois ici de nombreux amis de cette région voisine , et surtout parce que François , à l'instant , vient de me passer la parole .
Avec le talent que vous lui connaissez , il a tracé les grandes lignes qui font notre identité politique , notre identité de gauche , et donc l'enjeu majeur de cette élection présidentielle . Et puis , si ce soir aussi est un soir particulier , c'est aussi peut-être parce que j'ai le sentiment profond qu'il n'y a jamais eu autant de liens entre l'histoire de cette région et ce qui va se jouer dans quelques semaines .
Ce moment majeur de l'histoire de France où le peuple est appelé aux urnes pour redéfinir le contrat républicain , le contrat social , pour choisir les valeurs à partir desquelles vous voulez que la France se relève , pour rebâtir les fondements de la maison France , qui a été bien abîmée au cours de ces dernières années .
Je pense profondément que la crise politique et la crise démocratique , la crise économique , la crise sociale est tellement forte que nous avons l'immense responsabilité de redéfinir les valeurs auxquelles nous tenons , les nouvelles règles du jeu que nous voulons mettre en place , les urgences auxquelles nous voulons rapidement répondre , et enfin , la façon dont nous voulons relever les défis de l'avenir , à l'heure où la mondialisation fait peur , à l'heure où chacun se demande si la politique sert encore à quelque chose , à l'heure où la montée des insécurités de toutes sortes nous oblige à inventer les nouvelles sécurités qui me permettront demain de dire à la France : n'ayez pas peur des autres , n'ayez pas peur de votre voisin , ne vous dressez pas les uns contre les autres , n'ayez pas peur des autres pays du monde , mais au contraire , tournons -nous résolument vers l'avenir et vers les autres pour construire ensemble un monde meilleur . Voilà l'enjeu de l'élection présidentielle .
Vous le savez bien , citoyens de cette région , et les élus aussi , avec lesquels nous étions tout à l'heure , Alain Rodet , Jean-Paul Denanot , Marie-Françoise Perol-Dumont , oui , comme je le disais tout à l'heure , jamais il n'y a eu autant que ce soir un lien aussi étroit entre l'histoire de cette région , donc l'histoire de notre pays , et les valeurs sur lesquelles je vous appelle à vous rassembler . Oui , ici , nous sommes sur une terre rebelle , une terre d'insoumission dans les campagnes et dans les usines , et ça ne m'étonne pas que vous ayez chanté tout à l'heure avec autant d'émotion le Chant de partisans .
Oui , Limoges est fière de sa mémoire ouvrière et de son ancrage à gauche . C'est ici que sont nées les coopératives , l'économie sociale et solidaire .
Oui , ici , vous êtes des fils et des filles défenseurs d'une République démocratique , laïque et sociale . Oui , ici plus qu'ailleurs , on n'a pas oublié les exploits du Maquis . Et c'est là que je veux en venir . Vous n'avez pas oublié les exploits du Maquis et de Georges Guingoin* . Je voulais vous rappeler qu'il y a à peine trois ans , en 2004 , il avait signé avec Lucie Aubrac , qui vient de nous quitter , et Stéphane Essel* , et d'autres grands résistants , un appel .
Un appel à retrouver l'esprit de la Résistance , un bel appel contre le recul des droits sociaux , contre la montée des injustices et contre tout ce que la droite démolit en ce moment .
Ce bel appel se terminait par ces mots : créer , c'est résister , et résister , c'est créer .
C'est à cela que je vous invite . C'est à ce même élan que je vous invite .
C'est cela que nous voulons créer aujourd'hui pour la France de demain : c'est résister et c'est imaginer l'avenir .
Je voudrais illustrer cette belle devise , que je fais mienne aujourd'hui à Limoges , à partir de deux problèmes qui se posent ici dans la région , mais qui ont un écho de dimension nationale : d'abord la bataille pour le service public . Vous le savez , ici , les agents de l'ANPE sont en grève . Les maires des communes rurales sont inquiets pour la disparition des écoles et les nouvelles suppressions de postes .
Je vous le dis ici , à Limoges , la République nouvelle que je veux construire , la 6e République , sera la République des services publics garantis .
Et je le dis aux agents de l'ANPE , ici à Limoges , qui viennent de déclencher une grève , une grève importante , parce qu'ils se dressent contre la privatisation de ce service public , et ils ont raison . Partout les citoyens doivent se lever contre la privatisation des services publics . Nous n'avons jamais eu autant besoin aujourd'hui de ces liens de solidarité qu'incarnent les services publics pour mener la bataille pour l'emploi .
Alors oui , la France neuve que j'appelle , c'est une France qui résiste et qui imagine . Résister , c'est-à-dire maintenir les services publics , imaginer , cela veut dire les réformer . Dans le pacte présidentiel que je vous propose , c'est une bataille efficace contre le chômage , et en particulier par la réforme de toutes les aides à l'emploi qui seront désormais confiées aux régions , mais l'État garantira l'égalité entre les différents Territoires .
Cette bataille que nous conduirons , je le dis aux fonctionnaires et aux agents de l'ANPE , nous confierons également aux régions la gestion du service public de l'emploi , parce que ce sont elles désormais qui auront les aides à l'emploi , les aides à la formation professionnelle , et désormais , l'accompagnement individualisé de ceux qui recherchent un emploi . Voilà comment la bataille sera efficace .
Et ça ne sert à rien d'en rabattre sur les services publics , bien au contraire .
La seconde bataille pour l'emploi sera la bataille pour l'emploi des jeunes , car je n'accepte pas que dans une France qui veut se relever , on ait un taux de chômage le plus élevé d'Europe . C'est chez nous que les jeunes qualifiés et diplômés attendent le plus longtemps l'accès au premier emploi . C'est pourquoi , dans le pacte présidentiel que je vous propose , et que vous avez construit avec moi , parce que j'ai entendu les inquiétudes , les souffrances , les impatiences , les colères aussi de toutes celles et ceux qui ont le sentiment de ne compter pour rien , des parents et des grands-parents qui s'inquiètent pour les jeunes , alors qu'ils ont souvent fait des efforts financiers considérables pour les conduire vers la qualification et vers les métiers , et je l'affirme ici , je le redis ici à Limoges : le combat contre le chômage des jeunes , le combat pour le droit d'accès au premier emploi pour les jeunes sera un combat permanent , un combat engagé , une mobilisation de tous , avec les entreprises . Elles seront appelées à nouer un nouveau pacte avec les pouvoirs publics . Les jeunes pourront bénéficier des emplois-tremplins , et nous en créerons suffisamment . Je ne veux plus qu'en France un jeune qualifié ou un jeune diplômé reste au chômage pendant plus de six mois . Nous mobiliserons pour cela tous les moyens . Il n'est pas acceptable que , d'un côté , les entreprises qui reçoivent des fonds publics demandent aux jeunes , pour leur donner leur première chance , d'avoir une expérience professionnelle , mais de l'autre , refusent de leur tendre la main et de leur donner l'occasion de faire leurs preuves . Ceci doit changer . Cela changera . C'est ce que j'appelle les nouvelles règles que nous devrons mettre en place , ces règles du gagnant-gagnant , ces règles du donnant-donnant . Je veux substituer à ces logiques de confrontation , de la guerre de tous contre tous , de ceux qui se débrouillent en laissant les autres sur le bord du chemin et que le meilleur gagne , non , ce n'est pas la France que nous voulons . Nous voulons une France des solidarités , une France où la puissance publique intervient , où elle crée des droits nouveaux , mais où , en contrepartie , elle demande à chacun et à chacune d'entre vous de donner le meilleur de lui-même . C'est comme cela que la France reprendra la main , j'en suis sûre , j'en suis convaincue , et je compte sur vous pour cela .
Le deuxième exemple que je voudrais illustrer devant vous , c'est la rencontre que nous avons eue tout à l'heure , avec Alain Rodet et Marie-Françoise , auprès des ouvrières de France Textile . On parle souvent des patrons en France pour en dire le plus grand mal , et on a raison lorsque l'on voit un certain nombre de patrons voyous , de ceux qui délocalisent , de ceux qui font des licenciements boursiers ou des licenciements de confort , de ceux qui ne respectent même pas les rudiments du dialogue social , de ceux qui empochent les aides publiques avant de mettre la clé sous la porte , mais il y a d'autres patrons , et c'est à eux que je veux m'adresser , ces chefs de petites et moyennes entreprises , comme on les a rencontrés tout à l'heure , tout près d'ici , à Textile France , de salariés , qui ont été trois fois licenciés , et qui , à un moment , se sont dit : nous n'allons pas baisser la tête , nous n'allons pas encore subir cette humiliation , nous allons reprendre à bras le corps notre destin en mains .
Et même sur un secteur que l'on dit durement touché par les délocalisations , le secteur de l'industrie textile , eh bien , ils ont réussi à remonter la pente , ils ont réussi à recréer une centaine d'emplois , et je veux que cet exemple -là , comme j'en vois partout sur les territoires où je me rends , je veux que cet exemple -là devienne la référence dans la France qui va retrouver une nouvelle croissance durable , pour à nouveau sortir du chômage , pour créer des activités , de la valeur ajoutée et distribuer des salaires .
La façon dont cette entreprise a réussi s'appuie sur les valeurs fondamentales et sur les réformes profondes que je vous propose dans le pacte présidentiel .
D'abord , la qualité du dialogue social . Il est temps que la France sorte de cet archaïsme et puisse faire émerger un syndicalisme de masse , un syndicalisme responsable , qui permettra d'anticiper les mutations , qui permettra de créer le respect à l'intérieur de l'entreprise , qui permettra de répartir avec justice les fruits de la croissance de l'entreprise , qui permettra de sécuriser les salaires et les emplois . Car je crois tout le contraire de la droite : je n'est pas par la précarité que nous relancerons la machine économique , mais bien au contraire , c'est en sécurisant les salariés , en les associant en amont aux décisions de l'entreprise , comme cela se fait dans les pays du nord de l'Europe .
Pourquoi n'y a -t-il en France que 8 % d'adhésions aux organisations syndicales , 80 % dans des pays comme la Suède ? Et c'est dans ces pays , où les bas salaires sont les plus élevés , c'est dans ces pays où il y a le moins de conflits sociaux , c'est dans ces pays où il y a aussi le moins de chômage . C'est pourquoi dans la réforme profonde des institutions , il y a une réforme volontaire , audacieuse , pour que la France change dans le domaine des relations sociales et pour que nous puissions enfin réaliser une véritable démocratie sociale dans l'entreprise , qui nous rendra collectivement beaucoup plus efficaces . C'est à cela que je vous appelle également .
Le deuxième pilier de la relance économique , qui est aussi très bien illustré dans cette entreprise , c'est l'investissement massif dans la recherche et dans l'innovation . C'est l'idée que c'est par la qualité , par la matière grise , par la formation professionnelle que nous pourrons rester compétitifs , et que nous pourrons , comme je l'ai dit tout à l'heure , relever la tête et reprendre la main . Là aussi , dans le pacte présidentiel que je vous propose , nous investirons massivement les fonds publics dans les entreprises qui en ont vraiment besoin . Nous encouragerons par la fiscalité le réinvestissement des bénéfices de l'entreprise dans l'entreprise , nous remettrons à niveau ce qui a été dramatiquement abandonné par la droite : la recherche , l'enseignement supérieur , l'innovation , et nous devrons le refaire en remettant à niveau la recherche aussi au niveau européen .
Enfin , il nous faudra définir des politiques industrielles communes , et là aussi , la France mérite beaucoup mieux que ce qu'elle a. Ici aussi , nous avons des pôles de compétitivité dans cette région qui ont été lamentablement abandonnés par l'État . Et demain , en réconciliant la France avec les entreprises , en rapprochant l'enseignement supérieur , la recherche et les entreprises , nous réussirons à nouer un nouveau pacte économique , social et environnemental qui nous permettra de redresser la France et de la retirer vers le haut .
J'entends bien les objections ici ou là , et peut-être ici , certains d'entre vous se posent aussi ces questions . On me dit : Mais ce pacte présidentiel coûte cher . Alors , je vous le dis fermement : qu'est -ce qui coûte cher ? Ce qui coûte cher , c'est le chômage . Ce qui coûte cher , c'est la précarité . Ce qui coûte cher , c'est l'échec scolaire . Ce qui coûte cher , c'est toutes les formes d'insécurité . Ce qui coûte cher , c'est de ne pas pouvoir se loger . Ce qui coûte cher , c'est d'avoir peur de l'avenir . Ce qui coûte cher , c'est , comme je l'entendais tout à l'heure dans l'entreprise que je vous citais , ce qui coûte cher , c'est comprendre l'inquiétude des petites retraites et des bas salaires , et cette ouvrière qui part à la retraite et qui me dit : &laquo ; Ça fait 40 ans que je travaille , et je vais partir à la retraite avec une retraite de 600 euros par mois , c'est-à-dire à peine plus que le minimum vieillesse . &raquo ; Et on viendrait me reprocher de vouloir relever tout de suite les petites retraites et les bas salaires ! Mais ce n'est que justice ! Et non seulement ce n'est que justice , mais c'est aussi un levier de l'efficacité économique .
Car ce qui déprime un pays , c'est cela : c'est la peur de l'avenir . Et cette peur de l'avenir , on la sent aujourd'hui à tous les niveaux de la société . Je l'ai dit tout à l'heure , on la sent chez les jeunes , qui ont du mal à s'insérer dans le monde du travail , on la sent chez les parents , qui se demandent si leurs enfants vont encore pouvoir réussir à l'école à égalité des chances , on la voit chez les entreprises aussi , sous-traitantes , qui sont pressurées par les maisons mères , celles du cac 40 , celles dont les centres de décision sont en dehors de nos frontières . On la sent aussi , cette inquiétude , chez les agriculteurs qui voudraient bien pouvoir continuer à créer des activités et à installer des jeunes , et cette réforme -là aussi nous la ferons , pour que nos territoires ruraux restent vivants .
Ce sont toutes ces inquiétudes qui dépriment collectivement la France et qui donnent à chacun le sentiment d'être irrésistiblement tiré vers le bas . Alors voilà l'enjeu de l'élection présidentielle , c'est d'en finir avec ces inquiétudes , c'est de renouer partout le lien social , c'est de donner à chacun une vision de son avenir , une espérance d'avenir , c'est de garantir partout d'abord que les familles vont bien fonctionner et seront aidées au moment où elles en ont besoin et que les parents vont pouvoir assumer leur autorité parentale , ensuite que l'école va bien marcher et la rentrée scolaire se fera ; après avoir cet été , si les Français me font confiance , rétablir les moyens scolaires et les postes que la droite vient de supprimer .
Bien sûr , ce n'est pas quand un pays n'est pas assuré de son avenir qu'il faut en rabattre sur l'éducation , bien au contraire , la principale bataille de la France , aujourd'hui , c'est la matière grise , c'est la formation , c'est l'éducation , encore l'éducation , toujours l'éducation . C'est de se dire que si chacun , là où il est , a la possibilité de déployer ses talents , alors c'est collectivement que nous en serons tous bénéficiaires . C'est cela cette bataille et c'est pourquoi je remettrai les priorités dans l'ordre des choses .
Et la priorité dans l'ordre des choses , c'est celle que je viens de vous dire , parce que tout se tient , les familles , l'éducation , ensuite la valeur du travail . La valeur travail , ça consiste en quoi la valeur travail ? Ça consiste d'abord à lutter contre le chômage . Et quand j'entends le candidat de la droite proposer aux salariés d'avoir le choix de travailler jusqu'à 70 ans alors qu'il y a déjà tant de chômage chez les salariés . Non , pas de &laquo ; hou ! &raquo ; dans mes réunions ; parce que ce sont des enjeux de fond , des choix fondamentaux , que les Français nous regardent , qu'ils nous regardent , qu'ils savent qu'ils ne Doivent pas se tromper , que c'est un choix d'avenir qu'ils ont à faire . Oui , nous n'avons pas la même conception de ce que les uns et les autres nous appelons la valeur travail . La valeur travail , c'est d'abord donner du travail à tous , la valeur travail , c'est d'abord revaloriser les bas salaires , c'est sécuriser par des contrats durables-et je félicite les jeunes de leur lutte contre le CPE- , la valeur travail , c'est de faire en sorte , une bonne fois pour toutes , la gauche l'a souvent promis et pas vraiment réalisé , et nous devrons le faire , la valeur travail c'est de faire en sorte que le travail soit moins taxé que le capital .
La valeur travail , c'est de faire en sorte aussi que toute personne qui retrouve un emploi ne perde pas de revenus par rapport à une personne qui vit des revenus de l'assistance . Et ça aussi , je l'ai entendu tout à l'heure . L'une des salariées , l'une des ouvrières me l'a dit , qui vit juste au SMIC ou juste au-dessus du SMIC et qui se rend compte qu'avec les différents droits sociaux attachés aux revenus de l'assistance , parfois quelqu'un qui travaille gagne moins que quelqu'un qui voudrait bien d'ailleurs travailler . Eh bien , dans le pacte présidentiel , il y a le revenu de solidarité active , c'est-à-dire que désormais toute personne qui sort des de revenus de l'assistance et qui retrouve un travail verra également son revenu augmenter , c'est-à-dire pourra garder un certain nombre d'avantages liés à la situation antérieure pour que plus personne ne soit laissé sur le bord de la route , et en particulier pour que tous ceux qui cherchent un travail et qui en retrouvent un ne soient pas découragés . Je ne suis pas favorable à une société de l'assistanat . La gauche , ce n'est pas cela . La gauche , c'est la dignité du travail .
La société que je vous propose , c'est une société du donnant/donnant où chacun aura le sentiment que ce qui est donné par la responsabilité publique , que ce qui est donné à ceux qui en ont le plus besoin , que cette exigence de maintenir les liens de solidarité s'accompagne aussi en retour d'un effort de la part de ceux qui reçoivent . Et c'est aussi le sens de l'allocation pour les jeunes . Je leur ai dit sans démagogie : je ne veux pas qu'il y ait des jeunes en situation de précarité et qui , à cause de cette précarité , échouent dans leur formation et dans leurs études parce que leurs parents trop modestes n'ont pas les moyens de subvenir correctement à leurs besoins . Je veux donc améliorer , parce que je crois que c'est façon aussi d'aider les jeunes à choisir une bonne orientation , un métier qui leur plaise et de s'insérer dans le monde du travail . Ils seront donc aidés par l'amélioration d'un système de bourses , mais en contrepartie il leur sera demandé bien sûr , en tout premier lieu , de travailler pour réussir leurs études . Ensuite , il leur sera bien sûr demandé de choisir des orientations professionnelles qui leur permettent de déboucher sur un emploi et , enfin , il leur sera demandé , et ce sera vrai aussi , pas seulement pour les jeunes qui reçoivent cette aide , mais d'une façon générale , pour tous ceux qui ont envie de construire une société solidaire , il leur sera demandé par exemple de faire du soutien scolaire auprès des enfants qui en ont le plus besoin .
Et je voudrais à ce sujet vous dire , parce que j'entends à la fois mettre en place ces nouvelles règles où chacun sera au clair sur ses droits et sur ses devoirs , c'est cela que j'appelle l'ordre juste . C'est comme cela que l'on met en place des préventions efficaces , et en particulier je le répète , la première des préventions contre la délinquance , c'est l'investissement dans l'école , dans la réussite scolaire , dans la formation et dans l'emploi . Et comme le disait très justement Victor Hugo : &laquo ; Une école qui ouvre , c'est une prison qui ferme . &raquo ;
Alors tous ces jeunes qui n'ont parfois pas eu la chance d'être suffisamment bien encadrés , de comprendre les règles d'organisation d'une société qui veut être accueillante à tous les siens , d'où qu'ils viennent , dans la diversité de leurs talents , c'est cela aussi la force de la France , c'est d'accueillir la diversité de ses talents à condition qu'ils aient la conviction profonde que tout est fait pour lutter contre toutes les formes de discrimination . C'est cela aussi la République nouvelle que j'appelle de mes vœux .
Et puis il y a une autre inégalité contre laquelle nous devons farouchement lutter , et parmi celles que je veux évoquer ce soir je veux évoquer aussi celle -ci , c'est l'inégalité devant la culture : la République nouvelle sera la République de l'art et de la culture . Là aussi , le chantier est immense . Il y a eu tant de recul au cours de ces dernières années , et je l'ai senti dans tous les débats participatifs , la soif de culture , la volonté et l'envie d'accéder à la beauté et les inégalités cruelles devant l'accès à la culture . Songez donc : 80 % des Français n'ont jamais , ni les moyens , ni l'occasion , d'assister à un spectacle vivant .
Alors comment se peut -il qu'il y ait d'un côté tant de chômage dans les professions du spectacle et de la culture , et de l'autre une telle soif culturelle parmi les jeunes , parmi les citoyens en général , et parmi tous ceux qui ont pris la parole ? Et la France qui se relève est une France culturelle , une France qui donne à chacun le droit d'accès à une pratique culturelle , à tous les enfants le droit d'accès à la beauté , à tous les citoyens le droit d'accéder au spectacle vivant . Oui , je veux une démocratisation culturelle profonde parce que , dans l'investissement dans la matière grise dont je vous parlais tout à l'heure , l'investissement dans la valeur humaine , l'investissement dans l'intelligence collective , celle qui est aujourd'hui si cruellement bridée , celle qui est bloquée , celle qui est tirée vers le bas parce que , lorsque l'on entend certains discours de la droite on se rend compte que , ce qui est flatté , ce n'est pas le beau côté de la personne humaine , c'est toujours exciter les peurs , les jalousies , c'est toujours une façon de dresser les gens les uns contre les autres .
J'entends dire qu'on ferait voter les grévistes contre les non-grévistes , ceux qui auraient le droit d'avoir des heures supplémentaires et les autres , ceux qui devraient travailler au-delà de 70 ans et ceux qui sont au chômage , ceux qui sont agressés et qui ont vu la sécurité reculer ; ceux qui vont bénéficier des allégements fiscaux dans le programme de la droite et ceux qui verront les services publics reculer .
Non , je sais , parce que je vous ai écoutés , que vous ne voulez pas d'une France qui se délite et qui abandonne les principes fondateurs de la République qui a fait notre force . Cette République , nous devons lui redonner toute sa portée , toute son ambition , toutes ses exigences , nous devons la remettre debout et je pense que nous y arriverons . Nous y arriverons parce que je sais que c'est ce que vous voulez . Je sais aussi que ce sera difficile la première année , la droite nous laisse un pays en mauvais état , avec d'importants déficits , de la dette , mais je crois que , si nous faisons ce que nous avons dit , et nous le ferrons parce que j'ai écouté pour agir juste et pour tenir parole , le pacte présidentiel est un projet cohérent qui s'appuie non seulement sur des valeurs , je vous l'ai dit , sur des règles du jeu neuves et claires où chacun saura ce qu'il a à faire dans cette France qui veut à nouveau bouger et se redresser , mais aussi des décisions rapides , immédiates , qui répondront aux urgences , et je l'ai dit et je le répète , aux urgences de la lutte contre le chômage , aux urgences de la défense du pouvoir d'achat , aux urgences des moyens à rendre à l'école et la formation , à l'urgence écologique aussi ; à la nécessité aussi de faire revenir la France à la table de l'Europe .
Oh , je sais , dans cette région , quel a été le résultat du référendum . Et ce que je veux vous dire , ce que les Français ont voulu dire , c'est qu'ils voulaient une Europe qui protège davantage , une Europe qui donne des garanties , une Europe qui se protège contre les délocalisations . Et c'est cette Europe là , avec un volet social important , qui n'acceptera plus les compétitions vers le bas , vers les pays à bas salaires , qui aura le courage de redéfinir des politiques communes , qui réinvestira , comme je l'ai dit tout à l'heure , dans la matière grise , dans l'innovation et la recherche , mais qui surtout cessera de faire preuve de naïveté parce que , lorsque l'on voit les États-Unis proclamer l'ultra-libéralisme , en fait ils se protègent et ils savent comment le faire . Et l'Europe devra sortir de cette naïveté , l'Europe devra mettre en place un volet social efficace , l'Europe devra lutter pour que le jeune diplômé puisse rester sur son territoire et déployer tous ses talents . Et ce combat -là aussi , il est devant nous , il est urgent . La France va présider l'Union européenne au 1er juillet 2008 , il y a des propositions qui ont été faites par les Partis socialistes européens , et en particulier pour que les pays européens adoptent l'idée d'un salaire minimum , l'idée d'une protection sociale commune , l'idée de l'égalité salariale entre les hommes et les femmes . Et là aussi on en est loin . L'idée d'un système de retraite digne pour tous .
Et c'est vous dire que la France doit jouer puisque , ces valeurs -là , vaille que vaille , nous les avons toujours défendues et nous allons les reconstruire là où la droite les a détruites . Alors , c'est aussi par rapport à ce message universel aussi que nous devons redresser la France parce que nous sommes regardés dans le reste du monde . Le reste du monde regarde ce qui va se passer . Le reste du monde aussi , comme vous , attend un changement , et un changement profond , et en particulier les pays les plus pauvres qui attendent aussi une réduction des écarts entre les pays riches et les pays pauvres , seule façon de mettre fin aux migrations de la misère .
Et nous avons une responsabilité , nous avons imposé à ces pays des modes de développement qui aujourd'hui les ruinent petit à petit , alors que dans les pays chauds , et en particulier les pays africains , ils sont au-dessus d'eux l'énergie solaire , l'énergie gratuite . Et quand on voit le sous-équipement de ces pays , on se dit : mais qu'ont fait les pays industrialisés ? Qu'ont fait les anciennes puissances coloniales après avoir pillé les ressources ? Elles n'ont même pas été capables de donner à ces pays l'occasion de saisir leur chance et leurs atouts par rapport à ce qu'ils avaient . C'est ce combat aussi que nous voudrons conduire .
Et c'est pourquoi ce combat , je vous demande , dans cette dernière ligne droite , de le conduire . C'est à vous qu'il appartient de vous en saisir . C'est vous la France présidente parce que c'est vous qui allez vous mettre en mouvement . Et quand j'entends des interrogations sur l'identité nationale , mais moi je ne me pose pas ses questions . Il était temps , pour toutes les femmes et les hommes de progrès de se réapproprier les symboles fondamentaux .
Il était temps de ne pas laisser à l'extrême droite la Marseillaise , le chant de toutes les libertés , le chant de toutes les résistances aux injustices , ce champ contre toutes les oppressions , repris dans tous les pays du monde et dans tous ceux qui luttent contre les oppressions , ce chant que Louise Michel , qui avait connu , elle aussi , vous le savez , durement la privation des libertés , faisait entonner à ses élèves le matin et le soir et , comme elle l'écrivait , à chaque fois elle ne pouvait pas s'empêcher de pleurer .
Et donc ce chant , c'est bien sûr le chant de notre identité . Mais nous , hommes et femmes de gauche , nous sommes aussi tournés vers les autres et nous ne demandons pas aux Français d'où ils viennent , aux citoyens qui sont sur notre sol , aux étrangers qui nous apportent leur force de travail , on ne leur demande pas d'où ils viennent , mais où ils veulent aller ensemble .
Et c'est ce cela que je vous demande aujourd'hui , c'est de savoir où nous voulons aller ensemble . Et nous voulons aller ensemble vers davantage de justice , nous la voulons cette France plus juste , nous la voulons cette France plus forte , nous la voulons cette France qui reprend confiance en elle .
Alors , c'est à vous de vous en saisir , c'est à vous d'aller vers les autres , c'est à vous de construire cette France présidente . C'est à vous .
Vive la République , vive la France , et c'est à moi de vous écouter !






J'ai souhaité m'associer au contrat du collectif proposé par ACLEFEU et le signer .
Je le fais car je connais le rôle éminent tenu par ce mouvement pour aider à rendre visible la question sociale majeure pour la France de la solidarité avec les quartiers populaires et leurs habitants .
Je le fais car leur travail concrétisé par ce document est considérable et rejoint beaucoup des engagements de ma campagne .
Certaines formulations ou certaines mesures diffèrent de celles qui figurent dans mon Pacte présidentiel . Elles ne modifient toutefois pas l'économie générale d'un document dont je partage les orientations .
J'ai donc décidé de marquer mon engagement sur ce contrat et sur l'essentiel de ses propositions , soit que leur objectif , soit que leur dispositif corresponde aux préoccupations auxquelles j'ai entendu répondre dans mon Pacte présidentiel .
Je ne souhaite en revanche pas retenir certaines mesures , mais je suis prête à en débattre et à en discuter , soit sur la méthode , soit sur le fond . ACLEFEU en rendra compte à ses adhérents et aux habitants des quartiers :
Nous aurons dans les jours , les mois et les années qui viennent de nombreuses occasions de nous rapprocher , de faire le bilan de nos engagements réciproques au service d'une cause qui nous est totalement , complètement , et absolument commune .
Ségolène ROYAL
Réserves
Emploi
Les réserves formulées tiennent à la nécessité de revivifier la démocratie sociale . Le temps n'est plus au dirigisme étatique . J'entends organiser systématiquement la concertation et la négociation préalablement à toute réforme en matière sociale ( mesure n°76 du Pacte présidentiel ) .
Discriminations
La réserve ne porte naturellement pas sur l'objectif de changer l'image des quartiers populaires et de lutter contre les amalgames , mais sur la formulation s'agissant des médias , dont l'indépendance est aussi précieuse que la responsabilité ( cf . mesures 79 , 80 et 81 du Pacte présidentiel ) .
Logement-cadre de vie-Environnement
Les objectifs en matière de logement convergent avec mon Pacte présidentiel ( mesure n°12 ) , mais j'entends privilégier une politique volontariste plutôt que le renforcement des sanctions ou le rétablissement d'un contrôle des loyers :
• construction de 120 000 logements sociaux . L'Etat pourra se substituer aux maires qui n'appliquent pas la loi SRU .
• augmentation des allocations logement seront augmentées pour limiter à 25 % le montant des dépenses de logement pour les familles modestes .
• mise en place d'un service public de la caution .
Justice-Prisons-Pratiques Policières-Insécurité
Les principes rejoignent ceux que j'ai détaillés dans les mesures n°50 à 59 du Pacte présidentiel . Les réserves sont techniques :
• l'entraînement des mineurs dans la délinquance peut être moralement qualifié de &laquo ; crime &raquo ; , mais pas pénalement .
• la commission nationale de déontologie doit effectivement être plus largement saisie , mais les modalités doivent être davantage débattues .
Education
L'essentiel converge avec le Pacte présidentiel ( mesures n°22 à 35 ) . Les réserves portent sur les quelques orientations différentes ou plus précises que j'ai retenues dans mon Pacte présidentiel :
• la scolarité obligatoire non pas jusqu'à 18 ans , mais à partir de 3 ans , avec la mise en place d'un service public de la petite enfance ( mesure n°23 ) .
• le nombre d'élèves limité à 17 par classe en CP-CE1 dans les ZEP ( mesure n°25 ) .
• la dotation aux établissements par élève en difficulté sera portée à un niveau supérieur à 25 % de la dotation ordinaire ( mesure n°25 ) .
Citoyenneté & Politique
Plusieurs propositions rejoignent celles qui figurent dans mon Pacte présidentiel ( mesures n°69 à 81 ) . Les autres devront être examinées lors du débat que j'entends mener avant la révision de la Constitution .
Répartition des richesses
Le contrat rejoint entièrement mes préoccupations sur le diagnostic et les objectifs , mais d'autres voies sont possibles . Je réaffirme mes objectifs :
• réformer la fiscalité de manière à favoriser les revenus du travail et à permettre une juste redistribution .
• renforcer les services publics dans les quartiers et veiller à leur qualité .
• réformer la politique d'aide au développement pour passer à un véritable co-développement en favorisant les projets concrets associant directement les bénéficiaires .
Les femmes
Je partage entièrement les objectifs et l'essentiel des propositions de cette partie . La réserve porte sur l'extension du champs des allocations familiales , qui doit être examinée au regard des autres dispositions prévues pour les étudiants , notamment la création d'une allocation d'autonomie pour les jeunes ( mesure n°32 ) .
Santé
Je partage également sur ce thème les analyses et préconisations en matière de défense de la sécurité sociale et du droit à la santé pour tous . Les réserves portent sur les formulations :
• assurer le financement de l'hôpital public de façon pérenne ( mesure n°37 ) , sans que le budget global de la santé augmente forcément .
• En priorité réaffirmer le droit à la CMU et sanctionner les refus de soins ( mesure n°41 ) , avant de modifier à nouveau les règles .






Chers amis , merci à vous d'être aussi nombreux rassemblés , aussi chaleureux , aussi enthousiastes . J'ai besoin de vous , portez -moi jusqu'au 22 avril , c'est grâce à vous que je suis forte .
J'ai besoin de votre énergie . J'ai besoin de votre exigence , de votre citoyenneté , de votre engagement , de votre présence .
Je veux saluer dans cette salle , et au-delà de cette salle , je dis bonjour aux 2 000 , 3 000 citoyens qui sont rassemblés devant un écran , je viendrai vous dire bonjour tout à l'heure .
Votre présence massive , votre ferveur , votre engagement , vos peurs parfois lorsque je prends des coups , vos soulagements lorsque je me relève , vous voir aussi nombreux , c'est la promesse que la victoire est possible , mais que nous devons encore la mériter à moins de deux mois du premier tour de l'élection présidentielle . Et c'est à cela que je vous invite , méritons -là ensemble , cette victoire , adressons -nous encore tous les jours à nos concitoyens , à ceux qui doutent , à ceux qui souffrent , à ceux qui attendent , à ceux qui ne croient plus forcément que la politique sert à quelque chose . Et tous les jours , les médias qui leur disent : à quoi sert la politique ?
Je vous le dis , la politique , ça sert à quelque chose , et d'abord , ça sert à changer , et à changer en profondeur , ça sert à mettre fin à toutes les brutalités , à toutes les précarités , à toutes les injustices que la droite nous laisse . C'est à cette France -là en effet qu'il faut redonner confiance . C'est une nouvelle France que nous devons construire ensemble , et à vous voir aussi mobilisés , j'ai confiance .
J'ai confiance avec vous , tous les habitants des Landes autour d'Henri Emmanuelli , que je remercie de ses propos , mais à vous , je reconnais l'ensemble des élus , des parlementaires des autres départements de toute cette très belle région d'Aquitaine , avec Alain Rousset aussi que je salue .
Oui , les Landais peuvent être fiers de leur département , et les Aquitains de leur région , de leur littoral , de leurs forêts protégées , de leurs sites magnifiques . Ils peuvent être fiers d'appartenir aux dix premiers départements protecteurs de l'environnement .
Ce pays a l'habitude , même s'il y a encore du travail faire comme toujours , d'établir des compromis parfois difficiles avec la nature , de rendre cultivables les marécages , de contenir et de fixer les dunes . Héritiers de l'intrépide Gascogne , les Landais peuvent tout simplement être fiers de leur territoire , et je sais pouvoir compter sur vous pour réaliser demain l'un des piliers de mon pacte présidentiel , faire de la France le pays de l'excellence environnementale .
Et puis je sais que l'on trouve ici , et ce soir en est une preuve , la joie de vivre , la vie rieuse , la vie des soirs de Temporada , les clameurs de vos places torrines , les musiques euphoriques des Bandas , les chants rauques de l'Espagne si proche , les nuits d'étés embellies du rouge et blanc des habits de vos festaïres , c'est ici .
Nous sommes à moins de deux mois du premier tour de l'élection présidentielle . Ce premier tour décidera grandement de l'issue du scrutin . Rien n'est fait , je l'ai dit tout à l'heure , nous devons conquérir la confiance de beaucoup de nos concitoyens qui hésitent encore et qui doutent . Mais je voudrais rappeler ici les ravages que peuvent produire l'effacement des enjeux et l'oubli des clivages essentiels .
Le premier tour détermine toujours la dynamique de victoire , et c'est pourquoi , si on veut la victoire de la gauche qui autorise le changement et qui ouvre l'espérance , il faut être au rendez-vous le 22 avril prochain , car la France a besoin d'un changement profond , et une fois de plus , hélas , Henri le disait à l'instant , l'actualité en donne la preuve de ce besoin de changement et de cette nécessité de faire autrement , et en particulier pour la bataille pour l'emploi .
Oui , un séisme industriel menace notre pays , et plus largement l'Europe , et je veux parler d'Airbus .
Voilà une entreprise qui avait réussi l'exploit , il y a quelques années , d'occuper une position de leader mondial dépassant son concurrent et rival américain Boeing , un avionneur qui est notre fierté et qui doit le rester , avec des résultats déterminants pour notre commerce extérieur , et dont le dynamisme économique irrigue et doit continuer à irriguer nombre de nos territoires avec son réseau de sous-traitants .
Alors , l'annonce catastrophique est là : suppression programmée de 10 000 emplois en Europe , dont 4 300 en France avec son cortège d'entreprises de sous-traitance menacé , avec des solutions qui peuvent aller jusqu'à la vente ou la cession de tel ou tel site , celui par exemple où je me suis rendue il y a quelques jours aux côtés des salariés à Méaulte* .
Je voudrais ici le dire sans détour , et ce n'est pas une polémique politicienne , c'est le constat de ce qui s'est passé : l'actuel gouvernement est responsable de ce désastre .
L'actuel , et je voudrais le dire avec vous , en témoignant à ces milliers de salariés brutalement menacés , brutalement angoissés , brutalement déstructurés , on connaît le ravage de la menace sur l'emploi que cela crée sur les familles , sur les enfants qui ensuite rasent les murs à l'école et qui ne comprennent plus le sens des choses .
Et face à ces menaces , tandis que les dirigeants de ce groupe , on vient de me communiquer le chiffre , gagnent 2,3 millions d'euros par an , sans compter les actions et les stock-options , alors je dis que le pacte social est rompu , et ce gouvernement n'a pas fait jouer à l'État son rôle d'actionnaire responsable . Il était possible de faire autrement . Ce gouvernement n'a pas permis à l'État d'exercer la vigilance indispensable sur ce dossier capital pour l'industrie aéronautique française et européenne . En effet , il a tardé à réagir aux problèmes de délai de fabrication sur lesquels les ingénieurs et les salariés de l'entreprise tiraient en vain la sonnette d'alarme .
C'est ce qui me conduit à penser , et vous l'avez vu dans le pacte présidentiel , je pense en effet que le moment est venu d'accomplir une révolution dans la gouvernance des entreprises , et en particulier à plus forte raison dans celles où l'État est actionnaire pour que les salariés siègent dans les conseils d'administration , comme c'est le cas dans tous les pays du Nord de l'Europe , où ils peuvent tirer la sonnette d'alarme , forcer les dirigeants à anticiper les difficultés .
Il n'est pas anormal qu'une entreprise ait , à un moment ou un autre , des difficultés industrielles , mais ce qui compte , c'est la bataille de l'anticipation , c'est de ne pas cacher les choses , c'est de ne pas les dissimuler , et c'est donc de faire en sorte que , par un dialogue social renouvelé et réformé en profondeur , et grâce à un syndicalisme de masse qui pourra à un moment en effet nouer des compromis sociaux , ou anticiper , ou peser sur les dirigeants des entreprises pour qu'ils agissent autrement , comme c'est le cas dans cette grande entreprise par exemple que je suis allée visiter , Ericsson , en Suède , qui , à un moment , a eu de grandes difficultés économiques , mais les syndicats de salariés sont associés aux comptes de l'entreprise , et ils ont pu anticiper et voir les choses , et cette entreprise qui , à un moment , a dû supprimer des emplois , elle l'a fait sans un seul jour de grève , sans casser l'outil industriel , sans humilier les salariés parce qu'il y a la sécurité sociale professionnelle , et elle a pu ensuite reconquérir ces emplois . Et les salariés qui ont été les premiers à tirer la sonnette d'alarme et à alerter les pouvoirs publics ont pu justement peser sur les stratégies industrielles .
Voilà ce qui a cruellement manqué à Airbus : une capacité d'anticipation , une capacité de réactivité , une capacité à sauver l'outil industriel , une capacité à demander à l'État d'accomplir son devoir d'actionnaire pour investir massivement dans l'innovation , dans la recherche et dans la mutation industrielle .
Puis , ce gouvernement de droite aussi a scandaleusement déstabilisé l'entreprise par des nominations politiques à sa tête . Un certain M. Forgeard* , ancien conseiller du pouvoir , puis remercié pour son incompétence , mais qui est malgré tout parti , quelle insulte pour les salariés , avec 2,5 millions d'euros , sans compter les stock-options et les actions vendues au bon moment .
Puis un actionnaire privé , le groupe Lagardère , si proche du pouvoir , qui a commencé à se désengager par des ventes d'actions , il paraît que le secteur de la communication l'intéresse plus que le secteur industriel , et qui a aussi opportunément , quelques semaines avant l'annonce officielle des retards sur l'A320 , s'est opportunément désengagé , qui , aujourd'hui , laisse planer l'incertitude . Et il faut que le gouvernement remette cet actionnaire privé devant ses responsabilités à l'égard des territoires sur lesquels les entreprises sont installées .
Enfin , la cacophonie gouvernementale entre un Premier ministre , qui , actuellement , affiche théoriquement une posture volontariste , l'État doit jouer son rôle , et un ministre candidat qui a expliqué en début de semaine , mais paraît -il cela évolue , que tout cela n'est pas de la responsabilité d'un homme politique et que l'État ne peut rien faire .
Moi , je vous dis tout le contraire : non seulement l'État peut faire mais l'État doit faire . La puissance publique doit assumer ses responsabilités .
L'emploi est le cœur de l'engagement politique , et donc l'enjeu de cette élection présidentielle . On le voit sur cet exemple , il est sur le choix clair entre un État impotent , un gouvernement impuissant , et au contraire , un État fort qui assume ses responsabilités et qui considère que la bataille pour l'emploi est au cœur aujourd'hui de l'action politique parce que c'est le chômage qui sape et qui ronge les fondements de la France qui veut à nouveau se tenir debout .
Et j'en prends ici l'engagement , avec moi , l'État sera fort , il sera juste , il sera à sa place , il aidera les entreprises qui créent et qui avancent , il réconciliera la France avec les vrais entrepreneurs , ceux que nous aiderons , et ceux que nous n'aiderons plus , ceux qui empochent des fonds publics et qui profitent des effets d'aubaine , ou qui ne donnent pas en retour les créations d'emploi qu'appelle l'investissement public dans les entreprises .
Et j'affirme ici que , si dans moins de deux mois , les Français nous font confiance , nous remettrons totalement à plat le dossier d'Airbus , et dans trois directions .
D'abord , je ferai prévaloir la stratégie industrielle sur la stratégie financière . La logique financière , qu'est -ce que cela veut dire ? Cela veut dire , lorsque les actionnaires l'exigent , même lorsque l'entreprise ou même , lorsque c'est le cas , le savez -vous , mais je crois que cela aussi a été caché aux salariés et aux Français , aujourd'hui , Airbus a plusieurs années , a cinq années de plan de charge devant elle . Airbus a 2 000 avions commandés , donc Airbus peut et doit survivre , Airbus peut et doit se développer si ce sont les stratégies industrielles qui l'emportent puisque les commandes sont là .
Et il faudra mettre fin à ces logiques financières dans le seul but de rassurer les marchés et les actionnaires privés . Ce qui manque cruellement et ce qu'il faudra mettre en place rapidement , c'est une stratégie industrielle et des innovations pour le renouvellement de la gamme d'avions et surtout pour le maintien du potentiel de recherche et de développement en Europe .
Face à Boeing , Airbus doit garder une présence sur l'ensemble des catégories d'avion , on le sait , et les spécialistes y insistent .
C'est pourquoi je remettrai à plat ce dossier et le réexaminerai avec les Allemands et les Espagnols .
En deuxième lieu , le cas d'Airbus montre , et je l'ai dit tout à l'heure , l'urgence d'une réforme profonde du pilotage des entreprises , de transparence , de rigueur , d'éthique dans le management . On voit la nécessité , et je le répète , de prévoir la présence des salariés dans les conseils d'administration , et cette remise à plat se fera avec les syndicats de salariés .
Enfin , je le dis , les États européens doivent recapitaliser de façon stable l'entreprise pour éviter toute fermeture d'usine , avec une stratégie gagnant/gagnant avec les salariés . C'est possible en contrepartie de l'absence des fermetures d'usine .
On peut négocier , avec les syndicats de salariés , l'amélioration de l'organisation , l'amélioration de la productivité , c'est possible , je le répète , puisque Airbus a ses carnets de commande pleins pour les cinq années à venir .
L'enjeu est donc considérable , il s'agit de relever ce défi , de montrer qu'il est possible de faire autrement , et la gauche que l'on a dit si souvent incompétente sur le plan du développement économique , je le revendique aujourd'hui , je crois que c'est étant ferme sur un certain nombre de valeurs , et en particulier sur le respect des salariés et des stratégies industrielles qui créent de la vraie valeur ajoutée , que nous ferons , oui , nous , la gauche , de l'efficacité économique , et que nous réussirons .
Oui , demain , l'État actionnaire assumera tout son rôle et exigera des anticipations , et je le ferai .
Oui , demain , l'État actionnaire ne cèdera pas aux logiques financières et je le ferai .
Je voudrais ici , tous ensemble , que nous rendions hommage aux salariés d'Airbus , aux ingénieurs de talent , à ces chercheurs , à leur réputation , qui se sentent aujourd'hui humiliés , déconsidérés par ce qui se passe . Je voudrais leur dire que la France a besoin d'Airbus , que l'Europe doit réussir à sauver sa filière aéronautique , et que je fais confiance aux salariés , aux ingénieurs et aux chercheurs d'Airbus pour , demain , relever l'entreprise que leur dirigeant et que le gouvernement actuel n'a pas su faire .
Oui , votre présence est un mouvement irrésistible . J'ai confiance d'abord dans la lucidité des Français sur le bilan des uns comme sur celui des autres , et force est de constater que les responsables de l'échec d'aujourd'hui sont disqualifiés pour promettre le succès de la France de demain , et je pense que cette idée s'impose peu à peu dans les profondeurs du pays .
J'ai confiance dans la confrontation des projets et dans la défense du pacte présidentiel que je propose aux Français et que je vous demande de leur porter . La France que nous voulons sera soucieuse de justice , de fraternité et de sécurité . Elle n'est en rien comparable à celle proposée par nos concurrents de droite .
Voulez -vous encore de cette France inégalitaire ?
Voulez -vous encore de cette France divisée ?
Voulez -vous encore de cette France affaiblie , brutale , repliée sur elle-même ? Non .
C'est la raison pour laquelle nous avons un devoir de victoire .
Non pas pour nous-mêmes , mais pour construire une France neuve , qui sait que pour être forte , il convient d'abord d'être juste , une France qui veut se relever , et nous le pouvons . Il nous faut gagner , et ceci ne peut se faire que dans la clarté . Et la clarté commence dans la reconnaissance des idées politiques et des valeurs .
Dans cette campagne , on le sait , il y en a qui cherchent à brouiller les cartes . Soit parce qu'il faut faire oublier qu'ils sont eux-mêmes en partie comptables du bilan , ou alors pour faire oublier que les élus de leurs formations politiques gouvernent avec la droite dans toutes les assemblées locales . Partout ils sont dans l'opposition là où la majorité est de gauche . Et je le dis ici très simplement : on ne peut pas , comme cela , hier tous les sept ans , maintenant tous les cinq ans , le temps d'une campagne électorale , compter fleurette à la gauche , puis rentrer chez soi en courant dès la proclamation des résultats .
Je le dis ici , on ne peut pas , malgré parfois de bonnes intentions , faire une grande politique avec de tels procédés . C'est de vérité dont le débat démocratique a besoin , pas de jeu , et encore moins de jeu tactique .
Alors j'entends dire que le juste milieu serait censé apporter toutes les solutions à la crise profonde , mais je crois que le juste milieu conduit à l'inaction , à l'impossibilité de choisir et de trancher . Le juste milieu , ce n'est pas le milieu juste . Et moi , je crois que face à la crise économique , sociale , morale , environnementale que traverse la France , c'est de changements profonds et de choix clairs dont elle a besoin , et pas de compromis mous qui ne résistent pas à l'épreuve des faits , et qui sont tous les jours contredits sur le terrain .
Eh bien , chers amis , oui , il est temps de mettre la vérité devant . Et la vérité , c'est d'abord la politique par la preuve . Et le bilan du candidat sortant de la droite sortante , il est là : une croissance plus faible que dans la plupart des pays européens , un chômage qui ne baisse que dans les statistiques faute de créations d'emplois , un endettement public qui atteint 18 000 euros par habitant , un déficit cumulé des comptes sociaux , qui atteint 60 milliards d'euros , un déséquilibre historique de la balance commerciale , qui atteint 30 milliards d'euros , c'est-à-dire l'équivalent d'un million d'emplois . En d'autres temps nous aurions payé cette ardoise par une dévaluation du franc .
Et puis , comment justifier l'augmentation de plus de 200 000 du nombre de RMIstes ? La progression de la précarité , dès lors que 70 % des embauches se font à contrats à durée déterminée ou en intérim ou en stage ? L'amputation du pouvoir d'achat des retraités , la stagnation des salaires et la hausse , malgré toutes les affirmations contraires , des prélèvements obligatoires ? Je veux , avec vous , mettre fin à ces désordres pour rétablir en France un ordre social et économique juste .
Et que dire sur les autres désordres ? Ceux qui portent sur la sécurité . Les chiffres infligent , là aussi , un démenti sanglant à toutes les affirmations .
Il y a un travail immense pour reconstruire ce qui a été détruit . Depuis 2002 , jamais la délinquance des mineurs n'a autant progressé , jamais notre pays n'a connu , pendant plus de trois semaines , un tel déchaînement de violences urbaines , alimentées , il est vrai , par des paroles déplacées , mais là , aucun problème n'est résolu , comme je m'en suis rendu compte en me rendant à Clichy récemment .
C'est vrai , nul candidat sortant ne peut être élu sur un tel bilan .
Dire cela , ce n'est pas tomber dans ce ne sais quelle polémique dont les Français sont fatigués , mais tout simplement parce que je crois profondément que la morale politique , à un moment , consiste à rendre des comptes sur ses actes .
Quel terrible paradoxe ! Sinon , à quoi sert la politique si aujourd'hui un ministre du gouvernement ou un membre de l'actuelle majorité prétend résoudre , alors qu'il est au pouvoir , les problèmes qu'il constate tous les jours ? Ce n'est pas crédible , ce n'est pas sérieux !
Et puis , quel contre-exemple civique , où celui qui prétend rompre avec une équipe disqualifiée s'accroche jusqu'au bout à un gouvernement pour bénéficier , encore pour quelques jours , laissez -moi encore un moment , des moyens considérables que lui donne le ministère de l'Intérieur !
Voilà pourquoi la clarté exige la confrontation des visions et des projets , et je le fais . Je le fais avec le pacte présidentiel , c'est ma vision de la France construite avec vous , mes engagements , une centaine de propositions autour de sept piliers qui répondent au double défi de l'urgence et de la préparation de l'avenir : le travail pour tous , le pouvoir d'achat garanti , la réussite éducative et culturelle avec le soutien aux familles , la lutte contre toutes les formes violence , de précarité et d'injustice , la construction des sécurités durables , les nouvelles sécurités dont nous avons besoin face à une mondialisation qui fait peur , l'excellence environnementale , je l'ai évoquée tout à l'heure , et enfin , la République nouvelle avec une réforme profonde de nos institutions .
Je veux le redire , parce que vous avez été nombreux , et je voudrais vous en remercier , à animer les débats à travers le pays . Vous avez été plus de deux millions à venir dans ces débats ou sur le site Internet Désirs d'avenir , et je crois que c'est ce qui fait aujourd'hui ma sérénité , ma solidité , appuyée sur la force qui est en vous , la modernité aussi , ce regard neuf posé sur une France neuve , et qui attend des solutions nouvelles , en garantissant plus d'efficacité mais aussi plus de justice .
Cette parole , vous l'avez prise , et je vous demande de la garder , car avec moi , la politique ne sera plus jamais comme avant , et c'est avec vous que je veux construire .
Et ceux qui n'ont pas encore pris la parole , je vous demande de la prendre , et vous qui êtes ici dans cette salle , attentifs , qui veulent comprendre , ou parfois qui sont déjà décidés , j'espère que vous êtes de plus en plus nombreux , ou qui hésitent encore , je vous demande de vous tourner vers les Français et vers les citoyens parce que , je le répète , je crois que la crise démocratique est profonde , que beaucoup d'électeurs attendent , qu'ils sont parfois exaspérés de quelque chose qui ne vient pas , qu'ils sont prêts à nous refaire confiance une nouvelle fois tout en se disant : est -ce que tout cela sera tenu ? Est -ce que cette parole sera réalisée ?
Chacun d'entre vous , vous êtes le garant de cette parole tenue parce que vous êtes là et cela me donne une obligation , cela m'oblige , cela me donne une exigence , cela me fait prendre conscience du moment éminent , extraordinaire , profond que nous sommes en train de construire et de nouer ensemble .
Ce dialogue direct d'une candidate à l'élection présidentielle avec le peuple français , je ne peux pas le faire seule , c'est à chacun d'entre vous de le faire , parce que je crois que la France neuve qui a envie de se relever , elle pourra le faire si chaque citoyen a le sentiment très profond de pouvoir peser sur sa vie et de pouvoir assumer les choix qui lui sont propres , de pouvoir continuer à transmettre à la génération d'après les valeurs auxquelles elle tient et de ne plus subir la machine écrasante du libéralisme , de la mondialisation , des insécurités et des précarités .
C'est parce que chacun aura le sentiment , à la place où il est , qu'on lui donne les mêmes chances de réussir sa vie , de se former , d'accéder à un premier emploi , de pouvoir dire à ses enfants qu'ils auront les mêmes chances de réussite à l'école .
C'est pourquoi , au cœur de ce pacte présidentiel , se trouve l'éducation , encore l'éducation , toujours l'éducation , avec le soutien scolaire individualisé aux élèves qui en ont besoin .
Oui , ce pacte présidentiel , c'est grâce à cette écoute et à ce travail qu'il est solide . Parce que je n'oublierai jamais ces cris de détresse silencieuse , ces vies brisées qui sont venues , ces familles humiliées et ravagées par l'injustice , ces destins marqués par le sceau où tout est joué d'avance , ces retraités qui viennent tout modestement dire qu'ils ne font plus qu'un seul repas par jour parce que le pouvoir d'achat des petites retraites a baissé , ces pères RMIstes qui font semblant de se lever le matin pour faire croire à leurs enfants qu'ils ont un vrai travail , et puis ces femmes seules . Le nombre de femmes seules , tant de femmes qui sont venues , qui écrivent et qui me disent &laquo ; occupez -vous de nous &raquo ; , ces femmes victimes des précarités , des insécurités , 80 % des travailleurs pauvres sont des femmes , les inégalités salariales qui ne sont pas résorbées , les femmes seules qui doivent faire face à l'éducation des adolescents et qui ont tant de mal , à qui on reproche de ne pas les encadrer d'un côté , mais auxquelles on ne donne pas les moyens de se loger correctement de l'autre .
Oui , ce pacte social -là , il est rompu , et je veux m'occuper d'elles , parce que c'est d'elles aussi que dépend nombre de raccrochages des plus jeunes à la réussite et à l'espoir .
Je dis aussi , ce pacte , c'est une volonté d'efficacité appuyée sur une vision de la France qui prend à bras le corps la crise économique , la crise sociale , la crise éducative , la crise morale qui rongent notre société . Ce n'est pas un catalogue , c'est un projet pour remettre la France debout .
J'ai compris , en vous écoutant , et tous les élus ici présents , tous les citoyens qui sont allés à l'écoute des autres l'ont compris avec moi : la France que nous voulions construire est celle dont on ne voulait plus , celle dont on ne veut plus , sauf à se résigner à un déclin social qui emportera , je vous le dis , la démocratie , s'il continue , celle qui tolère , une France qui tolère une situation où plus de 20 % des jeunes qualifiés ou diplômés sont sans emploi et où l'âge du premier emploi n'en finit pas de reculer .
C'est pourquoi , dans ce pacte présidentiel , je propose un nouveau pacte avec les jeunes , car il n'y a aucune raison que la France soit le pays d'Europe où les jeunes soient le plus durement touchés par le chômage . Si on ne réussit pas à relever ce défi , mais nous le réussirons , parce que , lorsqu'un jeune qualifié et diplômé est au chômage , ce sont tous les fondements de la société qui s'écroulent , c'est le sens de l'effort pour les plus jeunes , c'est l'espoir pour ceux qui ne peuvent pas se loger ou construire à leur jour une vie de famille .
C'est pourquoi , dans ce pacte présidentiel , il y a l'affirmation du droit au premier emploi pour les jeunes . Pas un jeune ne doit rester sans travail ou sans activité ou sans formation complémentaire pendant plus de six mois .
Alors , j'entends dire , ici ou là : mais ce pacte refondateur pour les jeunes , comment va -t-elle faire pour le financer ?
Mais ce pacte refondateur , ce que je veux vous dire , c'est qu'il est déjà en marche dans les régions présidées par des présidents de région socialiste , comme ici en Aquitaine , parce que nous ne sommes pas restés les bras ballants face au désengagement du gouvernement , et en particulier à la suppression de tous les emplois-jeunes , à la paupérisation des stagiaires . Partout , nous avons commencé à mettre en place plusieurs milliers d'emplois-tremplins , et cette politique -là sera généralisée à l'échelle du territoire national . Partout , nous avons mis en place des ateliers de la création qui permettent aux jeunes l'aide d'un prêt gratuit de 10 000 euros , de créer leur première activité ou leur premier emploi . Cette politique -là sera généralisée à l'échelle nationale .
Partout , nous avons commencé à mettre en place des actions de formation professionnelle qui permettent aux jeunes qui ne trouvent pas d'emploi d'un côté et aux entreprises qui ne trouvent pas les salariés qualifiés de l'autre de se rencontrer , et de faire en sorte que la réconciliation avec l'entreprise commence dès l'école .
Je le dis sans détour , cela a été longtemps un tabou pour la gauche , mais je crois qu'aujourd'hui , la gauche moderne doit soutenir les vraies entreprises , celles qui vont de l'avant et qui créent de la valeur ajoutée dans des stratégies de développement économique .
C'est très tôt qu'il faut permettre aux jeunes de mettre un pied dans l'entreprise , c'est maintenant qu'il faut faire converger l'enseignement supérieur , la recherche et les entreprises , comme par exemple dans les pôles de compétitivité qu'il faudra accélérer et développer sur tout le territoire national .
J'ai confiance dans cette façon pragmatique de voir les choses , car si demain , l'État , ce qui n'est pas le cas aujourd'hui , tire dans la même direction que l'ensemble des territoires régionaux qui veulent aller de l'avant et qui ont la responsabilité aujourd'hui , selon la loi , du développement économique et de la formation professionnelle , si les énergies se déploient sur l'ensemble du territoire national et tirent dans la même direction , oui , je crois à une politique économique , sociale et environnementale sur ces trois piliers efficaces , pragmatiques , qui ne gaspillent pas les fonds publics , qui investissent dans la ressource humaine et dans la qualification professionnelle . Et je pense que c'est en restant fidèles à ces valeurs socialistes de la justice salariale , de la sécurisation des parcours professionnels , en faisant preuve d'imagination et en faisant preuve d'entrain et d'énergie sur le territoire national , oui , je vous le dis , nous débloquerons la machine économique et nous relancerons la croissance durable et les emplois .
Et je veux vous dire aussi que le pacte présidentiel que je propose et qui crée , c'est vrai , des droits nouveaux , je vois que ça m'est reproché par la droite , vous avouerez avec moi qu'il vaut mieux ajouter des droits qu'en retrancher . On a déjà connu cela . On nous dit : les socialistes , c'est de l'assistanat . Non , la politique que je vous propose , ce n'est pas de l'assistanat , et d'ailleurs , au nom de la responsabilité et de la dignité de chaque être humain , je veux des hommes et des femmes debout . C'est cela notre humanisme . Il affirme la fierté des hommes et des femmes et il met en place les conditions , je l'ai dit tout à l'heure , et j'y insiste parce que c'est le cœur de la cohérence du pacte présidentiel , et il met en place les conditions pour que chacun construise sa vie , fasse ses choix et maîtrise son destin .
C'est pourquoi , vous l'aurez noté , à chaque fois qu'il y a un droit nouveau ou une prestation nouvelle qui est juste , qui est nécessaire , qui est absolument indispensable , il y a aussi l'obligation d'un devoir nouveau . Vous ne trouverez aucune prestation nouvelle qui n'ait en contrepartie une revendication de dignité , c'est-à-dire qui donne en même temps la possibilité à chacun de se réaliser et de faire un effort .
Ce pacte présidentiel , c'est un choix gagnant/gagnant , fondé sur la valeur travail . Et c'est nous qui la défendons , la valeur travail . Ce n'est certainement pas la précarisation , la pression sur les bas salaires , le CNE ou le CPE , qui défendent la valeur travail , bien au contraire . C'est le projet de je vous propose .
Par exemple , l'engagement que je prends pour les jeunes , et qui était dans le projet des socialistes , de créer une allocation d'autonomie , ça me semble normal , car je trouve tout à fait ravageur aujourd'hui que 40 % des jeunes étudiants sortent du premier cycle de l'université sans diplôme et sans qualification , et souvent parce qu'ils vivent dans une situation de précarité .
Donc , l'allocation d'autonomie est nécessaire pour sortir les jeunes de la précarité . Mais en échange , il leur sera demandé une recherche active d'emploi ou , s'ils ne sont pas étudiants , une formation professionnelle adaptée , et pour les étudiants , il leur sera demandé du soutien scolaire gratuit aux élèves en difficulté . Je crois que c'est comme cela que l'on construit une société de toutes les solidarités .
C'est la même chose pour la sécurité sociale professionnelle . J'entends dire : ça coûte cher . Moi , je voudrais vous dire : bien sûr qu'il y a un investissement de fonds publics , mais qu'en retour , les bénéfices , les valeurs retirées de cet investissement public seront sans comparaison si la gestion de l'État est bien tenue comme je m'y engage .
La sécurité sociale professionnelle qui permettra à tout salarié de garder 90 % du dernier salaire , lorsqu'il est menacé de licenciement , permet à la fois aux entreprises qui ont besoin à un moment d'agilité , qui ont des difficultés parce qu'elles perdent un marché , ou qui veulent conquérir un marché étranger et qui ont besoin d'ajuster leurs effectifs , cela permettra aux entreprises de se sécuriser et de ne pas avoir le poids de l'organisation d'un licenciement . Et en même temps , cela permet aux salariés de garder leur dignité , leur sécurité , et de pouvoir envisager sereinement , soit un nouveau métier , soit une nouvelle formation , soit d'attendre aussi , dans des conditions de dignité minimale , que l'entreprise récupère ses marchés ou se redresse .
Les pays du Nord de l'Europe , comme le Danemark ou la Suède , qui ont mis en place à la fois ce considérable progrès social ont démontré que c'est justement en sécurisant les salariés que l'on défend aussi le mieux la compétitivité des entreprises .
Voilà la révolution que je vous propose , voilà le nouveau regard que nous devons porter sur les mécanismes économiques et sociaux , et je sais que ça marche !
On nous dit aussi que , pour s'en sortir , il faudrait travailler plus . Je ne suis pas contre , mais je crois que nous ne parlons pas de la même chose .
Les chômeurs voudraient bien travailler plus , ils voudraient d'ailleurs tout simplement travailler . Les travailleurs pauvres et les femmes qui subissent le chômage partiel voudraient bien aussi travailler plus et avoir du temps plein tout simplement . Les salariés en contrat à durée déterminée , qui sont angoissés à l'approche de leur fin de contrat et qui sont donc par définition démotivés dans leur travail , voudraient bien travailler plus et être plus productifs s'ils avaient la sécurité d'un contrat à durée indéterminée .
Je crois que c'est la sécurisation des salariés qui explique leur productivité et donc l'efficacité de l'entreprise .
Alors , oui il faut travailler plus au sens où il faut pou voir travailler tous et donner davantage de travail , notamment à ceux qui n'en ont pas , et il faut travailler plus au sens où il faut travailler mieux , c'est-à-dire faire un effort considérable de formation professionnelle , de recherche et d'innovation pour améliorer la qualité du travail .
Mais la droite a sorti leur dernière trouvaille , la solution miracle , c'est de payer davantage les heures supplémentaires et de supprimer les cotisations sur ces heures supplémentaires , ce qui d'ailleurs privera les salariés concernés des droits à la retraite correspondants . Beau progrès en vérité , mais au contraire , incroyable régression , et en même temps menace sur l'efficacité économique , et source de création de chômage : si une heure supplémentaire coûte moins que l'heure d'un nouveau salarié qui entre dans l'entreprise , et à qui fera -t-on croire que ce sont les salariés qui vont choisir les heures supplémentaires ? A personne .
Donc , c'est exactement le contraire que je vous propose : travailler plus , oui , mais au sens où il faut travailler tous , travailler mieux et sécuriser les salariés .
Et je veux construire avec vous le socialisme du 21e siècle , oui , donner à chacun le goût de la curiosité , de la créativité , sans oublier , comme je viens de le faire , d'où nous venons et les luttes sociales . Il faudra fournir un immense effort et sans tarder pour que les nouveaux services , les nouveaux produits , les véhicules propres , les économies d'énergie , les nouvelles filières industrielles et économiques se mettent en place .
Tout cela , c'est l'espérance socialiste du futur , parce que c'est l'investissement dans la ressource humaine et dans la matière grise , et que les socialistes ont toujours fait confiance à la qualité de l'être humain et à sa façon dont il peut progresser .

C'est pourquoi je pense que nos valeurs sont les mieux à même de relever les immenses défis qui se présentent face à nous .
Les nanotechnologies nous permettront des avancées spectaculaires dans le domaine du contrôle , de la santé , de l'industrie . La robotique ne pourra être l'espérance de la réduction des travaux pénibles que si elle est mise au service du travail , si elle permet de maîtriser la machine , de mieux maîtriser et faire reculer la répétition des tâches pour libérer l'esprit et le consacrer à ce qui le rendra plus fécond , à sa vie intérieure , à l'engagement , à la formation intellectuelle et à la formation professionnelle , à condition que l'on sache , et ce sera l'une des grandes réformes que nous aurons à faire pour que les machines ne se contentent pas de remplacer le travail humain : il faudra en effet faire cotiser les machines et pas seulement les salariés . C'est comme cela que nous libèrerons le travail et que nous en donnerons davantage à tous .
Puis , le socialisme du 21e siècle devra résoudre la question du réchauffement climatique car si l'humanité sait s'organiser , alors elle pourra être porteuse de promesses et elle nous contraindra à redistribuer les cartes .
Le temps des spéculations financières à court terme , on le sait , ne règle pas les problèmes d'environnement , au contraire ils les aggravent . D'immenses partenariats entre une puissance publique mondiale et les entrepreneurs privés bien orientés s'imposera pour protéger les biens publics collectifs : l'eau , l'air , les sols , pour profiter des énergies renouvelables . Mais aussi , c'est par l'environnement et par la maîtrise du réchauffement climatique que nous réussirons à tirer vers le développement les pays du Sud , ceux qui sont dans cette incroyable contradiction d'être les pays les plus pauvres de la planète , alors qu'ils détiennent l'énergie gratuite qu'est l'énergie solaire . Que de remises en cause il nous faudra faire !
Cela nous permettra aussi , je vous le dis , c'est par la bataille environnementale que nous anticiperons les risques de guerre , car c'est autour du contrôle de l'eau potable que les prochains conflits vont émerger , c'est par les migrations de la misère que nos sociétés seront déstabilisées .
Il y a aujourd'hui plusieurs millions de personnes qui se déplacent à l'échelle de la planète pour fuir les zones en voie de désertification , et nous ne savons pas regarder cela , nous ne portons pas un regard suffisamment aigu et suffisamment exigeant et suffisamment volontariste sur ce qui est en train de se passer .
C'est le défi du futur que nous aurons à relever . Mais je le dis aussi aux jeunes générations : c'est votre rôle presque biologique de vous porter aux avant-postes et d'ouvrir le chemin et d'exiger que nous transmettions aux générations futures , à la vôtre et à celle qui vous suivra , une planète en meilleur état que celle que nous avons reçue .
Rappelons -nous , je demande d'ailleurs , comme le faisait Jean Jaurès , et cette phrase est étonnamment d'actualité : Je demande à tous ceux qui prennent au sérieux la vie , si brève même pour eux , qui nous est donnée à tous , je leur demande , et c'est tellement vrai encore pour relever le défi planétaire : qu'allez -vous faire de vos vingt ans ? Qu'allez -vous faire de vos cœurs ? Qu'allez -vous faire de vos cerveaux ? La réponse , je vous propose que nous la donnions ensemble , c'est que nous relevions ce défi élémentaire mais si crucial de la solidarité à l'échelle planétaire car , seuls , nous ne pourrons pas nous sauver , seuls , c'est en réduisant les écarts entre les pays pauvres et les pays riches que nous apporterons aussi des réponses aux problèmes qui sont les nôtres .
Et la France devra , sur cette question comme sur d'autres , défendre et porter son message en Europe et dans le monde , et vous pouvez compter sur moi , parce que la France , vous le savez bien , ce sont des valeurs exigeantes et neuves proclamées par la Révolution française , et qui ont permis à notre pays d'écrire une plus belle page de son histoire . La France , ce sont des valeurs universelles que nous devons continuer à porter haut si nous ne voulons pas décevoir ceux qui ont foi en nous et qui attendent quelque chose de nous .
Avons -nous le droit de rester des spectateurs muets , apeurés , bientôt victimes du monde comme il va ?
Avons -nous le droit de nous éloigner de la scène , de renoncer , de laisser la mondialisation dans ses effets les plus pervers ?
Non , nous n'avons pas le droit de nous résigner à ce que la France sorte de l'histoire comme aujourd'hui .
Je voudrais vous dire aussi un mot de l'Europe . Comme disait François Mitterrand qui affirmait que la France était notre patrie et l'Europe notre avenir , je le crois aussi . Il nous faut agir . Il faut que la France revienne à la table de l'Europe . Je ferai tout pour cela . L'ouverture généralisée de la concurrence mondiale a bouleversé le rythme de construction de l'Europe . Ce nouveau cycle de l'économie mondiale a favorisé les plans de ceux qui ne voient , et ce n'est pas notre cas , à l'Europe qu'une zone de libre échange , un marché où on ferait ses affaires à l'abri de l'OTAN , et pire , un espace de compétition malsaine axée sur le profit généré par le dumping social ou fiscal . Cette Europe -là , ce n'est pas la nôtre , et nous devons la relancer d'abord par la preuve des grands projets que j'évoquais tout à l'heure : les transports , la santé , la recherche , l'énergie , avec des politiques publiques ambitieuses . Et puis nous devons construire une Europe qui protège . N'ayons pas peur de ce mot . Les citoyens en ont assez des effets négatifs . Je veux une Europe de la réindustrialisation et pas de la délocalisation . Je proposerai l'instauration des taux plancher pour éviter le dumping fiscal . Je me battrai pour que les règles sociales et environnementales soient intégrées aux règles commerciales , afin d'éviter les compétitions injustes , et je veux une Europe forte et fraternelle dans ses relations avec les pays du Sud , et en premier lieu avec la Méditerranée . Sur ces principes , je veux réconcilier l'Europe du oui et l'Europe du non . Sur ces principes , je veux rassembler . Sur ces principes , je veux raccrocher les maillons de la longue chaîne de l'histoire européenne , commencée dans la deuxième moitié du siècle dernier , mais qui doit voir les conditions nouvelles , les menaces nouvelles , les insécurités nouvelles , et pour faire en sorte que l'Europe ne soit pas seulement un marché et une monnaie , mais que ce soit aussi le respect pour chacun et le progrès pour tous .
Chers amis , je veux que la France saisisse toutes ses chances . Le voulez -vous avec moi ?
La France a des talents , la France a une ambition , la France a des savoir-faire qui sont aujourd'hui gaspillés , et nous devons les remettre en mouvement et leur donner l'énergie qu'ils méritent . Le voulez -vous avec moi ?
La voulez -vous , cette France juste ? Cette France forte ?
Alors , nous allons la faire ensemble . Nous allons la faire ensemble parce que nous voulons aussi la rendre plus humaine et que nous voulons donner une réalité à ce désir d'avenir et à l'humanité cette espérance . Nous ne désespérons pas que cette France neuve que nous voulons construire ensemble reste fidèle à la mission que lui donnait Victor Hugo d'être une des tribunes du monde , la France qui se relève , grâce à votre voix , je la veux avec vous .
Cette victoire , nous la voulons pour elle , et nous la voulons pour que les Français à nouveau s'aiment en elle , dans leur diversité .
Et nous devons y travailler , nous devons le mériter , et nous avons pour cela le pacte présidentiel . Je vous le dis : mon équipe , c'est vous ! Ma force , c'est vous ! Ma volonté , c'est vous ! Mon envie de gagner , c'est vous ! J'ai besoin de vous , parce que ce mouvement , c'est pour vous , c'est avec vous que je veux le construire .
Je sais que le peuple français , pour une partie de lui-même , doute encore . Je sais que beaucoup de Français souffrent et se demandent ce qui va changer pour eux . Je sais que ceux qui réussissent se demandent : comment peut -on encore réussir davantage , mais pas aux dépens des autres , et en les prenant par la main pour que personne ne reste au bord du chemin . Cette France solidaire , nous avons la capacité de la construire , nous avons l'ardente obligation de gagner , car cette échéance présidentielle , elle engage la France pas seulement pour cinq ans , mais sans doute pour toute une génération , tellement la crise est profonde et tellement les choix qui doivent être faits vont nécessiter de courage , d'arbitrages , de décisions , de confrontations dans le bon sens du terme . C'est pourquoi je veux créer des cercles positifs et vertueux , et c'est pourquoi je veux stopper ce sentiment de descenseur social où chacun se sent tiré vers le bas , et c'est pourquoi je parle de relever la France avec vous , et c'est pourquoi nous allons réussir à nous relever tous ensemble , à nous remettre debout ensemble , et surtout à comprendre au nom de quelles valeurs nous continuons à rester debout ensemble , pour que chacun ait ici sa place et puisse contribuer à la destinée commune . Je ne veux pas d'une France qui , comme aujourd'hui , dresse les Français les uns contre les autres : les grévistes contre les non-grévistes , les heures supplémentaires contre ceux qui n'en ont pas , ceux qui ont accès à la santé et ceux qui en sont de plus en plus éloignés , ceux qui décident et ceux qui subissent . Non , je crois que c'est l'énergie de chacun d'entre vous qui nous permettra d'avancer . Je vous le dis et je vous demande de le dire autour de vous . C'est comme cela que nous réussirons . J'ai confiance mais je sais que c'est difficile . Il y aura d'autres épreuves , il y aura d'autres chausse-trappes , il y aura d'autres manœuvres , je le sais , le pouvoir en place ne se laissera pas faire aussi facilement . C'est pourquoi je suis heureuse de vous voir aussi nombreux . Avec vous , je reprends des forces , avec vous , je continue . Vive les Landes , vive l'Aquitaine , vive la République , vive la France !




rassemblement_pour_l'égalité&quot ;





Bonjour à tous . Chers amis , jamais autant depuis le début de cette campagne pour l'élection présidentielle je n'ai ressenti une telle émotion , mais aussi la force de la responsabilité qui est la mienne aujourd'hui après vous avoir entendues les unes et les autres témoigner de vos combats , de vos engagements , de vos douleurs , de vos souffrances , de vos espoirs , de vos espérances .
Et je sais qu'aujourd'hui à Dijon , ce 7 mars , c'est un jour important . Je l'inscris à la suite de la longue marche des femmes , des siècles de combat , de silence , de solitude , d'injustice , d'inégalité , de violence , mais aussi de combats et d'aspirations pour davantage d'égalité . Car ma conviction profonde , c'est que , à l'échelle de la planète , aussi bien qu'à l'échelle de la France , si nous réussissons à ce que cela aille mieux pour les femmes , si cela va mieux pour les femmes , alors cela ira mieux pour l'humanité tout entière .
Oui , la bataille des femmes a toujours été liée à la bataille de la gauche et des socialistes parce que c'est le long chemin pour accéder à la dignité humaine et à la reconnaissance de ce qui est le plus fondamental dans la vie ici-bas . Oui , j'inscris le combat des femmes et celui qui est le mien aujourd'hui dans cette revendication farouche et dans cette conviction que j'ai rivée là ici , devant vous , que c'est parce que nous réussirons à faire une France plus juste qu'elle sera plus forte . Et cette revendication de justice , c'est pour les femmes aussi que je veux la porter .
C'est une salle magnifique ici et , au-delà , ce Zénith construit par François Rebsamen , le maire de Dijon , que je salue , il y a plusieurs milliers de personnes à l'extérieur , je voudrais remercier aussi toutes celles et tous ceux , je ne pourrai pas tous les citer , qui ont organisé cette rencontre : Danièle* Bousquet , Yvette Roudy , Laurence Rossignol , Laure Adler , tous les témoignages venus de France et de l'étranger .
Vous , les femmes , je suis heureuse de vous voir si nombreuses , si mobilisées , si déterminées , en cette veille d'une journée internationale le 8 mars qui nous relient toutes à l'échelle de la planète ; et puis , vous , les hommes , sans lesquels rien ne serait possible ; vous qui , en acceptant de voter pour une femme , vous vous affranchissez vous-mêmes des vieux préjugés . Merci d'être là unis , rassemblés , forts et fortes d'une même espérance . Merci à vous les hommes de vous rassembler dans ce désir de changement et d'avenir .
Vous avez fait tout à l'heure un état des lieux à plusieurs voix auxquelles je voudrais maintenant joindre la mienne . Regardez devant nous ce qui reste de droits à consolider , à imaginer , à mettre en œuvre pour que vive réellement l'égalité entre hommes et femmes , égalité économique , égalité culture , sociale et scolaire , et j'en passe . C'est votre confiance , c'est votre engagement aussi qui me donne l'énergie , le courage , le sang-froid dans cette bataille à nulle autre pareille qu'est l'élection présidentielle de 2007 .
Et je voudrais vous dire que je suis fière d'être votre candidate à l'élection présidentielle . Oui , je suis très fière . Je suis fière parce que l'enjeu pour la France , ce n'est pas seulement ce qui va se passer pendant les cinq années qui viennent . Ce qui va se passer , compte tenu de la profondeur des crises que j'évoquais tout à l'heure , va engager la France sans doute pour une génération et même au-delà . Et je salue tous les jeunes qui sont ici , les jeunes de MJS , les jeunes de Ségosphère et tous ceux qui sont là , tous ces jeunes qui sont venus massivement s'inscrire sur les listes électorales parce qu'ils ont compris que ce rendez-vous majeur d'une femme avec le peuple français les concernait . Et ils se demandent s'ils vont pouvoir continuer à construire l'avenir de la France et ensuite à transmettre à la génération suivante encore et toujours les valeurs auxquelles ils tiennent . Et c'est cela qui est au cœur du pacte présidentiel que j'ai construit avec vous , c'est vous donner la certitude , la garantie que chacun , à sa place , pourra continuer à progresser , que chacun à sa place pourra prendre part au relèvement de la France , mais surtout continuer à maîtriser son destin , à choisir sa vie , à ne plus subir les lois du marché , la mondialisation , le fatalisme , à ne plus subir le fait que tout semble être noué pour un enfant dès l'âge de 8 , 10 , 12 ans dès lors que lors que la réussite scolaire n'est pas au bout du chemin . C'est contre toutes ces pesanteurs , contre tous ces fatalismes , que le pacte présidentiel que je vous propose s'engage , c'est pourquoi je vous demande de vous en saisir , que ceux qui sont venus y contribuer en soient remerciés , qu'ils s'en saisissent et qu'ils ne le lâchent pas .
Cette parole que vous avez prise , je vous demande de la garder et de ne plus jamais vous la rendre parce que mon équipe de campagne , c'est vous .
Et si les Françaises et les Français m'accordent leur confiance , notre victoire ne sera pas seulement celle d'une femme , mais celle qui ouvrira pour toutes les femmes , et donc , je l'ai dit tout à l'heure , aux hommes de nouveaux espaces de liberté , de responsabilité et de dignité . Eh oui , je veux que nous fassions une nouvelle étape dans cette longue marche pour la dignité et pour le respect , pour le partage équitable des droits et des devoirs , ce en quoi , comme me l'avait dit Michelle Bachelet , au Chili , nous contribuerons , je l'ai dit tout à l'heure et je le répète , aux progrès de l'humanité .
Tout simplement , parce que chaque progrès pour les femmes est décisif pour l'ensemble des combats qui sont les miens , et c'est cela que je voulais vous dire surtout : lorsque l'on voit les sept piliers de mon pacte présidentiel , on se rend compte , au bout du compte , que la question des femmes y est majeure , puisque lorsque je parle de la lutte contre le chômage , je sais que les premières victimes du chômage sont les femmes ; lorsque je parle de la lutte contre la précarité , je sais que 80 % des travailleurs précaires sont des femmes ; lorsque je parle de la lutte contre toutes les formes de violence , je sais que les femmes sont les premières victimes de toutes les formes de violence ; lorsque je parle du droit d'accès à la formation professionnelle , je sais que ce sont les femmes qui sont le plus écartées de la formation professionnelle ; lorsque je parle de droit à la santé , de revalorisation des bas salaires ou des petites retraites , je sais que ce sont d'abord les femmes qui sont frappées par les bas salaires et par les petites retraites .
Vous voyez à quel point les combats sociaux rejoignent la revendication d'égalité pour les femmes . Vous voyez à quel point , pour que la France se redresse , il faut vraiment qu'elle soit plus juste , et dans ce combat pour la justice , c'est d'abord , pas exclusivement bien sûr , mais c'est d'abord un combat pour les femmes . Ce combat , il est temps de le relever , ce combat , je sais qu'il peut être gagné , ce combat avec vous , hommes et femmes de progrès , nous allons le réussir ensemble .
Et surtout , ne laissons plus le doute s'insinuer dans nos têtes , sur nos capacités et sur notre légitimité , sur nos compétences , sur notre carrure et sur notre stature . Et à vous voir aussi nombreux , rassemblés , voici le principal démenti à ce que toutes les femmes , qui ont eu l'outrecuidance de se dire que , finalement , à égalité , elles pouvaient s'avancer , voilà la réponse aujourd'hui que vous faites à Dijon , soyez -en infiniment remerciés .
Je voudrais vous dire , puisque c'est le thème de ce jour , vous ne m'en voudrez pas d'y insister , dans quelle lignée de femmes en lutte pour l'égalité j'inscris le combat que je conduis aujourd'hui , et quels engagements je prends pour que les femmes , comme le recommandait Louise Michel , prennent toute leur place sans la mendier et sans passer sous la toise d'un modèle masculin dont , de nos jours , d'ailleurs , bien des hommes , et c'est heureux , se détachent . Car , ajoutait -elle , nous autres femmes , nous n'avons pas la prétention d'arracher le cœur de nos poitrines , mais de vivre , de lutter , de créer par le sentiment aussi bien que par l'intelligence .
Elle avait bien raison , Louise Michel , de refuser ce partage faussement naturel qui fut , pendant des siècles , l'alibi commode de l'infériorisation des femmes : à eux la raison et à nous les effusions sentimentales qui maintiennent les femmes en état d'enfance continue , alors , je vous le dis , il est temps que les femmes sortent de l'enfance , et leur temps a sonné .
Dans sa savoureuse autobiographie , Yvette Roudy raconte une anecdote , que j'ai toujours trouvée très significative : nous sommes en 1981 , François Mitterrand vient d'être élu et Pierre Mauroy annonce à Yvette la création d'un poste de ministre des droits des femmes . A ce moment -là , Yvette félicite Pierre Mauroy joyeusement d'en être le titulaire . &laquo ; Tu n'y es pas &raquo ; lui dit -il &laquo ; C'est toi la ministre des droits des femmes . &raquo ; Alors , Yvette ajoute ceci : &laquo ; Si j'avais été né garçon , je n'aurais pas été pareillement prise au dépourvu , pas plus que je ne l'aurais été si j'étais issue de la bourgeoisie , dotée de prestigieux titres universitaires . &raquo ; Il fallait un gouvernement de gauche pour lever les deux handicaps conjugués . Merci , chère Yvette , de nous l'avoir rappelé : c'est aussi dans nos têtes qu'il faut faire le ménage .
Je suis venue au socialisme par le féminisme , au départ pas un féminisme théoriquement bien charpenté ou solidement documenté . Non , une sorte de féminisme instinctif et juvénile qui m'a fait , dès l'adolescence , refuser la place que dans la famille la tradition assignait aux femmes , pensant d'ailleurs faire leur bien : études courtes , mariage précoce , assignation au foyer . Cette vie -là , avec la dépendance financière qui en résultait , ce n'était pas celle que je voulais . Je dois à l'école de m'avoir affranchie , je dois à mes enseignants le goût d'apprendre et la découverte très tôt que c'est par l'école que j'assurerais mon indépendance intellectuelle , professionnelle et financière .
Et puis , au fil des années , j'ai découvert d'autres horizons , d'autres cheminements scolaires , dont , dans mon village d'origine , je ne soupçonnais même pas l'existence . C'est après que j'ai pris la mesure du long , du très long combat des femmes et croisé les figures de celles qui , en leur temps , refusèrent de courber l'échine . Elles me sont restées chères , elles balisent le chemin , leur courage m'oblige et c'est leur legs que je revendique . Et , au risque de vous paraître manquer de modestie , mais parce que je crois que cette valeur féminine ne doit pas être laissée à ceux qui prétendent en avoir le monopole , j'y range dans cette lignée des femmes , et sans hésiter , Jeanne d'Arc , fille du peuple et fille rebelle à qui l'on fit reproche d'avoir pris les armes contre l'envahisseur et , transgression majeure pour les peuples , revêtu un habit d'homme . Elle n'eut jamais vingt ans et sut vaincre sa peur ; Christine de Pisan* , érudite et poétesse , passionnée de philosophie et de politique , plus connue avec la pauvreté et trois enfants à charge , famille monoparentale avant la lettre , qui décida de vivre de sa plume , privilège masculin et dénonçât déjà la condition faite aux femmes de son époque ; et puis bien sûr Olympe de Gouges dont la déclaration des droits de la femme proclame crânement : &laquo ; La femme a le droit de monter à l'échafaud , elle doit alors avoir aussi le droit de monter à la tribune . &raquo ; Ce que peut-être on sait moins d'elle , c'est que son idéal d'égalité civile et politique des hommes et des femmes la conduisit à réclamer l'abolition de l'esclavage , l'éducation nationale , la justice sociale , la protection maternelle et infantile . Le tribunal lui reprocha d'avoir oublié , je le cite , les vertus qui conviennent à son sexe . On la guillotina . Eh bien , ici , à Dijon , je vous le dis , si je suis élue présidente de la République , Olympe de Gouges entrera au Panthéon , ce monument si peu accueillant aux femmes qu'il porte en son fronton &laquo ; Aux grands hommes la patrie reconnaissante &raquo ; . Elle y rejoindra Marie Curie , que la gauche y a conduite en 1995 et nous exprimerons à ces femmes de valeur la reconnaissance du peuple français . Et dans la France des outremers des femmes se dressèrent aux côtés des hommes . L'histoire les a souvent oubliées : contre le rétablissement par Bonaparte de l'esclavage , aboli par la Révolution , en Guadeloupe la mulâtresse Solitude et Marie-Rose Toto* prirent activement part à la résistance conduite par Louis Delgresse* en 1802 . La première fut pendue le lendemain de son accouchement ; et la seconde , blessée , fut conduite au bourreau sur un brancard . Elles ont lutté pour nos valeurs , elles font partie de notre histoire et c'est pourquoi ce soir j'évoque leur mémoire et je veux qu'elles entrent dans les livres de l'histoire de la République française .
Alors , en cette veille du 8 mars , qui peut devenir , si les Français le veulent , un 8 mars historique , où en est le pays des droits de l'Homme en ce qui concerne les droits des femmes ?
La question n'est pas catégorielle car , ce que révèle la situation faite aux femmes , ce sont les paradoxes d'une République inachevée et pour les femmes le temps de l'ordre juste est aussi venu . Bien sûr , nous avons fait du chemin . Et ce chemin , nous le devons en premier lieu , et tous les témoignages qui viennent d'être donnés le rappellent , aux mobilisations des femmes et des hommes qui les ont soutenues . Avec elles notamment le Mouvement du Planning familial qui a poussé à la légalisation de la contraception en 1967 . La contraception , comme l'a très bien analysé Françoise Héritier-Oger : ce n'est pas seulement choisir d'être mère , c'est le droit pour toutes les femmes de disposer d'elles-mêmes , ce qui constitue la personne au sens juridique du terme . Sans cet acquis -là , dit -elle aussi , les autres ont du mal à s'imposer dans les mentalités . C'est avec la contraception que les droits des femmes deviennent vraiment pensables , donc acceptables , donc réalisables , et c'est pour cela que dans mon pacte présidentiel , et parce que je refuse que n'arrive pas à reculer le nombre d'IVG chez les toutes jeunes filles et c'est pourquoi dans mon pacte présidentiel la contraception sera libre et gratuite pour toutes les filles de moins de 25 ans .
Ce sont les mobilisations insolentes et massives des militantes féministes des années 70 qui ont permis le passage de la toute-puissance paternelle à l'autorité parentale , le divorce par consentement mutuel . C'est encore et toujours la vigilance des associations de femmes , combinée à la forte volonté politique de la gauche et des élus de gauche , il y avait peu de femmes , il en a fallu aussi des hommes qui s'engagent sans avoir peur du ridicule pour réclamer et pour voter le remboursement de l'IVG avec François Mitterrand , la reconnaissance du viol pour ce qu'il est un , un crime , les lois Roudy et Génisson sur l'égalité professionnelle , celle sur la féminisation des noms de métiers , celle sur le harcèlement sexuel et moral et au travail ; ainsi que ces actions dont je suis fière : la pilule du lendemain délivrée gratuitement aux mineures dans les établissements scolaires , la réforme de l'autorité parentale , la création du congé de paternité , la possibilité pour les mères de transmettre leur nom à leur enfant , et enfin le plan massif de construction des crèches interrompu par la droite et dont je reprendrai le flambeau en mettant en place , car c'est dans un le pacte présidentiel , un service public de la petite enfance et l'obligation de scolarisation pour tous les enfants à 3 ans .
Et malgré toutes ces avancées , que de contradictions tenaces et d'écarts persistants , que d'inégalités nouvelles qui se greffent sur les anciennes .
Certes , il y a davantage de femmes instruites et de femmes salariés , mais il y a aussi de plus en plus de chômeuses et de travailleuses précaires . Certes , il y a davantage de lois sur l'égalité professionnelle , mais le plafond de verre est toujours là , les disparités de carrière et de salaire . Certes , il y a la parité , mais encore trop peu d'élues et une mixité politique et syndicale bien lente . Certes , il y a la liberté de disposer de son corps enfin reconnu aux femmes , mais trop souvent confondue avec les inégalités d'accès à la santé , et les droits de certains de faire des femmes leur chose et leur marchandise , notamment dans la publicité . Certes , il a les métamorphoses de la famille , mais toujours ce monopole , cet invraisemblable monopole féminin du travail domestique . Et tout cela aussi , il faut que ça change et que ça change fort .
Et les femmes sont les toutes premières victimes des mutations contemporaines du monde salarié et , à l'échelle planétaire , d'une mondialisation effrénée , mal maîtrisée : montée de la précarité , montée des exploitations salariales de toutes formes . Elles sont les premières victimes des protections qui s'amenuisent , des solidarités qui s'affaissent et de la brutalité des rapports sociaux .
Elles ont besoin , et c'est ma conception d'un État fort , que la puissance publique rééquilibre le rapport de force et remette de l'ordre juste là où règne un libéralisme sans foi ni loi , qui n'est pas seulement fauteur d'injustice , mais qui gaspille le rapport .
C'est pourquoi , lorsque je m'engage dans le pacte présidentiel , sur un certain nombre de réformes en profondeur , c'est bien sûr pour l'ensemble des salariés et des citoyens hommes et femmes que je m'engage . Mais comme je l'ai dit tout à l'heure , cela permettra aussi d'avancer et de résoudre une partie de la question des femmes .
Par exemple , la lutte contre le travail précaire , en encourageant les entreprises à transformer les contrats précaires et les CDD et intérims en contrats à durée indéterminée , ce n'est que justice pour les salariés , puisque la majorité des travailleurs pauvres sont des femmes : elles représentent 82 % des temps partiels forcés .
Deuxièmement , lorsque je m'engage pour un revenu de solidarité active , qui permettra l'amélioration d'un tiers de ses ressources à tout bénéficiaire des minima sociaux qui retrouve un travail , cette mesure va massivement profiter aux femmes puisqu'elles sont 70 % des salariés et des bénéficiaires des minima sociaux qui sont concernés par ce revenu de solidarité active , qui fera que , désormais , quelqu'un qui retrouve un travail ne puisse plus voir son niveau de vie diminué .
Lorsque je m'engage , dans le pacte présidentiel , sur la formation professionnelle , et je le dis ici , la parité dans l'utilisation des crédits de la formation professionnelle sera réalisée . Je veux que les bénéficiaires de la formation professionnelle soient à 50 % des femmes , et non pas 20 à 25 % comme aujourd'hui , alors que ce sont elles qui ont les plus grands besoins dans ce domaine .
Lorsque je m'engage pour l'augmentation des petites retraites et du minimum vieillesse , je sais que je m'adresse massivement aux femmes puisqu'elles sont plus de 83 % à être les titulaires des petites retraites inférieures aux salaires minimum , et qu'elles sont aussi à ce niveau les bénéficiaires du minimum vieillesse .
Lorsque je m'engage sur la création d'un service public de la petite enfance , c'est bien sûr aux parents que je m'engage , pères et mères , puisque je revendique pour eux la parité parentale . Mais je sais bien que c'est encore massivement sur les femmes que pèse lourdement la conciliation de la vie familiale et de la vie professionnelle . Donc c'est d'abord à elles que j'ai pensé en proposant ce service public de la petite enfance pour qu'elles puissent trouver des structures d'accueil de qualité , diversifiées , assurées dans leur fonctionnement et qui leur permettent la sécurité dans leur travail , car la sécurité , au sens large , l'invention des sécurités nouvelles , qui est au cœur du pacte présidentiel , c'est cela aussi le fil conducteur . On le voit bien avec la montée des brutalités , des précarités , le bilan que nous laisse cette droite , on voit bien que tout est à reconstruire pour inventer les sécurités nouvelles dont nous avons besoin pour redresser la France .
Je l'ai dit également , le premier texte de loi qui sera déposé sur le bureau de l'Assemblée nationale sera la loi cadre contre les violences faites aux femmes , car comment peut -on supporter , comment peut -on tolérer que , dans le pays des droits de l'homme , il y ait autant de silence sur un fléau aussi insupportable qui frappe non seulement les femmes , une tous les trois jours meurt sous les coups de son conjoint , et cette souffrance , ces crimes sont couverts par la loi du silence ? Il faut que la loi du silence recule , car quand une femme est frappée au domicile familial , ce sont aussi des enfants qui souffrent cruellement . Je vais même vous dire , lorsqu'on s'interroge parfois sur l'échec scolaire de certains enfants , il faudrait y voir d'un peu près sur ce qu'ils subissent parfois sur le plan psychologique , et lorsqu'on sait qu'il y a reproduction du modèle paternel , c'est-à-dire qu'un enfant qui a souffert de la violence familiale va reproduire ce modèle familial , étant lui-même victime à double sens , victime de l'avoir subi et victime ensuite d'une certaine façon d'être auteur des coups qu'il va à nouveau porter sur sa conjointe . Je vous dis , ce cercle infernal , il est possible de le briser si la loi du silence est brisée et si les femmes , comme les hommes , parce que je crois qu'ils peuvent être aidés , soutenus , que cette reproduction des modèles machistes n'est pas une fatalité , et en aidant les hommes et les femmes à se tenir debout ensemble et à se respecter dès le plus jeune âge dans l'éducation civique qui sera donnée à l'école sur le respect mutuel entre filles et garçons , nous réussirons à briser ce cercle de la violence .
Le 8 mars , chers amis , est aussi une journée internationale . Je voudrais une nouvelle fois saluer toutes celles et tous ceux qui sont venus de pays voisins et plus lointains , et qui se sont associés à notre réunion d'aujourd'hui .
S'il nous appartient de faire avancer les droits des femmes , chacun et chacune dans nos pays , nous savons bien que ce combat est aussi profondément internationaliste , fondé sur une solidarité qui ne s'arrête pas aux frontières .
C'est pourquoi je voudrais d'abord que nous ayons toutes et tous une pensée pour Ingrid Betancourt , prisonnière de FARC , depuis cinq ans , et pour la libération de laquelle nous devons rester mobilisés , je l'ai promis à ses enfants , je ne veux pas qu'elle subisse un nouveau quinquennat en captivité .
Je voudrais aussi exprimer ma solidarité avec les militantes féministes iraniennes déférées devant le tribunal de Téhéran pour avoir organisé , en juin 2006 , un rassemblement jugé illégal . C'était pourtant une manifestation pacifique qui appelait l'attention sur les discriminations dont les Iraniennes sont victimes dans la législation en vigueur .
Enfin , je voudrais dire à Aminata Traoré , qui sait combien cela me tient à cœur , ma conviction que le développement des pays du Sud , et en particulier de l'Afrique , passe forcément par les femmes : elles ont l'énergie , elles ont l'opiniâtreté , elles effectuent 80 % du travail de la terre , mais n'ont accès qu'à 5 % des crédits bancaires . Et c'est pourquoi je veux réformer en profondeur l'aide au développement pour que les femmes aient les moyens avec les micro crédits ou avec les aides directes de réaliser les projets dont elles sont porteuses , parce que les projets dont elles sont porteuses sur les énergies renouvelables , sur l'éducation , sur la santé , sur l'agriculture durable , sur la lutte contre toutes les formes de maladie , sur la maîtrise de la procréation , toutes ces luttes sont au cœur des ressorts qui peuvent permettre à l'Afrique de s'en sortir . C'est pourquoi les femmes africaines , nous les aiderons , nous leur donnerons les moyens de réaliser leurs projets et de redresser leur pays .
Et puis je voudrais dire aux jeunes Françaises dont les parents sont venus d'ailleurs qu'elles sont les enfants légitimes de la République , toutes origines confondues , que la France a besoin d'elles , de leur énergie , de leur talent , de leur volonté de conduire leur vie , que je leur fais confiance et que la République du respect que je veux conduire avec vous toutes , avec vous tous , fera une lutte sans merci aux discriminations et s'attachera à réunir dans tous les domaines de la vie quotidienne les conditions d'une égalité vraie qui fera au bout du compte la France plus forte de tous les siens et de toutes les siennes .
Et je ne veux pas oublier toutes celles qui sont venues dans les nombreux débats participatifs , toutes celles qui sont venues me dire , et elles sont des centaines , des milliers , sans doute même plusieurs millions , toutes les femmes seules qui sont venues me dire : &laquo ; Nous , on n'est jamais prises en compte dans les discours politiques , nous , on cumule toutes les difficultés du plus jeune âge au plus grand âge . &raquo ; Oui , ce sont les femmes qui sont prioritairement frappées par la solitude , celles qui sont confrontées seules à l'éducation des adolescents , celles qui sont plus souvent abandonnées par leurs conjoints , celles qui se retrouvent aussi seules dans le veuvage et dans le grand âge avancé , celles qui supportent au niveau de la troisième génération , sur les épaules desquelles pèsent souvent , quand il y a de la montée de la précarité ou du chômage le soutien à la génération qui suit , le soutien aux petits-enfants , et puis de l'autre côté le soutien à la quatrième génération , parents , et même souvent beaux-parents , la charge souvent aussi du handicap .
Tout cela , c'est sur les millions de femmes que toutes ces charges souvent pèsent massivement . Et à toutes ces femmes je veux leur dire que le service public sera partout remis à niveau pour les structures d'accueil , pour la santé , pour les soutiens de toutes sortes , pour la médiation familiale . À tous ces millions de femmes sur lesquelles pèse si lourdement ce qui fait le lien social invisible et non rémunéré dans une société , que non seulement je ne les oublierai pas , mais que je vais bien m'occuper de vous .
Chers amis , je ne vous demande pas de voter pour moi parce que je suis une femme , mais je suis une femme , et avec moi le changement , le vrai changement politique , il est là . Et avec moi la politique ne sera plus jamais comme avant . Aidez -moi à rester moi-même et à vous voir aussi nombreux rassemblés et aussi nombreuses rassemblées .
Je prends cet hommage que vous me faites , ce bonheur que vous m'apportez , d'abord comme un encouragement à rester moi-même , et pour cela vous pouvez compter sur moi .
Et d'ailleurs les circonstances m'aident un peu puisque je ne veux pas me laisser enfermer dans un modèle qui , par définition , n'existe pas , puisque , c'est une grande première , et donc aucune identification ne peut s'opérer . Et pour cela aussi , merci d'être là et de m'y encourager .
Je suis une femme , je suis une mère , et je l'assume dans ma relation au pouvoir . Et c'est pourquoi , à chaque fois , lorsqu'il y a un choix à faire , je fais toujours le choix de la vie .
Ce qui parle en moi , bien sûr , contient cette appartenance , mais la dépasse aussi . Ce qui parle en moi bien sûr mélange les genres pour un universel commun . Ce qui parle en moi dépasse ma propre identité pour laisser l'humain se déployer en votre nom , pour abattre les barrières qui nous enferment et les carcans qui nous retiennent .
Alors , osons cette ouverture nouvelle , osons ce changement radical . Nous sommes en train de vivre , et c'est le monde entier qui nous regarde , un moment historique , un moment magnifique pour tous les hommes et pour toutes les femmes de ce pays qui ont envie de regarder en avant car le combat des femmes est un combat émancipateur de tous , hommes et femmes , c'est vrai . Nous avons conquis les droits de longue lutte , mais un immense chantier est ouvert devant nous pour l'humanité , du Nord à l'Ouest , de l'Est au Centre , à Paris , Beauvais , Grenoble , Rennes , Lille , Belfort , Dunkerque , Rouen , Dijon , toutes ces rencontres m'ont apporté la preuve de vos attentes , de vos intérêts dans une candidature qui vous engage , qui nous engage , femmes de ce pays , hommes ouverts et favorables à cette nouveauté historique .
On a voulu me faire fléchir , on voudrait me faire douter du combat , de la bataille que je livre à ma manière sur un échiquier complexe . On voudrait me faire douter de l'engagement qui est le mien depuis si longtemps . Je l'ai dit : avec moi , la politique ne sera plus jamais comme avant et il va falloir s'y faire . Mais , pour cela , il va falloir aussi rassembler et augmenter le vote des femmes , ne pas se laisser enfermer dans des fonctions limitées , toujours les mêmes , qui ne ressemblent pas forcément à ce que les femmes font ou peuvent faire en politique .
Et je m'adresse aussi à toutes celles qui sont venues , parfois timidement , et qui m'ont dit : nous sommes sans statut . Je leur ai dit : vous êtes sans statut ? Oui , nous sommes conjointes d'artisans , de commerçants , d'agriculteurs , de chefs d'entreprises , nous travaillons souvent dans l'ombre . Ces statuts , bien sûr , les lois de la gauche les ont fait progresser , mais encore combien de femmes n'osent pas et se disent : &laquo ; Ce n'est pas pour moi , je n'y arriverai jamais . &raquo ; Combien de femmes aussi , chefs d'entreprises , de toutes petites entreprises , ai -je rencontrées et qui m'ont dit : &quot ; Lorsque nous nous présentons à la banque pour avoir un crédit bancaire ... , et c'est encore un exemple récent , une femme ostréicultrice de ma région qui venait de créer son entreprise , elle va à la banque de sa commune , de sa ville , on lui dit : &laquo ; Mais quel est le nom de votre mari ? &raquo ; Elle dit : &laquo ; Mon mari n'est pas ostréiculteur . &raquo ; &laquo ; Alors quel est le nom de votre père ? &raquo ; &laquo ; Mais mon père n'est pas ostréiculteur . &raquo ; Mais là , aujourd'hui , dans la France de 2006 , c'était l'année dernière , il y a encore des banquiers pour dire que , pour faire un prêt , il leur faut un nom d'homme .
Alors je dis aux femmes : osez ! Relevez la tête , la France a besoin de vous , entreprenez , créez vos entreprises et vos emplois , assumez vos responsabilités et prenez toute votre place tout simplement parce que nous en avons besoin tous ensemble .
Et c'est pourquoi j'en appelle aux femmes , en ce 8 mars 2007 , j'en appelle à la force de leur vote pour qu'elles transforment , par leur participation , le monde , même si je ne suis pas à l'image de l'incarnation traditionnelle du pouvoir . J'en appelle aux femmes pour qu'elles imposent un ordre juste , différent , ouvert . J'en appelle aux mères , aux filles pour que la politique change enfin , pour que notre vie change enfin . J'en appelle aux hommes et aux femmes de ce pays pour remettre en cause des schémas trop simples . Nous avons tout à gagner à reconnaître l'égalité dans la différence . Et si ce mot était accepté , je veux parler , lorsqu'on dit liberté , égalité , fraternité , eh bien aujourd'hui à Dijon j'en appelle à la sororité .
Et je veux dire aux femmes bien sûr qu'il y a , et heureusement , la liberté des choix politiques , mais j'observe parmi beaucoup de femmes , parce qu'elles m'écrivent massivement , elles sont venues dans les réunions , à celles qui hésitent , qui n'arrivent pas à se placer sur l'échiquier politique , je leur dis de sortir de l'intériorisation d'une situation de domination car je crois qu'il faut aussi rappeler que toutes les femmes qui acceptent d'être reléguées dans la sphère du privé et qui accomplissent des emplois d'exécutantes , et que serait la France sans tous ces emplois d'exécutantes non qualifiés ? Et je voudrais ici rendre hommage à toutes ces femmes qui ont tant de mal à boucler leur fin de mois et à concilier l'éducation de leurs enfants et la dureté au travail : femmes vendeuses , caissières , secrétaires , stagiaires , aides-soignantes , manœuvres dans les petits métiers de chaussures , de vêtements , de filatures , dans les services de nettoyage , de gardiennage , de soins aux personnes , femmes de ménages , femmes noires , femmes blanches , femmes du Maghreb , femmes des petits matins , femmes des entreprises agricoles si peu payées et si peu reconnues , aujourd'hui je vous demande de leur faire part de votre reconnaissance .
Alors , faisons preuve d'un peu d'humour et n'ayons pas peur d'affirmer que la femme est un animal politique comme un homme . Mais la politique est un combat rude qui se mène dans un milieu brutal . Et moi je revendique la possibilité de faire de la politique autrement à l'abri de cette brutalité , car cela rejoint le refus de la brutalité et des violences , cela rejoint le combat émancipateur .
Alors , soyons vivantes , soyons vivants , soyez pour moi et avec moi , non pas pour moi individuellement , mais parce que je veux avec vous construire cette France neuve qui se relève . Soyez ces désirs d'avenir , soyez à la pointe de l'émancipation magistrale . Femmes et hommes combattants debout qui ont marqué notre histoire , les yeux sont posés sur nous . Nous ferons de ce pouvoir autre chose et autrement sans changer .
La question des femmes aujourd'hui à Dijon , pour les femmes et pour les hommes , a une valeur symbolique . Une femme là , parmi vous , devant vous , en cette année 2007 , en ce 8 mars 2007 , il fallait trouver une bannière différente et inattendue . Et si la femme était l'ironie de l'histoire ?
Laissons -nous aller à cette ironie constructrice et fondatrice pour dire que le changement profond est possible , que l'on est capable d'imaginer un autre monde , que l'on est capable de créer ensemble un ordre juste qui met fin à toutes les formes de désordre , de précarité et de violence pour construire une France qui se relève . Je vous le demande : allez autour de vous , je vous le demande , allez convaincre partout , réveillez l'imaginaire collectif parce que , ce qui est en jeu , je le répète , ce ne sont pas seulement les cinq années qui viennent , mais c'est bien au-delà .
Il va falloir faire place à l'imagination , à la volonté politique , il va falloir affronter tous les lobbies , il va falloir regarder autrement les talents que la France gaspille et leur donner la chance de s'épanouir et de se développer .
Il va falloir pousser en avant toutes les énergies , il va falloir faire en sorte que la France se retrouve en elle et sème à nouveau en elle , dans sa diversité , dans son authenticité , dans ses traditions positives , mais dans sa capacité à regarder l'avenir sans avoir peur . Je vous le dis : ensemble , nous n'avons pas peur , la voulez -vous cette France plus juste ?
La voulez -vous cette France plus forte ?
Voulez -vous le construire , ce désir d'avenir ?
Alors nous allons le réussir , nous allons avancer ensemble , ce sera encore difficile , il va y avoir des moments très durs . Je compte sur vous , mon équipe de campagne , c'est vous .
En avant , vive la République , vive la France !









Paris , le 15 Mars 2007
Monsieur ,
J'ai bien pris connaissance de votre lettre relative aux cinq manifestations qui rassembleront le 17 mars prochain les opposants à la construction de l'EPR à Flamanville .
Vous savez que j'ai pris des engagements précis et forts sur la politique énergétique que je souhaite mettre en œuvre .
Comme je l'ai déjà expliqué à différentes reprises , je considère que la décision de lancer l'EPR a été prise par le gouvernement actuel dans des conditions d'analyse et de débat tout à fait contestables . Au Parlement , aucune étude d'impact n'a été présentée , et rien n'a été fait pour une réelle diversification de notre mix énergétique . Lors du débat public , la question &quot ; à quoi sert l'EPR ? &quot ; n'a pas été posée dans toutes ses dimensions , ni en termes de besoins de consommation , ni en termes de maintien du savoir faire industriel ou d'enjeux commerciaux . Aucune justification précise n'a été apportée , non plus , quant au choix géographique de Flamanville et à la nécessité qui en découle de construire 150 kms de lignes THT .
Je considère qu'on ne peut engager l'avenir énergétique de notre pays sans un débat approfondi non seulement sur l'EPR mais sur l'ensemble du dossier . J'engagerai donc ce débat .
Ce débat doit mobiliser les citoyens et les acteurs économiques sur trois objectifs qui doivent être conciliés :
1 . Consommer moins d'énergie , car l'énergie la moins polluante est celle que l'on ne consomme pas ,
2 . Développer de manière volontariste les filières d'énergies renouvelables , y compris en décentralisant en proximité leur production ,
3 . Examiner l'avenir de l'énergie nucléaire .
Le débat doit être un débat de vérité mobilisateur , donc participatif . L'enjeu est considérable , il nous engage au moins pour un demi siècle .
L'objectif de 20 % d'énergie renouvelable d'ici 2020 sur lequel je me suis engagée , et que vient de reprendre à son compte l'Union européenne , ne s'obtiendra pas dans le cadre actuel .
Voilà pourquoi le débat sur l'énergie doit être remis globalement à plat pour que nos choix nationaux nous engagent collectivement . La mutation nécessaire requiert la participation de tous . Celle -ci ne sera possible que dans le cadre de décisions prises dans la transparence .
Je vous prie de croire , Monsieur , en l'assurance de mes salutations distinguées .
Ségolène Royal

18/03/07 ] Ségolène Royal au Rassemblement National des élus socialistes et républicains .




Chers amis , chers collègues , élus , merci tout d'abord à François , notre premier secrétaire , de nous avoir une fois de plus donné autant d'énergie , merci à lui de nous avoir rassemblés .
Je salue les partenaires des autres partis de gauche qui nous soutiennent , Jean-Pierre et Jean-Michel , merci de leur présence .
Tous les élus socialistes , républicains , citoyens , rassemblés à l'initiative de Dominique Strauss-Kahn et de Claudy Lebreton , merci à vous , pour les avoir , au cours des mois et des années qui viennent de s'écouler , animés et encouragés .
Merci à Marylise d'avoir animé cette journée , et à vous tous ici présents .
Oui , je suis heureuse de vous voir aussi nombreux et nombreuses en ce dimanche , vous les piliers de la République et les inventeurs au jour le jour de la Nation .
Notre rassemblement ici , à la Porte de Versailles , n'est pas une réunion publique comme les autres , ni un rendez-vous de plus , il a une valeur et une densité toute particulière , parce que vous êtes venus de tous les territoires qui forgent notre destin commun . Parce que souvent , vous avez fait un long chemin , et même un très long voyage si j'en juge par la présence de tant d'amis des Outre-Mer .
Parce que , à travers vous , je veux parler de la France et m'adresser aux Français , et à travers les 5 000 élus ici présents , c'est aux 500 000 élus sur tout le territoire national auxquels je pense à ce moment .
Merci du fond du cœur pour votre parrainage .
Plus de 4 000 signatures sont arrivées au Conseil constitutionnel .
Je sais ce que je vous dois . Je sais ce que je dois à mon parti , je sais ce que je dois aux militants .
Car si je suis ici devant vous , c'est d'abord parce que je suis une des vôtres , conseillère municipale , conseillère générale , parlementaire pendant quatre mandats successifs , présidente de la région Poitou-Charentes , reprise à un ancien Premier ministre .
Oui , je suis des vôtres , et je connais comme vous les grandeurs et les servitudes du mandat d'élu , la noblesse aussi de cet engagement , ce qui fait qu'au jour le jour , nous sommes confrontés aux difficultés , aux souffrances , aux précarités , aux injustices , mais c'est ce qui fait aussi qu'au jour le jour , nous nous battons pour que la France aille mieux .
Je ne suis pas candidate pour reconduire le désordre des choses , mais au contraire , pour bâtir une France juste et forte .
Je ne suis liée à aucun groupe de pression , à aucun pouvoir d'argent .
Le pacte présidentiel , il a pour objectif de faire ce que vous faites tous les jours sur vos territoires , c'est-à-dire de répondre aux urgences d'abord de la vie quotidienne des Français et des Françaises , mais c'est aussi de préparer le pays aux défis du futur . C'est la mission que vous vous donnez , c'est la mission que je me donne , et c'est sur la victoire sur ces bases que nous devons conquérir et gagner ensemble .
Vous qui êtes des élus du suffrage universel , vous qui consacrez votre vie au bien public , vous savez que c'est le désintéressement qui fait les grands desseins , c'est-à-dire à la fois les grands projets et les grands progrès .
Ce dévouement et ce désir de changement que vous mobilisez dans vos communes , dans vos cantons , dans vos régions , dans vos départements , dans vos villes , dans vos circonscriptions , je les veux pour la France . C'est la beauté de l'engagement politique , c'est la noblesse du combat collectif et c'est le sens de notre combat commun . Et je le ressens au fond de moi chaque jour un peu plus , c'est bien ce qu'attendent les citoyens .
Je voudrais même vous dire que la réponse aux tumultes de la mondialisation , qui nous inquiètent tant , c'est le raccrochement aux territoires , ce sont les racines solides , celles qui permettent de se lever et de se tourner sans peur vers les autres et vers le vaste monde . Je veux réconcilier le local et le global , et ce sera tout le sens des réformes institutionnelles efficaces , et c'est tout l'objectif de la République nouvelle que j'appelle de mes vœux et qui est portée par le pacte présidentiel , cette République nouvelle dont vous êtes les acteurs à l'avant-garde , cette République nouvelle , nous la réussirons , et lorsque nous l'aurons réussie grâce au vote des Français dans un référendum populaire , institutionnel , refondateur de notre République , ancrée sur ses traditions mais en même temps tournée vers le futur , ancrée sur ses territoires , farouchement accrochée à ses identités et à ses diversités , et en même temps ayant la capacité d'inventer la France qui se relève , alors oui , ce sera notre 6e République , et c'est à celle -là que je vous invite , et c'est celle -ci que nous construirons ensemble .
Cette 6e République , elle est prête . Elle s'appuie sur votre travail .
Ce travail qui a été animé par nos présidents de groupe à l'Assemblée nationale et au Sénat , Jean-Marc Ayrault et Jean-Pierre Bel . Elle s'appuie , vous y avez tous contribué , elle va s'appuyer sur quatre piliers nouveaux .
D'abord une démocratie parlementaire revivifiée qui va mettre fin au cumul des mandats .
Ensuite , une démocratie sociale , qui va faire faire à la France un bond dans le futur , en modernisant le dialogue social , en faisant en sorte que les organisations de salariés soient enfin respectées dans notre pays et contribuent au nouveau pacte que je veux nouer avec les entreprises pour prouver que l'on peut concilier la solidarité , les sécurités au travail , la valeur du travail , mais aussi l'efficacité économique et la conquête de ce qu'il y a de mieux dans la mondialisation .
Le troisième pilier , c'est la démocratie participative , celle que vous pratiquez tous les jours . Et c'est bien parce que depuis des années , je suis une élue locale que j'ai compris comme vous que la France a changé , que le monde a bougé , et donc que la politique doit changer en s'appuyant sur l'intelligence des gens , sur leur volonté de participer aux décisions qui les concernent , parce qu'ils sont les meilleurs experts de ce qu'ils vivent , de ce qu'ils sentent , de ce qu'ils attendent , de ce qu'ils espèrent , non seulement pour eux-mêmes mais aussi pour la génération qui se lève , afin qu'à son tour , cette génération qui se lève puisse espérer un meilleur avenir et transmettre à la génération suivante aussi le goût du risque , celui d'entreprendre , mais la ferme conviction que c'est en prenant le goût du risque , qu'en arrivant à conquérir le goût d'entreprise que nous pourrons au mieux le faire si nous assurons les solidarités de base , le maintien des services publics sur tout le territoire , l'accès à la santé .

C'est cela que nous ont dit tous les Français dans les réunions participatives qui m'ont aidée à construire avec vous le pacte présidentiel avec lequel nous nous battons aujourd'hui pour nous acheminer vers la victoire .
Le quatrième pilier de la 6e République , c'est la démocratie territoriale .
Oui , nous allons accomplir une nouvelle étape , reprendre le flambeau de Pierre Mauroy , mais pas dans une décentralisation ratée et confuse , à tel point confuse comme la droite la fait que le mot même de décentralisation a perdu tout son sens et toute sa valeur . C'est pourquoi nous mettrons en place une loi sur les intelligences territoriales au sens large , ce que j'appelle la régionalisation , non pas au sens de régions administratives , mais au sens de régions territoriales , et je le ferai parce que je crois que c'est là que se trouve le véritable cœur de la réforme de l'État . Nos concitoyens attendent que nous dépensions avec sagesse les fonds publics . Ils connaissent l'état de déficit dans lequel la droite laisse la France . Ils savent que ce sera difficile . Ils attendent donc de nous des dépenses publiques mieux organisées , un euro dépensé : un euro utile .
Ils attendent une clarification dans la répartition des compétences . Je veux faire confiance aux territoires , aux communes , aux départements , aux régions , aux agglomérations , aux communautés de communes . Chacun aura sa tâche à accomplir .
Nous mettrons fin aux superpositions , aux doublons , à toutes les formes de gaspillage . Il faudra de la discipline et de la rigueur pour cela .
Je connais les difficultés . Je sais comment , dans ces financements croisés , dans cette complexité territoriale , chacun cherche à se mêler de tout , dans une sorte de confusion dans laquelle personne ne se reconnaît . Les citoyens ne veulent plus de cela .
C'est ce qui permet à certains candidats de proposer de supprimer les départements . Non , je ne supprimerai aucun échelon . En revanche , parce que cela conduirait à une forme de pagaille administrative et nous perdrions des mois de temps utile pour faire les réformes efficaces et rapides , non , mais en contrepartie , chaque collectivité territoriale , dans une réforme fiscale , recevra les moyens justes d'exercer ses responsabilités sans être obligée de se livrer à une fuite en avant vers les hausses fiscales . Il y aura de la justice dans la répartition des ressources fiscales et il y aura de la justice dans la péréquation entre les territoires , pour que les citoyens puissent comprendre comment l'on peut concilier les identités et les intelligences territoriales avec la certitude que les conditions de la réussite scolaire , de l'accès à l'emploi , de l'accès à la santé , de l'accès aux services publics soient équitablement garanties sur l'ensemble des territoires , car il n'y a pas d'incompatibilité , au contraire , entre un État fort , assumé et assuré de ses responsabilités , garant du lien social à l'échelon national , et des collectivités territoriales et des élus qui assument toutes leurs initiatives , tous leurs talents , tout leur pouvoir d'action parce qu'ils savent qu'ils pourront s'appuyer sur cet État fort qui leur garantira l'égalité de développement sur le territoire , où qu'ils se trouvent , quelles que soient les conditions initiales , et surtout en donnant davantage aux territoires qui en ont le plus besoin .
C'est donc à une tâche immense à laquelle je vous appelle . C'est vous , si les Français en décident ainsi , qui serez au premier rang de l'application du pacte présidentiel que je vous propose , appuyé sur ses sept piliers , ses sept priorités que sont la valeur travail , la lutte contre la vie chère , la confiance retrouvée , l'excellence environnementale , la lutte contre toutes les formes de violence , le fait que la France revienne à la table de l'Europe et le fait que la France retrouve sa place dans le monde et son message universel tant attendu .
C'est vous qui aurez cette tâche , et il nous faudrait un nouveau pays pour dire les nouveaux Hussards de la République que vous êtes aux côtés des enseignants , oui , c'est vous qui allez être au premier rang , et je compte sur vous , non seulement pour conquérir la victoire , mais après pour la transformer dans ce pacte présidentiel qui permettra à une France neuve de se relever .
Nous écrivons aujourd'hui ensemble une belle page de l'histoire de France . Un nouvel espoir s'est levé à gauche , comme une vague en formation qui ne demande qu'à grandir . La volonté et le courage permettront d'aller chercher toutes celles et tous ceux qui pensent ne compter pour rien et qui ne savent plus de quoi demain sera fait .
Nous sommes en train de tracer ce chemin , de construire ce renouveau , nous accélérons aujourd'hui le mouvement de ce nouvel élan partagé . Je vous demande aujourd'hui encore de vous tourner , à 35 jours du premier tour de l'élection présidentielle , de vous tourner résolument vers les Français , de nouer avec eux un nouveau dialogue pour que chacun se sente pris en considération et revienne vers les urnes , pour redresser la France , la retirer vers le haut , pour mettre fin à cet insupportable vécu du déclin et du pessimisme . Oui , chacun doit être appelé à se remettre en marche . Aucun talent ne doit être gaspillé , aucune chance oubliée , aucune bonne volonté écartée .
Ce que je veux déclencher dans cette dernière ligne droite de la campagne , c'est un sursaut collectif , un élan à la dimension de l'espoir qui se lève , un dépassement de soi et de chacun . Oui , il s'agit de transformer l'espoir en dépassement , en donnant du bonheur , et parfois même de la ferveur , comme on le voit parmi ces milliers de gens qui viennent dans des salles pleines à craquer parce qu'ils veulent incarner ce mouvement vers le haut qui nous conduira vers la victoire .
C'est vous , élus , militants , c'est vous les élus qui avez accéléré ce mouvement en mobilisant autour de vous . C'est vous qui avez été aussi poussés par les citoyens autour de vous , par le peuple qui est déjà en marche . C'est vous qui êtes en train de donner à toutes celles et à tous ceux qui veulent une nouvelle histoire la force d'y croire .
En m'apportant vos parrainages comme vous l'avez fait , cela me donne l'immense responsabilité de ne pas décevoir toutes celles et tous ceux qui espèrent .
L'élection présidentielle va à l'essentiel , la possibilité pour chacun de choisir son destin et de le maîtriser dans les turbulences du monde d'aujourd'hui .
Oui , la France peut reprendre la main . Oui , elle peut croire suffisamment en elle , renouer avec le meilleur de son histoire , se projeter à nouveau dans l'avenir pour construire un destin commun , car les questions que se posent les Français , nous les connaissons : la pauvreté et la précarité sont -elles une fatalité ? Non .
Ces risques inédits , ces inégalités qui se creusent , ces fragilités qui déstabilisent même ceux qui se croyaient à l'abri , est -ce là le visage inéluctable de la modernité ? Assurément pas .
Ces jeunes qui désespèrent de pouvoir vivre un jour de leur travail , ces salariés qu'on pousse vers la sortie bien avant l'âge de la retraite , ces familles qui n'arrivent plus à joindre les deux bouts , à se loger correctement , ces petits retraités qui ont la hantise de ne plus pouvoir se faire soigner et de ne plus pouvoir transmettre à leurs enfants et à leurs petits-enfants les valeurs auxquelles ils tiennent , ces familles qui s'endettent pour faire face aux dépenses courantes , est -ce cela la condition promise aux millions d'ouvriers , d'employés , de salariés , d'artisans , de commerçants , de petits agriculteurs , de retraités , qui forment l'immense majorité du peuple français ? Je ne le crois pas et je ne le veux plus , et vous non plus , vous ne le voulez plus .
Si les problèmes qui se posent ne sont ni de droite ni de gauche , il y a bien des façons de gauche d'y répondre .
Être à gauche , c'est garder au cœur une révolte intacte ; être à gauche , c'est mettre le progrès social au cœur de toutes les décisions politiques , le progrès social pour tous et le respect pour chacun ; être à gauche , c'est l'éducation au cœur de tout , encore l'éducation , toujours l'éducation . L'éducation qui , avec la formation et les qualifications et la culture , c'est-à-dire l'investissement dans l'humain nous permettra de combattre le chômage et d'affronter le vaste monde .
Je veux non seulement incarner ce changement mais le construire avec vous . La politique doit partir , comme vous le faites tous les jours sur vos territoires , la politique doit partir de la réalité de la vie des gens , être attentive aux leçons que le peuple donne , comprendre que le citoyen est le mieux placé pour faire le diagnostic de ce qu'il vit et pour dire au nom de quelles valeurs nous devons agir .
La France doit donner à chacun les moyens de prendre effectivement son existence en main . Voilà pourquoi les libertés individuelles appellent des solidarités et des garanties collectives à construire . N'ayons pas peur , puisons ces idées neuves , comme nous l'avons fait , dans la vie quotidienne du peuple français , dans ses souffrances , dans ses difficultés , mais aussi dans ses talents et dans ses formidables réussites .
Oui , avec vous , la France doit saisir toutes ses chances et se redresser , et nous savons bien , nous ici , qu'elle mérite beaucoup mieux que ce qu'elle a. Je veux lui donner , à la France , cette fierté sans prétentions inutiles qui l'aidera à rassembler ses forces et à écrire avec tous , tous les siens , une nouvelle page de son histoire .
La France , je la vois comme vous , au contact des territoires , créative , innovante , mais bridée de trop de lourdeurs et de méfiances , fragilisée par un État qui se désengage et qui devra , demain , j'en fais le serment , assumer toutes ses responsabilités dans le cadre d'une autorité juste . Je la sens , cette France , souvent en avance sur ceux qui la gouvernent et qui se plaignent injustement de son immobilisme .
Les Français , je le crois , sont prêts aux réformes , mais ils ne veulent pas consentir aux décisions qu'on leur impose sans les y associer . Ils ne sont pas partants pour des efforts qui pèsent toujours sur les mêmes .
Conduire une politique efficace et juste , c'est apporter la garantie permanente , au jour le jour , du recul des inégalités , des précarités et des insécurités , parce que c'est aussi comme cela que le pays sera plus fort dans la compétition internationale .
On nous répète que le pouvoir échappe à la Nation , que la volonté politique peut de moins en moins , que ce n'est plus l'État providence mais l'État minimal , faiblement protecteur , qui serait dans le sens de l'histoire . Je crois , moi , tout le contraire . Je crois que la politique doit prouver jour après jour son efficacité , et c'est pourquoi je vous propose une autre façon de gouverner , qui repère les vrais problèmes , qui apporte des solutions concrètes , qui dit au nom de quelles valeurs nous agissons et qui transfère vers vous les responsabilités opérationnelles pour répondre au plus vite aux attentes de nos concitoyens .
On nous a raconté aussi que la mondialisation avait disqualifié la Nation , et que l'aspiration croissante à l'autonomie individuelle , à la fuite vers le chacun pour soi se ferait forcément au détriment du collectif . Je crois , moi , tout le contraire . Ce sont les solidarités collectives qui nous rendront plus forts . La Nation n'est pas le monopole de la droite , et encore moins de l'extrême-droite . La Nation , elle tient debout parce que les solidarités sont là , parce que la lutte contre les injustices est là , et parce que nous saurons nouer avec les Français ce pacte social qui nous fera tenir debout ensemble , avec nos différences , avec nos talents , mais aussi avec notre volonté collective d'aller de l'avant dans une nation rassemblée et fière d'elle-même . Oui , ma conviction est là . C'est en restant fidèles aux valeurs de justice , de solidarité et de laïcité que nous pourrons résister le plus efficacement aux vents mauvais d'un libéralisme sans foi ni loi , des communautarismes de toutes sortes , et que nous réussirons à saisir ensemble les opportunités d'une mondialisation qui porte en ses flancs le pire et le meilleur . Le meilleur si elle réussit notamment à réduire les inégalités entre les pays du Nord et les pays du Sud , selon que nous saurons en faire .
Eh bien moi , je veux pour la France que ce soit le meilleur qui l'emporte !
Imaginer la France , c'est la tâche nouvelle que je vous propose . Car ne lui renvoyer que l'image de son déclin et la sommer sans cesse de renoncer à son exception , à son modèle , de lui dire qu'il faut qu'elle se banalise pour s'en sortir , et de s'aligner sur les pays où , paraît -il , le marché sans entraves pourvoirait au bonheur de tous , tout cela , c'est rendre un bien mauvais service à la France , et c'est attiser l'exaspération des Français . C'est à cette façon de faire qu'il faut mettre fin . Je crois qu'il y a beaucoup à corriger dans le fonctionnement de nos systèmes de solidarité , mais pas pour les amoindrir , pour les rendre plus efficaces .
Je crois que nous devons imaginer l'ambition d'une France économiquement dynamique et socialement plus solidaire , car l'un ne va pas sans l'autre .
Oui , imaginer la France , c'est à cela que je vous invite , car elle s'est beaucoup transformée , diversifiée et colorée , sans encore admettre totalement ce qu'elle est devenue . Nous devons en tirer parti et fierté . La France doit enfin reconnaître comme ses enfants légitimes tous ces jeunes dont les familles sont venues d'ailleurs et qui sont aujourd'hui des Français à part entière , quoique toujours exposés aux discriminations .
Et la lutte pour l'identité des territoires ruraux qui font souvent moins de bruit et qui pourtant n'en subissent pas moins de souffrance , cette lutte là fait partie aussi de la reconnaissance de la diversité de la France , et je ratifierai la charte des langues régionales , parce que cela fait partie de nos diversités , et c'est cette France diverse , colorée , multiple , rassemblée dans le potentiel de tous ses talents que nous réussirons à réunir , en refusant d'opposer les uns aux autres et de se sentir menacés par les uns ou par les autres . Non , c'est la diversité qui nous rend forts , c'est la diversité qui fait notre unité , c'est la fidélité à nos valeurs et à nos territoires qui nous permet d'avancer en étant bien au clair sur ce qui nous rassemble et en étant plus forts pour regarder vers les autres , car c'est en relâchant ou en atténuant nos racines que souvent cela nous pousse à nous replier sur les individualismes , celles qui détruisent le collectif ou à avoir peur du vaste monde et de la mondialisation .

Nous devons réunir cela , je l'ai dit tout à l'heure : le local , la fierté de nos liens sur le territoire et sur nos cultures diversifiées , et le global parce que nous regarderons tous ensemble , avec notre force commune , la meilleure façon de réduire les écarts entre les pays riches et les pays pauvres .
Et nous savons bien , nous la France , que si nous réussirons à nouer des liens avec l'autre rive de la Méditerranée , et en particulier vers l'Afrique , nous savons bien que c'est comme cela que nous serons plus forts ensemble , et que le message universel de la France sera à nouveau compris , entendu , respecté et porté .
Chaque maire rural , là où il se trouve , lorsqu'il noue un jumelage avec un autre village d'un pays plus pauvre que le nôtre , il construit un ordre mondial plus juste , et je compte aussi sur vous pour cela , car nous réformerons en profondeur les aides au développement , et je demanderai aux communes , aux départements , aux régions de nouer des partenariats de proximité , des circuits courts , et vous en aurez les moyens , parce que je crois que c'est le moyen le plus efficace de lutter contre toutes les formes de gaspillage , et de détournements de fonds publics , contournant des régimes corrompus qui font que l'argent public ne va pas directement aux populations qui en ont le plus besoin . Je compte sur vous pour réussir cet ordre mondial plus juste , sans lequel nous n'avons pas de destin commun .
Ce n'est jamais quand elle oublie ses valeurs , mais bien quand elle les prend au mot et qu'elle reste fidèle à elle-même , que la France peut aussi , au-delà de ses frontières , parler de l'Europe et à l'Europe , parler du monde et au monde , car la Nation , pour la gauche , est indissociable d'une perspective plus large .
Nous sommes de ce pays , la France , qui vota la liberté du monde , où l'on fit une constitution en pensant à l'univers entier . C'est donc en donnant au peuple l'exemple et le signal de la justice et de l'humanité que la France se ressemble et se rassemble .

Regardons l'histoire : c'est toujours quand le peuple s'empare de son destin que la France avance et bâtit un nouvel avenir .
Aujourd'hui , nous le sentons , je sens que le peuple français s'y est mis , et que ce mouvement va se lever .
Nous sommes portés par un mouvement populaire , généreux , heureux , qui sent que nous sommes portés par une cause plus grande que nous .
A travers vous , je lance aujourd'hui un appel à tous les Français , hommes et femmes de notre pays : rassemblons -nous , mobilisons -nous , aidons -nous les uns les autres à servir la France . Imaginons ensemble une France qui aura le courage d'affronter les mutations sans renoncer à son idéal de liberté , d'égalité et de fraternité .
Pour un ordre juste et contre tous les désordres injustes qui frappent les plus faibles , pour des énergies positives qui rassemblent et des libertés nouvelles à inventer , mettons -nous encore plus fortement en mouvement . Je vais continuer avec vous , comme je l'ai fait maintenant depuis plusieurs mois , et encore quelques semaines , avec la force de nos convictions et pour unir toute la gauche dans sa diversité et pour rassembler une majorité de Français dans un même désir d'avenir et de changement profond . La campagne sera victorieuse si nous le méritons .
Vous connaissez mon attachement à ces valeurs sur lesquelles je viens d'insister . La campagne sera victorieuse si nous y travaillons jusqu'au bout , avec l'exigence d'écoute , des réformes précises et crédibles que vous avez entre les mains et que vous avez bâties avec moi dans ce pacte présidentiel , c'est pourquoi je parle de pacte , et non pas de programme et de projet , parce que ce pacte , il m'engage , je donne ma parole pour le réaliser , mais il vous engage aussi puisque vous y avez participé et vous m'avez aidée à le construire , et il engage tous les Français , parce que la France se relèvera en étant en appui sur leur énergie et sur leur volonté d'aller de l'avant , et sur la conviction de la parole politique sera tenue , et que c'est grâce à eux que la France pourra changer et continuer à aller de l'avant et préparer un meilleur futur à la génération qui se lève .
Alors , c'est sur cela que je compte .
Les réponses que nous apportons aux inquiétudes des catégories populaires , et en particulier la lutte contre toutes les formes d'insécurité et de violences dont souffrent d'abord les plus exposés , et qui attendent de nous que nous accomplissions notre tâche et que l'État fonctionne enfin correctement .
Vous m'avez , au cours de ces déplacements , de ces milliers de réunions sur vos territoires , et qui vont désormais s'accélérer , vous m'avez , par votre présence et parce que vous avez mobilisé dans les salles des milliers et des milliers de citoyens , nombreux sont ceux encore parmi eux qui hésitent , qui doutent , qui attendent , qui espèrent , qui comparent . C'est donc un moment précieux qui va se dérouler , un moment intense , un moment fait de plein d'intelligence , nous devons être à la hauteur de l'intelligence des électeurs qui veulent que cette élection serve à quelque chose , qui veulent comprendre , qui ne veulent pas se faire avoir , qui veulent que leur voix soit méritée .
C'est à nous , c'est à moi de mériter avec vous chaque voix qui va venir dans l'urne et qui va dire : nous voulons une autre France , nous voulons une France neuve , nous voulons une France qui se relève et qui aille de l'avant .
Oui , vous m'avez donné toute cette force , et je vous demande de continuer à me la donner , parce que je veux mettre cette force au service de notre idéal commun pour faire gagner la France .
A nous de mettre la vérité en bataille . Des millions de Français attendent que l'on mette fin à ces politiques de rupture , de fracture , d'insécurité , de précarité .
Alors je vous le demande : tournons -nous vers eux , donnons -leur confiance , méritons -les , oui , mettons la vérité en bataille pour faire gagner la France . Vive la République , vive la France !









Bonsoir . Bonsoir Marseille . Bonsoir le beau département de Jean-Noël .
Merci à vous tous d'être venus ce soir aussi nombreux , aussi chaleureux , aussi colorés !
Ce soir , je me sens marseillaise , plus que jamais . D'abord parce que ce n'est pas loin d'ici , à Vitrolles , vous vous souvenez peut-être , que j'ai fait ma déclaration de candidature . Si je suis aujourd'hui , ce soir , à Marseille parmi mes amis , Jean-Noël Guérini , Patrick Menucci , et tous les autres , Eugène Caselli , Edmonde Charles Roux , qui a parlé tout à l'heure , Michel Vauzelle , et je remercie Stéphane Pocrain aussi d'être venu et de nous rejoindre .
Je salue aussi Jean-Daniel qui est là parmi nous , et je vois aussi tous les premiers fédéraux des départements de toute la région , merci d'être là , tous ces élus aussi que je reconnais , Jean-Louis Bianco , qui est mon directeur de campagne , bien sûr , qui m'a accompagnée . Et vous tous , et vous toutes .
Oui , j'ai envie ce soir de vous parler de Marseille , parce que , d'une certaine façon , dans le débat national qui est aujourd'hui dans la dernière ligne droite , c'est un moment historique important , ce soir , fortement symbolique , puisque jour pour jour , du 22 mars au 22 avril , la France va choisir son destin .
Je voudrais d'abord vous dire que je ne veux pas que le 22 avril ressemble au 21 avril . Et pourtant , j'ai senti , pendant ces longues semaines , ces longs mois , de débats participatifs , j'ai senti gronder la colère des Français , j'ai senti que le doute à l'égard de la politique ne s'était pas apaisé . J'ai senti qu'il y avait encore des millions de citoyens qui pensaient ne compter pour rien , qui ne savent pas de quoi demain sera fait , qui s'imaginent encore que la politique n'est qu'une suite de promesses non tenues .
Et c'est pourquoi cette dernière étape est si importante . Et c'est pourquoi ce soir , je veux vous parler avec gravité , parce que vous avez une responsabilité éminente : c'est vous , dans cette salle , vous qui êtes convaincus que la France ne doit pas se tromper dans quelques semaines , c'est vous qui avez la responsabilité d'aller convaincre toutes celles et tous ceux qui attendent désespérément quelque chose qui ne vient pas , toutes celles et tous ceux qui ont désespérément aussi envie de croire à nouveau dans l'efficacité de la politique .
C'est pourquoi , dans cette dernière ligne droite , ce qui est important maintenant , c'est que les choix soient clairs .
Le premier enjeu dont j'ai envie de vous parler ici , à Marseille , dans cette ville qui , finalement , ressemble tant à la France de demain , à la France rayonnante , à celle qui ne voudra plus baisser les bras . Oh , je sais qu'à Marseille , il y a encore beaucoup de pauvreté et de précarité , je sais bien qu'à Marseille , il y a une extrême droite encore forte parce qu'on on le sait , il y a des interrogations profondes sur la mondialisation . Mais ce que je voudrais vous dire , c'est que justement , comme Marseille , la France doit avoir maintenant la force de regarder le reste du monde , et Marseille est à l'avant-garde de cette nouvelle façon de voir les choses . C'est ce courage -là que je veux donner à la France .
Le choix , aujourd'hui , il est clair . Il est entre la situation actuelle , celle que nous laisse la droite d'une France frileuse , repliée sur elle-même , qui a peur de regarder le reste du monde , et la France que nous devons voir se lever , celle qui considère bien sûr sans naïveté que la mondialisation peut être la pire des choses , mais qu'elle peut aussi être la meilleure des choses si nous savons mettre en place un certain nombre de nouvelles règles du jeu .
Le pacte présidentiel que j'ai construit avec vous , et que je propose aujourd'hui aux Français , avec lesquels je suis maintenant en dialogue direct , c'est justement le changement des règles du jeu .
Je crois que nous réussirons à tirer le meilleur parti de la mondialisation , d'abord si nous savons revenir à la table de l'Europe , mais d'une Europe qui se protège contre les délocalisations , et pas comme aujourd'hui , une Europe du tout-libéral , qui fait simplement de la monnaie ou de la recherche du profit maximal son objectif principal .
Cette Europe -là , nous devons la construire , cette Europe -là , nous devons la construire aussi avec un nouveau dialogue avec la Méditerranée . Cette Europe -là , nous pouvons en tirer le meilleur parti si nous savons nous redresser , si nous savons définir des nouvelles politiques industrielles , si nous savons mettre en place de nouvelles règles sociales qui tireront vers le haut l'ensemble des pays à bas salaire .
Moi , j'ai confiance , c'est cette force que je vous propose de mettre en marche avec moi .
Vous voyez qu'il y a une bataille projets contre projets , et nous réussirons aussi à nous redresser dans le cadre des nouvelles règles du jeu , si nous mettons en place , à la place de la culture que la droite défend , la culture de l'opposition de tous contre tous , la culture de la précarisation , les références de la précarisation devrais -je dire pour ne pas dévoyer le mot culture . En face , ce que je vous propose , après vous avoir longuement , patiemment écoutés , parce que je sais que c'est possible , nous devons investir massivement , puissamment , dans la matière grise , dans l'éducation , dans la formation . C'est pourquoi l'éducation , encore l'éducation , toujours l'éducation est au cœur du pacte présidentiel . C'est là notre chance .
-&laquo ; Ségolène , Présidente ! &raquo ;
-C'est là notre chance , c'est là que je vois deux façons de faire de la politique . D'un côté , celle que nous laisse la droite , et comment le candidat de la droite , ou les candidats de la droite pourraient -ils ... ? Non , pas de &laquo ; ouh &raquo ; dans nos réunions publiques , parce que les Français attendent un débat sur le fond .
Et moi , je veux que nous en donnions l'exemple , parce que les enjeux sont trop forts , parce que la crise démocratique , la crise sociale , la crise économique , la crise éducative , la crise écologique sont trop profondes pour que , aujourd'hui , on accepte de dévoyer le débat politique . L'heure de la vérité va bientôt sonner .
La première de ces vérités , c'est que ceux qui ont laissé la France dans l'état où elle se trouve , avec cet endettement insupportable , avec le déficit des comptes publics , avec toutes les formes de précarité , de brutalité , de violence et d'inégalités , ceux -là ne peuvent pas incarner la France neuve , ceux -là ne peuvent pas prétendre qu'ils feront la rupture , ceux -là doivent assumer leurs responsabilités .
Je crois à la morale politique .
La première règle de la morale politique , c'est d'assumer ses actes . C'est d'abord cela l'heure du rendez-vous de l'élection présidentielle .
Le choix est simple , entre la possibilité de continuer comme avant la politique telle qu'elle se fait depuis toujours .
J'ai entendu les candidats de la droite se moquer des forums participatifs , des jurys citoyens ; je leur dis : la politique , nous allons la réinventer ensemble .
C'est pourquoi je ferai une réforme profonde des institutions . C'est pourquoi je vous appelle , et c'est pourquoi nous ferons la VIe République .
Nous la ferons , cette VIe République , non pas pour avoir le plaisir de mettre un numéro sur la République , mais c'est quelque chose de bien plus profond que cela , c'est un enjeu considérable , c'est tout simplement refonder le lien entre le peuple français et ceux qui les gouvernent . C'est tout simplement redéfinir au nom de quoi la République se remet debout , c'est tout simplement savoir pourquoi nous tenons tant à notre identité nationale , qui n'est pas le monopole de je ne sais quel courant de l'extrême droite . L'identité nationale , c'est nous , c'est tout le peuple français . Et l'identité nationale , c'est d'abord la certitude , et c'est les nouvelles règles du jeu que je vous propose pour la République , c'est d'abord la certitude que les règles sont les mêmes pour tous , quels que soient son origine , son quartier , sa naissance , sa famille , cette garantie de l'égalité réelle . C'est là d'abord le premier fondement de notre identité nationale .
Puis , l'identité nationale aussi , ce n'est pas de savoir d'où l'on vient , et à Marseille qui s'est forgée de tant d'aventures , de tant de mouvements , de tant de peuplements , riches et diversifiés , c'est ici que je peux le dire encore davantage qu'ailleurs , l'identité nationale , ce n'est pas de demander des comptes sur d'où l'on vient , mais c'est de savoir vers où l'on veut aller ensemble . Et c'est cela que je vous propose .
Oui , nous allons aller ensemble ...
-Ségolène , Présidente !
-Oui , nous allons aller ensemble vers une France qui va reprendre confiance en elle , parce que , aujourd'hui , ce qui ne va pas , c'est que les Français se sentent tirés vers le bas . Ils n'ont plus le désir d'avenir . Et plus ils sont situés en bas de l'échelle sociale , moins ils ont ce désir d'avenir . Alors l'enjeu est bien sûr considérable , c'est cet enjeu que nous devons réussir , ce sont ces valeurs que nous devons réaffirmer et au premier rang desquelles la défense de toutes les formes de solidarité , la défense de toutes les formes de service public partout , sur le territoire national , l'invention de toutes les nouvelles formes de sécurité qui nous permettront de conquérir le goût du risque et l'esprit d'entreprendre . Et c'est nous qui réussirons . Et j'en fais ici le serment , nous réussirons à relancer la machine économique , parce que la principale inquiétude des Français , elle est là : comment , avec de tels déficits , nous allons , demain , pouvoir tenir nos engagements ? Comment , avec de tels déficits et un tel endettement , nous allons pouvoir redresser la France ?
Je vous dis que c'est possible , mais je vous dis aussi que nous réussirons vite , qu'il faudra renouer la confiance , qu'il faudra s'appuyer sur les petites et moyennes entreprises , celles qui attendent des pouvoirs publics parfois si longtemps les aides dont elles ont besoin . Et on le voit ici dans la Région . Nous nous appuierons sur les régions , sur les élus de proximité , et c'est pourquoi , dans la VIe République , il y aura aussi une réforme profonde de l'État , pour qu'il soit plus efficace , plus rapide , c'est ce que les Français attendent , qui lutte contre toutes les formes de gaspillage pour qu'un euro dépensé soit un euro utile , pour que tous ceux qui sont proches du pouvoir , si proches , et qui bénéficient systématiquement des aides publiques alors qu'ils n'en ont pas besoin , que tout ce système de clientélisme soit remis en cause , afin que l'argent public aille bien aux entreprises qui en ont le plus besoin .
Alors , nous les aiderons à investir dans l'innovation , dans la recherche , dans la matière grise . Puis nous leur demanderons , une fois que j'aurai réconcilié la France avec ces entreprises , ces dizaines de milliers de petites et moyennes entreprises qui ne demandent qu'à se redresser , qu'à aller de l'avant , qu'à créer des emplois , et je fais la différence entre les grandes entreprises , celles qui accumulent les profits , celles du CAC 40 et qui pressurisent les entreprises sous-traitantes . On le voit tous les jours , ces entreprises qui délocalisent alors qu'elles font des bénéfices .
Là aussi , il y aura de nouvelles règles du jeu . Et toutes les entreprises qui délocalisent alors qu'elles font des bénéfices , toutes les entreprises qui licencient alors qu'elles font des bénéfices doivent savoir que , désormais , elles rembourseront toutes les aides publiques et toutes les exonérations de charges . Voilà la nouvelle règle du jeu .
Mais en échange , ce que je propose , c'est du donnant/donnant , du gagnant/gagnant , et cela dans tous les domaines de l'intervention publique . Oui , j'aiderai les petites et moyennes entreprises à recruter des jeunes , et notamment les jeunes qualifiés , et les jeunes diplômés , et il y en a sans doute dans cette salle , tous ces jeunes , et cet immense gaspillage , insupportable , c'est cela d'abord qui bloque désespérément la France , ce sont tous ces jeunes au chômage , 25 % de jeunes au chômage , le taux le plus élevé d'Europe , la durée d'attente la plus longue pour accéder au premier emploi , même l'on a fait l'effort d'avoir une qualification ou un diplôme , parce que d'un côté , les entreprises demandent aux jeunes d'avoir de l'expérience professionnelle , mais de l'autre côté , elles refusent de leur donner leur chance .
Alors , ce système -là , il doit changer avec de nouvelles règles du jeu : du donnant/donnant , du gagnant/gagnant , c'est comme cela , vous verrez , que nous allons déployer toutes les énergies aujourd'hui bridées sur l'ensemble du territoire national .
C'est le sens des emplois-tremplins , c'est le sens de l'allégement du coût de l'emploi pour les petites et moyennes entreprises . Les jeunes pourront être rémunérés pendant six mois par les régions , ce sont elles qui feront ce travail , l'Etat leur en donnera les moyens , et d'ailleurs , nous avons déjà commencé . Leur rémunération sera prise en charge , les entreprises pourront les recruter , pour leur donner leur chance , pour leur tendre la main , car je sais que , dans bien des cas , au bout de six mois , les jeunes ferons leurs preuves , les entreprises les garderont , et si les entreprises ne les gardent pas , alors nous récupèrerons ces jeunes et nous continuerons à leur donner une formation professionnelle complémentaire . Mais d'une façon ou d'une autre , avec toutes les formes de solution , emplois-tremplins , aides idées pour les entreprises , formation professionnelle complémentaire , je le dis ici , pour tous les jeunes déjà qualifiés et déjà diplômés , ils ne resteront pas au chômage pendant plus de six mois .
Cette bataille sera ma bataille centrale , c'est une bataille essentielle , c'est une bataille que nous devons gagner .
C'est comme cela , si je reprends le fil de mon histoire , c'est comme cela que nous construisons l'identité nationale . Un pays se délite lorsque la jeunesse doute de son avenir .
Sans doute , pour la première fois de l'histoire de notre pays , la nouvelle génération s'interroge sur sa retraite , se demande de quoi l'avenir sera fait .
Vous vous rendez compte ce que cela signifie en termes d'intériorisation de l'angoisse ? Cela veut dire que les jeunes ont parfaitement compris que , si le système continuait à être dévoyé tel qu'il est aujourd'hui , alors allait s'écrouler ce qui fait l'essentiel de la cohésion nationale , je veux dire la solidarité entre les générations .
Moi , je veux sauver la solidarité entre les générations , et je ne veux pas que les jeunes soient à leur âge préoccupés de leur retraite , je veux qu'ils soient fiers de leur emploi , qu'ils y soient heureux . Et je veux leur dire , à tous les jeunes que , pour moi , contrairement à ce que j'entends dans les discours des candidats de droite , et en particulier dans celui de Nicolas Sarkozy ...
Pas de &laquo ; ouh &raquo ; , même si vous en avez envie , parce que je m'abstiens de toute attaque personnelle , je leur laisse cela . D'ailleurs , ils s'y emploient pas mal l'un contre l'autre .
Non , je vous parle des idées et de la conception de la France . Je vous disais donc que , pour moi , les jeunes , ce n'est pas un problème , pour moi , les jeunes , c'est une partie , et même une grande partie de la solution . Mais bien sûr , c'est une grande partie de la solution .
On le sait bien , plus d'un an après les émeutes dans les quartiers , rien n'est réglé , au contraire , les choses n'ont cessé d'empirer . Les services publics ont encore reculé , tout a disparu .
Je voudrais dire ici , à Marseille , où il y a une situation un peu particulière , car il n'y a pas eu , comme ailleurs , dans les autres villes , dans bien d'autres villes , d'émeutes aussi violentes , je voudrais dire que c'est parce qu'il y a eu le travail des élus de proximité , et en particulier celui du Conseil général et de Jean-Noël Gassin* , plus de 560 jeunes qui sont dans les quartiers , c'est-à-dire que , là , les collectivités locales se sont substituées au désengagement de l'État . Je veux dire ici à Marseille , que , demain , j'incarnerai un État fort , conscient de ses responsabilités , assumant l'égalité entre les territoires , remettant du service public partout où il a reculé , et en particulier , je veux que , pour tous les enfants qui ont du mal à réussir à l'école , tout simplement parce que leurs parents ont du mal à leur faire faire leurs devoirs et leurs leçons , et que c'est à la base que tout se joue , est à la base , c'est à l'école , et dans l'articulation entre les familles et l'école que tout se décide pour la suite .
Alors , comme il est bien plus intéressant d'investir dans le fonctionnement de la famille en apportant le soutien au bon moment pour mettre les parents devant leurs responsabilités et que c'est bien plus utile d'investir dans l'école pour faire en sorte que les enfants soient raccrochés à la réussite scolaire au moment où ils trébuchent et pas quand c'est trop tard , parce que je crois que les jeunes ont le droit à une juste autorité , c'est-à-dire à des adultes qui sont cohérents entre eux , qui s'occupent d'eux , qui soient capables de les relever quand ils font des erreurs , c'est comme cela que l'on réduira tout ce qui se passe ensuite . Et moi , je préfère investir dans l'école que dans la prison , je vous le dis . Mon choix , il est clair .
Puis sur l'identité nationale , comment ne pas dénoncer cet amalgame insupportable entre l'immigration et la menace de l'identité nationale ? Comment accepter ce mélange entre l'immigration régulière , qui se trouve ainsi désignée à la vindicte publique ? Je disais tout à l'heure , mais si tout d'un coup , tous les travailleurs étrangers s'arrêtaient de travailler , on en verrait de drôles de choses dans des secteurs entiers de l'économie !
Combien de chantiers dans le bâtiment s'arrêteraient brutalement ?
Combien d'entreprises dans le secteur du bâtiment feraient faillite ?
Comment cela se passerait -il dans tous les services du nettoyage ?
Que se passerait -il dans nos services hospitaliers , où de plus en plus , on va chercher la matière grise dans les pays de l'autre côté de la Méditerranée , alors qu'ils en auraient tant besoin pour se développer ?
Alors je vous le dis , ma conception de l'identité nationale , c'est bien sûr de lutter contre l'immigration clandestine , mais de quelle façon ? On mettra fin aux migrations de la misère si l'on a la force , la capacité , la volonté politique de mettre en place des politiques de co-développement , de changer en profondeur la politique africaine de la France , d'en sortir de cet immobilisme .
On la voit encore , cette inertie , par rapport à ce qui se passe au Darfour . En voilà assez de cette indifférence , de cette mollesse diplomatique , de ces égoïsmes ! En voilà assez de ces politiques hypocrites qui sont à l'origine même des dérèglements qu'elles provoquent ! Oui , il faudra remettre de l'ordre international juste , et cela aussi , c'est du projet contre projet . Là aussi , il y a deux façons de voir le monde , là aussi , il y a deux visions du respect de la personne humaine . Là aussi , il y a deux formes d'exigence , l'une qui conduit à l'efficacité des politiques mises en place , parce que nous savons bien , et ici à Marseille plus que partout ailleurs , nous savons bien que nous ne nous sauverons pas tout seuls , et que c'est en diminuant les écarts entre les continents riches et les continents pauvres que nous nous tirerons tous collectivement vers le haut .
Et la question écologique est étroitement liée à la question de la sortie du sous-développement .
Je voudrais ici l'aborder , là aussi , avec gravité . C'est aujourd'hui la journée mondiale de l'eau .
Il y a à l'échelle de la planète un milliard d'être humains qui n'ont pas accès à l'eau potable . Il y a tous les jours 50 000 personnes qui meurent parce qu'elles n'ont pas accès à l'eau potable . Voilà l'état de la planète aujourd'hui .
Alors l'enjeu de la lutte contre le réchauffement climatique , qui a fait l'objet de tant de discours et de si peu d'action au cours de ces dernières années , oui , la bataille contre le réchauffement climatique est un enjeu considérable , et c'est à vous , à chacun de vous qu'il reviendra de conduire cette lutte .
Il faudra là aussi des décisions courageuses . Il faudra là aussi lutter contre toutes les formes de lobbies , les intérêts financiers , les groupes pétroliers qui encaissent des profits insolents , tout en refusant d'indemniser les communes souillées par exemple par la catastrophe de l'Erika . Les profits des compagnies pétrolières seront taxés , et ces bénéfices seront réinvestis dans les énergies renouvelables . Les énergies renouvelables feront l'objet de politiques volontaristes , déterminées , en en particulier , il appartiendra à la France d'être un pays leader au niveau européen , pour entraîner l'Europe dans ces énergies renouvelables , et non pas comme aujourd'hui , de freiner l'Europe sous prétexte que nous avons l'énergie nucléaire . Cette hypocrisie est devenue inacceptable parce qu'elle nous freine , elle nous empêche , elle nous fait prendre du retard .
Moi , je l'ai vécu personnellement , ce retard , cette lenteur de l'État , ces résistances qu'il faudra lever sur tout le territoire national . Lorsque j'ai voulu , dans ma région , construire une usine de biocarburants , il a fallu que j'attende trois années l'autorisation de l'État central . En Espagne , une décision comme celle -ci se prend en trois mois . C'est ce que je vous disais tout à l'heure : la réforme des institutions , que chacun le comprenne bien , la réforme de l'État , que chacun l'entende bien , ce n'est pas une affaire de spécialistes ou de juristes , ce n'est pas quelque chose qui va ralentir les réformes dont la France a besoin . Au contraire , c'est une exigence impérative pour que les décisions politiques soient rapides , que nous puissions anticiper pour que la France garde un coup d'avance sur les emplois du futur , tout simplement pour que la France reprenne la main et rattrape son retard dans tous les domaines de l'économie de l'intelligence .
Partout , nous avons pris du retard . Partout , les investissements ont reculé dans le domaine de l'innovation et de la recherche .
Alors , le travail à accomplir est considérable . Les valeurs à remettre debout , nous les connaissons , et au premier rang desquelles , la valeur travail . Je voudrais vous en dire quelques mots .
La valeur travail , c'est à nous , à gauche , de la défendre . La valeur travail , elle a été sapée , elle a été détruite . C'est le chômage qui tue la valeur travail , c'est la précarité qui brise la valeur travail , c'est le CPE qui a contrecarré la valeur travail . C'est tout cela qui détruit la valeur travail , lorsque les salariés ne se sentent pas respectés , lorsqu'ils observent que le besoin de flexibilité de l'économie repose essentiellement sur eux , et seulement sur eux , et jamais sur ceux qui sont protégés .

Alors là aussi , comprenons -nous bien , là aussi , il y a une confrontation de projets . D'un côté , le projet de la droite , qui propose de généraliser le CPE et le CNE , en pensant-c'est la logique libérale , elle a sa cohérence-que c'est la précarité qui va permettre aux entreprises de se redresser .
Moi , je crois tout le contraire . Je crois que ce sont des salariés sécurisés dans leur emploi , dans leur formation , dans leur travail , dans leur salaire . Je crois , moi , tout le contraire . Je crois que ce sont des salariés qui ont le sentiment et qui ont la preuve que le dialogue social fonctionne bien , et qu'ils seront associés aux décisions de l'entreprises . Ce sera la réforme en profondeur du dialogue social et la construction d'un syndicalisme de masse responsable qui sera capable de faire , avec des entreprises responsables , des compromis sociaux qui permettront de concilier le besoin d'agilité des entreprises et la sécurisation des travailleurs et des salariés , parce que ce sont des salariés sécurisés qui peuvent être des salariés bien motivés dans leur travail , donc bien productifs , et surtout des salariés qui seront alors en mesure d'amortir les chocs des mutations d'une entreprise . C'est cela le nouveau projet de société que je vous propose , la nouvelle règle du jeu : d'un côté , le projet de la droite , qui nous dit que c'est en opposant les uns aux autres que l'on progresse , ceux qui auront le droit de faire des heures supplémentaires et les autres . On nous propose même , nous dit Nicolas Sarkozy , de faire voter ceux qui vont faire la grève contre les autres .
Moi , je vous propose tout le contraire . Je vous propose une société qui va trouver le sens du dialogue social , du compromis social , de la négociation , de la convergence des intérêts bien compris des uns et des autres . Et ce sont des pouvoirs publics , un État , qui va garantir la qualité de la négociation , l'honnêteté des discussions en amont , le respect de chacune des parties , le temps qu'il faudra donner à l'écoute . Donc ce sont des pouvoirs publics et un État qui va garantir cette modernité de la relation sociale dans l'entreprise , qui permettra de rendre à la fois des entreprises plus confiantes , plus compétitives , plus agiles , qui pourront dès lors se tourner vers le vaste monde , ne plus avoir peur de la mondialisation , conquérir des marchés , prendre des risques , conquérir l'esprit d'entreprendre , qu'il faudra d'ailleurs apprendre dès l'école . C'est cela la réconciliation entre les forces vives d'un pays , et non pas la lutte de tous contre tous , l'opposition des uns contre les autres , ceux qui s'enrichissent aux dépens du plus grand nombre , ceux que paient de leur précarité les profits des autres . Cette société -là , elle ne marche plus , c'est fini ! C'est la société du passé .
Donc les Français vont avoir le choix entre ce qui n'a pas marché , la politique comme avant , la société du passé , celle des confrontations , celle du manque d'écoute , et au contraire , ils vont avoir le choix avec les nouvelles règles du jeu que je viens de vous proposer , parce que je crois que c'est le sens d'un pays moderne .
Je pense que la France est bridée de bien des limites , de bien des hésitations , de trop de peur , de trop de méfiances réciproques , où l'on trouve toujours quelqu'un pour expliquer que c'est un autre qui est responsable de ce qui ne va pas .
Moi , je veux faire converger les énergies , les talents , les potentiels . Il y en a beaucoup , il y en a énormément dans cette France qui ne demande qu'à repartir de l'avant .
Alors tous ces combats , nous les mènerons ensemble .
Mais avant de les mener , il faut les expliquer aux Français .
Ce choix , vous l'avez compris , il est crucial , il est important , parce que je l'ai compris , je l'ai vu , j'ai entendu ce dont les Français ne voulaient plus . J'ai entendu aussi leurs espoirs , leurs aspirations , leur confiance , leur envie de se remettre debout tous ensemble , leur besoin , leur désir de comprendre vers quoi nous voulions les guider , les emmener , et c'est d'abord cela l'élection présidentielle , c'est de tracer un chemin , c'est de tracer un destin , c'est de donner à chacun un désir d'avenir , c'est de mettre en place les conditions , les vraies conditions , à égalité de droits et de devoirs , les vraies conditions qui donneront à chacun le sentiment qu'au jour le jour , ceux qui sont à la tête de l'État n'ont qu'une seule préoccupation : faire reculer au jour le jour les inégalités , pour que dans une France plus juste , chacun ait dès lors le sentiment que l'effort est justement récompensé , que chacun ait dès lors le sentiment qu'il peut assumer des libertés nouvelles et choisir sa vie , que l'effort , ça vaudra le coup , parce qu'on saura qu'il n'y a pas certains qui sont sacrifiés pour les autres . C'est donc la garantie de la justice dans la répartition des efforts et dans les nouvelles règles du jeu que je vous donne . C'est cette garantie là dont nous avons besoin pour nous redresser .
Vous l'avez eu entre les mains , ce pacte présidentiel .
Pourquoi je dis pacte ? Parce qu'il a été construit avec vous .
D'un côté , on l'a vu , il y a le candidat de la droite , qui donc s'inscrit dans la continuité de ce qui s'est fait . Il y a le candidat de l'UDF ; pour lui , c'est assez simple : il nous dit que son programme ne coûte rien , forcément , il nous dit aussi qu'il n'a pas de programme . Donc c'est facile , mais l'heure de vérité va sonner .
Et puis il y a le pacte que je vous propose , mais qui vous engage aussi , parce que la conception que j'ai de la politique , ce n'est pas une personne seule qui va , d'en haut , décider ce que les autres doivent faire .
Un pays se remet en mouvement lorsqu'il a bien compris au nom de quels principes et on nom de quelles règles on lui demande les efforts à accomplir , et c'est ce que je fais dans ce pacte .
Un pays se relève et se remet en mouvement lorsqu'il a bien compris au nom de quelles priorités l'État engage les dépenses publiques , et c'est ce que je fais dans les sept piliers de ce pacte présidentiel . Un pays se relève lorsqu'il a le sentiment que les fonds publics ne sont pas gaspillés , et c'est ce que je fais puisque , dans chaque dépense nouvelle , et en particulier dans tout ce qui sécurise les citoyens et qui investit dans la matière grise . En retour , il y aura de l'emploi , du développement économique et des efforts , donc en retour , il y aura sur le pays des éléments positifs qui vont revenir , et que ce n'est pas comme je l'entends dire , un projet ou un programme dépensier . Non , je crois qu'au contraire , un pays qui se refuse à agir , un pays qui est dans l'immobilisme , c'est un pays qui court de grands risques .
Moi , ce que je vous propose , ce n'est pas de ne pas bouger sous prétexte de ne pas dépenser . Non , au contraire , c'est de faire les justes dépenses , je les ai évoquées à l'instant devant vous , c'est de faire les justes dépenses pour qu'en retour nous puissions recueillir les fruits d'une nouvelle croissance économique , qui nous permettra de créer des activités , des emplois , et de lutter contre toutes les formes de pauvreté et de précarité .
Voilà le pacte que je vous propose .
Voilà sur quoi je vous demande de vous mettre en mouvement .
Voilà pourquoi j'ai confiance , j'ai confiance parce que je sais que le moment de vérité va venir .
J'ai confiance parce que j'ai confiance dans l'intelligence des Français .
Je sais qu'ils cherchent encore , qu'ils écoutent , qu'ils veulent comprendre , qu'ils sont exigeants , et ils ont raison de l'être . Et je leur dis que la parole qu'ils auront prise pendant cette campagne , ils la garderont . Plus jamais avec moi la politique ne se fera comme avant . La politique se fera bien avec vous , parce que c'est comme cela qu'elle sera efficace .
Quand j'ai parlé de jurys citoyens , on a beaucoup plaisanté , on a ironisé . Je vous le dis : à tous les échelons de responsabilités , il y aura des jurys citoyens pour participer aux décisions publiques . Partout , les citoyens seront là , parce que rien n'est pire que la loi du silence , rien n'est pire que l'incompréhension des décisions publiques , qui soi disant sont prises au nom du peuple français et qui parfois sont prises contre lui .
C'est cela aussi la défense de l'identité de la France , c'est de mettre chacun et chacune en mouvement .
C'est ce que je vous demande : mettez -vous en mouvement pour construire une France juste et une France forte .
Mettez -vous en mouvement pour faire gagner la France .
Mettez -vous en mouvement pour la relever .
Je suis sûre que nous y parviendrons , parce que les Français ne demandent que cela , vive la République , vive la France !
Puisque nous avons parlé de l'identité nationale , et puisque nous sommes à Marseille , je voudrais vous dire un mot de la Marseillaise , parce qu'il y a parfois des malentendus .
J'entends dire des jeunes qui ne comprennent pas : &laquo ; Mais ce sang impur qui abreuve nos sillons ? &raquo ;
N'ayons pas de malentendus . La Marseillaise , c'est le chant de la lutte contre toutes les formes de tyrannie , c'est le peuple qui s'est levé contre les forces de l'Ancien Régime , c'est le chant qui a été repris dans tous les pays où il a fallu secouer le joug de l'oppression . C'est le chant que Louise Michel faisait chanter à ses élèves tous les matins et tous les soirs , et à chaque fois , elle qui avait connu la prison et les privations de liberté , à chaque fois , disait -elle , qu'elle faisait chanter la Marseillaise à ses élèves , elle ne pouvait pas s'empêcher de pleurer .
Alors , ne faisons pas de contresens sur ce chant , la Marseillaise . Comprenons vraiment le fond et la force historique de ses paroles . Ce n'est ni un chant sanguinaire ni un chant xénophobe , non , c'est le chant de toutes les libertés , de ceux qui risquent leur vie pour défendre les libertés , c'est le chant de républicains , c'est le chant que je vous propose , ici , à Marseille , de chanter tous ensemble pour ne jamais oublier que le message universel de la France à travers le monde est plus que jamais d'actualité : la liberté , l'égalité et la fraternité .
A nous , la Marseillaise !









Chers amis de Limoges et de la région Limousin , nous voici maintenant à quelques semaines du premier tour de l'élection présidentielle . Ce soir est un jour particulier , un jour particulièrement émouvant , parce que je vois ici de nombreux amis de cette région voisine , et surtout parce que François , à l'instant , vient de me passer la parole .
Avec le talent que vous lui connaissez , il a tracé les grandes lignes qui font notre identité politique , notre identité de gauche , et donc l'enjeu majeur de cette élection présidentielle . Et puis , si ce soir aussi est un soir particulier , c'est aussi peut-être parce que j'ai le sentiment profond qu'il n'y a jamais eu autant de liens entre l'histoire de cette région et ce qui va se jouer dans quelques semaines .
Ce moment majeur de l'histoire de France où le peuple est appelé aux urnes pour redéfinir le contrat républicain , le contrat social , pour choisir les valeurs à partir desquelles vous voulez que la France se relève , pour rebâtir les fondements de la maison France , qui a été bien abîmée au cours de ces dernières années .
Je pense profondément que la crise politique et la crise démocratique , la crise économique , la crise sociale est tellement forte que nous avons l'immense responsabilité de redéfinir les valeurs auxquelles nous tenons , les nouvelles règles du jeu que nous voulons mettre en place , les urgences auxquelles nous voulons rapidement répondre , et enfin , la façon dont nous voulons relever les défis de l'avenir , à l'heure où la mondialisation fait peur , à l'heure où chacun se demande si la politique sert encore à quelque chose , à l'heure où la montée des insécurités de toutes sortes nous oblige à inventer les nouvelles sécurités qui me permettront demain de dire à la France : n'ayez pas peur des autres , n'ayez pas peur de votre voisin , ne vous dressez pas les uns contre les autres , n'ayez pas peur des autres pays du monde , mais au contraire , tournons -nous résolument vers l'avenir et vers les autres pour construire ensemble un monde meilleur . Voilà l'enjeu de l'élection présidentielle .
Vous le savez bien , citoyens de cette région , et les élus aussi , avec lesquels nous étions tout à l'heure , Alain Rodet , Jean-Paul Denanot , Marie-Françoise Perol-Dumont , oui , comme je le disais tout à l'heure , jamais il n'y a eu autant que ce soir un lien aussi étroit entre l'histoire de cette région , donc l'histoire de notre pays , et les valeurs sur lesquelles je vous appelle à vous rassembler . Oui , ici , nous sommes sur une terre rebelle , une terre d'insoumission dans les campagnes et dans les usines , et ça ne m'étonne pas que vous ayez chanté tout à l'heure avec autant d'émotion le Chant de partisans .
Oui , Limoges est fière de sa mémoire ouvrière et de son ancrage à gauche . C'est ici que sont nées les coopératives , l'économie sociale et solidaire .
Oui , ici , vous êtes des fils et des filles défenseurs d'une République démocratique , laïque et sociale . Oui , ici plus qu'ailleurs , on n'a pas oublié les exploits du Maquis . Et c'est là que je veux en venir . Vous n'avez pas oublié les exploits du Maquis et de Georges Guingoin* . Je voulais vous rappeler qu'il y a à peine trois ans , en 2004 , il avait signé avec Lucie Aubrac , qui vient de nous quitter , et Stéphane Essel* , et d'autres grands résistants , un appel .
Un appel à retrouver l'esprit de la Résistance , un bel appel contre le recul des droits sociaux , contre la montée des injustices et contre tout ce que la droite démolit en ce moment .
Ce bel appel se terminait par ces mots : créer , c'est résister , et résister , c'est créer .
C'est à cela que je vous invite . C'est à ce même élan que je vous invite .
C'est cela que nous voulons créer aujourd'hui pour la France de demain : c'est résister et c'est imaginer l'avenir .
Je voudrais illustrer cette belle devise , que je fais mienne aujourd'hui à Limoges , à partir de deux problèmes qui se posent ici dans la région , mais qui ont un écho de dimension nationale : d'abord la bataille pour le service public . Vous le savez , ici , les agents de l'ANPE sont en grève . Les maires des communes rurales sont inquiets pour la disparition des écoles et les nouvelles suppressions de postes .
Je vous le dis ici , à Limoges , la République nouvelle que je veux construire , la 6e République , sera la République des services publics garantis .
Et je le dis aux agents de l'ANPE , ici à Limoges , qui viennent de déclencher une grève , une grève importante , parce qu'ils se dressent contre la privatisation de ce service public , et ils ont raison . Partout les citoyens doivent se lever contre la privatisation des services publics . Nous n'avons jamais eu autant besoin aujourd'hui de ces liens de solidarité qu'incarnent les services publics pour mener la bataille pour l'emploi .
Alors oui , la France neuve que j'appelle , c'est une France qui résiste et qui imagine . Résister , c'est-à-dire maintenir les services publics , imaginer , cela veut dire les réformer . Dans le pacte présidentiel que je vous propose , c'est une bataille efficace contre le chômage , et en particulier par la réforme de toutes les aides à l'emploi qui seront désormais confiées aux régions , mais l'État garantira l'égalité entre les différents Territoires .
Cette bataille que nous conduirons , je le dis aux fonctionnaires et aux agents de l'ANPE , nous confierons également aux régions la gestion du service public de l'emploi , parce que ce sont elles désormais qui auront les aides à l'emploi , les aides à la formation professionnelle , et désormais , l'accompagnement individualisé de ceux qui recherchent un emploi . Voilà comment la bataille sera efficace .
Et ça ne sert à rien d'en rabattre sur les services publics , bien au contraire .
La seconde bataille pour l'emploi sera la bataille pour l'emploi des jeunes , car je n'accepte pas que dans une France qui veut se relever , on ait un taux de chômage le plus élevé d'Europe . C'est chez nous que les jeunes qualifiés et diplômés attendent le plus longtemps l'accès au premier emploi . C'est pourquoi , dans le pacte présidentiel que je vous propose , et que vous avez construit avec moi , parce que j'ai entendu les inquiétudes , les souffrances , les impatiences , les colères aussi de toutes celles et ceux qui ont le sentiment de ne compter pour rien , des parents et des grands-parents qui s'inquiètent pour les jeunes , alors qu'ils ont souvent fait des efforts financiers considérables pour les conduire vers la qualification et vers les métiers , et je l'affirme ici , je le redis ici à Limoges : le combat contre le chômage des jeunes , le combat pour le droit d'accès au premier emploi pour les jeunes sera un combat permanent , un combat engagé , une mobilisation de tous , avec les entreprises . Elles seront appelées à nouer un nouveau pacte avec les pouvoirs publics . Les jeunes pourront bénéficier des emplois-tremplins , et nous en créerons suffisamment . Je ne veux plus qu'en France un jeune qualifié ou un jeune diplômé reste au chômage pendant plus de six mois . Nous mobiliserons pour cela tous les moyens . Il n'est pas acceptable que , d'un côté , les entreprises qui reçoivent des fonds publics demandent aux jeunes , pour leur donner leur première chance , d'avoir une expérience professionnelle , mais de l'autre , refusent de leur tendre la main et de leur donner l'occasion de faire leurs preuves . Ceci doit changer . Cela changera . C'est ce que j'appelle les nouvelles règles que nous devrons mettre en place , ces règles du gagnant-gagnant , ces règles du donnant-donnant . Je veux substituer à ces logiques de confrontation , de la guerre de tous contre tous , de ceux qui se débrouillent en laissant les autres sur le bord du chemin et que le meilleur gagne , non , ce n'est pas la France que nous voulons . Nous voulons une France des solidarités , une France où la puissance publique intervient , où elle crée des droits nouveaux , mais où , en contrepartie , elle demande à chacun et à chacune d'entre vous de donner le meilleur de lui-même . C'est comme cela que la France reprendra la main , j'en suis sûre , j'en suis convaincue , et je compte sur vous pour cela .
Le deuxième exemple que je voudrais illustrer devant vous , c'est la rencontre que nous avons eue tout à l'heure , avec Alain Rodet et Marie-Françoise , auprès des ouvrières de France Textile . On parle souvent des patrons en France pour en dire le plus grand mal , et on a raison lorsque l'on voit un certain nombre de patrons voyous , de ceux qui délocalisent , de ceux qui font des licenciements boursiers ou des licenciements de confort , de ceux qui ne respectent même pas les rudiments du dialogue social , de ceux qui empochent les aides publiques avant de mettre la clé sous la porte , mais il y a d'autres patrons , et c'est à eux que je veux m'adresser , ces chefs de petites et moyennes entreprises , comme on les a rencontrés tout à l'heure , tout près d'ici , à Textile France , de salariés , qui ont été trois fois licenciés , et qui , à un moment , se sont dit : nous n'allons pas baisser la tête , nous n'allons pas encore subir cette humiliation , nous allons reprendre à bras le corps notre destin en mains .
Et même sur un secteur que l'on dit durement touché par les délocalisations , le secteur de l'industrie textile , eh bien , ils ont réussi à remonter la pente , ils ont réussi à recréer une centaine d'emplois , et je veux que cet exemple -là , comme j'en vois partout sur les territoires où je me rends , je veux que cet exemple -là devienne la référence dans la France qui va retrouver une nouvelle croissance durable , pour à nouveau sortir du chômage , pour créer des activités , de la valeur ajoutée et distribuer des salaires .
La façon dont cette entreprise a réussi s'appuie sur les valeurs fondamentales et sur les réformes profondes que je vous propose dans le pacte présidentiel .
D'abord , la qualité du dialogue social . Il est temps que la France sorte de cet archaïsme et puisse faire émerger un syndicalisme de masse , un syndicalisme responsable , qui permettra d'anticiper les mutations , qui permettra de créer le respect à l'intérieur de l'entreprise , qui permettra de répartir avec justice les fruits de la croissance de l'entreprise , qui permettra de sécuriser les salaires et les emplois . Car je crois tout le contraire de la droite : je n'est pas par la précarité que nous relancerons la machine économique , mais bien au contraire , c'est en sécurisant les salariés , en les associant en amont aux décisions de l'entreprise , comme cela se fait dans les pays du nord de l'Europe .
Pourquoi n'y a -t-il en France que 8 % d'adhésions aux organisations syndicales , 80 % dans des pays comme la Suède ? Et c'est dans ces pays , où les bas salaires sont les plus élevés , c'est dans ces pays où il y a le moins de conflits sociaux , c'est dans ces pays où il y a aussi le moins de chômage . C'est pourquoi dans la réforme profonde des institutions , il y a une réforme volontaire , audacieuse , pour que la France change dans le domaine des relations sociales et pour que nous puissions enfin réaliser une véritable démocratie sociale dans l'entreprise , qui nous rendra collectivement beaucoup plus efficaces . C'est à cela que je vous appelle également .
Le deuxième pilier de la relance économique , qui est aussi très bien illustré dans cette entreprise , c'est l'investissement massif dans la recherche et dans l'innovation . C'est l'idée que c'est par la qualité , par la matière grise , par la formation professionnelle que nous pourrons rester compétitifs , et que nous pourrons , comme je l'ai dit tout à l'heure , relever la tête et reprendre la main . Là aussi , dans le pacte présidentiel que je vous propose , nous investirons massivement les fonds publics dans les entreprises qui en ont vraiment besoin . Nous encouragerons par la fiscalité le réinvestissement des bénéfices de l'entreprise dans l'entreprise , nous remettrons à niveau ce qui a été dramatiquement abandonné par la droite : la recherche , l'enseignement supérieur , l'innovation , et nous devrons le refaire en remettant à niveau la recherche aussi au niveau européen .
Enfin , il nous faudra définir des politiques industrielles communes , et là aussi , la France mérite beaucoup mieux que ce qu'elle a. Ici aussi , nous avons des pôles de compétitivité dans cette région qui ont été lamentablement abandonnés par l'État . Et demain , en réconciliant la France avec les entreprises , en rapprochant l'enseignement supérieur , la recherche et les entreprises , nous réussirons à nouer un nouveau pacte économique , social et environnemental qui nous permettra de redresser la France et de la retirer vers le haut .
J'entends bien les objections ici ou là , et peut-être ici , certains d'entre vous se posent aussi ces questions . On me dit : Mais ce pacte présidentiel coûte cher . Alors , je vous le dis fermement : qu'est -ce qui coûte cher ? Ce qui coûte cher , c'est le chômage . Ce qui coûte cher , c'est la précarité . Ce qui coûte cher , c'est l'échec scolaire . Ce qui coûte cher , c'est toutes les formes d'insécurité . Ce qui coûte cher , c'est de ne pas pouvoir se loger . Ce qui coûte cher , c'est d'avoir peur de l'avenir . Ce qui coûte cher , c'est , comme je l'entendais tout à l'heure dans l'entreprise que je vous citais , ce qui coûte cher , c'est comprendre l'inquiétude des petites retraites et des bas salaires , et cette ouvrière qui part à la retraite et qui me dit : &laquo ; Ça fait 40 ans que je travaille , et je vais partir à la retraite avec une retraite de 600 euros par mois , c'est-à-dire à peine plus que le minimum vieillesse . &raquo ; Et on viendrait me reprocher de vouloir relever tout de suite les petites retraites et les bas salaires ! Mais ce n'est que justice ! Et non seulement ce n'est que justice , mais c'est aussi un levier de l'efficacité économique .
Car ce qui déprime un pays , c'est cela : c'est la peur de l'avenir . Et cette peur de l'avenir , on la sent aujourd'hui à tous les niveaux de la société . Je l'ai dit tout à l'heure , on la sent chez les jeunes , qui ont du mal à s'insérer dans le monde du travail , on la sent chez les parents , qui se demandent si leurs enfants vont encore pouvoir réussir à l'école à égalité des chances , on la voit chez les entreprises aussi , sous-traitantes , qui sont pressurées par les maisons mères , celles du cac 40 , celles dont les centres de décision sont en dehors de nos frontières . On la sent aussi , cette inquiétude , chez les agriculteurs qui voudraient bien pouvoir continuer à créer des activités et à installer des jeunes , et cette réforme -là aussi nous la ferons , pour que nos territoires ruraux restent vivants .
Ce sont toutes ces inquiétudes qui dépriment collectivement la France et qui donnent à chacun le sentiment d'être irrésistiblement tiré vers le bas . Alors voilà l'enjeu de l'élection présidentielle , c'est d'en finir avec ces inquiétudes , c'est de renouer partout le lien social , c'est de donner à chacun une vision de son avenir , une espérance d'avenir , c'est de garantir partout d'abord que les familles vont bien fonctionner et seront aidées au moment où elles en ont besoin et que les parents vont pouvoir assumer leur autorité parentale , ensuite que l'école va bien marcher et la rentrée scolaire se fera ; après avoir cet été , si les Français me font confiance , rétablir les moyens scolaires et les postes que la droite vient de supprimer .
Bien sûr , ce n'est pas quand un pays n'est pas assuré de son avenir qu'il faut en rabattre sur l'éducation , bien au contraire , la principale bataille de la France , aujourd'hui , c'est la matière grise , c'est la formation , c'est l'éducation , encore l'éducation , toujours l'éducation . C'est de se dire que si chacun , là où il est , a la possibilité de déployer ses talents , alors c'est collectivement que nous en serons tous bénéficiaires . C'est cela cette bataille et c'est pourquoi je remettrai les priorités dans l'ordre des choses .
Et la priorité dans l'ordre des choses , c'est celle que je viens de vous dire , parce que tout se tient , les familles , l'éducation , ensuite la valeur du travail . La valeur travail , ça consiste en quoi la valeur travail ? Ça consiste d'abord à lutter contre le chômage . Et quand j'entends le candidat de la droite proposer aux salariés d'avoir le choix de travailler jusqu'à 70 ans alors qu'il y a déjà tant de chômage chez les salariés . Non , pas de &laquo ; hou ! &raquo ; dans mes réunions ; parce que ce sont des enjeux de fond , des choix fondamentaux , que les Français nous regardent , qu'ils nous regardent , qu'ils savent qu'ils ne Doivent pas se tromper , que c'est un choix d'avenir qu'ils ont à faire . Oui , nous n'avons pas la même conception de ce que les uns et les autres nous appelons la valeur travail . La valeur travail , c'est d'abord donner du travail à tous , la valeur travail , c'est d'abord revaloriser les bas salaires , c'est sécuriser par des contrats durables-et je félicite les jeunes de leur lutte contre le CPE- , la valeur travail , c'est de faire en sorte , une bonne fois pour toutes , la gauche l'a souvent promis et pas vraiment réalisé , et nous devrons le faire , la valeur travail c'est de faire en sorte que le travail soit moins taxé que le capital .
La valeur travail , c'est de faire en sorte aussi que toute personne qui retrouve un emploi ne perde pas de revenus par rapport à une personne qui vit des revenus de l'assistance . Et ça aussi , je l'ai entendu tout à l'heure . L'une des salariées , l'une des ouvrières me l'a dit , qui vit juste au SMIC ou juste au-dessus du SMIC et qui se rend compte qu'avec les différents droits sociaux attachés aux revenus de l'assistance , parfois quelqu'un qui travaille gagne moins que quelqu'un qui voudrait bien d'ailleurs travailler . Eh bien , dans le pacte présidentiel , il y a le revenu de solidarité active , c'est-à-dire que désormais toute personne qui sort des de revenus de l'assistance et qui retrouve un travail verra également son revenu augmenter , c'est-à-dire pourra garder un certain nombre d'avantages liés à la situation antérieure pour que plus personne ne soit laissé sur le bord de la route , et en particulier pour que tous ceux qui cherchent un travail et qui en retrouvent un ne soient pas découragés . Je ne suis pas favorable à une société de l'assistanat . La gauche , ce n'est pas cela . La gauche , c'est la dignité du travail .
La société que je vous propose , c'est une société du donnant/donnant où chacun aura le sentiment que ce qui est donné par la responsabilité publique , que ce qui est donné à ceux qui en ont le plus besoin , que cette exigence de maintenir les liens de solidarité s'accompagne aussi en retour d'un effort de la part de ceux qui reçoivent . Et c'est aussi le sens de l'allocation pour les jeunes . Je leur ai dit sans démagogie : je ne veux pas qu'il y ait des jeunes en situation de précarité et qui , à cause de cette précarité , échouent dans leur formation et dans leurs études parce que leurs parents trop modestes n'ont pas les moyens de subvenir correctement à leurs besoins . Je veux donc améliorer , parce que je crois que c'est façon aussi d'aider les jeunes à choisir une bonne orientation , un métier qui leur plaise et de s'insérer dans le monde du travail . Ils seront donc aidés par l'amélioration d'un système de bourses , mais en contrepartie il leur sera demandé bien sûr , en tout premier lieu , de travailler pour réussir leurs études . Ensuite , il leur sera bien sûr demandé de choisir des orientations professionnelles qui leur permettent de déboucher sur un emploi et , enfin , il leur sera demandé , et ce sera vrai aussi , pas seulement pour les jeunes qui reçoivent cette aide , mais d'une façon générale , pour tous ceux qui ont envie de construire une société solidaire , il leur sera demandé par exemple de faire du soutien scolaire auprès des enfants qui en ont le plus besoin .
Et je voudrais à ce sujet vous dire , parce que j'entends à la fois mettre en place ces nouvelles règles où chacun sera au clair sur ses droits et sur ses devoirs , c'est cela que j'appelle l'ordre juste . C'est comme cela que l'on met en place des préventions efficaces , et en particulier je le répète , la première des préventions contre la délinquance , c'est l'investissement dans l'école , dans la réussite scolaire , dans la formation et dans l'emploi . Et comme le disait très justement Victor Hugo : &laquo ; Une école qui ouvre , c'est une prison qui ferme . &raquo ;
Alors tous ces jeunes qui n'ont parfois pas eu la chance d'être suffisamment bien encadrés , de comprendre les règles d'organisation d'une société qui veut être accueillante à tous les siens , d'où qu'ils viennent , dans la diversité de leurs talents , c'est cela aussi la force de la France , c'est d'accueillir la diversité de ses talents à condition qu'ils aient la conviction profonde que tout est fait pour lutter contre toutes les formes de discrimination . C'est cela aussi la République nouvelle que j'appelle de mes vœux .
Et puis il y a une autre inégalité contre laquelle nous devons farouchement lutter , et parmi celles que je veux évoquer ce soir je veux évoquer aussi celle -ci , c'est l'inégalité devant la culture : la République nouvelle sera la République de l'art et de la culture . Là aussi , le chantier est immense . Il y a eu tant de recul au cours de ces dernières années , et je l'ai senti dans tous les débats participatifs , la soif de culture , la volonté et l'envie d'accéder à la beauté et les inégalités cruelles devant l'accès à la culture . Songez donc : 80 % des Français n'ont jamais , ni les moyens , ni l'occasion , d'assister à un spectacle vivant .
Alors comment se peut -il qu'il y ait d'un côté tant de chômage dans les professions du spectacle et de la culture , et de l'autre une telle soif culturelle parmi les jeunes , parmi les citoyens en général , et parmi tous ceux qui ont pris la parole ? Et la France qui se relève est une France culturelle , une France qui donne à chacun le droit d'accès à une pratique culturelle , à tous les enfants le droit d'accès à la beauté , à tous les citoyens le droit d'accéder au spectacle vivant . Oui , je veux une démocratisation culturelle profonde parce que , dans l'investissement dans la matière grise dont je vous parlais tout à l'heure , l'investissement dans la valeur humaine , l'investissement dans l'intelligence collective , celle qui est aujourd'hui si cruellement bridée , celle qui est bloquée , celle qui est tirée vers le bas parce que , lorsque l'on entend certains discours de la droite on se rend compte que , ce qui est flatté , ce n'est pas le beau côté de la personne humaine , c'est toujours exciter les peurs , les jalousies , c'est toujours une façon de dresser les gens les uns contre les autres .
J'entends dire qu'on ferait voter les grévistes contre les non-grévistes , ceux qui auraient le droit d'avoir des heures supplémentaires et les autres , ceux qui devraient travailler au-delà de 70 ans et ceux qui sont au chômage , ceux qui sont agressés et qui ont vu la sécurité reculer ; ceux qui vont bénéficier des allégements fiscaux dans le programme de la droite et ceux qui verront les services publics reculer .
Non , je sais , parce que je vous ai écoutés , que vous ne voulez pas d'une France qui se délite et qui abandonne les principes fondateurs de la République qui a fait notre force . Cette République , nous devons lui redonner toute sa portée , toute son ambition , toutes ses exigences , nous devons la remettre debout et je pense que nous y arriverons . Nous y arriverons parce que je sais que c'est ce que vous voulez . Je sais aussi que ce sera difficile la première année , la droite nous laisse un pays en mauvais état , avec d'importants déficits , de la dette , mais je crois que , si nous faisons ce que nous avons dit , et nous le ferrons parce que j'ai écouté pour agir juste et pour tenir parole , le pacte présidentiel est un projet cohérent qui s'appuie non seulement sur des valeurs , je vous l'ai dit , sur des règles du jeu neuves et claires où chacun saura ce qu'il a à faire dans cette France qui veut à nouveau bouger et se redresser , mais aussi des décisions rapides , immédiates , qui répondront aux urgences , et je l'ai dit et je le répète , aux urgences de la lutte contre le chômage , aux urgences de la défense du pouvoir d'achat , aux urgences des moyens à rendre à l'école et la formation , à l'urgence écologique aussi ; à la nécessité aussi de faire revenir la France à la table de l'Europe .
Oh , je sais , dans cette région , quel a été le résultat du référendum . Et ce que je veux vous dire , ce que les Français ont voulu dire , c'est qu'ils voulaient une Europe qui protège davantage , une Europe qui donne des garanties , une Europe qui se protège contre les délocalisations . Et c'est cette Europe là , avec un volet social important , qui n'acceptera plus les compétitions vers le bas , vers les pays à bas salaires , qui aura le courage de redéfinir des politiques communes , qui réinvestira , comme je l'ai dit tout à l'heure , dans la matière grise , dans l'innovation et la recherche , mais qui surtout cessera de faire preuve de naïveté parce que , lorsque l'on voit les États-Unis proclamer l'ultra-libéralisme , en fait ils se protègent et ils savent comment le faire . Et l'Europe devra sortir de cette naïveté , l'Europe devra mettre en place un volet social efficace , l'Europe devra lutter pour que le jeune diplômé puisse rester sur son territoire et déployer tous ses talents . Et ce combat -là aussi , il est devant nous , il est urgent . La France va présider l'Union européenne au 1er juillet 2008 , il y a des propositions qui ont été faites par les Partis socialistes européens , et en particulier pour que les pays européens adoptent l'idée d'un salaire minimum , l'idée d'une protection sociale commune , l'idée de l'égalité salariale entre les hommes et les femmes . Et là aussi on en est loin . L'idée d'un système de retraite digne pour tous .
Et c'est vous dire que la France doit jouer puisque , ces valeurs -là , vaille que vaille , nous les avons toujours défendues et nous allons les reconstruire là où la droite les a détruites . Alors , c'est aussi par rapport à ce message universel aussi que nous devons redresser la France parce que nous sommes regardés dans le reste du monde . Le reste du monde regarde ce qui va se passer . Le reste du monde aussi , comme vous , attend un changement , et un changement profond , et en particulier les pays les plus pauvres qui attendent aussi une réduction des écarts entre les pays riches et les pays pauvres , seule façon de mettre fin aux migrations de la misère .
Et nous avons une responsabilité , nous avons imposé à ces pays des modes de développement qui aujourd'hui les ruinent petit à petit , alors que dans les pays chauds , et en particulier les pays africains , ils sont au-dessus d'eux l'énergie solaire , l'énergie gratuite . Et quand on voit le sous-équipement de ces pays , on se dit : mais qu'ont fait les pays industrialisés ? Qu'ont fait les anciennes puissances coloniales après avoir pillé les ressources ? Elles n'ont même pas été capables de donner à ces pays l'occasion de saisir leur chance et leurs atouts par rapport à ce qu'ils avaient . C'est ce combat aussi que nous voudrons conduire .
Et c'est pourquoi ce combat , je vous demande , dans cette dernière ligne droite , de le conduire . C'est à vous qu'il appartient de vous en saisir . C'est vous la France présidente parce que c'est vous qui allez vous mettre en mouvement . Et quand j'entends des interrogations sur l'identité nationale , mais moi je ne me pose pas ses questions . Il était temps , pour toutes les femmes et les hommes de progrès de se réapproprier les symboles fondamentaux .
Il était temps de ne pas laisser à l'extrême droite la Marseillaise , le chant de toutes les libertés , le chant de toutes les résistances aux injustices , ce champ contre toutes les oppressions , repris dans tous les pays du monde et dans tous ceux qui luttent contre les oppressions , ce chant que Louise Michel , qui avait connu , elle aussi , vous le savez , durement la privation des libertés , faisait entonner à ses élèves le matin et le soir et , comme elle l'écrivait , à chaque fois elle ne pouvait pas s'empêcher de pleurer .
Et donc ce chant , c'est bien sûr le chant de notre identité . Mais nous , hommes et femmes de gauche , nous sommes aussi tournés vers les autres et nous ne demandons pas aux Français d'où ils viennent , aux citoyens qui sont sur notre sol , aux étrangers qui nous apportent leur force de travail , on ne leur demande pas d'où ils viennent , mais où ils veulent aller ensemble .
Et c'est ce cela que je vous demande aujourd'hui , c'est de savoir où nous voulons aller ensemble . Et nous voulons aller ensemble vers davantage de justice , nous la voulons cette France plus juste , nous la voulons cette France plus forte , nous la voulons cette France qui reprend confiance en elle .
Alors , c'est à vous de vous en saisir , c'est à vous d'aller vers les autres , c'est à vous de construire cette France présidente . C'est à vous .
Vive la République , vive la France , et c'est à moi de vous écouter !






Chers amis ...
Vous voilà ce soir à Bordeaux aussi nombreux rassemblés , je sens comme une vague qui se lève , à quelques semaines du premier tour de l'élection présidentielle .
Ce moment historique , majeur , au cours duquel la France refonde son pacte républicain et son pacte social .
Merci d'être là , à Bordeaux .
Je remercie tous mes amis ici rassemblés , ils sont nombreux , je ne pourrai pas tous les citer , mais je vois Alain Rousset , Jean-Michel Baylet , Henri Emmanuelli , Gilbert Mitterrand , et vous tous les présidents des conseils généraux des départements voisins , les parlementaires , Gilles Savary , aussi je le remercie pour son soutien . Je vois Yvette Roudy , je vois Conchita , je vous vois tous . Et M. Dupont-Lahitte , qui m'a apporté tout à l'heure son soutien . Philippe Madrel* , Michel Sainte-Marie* , et je vais en oublier , je vous vois tous , Bernard Dussaut* , Alain Anziani , mais c'est à vous tous , citoyens , citoyennes , venus parfois de très loin , remplissant cette salle extraordinaire , on me dit que nous sommes près de 15 000 , ce sont des moments politiques merveilleux . Je suis aussi heureuse parce que c'est un symbole , ce département de Gironde où vécut Montaigne , qui incarna en France l'esprit de liberté , de tolérance et d'émancipation , et qui écrivait : la vraie liberté , c'est pouvoir toute chose sur soi-même . Mais c'est une aspiration toujours actuelle des socialistes et de la gauche à l'autonomie de chacun , et c'est le droit que je revendique pour chacun et pour chacune dans le pacte présidentiel , de construire sa vie . C'est ce flambeau que je vous demande à nouveau de saisir .
La Gironde , c'est aussi le département de Léo Lagrange , qui a inspiré le grand mouvement de jeunesse et d'éducation populaire , qui permit de résister à tous les populismes et à toutes les xénophobies . Je n'oublie pas Léo Lagrange qui a organisé les olympiades populaires à Barcelone , en protestation contre la mise en scène des Jeux olympiques de Berlin fasciste de 1936 . Alors rendons -lui ici cet hommage .
Mes chers amis , mes chers compatriotes , je veux , ce soir , vous parler de la France présidente . Je veux , avec vous , ce soir , oublier les agressions verbales de la droite . Je compte sur vous , chaque fois que vous entendrez une déformation de mes propos , pour y répondre avec sérieux , avec pédagogie , pour expliquer . Mais ce soir , puisque j'ai déjà remis au point un certain nombre de choses , ce soir , à partir de Bordeaux , j'ai décidé , afin de ne pas laisser le débat présidentiel se tirer vers le bas , comment d'ailleurs pourrais -je accepter cela , alors que ma volonté politique la plus farouche depuis le début de cette campagne , que j'ai d'abord voulue participative , c'est-à-dire en respect des Français , je veux incarner jusqu'au bout cette République du respect , porter jusqu'au bout l'élévation du débat présidentiel parce que les Français veulent choisir avec leur intelligence en toute connaissance de cause .
C'est pourquoi , à partir d'aujourd'hui , et jusqu'au 22 avril , le premier tour de l'élection présidentielle , je ne m'adresserai exclusivement qu'aux Français , et je ne leur parlerai ... Je refuserai de répondre à toutes les attaques , d'où qu'elles viennent .
Mais je vous le dis , je vous le redemande , parce que mon équipe de campagne , c'est vous : ne laissez pas déformer les valeurs que je défends , ne laissez pas déformer les propos que je tiens , ne laissez pas vilipender la vision de la France que je porte , et cela m'aidera à défendre davantage le pacte présidentiel qui va porter le changement profond dont la france a besoin et qu'elle attend .
Oui , bien sûr , vous le savez , je vous ai écoutés pour agir juste et pour tenir parole . J'ai entendu , et vous aussi , qui êtes venus nombreux dans les débats , vos inquiétudes , vos colères mais aussi vos espoirs , et vous avez exprimé cette volonté de changement . Et c'est normal , car la crise actuelle que traverse notre pays appelle de nouvelles règles : un Etat et des pouvoirs publics solides et qui fonctionnent bien .
Alors , c'est cela que je vous propose : nous allons bâtir ensemble un ordre juste afin de faire reculer les précarités , les inégalités , les brutalités et les violences . Nous allons assurer et inventer les sécurités nouvelles de l'emploi , des salaires et des retraites , du logement et de la santé . Nous allons libérer les énergies dont la France est porteuse si l'État joue tout son rôle et si chacun donne par ses efforts et ses talents le meilleur de lui-même . Nous allons construire une Europe sociale qui nous protégera contre les délocalisations . Et je vous garantis , dans cette France présidente , une juste répartition des fruits des efforts .
Alors que d'autres veulent donner encore plus à ceux qui ont déjà énormément , moi , je crois en notre modèle républicain et laïc , en notre pacte social , gravement mis en cause . Nous savons , mes chers amis , qu'il n'y a pas de liberté sans justice , il n'y a pas de démocratie sans éducation et sans efficacité économique , sans sécurité sociale . C'est tout cela que je veux réconcilier , c'est ma conviction de femme de gauche et de progrès , c'est ma volonté d'agir pour l'intérêt général .
Alors , je forme le vœu que la France présidente se relève avec vous , avec nous tous et nous toutes . Cette France , elle est entreprenante et solidaire , forte de la diversité de ses talents et de ses territoires , elle assumera pleinement sa place en Europe et dans le monde .
Cette France présidente , c'est aussi une promesse solennelle , et c'est ma façon de vous dire : avec moi , la politique ne se fera plus jamais sans vous . Parce que , si je vous ai écoutés , et vous aussi , si vous avez écouté les citoyens autour de vous , et je vous demande de continuer à le faire , et tous vos élus ici présents l'ont fait abondamment , et si je continue à travers toute la France , ce n'est pas pour , après , oublier les Français , bien évidemment ; alors je le redis avec force : la campagne participative que j'ai voulue et à laquelle vous êtes si nombreux à avoir répondu préfigure la façon dont , demain , je gouvernerais avec les Français s'ils me font confiance . Parce que la France présidente , c'est la clé de l'efficacité des politiques publiques , parce qu'elles seront élaborées , évaluées , corrigées au besoin avec celles et ceux auxquels elles sont destinées , c'est-à-dire vous , les citoyens .
La France présidente , c'est ma façon de vous dire combien j'ai besoin de vous , de vos intelligences collectives , de vos exigences , mais aussi de vos générosités pour construire une France qui se ressemble et qui se rassemble .
La France présidente , cela veut dire : chacun d'entre vous , quel qu'il soit , où qu'il soit , est capable d'apporter sa pierre , sa contribution à la construction de l'intérêt général de notre maison commune .
La France présidente , c'est ma façon de vous dire : j'ai besoin , pour redonner avec vous un nouvel élan à notre pays , j'ai besoin de chacun d'entre vous et de chacune d'entre vous , car vous êtes les meilleurs experts de ce que vous vivez , et j'ai besoin de cette intelligence collective , c'est-à-dire aussi de votre capacité à entendre et à tenir compte des autres , c'est cela la République du respect .
Alors , j'entends certains nous dire : mais les Français seraient individualistes , égoïstes , nombrilistes , repliés sur leurs petits soucis , indifférents aux autres , que sais -je encore , mais moi , je dis : tout dépend de ce qui leur est proposé , tout dépend de l'espoir qu'ils ont ou non d'être entendus et de pouvoir peser sur les décisions qui les concernent . Je refuse cette opposition entre l'individuel et le collectif , je veux les réconcilier car je crois profondément que l'efficacité des politiques publiques suppose de tenir compte des situations réelles vécues par chacun .
Jaurès le disait déjà : l'individu est la mesure de toute chose et parce qu'inversement , on ne s'en sort jamais tout seul , pour que chacun puisse conduire sa vie et répondre personnellement de ses actes par la responsabilité , encore faut -il qu'il en ait les moyens , et ces moyens , c'est la mission de la gauche , ce sont des sécurités collectives et efficaces qui les apportent et qu'il faut sans cesse réinventer et consolider . Voilà la réconciliation de l'individuel et du collectif dans la France présidente que je vous propose .
La France présidente , c'est cette France en marche qui se réintéresse à la politique , qui revient dans les réunions publiques comme ce soir , qui n'a pas fait forcément son choix , mais qui sait , et chacun d'entre vous le sait , à quel point ce choix va engager l'avenir du pays pour longtemps . C'est une France qui a soif de changement profond et qui ne veut plus que l'on décide sans elle , qui ne veut plus qu'on oublie ses promesses sitôt les élections passées , et qui ne veut plus d'un pouvoir arrogant et brutal .
La France présidente , cela veut dire que je m'engage à être la présidente de la juste autorité , à l'écoute du peuple français , et m'entourant bien pour le servir .
Les Français veulent être associés aux décisions qui les concernent mais ils ne veulent pas d'un pilotage à vue car ils attendent des résultats concrets dans leur vie quotidienne , et ils ont bien raison , cela s'appelle une morale de l'action et une obligation de résultat .
Ce pouvoir doit servir à agir et à réussir . C'est pourquoi , tout au long de mon mandat , je rendrai des comptes et je ferai les Français juges des résultats . Les Français ne veulent pas de l'autoritarisme qui divise , et je ne confonds pas juste autorité et autoritarisme , celui qui divise , qui méprise , qui fait prendre du retard à la France et qui échoue à entraîner tous les Français parce qu'il les dresse les uns contre les autres . Cette juste autorité que j'entends exercer avec vous , je la sais conforme à nos valeurs républicaines et au meilleur de l'identité de la France .
La France présidente , c'est aussi la prééminence de l'action politique sur les mécanismes aveugles de l'économie . C'est une France qui refuse la société du chantage aux licenciements , la ségrégation scolaire , les précarités imposées au plus grand nombre . C'est une France qui tiendra ferme sur cette idée toujours neuve : l'égalité réelle à construire sans relâche . C'est la France de la restauration de la puissance publique et des services publics , et c'est la France de la crédibilité retrouvée de la parole politique .
C'est la France des solidarités durables , que je ne veux plus opposer à l'efficacité . Je crois , tout au contraire , qu'il n'y a pas d'efficacité économique sans solidarité durable , c'est la seule condition qui permettra au pays de reprendre son destin en main et à chacun de construire et de conduire sa vie , car ce privilège de quelques-uns doit devenir le droit de tous .
La France présidente , c'est la France qui sait que tout se tient : la lutte contre la précarité du travail , le refus de l'écrasement du pouvoir d'achat des salaires et des retraites , la bataille pour le droit au logement , le soutien aux familles fragilisées , la fin des exclusions scolaires et des discriminations qui font injure à la République , le recul des insécurités sociales et publiques qui frappent les plus faibles et de plus en plus les catégories moyennes , et qui d'ailleurs inquiètent tous les autres , car nul n'est plus à l'abri de la brutalité d'une mondialisation mal maîtrisée et d'une droite qui crée elle-même les violences qu'elle prétend résoudre .
La France présidente , c'est celle qui posera les mots justes sur les souffrances et les espérances des Français , et notamment de ceux qui se sont éloignés en ayant le sentiment de ne plus compter pour rien .
La France présidente sera celle de la République du respect mutuel , où les droits supposent des devoirs et les devoirs appellent des droits : c'est la France du donnant/donnant , qui fait que les uns ne gagnent pas au détriment des autres , mais que nous gagnerons ensemble , les uns avec les autres , et même les uns parce que les autres .
La France présidente , c'est ma façon de dire aux Français : vous allez devoir choisir entre deux conceptions de la France , deux visions de son avenir .
D'un côté , il y a celle des clans , des clivages , des conflits , celle des divisions et des oppositions exacerbées , qui dressent les uns contre les autres , qui dressent ceux qui ont un emploi contre ceux qui n'en ont pas , et qui sont soupçonnés de ne pas vouloir se lever le matin , ceux qui pourront se payer des retraites par capitalisation et ceux qui ne pourront pas , ceux qui auront les moyens de se soigner et ceux qui ne les auront plus , à cause des franchises et de ce qui se prépare sur la privatisation de la Sécurité sociale , ceux qui habitent les centres ville et ceux qui sont dans les périphéries ou le milieu rural isolé , ceux du secteur privé que l'on oppose au secteur public alors que nous devons les faire travailler ensemble , ceux qui ont droit à l'échec avec des parachutes dorés et ceux qui n'y ont pas droit et que l'on traite d'assistés , la France contre les étrangers , les immigrés d'hier contre les immigrés d'aujourd'hui , les plus âgés que l'on oppose aux plus jeunes , les hommes contre les femmes , les chefs d'entreprise contre les salariés , les salariés contre les chefs d'entreprise . Bref , la liste est sans fin , et c'est à cette liste sans fin qu'il faut mettre fin .
La France présidente , au contraire de tout cela , c'est la France qui se rassemble , forte de tous les siens et fière de ses valeurs partagées , c'est la France qui mobilise tous ses talents , toutes ses énergies , aujourd'hui trop souvent gaspillées et gâchées , c'est la France qui tire tout le monde vers le même horizon . La France présidente , c'est d'abord celle qui relance la croissance au bénéfice de tous : des entreprises , de ceux qui ont un emploi et de ceux qui n'en ont pas . C'est la France du travail pour tous et du métier pour chacun . C'est la France qui réhabilite la valeur travail puisqu'elle veut donner du travail pour tous et un métier à chacun .
C'est celle qui garantira à chacun des jeunes le droit à un premier emploi , avec le contrat première chance et les emplois-tremplins que j'ai pris l'engagement de créer avec les régions , c'est la France qui leur donne leur chance , à celles et ceux auxquels aujourd'hui , parce qu'ils sont jeunes , on refuse une première expérience professionnelle , eh bien la France présidente , c'est celle qui dit à tous les jeunes : allez , vas -y , fais tes preuves , la France a besoin de toi et de la diversité de tes talents , et nous allons t'ouvrir les portes et fenêtres , où que tu sois , d'où que tu viennes , quels que soient ton nom et la couleur de ta peau !
Oui , la France présidente , c'est celle qui prend les moyens de lutter contre le chômage de masse , c'est celle qui sait conjuguer le besoin d'agilité dont les entreprises ont besoin pour affronter la compétition mondiale , et en même temps la sécurité nécessaire des salariés . Comment on concilie cette agilité nécessaire des entreprises avec la sécurité des salariés ? On le fait en créant la sécurité sociale professionnelle . Voilà l'économie moderne , celle qui nous permet de repartir et de créer une croissance durable .
C'est la France qui aide ceux qui prennent le risque d'entreprendre , qui créent des emplois de qualité , qui innovent , qui investissent , mais qui se mobilisent en même temps efficacement contre les délocalisations et les licenciements boursiers .
La France présidente , c'est la France du travail qui paie , sans être obligé , pour joindre les deux bouts , d'accumuler des heures supplémentaires , c'est la France tout simplement qui permet à chacun de recevoir le juste salaire de son travail et la juste rémunération de son activité . Oui , c'est la France du pouvoir d'achat défendu et garanti , et pas celle de la vie toujours plus chère pour les mêmes et des sur-tarifications bancaires . A cela aussi , il faudra remettre de l'ordre car la feuille de paie n'est pas l'ennemi de l'emploi , mais au contraire , peut-être son moteur , et c'est pourquoi nous revaloriserons le salaire minimum , les bas salaires et les petites retraites , car il y a une manière plus efficace de régler le déficit de nos comptes sociaux qu'ils nous laissent , il y a une autre façon que d'en faire peser le coût sur les plus fragiles et sur les catégories moyennes , en baissant les prestations des retraites , au remboursement de l'assurance maladie , il faut tout simplement débloquer l'économie , rétablir la confiance , augmenter le nombre de ceux qui travaillent et donc qui cotisent , cesser les cadeaux clientélistes sans aucune contrepartie , pratiquer la juste répartition des efforts et la culture de l'efficacité et la juste rémunération du travail par rapport au capital .
La France présidente , c'est celle de l'amélioration des conditions de travail . Là aussi , il y aura beaucoup à faire car , je le crois , il n'y a pas de fatalité à tous ces accidents et ces maladies professionnelles dont le coût humain et financier chez nous est exorbitant .
C'est la France qui n'accepte plus les discriminations à l'embauche et tous ces plafonds de verre parce qu'on n'a pas la bonne couleur , le bon nom , la bonne adresse , ou parce qu'on est une femme et qu'à travail égal , les femmes gagnent encore 20 % de moins que les hommes .
Mais oui , c'est cela la France présidente , c'est celle qui prend soin des hommes et des femmes , car elle a compris que c'est le capital humain qui est sa force , et donc son avenir . C'est la France qui investit dans la formation et dans la qualification à tous les âges de la vie .
La France présidente , c'est celle qui tiendra pour chacun la promesse scolaire de la République , et qui n'accepte pas que les uns soient programmés pour réussir et les autres pour échouer . C'est celle qui donnera à chacun de ses enfants le bagage scolaire qui lui permettra de maîtriser les savoirs nécessaires , de devenir un citoyen responsable , de faire fructifier ce bagage scolaire et de transmettre à son tour d'exercer librement sa capacité de jugement , et une fois majeur , sa pleine citoyenneté , de se sentir partie prenante de la nation et de s'ouvrir au monde , et de garder sa vie durant le goût d'apprendre et de choisir un métier plutôt que de subir l'orientation par l'échec .
La France ...
La France , cette France -là , c'est celle qui prendra les moyens , tous les moyens de remettre l'éducation à la place qui doit être la sienne , au cœur de tout et en avant de tout , qui apportera aux enseignants la reconnaissance du pays , les moyens d'accomplir leur mission et qui réunira les conditions du respect qui leur est dû .
C'est celle qui , de la maternelle à l'université , saura pousser chaque élève à donner le meilleur de lui-même , à ne pas restreindre ses ambitions , et qui apportera à chaque étape le soutien personnalisé et gratuit dont un enfant ou un adolescent qui peine ou qui perd pied a besoin , c'est celle qui saura encourager tous ses élèves à s'accrocher , et qui raccrochera ceux qui décrochent en vaillant à ce qu'aucun jeune ne quitte plus l'école sans une formation qui lui permette de construire sa vie .
Oui , la France présidente , c'est celle de la confiance faite à la jeunesse , et de ce nouveau pacte conclu avec tous les jeunes dans la diversité de leurs talents et de leurs origines .
C'est la France aussi de l'accès à une habitation sécurisée et du bouclier logement , du service public de la caution , qui sécurise à la fois les propriétaires et les locataires , au lieu de laisser faire la spéculation foncière sans avantage pour la collectivité .
C'est la France capable , comme c'est prévu dans le pacte présidentiel , de construire les 120 000 logements sociaux par an et de les répartir harmonieusement sur tout le territoire , dans toutes les communes , un habitat social enfin affranchi de la ségrégation urbaine , et l'État saura se substituer aux communes défaillantes .
La France présidente , c'est le parti pris , enfin , de cesser d'opposer ce qui doit marcher ensemble . Ce qui doit marcher ensemble , c'est la performance sociale et la performance économique avec la performance écologique . Voilà l'intérêt bien compris du pays , des entreprises et des Français enfin conciliés . Mais oui , c'est évident , solidarité , efficacité et protection de l'environnement vont de pair , l'un ne va pas sans l'autre . Si l'un de ces trois piliers vient à manquer , alors c'est tout l'édifice qui s'écroule .
C'est pourquoi , sur cette exigence écologique , la France s'engagera , et engagera avec l'Europe avec elle dans la lutte contre le réchauffement climatique qui va s'imposer comme une question internationale prioritaire . On le sait , le dernier rapport Stern , et bien d'autres d'ailleurs , souligne les immenses dangers courus par la vie sur Terre , si nous n'agissons pas fort et vite .
Croit -on que l'environnement et les équilibres écologiques doivent être laissés au bon vouloir des marchés , ou à l'égoïsme des États , y compris les plus grands comme les États-Unis dont le mépris affiché par l'administration Bush pour cette grande question humaine est aussi incompréhensible que terrifiant ?
Le combat pour la sauvegarde de la planète exigera le concours de tous les États , de tous les peuples , de tous les individus . Voilà pourquoi l'excellence écologique sera aussi la grande affaire de la France présidente .
La France présidente , en somme , c'est celle de la sécurité et de la solidarité écologique , au service de tous les Français . C'est donc l'engagement de mettre en place de nouvelles règles du jeu qui refondent le pacte républicain , et qui remettent le peuple souverain au cœur de l'action publique . La France présidente , c'est une France assurée d'elle-même et de ses solidarités et donc capable de regarder le monde tel qu'il est et la mondialisation telle qu'elle est : soit un indescriptible chaos , soit une chance à saisir .
Un chaos si nous laissons faire et si nous laissons aller , une chance si elle permet de mettre un terme à l'échange inégal qui a spolié pendant des années l'Afrique , l'Asie et l'Amérique du Sud . C'est une chance si , mieux régulée , la mondialisation permet de faire reculer la faim et la maladie , si le savoir partagé progresse , si les cultures se mélangent et échangent . Mais ce peut être aussi un terrible drame en préparation sous nos yeux , si chacun se replie , dresse des barrières , installe des miradors aux frontières , si l'autre , au lieu d'être une opportunité , devient un intrus et pour finir un ennemi , voilà le risque d'une mondialisation abandonnée aux seules forces du marché , car un fleuve entretenu irrigue et donne la vie , mais un fleuve délaissé , lorsqu'il monte en crue , détruit tout sur son passage . Alors , à nous de construire les digues du nouveau monde !
La France présidente , c'est donc celle qui est attentive aux plus vulnérables , comme à ceux qui veulent aller de l'avant en tirant tous les autres , car le pays a besoin de tous les siens , de ceux qui vont bien comme de ceux qui se sentent tirés vers le bas et qui craignent de dévisser , et qu'on a la responsabilité de retirer vers le haut .
C'est la France qui accompagne celles et ceux qui prennent des risques , qui se lancent , qui créent , qui redonnent courage et espoir aux plus faibles . C'est la France de l'imagination et de l'audace qui n'oublie personne en chemin car c'est ainsi , et ainsi seulement , que nous surmonterons les crises économiques , sociales , écologiques , éducatives , politiques , morales , qui nous bloquent aujourd'hui et qui nous tirent vers le bas . Je veux stopper cela et redonner un nouveau souffle à une France qui va se relever .
Oui , nous allons construire ... Mais bien sûr , c'est comme cela que nous allons construire une France neuve , qui aime tous ses enfants et les traite à égalité , et qui protège tous ses anciens et assure leur dignité , et qui ne voit pas dans les nouvelles générations une menace , mais qui , au contraire , les voit comme une chance et comme une grande partie de la solution : c'est cela que j'appelle la solidarité entre les générations et les territoires . Et puis c'est une France qui s'accepte , qui s'imagine , qui s'invente , et qui s'en réjouit telle qu'elle est devenue , riche d'histoires et de trajectoires diverses : colorée , métissée , et qui en tire parti et fierté pour aller de l'avant , une France au clair sur son histoire , sans amnésie ni repentance , accueillante à toutes les mémoires , et d'autant plus capable de se repérer dans le présent et de se projeter dans l'avenir .
La France présidente , la République nouvelle , c'est une France solide sur ces quatre piliers : une démocratie représentative revivifiée , une démocratie participative active , inventive et vigilante , une démocratie sociale refondée et consolidée , forte d'un syndicalisme de masse et de relations rééquilibrées entre le capital et le travail ; enfin une démocratie territoriale aboutie qui clarifie les compétences et organise entre les collectivités locales , les solidarités nécessaires à l'exercice de leur mission , l'État veillant scrupuleusement à l'égalité sur l'ensemble du territoire national .
C'est la France et la culture de la justice et de l'efficacité , je le redis , l'un ne va pas sans l'autre , d'un Etat réformé . Et qui peut mieux réformer l'État et les services publics que celles et ceux qui l'aiment et qui le respectent ? Voilà la vérité , parce que là est notre intérêt commun .
Enfin , la France présidente est celle qui reviendra et qui reprendra toute sa place sur la scène internationale . Oui , je veux que la France revienne à la table de l'Europe , et je ferai tout pour cela .
L'Europe doit rester la grande ambition et la grande réalisation du XXIe siècle . Je sais que vous le voulez comme moi , mais je sais aussi que vous ne voulez pas n'importe quelle Europe , les Français l'ont dit . Moi non plus , je ne veux pas d'une Europe qui ne serait qu'une zone de libre échange adossée à l'OTAN . Je veux encore moins d'une Europe de tous contre tous où le dumping fiscal et social remplace la solidarité et dans laquelle la concurrence sert de projet de société .
L'Europe que je veux avec vous doit élever le niveau de tous les pays et de chaque individu , et non pas les abaisser , et c'est pourquoi l'Europe doit se fixer comme objectif une croissance dynamique et créatrice d'emplois . Nous relancerons les politiques communes sur les enjeux majeurs que nous avons à affronter . En Europe comme en France , la croissance reviendra , de l'investissement dans la recherche , dans l'innovation , dans les énergies renouvelables , dans les transports collectifs , dans une agriculture de qualité . L'Europe doit se battre aussi pour faire émerger une politique industrielle comme le font les grands continents émergeants .
Oui , l'Europe ne doit plus s'abandonner au seul dogme de la concurrence . Je proposerai à nos partenaires la négociation d'un protocole social , les partis socialistes européens ont avancé sur ce point avec Paul Rasmusen et Jacques Delors pour renforcer les droits des travailleurs , et je sais que cette idée commence à faire son chemin .
L'Europe devra aussi s'atteler au dialogue avec la Méditerranée , et mettre en place enfin de véritables politiques de co-développement , on le sait bien , c'est la meilleure façon de maîtriser les migrations de la misère et de lutter contre les mafias qui les organisent .
Bien sûr , c'est évident , la France présidente devra entraîner l'Europe à soutenir le développement des pays les plus pauvres et en réduisant les écarts entre le Nord et le Sud , parce que tout simplement , c'est notre avenir qui en dépend , et c'est la dignité de ces peuples qui en résultera . Le co-développement sera donc un objectif majeur . L'aide publique sera radicalement réformée et réorientée vers les circuits courts , la santé , l'éducation , l'énergie solaire , les associations , le travail des femmes , qui font 90 % du travail de la terre en Afrique , et qui n'ont accès qu'à 5 % des crédits bancaires . Nous leur apporterons les micro-crédits et nous contournerons les gouvernements corrompus pour mettre en place les circuits directs auprès des populations qui en ont le plus besoin .
Cela me conduit à vous dire comment je conçois le rôle de la France présidente dans le monde , et comment j'entends lui faire tenir son rang .
La France , c'est un paysage que nous aimons , c'est aussi une grande histoire , certes , pas uniforme , mais avec des moments sublimes , quelquefois des abîmes , et en arrière-plan , la grande lumière jamais éteinte de la Révolution française et de ses grands principes .
C'est pourquoi , assumons ses symboles et ses couleurs .
C'est également une langue , dont Fernand Bredel nous a enseigné la part qui est la sienne dans la construction de notre identité . N'oublions jamais la dimension de la francophonie . Il y aura , en 2050 , 300 millions d'hommes et de femmes qui parleront français . Je souhaite qu'il y en ait davantage , bien davantage . Je souhaite une France qui parle dans sa langue , sa propre langue au monde qui nous entoure , mais qui aussi qui comprenne celle des autres .
Car la France , c'est ce pays , comme disait André Malraux , qui n'est jamais aussi grand que lorsqu'il l'est pour tous . Ce sont des valeurs exigeantes et belles , proclamées par la Révolution française , des valeurs universelles qui nous obligent et que nous devons porter haut , pour ne pas décevoir ceux qui ont foi en nous . Et comme disait François Mitterrand , la cause que nous portons est plus forte et plus belle que nous , et c'est cela qui nous conduit et qui nous pousse en avant .
L'histoire de France est une histoire vivante , c'est une histoire qui , parce qu'elle est vivante , doit continuer de parler au monde . C'est cela faire tenir à la France tout son rang . Car le monde , nous savons ce qu'il en est : la mondialisation , l'échange inégal , les influences croisées , mais aussi celles qui sont fertilisantes , le tohu-bohu , l'iniquité , le malheur , les crimes de masse , les guerres , et je ne veux pas d'une France qui aurait la tentation de s'éloigner de la scène , de renoncer et de laisser faire . Je ne veux pas d'une France qui laisserait ce monde se casser , éclater en morceaux , en blocs de vie et de pensées hostiles les unes aux autres . Je ne veux pas d'une France qui se résignerait à sortir de l'histoire . Alors les objectifs sont simples , ils sont clairs sur la scène internationale , si je suis élue . Ils sont simples et fidèles à notre vocation la plus haute , la paix , bien sûr , la sécurité pour tous les Etats , mais aussi la justice pour les peuples et le développement pour tous .
On nous dit que les Etats s'affaiblissent , que les nations s'évanouissent , et que triomphent les grandes compagnies , que le marché est seul roi , mais c'est tout le contraire que montre la scène du monde , et la France en tout cas ne craindra pas , je vous l'annonce , de tenir le rang qu'elle doit à son histoire . Elle agira sans humilité et sans arrogance , elle tiendra son cap et elle affirmera par ma voix ces principes .
Et je compte sur chacun , dans cette vaste assemblée , chaleureuse et enthousiaste , affectueuse et sentimentale , je compte , et vous me donnez cette énergie extraordinaire qu'il me faut , je n'en manque pas , de courage , mais il en faut quand même pas mal pour tenir jusqu'au bout , et avec vous , je tiendrai , parce que vous êtes là , et que j'ai confiance en vous , et que je sais que vous comptez sur moi . Je compte sur chacun et sur chacune d'entre vous . Allez convaincre les citoyens un par un . Allez les voir avec ce pacte présidentiel que vous avez construit avec moi , avec ses valeurs , avec ses nouvelles règles , avec cet idéal que je vous propose de réaliser ensemble .
Je vous demande de porter haut et fort la parole que je viens de vous donner , et que vous venez de porter . Vous êtes venus très très nombreux . Vous me redonnez et vous me donnez une formidable liberté , une énergie extraordinaire , cette énergie que la France attend , cette énergie dont je me sens remplie avec vous , et en appui sur vous . Et sans vous , je ne peux rien , mais avec vous , je sais que la victoire est possible .
Alors , si nous le voulons , si nous le méritons , si nous y travaillons , allons -nous le mériter ?
La voulez -vous , cette France plus juste ?
Voulez -vous le construire , cet avenir ?
La voulez -vous , cette France nouvelle ?
La voulez -vous , cette France présidente ?
Alors , en avant !
Vive la République , vive la France !





Mes chers amis ,
Impossible , à Carmaux , de ne pas se raccrocher à l'histoire tant elle imprègne les lieux , les pierres , les mémoires .
C'est une chance .
Car ne pas ignorer d'où l'on vient , cela aide à comprendre son époque et à se projeter dans l'avenir . Et ce soir , en évoquant l'histoire de Carmaux et la mémoire de Jean Jaurès , je voudrais articuler cette histoire et notre modernité , nos racines , nos valeurs et la réalité d'aujourd'hui
Ici , les racines historiques sont solides .
Ce beau combat que nous menons aujourd'hui pour une France présidente qui reprenne son destin en main et redonne espoir à tous les siens prolonge , dans le temps qui est le nôtre , les combats antérieurs pour l'émancipation et pour la solidarité dont nous assumons l'héritage avec fierté .
Ces combats nous rappellent que les droits politiques et sociaux ne furent jamais octroyés mais toujours conquis à force de courage et parfois chèrement payés .
Ici , à Carmaux , on sait ce que lutter veut dire .
Ici , à Carmaux , la dignité ouvrière et l'enracinement républicain eurent , dès l'origine , partie étroitement liée .
Et c'est ici , en terre carmausine , que la grève des mineurs scella définitivement l'engagement socialiste de Jaurès .
Ce devoir d'invention qui nous incombe aujourd'hui pour relever la France , Jaurès l'assuma en son temps .
Sa pensée visionnaire et son œuvre fondatrice ont montré le chemin d'un socialisme du réel fort de ses convictions et fort de ses valeurs mais affranchi des dogmes et ennemi des sectarismes .
Alors ce soir , j'ai envie de vous dire en quoi ce fils d'un Tarn souvent rebelle qui garde encore les traces de la révolte cathare reste , pour moi , le défricheur et l'éclaireur d'un combat toujours actuel pour que la République tienne sa promesse de liberté , d'égalité et de fraternité .
Parler de lui , c'est aussi parler de nous .
Ce qu'il appelait &laquo ; la bataille entre le droit et le privilège &raquo ; , nous devons à notre tour la mener contre les inégalités qui se creusent , contre les discriminations qui persistent , contre les précarités qui à nouveau s'étendent .
Jaurès s'insurgeait jadis contre &laquo ; l'injustice qui , du père au fils , passe avec le sang &raquo ; . Autrement dit : la pauvreté héréditaire et l'immobilité des conditions .
Auraient -elles disparu ? Non ! Elles reviennent même en force , ruinant l'égalité des chances et assignant un nombre croissant de familles à ce que Jaurès appelait &laquo ; la perpétuelle incertitude de la vie et la perpétuelle dépendance &raquo ; .
Et cela , pas plus que lui jadis , nous ne l'acceptons pour la France car il en va du pacte social dont l'Etat doit être le garant .
Né à Castres , monté à Paris mais fidèle à cette terre qu'il aimait , Jaurès n'opposait pas la ville à la campagne .
&laquo ; Je suis , disait -il , un paysan cultivé &raquo ; .
Et s'il a évoqué avec une grande force poétique vos splendides paysages , c'est une nature mise en valeur par le travail des hommes et des femmes , ce sont les gestes du laboureur , le savoir-faire du viticulteur , l'effort partagé des moissons et des vendanges qu'il a célébrés .
Jaurès était toujours ému par la beauté de la nature mais plus encore par les capacités créatrices d'une humanité sur laquelle il portait un regard chaleureux et fraternel .
C'est parce qu'il prenait la mesure de l'endurance et de l'ingéniosité de celles et ceux qui s'échinaient aux champs , dans les vignes , à la mine , à l'usine ,
c'est parce qu'il estimait ce labeur à sa juste valeur qu'il voulait un monde où le travail ne serait plus &laquo ; une servitude et une souffrance &raquo ; mais &laquo ; une joie &raquo ; et un épanouissement .
Le travail , disait -il , devrait être &laquo ; le combat de tous les hommes contre les fatalités de la nature et les misères de la vie &raquo ; alors qu'il n'est , le plus souvent , que &laquo ; le combat des hommes entre eux , l'âpreté au gain , l'oppression des faibles et toutes les violences de la concurrence illimitée &raquo ; .
Voilà pourquoi , disait -il aussi , &laquo ; il faut subordonner les lois brutales de la concurrence aux lois supérieures de la vie &raquo ; .
N'est -ce pas , dans le monde globalisé qui est désormais le nôtre , une feuille de route toujours actuelle ?
Et lorsqu'il dénonce &laquo ; un système de métal qui traite des millions d'hommes comme une matière première &raquo ; et l'emploi &laquo ; comme une marchandise que les détenteurs du capital acceptent ou refusent à leur gré &raquo ; , ne disons -nous pas la même chose , nous qui n'acceptons pas que les salariés soient traités comme une vulgaire variable d'ajustement exposée aux licenciements boursiers et aux délocalisations brutales ?
Comme elle nous paraît proche de nous son indignation contre des comportements patronaux que nous pourrions décrire quasiment dans les mêmes termes !
Malgré tout ce qui a changé de lui à nous .
Je veux , moi , instaurer de nouvelles règles du jeu qui garantiront aux salariés le respect de leur dignité .
Je vrux créer des sécurités nouvelles qui ne seront pas ennemies de la performance économique mais , au contraire , facteur de productivité et de compétitivité renforcées .
Révolté par les patrons autocrates et voyous de son temps , Jaurès-et cela mérite d'être rappelé-respecte ceux qui prennent le risque d'entreprendre et conduisent honnêtement leur affaire , victimes eux aussi de l'entente et de la spéculation .
Dans un article de la Dépêche du Midi qui est une belle leçon de jugement équilibré et sous le titre &laquo ; les misères du patronat &raquo ; , il ne craint pas d'expliquer , à rebours de la culture alors dominante à gauche , les difficultés auxquelles se heurtent ces entrepreneurs intègres et passionnés par leur travail . Il affirme qu'il serait injuste de réduire leur motivation à l'appât égoïste du gain car le désir de créer et le plaisir de produire comptent souvent bien davantage . Et les difficultés qu'ils rencontrent en font , eux aussi , les victimes d'un système qui les écrase .
Il raille ceux qui prétendent que les socialistes veulent supprimer la libre initiative mais sont en fait les premiers à entraver la concurrence . Cela ne vous rappelle rien ? Bien des apôtres véhéments de la concurrence &quot ; libre et parfaite &quot ; se livrent , dans le même temps , aux petits arrangements entre amis et aux ententes tarifaires ...
Jaurès est révolté par la dure condition ouvrière de son temps .
Quand , face à l'injustice , la colère ouvrière éclate , il n'hésite pas et se range aux côtés de ceux qui se battent pour leur dignité .
Quand le baron Reille et le marquis de Solages , propriétaires de la Compagnie des mines et hommes forts de la droite monarchiste locale , licencient brutalement Jean-Baptiste Salvignac , leader syndical et militant socialiste , parce qu'il a été élu maire de Carmaux , Jaurès soutient les mineurs qui se dressent contre ce déni du suffrage universel .
Il fallut 10 mois d'un très dur conflit pour que le droit républicain l'emporte .
C'est ainsi que Jaurès , ardemment engagé dans la lutte , devient le député de Carmaus .
Quand , à leur tour , les verriers de Carmaux se mettent en grève contre le licenciement d'un syndicaliste , Jaurès , à nouveau , s'engage et mobilise l'opinion publique .
Face au lock-out imposé par une direcion intransigeante , il s'implique dans la création d'une verrerie ouvrière car , juge -t-il , il faut &laquo ; un abri pour ceux que l'arbitraire patronal veut chasser et affamer &raquo ; .
Lee projet des verriers est audacieux et constitue un cas unique dans l'histoire économique et sociale française : le capital de l'entreprise qu'ils créent , constitué par une souscription nationale , appartient au prolétariat français dans son ensemble .
Ce n'est que dans les années 30 que la Verrerie Ouvrière d'Albi deviendra , plus classiquement , une société coopérative ouvrière de production .
Devant l'innovation , Jaurès ne recule pas .
Il ne recule pas non plus devant le risque de perdre son siège car la nouvelle Verrerie s'implante à Albi et non à Carmaux : l'intérêt du projet commande , à ses yeux , le choix d'Albi et cela , pour lui , l'emporte sur toute autre considération .
Il était comme ça , Jaurès : partisan d'un socialisme guidé par l'intérêt général et assimilé au bien de la nation tout entière .
Jeune républicain convaincu que les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droit , il en vient à vouloir , pour que ces mots ne restent pas vains , que la démocratie s'étendre aux relations économiques et sociales .
Je ne peux m'empêcher d'établir une correspondance entre ce qu'il appelait &laquo ; la République affirmée dans l'atelier &raquo ; et cette démocratie sociale dont je veux faire ( avec la démocratie représentative , la démocratie participative et la démocratie territoriale ) l'un des 4 piliers de cette Républque nouvelle , de cette révolution démocratique que je propose aux Français .
Jaurès considérait que , dans l'ordre politique , la nation souveraine avait renversé les oligarchies du passé mais que , dans l'ordre économique , elle leur restait soumise .
Ce que la Révolution française avait fait pour le citoyens , il restait à l'accomplir pour le salarié privé de droits .
Bien sûr , de son temps au nôtre , bien des choses ont changé , bien des droits sociaux et syndicaux ont été conquis et je ne compare pas terme à terme la situation des salariés du XXIè siècle avec celle des ouvriers du XIXème .
Mais la démocratie sociale telle que je me suis engagée à la développer ( avec le renforcement du dialogue entre partenaires sociaux , avec la représentation des salariés dans les conseils d'administration des entreprises , avec l'essor nécessaire d'un syndicalisme de masse qui rééquilibre les rapports entre le capital et le travail , avec sa capacité à anticiper et négocier les mutations économiques , avec ses compromis dynamiques dans l'intérêt bien compris de l'entreprise et de tous ceux qui contribuent à la production de richesse ) , cette démocratie sociale , donc , et l'idéal jauréssien de citoyenneté dans l'entreprise ont quelque chose en commun : la conviction que l'intérêt général commande le respect mutuel plutôt que la brutalité des relations sociales .
Pour Jaurès comme pour nous , la question sociale et la question scolaire sont liées .
Boursier , élève brillant et heureux , il sait ce que lui a apporté l'école et combien , grâce à elle , son horizon s'est élargi .
Il ne cessera de se battre pour que cette chance soit accessible à tous .
Je veux , moi , mettre l'éducation au cœur et en avant de tout .
C'est à l'école que , jeune député de 25 ans , il consacre sa première intervention à la Chambre .
Le savoir est pour lui le premier droit , la première liberté , la première dignité .
Il soutient , bien sûr , les grandes lois scolaires de Jules Ferry .
L'école à deux vitesses , une pour les riches , une pour les pauvres , n'est pas seulement une injustice : c'est , pour lui , un gâchis du potentiel des enfants , un gaspillage d'intelligence .
Il s'intéresse de près aux contenus et aux méthodes de l'enseignement .
Il ne faut pas , dit -il , former des &laquo ; machines à épeler &raquo ; mais de futurs citoyens qui devront être conscients de leurs droits et de leurs devoirs , qui devront garder leur vie durant le goût d'apprendre et de se former .
Car il croyait , avant la lettre , à la formation tout au long de la vie .
Ardent partisan de la séparation des Eglises et de l'Etat , Jaurès prend une part active à la grande loi de 1905 qui fonde notre laïcité républicaine .
La désimbrication de ce qui , des siècles durant , avait été si étroitement mêlé est violente
Il le fallait pour que , comme le souhaitait Victor Hugo , l'Eglise soit chez elle et l'Etat chez lui .
Je ne suis pas favorable à une modification de la loi de 1905 car je crois qu'elle offre aux relations entre l'Etat et les cultes un cadre équilibré qui permet de faire face de manière pragmatique aux questions d'aujourd'hui .
La laïcité est un fondement majeur de notre République et c'est pourquoi je propose d'intégrer à notre Constitution une charte de la laïcité qui donnera à ses sages principes la force de notre loi fondamentale .
Jaurès parlait et aimait l'occitan .
Il n'opposa jamais langue régionale et langue nationale car il trouvait naturel et très formateur pour les enfants de pouvoir passer de l'une à l'autre .
Favorable à l'enseignement des langues régionales , c'est de cette tradition d'ouverture , de pluralité et de complémentarité que je me réclame .
Car je n'oppose pas le respect des identités locales ou particulières à notre commune appartenance à la nation et à la langue françaises . C'est pourquoi la France doit ratifier la Charte des langues régionales .
Jaurès avait l'amour de la France , de la République et de la nation .
Il croyait et je crois avec lui &laquo ; qu'un peu d'internationalisme éloigne de la patrie et que beaucoup y ramène &raquo ; .
Il vibrait de ce patriotisme bien compris qui est l'ennemi du chauvinisme et le contraire du nationalisme .
Jamais il ne transigea avec le devoir de défense mais il voulait une &laquo ; armée nouvelle &raquo ; qui soit l'émanation de tous les citoyens .
Il eut le courage de dire haut et fort que l'intérêt des peuples allemand et français n'était pas dans l'affrontement fratricide .
Il rêvait d'une Europe de la paix : il fallut deux guerres mondiales pour commencer à la construire .
Parlant à Francfort devant 25.000 personnes , quatre ans avant que n'éclate la guerre , il exprimait ainsi ce rêve en avance sur son temps : &laquo ; ce serait la plus grande joie de ma vie que de vivre le jour où l'Allemagne démocratique , l'Angleterre démocratique et la France démocratique se tendront la main pour la réconciliation éternelle et la paix dans le monde &raquo ; .
D'autres visionnaires , dont François Mitterrand , ont jeté les bases de cette Europe réconciliée sur les ruines encore fumantes de la deuxième guerre mondiale .
Notre tâche , à nous , c'est de franchir un nouveau pas : une Europe capable de protéger les siens des dégâts d'une mondialisation non maîtrisée et de parler d'une voix forte dans le tumulte du monde .
Notre tâche , c'est de réussir une Europe sociale , une Europe de la recherche , une Europe de l'environnement qui regagne la confiance des citoyens .
Lui qui voulait passionnément la paix , il vit , avec lucidité , l'Europe courir à la guerre .
Dans le dernier discours qu'il prononça à Lyon-Vaise , il le dit sans ambage : ce qui se profile , &laquo ; c'est l'Europe en enfer , c'est le monde en enfer &raquo ; .
&laquo ; Je dis ces choses , ajoutait -il , avec une sorte de désespoir car la nuée de l'orage est déjà sur nous &raquo ; .
Peu avant son assassinat , il notait avec tristesse : &laquo ; on nous a dénoncés comme de mauvais Français et c'est nous qui avions le souci de la France ! &raquo ; .
Il disait également que &laquo ; la peur resserre et l'espérance dilate &raquo ; , façon de dire que , quand une nation n'a plus confiance en elle , chacun tend à se méfier de l'autre et à se replier sur soi , cependant que le ressentiment et parfois la haine prennent le pas sur l'hospitalité et la solidarité .
C'est plus vrai que jamais dans la France d'aujourd'hui , qui souffre et qui doute .
Mais j'y vois aussi une façon de dire qu'une espérance d'avenir retrouvée , c'est un pays qui repart .
Jeune élu du Tarn , Jaurès affirmait que la &laquo ; la démocratie française n'est pas fatiguée du mouvement , elle est fatiguée d'immobilité ( ... ) , fatiguée de l'incohérence et de l'impuissance des gouvernants &raquo ; .
Je ne saurais trouver de mots plus justes pour exprimer la crise démocratique qui sévit aujourd'hui en France , la nécessité de débloquer le pays , de restaurer l'efficacité de la puissance publique , la crédibilité et la rapidité de l'action politique .
Il n'opposait pas , lui , l'individuel et le collectif , l'aspiration à l'autonomie et les sécurités collectives qu'elle requiert .
Je crois , moi aussi , qu'il faut partir des situations vécues par chacun et y revenir pour évaluer lucidement si les politiques publiques atteignent bien leurs objectifs .
Je crois , moi aussi , que l'universalité n'est pas l'uniformité et que les protections dues à tous supposent , dans leur application , du cas par cas , du sur mesure .
Cela vaut aussi bien pour le soutien individuel gratuit aux élèves en difficulté que pour le ciblage des aides aux entreprises ou pour l'accompagnement personnalisé des demandeurs d'emploi .
Mais peut-être le Jaurès le plus hardi , le plus iconoclaste est -il celui qui houspillait fraternellement ses camarades et les exhortait à n'avoir &laquo ; peur d'aucune formule et d'aucune idée &raquo ; .
Nous aussi , n'ayons peur d'aucune idée , n'ayons pas peur d'avancer et de défricher des voies nouvelles pour répondre aux problèmes et aux attentes des Français . Mettons nos intelligences collectives en mouvement , à l'abri de tous les dogmes . J'ai le souci de l'efficacité pour ceux qui sont désespérés de quelque chose qui ne vient pas . Voilà pourquoi j'ai annoncé des mesures concrètes contre les surtarifications bancaires . Voilà pourquoi ce contrat nouvelle chance , ce tremplin vers l'emploi que je veux mettre en place pour les jeunes .
Avec moi , quelque chose viendra parce que j'ai compris vos impatiences et parce que j'aurai la force de bousculer tout ça !
Je me plais à imaginer que Jaurès aurait aimé notre campagne participative et ses débats sans tabous .
Jamais il n'abdiqua son indépendance de pensée et de parole .
Jamais il ne se résigna à l'injustice .
Jamais il ne dévia de sa ligne de conduite : recherche de la vérité , clarté dans le débat , unité dans l'action . Et République indissociable de la justice sociale .
Après Jacques Brel et Manu Dibango , les Toulousains de Zebda ont chanté Jaurès .
Le voilà peut-être , rendu par des artistes si différents , le plus bel hommage à l'actualité de son message et à l'homme qui croyait profondément que &laquo ; le pays de France ne saurait se passer longtemps d'idéal &raquo ; .
C'est l'un des enjeux et non le moindre de cette campagne présidentielle .
C'est l'une des dimensions et non la moindre du redressement de la France que je veux conduire avec tous les Français .





Bonsoir .
Chers amis , chers amis de Lorraine , mes frères et mes sœurs , je reviens au pays . Merci à Jean-Pierre Masseret , à Michel Dinet , à Jean-Marc d'avoir organisé cette formidable réunion . Bonjour aux mille militants sympathisants , citoyens qui sont dehors et qui n'ont pas pu entrer , et qui ont simplement le son .
Oui , je reviens dans mon pays de Lorraine , et je suis ce soir particulièrement émue . Demain , je serai dans mon village , à Chamagne* , où j'ai passé mon enfance et toute mon adolescence , mon collège à Charmes* , dans ce chef-lieu de canton , Épinal pour le lycée , Nancy pour l'université . Bref , c'est pour cela que je vous appelle mes frères et mes sœurs car , sans vous , sans la Lorraine , je ne serais pas devant vous ce soir .
Je ne serais pas devant vous , parce que j'ai compris très tôt , dans ma famille , où nous étions huit enfants , huit enfants aimés par leurs parents mais où les traditions faisaient que les filles n'étaient pas destinées à aller au-delà d'un certain niveau , et si je suis ici , ce soir , devant vous , c'est grâce à l'école de la République , c'est grâce à mes professeurs du collège de Charmes* . Ce sont eux qui , les premiers , m'ont encouragée à continuer sur la voie de la réussite scolaire . Encore aujourd'hui , je revois leurs visages , ce sont eux qui m'ont le plus marquée .
Et puis les échelons ont été franchis , et jamais , lorsque je vivais mes années de Lorraine , je n'aurais imaginé être aujourd'hui , ce soir , devant vous , me battre avec vous car , ce soir , ici , dans mon pays , en Lorraine , je me bats pour gagner avec vous l'élection présidentielle . Je me bats pour gagner , comme l'a dit Jean-Pierre tout à l'heure , en femme libre et en femme insoumise , et je retiens l'enseignement de l'histoire de la Lorraine , faite de souffrances et de fierté . Je veux saluer ici le rôle des Lorrains , leurs sacrifices dans les conflits mondiaux , leurs efforts pour la reconstruction du pays . Mais je sais que je suis ici sur une terre où la souffrance a frappé des générations d'ouvriers , pour la perte de leur emploi , des conditions de travail très dures que connaissaient les mineurs , les sidérurgistes , ils avaient la fierté du travail , chevillés au corps .
Ici , battait le cœur de la France industrielle , ici , on sait ce que c'est la force du combat syndical et l'importance de la solidarité au sein du monde du travail .
On sait aussi aujourd'hui qu'il y a encore des menaces dans l'automobile , dans la sous-traitance automobile , mais on sait aussi qu'il y a des espoirs , qu'il y a des combats , qu'il y a un travail que font les collectivités territoriales , qu'il y a la position de la Lorraine , région frontalière qui travaille avec le Luxembourg , la Sarre , la Rhénanie , le Palétina* , la Wallonnie au sein de la grande région . Il y a le travail que la gauche fait au sein du Conseil régional , il y a ces batailles au quotidien pour lutter contre les délocalisations , contre les menaces qui subsistent . Il y a l'investissement dans l'innovation , dans la recherche , dans la formation , dans l'égalité des développements des territoires , dans les aides aux familles , dans le développement durable , dans le transport collectif . Et je veux saluer l'arrivée du TGV Est , le 10 juin 2007 . C'est François Mitterrand qui avait lancé ce projet , c'est le gouvernement de Lionel Jospin qui en a permis le financement , et ce sont les collectivités territoriales aussi qui ont participé à ce financement .
Alors , à travers cet exemple , qui est à l'image de ce qu'est la France , une France à la fois qui souffre , mais aussi qui espère , une France qui en a assez de la désindustrialisation , et je vous le dis , demain l'État assumera ses responsabilités , demain l'Europe saura lutter , se protéger contre les délocalisations . Demain , la puissance publique sera au corps au corps avec les régions et avec les départements qui se battent tous les jours pour sauver l'emploi et pour inventer les emplois du futur . C'est l'engagement que je prends aujourd'hui devant vous car le combat contre le chômage , contre la vie chère , contre la précarité , contre les inégalités de toutes sortes constituent le cœur du pacte présidentiel que j'ai construit avec vous . Et ce projet présidentiel , il doit gagner le 22 avril prochain , et pour cela , je compte sur vous , sur votre énergie , sur votre volonté d'avancer .
Alors nous sommes aujourd'hui dans la dernière ligne droite , avant cette décision majeure qui doit définir l'avenir de la France que nous voulons , projets contre projets . Nous allons décider ce que nous voulons pour nos enfants , pour nos anciens , pour nos territoires .
J'ai entendu dans cette campagne participative ce que vous m'avez dit , je sais la France que vous voulez , et j'ai vu aussi ce dont vous ne vouliez plus , et ce que la droite propose aujourd'hui de durcir encore .
Alors , puisque nous sommes dans ce combat des projets et des idées dans la dernière ligne droite , je vais vous poser un certain nombre de questions .
D'un côté , celui de la droite , nous avons une méthode faite de brutalités , de fractures , de ruptures : la voulez -vous , cette méthode ? Moi , je vous propose de réformer avec vous la France sans brutalités . Je suis la force sereine d'un changement efficace face à une brutalité agitée du passage en force .
Du côté de la droite , que voit -on ? Une volonté de diviser les Français et de les dresser les uns contre les autres . Est -ce comme cela que vous la voyez la France de demain ? Moi non plus . Et je vous propose tout le contraire , je vous propose de la rassembler .
De son côté , il nous propose la loi du plus fort : la voulez -vous pour la France ? Moi non plus . Et je vous propose la loi du plus juste .
De son côté , il nous propose l'exercice solitaire du pouvoir qui sait tout : le voulez -vous cet exercice solitaire ? Moi non plus . Et je vous propose des réformes concertées : la démocratie participative , la VIe République , des élus qui rendent des comptes et qui accordent à chaque Français le respect auquel chacun a droit .
De son côté , il pense que la croissance passe par la précarisation . Moi , je vous propose la réconciliation entre l'efficacité économique et la protection sociale .
De son côté , il nous propose un avenir où tout s'achète , et moi , je considère que nous avons à construire une France où chacun peut construire son avenir .
De son côté , il nous propose une santé qui recule , avec les franchises médicales : la voulez -vous cette santé à plusieurs vitesses ? Moi non plus . La Sécurité sociale sera consolidée , et la création d'une cinquième branche pour la vieillesse et le handicap viendra rassurer nos anciens et ceux qui souffrent le plus .
De son côté , il y a l'inquiétude , les violences non réglées dans les cités . Moi , je veux rassurer , transmettre , harmoniser , éduquer . Je n'ai pas l'intention de m'occuper de moi-même , je veux , demain , bien m'occuper de vous , avec calme , sérénité , autorité juste et généreuse .
Voilà la France neuve que je vous propose de relever avec vous , voilà la France que nous allons construire ensemble , voilà pourquoi , pour elle , pour la France , nous devons gagner l'élection présidentielle .
Oui , enfin , le débat se clarifie . Il y a bien deux conceptions de la société , deux conceptions de l'avenir , deux formes d'exercice du pouvoir .
Pour la droite sortante , il s'agit de faire comme avant , et même en pire , en plus brutal , en moins efficace , en plus destructeur . Moi , je vous propose le vrai changement dont l'attente n'a jamais été aussi forte , je vous le propose avec des valeurs , avec de nouvelles règles , celles de l'ordre juste .
Ils veulent brutaliser la France en divisant les Français , en les montant les uns contre les autres , on le voit bien . Ils veulent opposer ceux qui ont du travail contre ceux qui n'en ont pas , ceux du secteur public contre ceux du secteur privé , les plus âgés contre les plus jeunes . Moi , je veux avec vous réformer la France en profondeur , en rassemblant tous ses talents , toutes ses énergies , ceux qui vont bien comme ceux qui sont fragilisés .
Ils veulent défendre les privilèges de quelques-uns , le bouclier fiscal pour les plus aisés , la TVA anti sociale pour tous . Moi , je vous propose le progrès pour tous et le respect pour chacun .
Ils veulent détruire notre pacte social à coups de franchises dans les remboursements de la Sécurité sociale et de la privatisation des retraites . Moi , je vous propose de refonder , de rebâtir un pacte social qui rétablisse l'équilibre de nos comptes sociaux et qui garantisse les solidarités .
Ils veulent la loi du plus fort , la loi de l'argent , où l'échec paie lorsqu'on est au sommet , et quand on a droit , comme M. Forgeard , à un parachute doré alors qu'il n'a su ni gérer ni défendre l'emploi , et que ceux qui paient cette incapacité , cette incompétence , ce sont les salariés licenciés , précarisés , humiliés .
Alors , j'en prends l'engagement ici : oui , bien sûr , la loi sera réformée . Oui , bien sûr la transparence des rémunérations des hauts dirigeants sera imposée . Oui , bien sûr , les syndicats de salariés siégeront au conseil d'administration des entreprises . Oui , bien sûr , il faudra réglementer les stock-options , et s'il y avait un peu de morale , mais peut -on parler de morale quand on constate un tel comportement , alors que l'État est actionnaire , c'est donc qu'il a donné son accord à ce qu'un dirigeant incompétent parte avec la caisse .
Alors , je vous le demande , et l'actuel candidat de l'UMP était membre de ce gouvernement quand cet accord a été donné , alors la question qui se pose : oui ou non , faut -il qu'il rende cet argent aux salariés ? Oui , il faut rendre l'argent , car , quand il y a des comportements aussi insupportables , aussi provocateurs , alors c'est la paix sociale qui est menacée . Alors on comprend que la colère gronde , alors on exige de la politique qu'elle rende des comptes et qu'elle puisse établir des règles , des droits et des devoirs qui soient les mêmes pour tous et qui ne soient pas différents pour les puissants et pour les plus modestes .
Voilà la République que je vous propose pour demain : la République du respect , la République des mêmes droits et des mêmes devoirs .
Puis , ils nous annoncent une école , livrée à la concurrence et au marché , une école qui reproduit et accentue les inégalités de départ . Je veux une école qui tienne la promesse d'égalité de la République et qui ait les moyens d'accomplir sa mission .
Ils ne comprennent pas que les inégalités injurieuses minent la valeur du travail . Moi , je veux consolider la valeur travail en accompagnant efficacement ceux qui entreprennent , ceux qui garantissent à chaque jeune le droit à un premier emploi en permettant à chaque salarié de vivre dignement du fruit de son labeur .
Je veux une France de l'égalité de traitement , où la justice n'est pas à géométrie variable . Je veux , oui , une République du respect où les lois soient les mêmes pour tous et s'appliquent à tous .
Et comme ils ne reculent devant rien pour se droitiser , et comme avec eux , tout est possible , même le pire , les voilà maintenant qui promettent de traquer le gène de la délinquance chez les moins de trois ans et qui imputent à la fatalité biologique le suicide d'adolescents dont on n'a pas su tout simplement entendre la souffrance à temps . Moi , je veux une France où aucun jeune n'est condamné d'avance , où celui qui dérape a droit à une nouvelle chance , où l'on renforce , à l'école , la présence des infirmières scolaires , des psychologues scolaires , des médecins scolaires , pour pouvoir détecter à temps et redonner de l'éducation aux jeunes qui sont en état de désespérance .
Oui , ils veulent une France fragmentée en mémoire concurrence et en communautés rivales . Moi , je tiens à la France républicaine , laïque , respectueuse de chacun et fière de sa diversité .
De leur côté , ils déstabilisent ...
&laquo ; On va gagner ! &raquo ;
Moi , je veux des familles sécurisées , sécurisées par l'emploi , par les services publics , par le logement , à même d'exercer pleinement leur autorité parentale , et pas des familles précarisées et désignées comme démissionnaires dès qu'elles ont des difficultés .
Ils sèment la peur , la méfiance , antichambre de la haine . Moi , je veux une France de la paix civile , une France qui reprend confiance en elle , et qui , parce qu'elle est assurée d'elle-même , regarde le monde sans panique et essaie d'y faire entendre sa voix . Voilà la France que nous allons bâtir ensemble .
Ils sont la brutalité inefficace , fauteuse de désordre et d'insécurité sociale et publique . Je vous propose que nous soyons ensemble la force efficace , sereine , déterminée , qui remettra la France sur le chemin de la réussite .
Et pour cela ...
&laquo ; Ségo , elle va gagner ! &raquo ;
Vous êtes serrés , là ! Vous avez chaud !
Et pour cela , je suis prête , solide , décidée , décidée à agir vite , car la France a déjà perdu trop de temps , et parce que les Français s'exaspèrent d'un changement qui ne vient pas ou qui prépare le pire . Les Français ont peur d'un avenir où tout devient possible , même le pire .
Je vous propose une France réconciliée , apaisée , en marche , forte parce que juste , une France qui va donner à chacun un vrai désir d'avenir et la capacité de réaliser cet avenir .
&laquo ; On va gagner ! &raquo ;
C'est pourquoi je vous propose de bâtir ensemble la France présidente . C'est une promesse solennelle , c'est ma façon de vous dire : avec moi , la politique ne se fera plus jamais sans vous .
Je vous ai écoutés , j'ai sillonné la France . Je suis ici avec vous , et je le redis aujourd'hui avec toute ma forte et toute ma ferveur , il y a une façon dépassée de gouverner la France , et cette façon ne marche plus . La campagne participative que j'ai voulue et à laquelle vous êtes si nombreux à avoir répondu préfigure la façon dont demain je présiderai avec les Français . C'est nécessaire pour agir juste , c'est évident pour instaurer , pour mettre fin à tout ... Gardez de l'énergie pour la campagne !
La France présidente , c'est la clé de l'efficacité des politiques publiques .
La France présidente , c'est la politique élaborée , évaluée , corrigée au besoin avec celles et ceux auxquels elle est destinée , c'est-à-dire vous , les citoyens .
La France présidente , c'est ma façon de vous dire combien j'ai besoin de vous , de vos intelligences , de vos exigences , de vos générosités , combien je compte sur vous pour construire une France qui se ressemble et se rassemble . Oui , j'ai besoin de chacun et chacune d'entre vous pour remettre la France présidente en mouvement .
La France présidente , c'est ... Gardez de l'énergie , sinon , nous allons être ensemble jusqu'à minuit , ce qui n'est pas pour me déplaire . Cela dit , si je ne peux pas parler , nous pouvons nous regarder , c'est aussi très agréable car je sens votre affection , votre énergie , votre enthousiasme , votre envie de gagner , votre désir de victoire , et moi aussi , je l'ai , ce désir de victoire .
La France présidente , c'est la force de l'action .
La France présidente ...
&laquo ; Ségo , Ségo ! &raquo ;
Alors , on écoute un petit peu , et après on réapplaudit , d'accord ?
La France présidente , c'est l'affirmation de la volonté politique sur les mécanismes aveugles de l'économie . C'est une France qui refuse le chantage au licenciement , la ségrégation scolaire , les précarités imposées .
C'est une France qui tiendra ferme sur cette idée toujours neuve , l'égalité réelle à construire sans relâche .
La France présidente , c'est la France de la restauration de la puissance publique et de la crédibilité retrouvée de la parole politique .
C'est la France des solidarités durables qui permettront au pays de reprendre son destin en main .
C'est la France où chacun aura une chance de conduire sa vie car ce privilège de quelques-uns doit devenir autant que faire se peut le droit de tous .
La France présidente , c'est la France qui sait que tout se tient : la lutte contre la précarisation du travail , le refus de l'écrasement du pouvoir d'achat , des salaires et des retraites que je revaloriserai .
&laquo ; Et des mineurs ! &raquo ;
... Et des mineurs et des retraités et des petits retraités .
La bataille pour le droit au logement , le soutien aux familles fragilisées , la fin des exclusions scolaires et des discriminations qui font injure à la République , des insécurités sociales et publiques qui frappent les plus faibles et qui inquiètent tous les autres , car , aujourd'hui , nul n'est plus à l'abri de ces violences .
La France présidente , c'est celle qui posera les mots justes sur les souffrances , mais aussi sur les espérances des Français , et notamment de tous ceux des catégories les plus populaires qui se sont éloignées en ayant le sentiment de ne compter pour rien . Alors , moi , je vous le dis , la France présidente va s'occuper de vous et vous redonnera envie de revenir prendre la parole pour construire en commun notre destin futur .
La France présidente , c'est aussi celle du donnant/donnant et du gagnant/gagnant qui fait que les uns ne gagnent pas au détriment des autres , mais que nous gagnerons ensemble les uns avec les autres , et même les uns parce que les autres .
La France présidente , c'est ma façon de dire aux Français : oui , vous allez devoir choisir , je l'ai dit tout à l'heure , entre d'un côté la France des clans , celle des puissances de l'argent , du cac 40 et du MEDEF , celle de l'État confisqué par un seul parti , l'UMP , la France des divisions et des oppositions exacerbées qui nous dressent les uns contre les autres , ceux qui ont un emploi et ceux qui n'en ont pas , ceux qui peuvent payer des retraites par capitalisation et ceux qui ne le pourront pas , ceux qui auront les moyens de se soigner et ceux qui ne les auront pas , ceux qui peuvent choisir l'école de leurs enfants et ceux qui n'y songent même pas , celle qui oppose les immigrés d'hier contre ceux d'aujourd'hui , et la liste serait sans fin . Mais ces oppositions -là , c'est une France qui ne marche pas , et c'est une France qui , tôt ou tard , explosera .
Et de l'autre côté , ce que je veux avec vous , c'est une France qui rassemble , qui mobilise ses talents , ses énergies , aujourd'hui gaspillées et gâchées . C'est la France où tout le monde tire dans le même sens , c'est celle qui relance la croissance au bénéfice de tous , c'est la France du travail pour tous et d'un métier pour chacun , c'est la France qui garantit à tous les jeunes le droit à un premier emploi , c'est la France qui donne la chance à celles et ceux auxquels aujourd'hui , on refuse leur première expérience professionnelle . C'est le contrat première chance qui débouche sur un CDI , ce sont les 500 000 emplois-tremplins que j'ai pris l'engagement de créer avec les régions , c'est l'allocation autonomie pour les jeunes en contrepartie de laquelle ils auront l'obligation de réussir leurs études . Et c'est , pour nos anciens , la garantie de la protection , la garantie de l'accès à la santé , la garantie d'une vie de famille paisible , la garantie de l'augmentation des petites retraites , la garantie du pouvoir d'achat défendu , la garantie de la qualité de vie assurée .
Et entre les deux , pour les adultes , et je pense aux salariés de plus de 50 ans , aux femmes en particulier si durement frappées par le chômage , ce sera le droit à la Sécurité sociale professionnelle , car il n'est plus acceptable que des entreprises se débarrassent de salariés de plus de 50 ans , alors que nous avons besoin de leurs compétences , de leur expérience . Demain , la Sécurité sociale professionnelle que je propose , et qui leur garantira en cas de licenciement le maintien du salaire à 90 % pendant un an , leur permettra de garder leur dignité , d'accéder à une nouvelle formation professionnelle , d'être accompagné de façon individualisée et de retrouver un emploi . C'est cela la France solidaire que je vous propose .
Et puis c'est la France du pouvoir d'achat défendu et celle qui lutte contre les abus bancaires , contre ces surtarifications bancaires insupportables et qui plongent les familles dans l'endettement . Oui , ces tarifications seront contrôlées . Oui , nous protégerons les familles contre le surendettement et contre l'endettement . Oui , nous mettrons fin à ces abus qui font qu'aujourd'hui , les banques font leurs bénéfices sur le dos des plus fragiles et des plus modestes .
La France présidente , c'est aussi celle qui investit dans la formation et dans la qualification et dans la matière grise à tous les âges de la vie . C'est celle qui tiendra pour chacun la promesse de l'égalité scolaire , je l'ai dit tout à l'heure . La France présidente prendra tous les moyens de remettre l'école au cœur de tout et en avant de tout , car l'école est le cœur battant de la République .
La France présidente apportera aux enseignants la reconnaissance du pays et les moyens d'accomplir leur mission , et la reconnaissance du respect qui leur est due .
La France présidente saura pousser chaque élève , depuis la maternelle jusqu'au baccalauréat ou jusqu'à la formation professionnelle , à donner le meilleur de lui-même , à ne pas restreindre ses ambitions , et fera en sorte qu'à chaque étape , le soutien personnalisé dont un enfant et un adolescent a besoin lui soit donné gratuitement , et cela dès la prochaine rentrée scolaire . C'est le soutien scolaire individualisé .
La France présidente , c'est celle qui prend le parti pris de répondre à la crise du logement , avec le bouclier logement inclus dans le projet , dans le pacte présidentiel que je vous propose . C'est celle qui sécurise les locataires en créant le service public de la caution , c'est celle qui est capable de tenir sa parole et de construire les 120 000 logements sociaux par an et de les répartir harmonieusement sur l'ensemble du territoire . C'est celle qui lutte contre la spéculation foncière et immobilière qui empêche aujourd'hui de plus en plus de familles de se loger dignement .
Et puis la France présidente , c'est celle qui va s'engager et qui va engager l'Europe avec elle dans la lutte contre le réchauffement climatique et pour la protection de la planète .
Oui , nous allons relever le défi écologique , au lieu d'y aller à reculons , pour ne pas indisposer toutes les puissances financières , tous les lobbies du statu quo , tous les intérêts économiques qui ne veulent pas bouger . Et c'est la France qui y voit , et j'y vois une chance de développement et de bien-être , une potentialité de constructions d'emplois , comme on le fait ici , comme le fait Jean-Pierre Masseret dans la région , il y a des centaines de milliers d'emplois à conquérir dans le domaine de l'environnement , de l'écologie , du développement durable , d'une nouvelle agriculture , des énergies renouvelables , d'une autre façon d'habiter , de dépenser , de fonctionner , de consommer et de se déplacer , etc . Voilà le défi écologique que nous relèverons ensemble .
La France présidente , c'est une France qui s'engage à mettre en place de nouvelles règles du jeu , qui refonde le pacte républicain et qui remet le peuple souverain au cœur de l'action publique . C'est une France qui aura le courage de regarder la mondialisation telle qu'elle est : soit un chaos , soit une chance . Un chaos si nous laissons faire et si nous laissons aller avec un libéralisme sans foi ni loi ; une chance si nous pesons de toutes nos forces pour changer l'échange inégal qui a spolié pendant tant d'années l'Afrique , une partie de l'Asie et l'Amérique du Sud .
On sait bien que nous ne sauverons pas tout seuls , on sait bien que la France sauvera ses emplois et pourra même en créer de nouveaux , si le monde est moins inégal , si la faim et si la maladie reculent , si le savoir partagé progresse , si les cultures se mélangent et échangent .
En revanche , la mondialisation peut être un drame , un terrible drame si chacun se replie , dresse des barrières , installe des miradors à ses frontières , et si l'autre , au lieu de devenir une chance , devient un intrus , et pour finir , un ennemi . Et cette mondialisation -là , nous ne la voulons pas . Nous ne voulons pas une mondialisation abandonnée aux seules forces des marchés . A nous de construire ces digues d'un nouveau monde , à nous de construire cet idéal qui est réalisable et qui détermine aussi notre destin commun et ce que la France deviendra à l'échelle de la planète .
&laquo ; Ségolène , présidente ! &raquo ;
Oui , je suis convaincue que la France est parfaitement capable de tirer parti de la globalisation , et ce sera le sens de la politique internationale que je conduirai , sur le plan économique , social et naturellement culturel . La France possède les atouts et les talents nécessaires , elle a des entreprises dynamiques et innovantes qui savent s'imposer sur les marchés à l'étranger . Ces entreprises ont elles-mêmes l'appui de communautés françaises expatriées qui sont pleines de dynamisme et dont l'éloignement géographique n'a pas rompu les liens qui les unissent à leur patrie . La France est un grand pays , la France est un pays équipé pour faire face aux défis de la modernité .
Ensuite , la France n'est pas seule . Depuis 50 ans , elle a choisi l'Europe . Et je le dis ici , l'Europe doit rester la grande ambition et la grande réalisation du XXIe siècle , mais pas n'importe quelle Europe , les Français l'ont dit . Moi non plus , je ne veux pas d'une Europe qui ne serait qu'une zone de libre échange adossée à l'OTAN . Je veux encore moins d'une Europe de tous contre tous , où la compétition fiscale et sociale remplace la solidarité et dans laquelle la concurrence sert de projet de société .
L'Europe que je veux avec vous doit élever le niveau de tous les pays et de chaque individu , et non pas les abaisser . C'est pourquoi l'Europe doit se fixer comme objectif une croissance dynamique et créatrice d'emploi . Je relancerai les politiques communes sur les enjeux majeurs que nous avons à affronter . En Europe comme en France , la croissance reviendra dans l'investissement , dans la recherche , dans l'innovation , dans les énergies renouvelables , dans les transports collectifs , dans une agriculture de qualité . Une Europe doit se battre aussi pour faire émerger une politique industrielle , comme le font les grands continents émergents . Et ici , dans cette région si proche des autres frontières européennes , je sais que vous sentez très fortement cette nécessité , que vous montrez l'exemple , et je compte sur vous , je compte sur cette région pour tracer le chemin et pour montrer comment , demain , l'Europe que nous allons construire va créer des emplois et distribuer du pouvoir d'achat .
Et c'est parce que l'Europe ne doit plus s'abandonner au seul dogme de la concurrence que je proposerai à nos partenaires la négociation d'un protocole social . Les Partis socialistes européens ont avancé sur ce point avec Jacques Delors pour renforcer les droits des travailleurs , et je sais que cette idée commence à faire son chemin . Il m'appartiendra , puisque la France présidera , le 1er juillet 2008 , l'Union européenne , d'accélérer la construction de cette Europe sociale qui va réconcilier les solidarités sociales et l'efficacité économique .
Puis , comment ne pas aborder , dans le cadre de ces quelques éléments de politique étrangère dont je veux vous parler ici , parce que c'est de la France qu'il s'agit aussi , et je ne vois pas pourquoi je n'en parlerais pas ici car tout se tient , je crois que c'est parce que la France retrouvera sa place et son influence sur la scène mondiale qu'elle pourra aussi d'autant mieux régler les problèmes qui sont les siens .
C'est encore avec l'Europe et les Nations unies que la France doit poursuivre l'objectif du respect scrupuleux des traités en matière de non-prolifération nucléaire . Avec équité , mais sans faiblesse , nous devons trouver les solutions nécessaires pour faire entendre raison à ceux qui mettent en danger la sécurité du monde , en violation de leurs propres engagements .
Et comme la Corée du Nord est en train de le faire , l'Iran doit accepter de revenir sur sa décision de poursuivre dans la voie du nucléaire militaire . L'Iran doit savoir , et si je suis élue , croyez bien que je lui rappellerai qu'elle ne pourra retrouver au sein de la communauté des nations la place à laquelle l'ancienneté de sa civilisation et de sa culture lui donne droit , que si elle rompt avec ce style de provocation permanente qui est devenue depuis quelque temps le dernier mot de ses dirigeants .
J'ai pris depuis longtemps , vous le savez , des positions très fermes et très claires sur cette affaire du nucléaire iranien . A l'époque , j'étais bien isolée , on s'est même moqué de mes propos . La suite , aujourd'hui , me donne raison . Vous voyez que l'incompétence internationale se transforme en compétence internationale , et j'ai dit que c'est l'esprit même des traités de non-prolifération qui se trouve bafoué par le pouvoir à Téhéran . Et j'ai dit qu'il leur faut répondre sur le même ton : puisque vous vous servez du nucléaire civil pour accéder , c'est évident , au militaire , nous voilà donc contraints d'entraver votre accès au premier pour vous barrer la route dans votre effort vers le second .
Eh bien , cette position que je crois juste , cette position qui , j'en suis convaincue , est la seule vraiment conforme à l'esprit du traité de non-prolifération , je ne vais certainement pas l'amender une fois entrée à l'Élysée , je ne vais céder ni à l'intimidation ni au chantage . Et si je refuse de céder , c'est parce que , lorsque la paix du monde est en question , c'est l'avenir de nos enfants et de la génération qui vient qui est en jeu .
J'ajoute que cette politique de fermeté , ce refus du chantage nucléaire et de la terreur , c'est aussi ce que les Iraniennes et les Iraniens eux-mêmes attendent aujourd'hui de nous : ces étudiants courageux qui bravent la dictature , ces femmes debout qui ne veulent pas plier , ces laïcs , ces intellectuels qui ne veulent pas voir la grande culture perse prise en otage par un clan , ces classes moyennes en Iran qui ne supportent plus l'idée de voir les richesses du pays , sa manne pétrolière détournées à son profit par une oligarchie étroite . Tous attendent qu'une voix s'élève pour les encourager et les soutenir , et je voudrais que cette voix soit encore , bientôt , celle de la France .
D'une manière plus générale , la France , à mes yeux , a la responsabilité particulière de veiller à ce que soient partout , à travers le monde , respectés les droits de la personne humaine . La France est le pays des droits de l'homme , la France et les Lumières , et donc les droits de la personne humaine .
Nous allons bientôt célébrer le soixantième anniversaire de la Déclaration universelle des Droits de l'homme , signée à Paris en 1948 sous les auspices des Nations Unies , et ce sera une occasion de plus de rappeler que nous avons , nous Français , autant , et peut-être plus que quiconque , le devoir sacré de ne plus tolérer les humiliations , les violences , les discriminations infligées aux hommes par d'autres hommes , tous les racismes à l'échelle de la planète .
Il n'y aura plus , si je suis élue , de bonne et de mauvaise dictature , car je ne crois pas qu'il soit dans l'intérêt de la France de se taire quand elle a le sentiment que l'essentiel , c'est-à-dire le principe même de la démocratie , est en péril . Je crois surtout que la voix de la France doit en toutes circonstances rester la voix de la France . Je crois que son message d'humanisme et d'universalisme vaut face aux guerres oubliées d'Afrique autant que face à la guerre de Tchétchénie avec laquelle nous sommes en désaccord .
Dès le 18 mai , quelques jours seulement après le résultat de l'élection présidentielle , aura lieu le sommet de l'Union européenne et de la Russie , et la France devra , ce jour -là , donner le ton . La France devra commencer ce jour -là d'appliquer le programme que j'ai annoncé le 11 février dernier à Villepinte . Ne doutez pas que j'aurai à cœur à la fois de jeter les bases d'un bon dialogue constructif avec ce grand pays qu'est la Russie , mais de ne pas oublier pour autant d'interroger mes interlocuteurs sur la situation chez eux faite à la presse libre et à ses journalistes .
La politique internationale de la France , c'est aussi , parmi bien d'autres sujets , mais celui -ci est important : l'attitude à adopter vis-à-vis des États-Unis d'Amérique . Là-dessus , soyons très clairs : les États-Unis sont nos amis , nous fûmes leurs alliés il y a un peu plus de trois siècles lors de leur guerre d'indépendance , et ils furent les nôtres au milieu du siècle dernier lorsqu'il fallut terrasser l'hydre nazie .
Ils furent la première démocratie au monde et restent par la taille la plus grande . Nous leur avons , nous Européens , transmis en retours nos idéaux de liberté , d'égalité , et surtout de fraternité entre les hommes , quelle que soit leur origine .
Mais nos destins , et nos destins aujourd'hui , je le dis très clairement , ne sont pas disjoints face à cet ennemi commun qu'est le terrorisme international , et qui peut , vous le savez , frapper aussi bien à Londres , à Madrid , à New York , et aujourd'hui à Alger . Je veux ici avec vous exprimer publiquement notre horreur et notre indignation devant les attentats ignobles et qui ont fait aujourd'hui tant de victimes .
Mais alliance sur ces questions ne signifie pas aveuglement . Être ami ne veut pas dire tout accepter de son ami , appartenir à une même famille démocratique implique , comme dans toutes les familles , que l'on sache , quand il le faut , critiquer , gronder , et même se fâcher . Et c'est vrai pour la guerre en Irak , cette tragique erreur .
Et je le dis très nettement : la France gardera son autonomie de jugement et d'action vis-à-vis des États-Unis d'Amérique . Et je ne serai pas celle qui ira serrer la main de George Bush , comme si de rien n'était , sans un mot pour nos désaccords tactique et stratégique quant à la bonne façon , par exemple , de lutter contre la contagion de l'extrémisme religieux et du terrorisme qui lui est si souvent lié .
Oui , la France agira avec indépendance et sans arrogance . Elle tiendra son cap et elle affirmera par ma voix ses principes .
Voilà , mes chers amis , ce que je suis venue vous dire ici à Metz , en Lorraine , mais je vois les amis alsaciens qui sont aussi là , je suis venue vous parler tout simplement , tout grandement de la France , de celle que nous voulons bâtir ensemble . Je compte maintenant sur chacun et sur chacune d'entre vous , dans cette assemblée chaleureuse , pour faire comprendre à votre tour l'enjeu dont il s'agit : le choix qui s'offre aux Français .
On nous dit qu'il y a encore plus de 18 millions d'électeurs indécis . Je respecte cette indécision . Je crois que les Français ont compris que ce choix était très important , qu'une page de l'histoire allait s'écrire , que ce choix allait engager la France pas seulement pour les cinq années qui viennent , mais sans doute , vous l'avez compris , avec la profondeur et la divergence des valeurs et des visions , vous l'avez compris sans doute , pour une génération .
Vous le savez aussi , ce qui va se passer dans quelques jours , ici en France , est regardé par le reste de la planète . Je veux que la France continue à porter haut ses valeurs de solidarité , de liberté , d'égalité , de fraternité , je veux qu'elle continue à montrer l'exemple , je veux qu'elle se relève et qu'elle cesse d'être tirée vers le bas . Je sais qu'elle mérite beaucoup mieux que ce qu'elle a aujourd'hui .
Alors je compte sur chacun et sur chacune d'entre vous . Allez convaincre les citoyens un par un , avec ce projet , avec cette explication , avec ce choix , avec ces enjeux , avec cette bataille , projets contre projets , idées contre idées , valeurs de construction contre valeurs de destruction . Allez faire connaître ces nouvelles règles que je vous propose , cet idéal que je veux construire avec vous .
Je vous demande de porter haut la parole que je viens de vous donner parce que , en la portant , tout simplement , vous porterez la France .
Vous êtes venus ce soir très nombreux , vous me donnez une formidable liberté , une énergie extraordinaire , cette énergie que la France attend , cette énergie dont je me sens remplie avec vous , en appui sur vous , cette énergie qui fait que je suis prête à relever la France avec vous et à la construire .
Sans vous , je ne peux rien , mais avec vous , avec ce mouvement populaire qui refuse l'intoxication par les sondages , comme si ce n'était même plus la peine de voter , alors que 18 millions de Français ne répondent pas aux sondeurs .
Eh bien nous , nous allons leur répondre , et nous allons nous mettre en mouvement . Nous l'avons , ce devoir de victoire , nous l'avons , cette exigence de réussite , je l'ai avec vous , je me bats pour gagner , je sens un souffle se lever , je sens que l'élection présidentielle doit permettre à la France de gagner , de se reconstruire , de refuser toutes les formes de violence et de brutalité , de tourner le dos au passé qui a fait tant de mal , et de choisir un avenir nouveau pour vous tous et pour toutes les générations .
Voilà ce que je veux incarner avec vous et pour vous . Voilà ce que nous allons réaliser ensemble . Voilà la force qui doit se mettre en mouvement . Voilà l'élan populaire que je sens dans le pays , et ce soir parmi vous , aujourd'hui .
Alors , la voulez -vous , cette France plus juste ? La voulez -vous , cette France plus forte ? Le voulez -vous , ce désir d'avenir ? La voulez -vous , cette victoire ?
Alors en avant . Vive la République , vive la France !








Chers amis , bonsoir !
Merci à vous tous !
Si nombreux , si chaleureux , si mobilisés !
Merci à tous ceux qui sont ici présents , venus de tous les outre-mers .
D'abord , je voudrais saluer tous les artistes et tous ceux qui se sont exprimés avant moi .
Victorin Lurel , Christiane Taubira , Stéphane Pocrain , George Pau-Langevin qui s'exprimera tout à l'heure , Patrick Bloche , Harlem Désir , je vois aussi Roger Madec , José Pentroscope , et puis les auteurs des messages que nous entendrons tout à l'heure : Marie-Claude Tjibaou , Oscar Temaru et Aimé Césaire . Je pense que nous pouvons les applaudir .
Je suis très heureuse de vous voir si nombreux , si chaleureux , si mobilisés , venus de tous les outre-mers ou amis de tous les outre-mers .
Y'a -t-il dans la salle des Martiniquais ? ( la salle : oui ! )
Des Guadeloupéens ? ( oui ! )
Des Guyannais ? ( oui ! )
Des Réunionnais ? ( oui ! )
Ceux qui sont venus de Mayotte ? ( oui ! )
De Nouvelle Calédonie ? ( oui ! )
De Polynésie ? ( oui ! )
De Wallis et Futuna ( oui ! )
Et peut être même de St Pierre et Miquelon ?
Alors , vous avez une responsabilité toute particulière , parce que à travers vous , je m'adresse bien évidemment à des centaines de milliers de nos concitoyens , à des millions de compatriotes dans les outre-mers auxquels j'adresse , à travers internet , un salut fraternel : disons leur bonjour !
Ils ont en effet , nos frères et sœurs de là-bas , une responsabilité particulière , savez -vous pourquoi ? Eh oui , ils vont voter ! Avant l'Hexagone . En Martinique , en Guadeloupe , en Guyane , à St Pierre et Miquelon et en Polynésie . Et savez -vous quel jour ils vont voter ? Le 21 avril ! Alors , c'est vrai qu'ils ont une responsabilité particulière .
Mis surtout , ici , je voudrais remercier toutes celles et tous ceux qui m'apportent leur témoignage , qui m'expriment leur soutien .
Je voudrais vous dire aussi que ce moment est pour moi un moment d'émotion puisque je suis allée , il y a peu de temps , à la Réunion , en Martinique et en Guadeloupe . Dans les autres outre-mers , je m'y rendrai ... après les élections !
Aux Antilles , je me sens chez moi , vous le savez , puisque j'y ai passé trois années de mon enfance et que ces trois années d'enfance , entre l'âge de six et dix ans , elles sont inoubliables . Elles sont là , dans mon cœur , avec le soleil , avec les odeurs , avec les couleurs , avec les merveilles de l'île de la Martinique , que j'ai retrouvée récemment . Et puis avec le soutien d'Aimé Césaire qui a accepté d'être le président d'honneur de mon comité de soutien .
On m'avait préparé un beau discours , sur les problèmes des outre-mers , mais j'en ai parlé lorsque j'étais sur place . Ici , aujourd'hui , je voudrais vous parler tout simplement , et c'est normal , de la France , et pas seulement de certains départements et territoires . Je voudrais vous dire que nous sommes là dans la dernière ligne droite , d'un enjeu majeur , pour la France , d'un choix tout à fait essentiel , d'un combat crucial , d'un combat qui va permettre aux Français de faire le choix de leur avenir . Oh , pas seulement pour cinq ans , mais sans doute au-delà , compte tenu de la profondeur des crises que nous laisse la droite , des crises morales , sociales , économiques , écologiques , des enjeux à l'échelle internationale , de l'Europe qu'il y a à reconstruire , de la mondialisation que nous devons maîtriser . Eh bien oui , tous ces enjeux vont être tranchés lors du choix qui sera fait pour l'élection présidentielle .
C'est pour cela que je me bats avec vous .
Je me bats avec vous pour relever la France .
Je me bats avec vous pour la victoire !
Je me bats pour la victoire parce que je pense que la France mérite beaucoup mieux que ce qu'elle a , pas vous ? ( la salle : oui ! )
Je me bats pour la victoire parce que je veux que la loi du plus juste remplace la loi du plus fort , pas vous ? ( oui ! )
Je me bats pour la victoire parce que je veux que les valeurs humaines reviennent au cœur de toutes les décisions politiques à la place des valeurs boursières , pas vous ? ( oui ! )
Je me bats pour la victoire parce que je pense que la France a besoin d'être réformée sans être brutalisée , pas vous ? ( oui ! )
Je me bats pour la victoire parce que je crois qu'en voilà assez de cinq années de libéralisme , qui ont vu monter les insécurités , les précarités , les injustices de tous ordres et toutes les formes de violences et de discriminations .
C'est à cela qu'il faut mettre fin .
C'est à ce déclin qu'il faut mettre fin .
C'est cela qu'il faut stopper .
C'est le sentiment aussi , vécu , par des millions de nos compatriotes , qui pensent que la politique ne sert plus à rien . Qui croient qu'ils ne comptent plus pour rien . Moi , je dis à tous ceux -là , qu'il faut qu'ils reprennent confiance dans la politique , parce que la politique telle que je la conçois ne sera plus jamais comme avant . Plus jamais elle ne se fera sans les Français !
A l'image de la campagne participative que j'ai conduite avec vous , demain la France se relèvera avec vous , parce que j'ai confiance en vous . Je sais que c'est ce que vous voulez . Moi , je crois à l'intelligence collective des Français . Je veux qu'à chaque endroit où ils sont , où ils vivent , où ils travaillent , où ils recherchent du travail , où ils se forment , où ils s'éduquent , qu'à chaque endroit où ils se trouvent , ils aient la possibilité de maîtriser leur vie , de choisir leur destin , de peser sur le cours des choses , de transmettre à leurs enfants les valeurs auxquelles ils tiennent , pour qu'à leur tour ces enfants puissent transmettre à la génération qui suit les valeurs auxquelles nous tenons , les valeurs de solidarité , les valeurs de respect des autres , les valeurs de progrès social , les valeurs de recul de toutes les formes de brutalité , bref , les valeurs de gauche , profondément de gauche mais également bien au-delà , les valeurs bien au-delà de la gauche .
Je veux rassembler toute la gauche au premier tour de l'élection présidentielle , toute la gauche !
Parce que c'est si je rassemble toute la gauche que les français auront droit à un vrai choix pour le second tour . Je me bats pour être qualifiée pour le second tour .
Je me bats pour arriver en finale !
Alors , j'entends bien , les conseils qui me sont prodigués ici ou là , je les entends , je les écoute , je les respecte , mais ce qui me semble important aujourd'hui avec vous et dans toutes ces salles où je vais , si nombreuses , avec tous ces citoyens , ces citoyennes , si fortement rassemblés qui attendent qu'un espoir se lève , c'est ma responsabilité de rassembler un plus grand nombre possible de Français et de Françaises dès le premier tour . Parce que c'est du score du premier tour que dépendra la dynamique de victoire pour le second tour . Voilà la vérité .
Et puis je crois , après les avoir écoutés , que les Français ont soif de changement . Ils ont envie de quelque chose d'autre . Ils voient bien que les solutions mises en place depuis cinq ans ne marchent pas et même , au contraire , qu'elles dégradent , qu'elles cassent quelque chose , qu'elles créent du désespoir .
Alors il faut essayer autre chose .
Il faut de nouvelles règles du jeu .
Il faut à la fois s'appuyer sur des valeurs fondamentales mais en même temps , poser un regard neuf sur le monde tel qu'il est aujourd'hui pour avoir la volonté de régler avec efficacité et rapidité les problèmes urgents qui se posent actuellement à la France tout en préparant et en relevant les défis du futur .
Les valeurs fondamentales , ce sont d'abord des familles qui fonctionnent bien et qui soient aidées au bon moment quand elles ont des difficultés à élever leurs enfants . Il faut qu'elles puissent accéder à des logements sécurisés et qu'elles puissent être épaulées , par de la médiation familiale par exemple , lorsqu'elles sont débordées par les problèmes adolescents . Oui , je veux que les familles aient les moyens de bien éduquer leurs enfants .
Ensuite , il y a l'école et vous le savez , au cœur du pacte présidentiel , au cœur de la France Présidente que je vous demande de construire avec moi , il y a l'éducation , encore l'éducation , toujours l'éducation , au cœur de tout et en avant de tout .
Et puis l'investissement dans la matière grise , dans la formation professionnelle car c'est comme cela que nous relancerons la machine économique , bien évidemment . C'est en unissant nos efforts à l'échelle de l'Europe , mais c'est aussi en France , en remettant à niveau l'investissement dans la formation professionnelle , dans l'innovation et dans la recherche que nous défendrons les emplois d'aujourd'hui et que nous créerons les emplois de demain . Voilà le défi que je veux relever avec vous .
La France en est capable , elle a beaucoup de talents , de talents qui aujourd'hui sont parfois trop douloureusement gaspillés , gaspillés par le chômage des jeunes , et ce sera le combat principal , cette lutte contre le chômage des jeunes .
Le chômage et la précarité des bas salaires : ce sera un combat central que celui du relèvement des bas salaires , que la lutte contre le chômage des femmes , que la lutte contre le chômage des salariés de plus de cinquante ans parce que c'est quand nous ferons la société du plein emploi , c'est-à-dire du travail pour tous que nous règlerons aussi le problème des déficits des comptes sociaux et de la dette .
Quand j'entends certains citoyens dire : &laquo ; mais vous parlez beaucoup des jeunes , et les anciens alors ? &raquo ; , je vous le dis : tout se tient . C'est parce qu'il y aura la victoire de la lutte contre le chômage que nous pourrons continuer à améliorer la situation des anciens , que nous pourrons augmenter le niveau des petites retraites , que nous pourrons garantir à tous l'accès à la santé et pas , comme le dit le candidat de l'UMP , en créant des franchises . Oui , c'est très grave pour les personnes âgées ce qu'il dit , parce qu'il a un projet de déremboursement de franchises médicales sur l'ensemble des soins médicaux . Je ne veux pas de cette santé à plusieurs vitesses !
Avec moi , la France Présidente va garantir la présence des services publics sur tous les territoires , urbains et ruraux .
Avec moi , la France Présidente va garantir l'égalité d'accès à la santé pour tous et en particulier pour les plus fragiles , pour les personnes en situation de handicap et pour les anciens qui aujourd'hui ont peur . Ils ont peur lorsqu'ils voient les enfants et les petits enfants au chômage , ils se demandent de quoi demain sera fait .
C'est pourquoi , la France que je vous propose , c'est une France des solidarités entre les générations . Où l'on cesse , comme aujourd'hui , de dresser les Français les uns contre les autres , de dresser les anciens contre les jeunes , de dresser les fonctionnaires contre ceux qui ne le sont pas , de dresser tel système de retraites contre tel autre , de dresser ceux qui auront droit aux heures supplémentaires contre ceux qui n'auront pas droit , de dresser ceux qui pourront se payer des retraites par capitalisation contre ceux qui ne le pourront pas . Voilà la France que nous ne voulons plus !
Moi , je vous propose une France harmonieuse où l'Etat assume ses responsabilités , où l'on met fin aux insupportables provocations des rémunérations incroyables des hauts dirigeants des entreprises qui , en plus , mettent les salariés sur le carreau .
Oui , il y a du travail à faire .
Mais ce travail ne nous fait pas peur .
Parce que nous sommes fermement appuyés sur les valeurs auxquelles les Français dans leur grande majorité croient , c'est ce que j'ai vu dans les débats participatifs . Et puis , ils attendent de nouvelles règles du jeu , c'est ce que je vous ai envoyé dans la profession de foi que vous recevrez dans quelques jours , si ça n'est déjà fait . Vous y verrez aussi les mesures immédiates qui seront prises dès le résultat de l'élection présidentielle car il y a des urgences à régler . L'urgence scolaire : pour la prochaine rentrée scolaire , je rétablirai , dès cet été , les emplois qui viennent d'être supprimés par la droite .
Oui , nous voilà donc , engagés dans la dernière ligne droite d'un rude et beau combat , projet contre projet .
Un combat pour la France et pour l'avenir de ses territoires .
Ce choix oppose deux conceptions , deux conceptions des solidarités , deux conceptions de l'exercice du pouvoir .
Avec la France Présidente , je veux bâtir une République fière de sa diversité , une République respectueuse des identités de ses territoires , une République de la reconnaissance due à chacun , une République du progrès pour tous et de l'égalité réelle .
Je veux mener une lutte sans merci contre les discriminations qui frappent les originaires d'outre-mer vivant dans l'Hexagone .
Je sais , pour nos compatriotes d'outre-mer vivant dans l'hexagone -je le sais , je les connais , je les vois -les discriminations dont ils souffrent .
Que de colères rentrées , de souffrances , d'humiliations dans son propre pays ! Quel manquement au devoir élémentaire d'égalité , que de rancoeurs compréhensibles accumulées parce qu'on ne trouve pas un stage , parce qu'on est refusé sans raison pour un poste , même si l'on est diplômé , parce que trouver un logement , c'est encore plus difficile que pour les autres , surtout si l'on est jeune .
Et c'est comme cela que , Français à part entière , on se retrouve Français entièrement à part .
Et bien , c'est à cela , que je mettrai fin dans la France Présidente !
Je renforcerai les moyens d'intervention de la Haute Autorité de Lutte contre les Discriminations .
Je veux que les comportements discriminatoires soient sanctionnés sans faille et qu'en parallèle , les comportements exemplaires soient mis en valeur . Je veux que les entreprises comprennent que ces jeunes auxquels elles ferment la porte sont une chance gâchée .
Je veux que celles qui seront sanctionnées sachent ce qu'il en coûte de discriminer et soient , par exemple , exclues pour une période des marchés publics .
Voilà comment je sanctionnerai les discriminations car la République , la France Présidente n'a que faire de la couleur de la peau . Au contraire , elle a une exigence à remplir et ces moyens donnés à la Haute Autorité , je vous demanderai à vous , mouvements associatifs de veiller avec vigilance au respect de cet engagement .
Il faudra , en effet , de la vigilance , de la volonté politique et l'évaluation des résultats .
La France Présidente est une France métissée , fière de sa diversité , c'est une chance dans le monde actuel et je veux que tout le monde le comprenne et le mette en pratique .
Vous le savez , c'est la gauche qui avait conçu le projet de Cité des outre-mers qui devait mettre en valeur la richesse des cultures ultra-marines , les donner à voir , à comprendre , à aimer dans l'Hexagone , comme une dimension de notre culture commune .
On le sait , ce projet a été abandonné par la droite , eh bien ce beau projet sera repris .
Je veillerai à ce qu'il témoigne d'une ambition culturelle exigeante , à la mesure des cultures des outre-mers , et incarne ce parti-pris , comme le dit Edouard Glissant , de &laquo ; diversalité &raquo ; , de République métissée , créative , attentive à tous ses talents que j'appelle de mes vœux et que nous construirons ensemble .
Je ferai aussi en sorte que l'histoire des outre-mers soit mieux intégrée dans les programmes scolaires de la République . Et nous signerons la charte des langues régionales .
Je crois , moi , que la France , doit en effet assumer son histoire , toute son histoire .
Sans amnésie , ni repentance .
La France doit avoir la fierté de ses moments radieux et de son message lorsqu'il porte des valeurs universelles .
Mais je crois aussi que notre pays doit être capable de porter un regard apaisé et de poser des mots justes sur les pages les plus sombres de notre histoire commune , sur ces moments où les pratiques ont trahi les principes .
Nous devons être capables de reconnaître l'esclavage pour ce qu'il fut : un crime contre l'humanité .
C'est ce qu'a fait la loi portée par Christiane Taubira et Victorin Lurel , votée en 2001 .
C'est la gauche , comme vous l'avez dit tout à l'heure , qui a voulu cette loi .
Et c'est la droite qui , deux ans durant , en a retardé l'adoption au Sénat , et cela , il faut le rappeler .
Alors je vous le dis comme je l'ai dit à la Réunion , en Martinique et en Guadeloupe : cette histoire doit être enseignée et transmise à tous les écoliers de France car elle est nécessaire pour comprendre ce qui nous a faits ce que nous sommes et ce qui , dans la mémoire collective et les consciences individuelles , continue à agir .
J'en profite pour répondre clairement à la question du Comité Marche du 23 mai 1998 , que m'a posée Serge Romana .
Comme vous le savez , sur la proposition du Comité de personnalités pour la mémoire de l'esclavage , créé par la gauche qui en avait confié la présidence à Maryse Condé , le Président de la République a retenu la date du 10 mai comme date de commémoration officielle .
Le Comité Marche du 23 mai ne demande pas que l'on revienne sur cette décision et cela est sage .
Il souhaite en revanche qu'un jour soit plus spécifiquement consacré à la mémoire des victimes et que cette journée du souvenir soit , elle aussi , inscrite au calendrier de la République .
Pourquoi le 23 mai ?
Parce que le 23 mai 1848 , c'est la révolte des esclaves martiniquais qui obligea à abolir l'esclavage sans attendre l'arrivée du décret .
Parce que le 23 mai 1998 eut lieu la première marche , dans l'Hexagone , en mémoire des victimes .
Et parce que c'est le jour où fut promulguée au journal officiel la loi dont je vous parlais tout à l'heure .
Je comprends donc les raisons de cette proposition qui n'est pas concurrente mais complémentaire des initiatives qui doivent être développées dans tout le pays à l'occasion de la journée du 10 mai .
Elle ne s'oppose pas non plus , aux dates retenues dans chaque territoire outre-mer .
Je prends donc ici l'engagement que le 23 mai sera également inscrit au calendrier de la République .
Je demanderai au Comité pour la mémoire de l'esclavage de piloter-c'est la démarche participative-une consultation des associations afin de préciser la meilleure manière d'organiser , avec celles et ceux qui en ont porté le projet , cette journée du souvenir . Merci de votre engagement .
Parce qu'en effet-et c'est important pour moi de le rappeler une nouvelle fois , je l'ai dit également le 11 février dernier lorsque j'ai exposé le contenu de mon pacte présidentiel-cette histoire n'est pas périphérique . C'est notre histoire commune .
Pourquoi ?
Parce que les révoltes d'esclaves qui ont décidé de briser leurs chaînes précédèrent et anticipèrent les deux abolitions , celle de 1794 et celle de 1848 : ils furent les acteurs de la libération . Ils furent donc les co-fondateurs de la République Française , la nôtre , dont ils brandirent les valeurs contre le crime d'esclavage .
Je veux le souligner ici : ces hommes et ces femmes méritent la reconnaissance de la République Française . La République , en 1802 , c'étaient Louis Delgrès , Ignace , la mulâtresse Solitude et leurs compagnons qui la défendaient en Guadeloupe contre les troupes dépêchées par Bonaparte .
La République , c'étaient les insurgés du Morne Rouge en Martinique .
La République , c'était la proclamation de Basse Terre , pas le décret rétablissant l'esclavage .
Je veux , pour ces raisons , que l'on connaisse mieux et que l'on honore , partout sur le territoire de la République , ces premiers Républicains des outre-mers car ils sont notre patrimoine commun et ils nous ont montré le chemin .
Ils nous ont montré le chemin de la liberté , de l'égalité et de la fraternité , ces valeurs universelles qui ensuite ont fait le tour du monde .
Et je voudrai à nouveau remercier Aimé Césaire , cet éveilleur de conscience , ce grand poète qui l'a si magnifiquement écrit dans son &laquo ; Discours sur le colonialisme &raquo ; , qui devra être lu dans toutes les écoles de la République .
C'est pourquoi , aussi , je voudrai vous dire la fierté qui est la mienne , là , maintenant , devant vous , et au delà de cette salle , d'avoir pu délivrer ce message magnifique du courage , de la lutte , de la conquête des libertés , de la fraternité , de la diversité de cette France que je veux voir se lever , de cette République métissée et fière d'elle-même , de tous ses talents que j'appelle de mes vœux .
Voilà les combats qui sont devant nous .
Voilà les combats que nous allons conduire , voilà les combats que nous allons gagner !
Vive les outre-mers , vive la République , vive la France !






Bonjour la France présidente !
Je la vois , cette France présidente , en train de se lever , en train de se bouger , en train de préparer la victoire qui va nous permettre de la relever , qui va nous permettre de construire ensemble cet avenir que nous voulons meilleur pour chacun et pour tous .
Je vous vois aussi chaleureux , aussi nombreux rassemblés dans cette salle , et au-delà de cette salle , tous ceux qui n'ont pas pu rentrer et que je salue à travers l'écran qui est placé devant eux .
Je me bats avec vous , vous m'apportez votre énergie , votre courage , vos espoirs , vos espérances . Je sens aussi vos attentes , parfois vos inquiétudes . Je me bats avec vous pour la victoire . Je vous appelle à venir voter nombreux le 22 avril prochain , car c'est là que tout va se jouer .
Rassemblons -nous !
Battons -nous , car des millions d'hommes et de femmes attendent des jours meilleurs . Ils en ont assez de ces brutalités , de ces ruptures , de ces fractures , de ces injustices , et ils en ont assez de cette France tirée vers le bas . C'est d'abord cela l'enjeu de l'élection présidentielle : savoir comment et avec quelle vitesse , parce que nous sommes prêts , nous allons permettre à la France de saisir toutes ses chances , c'est pour cela que nous devons gagner , c'est pour cela que nous devons avancer , c'est pour cela que je vous dis : en avant !
Merci à Jean-Marc Ayrault , le député-maire de Nantes , merci , Jean-Marc , pour ton soutien sans faille au cours de cette campagne et ton appui permanent .
Merci à Robert Badinter , orateur exceptionnel , grande conscience de la gauche , des socialistes , de l'éthique républicaine , et qui nous montre le chemin depuis 1981 . Merci à toi , Robert .
Ce soir , à Nantes , je ressens une grande gravité , c'est le premier soir de la dernière semaine avant le premier tour de l'élection présidentielle . Beaucoup de Français observent , ils n'ont pas encore choisi , ils regardent , ils comparent , ils commencent à connaître un peu mieux les candidats , à regarder les déclarations des uns et des autres , les convictions et les valeurs .
Puis ils regardent aussi , ils réfléchissent à la façon dont demain la République et la Nation seront incarnées , et je veux être la présidente de la France présidente , parce que je crois que la politique doit changer , le monde a changé , la France a changé , les Français ont changé , et je suis la seule à avoir pris le temps , au cours de cette campagne , de donner la parole aux Français , ils sont venus très nombreux , on vous l'a redit tout à l'heure , et cette parole , je demanderai aux Français de la garder et de ne plus jamais la lâcher .
C'est pourquoi , ce soir , je vais vous parler d'un thème grave , sérieux , mais ô combien important , et je le fais aussi parce que Jean-Marc m'a aidée à le préparer , en me faisant ce rapport sur la démocratie sociale , celle qui mettra la France à l'heure des temps modernes , car à travers vous , je parle aux Français dans leur ensemble , à travers Internet aussi . Plus de 50 millions de vidéos , de discours , de meetings ont été regardés sur le site Désirs d'avenir , et donc , à travers vous , à travers votre présence , à travers votre chaleur , je veux m'adresser aussi aux millions de Français qui se préparent à écrire une nouvelle page de l'histoire de France . Et je veux leur parler de la réforme des institutions , de la République nouvelle , de la VIe République que nous construirons ensemble , ainsi que de la défense des libertés publiques dont la France a besoin .
Oui , les 22 avril et 6 mai prochains , les Français vont décider du destin de la France . Ils le feront comme à chaque élection présidentielle , mais l'enjeu est davantage lourd car chacun sait et chacun sent qu'il y a des moments où la France a tout particulièrement rendez-vous avec son histoire . Ce fut par exemple le cas il y a un quart de siècle lorsqu'en mai 1981 , pour la première fois depuis le Front populaire de 1936 , les Français ont choisi l'alternance .
Je le crois et je le sens profondément , c'est à ce même type de rendez-vous que la France attend et que nous devons réussir pour elle . C'est une alternance d'aussi grande ampleur dont la France a besoin aujourd'hui pour relever les défis qui se posent à elle : les défis sur son sol , les défis au niveau de l'Europe et les défis au niveau de la mondialisation . Seules les idées de gauche et de progrès qui font que , pour chaque décision publique , ce seront toujours les valeurs humaines qui l'emporteront sur les valeurs boursières et sur les valeurs financières , seules ces valeurs vont permettre à la France de se redresser .
Oui , nous le sentons bien , nous sommes confrontés à un moment historique parce que , aussi , la politique menée ces dernières années a fait que la France n'est plus à la hauteur de ce qu'elle devrait être et parce que les Français veulent à nouveau croire dans l'avenir . Quand je propose une France plus juste et une France plus forte , on sait bien que c'est de cela que la France a besoin .
On a vu au cours de ces cinq dernières années la présidence s'enfoncer dans l'impuissance , et plus l'impuissance s'aggravait pour résoudre les problèmes des Français , plus augmentait l'arrogance du pouvoir . Moi , je veux avec vous un pouvoir qui perde son arrogance et qui retrouve sa puissance au service de l'intérêt général . Voilà le sens de la France présidente !
Je veux avec vous que la politique retrouve tout son sens , que les Français puissent lui reconnaître à nouveau sa dignité . C'est pourquoi nous ferons une réforme des institutions , c'est pourquoi nous avons besoin d'une République nouvelle .
Je sais bien qu'apparemment , la réforme des institutions n'est pas la préoccupation première des Françaises et des Français , mais je veux leur prouver le contraire , car si l'on veut retrouver confiance en notre avenir , si l'on veut retrouver le respect auquel les Français ont droit , si l'on veut un travail digne et justement payé pour chacun , si l'on veut la réussite à l'école pour tous , alors il faut faire la réforme des institutions , car aujourd'hui , trop souvent le pouvoir est confisqué , il est trop lent , il est inefficace , il est injuste . Et c'est pourquoi la réforme des institutions n'est pas un objectif en soi , c'est un objectif au service de l'efficacité de la politique , c'est un objectif au service des Français , c'est ce qui permettra d'aller plus vite , d'être plus juste , de tenir parole et de rendre des comptes . Bref , c'est faire entrer la France dans la modernité politique , et c'est de vous faire confiance .
Bien sûr que la République nouvelle est nécessaire pour obtenir la croissance dont nous avons besoin , pour l'emploi , pour les salaires , pour résorber notre dette et nos déficits , pour financer la protection sociale , la recherche et l'innovation . La République nouvelle est nécessaire économiquement , socialement , écologiquement , culturellement , internationalement parce qu'elle repose , comme je l'ai dit , et comme c'est inscrit dans le pacte présidentiel que vous avez construit avec moi , sur quatre piliers : la réforme de la démocratie représentative , de la démocratie sociale , territoriale et participative . Voilà le cœur de la réforme des institutions sur laquelle les Français auront à se prononcer le plus vite possible par un référendum .
D'abord , nous ferons la démocratie sociale , parce qu'on sait bien aujourd'hui que les réformes économiques et sociales seront bloquées si elles se font au détriment des salariés , qui finiront par se révolter à juste titre .
Je veux promouvoir un syndicalisme de masse , car comment les partenaires sociaux pourraient -ils négocier utilement s'il n'y a pas de vrais partenaires ?
Je veux un financement public , des syndicats de salariés , un crédit d'impôt , un chèque syndicale pour encourager l'adhésion aux organisations syndicales , et pour construire dans notre pays un juste équilibre entre les employeurs et les salariés , garanti par l'État . C'est ainsi qu'on défendra au mieux la valeur travail , parce que c'est ainsi qu'il y aura des compromis sociaux et non plus quelques-uns qui profitent de la situation aux dépens du plus grand nombre . C'est ainsi que nous construirons les sécurités collectives , qui permettront à la fois aux entreprises qui vont de l'avant de bénéficier de l'agilité nécessaire , mais pas aux dépens de la précarisation des salariés , bien au contraire .
C'est dans le cadre d'un dialogue social , construit , fructueux , garanti par les pouvoirs publics que nous pourrons faire comprendre enfin que la relance de la croissance économique dépend de la qualité de ce dialogue social , et que c'est en sécurisant les salariés dans leur travail et dans leur salaire que l'on obtient d'eux une plus grande motivation au travail , et donc une plus grande compétitivité des entreprises , et certainement pas l'inverse , comme cela est démontré avec les dégâts que provoque la politique libérale menée depuis cinq ans . Voilà la modernisation du pays que j'appelle de mes vœux .
Toute nouvelle modification du Code du travail ne se fera qu'après négociation préalable entre les partenaires sociaux , car je pense que c'est comme cela que l'on préside un pays moderne . C'est comme cela aussi que les règles sont meilleures , mieux adaptées , plus durables , mieux appliquées , et plus rapidement rectifiées si c'est nécessaire .
La Conférence nationale sur la croissance et les revenus sera immédiatement réunie , car on ne doit plus , dans notre pays , changer la donne fiscale et sociale sans avoir d'abord travaillé sérieusement avec les partenaires sociaux . Et vous le savez , la revalorisation du SMIC , mais aussi de tous les salaires situés au-dessus du SMIC pour que l'on n'ait pas un écrasement de la hiérarchie salariale , et pour que chacun puisse avoir un profil de carrière et des occasions de formation professionnelle qui lui permettent d'obtenir aussi une rémunération du salaire .
Ces politiques salariales feront partie de la discussion dans le cadre de la Conférence nationale réunissant les partenaires sociaux , car je veux qu'elles résultent de vrais échanges , qu'elles soient discutées avec les salariés et avec les entrepreneurs pour qu'elles soient correctement appliquées et bien comprises par les salariés et qu'aucune injustice ne soit commise , ou qu'aucun écrasement de ceux qui sont juste au-dessus du SMIC et qui se disent aujourd'hui : dans le pacte présidentiel , il y a l'augmentation du SMIC , et nous , qu'est -ce qu'on va devenir ? Eh bien je veux que cette question -là soit discutée dans la Conférence salariale pour que , précisément , il y ait une augmentation de l'ensemble des bas salaires et que ces augmentations correspondent aussi à une amélioration de la qualité du travail par la formation professionnelle . C'est le gagnant/gagnant , c'est parce que nous investirons dans la ressource humaine que les entreprises seront plus compétitives et que les salariés seront plus rémunérés . Voilà le nouveau compromis social que je vous propose de relancer .
Oui , je veux sortir la France , et les partenaires sociaux attendent cela impatiemment , et même certains dirigeants d'entreprises , comme le Centre des jeunes dirigeants d'entreprises qui ne se reconnaît pas dans le MEDEF , et moi , je vais m'appuyer sur des entrepreneurs qui ont compris une bonne fois pour toutes que la qualité du dialogue social , que la qualité de la formation professionnelle , que l'investissement dans l'innovation et dans la recherche étaient aussi une ressource extraordinaire de croissance économique et que ce n'était pas , comme le prônent les propositions du MEDEF , en faisant toujours gagner toujours plus certains , notamment les hauts dirigeants et toujours en précarisant les autres , ceux qui sont en bas de l'échelle sociale , qu'un pays avance . Non , je mettrai en place de nouvelles règles du jeu , je veux sortir la France du Moyen Âge social dans lequel elle se traîne aujourd'hui , à l'instar de ce que font ... Et d'ailleurs , tous les autres pays européens , et notamment les plus performants d'entre eux , ont compris cela depuis plusieurs années . Je pense vraiment que si , aujourd'hui , la France est en panne sur le plan de la croissance , c'est parce que la plupart de ses entreprises et de ses employeurs n'ont pas encore compris cela . Eh bien il va falloir qu'ils le comprennent , et je vais les y encourager parce que , désormais , les aides publiques données aux entreprises , les aides fiscales et les aides sociales seront concentrées sur les entreprises avec une logique du donnant/donnant , c'est-à-dire qu'en contrepartie , on aura la qualité du dialogue social et l'augmentation de la masse salariale .
Je sais que je serai suivie sur ce chemin par l'ensemble des petites et moyennes entreprises , celles qui , aujourd'hui , sont écrasées par les entreprises du Cac 40 car elles sont sous-traitantes et qu'elles n'ont pas droit à une juste répartition des fruits des résultats des entreprises .
Nous ferons un contrat spécifique avec les entreprises sous-traitantes pour qu'elles puissent à leur tour créer des emplois et de l'activité économique .
Oui , les entreprises ont aussi le sentiment d'une injuste répartition des fonds publics . Sur les 63 milliards d'aides économiques aux entreprises , Il n'y en a que 10 % qui vont aux PME , celles qui créent pourtant 60 % de l'emploi . Eh bien moi , je vais moderniser l'économie de la France , nous allons avancer .
Et l'on a trop souvent pensé que la gauche , c'était l'inefficacité économique . Mais lorsqu'on voit le bilan de la droite aujourd'hui , lorsqu'on voit la croissance économique en panne , lorsqu'on voit la dette dévisser* , lorsqu'on voit les déficits des comptes publics , alors moi , je le revendique ici devant vous , avec les nouvelles règles du jeu , avec le nouveau pacte créé avec les entreprises , avec le nouveau dialogue social , avec l'investissement massif dans la formation professionnelle , dans l'innovation et dans la recherche , l'efficacité économique et le déblocage de la machine économique , c'est nous !
Et nous reformerons le deuxième pilier des institutions . Je ferai la réforme de la démocratie territoriale . Nous ferons une nouvelle étape de la régionalisation , à la fois pour lutter contre les gaspillages des fonds publics et aussi pour renforcer la puissance de l'État . Il n'y a pas d'incompatibilité entre un État fort et des collectivités territoriales , villes , communautés d'agglomération , départements , régions , bien au clair sur leurs compétences et sur leurs responsabilités .
En mettant fin au chevauchement des compétences , qui entraîne tellement de lenteur , tellement de gaspillage , tellement de superpositions , alors , oui , je ferai une loi très claire sur les intelligences territoriales , une répartition des responsabilités extrêmement ferme . Il faudra résister aux lobbies des uns et des autres et de tous les notables qui veulent souvent se mêler de tout . Non , l'État devra assumer ses responsabilités , et les collectivités territoriales également .
Puis , sur le troisième pilier , nous ferons bien évidemment la grande réforme de la démocratie représentative et de la revalorisation du rôle du Parlement . Trop de lois mal appliquées , et le Parlement aura désormais la responsabilité de contrôler l'application des lois déjà votées avant d'en voter de nouvelles , parce que les citoyens sont fatigués de cela . J'entendais les enseignants encore récemment , ils sont fatigués de l'accumulation des réformes auxquelles les ministres veulent attacher leurs noms . Eh bien , il en sera fini de cette fuite en avant car les réformes sont faites pour être comprises , acceptées par les citoyens , et pour qu'elles se traduisent toujours par un progrès social , économique , culturel , éducatif . Et quand ce n'est pas le cas , alors , il faut faire une évaluation des lois , la France n'est jamais entrée dans cette culture de l'évaluation , eh bien , ce sera désormais le rôle du Parlement qui aura le droit de refuser tel projet de loi ministériel si la loi précédente n'est pas appliquée , et si le pouvoir Exécutif n'a pas pris ses responsabilités .
Et pour revaloriser le rôle du Parlement , le cumul des mandats ne sera plus possible . Et cela aussi , les citoyens l'attendent . Là aussi , on est dans le donnant/donnant et dans le gagnant/gagnant .
Le donnant/donnant , si le Parlement a davantage de responsabilités et de pouvoir , et notamment pour contrôler l'application des lois , mais aussi il sera consulté , et ce n'est pas le cas aujourd'hui , mais il le sera demain , sur la politique étrangère de la France , sur les engagements internationaux de la France , et il sera aussi informé en toute transparence des ventes d'armes , car aujourd'hui , le Parlement n'est pas informé de cela , et ce n'est pas normal .
L'article 49-3 , ce drôle de numéro que pourtant les Français connaissent , sera supprimé parce que , on l'a vu récemment , à quoi cela sert -il de contraindre , on l'a vu , le gouvernement de droite , de contraindre sa majorité parlementaire , qui ne s'est pas laissé d'ailleurs beaucoup bousculée , à voter le cpe pour ensuite le retirer sous la pression de la rue ?
Cette réforme , il va de soi que l'ensemble de ce nouvel édifice , de cette nouvelle République sera soumis au peuple français par référendum , je le dis , tout de suite , comme l'avait fait François Mitterrand en son temps , pour que personne ne conteste , le jour venu , que j'ai reçu mandat du peuple pour lui donner ainsi la parole et lui permettre d'exercer sa décision souveraine .
Le quatrième pilier de la réforme des institutions sera la démocratie participative . Oui , le moment est venu d'inventer une nouvelle forme de démocratie complémentaire aux trois autres que je viens d'évoquer .
Ces quatre démocraties ne se gênent pas les unes les autres , au contraire , elles se consolident , elles se renforcent , et la France doit aujourd'hui inventer et mettre en mouvement la démocratie participative que j'ai vu si bien fonctionner au cours de cette campagne .
Après tout , la France a toujours innové . N'est -ce pas nous qui avons inventé la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1789 ?
N'est -ce pas la France qui , la première , sur le continent européen , a osé inventer la République en 1792 ?
Et la France n'était -elle pas au premier rang de la Déclaration universelle des droits de l'homme en 1848 ? Au premier rang des inventeurs de la Convention européenne des droits de l'homme en 1950 ? Au premier rang aussi des fondateurs de l'Europe il y a un demi-siècle ?
Eh bien , je le dis aujourd'hui , partout , se fait sentir le besoin d'un renouveau démocratique . En Amérique latine , du budget participatif imaginé , au Brésil , à l'élection de Michelle Bachelet au Chili , aux États-Unis , où la gauche américaine se bat contre le poids des groupes d'intérêts et de l'argent au cours des campagnes électorales .
Eh bien , nous aussi , nous la mettrons en mouvement , cette démocratie participative , avec le référendum d'initiative populaire , avec les jurys citoyens , avec la possibilité pour des pétitionnaires de voir inscrite , à l'ordre du jour de l'Assemblée nationale , une proposition de loi , car je crois dans l'intelligence collective des citoyens , dans la force du mouvement associatif qui , partout , en France , se met en mouvement . Et je ne veux plus que les citoyens soient écartés des décisions qui les concernent .
Je pense que c'est comme cela que nous répondrons à la crise démocratique , par cette nouvelle dimension démocratique . Et bien évidemment , dans cette démarche , le droit de vote aux élections municipales pour les étrangers en situation régulière donnera aussi ce souffle de modernité à cette République nouvelle .
Et cette République nouvelle va de pair avec la rénovation et l'invention de nouvelles libertés publiques . Oui , la France présidente sera celle des libertés publiques renforcées et de l'État impartial . Il y a beaucoup à faire .
Oui , il y a beaucoup à faire , et l'enjeu de cette élection présidentielle , en effet , c'est l'État impartial , la France présidente que je veux , c'est l'État impartial . Et il y a du travail , il faut mettre fin à cet État monopolisé par un clan , monopolisé par les puissances d'argent et les lobbies de tous ordres . Et on l'a vu encore lors des récentes nominations là qui se précipitent avant la prochaine échéance que j'appelle de mes vœux . L'État impartial à construire , c'est un enjeu central de cette élection présidentielle , et je le construirai avec vous parce que je suis une femme libre , je ne dépends d'aucune puissance d'argent , d'aucun lobby , je n'ai personne à placer , je n'ai personne à récompenser , je n'ai que vous ! C'est vous !
Et j'en fais ici le serment , ce sera le serment de Nantes , je resterai cette femme libre et solide parce que , là où je suis devant vous , c'est grâce à vous , c'est vous qui m'avez portée , c'est vous qui m'avez encouragée , c'est vous qui m'avez faite . Et c'est à vous , peuple de France , que j'aurai à rendre des comptes .
Et si vous me faites confiance , si vous me faites la présidente de cette France présidente , alors je viendrais régulièrement devant vous vous rendre des comptes du pouvoir que vous m'avez déposé , et non pas donné . Ce pouvoir , il sera simplement déposé entre mes mains pour en faire quelque chose et pour vous le rendre , et en particulier pour venir vous dire régulièrement ce que j'en aurais fait . Voilà le sens de mon engagement politique . Voilà le sens de ma candidature !
&laquo ; On va gagner ! &raquo ;
&laquo ; Ségolène , Présidente ! &raquo ;
Gardez au cœur cet enthousiasme , cet élan , cette insoumission , cette exigence , parce que nous écrivons ensemble l'histoire , et la France , dans sa longue histoire , n'a cessé d'être animée par la passion de la liberté . Chaque citoyen de ce pays aspire à avoir en ses mains le pouvoir de briser ses chaînes . Il n'y a pas de grand peuple sans une exigence permanente de liberté , et c'est cette liberté -là que je veux porter avec vous !
Nous avons besoin , c'est un combat permanent , un combat inachevé , un combat exigeant . Nous avons besoin de la liberté , de toutes les libertés , la liberté est l'essence même du débat politique , syndical , culturel , associatif ou religieux . Elle protège contre les abus , les monopoles , les exclusions , les discriminations , contre les curiosités intéressées sur la vie privée ou sur l'état de santé , contre les fichiers trop voraces , contre les listes noires qui font se fermer toutes les portes sans explication . Voilà l'exigence de liberté !
La liberté , c'est le contraire du journaliste écarté parce qu'il a osé , du policier humilié publiquement pour avoir appliqué la police de proximité , du juge suspecté parce qu'il a voulu un surcroît de justice , de l'étranger privé de ses enfants du fait d'une circulaire de circonstances , de la jeune femme qui ne prend plus les transports en commun après huit heures du soir parce qu'il y a trop d'insécurité . Voilà le combat de toutes les libertés !
Puis il y en a d'autres , des libertés à conquérir , et je compte sur vous pour m'aider à mener ce combat . Celle ou celui qui n'a pas la liberté de gagner sa vie mesure mieux que d'autres la vacuité des slogans de certains sur le &laquo ; travailler plus &raquo ; alors qu'ils aimeraient tellement travailler . Oui , il faut créer les conditions d'une liberté d'avoir un métier , un emploi et que l'accès au travail soit proposé à chacun . Alors , seulement la liberté bien comprise servira aussi l'efficacité dont le pays a besoin . C'est le sens de toutes les propositions concrètes qui sont faites dans le pacte présidentiel que j'ai construit avec vous .
La liberté implique aussi la responsabilité . Je veux la liberté pour tous et j'entends en être la garante . Mais les droits et les devoirs vont de pair et seront les mêmes pour tous , que l'on soit puissant ou misérable , comme disait La Fontaine . Et là aussi , il y a du travail à faire .
Le combat pour la liberté est aussi un combat pour la responsabilité individuelle du citoyen , qui mesure ce qu'il doit aux autres , aux générations qui l'ont précédé , à celles qui le suivront , à celles et ceux qui n'ont pas pu se saisir de leur vie et à ceux qui ont rendu possible ce qu'il a fait de la sienne .
La liberté enfin est indivisible : l'école , le logement , le travail , la sécurité , la culture , tout se tient , car il n'y a pas de liberté sans que le pacte républicain ne soit effectivement et réellement mis en œuvre dans toutes ses composantes : égalités éducative et culturelle , pouvoir d'achat garanti , travail pour tous et sécurité au quotidien . Alors l'action pour la liberté est nécessairement cohérente et globale .
Et la France présidente sera celle , j'en prends l'engagement aujourd'hui devant vous , de l'État impartial . Pour cela , il nous faudra mener le dur combat contre la collusion et le favoritisme qui minent désormais les fondements de notre république .
Je suis indépendante , je vous l'ai dit tout à l'heure , et donc , dans le cadre de l'État impartial , notre liberté devra l'être également par la réforme profonde des institutions . Et tout d'abord , le Conseil supérieur de la magistrature sera restructuré : les juges doivent remplir la mission de gardien de la liberté , que la Constitution leur assigne . Je refuse la sournoise mise sous tutelle politique de la justice qui se profile à coups de nominations de circonstances . Le contrôle exercé par la justice doit être plein , entier et permanent et sans exception avec des résultats rendus publics . Le président de la République est garant de l'indépendance de l'autorité judiciaire et ne devra plus présider le Conseil supérieur de la magistrature .
J'entends également , pour renforcer ces libertés publiques qui ont été profondément affaiblies au cours de ces cinq dernières années , relever la Commission nationale informatique et libertés , la Commission nationale de déontologie de la sécurité , et renforcer les moyens de la Haute autorité de lutte contre les discriminations .
J'entends garantir le pluralisme de l'autorité de régulation des médias audiovisuels , en proposant que les membres de la nouvelle autorité du pluralisme soient désormais désignés par le Parlement à une majorité des trois cinquièmes .
Je veux mettre en place de vrais conseils pluralistes où majorité et opposition ensemble garantiront nos libertés .
Les membres du Conseil constitutionnel seront également désignés de façon beaucoup plus démocratique .
Enfin , en ce qui concerne la liberté de la presse , je proposerai au Parlement de renforcer les pouvoirs des sociétés de rédacteurs , comme la profession de journaliste le demande : droit d'opposition à la nomination du directeur de la rédaction , représentation de droit au conseil d'administration , au conseil de surveillance , consultation sur le code de déontologie , droit d'observation sur les manquements à la déontologie rédactionnelle .
Oui , plusieurs mesures sont envisageables pour que notre presse d'information , comme le souhaitent les journalistes , retrouve un rang digne de notre histoire et d'un Etat démocratique .
Et je veillerai à ce que la presse quotidienne régionale , qui remplit un rôle de maintien du lien social , ait les moyens de résister à la concentration financière et à la disparition des titres .
Je veux rétablir la confiance des citoyens en renforçant les mesures anti-concentrations , notamment pour les entreprises dont l'activité dépend des grands marchés de l'État . Nous ne devons pas nous résigner à tous ces monopoles , là aussi , il est possible de mettre d'autres règles du jeu , c'est l'avenir de la démocratie qui en dépend , ce sont nos libertés publiques qui en découlent , et pour cela aussi , vous pouvez compter sur ma volonté sans faille .
Mais on le sait , la liberté est fragile , le monde est violent , les tensions nombreuses à l'échelle de la planète . Le terrorisme nous menace dans notre chair , et aussi dans nos convictions . Trop d'États ont abdiqué dans leurs valeurs et désavoué leur histoire à cause de la peur .
Tout en donnant au service de police et à la justice les moyens nécessaires pour mener ce combat , la France , je le dis très clairement , ne cèdera jamais sur les principes en allant dans le sens des lois d'exception ou des dérogations précipitées aux fondements de notre droit . Au contraire , tandis que nous agirons résolument contre les réseaux les plus mortifères , nous devons sans cesse rappeler que c'est en préservant la présomption d'innocence , le procès contradictoire et le droit à un avocat , que la France continuera à incarner la dignité des États démocratiques et leur capacité à répondre aux menaces sans céder sur ses fondements . Ne cédons pas , d'ailleurs , à tous ces terrorismes , à tous ces intégrismes qui attendent précisément , qui mettent à l'épreuve les régimes démocratiques pour savoir s'ils vont résister à la tentation de céder sur leurs valeurs démocratiques fondamentales .
Donc , la première façon de résister aux terrorismes et aux intégrismes , c'est de tenir bon sur les valeurs républicaines et laïques , c'est de tenir bon sur la protection des procès contradictoires , c'est de tenir bon sur le refus des lois d'exception .
Ne cédons pas à une certaine confusion des temps et à la tentation de la loi la plus répressive dont on annonce à chaque fois qu'elle sera la solution .
Lorsqu'au Conseil européen de Nice , a été adoptée en 2000 la charte des droits fondamentaux de l'Europe , un pas important a été fait dans le sens de la liberté , de nos libertés . Liberté , égalité , dignité , solidarité , telles sont les valeurs que l'Union européenne a proclamées et devra porter de manière collective partout où il le faudra .
Sachons -nous en souvenir pour poursuivre une construction européenne qui soit conforme à notre volonté de servir partout la liberté , mais une Europe aussi qui réponde aux préoccupations des citoyens et qui soit beaucoup plus protectrice du modèle sociale et lutte davantage en se protégeant contre les délocalisations , car ça aussi , c'est une façon de défendre la liberté au travail .
C'est donc un chantier extraordinaire que nous avons devant nous , une œuvre collective , considérable et reconstructrice que nous avons à conduire . C'est vous dire l'ampleur de l'enjeu de l'élection présidentielle . C'est tout simplement ce nouveau visage de la République et cette nouvelle façon de vivre ensemble et de partager le pouvoir , et de décider collectivement les décisions qui nous concernent .
Alors , appelons chacun à réclamer la liberté , à la vivre dans le respect de celle des autres , Français ou étrangers , à la défendre quand elle est attaquée ou détournée pour la remettre au centre de notre pacte républicain . Solidaires , hommes et femmes de gauche , hommes et femmes de progrès , hommes et femmes qui ont compris que la valeur humaine valait mieux que tout le reste , n'ayons pas peur de la liberté , mais au contraire , construisons -la ensemble .
Je voudrais également , avant de conclure , partager avec vous , comme l'a fait Jean-Marc tout à l'heure , l'immense peine de la famille et de la maman de Sophie Gravaud à laquelle j'ai parlé tout à l'heure . Je le redis ici , car vous savez que c'est une de mes convictions pour lesquelles j'ai toujours lutté , j'ai toujours combattu , et parfois avec beaucoup de difficultés , la lutte contre les violences sexuelles , les délits et les crimes faites aux femmes et aux enfants sera décrétée grande cause nationale , si je suis élue . Ce combat sera mené sans merci .
Et quand j'entends certaines théories génétiques , je me dis qu'il y a vraiment là , oui , une confrontation de projets et de visions . Non , les prédateurs d'enfants et de femmes , non les violeurs et les abuseurs savent parfaitement ce qu'ils font , et à ce titre , ils doivent être poursuivis et condamnés , et des établissements spécialisés doivent être construits pour qu'ils ne puissent plus ressortir sans avoir avant la garantie de leur non-dangerosité ; et pour ceux qui sortent , il faudra appliquer le bracelet électronique et les contrôles réguliers .
Je veux aussi des campagnes de sensibilisation régulières pour rappeler à tous que le corps des femmes et le corps des enfants ne sont pas des objets et ne doivent pas être l'objet justement de toutes ces formes de violence trop souvent ignorées . Et cela d'ailleurs est cohérent avec tout ce que je viens de dire .
Dans cette dernière ligne droite , où les Français vont choisir , et vont choisir , je le sais , avec sérieux , avec intelligence , avec conscience , projet contre projet , d'un côté la brutalité , et moi , je vous propose de réformer sans brutaliser la France , le voulez -vous ?
Moi , je vous propose que les valeurs boursières soient toujours derrière les valeurs humaines , le voulez -vous ?
Moi , je vous propose de renforcer les solidarités et de les réconcilier avec les libertés individuelles et l'efficacité économique , le voulez -vous ?
Moi , je vous propose de tourner le dos aux communautarismes et de défendre une République une , laïque et indivisible , le voulez -vous ?
Moi , je vous propose de lutter contre toutes les formes de discrimination parce que la France a besoin de tous ses talents , dans leur diversité et dans la diversité aussi de ce territoire et de tous les Français venus d'ailleurs qui doivent être reconnus comme les enfants légitimes de la République , et apporter à la République toute leur énergie et tous leurs potentiels , le voulez -vous avec moi ?
Moi , je veux que l'ordre juste remplace les désordres injustes , le voulez -vous avec moi ?
Je veux que la loi du plus juste remplace la loi du plus fort , je veux d'une France qui cesse de dresser les Français les uns contre les autres , je veux d'une France qui remette en avant des familles qui fonctionnent bien , une école accueillante à tous , un travail pour chacun , une révolution écologique à accomplir , la France qui revient à la table de l'Europe , la démocratisation culturelle , et la France présente à l'échelle du monde . C'est cela que nous allons construire ensemble . J'ai confiance .
La bataille est difficile , car il y a tant de déformations , tant de mensonges , tant de propos édulcorés , c'est pourquoi je suis heureuse de vous voir aussi nombreux rassemblés . Mon équipe de campagne , c'est vous dans cette dernière ligne droite . Je compte sur vous , vous avez entre vos mains , puisque vous êtes là , la responsabilité de dessiner le visage de la France de demain .
Alors on me dit , j'entends ici : mais certains hésitent encore , à faire en sorte que la République , la Nation , pourtant deux concepts bien au féminins , soient représentés par une femme . Mais moi , je leur dis : ayez cette audace . Vous voulez le changement , ayez cette audace , vous ne le regretterez pas , parce que le changement paisible , harmonieux , la force tranquille , elle est là , devant vous , je compte sur vous , vive la République , vive la France !







Bonjour Toulouse !
Merci , Jose Luis Zapatero de venir nous apporter la flamme et la chaleur de l'Espagne .
Merci d'être là aussi nombreux , militants , citoyens , rassemblés , chaleureux . Encore trois jours avant le premier tour de l'élection présidentielle ! Aidez -moi , portez -moi , c'est vous qui m'avez faite et c'est avec vous que nous gagnerons .
Je veux lancer ici , à Toulouse , un appel à la mobilisation .
Venez voter , venez massivement voter , Françaises , Français , mes chers compatriotes , une page de l'histoire de France est en train de s'écrire , chacun , chacune doit contribuer à cette histoire et le premier message que je vous donne , c'est celui : la démocratie a besoin de vous , la République a besoin de vous car aujourd'hui elle est menacée par une fracture républicaine .
Alors levons -nous vers ce vote conscient , levons -nous vers ce vote utile pour la France car la France a envie de changement , la France a besoin de se relever , la France a besoin d'être plus juste pour être plus forte , et c'est dès dimanche prochain que nous devons le dire à la face du monde !
Merci à tous les élus de la ville , du Département et de la Région d'être là , à tous les responsables nationaux d'être ici rassemblés , à tous les socialistes au premier rang desquels François , notre premier secrétaire , aux radicaux , à Jean-Pierre Chevènement ; merci à Danielle Mitterrand de sa présence , elle qui mène depuis des années une lutte à l'échelle de la planète pour que tous les êtres humains puissent accéder à l'eau potable . Voilà une belle et juste cause que la France devra défendre !
Et surtout merci à toi , Jose Luis , d'avoir pris sur les devoirs de ta charge le temps de venir jusqu'ici m'apporter un soutien qui , venant de l'ami espagnol , chef d'un gouvernement inventif et profondément réformateur , me va droit au cœur et fait honneur à tous ceux qui sont dans cette salle .
Oui , je me bats , je me bats avec vous , d'abord pour être en finale , et ensuite pour faire gagner la France présidente !
Et nous voici dans la ville rose , et la plus espagnole de toutes les grandes villes : Toulouse , terre d'accueil des républicains espagnols quand quatre généraux félons , comme le disait l'un de leur chant , écrasaient de l'autre côté des Pyrénées la légalité démocratique et l'aspiration d'un peuple à la liberté . La botte franquiste précéda de peu la botte nazie s'abattant sur l'Europe et nombre de ceux qui avaient combattu la dictature chez toi continuèrent la lutte chez nous . C'était des étrangers , c'était des immigrés , mais d'une exceptionnelle vaillance et nous les avons accueillis . Ils savaient , eux , lier solidement ensemble l'amour de la patrie et l'engagement internationaliste . Des brigades internationales aux maquis de la résistance française , l'histoire a scellé entre nous , quand il était minuit dans le siècle , d'une fraternité d'armes fondée sur un idéal partagé . Et c'est ici que je veux le rappeler à Toulouse .
Ce fut ensuite à notre tour d'épauler les militants espagnols condamnés à l'action clandestine . Entre notre deux pays , les Pyrénées ne sont pas une barrière car en ce temps -là on y traçait ces chemins de la liberté qui préparaient au prix des plus grands risques les basculements de l'histoire à venir . L'Espagne démocratique est aujourd'hui , grâce à toi , solide , sur ses bases , et la voilà devenue pour nous une source d'inspiration , d'admiration même , tant elle bouscule hardiment les dogmes qui inhibent l'action publique . Elle inaugure les voies nouvelles pour faire vivre dans le monde d'aujourd'hui un socialisme du 21e avec toi , Jose Luis Zapatero !
Alors , c'est vrai , pour nous qui sommes engagés dans la dernière ligne droite d'un beau et rude combat qui va décider pour longtemps de l'avenir de la France , pour nous qui voulons que les Français aient un choix clair et ne soient pas une nouvelle fois frustrés de leur décision , ton appui aujourd'hui est la certitude que nous pourrons demain nous épauler pour aller de l'avant , c'est une chance et c'est une force .
Je crois , moi , dans l'action politique , à la parole tenue . Tu es celui qui a respecté sa promesse et , conformément à l'engagement pris devant le peuple espagnol , tu as retiré les troupes du bourbier irakien . Je crois moi aussi également au desserrement des contraintes bureaucratiques qui étouffe l'intelligence des territoires . Bien sûr , nos traditions institutionnelles ne sont pas les mêmes et chacun doit chercher ses réponses dans le contexte qui est le sien , mais tu as décentralisé à l'espagnole et je suis pour ma part bien décidée à entamer une nouvelle étape de la régionalisation à la française pour accroître l'efficacité de la puissance publique tout en renforçant les égalités territoriales . .
Et puis , tu l'as rappelé tout à l'heure , ton gouvernement a posé tous les actes fondateurs de la lutte contre le machisme avec un gouvernement paritaire , bientôt les conseils municipaux , bientôt les conseils d'administration des grandes entreprises , et tu as fait adopter une loi exemplaire contre les violences de genre .
Ce fut pour moi une raison de plus d'entreprendre une loi cadre contre les violences faites aux femmes qui ne laisse aucune dimension de côté ; et puis tu as eu le courage de faire la réforme du mariage pour les homosexuels .
En même temps , l'Espagne a renforcé les solidarités fondamentales et a prouvé qu'avec un gouvernement de gauche on pouvait réconcilier le progrès social et l'efficacité économique . Je crois moi aussi , par rapport à tout ce que tu as fait pour toutes les personnes en situation de dépendance , et tu me confiais tout à l'heure ta fierté à ce sujet , je crois aussi que le degré de civilisation et d'humanité d'une société se juge à la façon dont elle traite ceux de ses membres que l'âge ou la maladie fragilise et son aptitude à ne pas tenir compte de l'exclusion que révèle le handicap . Moi aussi , je veux que la France ne soit plus handicapante ou invalidante pour ceux , enfants , adultes ou anciens , qui ont en réalité tant à lui apporter , à condition qu'elle veuille s'en donner les moyens et qu'elle lance un regard différent sur tous ceux qui sont les plus fragiles .
Nous partageons aussi hardiment cette conviction , celle d'engager nos pays dans la lutte contre le réchauffement climatique et pour la protection de la planète . Je veux aussi que la France prenne le tournant de l'excellence écologique et que cet engagement soit source de croissance , comme l'Espagne a décidé de le faire .
Tu as montré que ton pays est devenu l'un des leaders mondiaux des énergies éoliennes et solaires , à nous de rattraper notre retard par rapport à un gouvernement français de droite qui n'a cessé , au cours de ces cinq dernières années , de freiner l'engagement du pays dans la révolution écologique , prisonnier des lobbies , des clientélismes , des conformismes , des puissances de l'argent ; et il faudra , dans ce domaine , rattraper notre retard . Nous ferons de la France le pays de l'excellence écologique !
Tu as montré aussi que tu es un homme de courage , et demain nous aurons sans doute à coopérer dans la lutte contre le terrorisme . Tu es confronté à cette épreuve et tu as su toujours montrer comment chercher la paix sans abaisser la garde , et je crois que c'est la bonne façon de faire .
Et puis , comme tu me l'as dit la dernière fois où je suis venue à Madrid , ce n'est pas toi qui dirais que les immigrés qui viennent travailler dans les entreprises espagnoles menacent l'identité nationale espagnole . Tu as su trouver les mots pour dire tout ce que leur travail apporte à l'Espagne : leur contribution à la croissance , à l'équilibre des comptes sociaux ainsi que leur droit au respect et à la dignité . Nous sommes l'un et l'autre partisans d'une juste régulation de l'immigration , mais nous partageons aussi cette conviction de fond : seules des politiques de co-développement efficaces , élaborés avec les pays d'émigration , en partenariat avec les pays du Sud de l'Europe , en dialogue constant avec la Méditerranée et avec l'Afrique permettront de mettre fin aux migrations de la misère et de faire émerger les pays pauvres vers la croissance à laquelle ils ont droit .
Nous avons en effet une approche voisine du rôle de l'espace méditerranéen et de l'enjeu du développement de l'Afrique dans un monde où le marché , livré à lui-même , creuse inexorablement les inégalités entre pays riches et pays pauvres . Et nous refusons de penser les mutations de ce monde et leurs risques inédits dans les termes erronés et dangereux d'une supposée guerre des civilisations . Cette grille d'interprétation , c'est celle de tous les fanatismes et l'alibi de toutes les impuissances . Et nous , nous n'irons pas nous mettre à genoux devant George Bush . Nous défendrons , en Europe , l'émergence d'un monde multipolaire à l'abri des tentations impériales d'un autre temps . Et je salue l'initiative que tu as prise en lançant cette alliance des civilisations que boude aujourd'hui une droite française inconsciente de l'importance de ce dialogue ; mais demain , avec la France neuve , nous rejoindrons ce beau projet que tu as mis en mouvement .
&laquo ; On va gagner ! &raquo ;
Oui , je sais ...
Et nous aurons demain à défendre ensemble les mêmes valeurs humanistes au sein de l'Europe . Je sais que toi aussi tu refuses cette vision que certains défendent : la traque du gène de la délinquance avant l'âge de trois ans , le déterminisme biologique de la pédophilie , l'énigme génocidaire du peuple allemand qui , nous dit -il : &laquo ; échapperait à l'explication rationnelle et relèverait en somme de l'inéluctable &raquo ; , propos irresponsables qui font insulte au bon sens , à ce que la science nous a appris et au passage à l'amitié franco-allemande , et à la mémoire de ceux qui , outre-Rhin , résistèrent au nazisme et qui ne sont pas moins allemands que les autres .
Mais , avec de telles théories , avec une telle vision du fatalisme et du déterminisme du candidat de l'UMP , pourquoi , s'il croit si peu à l'éducation et à la marge de manœuvre du pouvoir politique , et à la façon d'échapper au fatalisme et au déterminisme , pourquoi , s'il y croit si peu , pourquoi y pense -t-il si fort alors pour lui-même , avec les œillades lancées à l'extrême droite pour franchir ce qu'il appelle la dernière marche ?
Son projet , c'est de prendre le pouvoir . Le mien , c'est de vous le rendre pour écrire avec vous l'histoire de France .
Son projet , c'est lui ! Mon projet , c'est vous !
Oui , mon projet , c'est vous parce que je veux que les pouvoirs publics et l'État fonctionnent bien et donnent à chacune et à chacun , d'où qu'il soit et d'où qu'il vienne , la possibilité d'apporter son action et sa pierre à la construction de cette France neuve que nous voulons voir se lever , chacun en est digne . Et , voyez -vous , l'immense force d'une grande démocratie , c'est de donner à chacun la certitude intime de son rôle indispensable au progrès de tous les autres . Voilà le projet que je vous propose de construire .
La droite a mis le pays en déclin , ce qui lui permet aujourd'hui d'exploiter les nostalgies ou les peurs . Et tous les faits divers , vous l'avez vu , sont bons à être utilisés sans vergogne . Eh bien , moi , je vous appelle à refuser cela , à refuser ce repli de la France sur elle-même , cette tentation d'indifférence . Les conservateurs préfèrent toujours les pays tournés sur eux-mêmes car ensuite c'est beaucoup plus facile pour exploiter les divisions , les encourager afin de faire semblant de feindre ensuite de trouver les solutions . Oui , le pays est en déclin , mais le peuple français ne l'est pas ! Le peuple français n'est pas en déclin , il a de l'audace , de l'élan , de la volonté , de l'énergie .
Jose Luis , vois -tu ce soir à Toulouse un peuple qui te semble en déclin ? Non !
Est -ce que ce soir nous avons devant nous un peuple qui n'aurait plus confiance en lui-même ? Moi , je vois au contraire un peuple français en mouvement , en audace , en volonté de changement , un peuple qui a envie que la politique reprenne ses droits , et tous ses droits , un peuple français qui ne demande qu'à grandir , qu'à s'élever .
Et , Jose Luis , tu pourras dire à nos amis Espagnols que les Français sont repartis de l'avant , qu'il y a en France une force , un enthousiasme qui ne demandaient qu'à être réveillés . Il est là , il se lève , entendez -le !
Un souffle se lève . Ce vent debout , cet appétit d'ordre juste , ce désir de changement profond s'appelle la France présidente !
La France présidente , c'est réconcilier les libertés individuelles et les garanties collectives à l'opposé du chacun pour soi pour que le bien né et que le meilleur gagne soient les seuls à l'emporter . La France présidente , c'est l'harmonie d'un destin personnel , épanoui dans une société solidaire . Chaque citoyen est un être irremplaçable , chacun d'entre vous et d'entre nous constitue une valeur unique . Non , rien n'est joué à la naissance . Non , et c'est la noblesse de la politique et de la politique à gauche , de considérer que rien ne doit être joué à la naissance , que le sort de chacun n'est pas verrouillé à l'avance par une sorte de loterie invisible .
Nous affirmons tous ensemble que toute société juste et solidaire peut et doit conjurer , réparer , atténuer les fragilités de toutes sortes qui pèsent sur le début de la vie , voilà l'objectif que je vous propose .
Et c'est le rôle de l'éducation , d'abord , de l'éducation , encore l'éducation , toujours l'éducation .
C'est le rôle , ensuite , bien sûr , des services publics , et c'est surtout le rôle , enfin , d'une plus juste répartition des richesses pour faire en sorte que le travail soit moins taxé que le capital et que le capital rapporte moins que le travail , comme nous l'ont encore redit à l'instant les salariés d'Airbus en colère contre ces provocations des rémunérations insolentes des grands dirigeants des entreprises .
Et , à Toulouse , comme j'étais tout à l'heure aux côtés de Martin Malvy , à Toulouse , c'est là que nous devons lui demander de rembourser . Demandez -lui ! Remboursez l'argent à l'entreprise !
La France présidente , c'est celle qui réhabilite la valeur du travail . La droite a volé le mot , et en fait elle a fait tout le contraire . Ce n'est pas en précarisant le travail , ce n'est pas par le CPE , ce n'est pas par la baisse des salaires que l'on revalorise le travail , mais c'est au contraire en prenant les moyens de réaliser une société de plein emploi , en donnant d'abord du travail à ceux qui n'en ont pas , en gagnant la bataille contre le chômage de masse , en augmentant le SMIC et les bas salaires , en augmentant les petites retraites pour lutter contre la vie chère .
La France présidente , c'est celle qui va savoir concilier l'agilité dont les entreprises ont besoin pour affronter la compétition mondiale et la sécurité nécessaire à laquelle les salariés ont droit , et nous le ferons en créant la Sécurité sociale professionnelle qui permettra de lutter contre le chômage tout en gagnant de la compétitivité économique .
La France de la valeur travail , c'est celle qui paie le travail à son juste prix et qui ne laisse pas les travailleurs et les familles être obligés , pour joindre les deux bouts , d'accumuler les heures supplémentaires . C'est la France du pouvoir d'achat , pas celle de la vie chère et des sur-tarifications bancaires . Oui , les abus bancaires seront sévèrement réglementés pour que les banques cessent de faire leurs principaux profits sur le dos des catégories modestes et moyennes ; et elles seront priées de remplir leur vraie mission , à savoir prendre des risques pour que les entreprises , petites et moyennes , se développent . Voilà la responsabilité des banques , pas celle de sur-endetter les familles .
Et puis il y a une manière beaucoup plus efficace de régler les déficits de nos comptes sociaux que d'en faire peser le coût sur les plus pauvres ou sur les classes moyennes en baissant les remboursements . Débloquer l'économie , c'est d'abord augmenter le nombre de ceux qui travaillent , Et donc ceux qui cotisent , c'est cesser les cadeaux clientélistes sans aucune contrepartie aux entreprises , c'est pratiquer la juste répartition des efforts , de la culture de l'efficacité . Et la France présidente , c'est celle de l'amélioration des conditions de travail , c'est la France où l'on dira haut et fort , enfin , qu'il n'y a pas de fatalité à tous ces accidents , à toutes ces maladies professionnelles dont le coût humain et financier est chez nous exorbitant . C'est une France qui n'acceptera plus les discriminations à l'embauche parce qu'on n'aura pas la bonne couleur , ne le bon nom , ni la bonne adresse , ni la bonne origine , et cette lutte -là sera le combat de la France présidente !
Car , la France présidente , c'est celle qui prend soin de ses enfants , de tous ses enfants dans leur diversité car elle a compris que c'est là qu'est sa force , que c'est là qu'est son avenir , prendre soin de tous ses enfants tout en protégeant ses anciens et en leur garantissant une retraite décente et l'accès aux soins .
La France présidente , c'est celle qui investit dans la formation , dans la qualification à tous les âges de la vie . La France présidente , c'est celle qui tiendra pour chacun la promesse scolaire de la République et qui n'acceptera plus que certains soient programmés pour réussir et les autres pour échouer .
Elle tiendra sa promesse égalitaire .
La France présidente sera aussi une France artistique et culturelle et qui gagnera le combat pour la démocratie culturelle , et elle prendra tous les moyens de remettre à l'école , les moyens que la droite lui a enlevés , et cela dès la prochaine rentrée scolaire . Elle apportera aux enseignants la reconnaissance du pays , les moyens d'accomplir leur noble mission , les conditions du respect qui leur est dû et elle apportera à chaque élève qui décroche le soutien scolaire individualisé gratuit dès la prochaine rentrée scolaire . Voilà le combat que nous gagnerons .
La France présidente , c'est le parti pris de cesser d'opposer ce qui doit marcher ensemble : performance économique et performance sociale , excellence économique , excellence écologique . C'est cela la réconciliation de l'intérêt bien compris du pays , des salariés et des entreprises avec des règles du jeu nouvelles , claires et bien comprises de tous .
La France présidente , c'est une France donc assurée d'elle-même et de ses solidarités , et donc capable de se tourner vers le monde tel qu'il est et de peser sur le cours de la mondialisation . Car le choix est clair : la mondialisation sera , soit un chaos , soit une chance : un chaos si nous laissons faire et si nous laissons aller , une chance si nous pesons de toutes nos forces pour remédier à l'échange inégal qui a spolié pendant tant d'années l'Afrique , une partie de l'Asie et l'Amérique du Sud .
Une chance si la faim et la maladie reculent , si les médicaments sont partagés , si le savoir est partagé , si les cultures se mélangent et s'échangent , mais un drame , un terrible drame si chacun s'y replie , dresse des barrières , installe des miradors à ses frontières et si l'autre , au lieu d'être une opportunité , devient un intrus et , pour finir , un ennemi . Et ce monde -là , nous n'en voulons pas .
À nous de construire , avec la France et avec l'Europe , les digues du nouveau monde dont nous avons tous besoins les uns , les autres . C'est évident !
Oui , bien sûr , la France a besoin de tous les siens , elle doit être attentive aux plus vulnérables , à ceux qui vont bien comme à ceux qui se sentent tirés vers le bas et qui craignent de dévisser . C'est la France qui accompagne ceux qui prennent des risques , qui se lancent , qui créent , qui redonnent courage aux plus faibles , mais c'est aussi la France qui s'adresse à tous ses enfants délaissés , désaimés , parfois maltraités . C'est ainsi et ainsi seulement que nous surmonterons , et nous savons que nous réussirons à surmonter ces crises économique , sociale , écologique , éducative , politique et morale qui nous bloquent . Nous allons débloquer la France , la relever et lui dire qu'il est possible d'aller en avant .
Je demande à tous les citoyens de gauche de se rassembler massivement dès le premier tour . Au-delà de la gauche , je demande à tous ceux , hommes et femmes qui partagent un certain nombre de principes , de principes fondamentaux auxquels je crois , et ces principes qui vont permettre à la France de se redresser et sans lesquels la France continuera à s'enfoncer dans le déclin , mais , je l'ai dit tout à l'heure , ce n'est pas une fatalité .
Alors , je lance ici un appel à Toulouse , à ceux qui se retrouvent sur les valeurs qui sont les suivantes , et sur lesquelles vous allez me donner votre avis , je leur demande de se mobiliser dès le premier tour .
Voulez -vous , je le demande à tous ceux qui réfléchissent à travers cette grande salle , aujourd'hui dans tous le pays je m'adresse à eux , ceux qui réfléchissent encore , je leur demande : souhaitez -vous oui ou non que les valeurs humaines l'emportent toujours sur les valeurs financières et sur les valeurs boursières ?
À ceux et celles qui hésitent , je demande : pensez -vous , oui ou non , qu'il est possible de réformer la France sans la brutaliser ?
Pensez -vous , celles et ceux qui hésitent , et je comprends leur hésitation parce que le choix est grave , il va engager la France pour les années qui viennent , et sans doute définir son visage pour une génération compte tenu de la profondeur des crises que j'ai évoquées tout à l'heure , alors , oui ou non , pensez -vous qu'il est possible de réconcilier les solidarités fondamentales , la liberté individuelle et l'efficacité économique ?
Pensez -vous qu'il est enfin grand temps de remplacer la loi du plus fort par la loi du plus juste ?
Et enfin , pensez -vous que vous avez quelque chose à dire , quelque chose à faire , quelque chose à construire pour qu'enfin un ordre juste remplace tous les désordres injustes qui créent tant de violence , de fragilité , de frustration et de colère ? Alors , si vous pensez tout cela , si vous vous rassemblez sur ces valeurs , alors je vous lance un appel : venez voter , soyez très nombreux dès dimanche prochain pour dire quelles valeurs et quel visage vous voulez donner à la France !
Je veux que demain la France soit un pays apaisé , ayant confiance en lui , où tous les Français se reconnaissent et s'aiment en elle . La France présidente n'a pas le masque de la peur parce que la peur est l'ennemi irréductible de la liberté du citoyen . Un seul désir suffit pour peupler tout un monde . Et ce désir , c'est le nôtre , c'est le vôtre , c'est notre désir d'avenir .
La France présidente , c'est vous . C'est une France mobilisée pour dépasser ses difficultés , pour engager les mutations nécessaires que l'on sait difficiles . C'est une France qui sait que l'être humain ne peut rien faire qu'en s'associant , qu'il n'y a as d'armure plus solide , ni d'outil plus merveilleux pour les grandes causes , et voilà à quoi je vous engage .
Tous les problèmes ont été révélés au cours de cette campagne par des voix fortes , et la plus forte de ces voix , c'est la voix du peuple français qui s'est exprimé en prose , en vers , en musique , en parlant haut et fort dans les maisons , dans les rues , dans les fermes et dans les cafés , dans les halls , dans les salles , et ce soir à Toulouse , je vous ai écoutés , je vous ai entendus , et c'est parce que nous laisserons aussi après s'exprimer ces voix , et je vous demande cette parole que vous avez prise de ne jamais la lâcher parce que c'est comme cela que la sérénité reviendra dans la France que nous voulons .
Je voudrais , avant de nous séparer pour nous retrouver dimanche prochain , dédier à Jose Luis Zapatero quelques phrases de l'un de nos plus grands poètes , Louis Aragon , qu'il a écrites en hommage à l'un des plus grands poètes espagnols , Frederico Garcia Lorca , assassiné par la milice fasciste à Grenade : &laquo ; Un jour viendra , un jour d'épaules nues où les gens s'aimeront , un jour comme un oiseau sur la plus haute branche . &raquo ;
Chers amis de Toulouse , ce jour viendra , il arrive , un seul désir suffit pour peupler tout un monde , c'est à ce jour que je vous appelle aujourd'hui car la victoire , comme disait François Mitterrand , vous ne la rencontrerez que si vous la forcez . C'est une affaire de volonté , de continuité , de clarté d'esprit dans la fidélité aux engagements . La chance , c'est vous qui la forgerez de vos mains .
Alors , je vous le demande , forçons cette chance de nos mains pour que dimanche prochain nous puissions donner le premier signe à cette France qui a envie de se relever , et c'est pour cela que je me bats .
C'est pour cela que je veux , ici , à Toulouse , avec votre élan , avec votre chaleur , au sens propre comme au sens figuré , avec votre énergie , avec votre audace , avec votre tendresse , devenir la présidente de cette France présidente , vive la République , vive la France !





Bonsoir Montpellier !
Merci à Dany , qui a déjà enflammé cette salle , à tous les élus de la région ici présents . Merci à vous tous .
Je sens comme un souffle se lever , qui doit nous permettre d'accomplir , le 6 mai , notre devoir de victoire !
L'élection présidentielle , c'est d'abord un élan populaire , l'élan du peuple français , qui a profondément envie que ça change . Et ce soir , à Montpellier , je sens cet élan , je sens ce souffle .
Je me bats pour la victoire , vous m'en donnez le courage , vous m'en donnez l'énergie , et je sais qu'avec vous , nous irons jusqu'au bout !
Et d'abord , la participation massive des Français et des Françaises au premier tour de l'élection présidentielle est une bonne nouvelle , est une excellente nouvelle . Je suis la seule candidate qui ait demandé aux Français de venir massivement voter et de ne pas s'abstenir , je suis la seule candidate qui ai conduit une campagne participative , car j'ai compris la fracture démocratique , j'ai senti que des millions de Français pensaient que la politique ne comptait plus pour rien , et même ne comptait pour rien .
Alors , je veux devant vous rendre hommage à cet élan civique , à cette participation , qui prouve que les Français s'intéressent à la politique lorsque la politique s'intéresse à eux , et en particulier , j'observe que la montée de la participation a été la plus forte chez les jeunes et dans les quartiers populaires , ceux pour lesquels , finalement , il y avait , au cours de ces dernières années , les doutes les plus profonds , les souffrances les plus lourdes , les insécurités , les précarités , et ce fossé grandissant entre les responsables politiques et les citoyens au service desquels nous sommes . Et c'est pourquoi , parce que les Français ont changé , parce qu'ils sont devenus plus exigeants , parce que le monde a changé , parce que la France a changé , alors la politique doit changer , et avec moi , elle ne sera plus jamais la même .
Oui , il faut comprendre cette soif profonde de rénovation de la vie politique , cette exigence de loyauté et de morale publique . Demain , la politique que je conduirais , la France présidente , que je présiderais peut-être si les Français me font confiance , la France présidente ne fera rien sans les Français , mais tout avec eux . Et cette parole que je leur ai donnée dans cette campagne , je leur demande de la garder et de ne plus jamais la lâcher .
Et l'élection présidentielle , c'est vous qui allez la faire , vous , citoyens et citoyennes . Ce ne sont pas des additions arithmétiques , ne vous laissez pas faire par les additions arithmétiques , car la politique , c'est une multiplication de mouvements , de talents , d'énergie , de démocratie vivante qui ne demandent qu'à s'exprimer , et c'est à cela que je vais m'employer pendant ces quelques jours , cette dernière ligne droite , et c'est vous qui m'avez portée pour être ce que je suis ici devant vous .
C'est vous qui m'avez portée jusque -là , déjouant tous les pronostics , me permettant de surmonter tous les obstacles , de me relever après les chutes . C'est vous qui m'avez donné cette énergie intérieure , cette force sereine dont , demain , la France aura besoin , et c'est avec vous que je vais continuer ce combat , je vous demande de me porter avec la même force tranquille et énergique jusqu'au 6 mai . Car c'est avec vous et pour vous que je compte bien transformer l'avenir de la France . C'est sur vous que je compte pour cela . C'est pourquoi , pour éviter à la France de s'enfoncer dans le déclin , dans les précarités , dans les injustices , nous avons , oui , ce devoir de victoire . C'est pourquoi j'appelle , ce soir , à Montpellier , le plus grand nombre de Françaises , de Français à se rassembler autour des idées et des actions du pacte présidentiel , avec cette magnifique confiance que vous m'avez accordée dès le premier tour pour porter le changement .
Je mesure l'honneur qui m'est fait par ce résultat . Je mesure aussi les attentes qui se cachent derrière ces votes . J'ai conscience aussi des interrogations qui restent à lever .
Je sais que des millions de citoyens souffrent de la situation actuelle et se demandent ce qui va changer pour eux . C'est pourquoi je veux faire de ce pacte présidentiel le pacte du redressement de la France . Je veux rendre la France fière de son choix , de son audace , de ce dépassement , car c'est comme cela qu'elle retrouvera confiance en son avenir , et que chacun saisira qu'il a un rôle à jouer pour bâtir cet avenir .
J'appelle , ce soir , à Montpellier , une majorité de citoyens à refuser un pays fragmenté en ghettos de riches et en ghettos de pauvres . Je sais qu'une majorité de Français , et je m'adresse à eux , ne veut pas qu'une partie du pays soit constamment dressée l'un contre l'autre . Je sais aussi que les Français refusent le mépris social et la brutalité qui l'accompagne . La France ne veut pas d'un pouvoir politique , économique et médiatique confisqué entre les mêmes mains .
Et ceux qui portent ces projets ou ceux qui flattent toutes les peurs et toutes les inquiétudes récolteront le désordre et le malheur pour notre pays . Et cela , vous ne le voulez pas , et moi non plus , je ne le veux pas !
Et d'abord , la France présidente , c'est la République du respect , et le respect , ça consiste d'abord , oui , à défendre la valeur travail , mais pas en donnant quelques heures supplémentaires à ceux qui en ont la possibilité , mais bien en donnant un emploi à chacun et à chacune . Notre combat , c'est celui de la France du plein emploi .
Ce combat -là , nous le gagnerons , parce que je ferai tout pour favoriser la croissance des entreprises créatrices de richesses et d'emplois , mais rien ne sera concédé sur le respect dû aux salariés , à commencer ceux qui sont aux plus bas salaires , l'emploi des jeunes , la Sécurité sociale professionnelle tout au long de la vie . Oui , je serai celle qui va réconcilier l'efficacité économique , la justice sociale , le progrès social , la sécurité au travail , la hausse des bas et des moyens salaires , et en même temps la responsabilité individuelle . Voilà le nouveau pacte social que je vais nouer avec les entreprises pour réussir une nouvelle croissance durable .
Je veux faire aussi ...
&laquo ; Ségolène , Présidente ! &raquo ;
La France présidente sera aussi celle de l'excellence écologique , et nous allons relever ce défi et rattraper notre retard , parce que , à l'échelle de l'Europe , nous ne sommes pas fiers de voir comment , à chaque fois qu'il y a des enjeux écologiques , à chaque fois qu'il faut affronter le lobby de l'argent ou des gros lobbies industriels , à chaque fois qu'il faut affronter les pesanteurs , eh bien la France n'est pas au rendez-vous . Demain , avec moi , la France sera au rendez-vous du combat écologique , du défi à relever pour notre planète . Et aucune justification , aucun lobby économique ne sera fondé à nous expliquer qu'il est impossible d'agir .
La première décision sera celle concernant le moratoire des OGM en plein champ , parce que les Français ont droit à un débat écologique transparent , ils ont droit à accéder aux données scientifiques , c'est cela la démocratie participative , et ils ont droit de comprendre les enjeux énergétiques , et le débat public sur les énergies sera également immédiatement ouvert pour que ces choix soient décidés par les Français et par eux seuls .
D'ailleurs , chaque fois , dans le domaine environnemental , que le pouvoir a été confisqué aux citoyens , chaque fois , il y a eu du mensonge et des catastrophes écologiques : le mensonge sur l'amiante , sur le mensonge sur le nuage de Tchernobyl , le mensonge aujourd'hui sur les OGM . Demain , la République sera une République de transparence , de vérité , de confrontation des points de vue avant les décisions , car l'autorité de l'État est d'autant plus juste et ferme qu'elle s'appuie sur des délibérations populaires . Et c'est tout le sens de la République nouvelle que j'appelle de mes vœux , c'est tout le sens de la démocratie participative qui fera son entrée dans la Constitution avec le référendum d'initiative populaire , avec les jurys citoyens , avec l'interdiction du cumul des mandats , avec la suppression du 49.3 .
Puis nous allons construire une France qui rassemble toute son histoire , ses trajectoires diverses , une France colorée , une France métissée dans laquelle plus aucune discrimination ne sera tolérée .
Je vous propose aussi de construire une France généreuse pour une jeunesse libre et responsable , et pour cela , l'éducation sera notre première tâche et notre première priorité .
Je vous propose une France solidaire de ses anciens , car là aussi , l'hypocrisie des mots n'est plus supportable . Nous assurerons sans faiblesse la sécurité des personnes , mais nous garantirons en même temps , sans faillir , les libertés publiques .
Je vous propose de mettre en place de nouvelles règles du jeu pour refonder le pacte républicain . C'est d'abord cela cette histoire que nous écrivons : quel pacte républicain allons -nous refonder ensemble ?
Je vous propose de mettre le peuple souverain au cœur de l'action publique , notamment aux fins d'assurer sa représentation équitable dans sa diversité au Parlement . La démocratie doit devenir notre vie politique au quotidien . Et je veux une France qui revienne à la table de l'Europe , avec une Europe qui se relève , une Europe sociale , une Europe qui se protège , une Europe dont l'objectif est de tenir sa place dans toutes les actions de paix à l'échelle de la planète , et dont l'une des premières priorités sera aussi de redéfinir , de réformer les actions de co-développement pour réduire les écarts entre l'Europe et le continent africain . Voilà notre objectif !
Ces valeurs de paix civile et d'harmonie sociale sont communes , j'en suis sûre , à une majorité de Français et de Françaises . Alors j'appelle toutes celles et tous ceux qui partagent ces valeurs , quelle que soit la diversité de leurs sensibilités à converger pour les soutenir et pour se rassembler majoritairement autour du pacte présidentiel .
Vous l'aurez compris , c'est cette convergence qui fera la dynamique électorale et qui va créer les conditions de la victoire , c'est cette convergence qui va construire la nouvelle majorité présidentielle de la France présidente , le 6 mai 2007 .
Ensemble , donnons de la force à cet élan , donnons à la France l'énergie dont elle a besoin . J'ai besoin de vous parce que la France a besoin de vous .
&laquo ; On va gagner ! &raquo ;
Je remercie du fond du cœur tous les candidats de la gauche et des écologistes qui , sans tarder , ont appelé à se rassembler sur mon nom , avec une pensée particulière , si vous le permettez , pour Arlette Laguiller qui , pour la première fois , a franchi le pas . Mais je remercie , bien évidemment , aussi tous les autres : Marie-George Buffet , José Bové , Dominique Voynet , Olivier Besancenot , et je leur dis que leurs idées et que leur idéal ne seront pas oubliés dans le pacte présidentiel .
Je veux dire , pour élargir ce rassemblement , et pour lui donner toutes les couleurs de l'arc-en-ciel , je veux dire à toutes celles et tous ceux qui ont souligné , pendant cette campagne , les dangers que représenterait pour la France une droite dure , une droite dure pour les modestes , mais généreuse pour les plus aisés et pour les plus riches , à tous ceux -là , je veux leur dire , à tous ceux qui pensent que les valeurs humaines doivent toujours l'emporter sur les valeurs boursières , à toutes celles et ceux qui pensent que , pour que la France avance , elle a besoin d'un Etat impartial et garant des libertés publiques , à toutes celles et tous ceux qui ont la conviction que l'on ne doit pas se laisser s'installer les violences et les fractures dans nos quartiers , à tous ceux qui pensent que la réforme se fait d'abord par le respect , à tous ceux qui pensent que l'on peut réformer en profondeur notre pays sans le brutaliser , à tous ceux -là , je dis que le 6 mai , le choix est clair .
Il y a désormais deux voies possibles , et ce débat démocratique , il est aujourd'hui porté à son plus haut niveau : il y a la voie de la division et celle de la réconciliation , que je veux incarner .
Il y a , d'un côté , la voie de la brutalité , et de l'autre celle du dialogue et de la concertation que je vous propose . Il y a , d'un côté , la voie du chacun pour soi , de la concurrence et de l'expérimentation sauvage , ou celle de la solidarité et de la réforme dans le calme .
Nous aurons le choix , en clair , entre reconduire la majorité sortante , son candidat , ses méthodes , son incitation brouillonne , ses échecs répétés sur tous les fronts : de l'emploi , de l'éducation , de la santé , de la sécurité et de l'ordre public , et j'en passe , ou bien essayer autre chose et changer de politique , et c'est à cela que je vous invite .
Bref , il y a le choix , d'un côté , entre le candidat soutenu par Berlusconi , et de l'autre , la candidate soutenue par Zapatero .
Et de mes années de travail et d'expérience , de mes sept années de travail et d'expérience dans mes responsabilités ministérielles , où pendant s'il te plaît années , auprès de François Mitterrand , j'ai appris qu'on ne réformait jamais en force , ni contre le gré des Français , et la bataille contre le CPE en a été la démonstration .
Et puis , de mon expérience d'élue locale et régionale au plus près des préoccupations , des craintes , des aspirations , des souffrances et des espoirs , j'ai acquis la conviction que les Français , contrairement à ce que nous racontent certains experts , ont conscience de la nécessité de réformer et de la gravité actuelle de la situation de la France . Mais ils veulent des réformes , et nous les voulons avec eux pas à n'importe quel prix ni n'importe comment .
Comme les Français , que j'ai longtemps écoutés , je veux une France qui avance , mais pas au détriment des plus pauvres , des sans grades ou des laissés-pour-compte , je veux , comme les Français , une France qui fasse confiance à sa jeunesse , à son intelligence , à ses talents ignorés ou empêchés , mais aussi qui veille au sort de ses anciens , de ses exclus et de ses handicapés .
Comme eux , je veux une France présidente de la démocratisation d'accès à la culture et à l'éducation , et à la beauté .
Je veux une France qui , à nouveau , fasse confiance à ses chercheurs et à sa matière grise , alors que ceux -ci quittent notre territoire .
Oui , je veux conduire une France qui s'appuiera sur tous ses atouts , et ils sont nombreux , sur tous ses talents , sur tous ses territoires dans leurs diversités . Et c'est parce que cette France sera au clair sur ses valeurs fondamentales qu'elle pourra alors se tourner vers les autres , vers l'Europe , vers le monde , vers la compétition internationale , mais s'engager aussi avec confiance pour batailler afin qu'un ordre international plus juste s'établisse à l'échelle de la planète , car , on le sait bien , nous ne nous sauverons pas tout seuls , mais aussi en entraînant les autres vers le haut . C'est à cela que je vous invite !
Je vous propose aussi d'être celle qui fera souffler un vent nouveau sur des institutions dépassées et vulnérables , et on l'a si souvent vu , qui se prêtent à toutes les dérives monarchiques et à toutes les tentations claniques . Et ça , ce n'est pas ma façon de voir la politique , bien au contraire .
Je suis une femme libre , et j'entends le rester . Je ne dépends d'aucune puissance d'argent , je ne dépends d'aucun lobby économique , je sais m'affranchir de certains dogmes , je n'ai personne à placer , c'est vous qui m'avez faite , et c'est à vous seuls que j'aurai à rendre des comptes .
Je rassemblerai une équipe d'hommes et de femmes choisis sur le seul critère de leurs compétences , de leur dévouement et de leur sens de la morale publique . Et avec eux , car l'engagement politique , c'est ceci : nous sommes là pour servir et non pas pour se servir .
Je n'ai pas , comme l'a dit le candidat de l'UMP , une dernière marche à monter , puisque son projet , c'est lui , c'est sa dernière marche , et moi , mon projet , c'est vous . Ce n'est pas pour moi que je veux grimper je ne sais quelle dernière marche , c'est la France que je veux relever , c'est avec votre parole que je veux lui donner sa fierté . C'est la France dont je veux qu'elle cesse d'être tirée désespérément vers le bas , c'est elle qui doit monter , la France , la Nation et la République , et donc c'est l'ensemble du peuple français qui doit gravir la montagne . Ce n'est pas une dernière marche que j'ai à escalader comme l'autre candidat , c'est toute une montagne que je vous invite à gravir .
Je veux rendre à la France la fierté de son histoire et de son action collective , je veux rendre à la France sa place , toute sa place au sein et au cœur de l'Europe , d'une Europe sociale qui luttera contre les délocalisations et qui se battra pour le progrès humain de tous ses habitants .
Je veux construire avec vous , c'est mon désir le plus cher , une France que l'on entende mieux et davantage face aux extrémismes , aux fanatismes qui prennent en otage des régions entières de la planète . Je veux une France qui , s'écartant de la tentation de repli , renoue avec l'idéal de la République , l'idéal des Lumières , l'idéal des droits de l'homme et de la femme , l'idéal de la citoyenneté et qui en fait sa force et sa beauté . Voilà à quoi je vous invite !
Venez , hommes et femmes de France , nous avons un grand destin à faire accomplir à notre beau pays . Venez , jeunes de France et forces vives d'une des plus belles nations du monde , rassemblons -nous , rassemblez -vous . Venez , serrons -nous les coudes ensemble , nous allons rendre le sourire à ce pays , ensemble , nous allons conjurer les mauvais démons de la mélancolie et du déclin , ensemble , nous allons reprendre confiance dans notre avenir , mais pas l'avenir pour quelques-uns , l'avenir au service du plus grand nombre .
Avec nous , ceux qui trébuchent vont pouvoir se relever , avec nous , ceux qui doutent vont pouvoir reprendre confiance , et notre responsabilité sera surtout de ne pas les décevoir , avec nous , tous ceux qui ont des projets pourront les réaliser , avec nous , aucun talent ne sera gaspillé , avec nous , la France sera forte et fière de toutes ses diversités , avec ces Français de toutes origines , avec tous ses quartiers , avec toutes ses régions , avec toutes les générations que j'appelle aujourd'hui à bâtir un devenir commun .
Construisons ensemble la maison France , forte de ses valeurs , appuyée sur ses certitudes , celles qui nous font progresser , celles qui rendent cohérente l'action politique au quotidien entre des familles accueillantes à tous les enfants qui ont les moyens de les éduquer , une école qui assure la garantie républicaine de l'égalité , de la réussite scolaire , un travail donné à tous , et en particulier à ceux qui souffrent des discriminations , et en particulier le combat sur l'égalité entre les hommes et les femmes sera dans la République , parce que , lorsque l'égalité progresse , lorsque la justice avance , cela ne se fait pas pour les uns aux dépens des autres , mais c'est tout le monde qui grandit ensemble . C'est cela le sens du message que je veux vous délivrer ce soir .
Il nous reste quelques jours pour faire enfler le mouvement que je vois ce soir , pour que la vague continue à monter , pour que le peuple de France continue à se mettre en mouvement . J'ai besoin de vous , je vous le répète , parce que le pays a besoin d'un changement profond , et parce qu'il doit échapper à tout ce qui lui est promis par ailleurs comme une sorte de cauchemar . Non , ce cauchemar n'est pas une fatalité . Je vous invite là , chacun où vous êtes , à votre place , à donner le meilleur de lui-même . J'invite tous les Français à cesser de se méfier les uns des autres .
Je lisais récemment une enquête où l'on disait , et cela n'est pas acceptable , ce n'est pas une fatalité , que les sentiments de méfiance entre les Français n'avaient cessé de monter , les sentiments de jalousie les uns envers les autres n'avaient cessé de s'accentuer , le sentiment aussi de reproche , il faut toujours trouver un responsable à ce qui ne va pas . Moi , je vous propose de faire en sorte que ceci recule et que les réconciliations avancent . Je vous propose que les Français retrouvent confiance les uns envers les autres . Je vous propose que chacun et chacune puissent se dire : voilà maintenant , nous avons un État qui fonctionne bien et qui va nous permettre à chacun et à chacune de nous demander , non pas ce que le voisin peut faire pour moi , mais ce que moi , je peux faire pour mon pays . Voilà à quoi je vous appelle !
Oui , j'appelle les Français à s'aimer davantage les uns les autres , parce qu'ils s'aimeront dans une France réconciliée et forte sur ces valeurs fondamentales . C'est cela l'enjeu de l'élection présidentielle .
Et à vous voir si joyeux , si heureux , si chaleureux , je sais que le mouvement , là , est inarrêtable , je sais qu'il va nous entraîner jusqu'au 6 mai , je sais que vous allez démultiplier mon courage , mon énergie , mes convictions , ma capacité de convaincre toutes celles et ceux qui hésitent encore et que j'invite à nous rejoindre . C'est l'appel que je lance ce soir , je compte sur vous !
Tournez -vous vers les Français pour que nous soyons nombreux , très nombreux , le 6 mai , à être fiers de notre audace et de notre choix .
Et puis , pourquoi aussi bouder son plaisir ? Et pourquoi ne pas admettre , comme on peut le lire dans toute la presse internationale ? Oui , si les Français font le choix de l'audace , de porter une femme à la présidence de la République , alors , comme cela est écrit dans toute la presse internationale , alors oui , ce sera un événement planétaire , et nous ne le regretterons pas !
Chers amis , en avant , vive la République , vive la France !









Mes chers concitoyens , les Français , en ce 6 mai , viennent de choisir le changement en me portant à la présidence de la République . Je mesure l'honneur qui m'est fait et la tâche qui m'attend . Devant vous , je m'engage à servir mon pays avec le dévouement et l'exemplarité que requiert cette fonction . J'en sais les exigences , et à ce titre j'adresse un salut républicain à Nicolas Sarkozy qui a dirigé la France pendant cinq ans et qui mérite , à ce titre , tout notre respect . J'exprime ma profonde gratitude à toutes celles et à tous ceux qui ont , par leurs suffrages , rendu cette victoire possible .

Beaucoup attendaient ce moment depuis de longues années . D'autres , plus jeunes , ne l'avaient jamais connu . Certains avaient eu tant de déceptions , les mêmes tant de souvenirs cruels . Je suis fier d'avoir été capable de redonner espoir . J'imagine ce soir leur émotion , je la partage , je la ressens . Et cette émotion doit être celle de la fierté , de la dignité , de la responsabilité . Le changement que je vous propose doit être à la hauteur de la France . Il commence maintenant . Aux électeurs , et ils sont nombreux , qui ne m'ont pas accordé leurs suffrages , qu'ils sachent bien que je respecte leurs convictions et que je serai le président de tous .

Ce soir , il n'y a pas deux France qui se font face . Il n'y a qu'une seule France , qu'une seule Nation , réunie dans le même destin . Chacune et chacun en France , dans la République , sera traité à égalité de droits et de devoirs . Aucun enfant de la République ne sera laissé de côté , abandonné , relégué , discriminé . Et la promesse de la réussite sera honorée pour l'accomplissement pour chacun , pour sa vie et pour son destin personnel . Trop de fractures , trop de blessures , trop de ruptures , trop de coupures ont pu séparer nos concitoyens . C'en est fini !

Le premier devoir du président de la République , c'est de rassembler et d'associer chaque citoyen à l'action commune pour relever les défis qui nous attendent — et ils sont nombreux , et ils sont lourds . Le redressement , d'abord , de notre production pour sortir notre pays de la crise . La réduction de nos déficits pour maîtriser la dette . La préservation de notre modèle social pour assurer à tous le même accès aux services publics . L'égalité entre nos territoires . Je pense aux quartiers de nos villes et aux départements ruraux . La priorité éducative , l'école de la République qui sera mon engagement . L'exigence environnementale , la transition écologique que nous devons accomplir . La réorientation de l'Europe pour l'emploi , pour la croissance , pour l'avenir .

Aujourd'hui même où les Français m'ont investi président de la République , je demande à être jugé sur deux engagements majeurs : la justice et la jeunesse . Chacun de mes choix , chacune de mes décisions se fondera sur ces seuls critères : est -ce juste et est -ce vraiment pour la jeunesse ? Et quand , au terme de mon mandat , je regarderai à mon tour ce que j'aurai fait pour mon pays , je ne me poserai que ces seules questions : est -ce que j'ai fait avancer la cause de l'égalité ? Est -ce que j'ai permis à la nouvelle génération de prendre toute sa place au sein de la République ?

J'ai confiance en la France ; je la connais bien . J'ai pu , autour de cette France -là que j'ai visitée , que j'ai rencontrée , mesurer à la fois les souffrances , les difficultés de bien trop nombreux de nos concitoyens . Et en même temps , j'ai pu relever tous les atouts , toutes les forces , toutes les chances de notre pays . Je nous sais capable , nous , peuple de France , de surmonter les épreuves , de nous redresser . Nous l'avons toujours fait dans notre histoire , toujours ! Nous réussirons encore pour les cinq ans qui viennent !

Les valeurs de la République , la liberté , l'égalité , la fraternité , la dignité humaine , l'égalité aussi entre les hommes et les femmes , la laïcité , tout cela c'est autant de leviers pour nous permettre d'accomplir la mission qui est la mienne .

J'ai évoqué tout au long de ces derniers mois le rêve français . Il est notre histoire . Il est notre avenir . Il s'appelle tout simplement le progrès , la longue marche pour qu'à chaque génération nous vivions mieux . Ce rêve français qui est celui que vous partagez tous de donner à nos enfants une vie meilleure que la nôtre ! C'est ce rêve français que je vais m'efforcer d'accomplir pour le mandat qui vient de m'être confié .

Mais aujourd'hui même , responsable de l'avenir de notre pays , je mesure aussi que l'Europe nous regarde . Et au moment où le résultat a été programmé , je suis sûr que dans bien des pays européens , cela a été un soulagement , un espoir . L'idée qu'enfin l'austérité ne pouvait plus être une fatalité . Et c'est la mission qui désormais est la mienne , c'est-à-dire de donner à la construction européenne une dimension de croissance , d'emploi , de prospérité – bref d'avenir ! Et c'est ce que je dirai le plus tôt possible à nos partenaires européens et d'abord à l'Allemagne , au nom de l'amitié qui nous lie et au nom de la responsabilité qui nous est commune .

Mesdames , Messieurs , chers concitoyens , nous ne sommes pas n'importe quel pays de la planète , n'importe quelle nation du monde . Nous sommes la France ! Et président de la République , il me reviendra de porter les aspirations qui ont toujours été celles du peuple de France : la paix , la liberté , le respect , la capacité de donner au peuple le droit aussi de s'émanciper de dictatures ou d'échapper aux règles illégitimes de la corruption . Eh bien oui , tout ce que je ferai sera aussi au nom des valeurs de la République partout dans le monde !

Le 6 mai doit être une grande date pour notre pays . Un nouveau départ pour l'Europe , une nouvelle espérance pour le monde . Voilà le mandat que vous m'avez confié . Il est lourd . Il est grand . Il est beau . J'aime mon pays ! J'aime les Français ! Et je veux qu'entre nous il y ait cette relation , celle qui permet tout , et qui s'appelle la confiance .

Enfin , avant de vous quitter – mais je reviendrai ! – je veux saluer tous ceux qui m'ont permis d'être ce que je suis aujourd'hui : ma famille , ma compagne , mes proches , tout ce qui fait finalement la force d'âme d'un homme ou d'une femme au moment où il brigue une grande responsabilité et là , au moment où je vais l'exercer . Je salue aussi les forces politiques , le mouvement que j'ai dirigé . Je suis socialiste ! J'ai toujours voulu le rassemblement de la Gauche , mais plus largement le rassemblement de tous les républicains . Et je salue les humanistes qui ont permis aussi notre victoire ce soir .

Enfin , je salue mon département de la Corrèze ! Je vous dois tout ! Vous m'avez toujours apporté vos suffrages et encore pour cette élection . Je pense que nous serons le département qui m'a donné le plus , non pas en nombre , mais en ampleur par rapport à la population . Je salue ma ville de Tulle , la ville que j'ai dirigée , là où nous sommes ! Vous m'avez permis , par la légitimité des suffrages , de pouvoir convaincre aujourd'hui tous les Français .

Mais désormais , je suis au service de la France . Et je suis mobilisé dès à présent pour réussir le changement . Telle est ma mission , tel est mon devoir : servir ! Servir la République , servir la France , servir au-delà de nous-mêmes , servir les causes , les valeurs que dans cette élection j'ai portées et qui auront à être entendues ici en France et partout , en Europe et dans le monde .


Vive la République ! Et vive la France !








Bonsoir Toulouse !
Quand je me suis déclaré candidat à l'élection présidentielle , j'avais un espoir et une seule certitude . L'espoir , c'était de devenir le prochain chef de l'Etat . La certitude , c'était que si j'étais candidat , je viendrai clôturer ma campagne ici , à Toulouse . Toulouse parce que c'est la ville rose , parce que c'est celle qui a été reconquise par la Gauche et Pierre Cohen . Toulouse aussi parce que c'est la ville fière qui aime la castagne mais qui aime la victoire .
Toulouse , parce que c'est la ville d'accueil , là où les frontières s'estompent . Ici , quand on parle de l'Espagne , c'est avec considération , c'est avec amitié , c'est avec fraternité et pas avec mépris ou condescendance . Toulouse aussi parce que c'est une ville souffrante , qui a été profondément marquée par le drame d'AZF , puis dernièrement par ces terribles meurtres , assassinats dans l'école juive où j'étais il y a peu . Oui , je dois aussi m'incliner , et c'est le sens de ma présence envers ces familles atteintes dans leur chair par ces terribles meurtres . Mais je suis aussi ici parmi vous parce que je veux reprendre la boucle qui s'est un moment interrompue .
Je viens ici après François Mitterrand dire aux Français que de nouveau la Gauche est là , prête à diriger le pays , et que l'un des siens peut devenir le successeur de François Mitterrand . Lionel Jospin rappelait , qu'ici à Toulouse , François Mitterrand avait coutume de terminer ses campagnes électorales les plus prestigieuses – et notamment , chacun a le souvenir de ce qui fut fait en 1988 . Bon nombre y étaient déjà . Je ne suis pas superstitieux .

Il ne suffit pas de faire un grand rassemblement à Toulouse pour gagner l'élection présidentielle , mais c'est une condition . Je ne suis pas encore convaincu par les forces de l'esprit … Mais qui sait si aujourd'hui , elles ne nous portent pas , elles aussi ! Ce que je sais en revanche , c'est qu'à travers Toulouse , François Mitterrand s'adressait à l'ensemble du peuple français et il lui laissait la parole , quelques heures ou quelques jours avant le grand rendez-vous , ou le choix . Eh bien , nous sommes en 2012 , à trois jours d'un rendez-vous que nous nous étions donné les uns les autres depuis de longs mois , et qui arrive .

Ce rendez-vous doit être celui de la victoire ; ce rendez-vous doit être celui de la confiance ; ce rendez-vous doit être celui de l'espoir retrouvé . Ce rendez-vous , nous devons le faire partager par une majorité de nos concitoyens . Les conditions sont réunies : nous avons gagné le premier tour , le 22 avril . Nous sommes sortis en tête . Nous avons laissé la Droite derrière . Nous avons fait le meilleur résultat d'un candidat socialiste . Et je veux vous remercier déjà de ce premier effort . Il n'a été possible que parce que nous nous sommes rassemblés . Nous nous sommes rassemblés , les socialistes , à travers les primaires citoyennes et je veux ici saluer tous les candidats qui s'y étaient présentés : Ségolène Royal qui fut notre candidate en 2007 , Martine Aubry notre première secrétaire , Arnaud Montebourg , Manuel Vals et Jean-Michel Baylet , qui a accepté de participer , aussi , à cette consultation . Mais ce premier rassemblement n'aurait pas suffi à lui seul . Il convenait d'y ajouter d'autres mouvements .

Et je veux saluer ici aussi la présence de Robert Hue , de Jean-Pierre Chevènement et des écologistes , qui viennent maintenant nous apporter leur concours . Et aussi , même si Jean-Luc Mélenchon n'est pas là , les Fronts de Gauche sont avec nous . Et je veux saluer les décisions qui ont été prises , dès le premier tour , de nous apporter tous les suffrages – je dis bien tous les suffrages – pour permettre la victoire . Il y a ici aussi la présence de Lionel Jospin . Je ne serais pas aujourd'hui candidat à l'élection présidentielle s'il ne m'avait pas permis , après notre victoire aux élections législatives en 1997 , de devenir premier secrétaire . Je lui dois cette confiance , cette responsabilité . Il m'a associé à toutes les grandes décisions de son gouvernement , un gouvernement qui a permis de grandes réformes pour le pays . Saluons -les ! La couverture maladie universelle , l'allocation personnalisée à l'autonomie , les 35 heures et plus d'un million d'emplois créés , les emplois-jeunes et tant de réformes , la parité , le PACS , qui font l'honneur de la Gauche et de la République .

Si je me suis donné un objectif , c'est bien sûr de devenir le prochain président pour la France , de permettre à la Gauche de se situer à la hauteur de la France . Mais je me suis aussi , lorsque je me suis déclaré , fait ce voeu à moi-même . Si nous l'emportons , et nous l'emporterons le 6 mai , je veux que ça efface le souvenir cruel du 21 avril 2002 , et que nous écrivions enfin la page que nous aurions dû d'ailleurs déjà ouvrir cette année- ? -là . Et puis , je veux saluer la présence de Jean-Pierre Baylet , le Président du Sénat , le premier président socialiste du Sénat . Voilà que la Droite nous en fait reproche : nous aurions bientôt tous les pouvoirs . Nous contrôlons les collectivités locales , par le suffrage . Nous ne nous y sommes pas installés par effraction ! Nous avons la majorité au Sénat mais nous n'avons pas encore la présidence de la République , pas davantage la majorité à l'Assemblée nationale . Et quand bien même le suffrage universel nous aurait donné toutes ces responsabilités , et nous les réclamons , eh bien nous en ferions le meilleur usage pour la République . Et loin de nous l'idée de tout capter , de tout contrôler , de tout préempter . Non ! Nous ne voulons pas le pouvoir pour nous-mêmes .

Nous voulons le pouvoir pour le mettre au service du peuple français . Mes chers amis , nous sommes à trois jours . Ça devient court et ça va me paraître très long . Nous avons toutes les conditions pour l'emporter et en même temps rien n'est fait , rien n'est acquis , rien n'est conquis , rien n'est décidé . Et nous avons devant nous encore tant d'inconnus qui doivent exiger une mobilisation sans retenue , des indécis encore trop nombreux . J'espère que le débat les aura convaincus .

Ah , ce débat ! Le candidat sortant fondait sur lui tant d'espoirs . Vous connaissez ses qualités de modestie , de retenue , de réserve . Il avait proclamé qu'il ne ferait en définitive qu'une bouchée de ce débat . J'ai peur qu'il soit resté sur sa faim … Au terme de notre rencontre d'ailleurs , compte tenu de son déroulement , je me suis demandé – mais enfin je me suis retenu – s'il ne fallait pas en proposer un deuxième . Mais j'ai eu surtout une très grande fierté . Celle de vous représenter , de lui dire , bien en face , ce que vous aviez sur le coeur depuis tant d'années , après tant d'irrespect , tant d'injustices , tant d'incohérence . J'étais votre porte-parole , le temps d'une soirée . Et il y avait tant à dire .

Mais maintenant , c'est à vous , de lui exprimer bien en face ce que vous avez à lui dire . C'est le 6 mai . C'est dimanche . Je vous demande de ne pas céder à la facilité , à la frivolité , à la naïveté qui consiste à penser que parce que des enquêtes d'opinion , depuis tant de mois , nous annoncent victorieux , ce serait fait . Non ! Tant que les Français n'ont pas voté , n'imaginez pas que la victoire est là . La victoire vous allez la chercher , la victoire vous allez la mériter , la victoire vous allez la conquérir , la victoire vous allez l'arracher des mains de la Droite pour l'offrir au peuple tout entier . C'est vrai que le sentiment existe que la Droite est à bout de souffle , à bout de nerfs .

Et pour tout dire à bout de bout de son parcours . Mais en même temps , prenez conscience qu'elle se mettra , jusqu'au bout , en mouvement , en bataille , en combat , pour empêcher l'alternance . Elle utilisera les arguments de la peur . Vous les avez entendus hier prononcés . Utiliser l'immigration , l'étranger , pour faire croire aux Français qu'ils seraient menacés dans leur identité , dans leur mode de vie , dans leur emploi .

Eh bien non , nous refusons de mettre l'étranger , l'immigré au coeur de cette campagne . Et la République appliquera avec fermeté et dignité ses lois , sans que ce soit besoin de montrer qui que ce soit comme un danger ou comme une menace . L'autre peur à chaque fois instillée , c'est celle du vote des étrangers aux élections municipales , avec ce raccourci qui a été commis hier de laisser croire que les étrangers seraient musulmans et que les musulmans seraient nécessairement des communautaristes . Et pourquoi donc ? Aujourd'hui , dans la République , il y a des citoyens français qui sont de toutes confessions et notamment musulmane , et qui votent aux élections sans que jamais la question de communauté soit posée , et elle ne le sera jamais dans la République laïque que nous voulons .

Et puis il y a la peur du désordre , du chaos . Si la Gauche arrivait , ce serait la situation de l'Espagne – pauvre Espagne – de la Grèce . Il y a 31 ans , c'était la Pologne qui était regardée comme le risque principal . Mais il n'y aura rien de tout cela parce que chaque fois que la Gauche est venue aux responsabilités du pays , elle l'a redressé , elle l'a rééquilibré , elle a porté le pays . Quelle leçon la Droite pourrait -elle nous faire ? Le chômage est à un niveau record , les déficits se sont accumulés , la dette publique a progressé de 600 milliards d'euros , la croissance s'est éteinte , le commerce extérieur s'est déséquilibré , la fiscalité a progressé , nous en avons fait la démonstration hier . Et cette Droite viendrait nous livrer des leçons de bonne gestion ! Non . Le risque principal , ce n'est pas l'alternance . L'alternance c'est une chance . Le risque principal , c'est que la Droite puisse rester 5 ans de plus au pouvoir . Alors le candidat sortant espère que la spéculation va se déchaîner .

Mais les marchés ne bougent pas . Il les stimule comme il peut . Rien n'y fait . La France emprunte sur les marchés pour sa propre dette à des taux d'intérêt qui sont historiquement bas . Et je ne doute pas qu'il en sera ainsi au lendemain de notre victoire parce que nous , nous ne commencerons pas notre quinquennat en allant demander à nos partenaires européens de nous détourner de nos obligations de redressement de nos comptes publics , comme il l'a fait , lui , il y a 5 ans . Alors après les peurs , toujours les peurs , voilà que le candidat sortant avive les divisions qui peuvent traverser notre pays . Voila qu'il invente le vrai travail — comme s'il en existait un faux ! Les vrais syndicalistes par rapport à ceux qui appellent à voter pour nous — ils en ont bien le droit ! Les vrais Français par rapport aux faux ! Mais qui seraient les vrais Français et qui seraient les faux ? Et qui pourrait établir la division ? Nous ici , rassemblés , nous aimons la France et nous lui disons : nous sommes la France et nous ne dénions à personne , quelle que soit sa sensibilité politique , quelles que soient ses convictions , d'être français comme nous autres , à égalité de droits et de devoirs .

Il n'y a pas deux France qui s'affrontent dans cette campagne présidentielle . Non , il y a une France qui va choisir son destin . Et au lendemain de l'élection présidentielle , le chef d'Etat qui sera choisi aura à rassembler la France tout entière et à être digne de la confiance qui lui sera donnée ! La valeur travail appartient à toute la Nation . Le travail doit être considéré , respecté , valorisé , rémunéré . Pour nous , la valeur travail est sacrée , parce que nous avons posé depuis si longtemps par la lutte syndicale , par la lutte politique , le droit au travail pour tous . Le patriotisme est une valeur également commune . Il n'y a pas ici des patriotes plus zélés que d'autres ou plus timides que d'autres ! Il n'y a que des Français attachés à l'avenir de leur Nation . Quant aux frontières , que l'on voudrait de nouveau installer dans les débats publics , nous sommes conscients des frontières géographiques , des frontières politiques . Elles existent , elles doivent être défendues , frontières nationales , frontières européennes .

Mais ce n'est pas la Droite qui a participé à la mondialisation libérale , à l'Europe de la concurrence , à l'ouverture des marchés , qui viendrait nous faire la leçon ! Si les frontières se sont effacées , c'est parce que la Droite , précisément , a voulu la libre circulation des marchandises , des produits financiers , tout en empêchant la libre circulation des personnes . Si des frontières doivent être rétablies , elles doivent l'être aussi sur le plan moral . La frontière , elle doit être posée entre l'intérêt général et les intérêts particuliers . La frontière , elle doit être placée entre l'argent et la politique . La frontière , elle doit être posée strictement entre les valeurs de la République et les valeurs de ceux qui mettent en cause la République . Et moi , ce que je vous propose , c'est une nouvelle frontière , une frontière politique , sociale , écologique , économique , où nous avancions toujours pour pousser l'injustice , pour conquérir de nouveaux droits et de nouvelles libertés . Voilà les frontières qu'il faut déplacer !

Voilà l'espérance qu'il faut créer ! Voilà le changement que je vous propose ! C'est le sens du rassemblement dans la justice , du rassemblement pour la jeunesse autour de cette belle cause qui est d'offrir à la génération qui vient un avenir meilleur que le nôtre ! Mais nous avons aussi , dans cette élection présidentielle française , à regarder au-delà de notre frontière . Jamais un scrutin national n'a eu autant d'importance pour l'ensemble de notre continent européen . Partout , nous sommes attendus , espérés , regardés . Je veux saluer ici les amis espagnols , portugais , comme lorsque j'étais à Lille avec Martine Aubry les amis belges , néerlandais .

Et je n'oublie pas les amis allemands qui nous espèrent aussi , qui nous attendent , parce qu'ils veulent une autre Europe , une Europe de la croissance , une Europe de l'emploi , une Europe de l'industrie , une Europe de la recherche , une Europe de la culture ! Alors , depuis que nous sommes partis en campagne sur la réorientation de la construction européenne , nous avons progressivement fait bouger les lignes . Au début , le scepticisme était grand lorsque nous disions que nous voulions renégocier le pacte budgétaire et y ajouter un pacte de croissance . Mais , allez savoir pourquoi , à mesure que les sondages annonçaient notre victoire , voilà que les esprits commençaient à s'ouvrir , que les consciences s'éclairaient …

Et aujourd'hui , il n'y a pas de déclaration d'un responsable européen sans qu'il revienne sur l'objectif de croissance . C'est bien ! Même Madame Merkel — ne dites rien sur elle , nous aurons à travailler sous peu avec elle … — commence à dire qu'elle est aussi pour la croissance . Cela tombe bien ! Le Président de la Banque centrale européenne , qui n'est pas parmi nos amis , lui aussi veut un pacte de croissance ! Le devoir qui est le nôtre , la responsabilité qui est la mienne , c'est que la victoire du 6 mai soit ressentie partout en Europe comme un moment d'espoir , comme un moment de confiance , de redressement possible . Je reçois des messages de la Grèce , du Portugal , de l'Espagne de l'Italie , partout où ils nous disent : &laquo ; Surtout ne laissez pas passer votre chance , vous , peuple français , permettez l'alternance pas simplement en France mais dans toute l'Europe ! &raquo ; . Nous avons un devoir de victoire .

Et on nous dit que nous serions isolés ? Mais qui l'est aujourd'hui en Europe ? Qui l'est , le candidat que je suis ou le candidat sortant ? Qui est le plus isolé en France , le candidat que je suis , qui reçoit des appels des candidats de gauche , ou le candidat de droite qui ne reçoit aucun soutien de nulle part ? Car quand même , être candidat sortant , avoir écarté toutes les autres candidatures de droite et se retrouver au second tour sans même un appel à un désistement pour lui — après tout ce qu'il fait pour courir après l'une ou l'autre- , c'est quand même des efforts qui ne sont pas récompensés ! Mais il y a une justice . Quand on a été un président de l'échec , on ne peut pas être un candidat de l'espoir ! Mes chers amis , j'achève la campagne ici à Toulouse . Je veux rappeler les lieux et les visages que j'ai rencontrés tout au long de ces derniers mois .

Une campagne présidentielle , ce n'est pas simplement des propositions ou des mesures , c'est aussi des témoignages , des révélations , des rencontres . Je suis parti de Corrèze , département qui m'a accordé son soutien constant depuis tant d'années . Je suis allé à Florange en Moselle soutenir les salariés d'ArcelorMittal qui luttent , là encore , pour préserver leur outil de travail . Je suis allé à Boulogne-sur-Mer rencontrer les métiers de la pêche durement éprouvés . Je suis allé à Laval rencontrer les producteurs de lait , les agriculteurs qui souffrent également de prix qui ne rémunèrent plus leur travail . Je suis allé à Aulnay-Sous-Bois en Seine-Saint-Denis rencontrer les travailleurs de Peugeot qui s'inquiètent pour l'avenir de leur site . Je suis allé à Marseille rencontrer les salariés de Fralib qui luttent également pour leur entreprise et leur emploi .

Je suis allé à Vaulx-en-Velin , à Clichy-sous-Bois , rencontrer les quartiers , les jeunes de ces quartiers où ils sont à 40 % au chômage et où , dans des immeubles , il n'y a plus d'ascenseurs , il n'y a plus d'électricité , il n'y a plus d'eau chaude . Voilà la France aujourd'hui , telle qu'elle est , que j'ai rencontrée ! Je suis allé en Outre-mer voir des territoires qui souffrent eux aussi de l'abandon de l'Etat , où le chômage des jeunes atteint 60 % en Guyane , à Mayotte , en Martinique , en Guadeloupe , à la Réunion . Et on pense que ce sera sans conséquence ? Il y a péril , il y a menace ! Et j'ai rencontré aussi tant d'hommes et de femmes qui m'ont livré leur désespoir ou leur exigence . D'abord , tous les métiers de l'Education nationale qui attendent une autre politique , qui ont été atteints dans leur honneur à travers ces suppressions de postes , à travers la mise en cause de la formation des enseignants , la destruction des RASED , des réseaux d'aide aux enfants les plus en difficulté . J'ai rencontré les personnels de santé , les infirmières , les aides soignantes , qui attendent une nouvelle politique hospitalière . J'ai vu des salariés qui n'ont pas eu pendant tout le quinquennat de Nicolas Sarkozy le moindre coup de pouce pour leur Smic . J'ai vu des chefs d'entreprises valeureux qui s'inquiètent de ne plus pouvoir accéder au crédit , faute d'un système bancaire qui n'a pas été réformé .

J'ai vu des personnes discriminées à l'embauche , au logement , parce qu'elles n'ont pas la couleur de peau ou ne viennent pas du quartier qui convient . J'ai été interpellé par des personnes handicapées qui demandent , là encore , dignité et égalité . Et enfin , il n'y a pas eu de lieu où je ne me sois rendu sans que la jeunesse vienne vers moi et me demande de prendre la place qui lui revient ! Une campagne présidentielle , ce n'est pas simplement un projet . C'est aussi une compréhension , c'est aussi une attention , c'est aussi une bienveillance , une relation qui s'établit entre le candidat et le peuple lui-même . J'avais dit au début de ma campagne que j'aimais les gens quand d'autres préféraient l'argent . Eh bien , j'aime encore davantage , après cette campagne , les Français ! Et je suis toujours aussi méfiant à l'égard de l'argent ! Mes chers amis , cette campagne s'achève . Une décision grave va être prise par le peuple français . Il est possible qu'il nous choisisse ; il est possible aussi qu'il renonce à le faire . Cela dépendra de vous . Mais s'il décidait de nous choisir , nous aurons à ce moment -là l'immense responsabilité de réussir . Je n'ai rien proposé que je ne sois capable de tenir . Je n'ai rien promis que je ne pourrai respecter . Parce que j'ai entendu votre cri , votre appel . Gauche française , ne nous décevez pas ! Réussissez ! Redressez le pays ! Mettez de la justice !

Offrez à la jeunesse un avenir meilleur ! Oui , ce sera dur de gagner . Ce sera dur de réussir . Les problèmes ne vont pas disparaître avec le candidat sortant . Si seulement il pouvait emmener les problèmes avec lui – même si , j'en conviens , il est le premier problème ! Nous aurons à faire des réformes courageuses : réforme fiscale , réforme bancaire , réforme territoriale , réforme pour soutenir la production . Oui , il nous faudra faire un effort , mais il sera fait dans la justice . Nous aurons à maîtriser notre dette , réduire nos déficits , mais nous le ferons en appelant la contribution des plus favorisés , des plus fortunés , et nous supprimerons la TVA soi-disant sociale et qui en définitive ne vise qu'à prélever davantage sur les consommateurs . Nous aurons à redonner confiance , confiance dans l'action de l'Etat , confiance dans la politique , confiance dans l'avenir . Nous aurons à réorienter l'Europe . Ce sera long et j'aurai besoin là de tous les appuis , des forces vives du pays .

Parce que l'enjeu n'est pas simplement national , européen . Il est aussi international . Des décisions lourdes nous attendent . La première , de retirer nos troupes de l'Afghanistan à la fin de l'année 2012 . La seconde , de continuer à faire pression sur l'Iran pour qu'elle n'accède pas à l'arme nucléaire . Poursuivre la lutte implacable contre les dictateurs , et notamment en Syrie . Eviter le terrorisme dans la zone Sahel de l'Afrique . Lutter contre le réchauffement climatique . Développer nos relations avec l'Afrique , avec le souci de la lutte contre la corruption et l'engagement qui doit être le nôtre de porter la démocratie partout où elle est attendue . Engager une autre relation avec la Méditeranée , et notamment avec les pays du Printemps arabe . Voilà tout ce que nous aurons à faire . Mais d'ici là , nous devons gagner . Trois jours !

Trois jours pour cinq ans ! Trois jours d'effort pour cinq ans de réussite ! J'aurai besoin de toutes les forces de la France : les élus de la République que je respecte , les partenaires sociaux que je considère indispensables à la mobilisation du pays , les associations , les engagements civiques qui sont la base même de la République . J'aurai besoin de toutes les forces de la jeunesse sans lesquelles rien ne sera possible , mais également des forces du travail , de forces de l'intelligence , des forces de la recherche , de la culture , et ici à Toulouse , ville d'avenir , ville inventive , ville de recherche , plus qu'ailleurs je veux m'adresser à vous !

Nous avons besoin de considérer nos chercheurs , nos créateurs comme une chance , comme une fierté pour notre pays , comme les conditions mêmes de notre avenir . Comment peut -on accepter dans la France d'aujourd'hui qu'un trader soit mieux payé qu'un chercheur ? Qu'un spéculateur gagne plus qu'un entrepreneur ? Nous avons les meilleures conditions pour la recherche , des prix Nobel , des écoles reconnues dans tout domaine . Nous avons une culture qui fait là encore notre honneur , une culture vivante , une culture ouverte . Eh bien je me battrai , si je deviens le prochain président de la République , pour que la culture soit une grande priorité , le projet qui nous unira . Chaque enfant de France a droit à la beauté , à l'art , aux oeuvres de l'esprit .

Chers amis , le temps de l'alternance est venu ! Nous attendons depuis si longtemps ce moment . Dix ans qu'il n'y a pas eu la Gauche au pouvoir . Dix-sept ans qu'il n'y a pas eu un président de gauche à la responsabilité du pays . Pendant toutes ces années , les plus humbles ont subi le poids de l'injustice . Pendant toutes ces années , les plus modestes ont été appelés aux sacrifices quand les plus privilégiés ont été protégés . Pendant toutes ces années , l'argent a été sacré et les fortunes , consacrées . Pendant toutes ces années , la mondialisation libérale s'est déployée . La finance s'est renforcée . L'Europe s'est affaiblie . Pendant toutes ces années , dix ans , dix-sept ans , la promesse républicaine a été suspendue . Les services publics ont reculé . Les inégalités se sont creusées .

Mais pendant toutes ces années , dix ans , nous avons progressivement bâti une espérance . Nous avons lutté , nous avons combattu , nous avons conquis – collectivités locales , majorité au Sénat . Pendant toutes ces années , dix ans , nous avons préparé un projet . Il est là ! Voilà : dix ans d'effort , dix ans de reconstruction , dix ans de bataille , dix ans d'attente insupportable . Et nous sommes à trois jours , trois jours pour parvenir à ce que ces dix années -là se terminent par une grande victoire , par une belle victoire . La victoire , je la sens venir . La victoire je la vois .

La victoire , elle arrive . La victoire elle est à portée de main , la vôtre , la main de chaque citoyen qui prendra le bulletin de vote , je ne vous dis pas lequel , et qui à partir de ce vote -là permettra le changement . Rien n'est jamais donné . L'alternance est toujours une conquête . C'est aussi un élargissement . Nous devons nous adresser par-delà ce que nous sommes ici aux citoyens de France qui ont une certaine idée de la France , à celles et ceux qui partagent ces valeurs humanistes , à ces concitoyens libres de toute appartenance et qui à un moment décident en conscience de confier à la Gauche la responsabilité de leur destin . Nous devons nous adresser à une nouvelle génération qui est là , qui se lève et qui va – je l'espère de tout mon coeur – connaître elle aussi le bonheur de l'alternance , le bonheur du changement ! Je vous appelle à ce rassemblement large , à cette mobilisation profonde , pour que dimanche , à peu près à la même heure – oui , à peu près à cette heure -là ! – nous saurons le visage , le nom du prochain président de la République .

Nous saurons alors si la France reprend sa marche vers le progrès , vers la justice , vers l'égalité des chances , vers le respect des autres . A Toulouse , je voulais à la fois lancer un appel et vous faire une promesse . L'appel , c'est à vous mobiliser comme si vous étiez vous-mêmes candidats à l'élection présidentielle . La promesse , la promesse de Toulouse , c'est que si les Français m'accordent leur confiance , le président que je serai ressemblera au candidat que je suis : candidat respectueux , candidat rassembleur , candidat normal pour une présidence normale au service de la République ! Je veux que notre victoire soit belle , soit grande . Je veux que ce soit une victoire sans rancune , sans rancoeur , sans revanche . Une victoire qui nous élève . Une victoire qui nous redresse . Une victoire qui nous renforce .

Une victoire de la confiance , du bonheur , de la fierté . Je veux une victoire qui permette de réunir , de réconcilier , de rassembler . Je veux que dans trois jours – trois jours ! – lorsque vous vous rassemblerez ici , je l'espère , sur cette place , parce que vous aurez appris le nom du prochain président de la République , je veux que vous vous disiez nous avons gagné , oui , nous avons gagné pour le progrès , pour la justice , pour la jeunesse , mais nous avons fait mieux que cela : nous allons gagner pour la République , nous allons gagner pour la France , nous allons gagner pour la belle idée que nous nous faisons de l'humanité ! Nous allons gagner pour que même ceux qui n'auront pas voté pour nous le 6 mai puissent se dire qu'en définitive , c'est nous qui portons l'espérance . Je suis ici devant vous 31 ans après François Mitterrand .

Je veux qu'ici , les femmes et les hommes qui ont connu ce moment puissent se dire qu'ils n'ont pas connu ce seul moment et que ce n'était pas une exception , la victoire de François Mitterrand . C'était l'annonce qu'il y aurait d'autres alternances , que la marche serait poursuivie , que la boucle serait bouclée et qu'un autre après lui et un autre encore après prendraient la responsabilité du pays . Je veux que ceux et celles qui n'ont pas connu le 10 mai puissent garder dans leur mémoire longtemps le 6 mai 2012 !

Voilà , c'est le contrat de génération que je vous propose . Que celles et ceux qui ont connu François Mitterrand , que celles et ceux qui ne l'ont pas connu et qui portent ma candidature se retrouvent ensemble pour permettre l'alternance , pour permettre le changement , pour permettre à la France d'avancer et que chacune et chacun se dise qu'il a participé à l'histoire , à l'histoire de la Gauche sûrement , à l'histoire de la République assurément , à l'histoire de la France volontairement . Voilà ce que nous avons à faire . Merci à tous ! Merci Toulouse ! Vive la République !








Mes chers amis , je suis heureux de vous revoir , de revenir dans ma région , le Limousin . Vous me manquez . Je m'étais absenté depuis des mois et des mois pour convaincre les Français , arriver en tête au premier tour , et je voulais avant le second vous adresser un message , à vous . D'abord vous dire ma gratitude . Vous m'avez accueilli il y a 31 ans , ici à Limoges , à la gare des Bénédictins . Je venais d'Austerlitz – ça commençait bien ! – et j'arrivais ici pour être candidat , déjà , en Corrèze , contre un député sortant qui avait à l'époque une célébrité que je n'ai pas encore atteinte mais que j'approche , j'approche ! Et depuis 1981 , à chaque étape de ma vie politique , vous m'avez tous soutenu , apporté ce qui est le plus grand dans une démocratie , la légitimité du suffrage . Vous m'avez permis d'être ce que je suis devant vous : candidat à l'élection présidentielle ! Et si les Français , je n'en sais rien encore , me permettaient d'être le prochain président de la République , l'histoire , en tout cas telle qu'elle sera écrite bien plus tard , rappellera donc que c'était à Limoges que tout avait commencé .

Ma gratitude aussi parce que c'est ici , dans le Limousin , dimanche premier tour , que la région , ma région , votre région , m'a donné le meilleur résultat de l'hexagone . Je salue tous les élus qui y ont contribué , président de région , président de département – ils se sont exprimés avant moi – le maire de Limoges , Alain Rodet , mais je veux quand même – ils me le pardonneront – adresser une mention particulière à la Corrèze , à ma ville de Tulle qui m'a donné le meilleur résultat de France . Mais enfin , nous ne sommes qu'au premier tour , il va falloir faire mieux au second !

Je suis ici à Limoges sur une terre de fidélité . Fidélité d'abord à cette grande idée du socialisme . Limoges avait même été appelée au XIXe siècle – je ne sais pas comment il fallait juger cette comparaison – la Rome du socialisme – je n'ose pas dire le Vatican du socialisme , ou la Macque parce que maintenant , nous sommes accusés de tout ! Fidélité à l'histoire du socialisme . Fidélité aussi au mouvement ouvrier , au syndicalisme . C'est à Limoges que s'était tenu en septembre 1895 le congrès constitutif de la CGT sous l'impulsion des cheminots qui les premiers avaient organisé le combat syndical . Je parle la CGT mais je ne veux pas la compromettre , parce que voilà que le candidat sortant nous fait tous les procès . Et il suffit qu'une organisation syndicale annonce qu'elle préférerait le voir partir pour qu'aussitôt , il considère que cette organisation serait inféodée au Parti Socialiste . Si seulement ! Mais ce n'est pas notre conception ni du syndicalisme , ni de la politique . Les syndicats sont indépendants , ils sont responsables et ils disent ce qu'ils ont envie de dire à un moment ou à un autre .

J'ai grand respect pour la démocratie sociale . Nous avons besoin , au lendemain de l'élection présidentielle , d'une négociation apaisée , responsable entre organisations patronales et syndicats , les unes et les autres représentatifs . J'ai aussi grand respect pour la représentation patronale – elle ne dit pas que du bien sur mon programme ! J'ai même compris que la présidente du MEDEF trouvait que Nicolas Sarkozy avait fait , c'est son expression , &laquo ; un excellent boulot &raquo ; de son point de vue . Elle en a bien le droit ! Je ne lui en ferai pas le procès . Nous avons besoin de partenaires sociaux , nous avons besoin de dialogue entre forces organisées , nous avons besoin de négociations qui permettent de faire avancer la cause du progrès . Je ne sépare jamais le peuple des corps intermédiaires . Le peuple choisit ses représentants librement , dans la démocratie politique , dans la démocratie associative , dans la démocratie sociale .

Ici à Limoges , on sait ce qu'est le 1er mai . Ce n'est pas un jour comme les autres . On sait que des générations d'ouvriers se sont battues pour que ce soit le jour des travailleurs , de tous les travailleurs , de France et du monde . Ces générations d'hommes , de femmes qui ont donné leur sueur , leur vie , ne faisaient pas de distinction entre les vrais travailleurs et les autres . Ils ne faisaient pas de distinction entre les travailleurs du privé et les travailleurs du public . Ils ne faisaient pas de différence entre les travailleurs français d'un côté et les travailleurs étrangers de l'autre . La fête du travail , c'est la fête de tous les travailleurs ! C'est aussi une leçon que notre région peut adresser au candidat sortant . Il y aurait encore tant de choses à lui apprendre , sur la culture politique – peut-être même sur la culture tout court ! – tant de choses à lui rappeler sur ce qu'il convient de dire ou ne pas dire , de faire ou ne pas faire ! J'ai peur que cela ne soit trop tard et que nous soyons obligés de l'envoyer faire un cours de rattrapage , très long !

Mais ici à Limoges , ici en Limousin , terre de combats , terre de résistance , terre de lutte , on sait ce qu'est le rassemblement , le rassemblement d'hommes et de femmes libres , capables de s'organiser . Rassemblement ici d'abord des socialistes – et je veux les saluer parce que jamais depuis très longtemps dans une campagne il n'y avait eu cette unité indispensable après les primaires citoyennes qui ont été un honneur de cette formation politique ! Je suis socialiste mais je suis au lendemain du premier tour candidat au-delà même des partis et du mien . Je suis candidat de la Gauche , de toute la Gauche ! Et là encore , je ne fais pas distinction entre la Gauche de résistance et la Gauche de conquête , la Gauche de protestation et la Gauche de gestion , la Gauche du rêve et la Gauche de l'idéal . C'est la Gauche qui doit mettre en mouvement toutes ses forces !

La Gauche , c'est une famille qui vit parfois dans des logements séparés , mais c'est une famille diverse qui s'entretient mutuellement de toutes ses cultures . Il y a une culture communiste , et je veux ici même lui rendre hommage , cette culture qui a fait que la radicalité pouvait trouver un débouché que le monde ouvrier pouvait trouver une dignité , qu'il y avait aussi cette capacité , dans certaines circonstances , à se mettre en résistance . Je salue la mémoire de tous ces résistants , et notamment communistes , qui ont permis que nous soyons libres aujourd'hui . Et quand j'entends le candidat sortant se gausser , se moquer du communisme français , qu'il revienne là encore à l'histoire pour savoir ce que l'on doit aussi , quelles que soient les critiques que nous ayons pu émettre – et il y en avait à formuler ! – oui , ce que l'on doit aussi à ce parti dans l'histoire de la France .

Et puis dans le rassemblement , il y a des forces nouvelles , des mouvements qui sont apparus et qui nous ont mis devant nos propres responsabilités planétaires . Je salue le mouvement écologique , ici représenté par Eva Joly et Cécile Duflot au nom d'Europe Ecologie – Les Verts . Je veux les remercier à la fois pour la campagne qui a été menée , mais aussi pour le rappel , dès dimanche dernier , pour soutenir ma candidature et faire qu'elle soit déjà une candidature de victoire . Je n'oublie pas non plus ce qu'a dit Jean-Luc Mélenchon pour soutenir aussi notre démarche , non pas notre projet , mais notre exigence de victoire .

Mais le rassemblement , il va bien au-delà de la gauche et des écologistes ! Nous devons nous adresser à tous les Français , à tous les Républicains qui veulent le changement , qui s'interrogent encore sur le sens qu'il convient de lui donner , qui se posent mille questions , de savoir si nous pouvons représenter un avenir pour notre pays . Et nous devons nous mettre à la hauteur de la France ! Nous ne sommes pas seulement une addition de familles politiques , de partis , qui viendraient prendre des places pour se substituer à d'autres , non ! Nous portons désormais l'intérêt de la France et le rôle majeur qui doit être donné à la République dans cette campagne , car c'est nous qui devons être exemplaires dans les valeurs de la République !

J'ai compris que des hommes et des femmes nous rejoignaient . Parfois ils étaient partis là où ils n'auraient jamais dû être , mais je ne leur jette en aucune manière la pierre . Et je vous mets en garde : ne repoussez jamais ceux qui vous rejoignent , sinon vous ne gagnerez jamais une élection , parce que pour emporter un scrutin , il faut bien que ceux qui n'ont pas voté pour nous la dernière fois le fassent cette fois -ci ! Il y a tant de nos compatriotes qui se sont laissé abuser , tromper , illusionner , qui y ont cru – et souvent des plus modestes ! – , qui ont imaginé que c'était pour eux le bouclier fiscal , que c'était pour eux l'allégement des droits de succession ! Je raconte toujours cette histoire , et pardon pour celles et ceux qui l'ont déjà entendue , de cette brave femme sur le marché de Tulle qui m'a dit en 2007 : &laquo ; Nicolas Sarkozy , il veut diminuer l'impôt sur les successions &raquo ; . Je lui ai dit : &laquo ; Mais qu'est -ce que vous avez , vous , comme patrimoine ? – Rien mais quand même , cela allégera ! &raquo ; Toujours cette méthode de la droite de laisser penser que les baisses d'impôts pour les riches vont avoir quelques conséquences pour les pauvres . Ah , ils en sont revenus parce que maintenant , la TVA c'est pour tout le monde , enfin , pas pour les riches mais pour ceux qui consomment !

Oui , il faut accueillir aussi tous ces Républicains qui s'étaient laissés eux aussi griser par des discours , écrits d'ailleurs par d'autres que celui qui les avait prononcés . Rappelez -vous : il évoquait Léon Blum , Jean Jaurès . Moi je me souviens , à l'époque , j'avais mis en garde . J'avais fait des recherches . J'étais allé voir sur l'index des rues , des avenues , des boulevards de Neuilly-sur-Seine s'il y avait un boulevard Jean Jaurès . Je n'avais trouvé qu'une avenue Maurice Barrès . Ce n'est pas le même programme ! J'avais cherché une rue Léon Blum , j'avais trouvé une rue Paul Déroulède . Et même pas une impasse , même pas une ruelle , même pas un trottoir , même pas un lieu-dit : rien au nom de Léon Blum et de Jean Jaurès ! Mais ils avaient prononcé leur nom et certains avaient pensé que finalement , il était un rassembleur . On a vu la suite .

Tous ces républicains qui s'interrogent , ils doivent voir en nous le candidat du rassemblement de la France , le candidat de tous les Républicains pour le France ! Et nous devons n'écarter personne – et en même temps , ne négocier rien avec quiconque ! Nous n'allons pas chercher quelque concours , débaucher quelques excellences , obtenir des soutiens avec je ne sais quelle contrepartie ! Nous sommes dans une démarche claire , cohérente . Celles et ceux qui veulent nous rejoindre , bienvenue ! Et nous n'avons comme souci que l'intérêt de la France !

L'enjeu de cette élection , c'est d'être capable de faire le rassemblement pour le redressement dans la justice .

Et chaque fois que la Gauche se situe à la hauteur de la France , elle est à ce moment -là aspirée par un mouvement qui la dépasse . C'est arrivé plusieurs fois dans notre histoire : en 1936 avec le Front populaire , au lendemain de la guerre avec ceux qui s'étaient regroupés dans le Conseil national de la Résistance , dans les années 50 avec Pierre Mendès France . Et après , il avait fallu attendre si longtemps pour que François Mitterrand reprenne cette marche , cette conquête , cette espérance , puis Lionel Jospin en 1997 , dans des circonstances encore différentes . Oui , c'est quand la Gauche est à la hauteur de son histoire et capable de porter un projet d'avenir que les Français la choisissent . Or , ce ne sont généralement pas les périodes les plus simples , pas les conjonctures les plus faciles , pas les moments où il n'y aurait qu'à distribuer . C'est souvent dans l'épreuve qu'il est fait appel à la Gauche .

Mais en ce moment , c'est plutôt la Droite qui est dans l'épreuve … En même temps , elle le mérite , parce que d'une certaine façon , c'est elle qui a conduit le pays vers l'échec . Nous avons maintenant suffisamment d'éléments pour tracer le bilan : un chômage qui n'a cessé d'augmenter — plus de 4 millions aujourd'hui , 1 million de chômeurs supplémentaires . Si l'on ne prend que ceux qui ne travaillent pas du tout , 700 000 . Beaucoup de jeunes , bon nombre de seniors , et le chômage de longue durée qui s'est encore endurci , allongé . Voilà le bilan !

Nous venons d'apprendre que la consommation des ménages a reculé , et qu'il y a donc toutes les conséquences sur la croissance que nous pouvons redouter . Elle sera faible , voire nulle cette année . Elle n'a été que d'un demi-point par an durant le quinquennat de Nicolas Sarkozy . Nous avons une compétitivité qui s'est dégradée . Le déficit du commerce extérieur dépasse 70 milliards d'euros — c'est un chiffre historique . Et les inégalités se sont creusées , les plus riches sont devenus plus riches et les plus pauvres plus nombreux . Et les classes moyennes n'ont rien gagné à cette politique fiscale qui les a d'une certaine façon assommées davantage .

Oui , la Droite a été sanctionnée dimanche dernier . Le candidat sortant fait comme s'il n'avait rien vu . Selon sa méthode habituelle , il s'acharne sur Jacques Chirac — qui n'y peut rien … Je l'entendais ce matin , il disait : &laquo ; J'ai fait 27 % comme candidat sortant et Jacques Chirac n'avait fait que 20 % &raquo ; . Oubliant qu'en 2002 , il y avait d'autres candidats de Droite alors que lui s'est efforcé , en 2012 , d'écarter tout autre candidat de Droite ! C'est la première fois dans l'histoire de la Ve République que le candidat sortant , le président sortant , ne sort pas en tête du scrutin du premier tour . Mais lui , il considère qu'il a déjà gagné ! Il est comme ça ! Autour de lui , j'ai l'impression que le doute s'est installé … Ils ne disent rien , ils attendent , ils subissent , et certains même espèrent … Lui compte et recompte ses suffrages . C'est suffisamment éloquent ! Alors , il va chercher d'autres suffrages , et il fait d'autres calculs , de mauvais calculs . Il va chercher vers l'extrême-droite ce qui lui a manqué . Il s'était affiché comme un candidat de la &laquo ; Droite décomplexée &raquo ; . Ce n'est plus maintenant décomplexé , c'est une transgression qu'il est en train d'assumer ! Et c'est une dérive que nous constatons dans le vocabulaire , dans les thèmes , dans les expressions , sur l'immigration , sur l'islam , sur la sécurité . Et maintenant , c'est dans le programme de l'extrême-droite qu'il vient s'approvisionner ou piocher . Il dit : &laquo ; C'est un hasard , c'est une coïncidence , je ne le savais pas ! &raquo ; . C'est à tel point qu'au sein de la Droite humaniste , au sein du Centre , il y en a qui s'interrogent et qui ne peuvent pas accepter cet excès , cette outrance , ce danger . Parce que Droite et Gauche , nous nous confrontons , mais nous sommes dans la République . Et notre devoir , c'est de défendre à chaque instant , au-delà de nos différences , au-delà de nos sensibilités , la République , les valeurs , les principes !

Je ne reproche pas au candidat sortant de s'adresser aux électeurs , je le fais aussi . Nous devons faire en sorte que des électeurs qui ont pu voter pour le Front national ne le fassent plus , ou l'ayant fait soient détachés , soient repris , remobilisés , rehaussés si je puis dire . Parce que , comment accepter que des ouvriers , que des paysans , que des jeunes puissent accorder leurs suffrages à un parti qui en définitive ne sert pas leurs intérêts , pas davantage ceux de la République , mais se sert d'eux pour porter des thèmes , des références qui ne font pas honneur à la France ?

Dans notre histoire , à quel moment la droite extrême a pu être une solution pour le pays ? Elle a toujours porté les thèses du rejet , du repli , de la haine et parfois davantage . Et donc , nous devons dire à tous ces concitoyens perdus abandonnés sans doute , mais que nous avons sans doute aussi la responsabilité d'avoir laissé glisser , nous devons leur dire à ces Français qu'être citoyens de France , ça exige d'avoir la fierté de porter des valeurs qui nous dépassent , qui nous élèvent , qui nous rehaussent . Mais pour aller chercher ces électeurs -là , pas de complaisance , pas de connivence , pas de séduction , pas de flatterie ! Nous avons aussi cette responsabilité . Nous ne devons laisser personne de côté , et en même temps rappeler à chaque fois les principes qui sont les nôtres .

La Droite , avec son candidat dans cette dernière semaine de campagne , jette ses derniers feux . Elle retrouve les vieilles rengaines des conservateurs de toujours face aux risques de l'alternance . D'abord , la Gauche serait dépensière . Ce serait sa nature . Et donc , il y aurait un risque — je préfère vous prévenir , si nous revenions aux responsabilités … — de tout dépenser . Mais dépenser quoi ? Les caisses sont vides , le pays est en faillite , c'est eux qui le disent ! Alors , on vient nous donner quelques spectres en nous disant que si les Français choisissaient la Gauche , et donc le candidat que je suis , la France redeviendrait un pays sans référence , sans boussole , la Grèce , l'Espagne . Ces pays -là se redressent en disant : &laquo ; Nous ne pouvons pas être comparés à des pays qui dérivent , à des pays en faillite ! &raquo ; . Et pourtant , c'est ce que le candidat sortant fait , au risque de se froisser avec leurs dirigeants . C'est fait .

J'ai regardé avec amusement ce qu'avait été la campagne — et ici certains s'en souviennent pour en avoir été les acteurs — de 1981 . Le candidat sortant s'appelait Valéry Giscard d'Estaing . Vous avez remarqué , il soutient le candidat sortant Nicolas Sarkozy . Il y a un syndicat , comme cela , des candidats sortants qui s'est formé … Je parle du syndicat des candidats sortants qui ont été sortis ! En 1981 , Valéry Giscard d'Estaing , qui voulait faire peur lui aussi face à la possibilité d'une victoire de François Mitterrand , disait : &laquo ; Si les Français choisissent la Gauche , ça va devenir la Pologne &raquo ; . Vous voyez , à chaque fois c'est un pays différent …

Mais nous , nous voulons être la France , la France respectée , parce que c'est le peuple qui va décider de son avenir ! Et nous ne pouvons pas non plus accepter quelque leçon qui nous serait donnée par la Droite . Je rappellerai qu'il y a dix ans , lorsque le gouvernement de Lionel Jospin a terminé son œuvre , la dette publique était maîtrisée , les comptes sociaux étaient équilibrés , le commerce extérieur était excédentaire et notre compétitivité avait été rétablie . Et nous avions été capables de faire l'euro — et la France en avait pris la direction . Depuis cinq ans , la dette publique a augmenté de 600 milliards d'euros . Le déficit de la sécurité sociale atteint 20 milliards , 135 milliards de déficit cumulé , et le déficit du commerce extérieur dépasse 70 milliards . Et il viendrait nous faire la leçon ? Non !

Mais quelles dépenses publiques nous reproche -t-on de prévoir ? 60 000 postes dans l'Education nationale . Ils en ont supprimé 80 000 , et le déficit de l'Etat atteint 100 milliards d'euros . Mais je veux préciser les chiffres pour que chacun les ait à l'esprit : 12 000 postes par an , c'est 500 millions d'euros . Sur cinq ans , cela fera donc 2,5 milliards pour la cinquième année , c'est-à-dire l'équivalent de l'allégement de l'impôt sur la fortune en une seule année . Vous avez là le choix qui est finalement le plus éclairant pour les Français : est -ce que nous voulons protéger les plus favorisés , les plus grandes fortunes , ou est -ce que nous voulons protéger les enfants de la République ? J'ai choisi !

Quelles dépenses nous reproche -t-on ? J'ai annoncé que les hommes et les femmes qui ont commencé leur vie professionnelle à 18 ans et qui ont leurs 41 années de cotisation pourront partir à 60 ans . C'est juste , et cela représente 5 milliards d'euros , l'équivalent de ce qu'a été l'allégement de cotisations sociales et d'impôts pour les heures supplémentaires . Je préfère que les salariés qui ont fait leur temps puissent partir à la retraite plutôt que l'on mobilise de l'argent public pour développer des heures supplémentaires au détriment de l'emploi d'aujourd'hui !

Je me suis engagé pour que la France , au lendemain de l'élection présidentielle , rétablisse ses comptes publics sur le quinquennat . Je me suis prononcé pour qu'il y ait une discipline budgétaire , un sérieux budgétaire , qui fassent que d'ici cinq ans nous aurons maîtrisé notre dette et que nous aurons équilibré nos comptes . Je revendique cette position . Mais en même temps , cette responsabilité ne nous conduit pas à renoncer à la cause du progrès , à la lutte contre les inégalités , à la bonne marche de ce que doit être l'économie . Nous avons ce devoir , ce double devoir , à la fois de mettre nos comptes en ordre , mais de mettre aussi le pays en mouvement .

Alors , comme la Droite ne peut pas nous prendre sur le terrain de la gestion , elle vient sur un autre . La Gauche serait un risque pour la France . Elle affaiblirait les marchés . Pour l'instant , ils ne bronchent pas … Alors on les stimule , on les encourage . J'entends des déclarations venant du sommet de l'Etat pour dire : &laquo ; Les taux d'intérêt vont augmenter &raquo ; . Rien ne vient . &laquo ; Les capitaux vont fuir . &raquo ; Pas pour l'instant . Alors , ils encouragent la spéculation . Est -ce digne d'un président sortant que de souhaiter qu'il y ait plus de spéculation qui frappe son pays , dans le seul souci d'empêcher l'alternance ? Eh bien non !

Alors ensuite , on nous dit : &laquo ; Vous allez vous fâcher avec tous les partenaires européens &raquo ; . Puisque j'ai annoncé que je renégocierais le traité budgétaire pour y ajouter une dimension de croissance . Oui , nous le ferons . Mais déjà , les lignes bougent . Certains se mettent publiquement à déclarer le bien-fondé de notre position , y compris le Président de la Banque centrale européenne et d'autres chefs de gouvernement qui ne sont pas socialistes — il y en a si peu . Il y en a qui ne disent rien mais qui n'en pensent pas moins . Parce qu'ils se disent : &laquo ; Si c'est la position du candidat de la Gauche qui l'emporte , alors ce sera un changement pour l'Europe tout entière . &raquo ; . Et les pays qui peinent , les pays qui ploient sous l'austérité , ils espèrent , ils escomptent le vote du peuple français . Jamais une élection présidentielle en France n'a été aussi décisive pour l'Europe . Vous êtes regardés , attendus , espérés . Soyez conscients de votre responsabilité , elle est grande , elle est immense . Vous n'allez pas simplement parler au nom de la France . Vous allez permettre qu'un mouvement puisse se lever dans toute l'Europe pour en changer la direction . !

Que nous dit -on encore ? Que j'aurais proféré une menace pour les capitaux en France parce que j'aurais dit — et je le réaffirme ici — qu'au-delà de 1 million d'euros par an , une tranche supérieure d'imposition serait créée de 75 % . Alors , les menaces d'exil commencent à se dessiner … Il paraît que certains ont déjà préparé leurs valises ! Qu'ils les retiennent ! Nous ne leur ferons aucun mal ! Quand même , au-delà d'un million d'euros , on doit pouvoir vivre , même avec une augmentation de TVA ! Mais il n'y aura plus d'augmentation de TVA ! Et comment comprendre que ceux -là mêmes , dirigeants d'entreprises — que je respecte , et nous en avons besoin — puissent appeler à la modération salariale pour leurs ouvriers et eux-mêmes s'attribuer 34 % d'augmentation de leur rémunération ? Comment comprendre , comment admettre ?

C'est pourquoi dans cette campagne , j'ai lancé la belle idée du patriotisme économique . Le patriotisme , c'est une belle valeur , c'est-à-dire de s'aimer suffisamment soi-même pour aimer les autres . De n'avoir peur de rien dès lors que l'on est rassemblés , unis . Le patriotisme de servir l'intérêt général , de penser d'abord à la Nation avant de penser simplement à soi-même . C'est être conscient que dans un effort qui doit être demandé à tous , ceux qui ont le plus doivent être davantage mis à contribution que les autres . C'est si simple ! Le patriotisme , c'est de comprendre qu'il y a un modèle français , celui issu du Conseil national de la Résistance et de son programme , qui appelle chacune et chacun à cotiser pour être couvert par rapport aux aléas , aux risques sociaux . Ça s'appelle la protection sociale , la sécurité sociale , et nous avons à défendre ces acquis -là aussi !

Le patriotisme , c'est de considérer que la France est une solution et pas un problème et qu'elle n'a pas à se mettre sous la toise , qu'elle n'a pas à être adaptée à je ne sais quel exemple venant de l'étranger . J'ai beaucoup de respect pour les Etats-Unis , pour l'Allemagne , mais nous sommes la France ! Nous sommes la France avec ses atouts , avec ses forces , et nous devons composer avec les autres , regarder ce qui marche , prendre des références ici , ailleurs , mais rester ce que nous sommes , parce que nous sommes un grand pays , une belle Nation avec une histoire et avec un avenir .

Le patriotisme , c'est se rassembler sur l'essentiel . Et au-delà , même , des sensibilités politiques . Je suis socialiste , mais je sais aussi ce que la France doit au général de Gaulle , à ce qu'a été la grandeur de la Nation , le sens de l'indépendance , l'idée forte que la France était singulière et en même temps universelle , le refus de la soumission . Oui , il y a eu dans ce qu'on appelait le gaullisme cette belle affirmation du refus de l'argent , que la politique ne se faisait pas à la corbeille , c'est-à-dire à la Bourse , qu'il y avait une exigence de vérité , un refus des amalgames et puis aussi un comportement personnel dont les héritiers du gaullisme n'ont pas toujours eu le sens du respect .

L'enjeu de cette élection , c'est le rassemblement , rassemblement des citoyens , rassemblement des forces , forces de la création , forces de la culture , forces de la jeunesse , forces sociales . Oui , c'est ce rassemblement de tous les atouts de la France . Mais c'est aussi le rassemblement des territoires . Il y a dans le scrutin de dimanche dernier des résultats qui nous ont , reconnaissons -le , surpris , frappés . Qu'il y ait eu , dans ce qu'on appelle le monde de la ruralité , des votes de colère qui se soient portés sur le Front national , comment les comprendre ? Comment les juger ? Comment les traduire ? Sentiment d'abandon des agriculteurs , des éleveurs qui ici – on les connaît – n'ont sans doute pas versé dans ce vote , mais en même temps éprouvent chaque jour des difficultés grandissantes , en achetant plus cher leurs fournitures et en recevant moins pour leurs produits , en étant inquiets par rapport à l'avenir , en n'étant plus protégés , faute d'une politique agricole commune cohérente , en étant également vulnérables par rapport aux marchés puisque les produits agricoles sont devenus des produits spéculatifs eux aussi .

Et s'il y en a qui dans la vie économique savent mieux que d'autres les désastres du marché , ce sont les agriculteurs , parce qu'ils ne vendent pas des produits comme les autres . L'alimentation , la sécurité alimentaire , la qualité des produits , ce ne sont pas simplement des valeurs qui s'échangent à travers des titres boursiers ! Il y a aussi cette réalité d'un nombre d'exploitations qui diminue chaque année . En dix ans , le nombre des exploitations agricoles a chuté de 25 % . Les terres agricoles reculent faute d'un urbanisme suffisamment maîtrisé . Pour l'ensemble du territoire national , sur les dix dernières années , c'est l'équivalent d'un département comme la Corrèze qui s'est retrouvé finalement repris par un usage des sols qui n'était plus agricole .

Je pense aussi , dans la ruralité , à tous ces salariés , ouvriers , employés qui subissent eux aussi les délocalisations , les fermetures d'entreprises et qui , même quand ils ont un emploi , sont amenés à consentir des frais de plus en plus élevés pour leurs transports et constatent chaque jour la dégradation des services publics : bureaux de poste qui ferment , hôpitaux menacés – ici , on sait ce que c'est – , tribunaux fermés – et ici on sait ce que c'est , et on en a souffert suffisamment – , suppressions de classes , diminutions de postes , dotations horaires en moins dans les collèges , RASED supprimés – on sait ce que c'est , ici ! – , sécurité de proximité mise en cause …

Alors heureusement qu'il y a des collectivités locales , départements , régions , communes , agglomérations , qui se battent pour permettre de résister , de contenir . Et voilà qu'on leur reproche même de verser des prestations qui sont définies , décidées par l'Etat et pas compensées par ceux -là même qui en décident pour autrui . Oui , des collectivités locales qui font même ce qui n'est pas prévu dans les lois de décentralisation pour le très haut débit , pour le haut débit , pour faire que les écoles , les collèges et les lycées soient équipés de la meilleure des façons , que les routes soient entretenues . Et voilà qu'on les menace de voir réduire leurs prestations , leurs dotations , leurs compensations . Et voilà que j'entends le candidat sortant faire même des promesses fiscales sur les droits de mutation – hier encore , à la télévision : il veut les diminuer de moitié . Sauf que c'est un impôt qui est perçu par les collectivités locales ! Lui il fait des promesses pour autrui , payées par autrui !

Mais nous , nous aurons à redonner confiance à nos territoires ! Ce sera l'acte de décentralisation que je poserai au lendemain de l'élection présidentielle : nouveaux transferts de compétences , réforme des finances locales , attribution de capacités d'intervention pour nos élus .

Nous agirons aussi pour lutter contre les déserts médicaux , avec la création de maisons de santé , pour renforcer l'hôpital public qui sera un service public et qui ne sera pas une entreprise , obligée de converger avec les cliniques .

Nous lancerons un grand plan pour le haut débit , pour le très haut débit .

Nous recréerons les postes qui ont été supprimés dans les écoles , dans les collèges .

Nous appuierons les efforts engagés par les régions en matière de transports .

Nous développerons une véritable politique de la formation professionnelle – il n'y aura pas besoin de faire un référendum . Comme si les chômeurs , quand on leur proposait un emploi ou une formation le refusaient ! C'est hélas trop de fois que les chômeurs demandent une formation ou un emploi et qu'on le leur refuse . C'est cela , la réalité !

Mais je prends la mesure de ce désarroi , de ce sentiment d'abandon territoires ruraux/territoires urbains . Et donc je créerai au lendemain de l'élection un ministère de l'Egalité territoriale , permettant de faire la péréquation entre les territoires , une action pour l'égalité territoriale , pour que chaque citoyen , où qu'il vive – dans une banlieue ou dans une zone rurale – , ait le même accès aux services publics , à la capacité de réussir sa vie !

Nous aurons à repenser le rôle de l'Etat . A la fois les valeurs qu'il portera et les actions qu'il conduira . Le capitalisme financier a inversé les hiérarchies de normes et de principes qui étaient les nôtres . Et en définitive , ces luttes qui s'étaient accumulées les unes les autres , qui avaient permis à l'humanisme de prévoir sur la force sont en recul . Le trader est mieux payé que l'ingénieur , le banquier plus que le chercheur , la spéculation davantage que l'entreprise . Et les marchés s'imposent trop souvent à l'Etat . La mission de l'Etat sera d'abord de fixer les grands enjeux , les grands objectifs de la puissance publique . Non pas simplement à cinq ans , mais à dix ans , à quinze ans . De savoir comment nous voulons vivre ensemble , comment nous nous organisons , quelles sont les grandes priorités , la transition écologique et énergétique que nous aurons à mener ensemble .

L'Etat devra être économe dans ses moyens , dans ses ressources , intelligent dans la manière de les déployer sur le territoire . Mais il devra aussi respect aux serviteurs de l'Etat . Comment un pouvoir pourrait -il être puissant s'il n'a pas la moindre reconnaissance et le moindre respect à l'égard des fonctionnaires qui le servent ?

Les valeurs , c'est l'intérêt général sur les intérêts particuliers . C'est également le long terme par rapport à la dictature de l'urgence , cette capacité à pouvoir avoir une autre logique que le rendement immédiat . C'est avoir l'utilité collective de long terme comme perspective . L'Etat n'est pas l'étatisme . Si l'impulsion est nécessaire , la gestion peut être faite par d'autres . La délégation peut être accordée . La décentralisation sera un principe . L'Etat , son rôle est de définir la stratégie , de donner la vision – et c'est le chef de l'Etat qui doit l'assurer .

Nous aurons à inventer de nouveaux instruments : la banque publique d'investissement pour accompagner les entreprises dans leur développement , la capacité d'intervenir au capital de certaines entreprises pour leur permettre d'être à la pointe de la technologie . Nous aurons à inventer des politiques sur l'isolation des logements , sur les modes de transport , sur les énergies renouvelables . Nous devrons être , là encore , en avance si nous ne voulons pas perdre des gisements d'emploi et des opportunités industrielles . Nous devrons , là encore , être inventifs pour mettre la recherche au cœur de nos priorités : la recherche , l'intelligence , la connaissance , l'innovation , recherche publique , recherche privée ! Nous sommes fiers à juste raison de nos prix Nobel , des médailles que nos plus grands chercheurs récoltent par la qualité de leurs travaux . Mais retient -on suffisamment les jeunes chercheurs en France ? Leur donne -t-on la carrière qu'ils attendent , les moyens pour poursuivre leurs travaux ? Nous avons ce devoir ! C'est le rôle de l'Etat . Toujours l'Etat qui doit accompagner l'enseignement supérieur – il le fera avec les régions , mais il le fera aussi parce que s'il doit y avoir un grand emprunt qui a été lancé , des fonds qui ont été récoltés , c'est maintenant qu'ils doivent être mis au service des universités . Et pas à certaines plutôt qu'à d'autres , mais aux universités qui elles , sur le territoire , permettent l'excellence et accueillent des étudiants plus nombreux , venant aussi de ces quartiers et de ces zones rurales où il n'y a pas toujours l'accès à ces enseignements supérieurs .

Voilà , mes chers amis , ce que j'étais venu vous dire ici à Limoges . Une nouvelle donne pour la France , tel est le sens de l'élection présidentielle . Une nouvelle donne industrielle , une nouvelle donne économique , une nouvelle donne sociale , une nouvelle donne écologique , une nouvelle donne aussi européenne et une nouvelle donne internationale . Parce que nous sommes la France et que nous avons un rôle à jouer sur notre continent et dans le monde !

Mes chers amis , je ne veux pas vous retenir trop longtemps . Mais en même temps , je ne suis pas loin de vous , pas loin de Tulle , donc je peux y passer une partie de la nuit ! Je suis venu vous dire ma confiance . Ma confiance en vous qui militez depuis des mois pour que nous atteignions l'objectif . Il est là , il est tout proche . Ma confiance dans le vote des Français tel qu'il s'est exprimé au premier tour et qui doit se confirmer au second . Ma confiance dans les capacités de notre pays à se redresser . Ma confiance dans les valeurs de la République . Mais j'ai aussi confiance dans la victoire qui approche . Elle est là ! Elle arrive ! Elle se dessine ! Elle s'annonce ! Elle se prépare ! Elle se construit !

Et en même temps , au-delà de votre enthousiasme , de votre engagement , rien n'est sûr , rien n'est fait , rien n'est acquis . Nous avons encore plusieurs risques devant nous . Il nous reste huit jours , un peu plus . Huit jours ! Que risquons -nous ? Le premier risque , celui de la démobilisation . Cette impression que nous aurions , pas vous mais d'autres ailleurs , que le résultat serait donné . Les sondages nous l'annoncent . Les pronostics sont faits . Et en plus , à voir les figures des autres à la télévision , on pourrait y croire . Mais non , ne surtout pas baisser la garde ! Au contraire , vous devez être conscients que c'est votre participation qui fera la différence . Parce que la Droite , elle , elle viendra le dimanche 6 mai . Elle viendra parce qu'elle a trop à perdre , parce que c'est son pouvoir , parce qu'elle se considère en propriété dans l'Etat . Dites autour de vous de venir voter , de ne pas penser que ce serait déjà confirmé par je ne sais quelle enquête , je ne sais quels pronostics , prévisions . Rien ne doit vous détourner de l'objectif de la participation la plus élevée possible pour le second tour !

Méfiez -vous aussi de l'euphorie qui court , de l'euphorie qui gagne et qui pourrait nous faire perdre . Méfiez -vous de l'arrogance , de la suffisance . Moi , je suis toujours très prudent . Je ne dis rien qui soit pour l'après 6 mai . Non pas sur les propositions , je les ai présentées . Non pas sur l'agenda , il est connu . Non pas sur les étapes , elles seront définies dans le quinquennat : d'abord les réformes structurelles et ensuite , la redistribution . Mais je ne dis rien sur la composition des équipes , sur qui sera là ou ailleurs , parce que pour l'instant nous ne distribuons rien sans que nous ayons gagné le suffrage des Français .

Et puis le dernier risque serait celui d'une certaine innocence que la Gauche peut avoir dans certaines circonstances , parce que nous avons une conception élevée du débat public – et tant mieux – , parce que nous avons l'honneur du débat , parce que nous avons le sens de la dignité de la fonction à laquelle nous nous présentons , parce que nous n'utilisons pas des arguments qui nous abaisseraient , qui nous abîmeraient , parce que nous voulons rester au niveau des idées , des arguments , des propositions , parce que nous considérons que notre peuple est adulte et qu'il saura faire son choix en grande lucidité et en responsabilité . La Droite n'a pas nécessairement ces précautions . Elle utilise la polémique , la confusion , le dénigrement , les attaques personnelles . Nous en subissons depuis des mois . Rien ne nous a été épargné – et en comparaisons animalières , ils sont … Ils sont sans limite !

Et pour autant , jamais , je dois dire , dans une campagne , de mémoire – mais j'arrive maintenant à un âge où l'expérience compte – je n'avais entendu un candidat sortant avoir une conception de la vérité aussi – comment dire ? – aussi étrange , contradictoire , cocasse , inattendue , parfois même désopilante . J'en ai fait quelque recueil , florilège . L'autre jour , pour dénoncer la position qui est la mienne sur la réduction de la dépendance à l'égard du nucléaire et la proposition que j'ai faite de ne fermer qu'une centrale , celle de Fessenheim , durant le prochain quinquennat , il a prétendu encore hier que nous voulions fermer 24 réacteurs dès le prochain quinquennat – et il a dit sur 48 alors qu'il y en a davantage , mais il ne le sait pas ! Donc pour étayer son argument , voilà qu'il nous raconte une histoire , à tous les sens du terme . Il nous dit &laquo ; comment le candidat socialiste peut -il fermer Fessenheim alors que moi – c'est Nicolas Sarkozy qui parle , pardon de cette confusion – je suis allé à Fukushima et j'ai vu que Fukushima , c'était près de la mer et qu'un tsunami pouvait effectivement se produire à Fukushima – mais pas à Fessenheim &raquo ; . Il nous donnait d'ailleurs , donc , une information que nous avions déjà : que Fessenheim n'était pas au bord de la mer ! Mais j'ai voulu vérifier s'il était allé à Fukushima . Parce que je me suis souvenu qu'un jour , il avait prétendu qu'il était allé voir l'effondrement du mur de Berlin et qu'il s'était trompé de date . Mais je me suis dit &laquo ; un président sortant s'il dit qu'il est allé à Fukushima , cela doit être vrai &raquo ; . Eh bien non ! Nous avons là un président sortant d'une autre espèce . C'est que lui , il pense que quand il dit qu'il est allé à Fukushima , il y est allé , alors qu'il n'y a jamais mis les pieds !

Voilà que l'autre jour je le regarde à la télévision et qu'il prétend que j'aurais été le bénéficiaire d'un appel de 700 mosquées . J'ai fait vérifier et cette information , qui n'en était pas une , est immédiatement démentie par le Conseil du culte musulman . Aucune mosquée n'a appelé à voter pour ma candidature . Et d'ailleurs , pourquoi l'aurait -elle fait ? Mais qu'un candidat sortant puisse prétendre qu'il y ait eu un appel des mosquées – vous voyez bien quelle insinuation il y avait , il aurait pu dire &laquo ; il y a eu un appel de 700 églises &raquo ; , c'est aussi faux , mais il ne l'a pas dit – et donc là encore , prétendre que je serais le candidat de quoi , de qui , alors qu'il n'y a eu aucun appel , c'est à chaque fois créer la confusion , le doute , la suspicion et faire d'une religion qui dit avoir le plein respect de la République , la religion qui serait un risque pour la République !

Encore hier , il a répété qu'un idéologue suisse mais professant des thèses islamiques qui ne sont pas les nôtres , et qui doivent être contestées parce qu'elles sont contestables , aurait lui aussi appelé à voter pour moi . Et là encore , démenti de l'intéressé en disant qu'il est contre tous les pouvoirs . Et que si c'est aujourd'hui Nicolas Sarkozy , ce sera moi demain et il aura la même position .

Moi , je récuse ce personnage , je le dénonce . Mais quand même , qu'on puisse laisser penser que je serais soutenu par lui , voilà encore une autre imposture et une autre contrevérité — pour ne pas dire autre chose … Mais la liste n'est pas close . Voilà que je dis ce qui est la position depuis toujours de ma part sur la régularisation des sans-papiers au cas par cas , sur des critères reconnus partout et appliqués de la même manière . Et voilà qu'il prétend que ces régularisations au cas par cas — qui se produisent déjà aujourd'hui , 30 000 par an , seraient l'annonce d'une régularisation massive , toujours pour faire peur . Mais pourquoi mentir ? Celui qui ment est celui qui n'est pas sûr de lui . Celui qui ment est celui qui veut tromper le peuple et non pas l'éclairer . Et le voilà qui répète encore et encore qu'à Lille il y aurait des piscines qui seraient à des heures précises ouvertes simplement aux femmes , alors que ces horaires ont été purement et simplement supprimés et que c'était sans lien avec quelque religion que ce soit . Et voilà encore que je l'entends dire que si nous voulons le vote des étrangers aux élections municipales , et uniquement aux élections municipales , cela aura une conséquence communautariste . Et bientôt , tous les enfants seront obligés de manger de la viande halal à la cantine … Alors que lui-même en 2008 réaffirmait qu'il était intellectuellement pour le droit de vote mais qu'il n'avait pas la majorité qui lui permettait de le faire passer !

Nous pourrions en sourire , et je le fais car à ce point -là , c'est presque comique d'en arriver à un tel travestissement de la vérité . Mais en même temps je ne sous-estime pas ce que cela peut avoir comme conséquence dans le débat public , à chaque fois , de laisser penser que nous mettrions en cause l'indépendance du pays , la laïcité , les principes de vie qui sont les nôtres . Alors , cela m'amène à dire la chose suivante : en matière de laïcité , nous , nous ne reculerons jamais . Nous ne dirons jamais que le prêtre ou le pasteur a une autorité supérieure à l'instituteur et au maître ! Nous , nous ne dirons jamais que la laïcité doit être ouverte et tolérante , parce que la laïcité , par définition , elle est ouverte et tolérante !

Et moi , président de la République , je n'irai jamais devant une assemblée où il y aura d'un côté les femmes et de l'autre côté les hommes . Et jamais il ne me viendrait à l'esprit en regardant un visage ici , parmi vous , d'en traduire immédiatement une appartenance religieuse . Non , il n'y a pas d'apparence dans la République , il n'y a qu'une appartenance à la République !

Oui , il y a tant de raisons , tant de justifications , à souhaiter le changement . Un quinquennat d'échec , un quinquennat d'injustice , un quinquennat d'irrespect . Mais le plus grave , en définitive , qui va même au-delà de l'injustice , de l'échec et de l'irrespect : c'est un quinquennat qui a voulu diviser les Français , les opposer entre eux , les confronter avec eux-mêmes , faire peur plutôt que de faire confiance .

Le grand enjeu de l'élection présidentielle c'est la division ou le rassemblement . Je ne suis pas candidat à la présidence de la République pour une famille politique , pour un camp , pour un clan . Je suis candidat pour la France . Je suis candidat à la présidence de la République pour que la République soit exemplaire à son sommet . Je suis candidat à la présidence de la République pour que je sois un chef de l'Etat et pas un chef de la majorité , un chef de parti , un chef de tout et responsable de rien ! Je suis candidat à la présidence de la République pour qu'on en termine avec les privilèges , les impunités , les protections , la justice aux ordres ! Je suis candidat à la présidence de la République pour qu'il y ait un pouvoir partagé , des partenaires sociaux respectés , des élus considérés , des citoyens honorés d'être citoyens français . Voilà pourquoi je souhaite notre victoire !

Mais notre victoire , nous devons d'abord la mériter , aller la chercher , aller la conquérir , aller la justifier , aller la demander aux Français . Cela ne doit pas être n'importe quelle victoire , cela doit être une belle et grande victoire ! Non pas une victoire du rejet , de la rancune , de la rancœur , et encore moins une victoire de la revanche ! Non , une victoire du redressement , du relèvement , de la fierté , de la beauté de la République ! Je veux que le 6 mai , si nous devions l'emporter , si les Français devaient nous choisir , nous puissions nous dire , nous tous , toutes les générations réunies : &laquo ; Voilà , nous allons servir notre pays , nous allons être capables de lui donner un moment historique où il est en situation de se rassembler , de se réunir , de se réconcilier avec lui-même ! &raquo ; .

Je veux que la victoire , si elle vient le 6 mai 2012 , reste dans les esprits aussi forte , aussi grande , que la victoire de 1981 , qu'elle donne de la fierté , de l'émotion ! Je veux que si ce soir arrive du 6 mai , si cette victoire nous est donnée , nous n'ayons pas de rapport vindicatif à l'égard des autres , que nous soyons capables de les ignorer , de les oublier , de tourner cette page et d'en écrire une autre , celle de l'histoire de la République , celle de l'histoire de France , celle où la Gauche sera de nouveau à la responsabilité de la France , du pays , pour servir la République . Merci , amis du Limousin , merci de me donner votre force , merci de me donner la légitimité . Merci de m'avoir accueilli , merci de m'avoir porté . Merci de pouvoir me faire le prochain président de la République française !








Mesdames , Messieurs , chers amis , au lendemain du premier tour de l'élection présidentielle , je ne me suis pas posé de question : je savais que je devais venir en Bretagne . J'avais tant de raisons d'être parmi vous ce lundi ! La première , c'est le résultat que m'a donné la Bretagne . Et si je suis sorti en tête du scrutin du premier tour , c'est bien parce que les Bretons l'ont décidé ainsi . Et donc , je voulais vous exprimer ma gratitude . Vous allez me dire , il y a d'autres régions qui l'ont fait . Je les visiterai . Et j'irai même voir les régions qui ne m'ont pas donné encore le plein de leur suffrage . ( Huées ! ) Mais ne les accusez pas , j'aurais besoin de tout le monde – enfin , de toute la France .

Mais je voulais être ici à Lorient , parce que je suis venu tant d'années à Lorient pour préparer le socialisme du XXIe siècle . J'ai bien fait de m'entraîner , j'y suis ! Avec Jean-Yves , avec Norbert , chaque fois j'ai fait en sorte de rassembler la Gauche bretonne – oh , ce n'était pas la plus turbulente . Et j'ai aussi une dette à l'égard de la Bretagne : c'est à Brest que j'avais été élu premier Secrétaire du Parti socialiste . C'était en 1997 . Cela paraît très loin . Mais dans une vie politique , tout à un sens . Ce sont les premières étapes qui parfois conduisent à la destinée que l'on s'est donnée à un moment parce qu'une responsabilité a été confiée . Et c'est parce que les Socialistes un jour m'ont choisi – et Lionel Jospin y avait contribué – comme Premier secrétaire du Parti socialiste que , des années plus tard , je peux être aujourd'hui en situation d'être le prochain président socialiste de la République .

Je voulais aussi dire combien la France attend de la Bretagne . Bretagne , grande région agricole , industrielle , économique , qui avec son littoral est une grande région maritime . Je me souviens qu'en 1981 , François Mitterrand élu président de la République avait composé son gouvernement et avait nommé Louis Le Pensec comme ministre de la Mer . Si les électeurs en décident , bientôt – le 6 mai c'est tout de suite , vous avez commencé à faire votre choix ( Oui ! ) – , eh bien si les Français décident de me confier la responsabilité de la France , il y aura de nouveau dans le gouvernement de la République un ministre de la Mer .

Le Bretagne a aussi , d'une certaine façon , inventé la décentralisation . Ici pendant des années – les plus jeunes ne peuvent pas s'en souvenir – , dans les années 60-70 , des hommes et des femmes qui n'étaient d'ailleurs pas tous de gauche réfléchissaient à ce que pouvait être l'avenir des territoires . Ils avaient formé des comités , des bureaux . Et ils avaient convaincu , et notamment les Socialistes , d'engager l'étape de la décentralisation . Ce fut fait en 1981 . Mitterrand , Mauroy , Defferre ont laissé leur nom pour ces grandes lois de la République . La décentralisation – et ici je salue les élus , présidents de département , président de région , Jean-Yves , maires de grandes villes , de villes moyennes – , tous ces élus , Claudy Lebreton pourrait en témoigner , ont fait vivre nos territoires , ont considérablement changé la vie quotidienne de nos concitoyens . Et en même temps , moi-même , élu local , président d'un conseil général qui ai été également maire et qui veux rendre tous mes mandats le 6 mai pour servir la France , je mesure que notre décentralisation a besoin d'une étape supplémentaire . A la fois des transferts de compétences , qui devront être confiées aux assemblées régionales , départementales , locales , une clarification des interventions de chaque niveau , une réforme profonde du financement des territoires et puis des défis nouveaux que nous devons porter ensemble : la réforme de la dépendance , essentielle pour assurer la fin de vie de beaucoup de nos concitoyens ; la petite enfance , parce que c'est la condition de l'égalité entre les femmes et les hommes , de la conciliation de la vie professionnelle et de la vie familiale – oui , nous le ferons ensemble , le service public de la petite enfance ; l'action économique ; le soutien aux entreprises ; les interventions y compris au capital d'un certain nombre d'entreprises intermédiaires qui ont besoin de l'apport des collectivités locales et de la future banque publique d'investissement . Oui , nous aurons à agir ensemble pour les infrastructures , et pour l'écologie , pour la transition énergétique . Nous aurons besoin d'un Etat qui travaillera avec les collectivités locales . Et c'est la raison pour laquelle j'annonce ici qu'au lendemain du 6 mai , j'engagerai un nouvel acte de décentralisation .

Enfin , je suis en Bretagne , en Bretagne fière de sa langue , fière de sa culture , fière de son histoire , qui attend depuis des années que l'Etat enfin ratifie la charte des langues minoritaires et régionales . Eh bien nous le ferons ensemble ! Et nous ferons en sorte que la langue française ne soit en aucune façon menacée , mais que la langue bretonne puisse être enseignée , parlée , diffusée , comme les langues minoritaires . Voilà le message que je voulais vous adresser ici , amis bretons .

Mais d'abord , je reviens à ce qui s'est passé hier , premier tour de l'élection présidentielle . Nous avons franchi une étape majeure vers le changement . La première , celle qui ouvre . La seconde permettra la victoire et la transformation de notre pays . Je suis arrivé en tête du scrutin . C'était l'objectif . Nous avions même été prudents . J'avais dit &laquo ; le meilleur score possible &raquo ; — et je n'étais pas sûr d'être le premier . Eh bien nous y sommes parvenus ! Nous avons même fait le meilleur résultat pour un candidat socialiste depuis François Mitterrand en 1988 , président sortant . Nous avons fait mieux , même , je le disais à l'instant à Quimper – et sans vouloir le froisser , lui qui nous regarde , François Mitterrand – , nous avons même fait mieux que lui en 1981 . Il avait fait 26 , nous faisons 28,6 . Il était second , nous sommes premiers . Et qu'est -ce qui s'est produit ? Il a gagné l'élection présidentielle . Alors qu'est -ce qui va se produire maintenant ? Nous allons gagner l'élection présidentielle ! Oh , je suis prudent . Rien n'est encore décidé . Les Français n'ont pas voté . Enfin , je sens un mouvement . Je sens une confiance qui se lève . Je sens une volonté de changement . Et puis je regarde les autres – c'est toujours intéressant de se comparer . Le candidat sortant est arrivé second . C'est la première fois – première fois ! ( Hou ! ) Oui ! Il ne mérite pas vos compliments – , c'est la première fois dans l'histoire de la Cinquième République qu'un président sortant arrive second . A droite , ils ont toujours réponse à tout . J'en entendais un , de ces conseilleurs qui fut autrefois ministre de l'Intérieur – pas le meilleur , mais enfin il y en a aussi eu de plus mauvais – et qui disait : &laquo ; Il valait mieux ne pas arriver premiers &raquo ; . A ce compte -là , ils auraient pu arriver troisièmes !

Mais , au-delà d'ailleurs de cet ordre d'arrivée , le candidat sortant fait cinq points de moins qu'en 2007 . Et donc il est dans cette situation paradoxale où il vient de vivre un échec qui finalement est celui de son quinquennat , un désaveu de ce qu'il a pendant cinq ans présenté comme autant de titres de gloire et qui se sont révélés autant de désillusions – mais le voilà qui présente ce piètre résultat comme un tremplin , comme un ressort . C'est d'ailleurs tout ce qu'il a fait depuis cinq ans : une somme d'échecs qu'il essaie de faire passer comme une agrégation de réussites . Et comme certains mauvais élèves qui ne sont pas satisfaits de la note qui leur a été attribuée , demande maintenant des oraux de rattrapage à ceux qui ont fait mieux que lui ! Avant le premier tour , il me proposait deux débats . Après le premier tour , voilà qu'il en veut trois . Et après le second tour , combien en voudra -t-il ?

Je veux mettre d'ailleurs un terme à cette polémique nouvelle : il n'y aura qu'un seul débat , un grand débat , un vrai débat , un long débat , comme il y en a toujours eu depuis l'élection présidentielle . Et d'ailleurs , en 2007 , avait -il proposé , Nicolas Sarkozy , trois débats à Ségolène Royal ? Pas du tout , il n'y en a eu qu'un seul ! Que s'était -il passé en 2002 , hélas , avec le fait que Le Pen ait surgi ? Il n'y avait même pas eu de débat face à Jacques Chirac . En 1995 un débat , en 1988 un débat , en 1981 un débat — et on s'en souvient , parce que ce fut pour François Mitterrand l'occasion de remettre en cause , déjà , le bilan d'un candidat sortant .

Eh bien oui , il y aura donc un grand rendez-vous . Et d'ici là , j'ai le devoir de rassembler . Rassembler d'abord la Gauche qui s'est dès dimanche soir placée clairement derrière ma candidature . Je veux remercier Jean-Luc Mélenchon , qui a fait un bon résultat , saluer Eva Joly et les écologistes qui ont permis , là aussi sans bargouiner , sans négocier , le soutien à ma candidature . Et puis d'autres qui nous rejoignent . Tant mieux ! Je dois être le candidat du rassemblement le plus large . Je suis socialiste , je suis de gauche , et en même temps je dois comprendre tous les messages qui ont été adressés par le peuple français au premier tour , les colères , les frustrations , les doutes . Je suis comme vous , je suis conscient aussi qu'il y a eu parmi nos concitoyens la tentation d'aller vers l'extrême-droite , parce qu'ils ne savent plus aujourd'hui comment traduire leur déception , leur désillusion . Ils avaient été séduits il y a cinq ans par le candidat qui se présentait à eux , qui leur avait tant promis . Et les voilà aujourd'hui désemparés . J'en connais qui , agriculteurs , s'interrogent même sur la pérennité de leur exploitation , et de peur de l'avenir se réfugient dans le repli . J'en connais d'autres , ouvriers , qui ne savent pas ce que sera l'avenir tant leur entreprise paraît fragile , les délocalisations hélas trop nombreuses , et puis cette mondialisation , cette Europe trop ouverte , trop offerte , qui vient les frapper dans leurs conditions de vie . Je n'excuse rien , mais je cherche à comprendre . Je ne séduis pas ces électeurs par je ne sais quelle surenchère . Je laisse ça à d'autres ! Moi , je ne ferai pas de l'étranger , de l'immigré , la question qui nous séparera dans cette élection présidentielle !

Je ne dirai pas aux travailleurs qu'ils doivent d'abord s'en prendre aux chômeurs , je ne dirai pas que les chômeurs sont des assistés ! Je ferai attention aussi à ne pas séparer les habitants des banlieues de ceux qui vivent en zone rurale . Parce que je veux être le président , demain , de tous les Français !

Le responsable de la montée de l'extrême-droite , c'est celui qui a utilisé parfois les mots de l'extrême-droite pour essayer de contrecarrer sa progression . Le responsable de la montée de l'extrême-droite , c'est celui qui depuis cinq ans a fracturé un certain nombre de droits fondamentaux . Le responsable de la montée de l'extrême-droite , c'est celui qui a laissé le chômage atteindre 10 % de la population active , qui a laissé l'industrie française dans l'état que l'on sait — 400 000 emplois industriels qui ont été perdus . C'est celui qui a laissé faire une politique européenne de libre-échange , de libre circulation . C'est celui qui n'a pas dominé la finance , et qui viendrait se plaindre aujourd'hui des désordres qu'il a lui-même mis en œuvre , et qui se veut candidat du peuple alors qu'il n'a protégé que les privilégiés , les puissants et les forces de l'argent !

Non , si nous voulons surmonter l'épreuve — elle est là , devant nous , le redressement de notre pays , le redressement de notre industrie , le développement de notre agriculture — , si nous voulons donner une perspective à chacune et à chacun , notamment à celles et ceux qui souffrent de la situation d'aujourd'hui , il nous faut d'abord nous appuyer sur nos atouts , sur nos forces , sur nos énergies , sur ce qui nous rend fiers , c'est-à-dire ce qui nous permet d'être capables de donner le meilleur de nous-mêmes . La France ne se redressera pas en se repliant , en se fracturant , en se divisant . La France mérite mieux . La France mérite d'être fière de ce que notre histoire nous a donné et de ce que notre avenir nous prépare !

J'entendais le candidat sortant annoncer pour le 1er mai qu'il allait organiser une fête du &laquo ; vrai travail &raquo ; . Cela voudrait dire qu'il y aurait un faux travail en France ? Qu'il y aurait , finalement , une opposition à organiser ce jour -là , le 1er mai , entre les travailleurs eux-mêmes ou entre les travailleurs et les chômeurs , ou entre les travailleurs et les assistés ? Non ! Si la fête du travail a été instituée aux XIXe siècle , c'est parce qu'il y a eu des hommes et des femmes qui voulaient se réunir , se rassembler , se mettre ensemble pour la dignité du travail , pour la valeur du travail , pour le travail pour tous , pour la reconnaissance du travail , pour la rémunération du travail . Et cette grande idée , qui est d'ailleurs venue des Etats-Unis d'Amérique , cette grande idée du travail a fédéré , a réuni , a permis à des syndicats de se constituer , puis ensuite à des salariés de s'organiser et de venir tous les 1er mai à la fois demander que l'on respecte leur travail , et en même temps qu'on les rémunère et qu'on lutte contre le chômage . Parce que ce doit être cela , la priorité première de l'action publique ! Le 1er mai , c'est la fête du travail pour les syndicats . Et moi je respecte les syndicats , leur indépendance , leur responsabilité , leur rôle dans la société française !

Rassembler , vous disais -je , c'est mon devoir . Rassembler la Gauche , rassembler les Français , rassembler les hommes et les femmes qui veulent le changement . Je veux dire aussi à celles et ceux qui n'ont pas voté au premier tour pour ma candidature et qui s'interrogent aujourd'hui sur le sens à donner à leur vote le 6 mai , que ma première exigence sera l'exemplarité de l'Etat . C'est-à-dire le respect que doit avoir le président de la République à l'égard de tous les pouvoirs , de ce qu'on appelle les corps intermédiaires , c'est-à-dire les élus de nos territoires , les syndicats , les organisations professionnelles , les associations , les militants engagés . Oui , être à l'écoute , considérer chacune et chacun pour ce qu'il peut apporter , donner du sens à l'action publique et en même temps , à chaque fois , être conscient que l'exemple doit venir d'en haut et qu'il ne peut pas y avoir une demande d'effort supplémentaire , de sacrifice pour le redressement du pays , sans qu'au tout premier chef , celui qui est président montre la voie à suivre et l'exemple lui-même de cet effort , de ce respect , de cette retenue , de cette réserve , de cette modestie .

Impartialité aussi de l'Etat . Moi , je ne placerai pas mes amis — je ne veux pas ici les décevoir … — dans toutes les fonctions publiques et même à la télévision , et encore moins dans certaines industries . Le suffrage universel n'autorise pas tout ! Autant il est normal de constituer un gouvernement avec ceux qui vous ont soutenu dans l'élection présidentielle au premier tour , au second tour — je n'irai pas chercher plus loin , nous avons tout ce qu'il faut chez nous ! Nous n'irons pas capter tel ou tel , ni même récupérer les autres , on les laissera ! Mais en même temps , autant un gouvernement doit être respectueux de ce qu'a été la majorité présidentielle ou de ce que sera demain la majorité parlementaire , pour les responsables de l'Etat — préfets , ambassadeurs , directeurs d'administration centrale — autant il n'y a nul besoin d'aller mettre des amis , des proches ou des soumis ! Il y a suffisamment de compétences dans l'administration sans qu'on ait besoin d'aller faire ce lien -là , qui devient un lien de soumission et de subordination . Il n'y aura de loyauté à exercer que vis-à-vis de l'Etat , et non du chef de l'Etat .

De la même manière , l'indépendance de la Justice sera pleinement garantie . Les magistrats du Parquet seront soumis aux mêmes règles de nomination que les magistrats du Siège . Il n'y aura plus d'intervention du ministre de la Justice , voire même du président de la République — quand ce n'est pas le ministre de l'Intérieur lui-même — sur les magistrats .

Les journalistes n'auront rien à craindre pour la protection de leurs sources , et nous n'aurons pas besoin de nommer les présidents des chaînes publiques de télévision . Des instances seront constituées pour cela , et ceux qui seront membres de ces instances seront désignés par l'Assemblée nationale et par le Sénat à une majorité des deux tiers , ce qui fera que l'opposition sera associée à ces décisions .

Moralisation également de la vie politique . Tout élu , même s'il est de notre sensibilité politique , qui sera condamné pour fait de corruption ne pourra plus se présenter devant les électeurs avant dix ans . Nous n'avons pas besoin de donner cette image de l'impunité !

Le chef de l'Etat n'aura plus de statut spécial le protégeant . Il n'y aura plus de justice de la République pour les ministres . Le droit commun s'imposera comme pour tout citoyen . Voilà ce que nous devons démontrer !

Et puis , nous montrerons aussi un changement : le gouvernement sera constitué à la parité , autant de femmes que d'hommes . Il n'y aura plus de cumul de mandats . La proportionnelle sera introduite à l'Assemblée nationale pour une part de députés . Je dis cela non pas simplement pour vous convaincre , vous l'êtes déjà , mais pour dire à ces électrices , à ces électeurs qui n'ont pas choisi au premier tour de soutenir notre candidature qu'ils peuvent le faire . Parce que le changement ne sera pas simplement sur la politique économie et sociale — ce sera nécessaire — , sur les services publics , sur le redressement de l'école . Non , le changement sera aussi dans la conception de l'Etat , dans la vie de nos institutions , dans la répartition des pouvoirs et dans l'exercice même de la fonction présidentielle . Chacun pourra faire la différence entre ce qui s'est , hélas , fait ou défait depuis cinq ans , et ce que nous proposons maintenant pour le pays .

J'avais dit : je veux être un candidat normal . Certains avaient souri . Je dis si , je veux être un président normal . Ça nous changera !








Mesdames , Messieurs , chers amis , je cherchais pour terminer cette campagne un endroit symbolique . Je voulais la plus belle place de France . Je voulais le département le plus ouvrier de France . Et je voulais une région dirigée par un Socialiste , mais là où il y avait eu des promesses qui n'avaient pas été honorées par le candidat sortant . J'ai donc choisi Charleville , plus belle place de France ! Les Ardennes , département ouvrier ! Et la région Champagne-Ardenne , là où Nicolas Sarkozy a exprimé en 2007 un discours et là où , président sortant , il aura en définitive scellé son échec . Je voulais venir devant vous presque à l'improviste . Vous n'avez été prévenus que depuis 48 heures . Et en plus , je n'ai pas grand temps car la campagne se termine à minuit . Donc nous sommes ensemble encore pour cinq ou six heures ! Pour qu'aucun argument ne vienne à manquer . Je sens comme vous un mouvement , secret , dans le pays . Un mouvement puissant , un mouvement ferme , un mouvement décidé , un mouvement vers le changement : celui qui va commencer le 22 avril et qui va se clore le 6 mai par notre victoire !

Ce mouvement , ce sont les Français qui vont en décider . Non pas du sens et de la direction – je leur fais confiance – , mais de son ampleur . Et tout l'enjeu du premier tour ce n'est pas de savoir quel va être l'ordre d'arrivée , le classement . Non , l'importance que j'attache à ce premier tour c'est de me donner la force nécessaire pour qu'il n'y ait plus de doute , plus d'inquiétude sur ce que va produire ensuite le second tour de l'élection présidentielle .

Dans une élection présidentielle , il ne s'agit pas simplement d'exprimer une préférence , un choix , un sentiment pour attendre au second tour de décider du prochain président de la République . Non ! Dans un scrutin aussi majeur qu'une élection présidentielle , dans un contexte aussi grave pour notre pays , dans un instant aussi majeur pour l'Europe , la décision que vous allez prendre dès le premier tour , c'est de dire qui vous voulez comme président de la République .

J'ai compris qu'ici vous aviez déjà fait votre avis ! Mais il y en a tant d'autres qui hésitent encore , qui veulent le changement – et ils sont de bonne foi . Ils se disent &laquo ; nous voulons au second tour prendre la décision , mais nous ne sommes pas forcément obligés de nous déplacer au premier &raquo ; . Quelle illusion ! Quelle erreur ! Quelle perte de mémoire ! Quelle absence de références ! Combien de fois nous avait -on dit qu'en 2002 c'était sûr , qu'il n'y aurait que deux candidats ? Et qu'avons -nous vu surgir il y a dix ans ? Et si aujourd'hui les conditions sont différentes , si tout semble acquis pour le second tour , qu'en savons -nous quand il y a tant de colère , tant de misère , tant de découragement ? On me dit : &laquo ; Mais les sondages vous sont favorables &raquo ; . Je ne m'en plains pas , mais je finis par m'en accabler . Parce que si ces sondages , finalement , démobilisaient les nôtres , s'ils laissaient penser qu'en définitive tout serait acquis avant même que nous n'allions voter , eh bien ce serait le dernier ressort de la Droite pour ressurgir ! Je me demande même parfois si – mais il faut avoir les idées mal placées , je ne les ai pas – , si ces enquêtes d'opinion n'encourageraient pas la démobilisation des nôtres pour justifier la mobilisation des autres . Ne laissez pas faire ! Si vous voulez gagner , eh bien c'est tout de suite qu'il faut prononcer votre choix .

Je sais bien que je ne suis pas le seul à gauche à affirmer l'exigence de changement , qu'il y a des colères que d'autres autant que moi peuvent porter , qu'il y a des protestations , des revendications – qu'il est nécessaire , même , d'exprimer . Mais la différence entre les autres candidats de Gauche que je respecte et ce que je porte comme candidat de rassemblement dès le premier tour , c'est que je suis le seul capable d'être au second tour , de battre la Droite et de porter une espérance de changement !

La Droite d'ailleurs aime tellement en ce moment la Gauche qu'elle voudrait la diviser ! Séparer une Gauche qui serait celle de la colère d'une Gauche qui serait celle de la gestion . Une Gauche qui serait celle de la résistance et une autre , de la conquête . Une Gauche qui serait celle de l'idéalisme et une autre qui serait celle de l'opportunisme . Ce serait tellement simple pour la Droite si la Gauche était divisée , séparée , éclatée , fragmentée . Eh bien je vous le dis ici , dans les Ardennes , terre de gauche : nous serons rassemblés , nous serons unis au premier tour , au second tour ! Et rien ne nous détournera de cet objectif .

Si je suis venu ce soir devant vous , c'est pour lancer un appel . L'appel , d'abord , au vote . Il y a encore trop de nos concitoyens écrasés par une vie sans espoir , par le doute sur la capacité de la politique , rongés par l'idée qu'en définitive le bulletin de vote ne servirait plus à rien , que la force des marchés , du capitalisme , de la finance , serait bien supérieure à la politique , à la démocratie , à la République . Nous en connaissons tous de ces proches , de ces voisins qui se détournent du scrutin . Eh bien c'est ceux -là qu'il faut aller chercher aujourd'hui et demain , et jusqu'au dernier instant ! Leur dire la fierté qui doit être la leur d'être citoyens français et donc de prendre part , dans la République , à la construction de notre destin commun . C'est le jour du vote que chacun est à égalité l'un avec l'autre . Un vote est un vote . Il n'y a pas d'un côté les puissants , et les humbles . Ce qui compte , ce n'est pas d'être les plus riches au moment du vote , c'est d'être les plus nombreux . Et vous êtes les plus nombreux !

J'appelle aussi au sursaut républicain . Souvent , pour les mêmes raisons – découragement , désœuvrement – il y a tant de nos concitoyens , républicains pourtant , qui se détournent de nos valeurs et vont chercher vers l'extrême-droite un refuge , un repli , une rancœur , une rancune – s'en prenant aux plus faibles au lieu de s'en prendre aux plus forts , allant chercher l'étranger comme cause de nos malheurs . Eh bien nous devons dire à ces Français -là qu'ils doivent avoir de la mémoire et que jamais – je dis bien jamais – dans notre histoire l'extrême-droite n'a été capable de relever la France . Au contraire , elle l'a abaissée , abîmée , amoindrie . Et donc si l'on est français , fier d'être citoyen , si l'on est ouvrier , conscient de son destin , si l'on est jeune avec la volonté farouche de défendre ses libertés , on ne vote pas pour l'extrême-droite : on vote pour la République !

Je suis venu lancer un appel aussi à la méfiance . Il y a ce climat que je décrivais , qui est à la fois notre bonheur . Nous sommes rassemblés , nous avons conscience aujourd'hui d'être portés plutôt par des vents favorables . Et comme le disait Jean-Paul , même dans l'adversité climatique , chaque fois que je m'exprime , le ciel s'éclaircit . Tout cela , ce sont de bons présages ! Mais j'ai appris à me méfier de l'euphorie . Cette douce anesthésie , ce poison sulfureux qui fait qu'en définitive , nous pensons avoir gagné avant même que le premier bulletin n'ait été glissé dans l'urne . Oui , nous avons aussi ce sentiment qu'il y a même des amis – et nous ne les blâmons pas – qui déjà se projettent au lendemain de l'élection comme si nous avions déjà gagné . Nous n'avons rien remporté comme suffrage . Et une victoire électorale se mérite , se conquiert , s'arrache . Et c'est ce que nous allons faire . Ce sera la plus belle des victoires si nous avons convaincu pour elle , si nous avons eu peur de ne pas l'obtenir , si nous avons frémi d'en être privés . Alors faites en sorte de vous mobiliser jusqu'au denier moment , jusqu'au dernier instant , de façon à ce que si la victoire est là , vous puissiez en goûter tout le bonheur , toute la joie , toute l'émotion !

Ne baissez pas la garde . Restez vigilants . Soyez ardents . Faites en sorte que nous soyons nombreux , très nombreux dimanche à venir voter pour le changement . Convainquez les derniers indécis , ceux qui entre deux bulletins sont encore dans l'incertitude . Jusqu'au bout ! Vous ne pouvez pas les accompagner jusqu'à l'isoloir – à un moment , c'est interdit – , mais rien qu'à l'entrée de la mairie c'est encore possible . Au retour , c'est trop tard . Faites en sorte de créer ce grand mouvement dès le premier tour et vous verrez qu'à ce moment -là , la dynamique sera irrésistible , irrépressible . On attend souvent le second tour pour voir le visage du président qui a été élu par les Français . Vous le verrez , si vous en décidez , ce visage -là , dès le premier tour ! Pourquoi perdre du temps ? Pourquoi quinze jours de plus si tout peut déjà être engagé dès le 22 ? Ne laissez aucun répit à la Droite . Offrez -lui simplement le repos qu'elle mérite !

La Droite ne lâchera rien sans combattre . Elle a de puissants leviers , ne les oubliez jamais . Elle détient l'Etat avec tout ce qu'il peut dispenser de faveurs . Et j'entends le candidat sortant se déplacer de lieu en lieu et promettre , et promettre , et promettre – avec un argent d'ailleurs dont il n'a pas le premier euro , c'est-à-dire le nôtre . Il promet à crédit ! Et tout son programme , c'est pour les prochaines années ce qu'il n'a pas fait depuis cinq ans et dont il n'a pas aujourd'hui assuré le financement . Il détient des leviers puissants : les forces de l'argent , le patronat . J'entendais Madame Parisot dire que Nicolas Sarkozy avait fait &laquo ; un boulot exceptionnel &raquo ; . Moi , je préférerais qu'il l'arrête , ce boulot -là . Mais c'est dire s'il sera soutenu jusqu'au dernier instant par ces puissances -là . J'ai cru comprendre qu'il avait même rassemblé le jour de la Concorde pas simplement des militants et des sympathisants , mais de joyeux donateurs qui s'étaient regroupés dans un hôtel pour accorder des fonds particuliers dans l'angoisse de payer davantage d'impôts si nous revenions aux responsabilités . Oui , la Droite jusqu'au bout – et c'est finalement l'honneur de la démocratie – luttera pour garder ce qu'elle considère sa propriété : le pouvoir , l'Etat . Elle considère que la Gauche peut gérer les villes , les départements – encore qu'en Champagne-Ardenne , vous ne montrez pas le bon exemple ! — , peut gérer la Région . Mais &laquo ; l'Etat , désolé , ce n'est pas pour la Gauche &raquo ; . Nous ne serions pas légitimes . Ce ne serait pas possible pour celles et ceux qui portent les valeurs du progrès d'accéder à la responsabilité du pays . Certes , une fois , une fois dans l'histoire , cela a pu à un moment se produire . C'était avec François Mitterrand . Mais une fois seulement . Maintenant , ce serait terminé . Eh bien non ! Nous allons donner , vous allez donner un successeur à François Mitterrand !

Le dernier recours pour la Droite , c'est l'arme de la peur . Ah ! Si seulement les Français , au moment où ils vont faire leur choix pour le premier tour et dans quinze jours pour le second , pouvaient être pris d'une angoisse , d'une inquiétude , d'un trouble . Si l'on pouvait agiter les spectres , les fantasmes pour que le peuple se détourne de nous – alors l'invraisemblable pourrait se produire . La Droite qui aurait échoué pourrait prolonger encore cinq ans sa mauvaise œuvre . Alors on s'en prend à ce qui inquiète les gens modestes . On leur dit : &laquo ; Mais si la Gauche arrivait au pouvoir , les marchés , les spéculateurs attaqueraient notre propre pays . La Bourse connaîtrait un fléchissement . Les investissements reculeraient . Ce serait la faillite &raquo ; . On nous dit , d'ailleurs : &laquo ; Regardez du côté de l'Espagne ou de la Grèce &raquo ; . Mais qui a été capable d'augmenter de 600 milliards la dette publique ? C'est eux ! Qui a été capable d'accumuler les déficits depuis cinq ans ? C'est eux ! Qui a été capable d'affaiblir la croissance ? C'est eux ! Qui a été capable d'augmenter le chômage jusqu'à 10 % ? C'est eux ! Alors ne nous laissons pas faire et ne laissons pas dire . Toujours dans l'histoire c'est la Gauche qui a été capable de sortir le pays de l'épreuve dans laquelle la Droite l'avait hélas placé . Souvenez -vous du Front populaire en 36 quand la Droite avait échoué . Souvenez -vous du gouvernement de Pierre Mendès France au début des années cinquante . Souvenez -vous de François Mitterrand en 1981 et encore en 1988 , et de Lionel Jospin en 1997 . C'est toujours la Gauche qui fait l'effort de redressement et de sursaut ! Ne vous laissez pas emporter par la peur . Peur de quoi ? La seule peur , en définitive , que nous pouvons hélas ressentir , le seul risque que notre pays pourrait courir , c'est d'en prendre encore pour cinq ans avec la même politique et le même président . Et on nous dit , je l'entendais hier à la télévision – vous aviez sans doute changé de chaîne , j'étais peut-être le seul téléspectateur , donc c'était déjà le débat du second tour que nous engagions – , et il disait : &laquo ; Avec moi c'est la France forte &raquo ; – sous-entendu avec nous , ce serait la France faible . Mais la France faible , c'est celle qu'il va nous laisser , une France d'injustices , une France d'inégalités , une France abîmée , une France également abaissée . Donc nous devons donner à notre pays confiance .

Voilà ce que j'ai exprimé tout au long de cette campagne , avec 60 engagements , avec la transparence sur le financement de ces mesures et avec aussi la précision indispensable sur ce que nous aurions à faire dès les premiers jours de notre victoire jusqu'au dernier jour de notre mandat . Oui , nous , nous sommes devant les Français clairs . Et je ne promettrai rien devant vous que je ne sois capable de tenir . Je me souviens comme Claudine de cette phrase où il vous avait dit , il y a cinq ans , qu'il ne vous trahirait pas , qu'il ne vous décevrait pas . Eh bien moi , je préfère m'en tenir à mes 60 engagements que de promettre que tout serait possible et que rien ne serait tenu !

Une élection présidentielle , c'est à la fois une sanction et une espérance . La sanction , elle doit être prononcée par rapport au candidat sortant . Il avait promis , il n'a pas tenu . Il avait dit que le chômage serait à 5 % , il est à 10 % de la population active . Il avait affirmé que le pouvoir d'achat serait augmenté et quoi qu'il en dise , pour beaucoup de Français , il a été diminué . Il avait dit que l'Etat serait impartial , il a été partisan . Il avait dit que la justice serait indépendante , elle a été soumise . Il avait dit qu'il respecterait les Français , il a souvent méprisé un certain nombre de catégories . Il avait dit qu'il rassemblerait , il a divisé . Alors oui , en démocratie , quand un bilan est aussi lourd , il est légitime de changer le président . Il a fait encore ce matin – décidément , c'est une longue complainte depuis le début de cette campagne – , un acte de repentance . Il a dit : &laquo ; Si c'était à refaire , je ne commencerais pas comme j'ai fait en 2007 &raquo ; . Belle lucidité ! Mais cela ne sera pas à refaire , c'est déjà fait . Et donc nous avons à prononcer cette sanction , mais elle ne suffit pas . Je ne peux pas être simplement le candidat d'un rejet . Les Français attendent davantage que simplement de chasser le président sortant . C'est la condition , c'est le passage obligé , mais les Français méritent mieux et nous aussi . Nous portons un grand idéal . Nous devons enlever une belle espérance . Nous devons affirmer un certain nombre de choix . Nous devons répondre à grand nombre d'inquiétudes . Nous devons faire avancer le progrès , l'égalité , la justice . Bref , nous sommes , je suis le candidat de l'espoir dans cette élection !

Dimanche , la France a rendez-vous avec l'espoir . L'espoir , c'est la jeunesse ! Et j'ai voulu placer ma campagne sur la grande priorité de la jeunesse . Et la jeunesse , c'est l'école de la République . Et elle devra être renforcée ! Elle devra être défendue ! Elle devra être accompagnée . Et je créerai le plus tôt possible les postes qui sont attendus dans l'école primaire , dans les collèges , dans les lycées . Nous rétablirons les RASED qui ont été – hélas ! – rayés de la carte . Nous accéderons à la réussite pour les jeunes , ceux -là mêmes qui sortent de l'école sans aucune qualification , sans aucun diplôme . Aucun jeune de 16 à 18 ans ne sera laissé de côté . Il sera soit en formation , soit en emploi , soit en service civique . Mais jamais nous n'accepterons qu'un jeune de 16 ans soit déjà condamné parce qu'il aura échoué ou parce qu'on l'aura fait échouer à travers l'école . L'espoir , c'est la jeunesse ! Nous créerons 150 000 emplois d'avenir , les emplois jeunes , là où ils sont attendus et dans les quartiers les plus fragiles . Je créerai le contrat de génération , ce contrat qui permettra à un employeur qui garde un sénior le temps qu'il puisse partir à la retraite et qui embauche un jeune avec un contrat à durée indéterminée de ne plus payer de charges sociales .

L'espoir , c'est l'emploi . C'est pourquoi je m'exprime ici , dans cette grande région , dans ce département industriel . Parce que nous avons besoin d'entreprises qui soient accompagnées . Nous changerons la fiscalité des entreprises , les plus grosses payeront davantage d'impôt sur les sociétés , les plus petites payeront moins . Chaque fois qu'une entreprise investira ses bénéfices , elle payera moins d'impôt . Et chaque fois qu'elle les distribuera à ses actionnaires , elle en payera davantage . Nous créerons une banque publique d'investissement pour soutenir , accompagner le développement des entreprises . Nous mobiliserons l'épargne , l'épargne des Français , pour la mettre au service non pas de la spéculation , non pas des gains immédiats , non pas de la recherche du profit . Non , nous mettrons l'épargne des Français au service des entreprises , de l'investissement , de l'embauche , de l'exportation , bref de l'avenir . Nous ferons un effort pour l'innovation , pour la recherche , pour une grande politique industrielle . Voilà l'enjeu ! L'emploi , l'emploi de tous !

L'enjeu aussi , l'espoir , c'est la justice . La justice fiscale — et ce sera la première réforme que je ferai voter au Parlement , celle qui mettra le même régime d'imposition aux revenus du capital par rapport aux revenus du travail , celle qui plafonnera les niches fiscales , celle qui rétablira l'impôt sur la fortune .

La justice , c'est la justice sociale , et notamment permettre à ceux qui ont travaillé tôt et qui ont cotisé 41 années de pouvoir accéder enfin à la retraite à 60 ans . La justice , c'est de pouvoir accéder aux soins . Et nous referons de l'hôpital public un service public et non pas une entreprise . La justice aussi , c'est de permettre aux personnes dépendantes , handicapées , de pouvoir avoir la dignité qui tient d'abord à la manière de les accueillir , de les soigner , de les accompagner . Et nous ferons la réforme de la dépendance pour les plus âgés , parce que nous ne pouvons pas laisser les familles être une nouvelle fois exposées à ce risque . Nous créerons une cinquième branche de la Sécurité sociale pour les personnes dépendantes et très âgées .

L'espoir , c'est la République . La République , c'est l'exemplarité . Et le président devra être de ce point de vue le premier à montrer que les temps ont changé . Il n'aura plus de statut pénal pour le protéger . Sa rémunération sera abaissée de 30 % ainsi que celle de ses ministres . Il respectera les équilibres de pouvoirs . Il sera le chef de l'Etat — je dirais , &laquo ; je &raquo ; serai le chef de l'Etat . Mais je ne serai pas le chef de tout . Le chef de la majorité sera le Premier ministre . Il y aura un chef du Parti socialiste . Ce ne sera plus moi , j'ai fait cela pendant onze ans , je n'ai pas envie d'y revenir ! Le gouvernement sera composé à la parité : autant de femmes que d'hommes . Il n'y aura plus de cumul de mandats ni au gouvernement ni au Parlement . L'Etat sera impartial . Les nominations auxquelles nous procéderons seront fonction de la compétence , de la loyauté non pas à l'égard du chef de l'Etat mais à l'égard de l'Etat lui-même .

Et puis , je veillerai au respect des valeurs de la République . Je réconcilierai les Français . Je les rassemblerai autour d'une belle cause , je vous l'ai dit : l'avenir de la génération qui arrive . Et je ferai en sorte que la laïcité ne soit pas un objet de conflit dans la République , mais un sujet de réunion , de rassemblement , de réconciliation .

L'espoir aussi , c'est de réussir la transition énergétique , écologique , d'être capables de diversifier nos sources d'approvisionnement énergétique , de réduire nos dépendances à l'égard du nucléaire , à l'égard du pétrole , de faire des économies d'énergie . Cela entraînera aussi des créations d'emplois , de nouvelles industries , de nouvelles activités – là encore avec le devoir de transmettre à la génération qui arrive une planète en meilleur état , une France plus économe de ses ressources naturelles , un pays plus beau . Parce que nous avons ce devoir , toujours , de transmettre aux générations qui viennent .

L'espoir aussi , dans cette élection , c'est l'Europe . Je suis européen . Ici , il y a des amis belges . Et j'ai rencontré tellement d'Européens qui attendent , qui espèrent notre victoire à l'élection présidentielle . Pour la première fois depuis très longtemps , une élection en France va être une élection européenne . Du choix que vous allez faire , du président que vous allez désigner le 6 mai va dépendre aussi l'orientation de l'Europe . Je ne veux plus d'une Europe libérale . Je ne veux plus d'une Europe qui ne serait qu'un marché . Je ne veux pas d'une Europe qui ne serait que de l'austérité imposée aux peuples . Je ne veux pas d'une Europe qui mette à genoux certains Etats . Je veux une Europe de la solidarité , de la croissance . C'est la raison pour laquelle je renégocierai le traité budgétaire européen pour lui ajouter la dimension d'activité , d'emploi , de projets industriels , de grandes infrastructures , qui permettra à l'Europe d'être plus forte et au pays de pouvoir sortir de cette logique folle de l'austérité sans lendemain .

Voilà , mes chers amis , ce que j'étais venu vous dire . L'élection qui arrive dimanche est décisive pour la Gauche . Cela fait combien de temps que vous n'avez pas vécu une soirée électorale présidentielle avec une victoire ? Depuis 1988 – 24 ans ! François Mitterrand lui-même avait attendu 24 ans pour devenir premier président socialiste de la Ve République . Le temps est venu pour la Gauche de prendre ses responsabilités . C'est mon devoir , c'est ma mission , vous me l'avez conférée avec les primaires citoyennes . Je n'ai pas dévié . Je ne me suis pas détourné de cet objectif . J'ai mené autant qu'il a été possible cette campagne avec cette seule perspective : la victoire . Vous donner cette fierté , à vous peuple de gauche , d'être enfin , de nouveau associé à la responsabilité du pays . Je l'ai fait au nom du parti qui est le mien — je suis socialiste . Je l'ai fait avec l'idée d'un rassemblement plus large — celui de la Gauche . Et je l'ai fait aussi comme républicain conscient que dans l'épreuve qui est celle que traverse notre pays , je devais faire davantage encore , je devais porter un langage et un propos qui permettent même à ceux qui n'étaient pas de gauche de pouvoir voter pour nous au premier tour et a fortiori au second tour .

Je vois venir d'ailleurs avec surprise des personnes qui jusque -là avaient pu travailler avec d'autres , et même qui parfois venaient des nôtres . Heureusement , certains sont restés de l'autre côté ! Mais ne les blâmez pas — je ne parle pas de ceux qui sont restés de l'autre côté , je parle de ceux qui nous rejoignent ! Je pense aussi à ceux qui n'ont pas été de gauche , jamais de leur vie , et qui cette fois -ci sont prêts à voter pour nous . Ne vous en inquiétez pas ! Parce que s'il n'y avait que des électeurs de gauche de 2007 qui votaient pour nous cette fois -ci , nous ne pourrions pas gagner . Il faudra bien qu'il y ait des électeurs qui aient pu voter Nicolas Sarkozy la dernière fois , qui viennent voter pour nous cette fois -ci . Et si nous les repoussions … d'ailleurs , comment les reconnaître ? C'est un problème ! Et d'ailleurs , pour beaucoup d'entre eux , ils ne s'en souviennent plus . Ils ne s'en rappellent plus . Et ceux qui ont le souvenir cruel d'avoir fait ce choix en 2007 , il doit bien en avoir — non pas parmi vous , je vous connais tous — mais dans ce département qui a été en définitive trompé par les promesses du candidat de l'époque , eh bien chaque jour , chaque nuit , je le sais , ils se flagellaient en se disant : &laquo ; Jamais plus nous ne le ferons ! &raquo ; . Le moment est venu . Ils ne le feront plus ! Et nous , nous avons à leur donner confiance et à leur dire : &laquo ; Vous avez maintenant fait le choix qui correspondait à l'intérêt de vote pays . Vous avez fait l'expérience de cinq ans , de dix ans de Droite . Alors maintenant , c'est au tour de la Gauche de diriger le pays ! &raquo ; .

Nous y sommes , à 48 heures . Il est bientôt minuit , vous n'avez pas vu le temps passer … La nuit ne tombe plus , elle attend notre venue et votre vote .

C'est une grande responsabilité que nous allons prendre , dimanche prochain . La responsabilité de changer . Un personne dans la foule me dit : &laquo ; Cela ne sera pas facile après la victoire &raquo ; . Eh non , ce ne sera pas facile ! Je sais ce qui nous attend . Il nous faudra redresser les comptes publics . Il nous faudra réduire la dette . Il nous faudra redonner de la croissance , chercher de l'emploi , mettre de la justice , faire en sorte que les impatiences ne nous saisissent pas immédiatement à la gorge . Il faudra créer un élan , et tous les concours seront les bienvenus . Nous aurons besoin de toutes les forces vives , de l'Etat bien sûr , mais aussi des collectivités locales — saluons nos élus ! Parce que j'aurai besoin de toutes les régions de France — elles sont à gauche , cela tombe bien ! J'aurai besoin des îles de France , des départements de France , au-delà des sensibilités politiques . Je crois à la démocratie locale . Je crois aux corps intermédiaires . Je ne me méfie pas de ceux qui représentent la Nation , même s'ils ne sont pas de ma sensibilité politique .

Nous avons besoin aussi de partenaires sociaux , les entreprises , les employeurs , mais également les syndicats . Et je renforcerai la responsabilité des syndicats dans la négociation collective et leur présence auprès des salariés dans toutes les entreprises . Je veillerai aussi à leur reconnaître un nouveau droit dans les grandes entreprises , celui de participer aux conseils d'administration de toutes les firmes , de toutes les sociétés , pour avoir l'information et pour également donner la voix des salariés à ceux qui dirigent ces entreprises .

Nous avons besoin de l'engagement de tous ceux qui se dévouent dans la vie associative , des organisations non-gouvernementales , de tous ces militants anonymes dont vous êtes souvent l'exemple . Oui , nous avons besoin de toutes les forces de la France !

Et nous avons besoin de la jeunesse de France , qui attend , qui espère , qui exige . Et elle a raison ! Elle veut du travail , elle veut de la formation , elle veut de la qualification . Elle veut aussi son autonomie , son indépendance pour accéder au logement , pour accéder à la santé , pour accéder à la dignité . Et un grand peuple se doit de donner à sa jeunesse l'avenir qu'elle attend , quelle espère , qu'elle exige . Nous sommes le pays d'Europe le plus jeune . Nous avons la vitalité démographique que beaucoup nous envient . Nous avons cette force qui est d'avoir une jeunesse nombreuse , hélas reléguée souvent , abandonnée , réduite au chômage , à la précarité . Eh bien , je veux dire à cette jeunesse que je demanderai , si je suis le prochain président de la République , au terme de mon mandat , d'être jugé sur ce que j'aurai fait pour améliorer le sort de cette génération !

Mesdames , Messieurs , chers amis , à chaque moment de notre histoire , il y a une mission , un devoir , une responsabilité qui est confiée à une génération . En 1981 , et beaucoup s'en souviennent , la Gauche a pris la responsabilité du pays . C'est notre tour . C'est maintenant que nous avons aussi à agir au nom de la Nation . Il y a des moments où la Gauche rencontre la France . Ce moment est venu . Nous devons reprendre la marche de l'histoire , les avancées du progrès , la conduite de ce qu'est , finalement , la République . A chaque fois , à chaque moment , à chaque épreuve , il s'est trouvé des hommes et des femmes pour le faire . C'est maintenant à nous , à vous de prendre votre décision !

Nous sommes dans un récit collectif . Je veux que plus tard , bien plus tard , dans les mémoires , on se souvienne qu'en 2012 il y a eu un choix historique : la France a de nouveau permis à la Gauche de diriger le pays . Je veux que cette date de 2012 soit aussi forte que celles de 1981 , de 1936 , que ce soit là encore une fierté et pour la Gauche , et pour la France . Vous êtes dans ce moment -là , décisif , je l'ai dit , pour la Gauche , mais bien davantage pour la France et pour l'Europe . Nous devons reprendre le cours de l'histoire comme d'autres l'avaient fait avant nous , comme d'autres le feront après nous .

Nous sommes à la veille de ce dimanche 22 avril . Je l'ai attendu pendant si longtemps ! J'avais annoncé ma candidature il y a un an . J'avais été investi dans les primaires citoyennes le 16 octobre . J'ai fait le discours du Bourget le 22 janvier . Et là , je suis au terme de la campagne de premier tour devant vous . Je savais que dans ces instants , les derniers seraient les plus décisifs , que tout ce travail que j'avais engagé avec vous était considérable , mais pas encore suffisant , et qu'il y aurait encore à faire dans les derniers moments de la campagne , et encore à faire après le premier tour pendant deux semaines où le combat sera âpre et la bataille difficile . Alors , je vous demande maintenant de me permettre d'avoir la capacité de gagner l'élection présidentielle !

Et je vais vous poser des questions simples pour que vous y répondiez directement , et au-delà de cette place , dans toute la France qui nous regarde . Voulez -vous l'alternance ? ( Oui ! ) Alors c'est maintenant ! Voulez -vous le changement ? ( Oui ! ) Alors c'est tout de suite ! Voulez -vous la victoire ? ( Oui ! ) Alors c'est le 22 avril !

Souvent il m'est demandé , à travers les réunions que je fais , d'aller jusqu'au bout . J'ai réfléchi à cette interpellation . C'est quand , le bout ? Est -ce que c'est le premier tour ? J'y suis , et ça ne suffira pas ! Est -ce que le bout , c'est la victoire au second tour ? Mais ce n'est pas sûr , car après nous aurons les élections législatives que nous devrons gagner ! Et ce ne sera pas pour autant terminé , parce que nous devrons réussir . Voilà , ce n'est jamais terminé . Notre combat n'est jamais achevé . Il se répète , il se reproduit . C'est notre destin de toujours lutter pour ne jamais considérer que rien n'est définitivement acquis . Nous sommes un maillon de la chaîne , une longue chaîne dont nous avons hérité et que nous donnerons à d'autres , comme le passage de témoin d'une génération à une autre . Voilà notre destin : aller jusqu'au bout , jusqu'au bout de notre idéal , jusqu'au bout de nos valeurs , jusqu'au bout de notre rêve . Le rêve français , celui qui nous élève , qui nous porte , qui nous permet de croire en l'avenir , qui nous donne la fierté de transmettre à nos enfants ce que nous avons reçu de nos propres parents . Ce rêve français qui est né avec la Révolution française , qui s'est affirmé dans la République , qui s'est bâti avec les grandes conquêtes sociales et qui se poursuit aujourd'hui avec nous .

Et puisque je suis ici à Charleville-Mézières , la patrie de Rimbaud qui lui-même évoquait le rêve , je terminerai avec lui . Dans un de ses poèmes , il écrivait : &laquo ; Nous faisons quelques fois ce grand rêve émouvant de vivre simplement , dignement , ardemment , dignement , écoutant le devoir comme un clairon qui sonne . Et l'on se sentirait heureux . Et personne ne nous ferait ployer . Nous serions libres . &raquo ; Voilà le beau rêve qu'avec Rimbaud , avec vous , nous devons poursuivre . Etre libres , être fiers , être dignes et être capables de servir la République et la France !


Merci à tous !








Mes chers amis , vous êtes là , rien ne vous a arrêtés , ni la pluie , ni le froid , ni la route , rien ! Et rien ne nous arrêtera jusqu'au 6 mai ! Je vous retrouve avec bonheur . J'étais au début du mois de janvier déjà ici , en Gironde , à Mérignac . La salle était trop petite , alors nous avons choisi le plein air pour terminer la campagne . Nous avions craint à un moment les nuages , nous les avons dissipés , écartés , repoussés , et nous sommes là avec un ciel tout rose pour le 6 mai !

Nous sommes à trois jours du premier tour . Un mouvement , je le sens , s'est levé , un mouvement sage , déterminé , puissant . Un mouvement qui veut changer de président et qui ne veut pas s'arrêter là . Un mouvement qui veut donner à la Gauche la responsabilité du pays . Une alternance part toujours de loin . Elle n'est jamais une surprise , une fantaisie , un caprice , un emballement d'un peuple . Non , une alternance est une somme de colères . Colère contre les injustices — elles sont là , elles sont insupportables . Colère contre les désordres de la finance — ils sont là , ils sont inacceptables . Colère aussi contre tant de manquements aux valeurs de la République . Et nous ne pouvons plus admettre que l'école de la République soit à ce point atteinte dans son identité .

Une alternance part de loin . Elle se bâtit autour d'une volonté . Une volonté qui va bien au-delà d'une candidature ; une volonté d'un peuple qui , à un moment , se lève et s'affirme ; une volonté de redresser notre Nation ; une volonté de lui donner du sens pour l'action à conduire ; une volonté de porter une espérance pour que demain soit différent d'aujourd'hui . Ce mouvement que j'ai lancé depuis des mois en votre nom , il n'est pas accompli , il n'est pas achevé . Il est en marche , et ce sont les Français eux-mêmes qui vont décider dimanche de son ampleur , de sa force , de son issue . Je vois votre enthousiasme ! Je mesure votre confiance ! Je devine votre attente ! Ça monte , ça monte , ça monte encore !

Nicolas Sarkozy avait voulu voir une vague . ( Huées ) C'est terrible , partout où je me déplace et que je cite son nom , ce sont les mêmes cris ! C'est la raison pour laquelle depuis des mois , pour ne pas créer de difficulté , je l'appelle &laquo ; le candidat sortant &raquo ; . Oui le candidat sortant , disais -je , avait voulu voir une vague . Pour une fois , il ne s'était pas trompé . Elle arrive , la vague ! Elle est haute , la vague ! Elle est puissante , la vague ! Et il va la prendre de face , la vague !

L'ambiance est bonne , mais je le savais en venant en Gironde et je ne prenais pas grand risque . L'accueil est chaleureux , la foule est nombreuse , les sondages , paraît -il , sont favorables . Alors méfiez -vous ! Méfiez -vous car ces enquêtes sont contradictoires . Gardez -vous des pronostics hasardeux . La démocratie n'est pas un jeu , et encore moins un pari . Protégez -vous de l'air du temps , de la mode . Faites attention , y compris à vous-mêmes . J'en connais toujours qui cèdent à l'euphorie . Je devine même certains empressements de ceux qui s'y voient déjà … Nous n'y sommes pas ! Nous n'y sommes pas encore ! Et ce sont souvent les mêmes qui cèdent à je ne sais quel enthousiasme , qui sont les premiers lorsque le vent se retourne à être les plus inquiets .

Moi , je vois bien l'intérêt de la Droite . Je la connais bien , la Droite , je la combats depuis tant d'années . Elle voudrait bien que ce climat provoque la démobilisation de la Gauche , parce que ce serait son seul ressort . Je vois bien aussi l'avantage que pourraient tirer d'autres candidats de laisser penser que notre victoire serait déjà là pour justifier la dispersion . Je vois bien aussi le risque de l'abstention qui s'entretiendrait de cette évidence : pourquoi se déplacer alors que tout serait déjà fait ?

Je suis venu ici , ce soir , à trois jours du premier tour , pour vous rappeler l'enjeu de dimanche . L'enjeu de dimanche , ce n'est pas un classement , ce n'est pas un ordre d'arrivée . L'enjeu de dimanche , ce n'est pas de savoir qui va arriver troisième , quatrième ou même dernier . L'enjeu de dimanche , c'est de placer au plus haut le candidat du changement . L'enjeu de dimanche , c'est de me donner la force nécessaire pour défier au second tour le candidat sortant . L'enjeu de dimanche , c'est de rendre la victoire irrésistible , irréversible dès le 22 avril , pour ne pas avoir à attendre quinze jours de plus . Non , c'est tout de suite qu'il faut créer le mouvement , la dynamique !

Chacun ici aura compris la manœuvre du candidat sortant . D'abord — et il en a bien le droit — mobiliser son camp , une Droite sans complexe , sans retenue , sans limite , qui veut être vraiment la Droite , et qui voudrait l'être sans être empêchée pendant cinq ans encore . Mobiliser son camp , aller chercher les électeurs de l'extrême-droite en en empruntant les thèmes , sans forcément parler le même langage . Je l'entendais l'autre soir , il était à Arras . C'était un cri qu'il lançait , un peu désespéré et qui n'était pas le plus beau , un appel de détresse , un SOS : &laquo ; Sauvez -moi &raquo ; disait -il ! Et il demandait à ses électeurs qui pouvaient éventuellement aller vers l'extrême-droite de revenir , de le rejoindre . Tout était bon pour battre la Gauche , tout , sauf la Gauche ! Et il ne manquait pas de les effrayer : la régularisation des sans-papiers , la burqa , la viande halal , les cantines , tout y passait ! Au risque d'ailleurs , et je veux l'en prévenir , à force de tenir ces propos , de conforter encore le vote pour le Front national . Parce que c'est ça , le risque de la surenchère !

Le dernier acte de la manœuvre , c'est de diviser la Gauche . Je l'entendais même flatter le Front de Gauche pour mieux le stimuler . Nicolas Sarkozy n'était pas avare de compliments — et pourtant , il n'est pas généreux — à l'égard de Jean-Luc Mélenchon , qui n'avait rien demandé . Je vois bien quel est son objectif : grossir toutes les Gauches pour que la Gauche de gouvernement , celle qui peut le battre , ne soit pas dans la meilleure des situations . Il aime tellement la Gauche , Nicolas Sarkozy , qu'il voudrait la séparer , la diviser , la fragmenter , l'éclater ! Eh bien , je vous le dis ici , il n'y parviendra pas , parce que la Gauche sera rassemblée , rassemblée au premier tour , rassemblée au second tour ! La Gauche sera rassemblée derrière le candidat qui veut la faire gagner et qui veut la faire réussir !

Il n'y a pas deux Gauches . Il n'y a pas d'un côté la Gauche de la résistance et de l'autre la Gauche de la conquête ; d'un côté la Gauche de la rue et de l'autre la Gauche des urnes ; d'un côté la Gauche de l'idéalisme et de l'autre la Gauche de l'opportunisme . Non , il n'y a qu'une seule Gauche , celle qui veut poursuivre le grand combat pour la justice , pour l'égalité , pour la dignité humaine , pour les libertés . Il n'y a qu'une seule Gauche , celle qui s'inscrit dans la grande histoire de la République , qui appelle les Français à chaque époque , devant chaque épreuve , à se rassembler pour prendre la direction de la Nation . C'est toujours ainsi que la Gauche a été à la hauteur de sa mission historique , que ce fut avec Léon Blum au moment du Front populaire , avec Pierre Mendès France au moment de la décolonisation , avec François Mitterrand en 1981 ou avec Lionel Jospin en 1997 . La Gauche qui veut agir , la Gauche qui veut transformer , la Gauche qui veut réformer , qui veut faire avancer son pays !

Mais je veux vous prévenir , la Droite ne libérera pas le pouvoir sans combattre . Le candidat sortant y joue sa vie . Il nous a dit que s'il n'y parvenait plus , à la présidence de la République , il arrêtait ! ( Applaudissements ) Je comprends que ça vous stimule ! Le candidat sortant joue son quinquennat , son honneur . Et la Droite elle-même y joue le pouvoir , cette Droite qui considère que l'Etat , le pouvoir lui appartiennent . Cette droite et ces parlementaires qui considèrent que c'est à eux de disposer de notre avenir . Eh bien non , dans notre pays c'est la démocratie , c'est l'alternance , c'est le peuple français qui choisit son destin !

Ne croyez pas qu'ils vont céder le pouvoir sans combattre . Regardez ces grandes fortunes qui se rassemblent , qui se regroupent où elles peuvent , dans des endroits de fortune — c'est le cas de le dire- , dans des grands hôtels , dans des salons privés où elles viennent déposer des fonds , les leurs , pour soutenir la campagne du candidat sortant et éviter ainsi de payer plus d'impôts . Il m'a été dit que certains se préparaient à l'exil , comme des aristocrates de l'Ancien Régime . Aujourd'hui ce n'est plus Koblenz mais Genève ou Bruxelles , dans l'espoir peut-être que les gouvernements étrangers se coaliseraient pour mettre un terme à la Gauche au pouvoir .

Eh bien non , nous n'avons pas besoin d'effrayer qui que ce soit . Nous sommes la Gauche de gouvernement , celle qui veut diriger la France , celle qui veut rassembler les Français sans avoir besoin de montrer qui que ce soit du doigt . Cela s'appelle le patriotisme . Nous sommes la Gauche qui défend une belle idée de la Nation où chacune et chacun , quelle que soit sa place , quel que soit son rang , quels que soient sa couleur de peau , son origine ou son parcours , est un citoyen comme les autres , à égalité de droits et de devoirs .

Trois jours encore et ensuite , si nous le méritons , deux semaines de campagne jusqu'au second tour . Ce sera un combat dur , âpre , parfois brutal . Nous aurons devant nous toutes les peurs qui seront agitées . J'en entendais une qui laissait penser que si nous gagnions l'élection présidentielle — ce qui est bien l'objectif — nous nous trouverions dans cette situation exceptionnelle , paraît -il , de disposer de tous les pouvoirs . Mais nous ne les avons pas pris par surprise ces pouvoirs , ils nous ont été confiés par le suffrage universel ! Et je salue tous les élus ici présents . Et si nous avons gagné le Sénat — enfin ! - , nous l'avons reçu du suffrage . Eh bien nous , nous en serions interdits maintenant , d'accéder à la présidence de la République ! La Droite pendant des décennies a pu cumuler toutes les responsabilités , mais la Gauche non . Elle peut gérer des villes autant qu'elle voudrait — encore que , il faut aller les chercher- , des départements , des régions . Mais l'Etat , vous n'y pensez pas , ce n'est pas pour vous , vous n'en avez pas le droit , la qualité , les compétences , les capacités ! Eh bien là encore , c'est le peuple français qui décidera à qui il veut confier son destin .

Mais vous entendrez tellement de peurs , de fantasmes , de spectres , de prévisions , de catastrophes ou de cataclysmes ! Je les entends déjà : &laquo ; Si la Gauche revient , elle va vider les caisses &raquo ; . C'est fait ! &laquo ; Si la Gauche revient , nous disent -ils avec des sanglots dans la voix , La croissance va s'effondrer &raquo ; . C'est fait ! &laquo ; Le chômage va augmenter . &raquo ; ( C'est fait ! ) &laquo ; Les déficits vont se creuser . &raquo ; ( C'est fait ! ) Alors , la Gauche peut revenir parce que la Droite , elle , a échoué !

Mais nous n'avions pas encore tout entendu . Voilà que maintenant si , comme certaines tendances le laissent penser , nous arrivions aux responsabilités du pays , la spéculation s'abattrait sur la France . Alors , Français , ne votez pas mal , sinon ce sont les marchés qui vous sanctionneront ! Cette spéculation , ils l'appellent , ils l'encouragent , ils l'espèrent . Pour l'instant , les marchés ne bougent pas . Terrible épreuve pour la Droite : nous ne faisons plus peur , et peut-être même que certains se disent : &laquo ; Ce serait pire si c'était les autres &raquo ; ! Ils vont bientôt menacer même les marchés . Terrible indécence , inacceptable responsabilité que d'entendre un candidat sortant , encore président de la République , espérer l'affaiblissement de son pays pour empêcher l'alternance . Ça ne marchera pas non plus ! La France est un peuple libre qui ne laisse pas déterminer son avenir sous la pression des marchés ou de la finance .

Mais tout dépendra de vous , de votre mobilisation dès le 22 avril .

De votre mobilisation dès le 22 avril . Je vous demande de ne leur laisser aucun répit , mais plutôt de leur accorder du repos ! Ne leur fournissez aucune occasion , dans ce premier tour , de reprendre confiance . Faites la différence tout de suite ! Donnez la victoire dès le 22 ! Et en plus , je vais vous faire cette confidence : faites -vous plaisir , cela ne gâchera rien !

Mes chers amis , nous sommes au terme de cette campagne de premier tour . Quel chemin avons -nous parcouru ensemble , les uns et les autres ! J'ai déclaré ma candidature – c'était il y a un an – dans mon département de la Corrèze . Je ne m'étais pas déterminé par rapport à tel ou tel autre candidat . Je m'étais moi-même engagé sur ce chemin parce que j'avais confiance dans l'attente des Français . Parce que j'avais conscience , aussi , que je pouvais correspondre en ce moment précis à ce que souhaitait notre peuple . Je considérais qu'il fallait un candidat normal pour un président normal . Oui , normal , parce que tout ce qui s'était passé depuis cinq ans avait été profondément anormal . Que voulais -je dire par là et qui , maintenant , est sous nos yeux ? Ce quinquennat a été celui de tous les excès : excès sur tout , excès de tout , excès partout . Cette présidence qui a été tellement présente et si peu efficace ! Ce pouvoir qui a été si fort et qui s'est terminé par l'impuissance .

Je voulais également montrer les contradictions qui avaient été celles du candidat sortant . Avoir défini une politique puis en avoir changé . Ne pas avoir tenu un cap . Avoir annulé à la fin de son mandat les mesures qu'il avait fait voter au début . Cette présidence zigzag qui s'est terminée par un tête-à-queue – et qui viendrait encore nous donner la leçon ? Je l'entendais se demander ce qui se serait passé s'il n'avait pas été élu en 2007 . Mais comment peut -il faire cette comparaison ? Nous , nous savons ce qui va se passer en 2012 !

Je voulais également mettre un terme à ces confusions permanentes entre l'intérêt général qui doit être le seul mobile de l'action de l'Etat et les intérêts privés qui sont , hélas , interpénétrés dans l'intérêt général aujourd'hui , à travers ces relations , ces réseaux où l'on ne sait pas si l'Etat décide pour les Français ou décide pour certaines entreprises ou certains dirigeants . Cela en sera terminé !

Je voulais également condamner ce manque de respect . Manque de respect aux promesses qui avaient été , à un moment , affichées dans une campagne . Manque de respect à l'égard des Français – cette manière de diviser , d'opposer , de chercher partout un bouc émissaire pour excuser une irresponsabilité . Voilà ce qu'a été une présidence , pendant cinq ans . Et voilà ce que je veux faire maintenant : c'est une présidence qui redeviendrait normale !

Une présidence normale , c'est refuser de promettre ce que je ne serai pas capable de tenir . J'ai pris la mesure de la crise : économique , financière , sociale , morale . Je veux répondre aux urgences . Je veux réformer profondément mon pays , engager une réforme fiscale pour la justice , une réforme bancaire pour dominer la finance , une réforme territoriale pour faire un nouvel acte de décentralisation , une réforme de la justice pour la rendre indépendante . Mais en même temps , je ne peux pas répondre à toutes les demandes qui me sont adressées . Je ne veux pas mentir ! Et je ne veux pas qu'un jour , un de mes concitoyens puisse me dire : &laquo ; Vous nous avez déçus car vous n'avez pas tenu votre promesse &raquo ; . Je veux pouvoir circuler comme je le fais aujourd'hui , librement , partout en France , sans avoir besoin d'être protégé , d'avoir des cortèges de forces de l'ordre . Dans cette campagne , quel plaisir je prends à circuler dans toutes les villes de France ! Je le plains , le candidat sortant : il ne voit plus personne . Il s'abrite . Il reste entre amis complaisants . Eh bien moi , demain , je veux être un président qui puisse assumer ses choix et continuer à pouvoir rencontrer les Français !

Un président normal , c'est celui qui aura la hauteur de vue nécessaire pour appeler le pays , notre pays , notre grand pays , à redresser son économie , ses finances , son industrie , sa recherche . Et demander un effort sera justifié . Mais toute demande d'effort devra être juste . Et c'est ceux qui auront le plus et qui auront reçu le plus du président sortant qui seront appelés les premiers à la contribution , à la solidarité !

Etre un président normal , c'est rassembler les Français . Oui , les rassembler sur une grande cause – et je l'ai dit , cette plus belle cause qui soit , c'est la jeunesse de France . C'est son avenir ! C'est réconcilier les générations , les classes sociales , les territoires autour de ce grand enjeu : permettre à la génération qui vient de vivre mieux que la nôtre .

Etre un président rassembleur , c'est faire de la laïcité , là encore , le principe de la République et pas un langage de circonstance avec des façons de s'adresser aux religions qui ne sont pas dignes . Moi , quand je regarde un citoyen , je ne juge pas son apparence . Je ne fais pas de supposition de sa couleur pour connaître sa religion . Je ne connais pas des citoyens d'apparence , je ne connais que des citoyens d'appartenance à la communauté nationale !

Etre un président normal , c'est revenir au caractère exceptionnel de la France . C'est réinventer le rêve français , celui qui a fait avancer la République à chaque étape , à chaque époque et devant chaque épreuve . C'est être capable d'offrir à la génération qui arrive un sort meilleur que celui qui a pu être le nôtre . Serons -nous dignes , nous-mêmes , de nos parents et de nos grands-parents qui nous ont transmis ce message , cette promesse ? Et quelle plus belle fierté pour la génération que je représente , et si je suis demain votre président , que de pouvoir me dire au terme de ma vie politique : &laquo ; Oui , j'aurai fait en sorte que nos enfants et nos petits-enfants vivent mieux que nous &raquo ; !

Voilà pourquoi je me suis présenté il y a un an . Et je n'ai jamais dévié de ligne . Ces thèmes , je les ai présentés aux Français dans la primaire citoyenne . Ces priorités , je les ai précisées au Bourget à travers mes 60 engagements . Ces 60 engagements , je les ai détaillés dans mon discours de Dijon , pour montrer la méthode qui serait la mienne , c'est-à-dire la confiance que j'accorderai aux territoires , aux partenaires sociaux , aux syndicats . Parce qu'on ne transforme pas un pays simplement de l'Etat , on le transforme en mobilisant tous les acteurs , toutes les forces vives , tous ceux qui veulent contribuer à faire avancer la France . Ces mesures , j'ai dit aussi quand et comment je les mettrai en œuvre , l'agenda qui sera le nôtre , les premières décisions que j'aurai à prendre au lendemain de l'élection présidentielle puis , ensuite , lorsque l'Assemblée nationale aura été renouvelée . Vous savez tout ! Je n'ai rien caché . Tout a été évalué , chiffré , précisé . Et donc face à un candidat sortant qui ne peut pas présenter un bilan – mettez -vous à sa place , oui , mettez -vous à sa place ! ( Non ! ) Vous avez tort , nous nous mettrons à sa place ! ( On va gagner , on va gagner ! ) – si j'ai pu mener cette campagne avec cette clarté , cette cohérence , cette constance , cette confiance , je le dois à l'esprit d'unité et de rassemblement qui a été le nôtre pendant ces derniers mois .

J'ai été premier Secrétaire du Parti socialiste pendant dix ans . J'ai connu beaucoup de campagnes , de toute sorte et de tout niveau . Je peux vous assurer ici que jamais , sans doute jamais depuis plusieurs décennies – sans doute depuis 1981 – , il n'y a jamais eu de rassemblement aussi fort qu'aujourd'hui ! ( On va gagner , on va gagner ! ) Rassemblement de tous ceux qui avaient été candidats aux primaires , rassemblement des Socialistes , rassemblement de la Gauche puisque des forces nous ont rejoints , rassemblement des citoyens , rassemblement des grandes personnalités de notre Parti , des anciens Premiers ministres – Laurent Fabius , Pierre Mauroy pour lequel j'ai une pensée , Lionel Jospin . Oui , tous ont voulu – avec la première Secrétaire , avec les candidats aux primaires – oui , tous ont voulu la victoire et cet esprit d'unité ! Et notre force sera également indispensable si nous franchissons les épreuves du suffrage universel pour réussir la transformation de notre pays . Rien ne nous sera épargné , après . Ne pensez pas que ce sera simple de redresser notre pays , que ce sera facile de répondre à toutes les urgences , toutes les sollicitations . Et puis nous aurons à combattre la finance , à renégocier le traité européen – vous vous rendez compte , tout ce qui nous attend ! Eh bien c'est ce même esprit d'unité , de cohésion , de cohérence , de rassemblement qui nous donnera pour l'avenir la force de réussir pour notre pays .

Nous avons dans cette campagne , c'est vrai , affronté bien des polémiques , bien des attaques , bien des dénigrements . On a voulu nous attirer dans un pugilat . Et encore maintenant ! J'entendais le candidat sortant – toujours inquiet , je le comprends ! – me proposer pour un second tour dont nous ne connaissons pas d'ailleurs les qualifiés , non plus un débat mais deux débats ! J'ai dit mais pourquoi pas un débat tous les soirs ? Et puis même un débat après le 6 mai ! Pourquoi pas ? Eh bien on aura un beau débat , un grand débat , un débat au second tour . Mais faites en sorte que le débat soit là ! Permettez -moi d'être au second tour et faites en sorte que le débat soit gagné d'avance dès le 22 avril ! ( François , président ! On va gagner ! )

Mes chers amis , je ne voudrais pas que les nuages viennent sur nous et nous menacent . Je compte sur votre clameur pour les retenir . Pour l'instant , le soleil est à gauche ! Pendant tous ces mois , je suis allé à la rencontre des Françaises et des Français . J'ai mesuré leurs souffrances , leurs inquiétudes , leurs espoirs aussi . J'ai entendu ces habitants des quartiers populaires qui en ont assez des discriminations de tous les jours et des relégations pour toujours . Nous devons agir pour l'égalité , l'égalité territoriale !

J'ai entendu ces femmes qui veulent l'égalité salariale dans les entreprises , qui s'inquiètent pour leur retraite inférieure à celle des hommes , qui voudraient que l'accueil de la petite enfance soit un service public . J'ai entendu ces familles monoparentales qui n'en peuvent plus . Eh bien nous devrons agir pour l'égalité femmes-hommes et pour la petite enfance !

J'ai entendu la colère des ouvriers devant leurs usines fermées ou sur le point de l'être . Ces ouvriers d'Arcelor qui ont , hélas , la vérification des promesses non tenues . Oui j'ai même rencontré à l'instant les salariés de Cofinoga qui sont confrontés eux aussi à des plans sociaux . Eh bien ces ouvriers -là , ces salariés -là doivent savoir que demain , ils seront soutenus , protégés et qu'il y aura une politique industrielle qui leur permettra d'avoir confiance dans leur avenir !

J'ai vu ces universitaires , ces chercheurs qui donnent le meilleur d'eux-mêmes pour l'élévation de la connaissance , des progrès scientifiques de notre pays et qui vivent une déconsidération dont certains tirent les conclusions en partant à l'étranger . Eh bien cette université et cette recherche doivent avoir la confiance des dirigeants et doivent être la première priorité !

J'ai vu ces enseignants qui n'acceptent pas la casse méthodique de l'école : formations supprimées , rythmes scolaires saccagés , déréglés . Eh bien nous ferons de l'école , dès la rentrée , la première exigence , le premier devoir du président de la République ! Nous rétablirons les moyens des RASED ! Nous recréerons des postes dans le primaire ! Et nous ferons la réforme de l'éducation !

J'ai rencontré ces infirmières , ces aides-soignantes , ces médecins qui tiennent à l'hôpital public . Eh bien l'hôpital public sera un service public et ne sera plus considéré comme une entreprise !

J'ai parcouru ces territoires ruraux pour qui le service public est essentiel et qui cherchent eux aussi un parapluie pour se protéger .

J'ai dialogué avec la jeunesse pleine d'énergie et si souvent maltraitée . Eh bien nous créerons les emplois d'avenir , le contrat de génération et le contrat d'autonomie pour les jeunes ! La jeunesse , c'est ma priorité ! C'est pour elle que je me suis engagé .

J'ai beaucoup appris dans cette campagne , beaucoup compris aussi . Je ne veux pas d'un pays qui se désespère . Je ne veux pas d'une génération qui se sépare d'une autre . Je ne veux pas d'un pays qui doute de son avenir . Je ne veux pas de huit millions de pauvres en France , dans la cinquième puissance économique du monde ! Je ne veux pas que les handicapés puissent penser qu'ils n'ont pas leur place dans la République . Je ne veux pas quatre millions de chômeurs . Je ne veux pas du temps partiel , des stages non rémunérés . Eh bien vous non plus ? Alors faites en sorte , faites en sorte le 22 avril puis le 6 mai , de vous battre pour convaincre tous ces citoyens qui vivent ces souffrances de venir voter et de venir voter pour le changement !

Allez les chercher ! Ne les laissez pas dériver ! Quand on est un jeune , comment peut -on donner sa voix à des idées xénophobes , démagogiques ? Comment , quand on est un ouvrier , peut -on accorder un suffrage à ceux qui le prennent ensuite pour faire la politique des patrons ? Quand on est citoyen de France , héritier de l'histoire de la République , comment peut -on se détourner de l'idéal qui a fait notre fierté ?

Merci à tous de m'avoir accompagné jusque -là ! Merci de m'avoir soutenu quels que soient le climat , les vents et les pluies ! Il nous reste trois jours . Trois jours ! Trois jours encore ! Chaque voix va compter . En démocratie , un citoyen pèse le même poids qu'un autre . Un bulletin a la même valeur qu'un autre . Et ce qui fait la différence , ce n'est pas l'argent , la fortune , la richesse ou la puissance . Ce qui fait la différence , en démocratie , c'est d'être les plus nombreux . Nous devons être les plus nombreux dimanche ! ( On va gagner , on va gagner ! )

Le 22 avril – dimanche – ne sera pas un jour comme les autres . Cette élection n'est pas non plus une élection comme les autres . Beaucoup se joue : pour la Gauche , pour la France et pour l'Europe .

Pour la Gauche d'abord ! ( Oui ! ) La dernière fois – ici , beaucoup s'en souviennent – , la dernière fois que nous avons remporté une élection présidentielle , c'était il y a 24 ans – 24 ans ! – avec François Mitterrand pour son second mandat . Il serait temps , je vous le dis ici , d'en terminer avec cette exception ! Il serait temps de donner à la France un successeur à François Mitterrand ! ( François , président ! François , président ! ) Cette élection est décisive pour la Gauche parce qu'elle doit lui permettre de diriger dans la durée . Pas simplement quelques mois et même un mandat , non ! Dans la durée , car il faudra de la constance et de la persévérance pour redresser notre pays .

Cette élection est exceptionnelle aussi pour la France . Chaque fois que la Gauche arrive au pouvoir – ce n'est pas une malédiction , c'est en définitive un honneur qui nous est fait – , chaque fois que la Gauche arrive au pouvoir , c'est que le pays connaît des difficultés et qu'il est plongé dans la crise . C'était vrai déjà entre les deux guerres , au moment du Front populaire . C'était vrai après la guerre , quand les Résistants se sont coalisés pour redresser le pays . Et je pense ici à une grande figure qui vient de disparaître , Raymond Aubrac , qui nous a rappelé la dignité qui s'attache au combat de ces hommes ou de ces femmes qui ont donné parfois leur vie pour nos libertés et qui n'ont jamais rien cédé après ! Je l'avais rencontré . Il m'avait dit il y a trois semaines : &laquo ; Faites en sorte d'appliquer encore le programme du Conseil national de la Résistance &raquo ; . Oui , c'était vrai aussi en 1981 quand François Mitterrand est devenu président . L'inflation était à 14 % , le chômage avait dépassé plusieurs centaines de milliers de personnes , la crise était là , l'appareil productif était délabré . Et c'est la Gauche qui a redressé la France , encore !

En 1997 , après une dissolution , c'est Lionel Jospin qui a permis , avec son gouvernement , de qualifier la France et de lui permettre de rejoindre la monnaie unique et la zone euro parce que les autres avaient échoué . Eh bien , c'est encore la même épreuve qui nous attend en 2012 . C'est à nous , à nous la Gauche , de redresser la France , redresser ses finances , redresser son économie , redresser sa production . C'est à la Gauche de remettre la société française sur le chemin du progrès . C'est à la Gauche de montrer qu'il y a une autre voie que l'austérité , celle de la croissance , qu'il y a une autre façon de diriger un pays que de le soumettre au tout argent , au tout marché au tout privé !

Voilà , c'est notre destin ! Soyez -en fiers , hommes et femmes de Gauche ou ceux qui nous rejoignent — puisque j'ai su que d'autres nous rejoignaient . Certains étaient partis , ils sont revenus , expérience faite … Mais ne les blâmez pas , ils sont revenus – pas tous , heureusement ! Et puis , il y en a d'autres qui nous arrivent et qui n'étaient pas de gauche . Acceptez -les ! Parce que s'il n'y avait que des électeurs de gauche , ceux qui ont voté pour Ségolène Royal en 2007 , qui revenaient voter pour nous en 2012 , faites vos calculs : cela ne suffirait pas . Il faudra bien qu'il y ait des électeurs de Nicolas Sarkozy de 2007 – ils ne diront pas qu'ils l'ont fait , mais ils l'auront fait quand même – qui viennent voter pour nous en 2012 . Nous les accepterons ! Ils seront les bienvenus ! Nous avons besoin de tous les concours . Parce que pour redresser la France , il faudra la rassembler . Il n'y a pas deux France . Il n'y a pas la France éternelle et la France venue plus récemment dans notre pays . Il y a la France capable de se réconcilier avec elle-même et de se donner un idéal qui nous dépasse , de porter une grande cause , une grande espérance . Il n'y a pas deux France qui s'affrontent , y compris à l'occasion d'une élection . Il y a une France qui , au lendemain de l'élection , devra avoir suffisamment de force et d'énergie pour assumer son destin .

Le rôle du président de la République , c'est bien sûr de rester lui-même — et je suis un socialiste , un homme de gauche profondément attaché aux valeurs de la République — et en même temps d'être capable de parler à ceux qui n'auront pas voté pour nous — et qui peut-être le regretteront ! — pour les faire participer à l'élan national et à l'effort que nous allons engager .

L'enjeu , c'est l'avenir de la France . C'est aussi de faire de nouvelles conquêtes . Conquêtes de droits sociaux , présence des salariés dans les conseils d'administration des entreprises . Conquêtes également éducatives , pour permettre que beaucoup plus d'enfants d'ouvriers , d'employés , de paysans puissent accéder à l'université , que même les enfants des quartiers puissent aller dans les grandes écoles . Oui , conquêtes aussi de partage des profits pour que les revenus du travail et les revenus du capital soient imposés de la même manière et que quand il y a de la croissance , elle soit répartie justement . Conquêtes aussi de droits nouveaux , parce qu'à chaque fois que la Gauche arrive aux responsabilités du pays , elle fait avancer la belle idée de la liberté et de l'égalité .

Une fois encore , nous le ferons avec le droit de vote des étrangers aux élections locales , avec le droit pour tous les couples qui s'aiment de se marier et avec le droit aussi , dans certaines conditions , de pouvoir terminer sa vie dans la dignité . Je sais bien les résistances , là encore , les peurs et les fantasmes que certains veulent soulever . Mais je sais aussi , comme cela a été le cas avec le PACS , comme cela a été le cas avec la parité , que ces nouveaux droits , une fois qu'ils auront été adoptés , apparaîtront comme naturels . On se demandera même comment ils ont pu mettre si longtemps à s'imposer ! Et même ceux qui les auront combattus en seront demain les défenseurs les plus acharnés . Ainsi en a été pour notre pays , de voir des avancées au départ contestées et ensuite partagées . Ce fut le cas pour l'abolition de la peine de mort , aujourd'hui reconnue comme un principe qui s'impose dans toutes les conventions internationales , même s'il n'est pas appliqué , hélas , partout .

Cette élection sera décisive pour la France et décisive pour l'Europe . Jamais un scrutin dans notre pays n'aura autant pesé dans l'avenir du continent européen . Beaucoup au-delà de nos frontières nous regardent , nous observent , nous attendent , nous espèrent , se disant : &laquo ; Que vont faire les Français ? Est -ce qu'ils vont continuer et nous imposer l'austérité , ou est -ce qu'ils vont changer ici pour changer en Europe ? &raquo ; . C'est votre responsabilité ! C'est votre devoir . Vous êtes attendus . Les progressistes partout en Europe disent : &laquo ; Pourvu que la Gauche passe en France &raquo ; . Alors , il faut le faire ! Il faut le faire pour vous , il faut le faire pour la France , il faut le faire pour l'Europe !

J'ai même reçu quelques confidences — je ne les trahirai pas — de gouvernements conservateurs qui se disent : &laquo ; Si seulement la Gauche pouvait passer ! &raquo ; . Parce que ces gouvernements -là savent bien que si l'austérité continue de s'imposer partout en Europe , ces pays , ces Etats ne pourront pas se désendetter et réduire leurs déficits . Sans croissance , il n'y aura pas de maîtrise de la dette . Et sans maîtrise de la dette , il n'y aura pas de croissance . Alors il faut agir , et agir vite ! C'est pourquoi j'ai prévenu : si je suis le prochain président de la République , le traité budgétaire sera renégocié et nous y ajouterons la dimension de croissance qui lui manque . Nous demanderons à l'Europe , aussi , de lutter contre la spéculation , de se protéger de la finance . Parce que si on a fait l'Europe — et c'est quand même une des plus belles aventures humaines qui soient- , ce n'est pas simplement pour faire un marché , pour permettre que les marchandises circulent , que les capitaux voyagent . Non , nous avons voulu une monnaie unique pour maîtriser notre destin , harmoniser notre fiscalité , harmoniser les droits sociaux , permettre les normes environnementales . Et nous ne pouvons pas accepter qu'il puisse y avoir dans l'Europe , celle que nous aimons , des produits spéculatifs qui mettent en danger les Etats . Ces produits doivent être purement et simplement interdits en Europe !

Voilà mon message ici , à Cenon . Je remercie le Maire de nous avoir accueillis dans cet endroit exceptionnel . J'ai peine à vous quitter . Mais j'ai encore à faire demain ! Et nous avons tant à faire dimanche !

Le temps s'est remis au beau . Mais je veux protéger votre santé ! J'ai besoin de vous ! Je ne vous demande pas de m'aider , je laisse cela à d'autres ! Je vous demande d'aider la France , d'aimer la France , de lui permettre de reprendre confiance en elle et de choisir son destin . Voilà ma mission . Voilà votre responsabilité historique . Faire en sorte que nous puissions permettre le changement . Souvent , et je termine souvent mes propos ainsi car à chaque fois j'en suis saisi , partout où je vais , on me dit : &laquo ; Courage ! &raquo ; . Je m'en défends et je dis : &laquo ; Mais , je n'en manque pas ! J'en suis chargé , de courage , par tout l'accueil , tout ce que vous me donnez , toute l'énergie que vous me confiez ! &raquo ; . Après , les mêmes ou d'autres me disent : &laquo ; Tenez bon &raquo ; . Je me suis longtemps interrogé sur cette phrase , en me disant : &laquo ; Qu'est -ce qu'ils craignent ? &raquo ; . J'ai réfléchi . Oui , il y a toujours le doute chez nous que quelque chose vienne contrarier la marche , nous empêcher d'arriver , qu'une épreuve surgisse . Nous en avons connues , dramatiques . Elles viennent rendre confuse l'élection . C'est un risque . Nous ne sommes pas seuls dans ce scrutin . Nous savons bien les forces qui sont contre nous — elles sont puissantes . Et je vous l'ai dit , ils ne lâcheront rien . Donc , préparez -vous à tout . La meilleure façon d'y parvenir , c'est de faire que dimanche , ce soit fait . Tenez bon ! Mais cela ne s'adresse pas à moi , cela s'adresse à vous ! Tenez bon ! Enfin , j'entends la clameur dans toutes les réunions , et même après , me dire : &laquo ; Alors maintenant , il faut aller jusqu'au bout ! &raquo ; . Mais on va aller jusqu'au bout ! En vous disant ceci : le bout , ce n'est pas seulement le 22 avril ; le bout , ce n'est pas seulement le 6 mai . Le bout , nous ne le verrons jamais : c'est le combat humain , c'est la grande bataille , c'est l'idéal que nous portons . Il n'est jamais achevé . Nous devons toujours être sur le chemin . Et après nous , d'autres se lèveront et se rappelleront , comme je l'ai fait à cette tribune , de notre combat . Ils diront que si en 2012 nous avons été capables de le faire , alors bien plus tard , ils le feront aussi .

Mesdames , Messieurs , chers amis , voulez -vous l'alternance ? ( Oui ! ) Alors c'est maintenant ! Voulez -vous le changement ? ( Oui ! ) Alors c'est tout de suite ! Voulez -vous la victoire ? ( Oui ! ) Alors c'est dimanche !








Vous vous déplacez aujourd'hui dans le Tarn , à Albi et à Carmaux . Le plus célèbre des socialistes s'appelle ici Jean Jaurès . Près d'un siècle après sa mort , Jean Jaurès est -il encore d'actualité ?
Oui ! Il l'est toujours parce qu'il incarnait une pensée puissante qui n'était pas seulement liée à son époque mais à une humanité qu'il voulait éclairer .
Toutefois , je ne tiens pas à faire à Carmaux une visite de nostalgie ou la reconstitution d'un passé . Je viens respirer la mobilisation que la ville de Carmaux et le Tarn peuvent m'apporter . Il m'a souvent été rappelé par les élus de Carmaux que François Mitterrand était venu en 1981 ici à la veille du premier tour . C'est donc un passage aussi affectueux qu'obligé .
Le message de Jaurès n'était -il pas plus facile à porter pour lui qui n'a jamais exercé le pouvoir alors que , vous , vous briguez l'Élysée ?
Il a été empêché parce qu'il a été assassiné à la veille de la déclaration de la guerre . Mais il aura permis aux générations suivantes d'exercer le pouvoir qu'il n'a pas eu la possibilité de conquérir .
Ce discours de générosité que tenait Jaurès n'est -il pas tenu également aujourd'hui par Mélenchon ou n'est -il pas perçu comme tel par un certain électorat de gauche ?
À son époque , Jean Jaurès avait des débats tumultueux avec Jules Guesde sur ce qui était &laquo ; possible &raquo ; et ce qui ne l'était pas , sur le réalisme qui devait permettre à l'idéal de s'accomplir . Et la générosité était du côté de Jaurès ! Il n'y a qu'une seule gauche . Et je suis le seul candidat à pouvoir la faire gagner .
Le succès de Mélenchon actuellement serait -il dû à une illusion ?
Il y a des colères qui méritent d'être entendues . Mais est -ce que la manière de les traduire , c'est de voter pour le candidat du Front de gauche ? C'est à chacun d'apprécier . Moi , mon devoir c'est d'assurer la victoire et de faire accéder la gauche à la responsabilité du pays . Ma mission n'est pas simplement d'exprimer un refus , une résistance-même dans l'enthousiasme- , mais c'est de permettre un vrai changement , de mettre fin à la phase qui a été trop longue de la droite au pouvoir , et surtout de faire que les Français vivent mieux durant les cinq prochaines années . C'est la raison pour laquelle j'appelle à voter dès le premier tour pour ma candidature , non pas pour brider les autres ni nier le pluralisme à gauche , mais pour gagner ! Et la victoire se construit dès le 22 avril .
Dans une de vos dernières déclarations , vous dites que vous voulez &laquo ; dompter la finance &raquo ; . N'est -ce pas un peu présomptueux ?
J'ai dit que je voulais empêcher que la finance prenne la place du peuple français . Ce ne sont pas les marchés qui votent , c'est le peuple . Ce sont les citoyens qui feront le 6 mai le choix de leur destin . Ils n'ont pas à le faire sous la pression de forces qui n'ont aucune légitimité que celles de l'argent . Je ne comprends pas comment la droite , en cette fin de campagne , peut convoquer la spéculation pour essayer de convaincre des électeurs qui n'ont pas envie de voter pour elle . Au fond , c'est son propre affolement que Nicolas Sarkozy essaie de communiquer .
Vous vous attendiez à ce type d'arguments de la part de Nicolas Sarkozy ?
Oui , car la droite utilise toujours les mêmes arguments . Ils sont fondés sur la peur , sur la caricature , et même sur une forme d'irresponsabilité . Car nous demander de réduire la dette -ce que nous allons faire -en occultant que c'est sous ce quinquennat qu'elle a progressé de 600 milliards et que les déficits se sont accumulés , c'est une forme d'appel au courage pour les autres . En fait , il nous demande de mettre de l'ordre dans le désordre qu'il a causé .
Nicolas Sarkozy veut deux débats entre les deux tours ? Vous n'en voulez qu'un . La droite va encore dire que vous &laquo ; esquivez &raquo ; …
Je n'esquive rien . Le débat aura lieu . La tradition de la Ve République veut qu'il y ait un grand débat avec le temps nécessaire portant sur tous les sujets . Il aura lieu .
Mais en cas de victoire , pouvez -vous concilier Bayrou et Mélenchon dans un même gouvernement ? Vous dites qu'il ne peut y avoir de négociations avec personne entre les deux tours .
Pour l'instant , je ne veux pas anticiper . Entre les deux tours , des appels au rassemblement autour de ma candidature vont s'opérer . Je n'ai pas de doute sur celui du Front de gauche et de Jean-Luc Mélenchon , c'est la discipline républicaine et la volonté de gagner ensemble qui nous animeront . C'est autour du projet que je porte que se fera le rassemblement . Au lendemain du 6 mai , si les Français m'élisent , ce sera à chacun de savoir s'il veut participer au gouvernement de la France .
Ceux qui m'auront soutenu au second tour y seront appelés . Mais je respecterai leur liberté . Je ne veux forcer personne .
Nicolas Sarkozy a dit que , le moment venu , il ferait appel à une sorte d'unité nationale . Y croyez -vous ? Et si vous êtes élu , êtes -vous prêt à faire une ouverture comme il l'avait fait en 2007 , compte tenu des difficultés qui vous attendent si vous gagnez ?
L'ouverture a été un échec . Celui qui l'avait initiée ne l'a pas prolongée . Ceux qui l'avaient accepté ont disparu . Je ne réitérerai pas ce que je considère être une mauvaise méthode , le débauchage , la recherche de coups d'éclats et , en définitive , l'ambiguïté et l'échec . En ce qui concerne l'unité nationale , c'est le rôle du président de la République de rassembler les Français , mais il y a une gauche , et il y a une droite . Il y aura une majorité et une opposition . L'appel de Nicolas Sarkozy ne vient que comme un appel de détresse , pas comme un message de réconciliation . Ce n'est pas celui qui a pratiqué la discorde pendant cinq ans qui peut-même après s'être rendu à la Concorde ! -donner un nouvel état d'esprit , celui d'une présidence qui n'a pas été animée par un grand sens de l'État pendant cinq ans .
Vous sentez -vous visé lorsque François Fillon dénonce un &laquo ; anti-sarkozysme aussi stupide qu'injuste &raquo ; ?
Je ne suis pas candidat contre , je suis candidat pour . Pour le redressement . Pour la justice . Pour la jeunesse . Pour l'espérance . Mais il est vrai que le candidat sortant est très impopulaire . C'est dû à son bilan et à son comportement . Il doit assumer cet état de fait .
Allez -vous modifier vos angles d'attaque lors de cette dernière semaine ?
Je vais appeler au vote car beaucoup de nos concitoyens n'ont pas encore pris leur décision , je veux convaincre partout que les jeux ne sont pas faits , que c'est au premier tour que la partie se gagne . Je continue à tracer ma voie , à garder le cap , ma cohérence et ma constance .








Mesdames , Messieurs , vous êtes nombreux sur cette place , presque autant qu'hier devant le château de Vincennes ! Je remercie Alain Lemaire de m'avoir accueilli ici , sous le parrainage de Jean Jaurès , cette haute figure de la République , du Socialisme , qui nous donne une responsabilité particulière aujourd'hui , presque cent ans après sa mort , d'être à la hauteur de l'espérance qu'il avait pu créer . Je salue ici tous vos élus rassemblés . Je mesure la responsabilité que vous m'avez confiée . Et je sais qu'ici , à Carmaux , vous portez l'histoire et en même temps les valeurs de la République .
Il y a plus de 31 ans , François Mitterrand venait ici , à Carmaux , lancer sa campagne présidentielle . Paul Quilès était le directeur de campagne qui l'accompagnait . Et il me rappelait que c'était ici qu'il avait déjà évoqué la grande figure de Jaurès , pour engager la démarche qui allait le conduire à la présidence de la République . 31 ans après , je reviens ! Un peu plus tard que lui dans la campagne : il l'avait commencée à Carmaux , je la conclus . François Mitterrand disait ici à Carmaux qu'il fallait toujours revenir à Jaurès pour comprendre le sens de l'histoire et mesurer les défis qui attendent tout homme d'Etat avant de parvenir à la responsabilité . Certains peuvent en faire une bonne inspiration , d'autres moins ! En 2007 — et Pierre Cohen s'en souvient peut-être , même s'il n'assistait pas à ce discours — , Nicolas Sarkozy à Toulouse , alors candidat , avait cité 32 fois le nom de Jean Jaurès . Il y a cinq ans donc , c'était sa référence . Aujourd'hui , a -t-il cité une fois le nom de Jean Jaurès ? Il ne le pouvait plus ! Il y avait tant de différence entre les actes qui ont été les siens pendant cinq ans et les paroles qu'il avait pu prononcer .
Moi , j'avais déjà averti , j'avais vérifié s'il existait à Neuilly-sur-Seine , ville dont Nicolas Sarkozy fut maire , une avenue Jean Jaurès . J'ai cherché . Il y avait une avenue Maurice Barrès , mais ça n'a rien à voir … Alors j'ai regardé les rues . Pas de rue Jean Jaurès : une rue Déroulède , qui fut un factieux … Alors , j'ai même regardé les impasses . Rien ! Rien au nom de Jaurès . Et depuis cinq ans , ça ne s'est pas arrangé , même pas un trottoir ! Ils en ont bien le droit , de ne pas aimer Jaurès . Mais nous ici , nous avons cette référence , et personne n'a le doit de la prendre — où plutôt , nous la livrons à tous les républicains . Car Jean Jaurès n'appartient pas à un parti , n'appartient pas à une philosophie , Jean Jaurès aujourd'hui appartient à la France tout entière , et nous la lui donnons avec beaucoup de générosité .
Les défis du monde que décrivait Jaurès au début du XXe siècle sont encore , finalement , les nôtres : la paix toujours menacée , l'éducation qui doit être la grande priorité de la République , la laïcité qui en est la valeur constitutive , les droits sociaux , l'équilibre de nos institutions et l'unité de la Gauche . Voyez , nous sommes toujours devant les grandes questions et nous devons apporter à chaque fois les réponses appropriées . Ce ne sont plus les mêmes qu'au début du XXe siècle , ce sont celles qu'attend notre pays dans un monde qui a été bouleversé par le capitalisme financier , une Europe qui s'est affaiblie devant les marchés et une France qui a été abîmée par dix ans de Droite et cinq ans particulièrement douloureux pour nos compatriotes .
Et aujourd'hui , je me réclame de la synthèse de Jean Jaurès . Cette belle et utile synthèse entre l'idéal que nous devons servir et le rêve qui est devant nous . La synthèse entre la radicalité que la colère exprime et la responsabilité que nous , la Gauche , devons exercer pour le pays . La synthèse entre la liberté que nous devons servir et l'égalité qui doit être , pour nous , la seule référence dans l'action publique . La synthèse entre le Socialisme et la République . Eh bien encore aujourd'hui , c'est cette synthèse que nous devons servir . Elle m'est précieuse dans la campagne . Parce qu'à chaque instant , je veux que la parole et l'acte soient liés indissolublement . A chaque instant , je reviens à cette phrase si forte de François Mitterrand prononcée ici : &laquo ; Jaurès a toujours su s'écarter des deux périls qui menacent tout engagement , l'excès d'idéalisme qui fait perdre parfois la conscience des réalités , et l'excès d'opportunisme au nom d'une gestion qui ne peut pas servir un idéal &raquo ; .
Et puis , il y a cette belle idée qu'avait lancée Jean Jaurès à ceux qui servaient la République et qui avaient vocation encore à pouvoir le faire au-delà de lui . Il disait qu'il fallait &laquo ; dépenser sa popularité &raquo ; . Pour certains , ils l'ont dépensée jusqu'à épuisement de leur crédit , j'en conviens ! Mais que voulait dire Jaurès en évoquant le courage qui par moments exige que l'on dépasse les modes , les humeurs , que l'on soit à la hauteur des circonstances ? Qu'aujourd'hui nous devons être capables de susciter une popularité — elle est nécessaire pour l'élection — et en même temps d'être sincères , d'être vrais , d'être honnêtes et de ne rien promettre que nous ne serions capables de tenir .
A chaque époque , il faut à la fois être fidèles aux traditions , aux rites , à la culture que nous portons , à nos valeurs , et en même temps inventer , imaginer les solutions pour aujourd'hui et pour demain . C'est ce que je fais dans cette campagne depuis que vous m'en avez donné mandat à travers les primaires . Je fais en sorte de servir la cohérence . D'abord la cohérence . D'abord , parce que cela fait une distinction par rapport à ce que nous avons vécu depuis cinq ans ! La cohérence qui exige de présenter des engagements dans une campagne . Je l'ai fait , c'était au Bourget , 60 engagements qui portaient à la fois sur le redressement économique , financier et budgétaire indispensable , et sur le redressement moral — et il y aura à faire ! Et aussi des engagements sur la justice , la justice fiscale , la justice sociale , la justice territoriale . Nous aurons à mener des réformes courageuses pour que les revenus du capital soient frappés comme les revenus du travail , pour limiter les niches fiscales , pour revenir sur l'allégement de l'impôt sur la fortune , pour moduler l'impôt sur les sociétés selon la taille de l'entreprise ou selon que le bénéfice est distribué ou pas . Et puis , nous aurons aussi à mettre fin à ces rémunérations indécentes de certains dirigeants d'entreprises qui n'ont de cesse de demander la modération salariale à leur personnel et qui s'augmentent sans limite — et qui parfois nous menacent de partir en exil , comme après la Révolution française ! Mais est -ce que les salariés payés au Smic , eux , menacent de partir en exil quand on ne les augmente pas ? Non , ils travaillent pour le bien commun , ils servent leur entreprise !
Oui la justice , justice sociale , justice territoriale . Il y aura tant à faire pour les retraites , pour la santé , pour le logement , pour le transport . 60 engagements ! Et je n'ai pas oublié non plus l'espérance que nous devons offrir à la génération qui vient , à la jeunesse qui sera la priorité de mon quinquennat à travers l'éducation nationale , à travers l'insertion , l'accompagnement des jeunes , à travers la lutte contre l'échec scolaire . C'en sera terminé avec les suppressions de postes qui frappent chaque année l'école publique et , ici en particulier , toutes ces filières pour les élèves qui sont les plus en difficulté , les RASED qui ont été ici mis en cause et qui seront rétablis dès la prochaine rentrée !
Oui , j'ai présenté 60 engagements , c'est ma cohérence , quand le candidat sortant fait des propositions tous les soirs et parfois même la nuit ! Et chacun de ses déplacements vous coûte , nous coûte — pas simplement politiquement , ne craignez rien — mais financièrement . L'autre jour , il s'est déplacé une après-midi en Corse . Un milliard d'euros , cela nous a coûté ! Je ne sais pas où il est aujourd'hui ! Mais ce n'est pas avec une proposition de plus qu'il obtiendra un suffrage de plus . Parce que quand on n'a pas réalisé ses engagements en cinq ans , les propositions sont soit inutiles , soit trop tardives . Et aucune proposition ne pourra marquer les esprits , faute d'avoir la crédibilité suffisante .
J'ai voulu marquer cette campagne , aussi , du sceau de la constance . Je n'ai pas varié selon les circonstances . Je n'ai pas changé mon projet en fonction des humeurs , des modes ou des fluctuations des sondages . Je n'ai pas non plus cédé à je ne sais quelle pression . Je ne céderai pas , y compris au lendemain du premier tour . C'est sur la base du projet que j'ai présenté aux Français que les électeurs auront à se déterminer pour la victoire .
Cohérence , constance , et même transparence . Le projet 60 engagements a été chiffré , évalué , parfois contesté , évalué aussi sur sa capacité à pouvoir changer la vie de nos concitoyens . Chacun a pu les connaître , ces propositions — vous avez contribué à les diffuser . J'ai même été plus loin : j'ai indiqué ce que seraient les premières mesures que j'aurais à prendre si vous me confiez la direction de l'Etat . ( Oui ! ) Je vois votre empressement , mais moi je suis patient ! Mais du jour où je serai investi , je prendrai déjà de premières mesures pour le pouvoir d'achat : l'allocation de rentrée scolaire qui sera augmentée de 25 % , la caution mutuelle pour les jeunes , pour qu'ils puissent accéder au logement . Et dès que l'Assemblée nationale sera renouvelée — ici d'ailleurs dans le Tarn , vous devez y songer pour me donner une majorité la plus forte possible ! — nous engagerons les grandes réformes : réforme fiscale , réforme bancaire , lutte contre la finance , interdiction de ces produits financiers qui déstabilisent les Etats et qui servent à la spéculation pour faire sa mauvaise œuvre . Nous aurons à faire la réforme territoriale , la décentralisation qui sera approfondie , les libertés locales qui seront confortées , et une nouvelle fiscalité locale permettant aux collectivités locales de pouvoir enfin disposer de leur autonomie . Nous aurons tant à faire , et nous ne perdrons pas de temps .
Moi , je n'ai rien caché . Je n'ai rien dissimulé . Le candidat sortant n'a pas pu dissimuler son bilan . Il a essayé , nous le lui avons rappelé ! Il a présenté un projet — nous le connaissions déjà , c'est ce qu'il avait fait ou pas fait ! Mais il y a aussi un projet caché du côté du candidat sortant , sur le travail — remise en cause de la durée légale de travail , des 35 heures — , sur la protection sociale — remise en cause du droit à la retraite , parce que ce sera finalement la prochaine étape , remise en cause du droit à la santé — et sur la fiscalité , cette TVA qui arrive . Non , elle n'arrivera pas , nous l'empêcherons , nous l'arrêterons !
Les Français connaissent tout de notre adversaire , le candidat sortant . Ils le connaissent tellement , maintenant , qu'ils ne veulent pas forcément le garder ! Ils connaissent tout aussi de nous , de moi , de mon projet , de mes propositions , de ce que nous ferons . Ils peuvent enfin choisir .
J'ai le sentiment , à force de me déplacer partout dans notre pays , qu'une confiance est en train de naître . Je ne veux rien précipiter , rien proclamer , rien anticiper . Nous sommes à six jours et nous verrons ce que les Français décideront dimanche prochain . Mais je mesure à chaque instant le rejet dont le candidat sortant est l'objet . Mais je ne m'en satisfais pas . Je ne veux pas être simplement l'instrument d'une sanction — elle est nécessaire , elle viendra . Je veux qu'autour de ma candidature , il y ait une espérance dans un avenir meilleur , dans un autre chemin , dans une volonté commune de redresser notre pays . Je suis le candidat d'un projet pour la France , et pas simplement d'une mise à l'écart .
Je sens aussi autour de ce que je représente , au-delà même du Parti socialiste qui m'a fait confiance pour mener cette campagne , au-delà des formations de Gauche — Jean-Michel Baylet est là — qui me soutiennent , je sens qu'il y a cette rencontre qui se produit à chaque élection présidentielle entre une candidature qui s'affirme et une volonté qui s'exprime . Ce lien qui se crée , fragile , mais qui ne demande qu'à se renforcer au fur et à mesure de la campagne et du mandat qui nous sera peut-être confié .
J'avais dit que je voulais être un candidat normal . Certains s'en étaient étonnés . J'avais dit : &laquo ; Faites la comparaison , et vous trouverez l'explication ! &raquo ; . Mais au-delà de cette différence que je voulais marquer , être un candidat normal pour être un président normal , capable de donner la direction qu'attend le pays , d'être à la hauteur de cette exceptionnelle tâche qui consiste à conduire la France . Mais aussi un président qui fait vivre une équipe , qui considère le premier ministre comme un chef du gouvernement et pas comme un collaborateur , qui respecte les ministres , qui accepte que le Parlement puisse avoir tous les moyens pour contrôler l'action publique , qui a pour les partenaires sociaux , et notamment les syndicats , de la considération — car nous avons besoin de la négociation collective- , qui regarde les élus locaux avec confiance . Car nous ne changerons pas la France si , seulement , l'Etat décide . Non , nous aurons un contrat à passer entre l'Etat et les collectivités locales pour aller vers les mêmes objectifs , le service de la petite enfance , l'action pour les personnes les plus âgées , dépendantes , la solidarité à l'égard des personnes handicapées , l'action économique .
Nous avons besoin d'agir ensemble . Et ce n'est pas un président seul qui le pourra . Un omni président est un président impuissant – nous le savons aujourd'hui – , incapable de transformer ses paroles en actes . Eh bien cette première différence se marquera à travers l'exemplarité de l'Etat , c'est-à-dire cette nécessité que celui qui exerce la présidence de la République soit hors de tout reproche sur son comportement , sur sa vie , sur sa capacité à décider . Qu'il ne soit pas protégé pour lui-même , mais protégé pour sa fonction . Que la justice soit indépendante et qu'elle soit sévère si c'est nécessaire , y compris à l'égard de ses propres amis . Le prochain président n'aura pas besoin de nommer les présidents des chaînes publiques , pas davantage les responsables des magazines à la télévision , pas plus que les directeurs de journaux . Non ! Il devra même réduire le nombre de nominations dont il aura à procéder . Tout ne devra pas procéder simplement du président de la République . Et le Parlement aura , avec une majorité qualifiée , à décider de tous les membres des instances de régulation : Conseil constitutionnel , Conseil supérieur de l'audiovisuel , autorités indépendantes . Voilà ce qui changera ! Exemplarité de l'Etat , indépendance de la Justice , impartialité .
Alors à mesure que je me rapproche du premier tour et vous avec – c'est la même date ! – , je sens cet espoir qui s'affirme : l'espoir du changement . Un espoir tranquille , un espoir ferme , un espoir lucide que nous devons réaliser . Et c'est ce qui nous sépare de ce moment si décisif qui s'appelle un vote .
Qu'est -ce qui nous menace , aujourd'hui , pour parvenir à la seule perspective que nous avons voulu partager ensemble : la victoire ? Ce qui nous menace , c'est d'abord l'abstention , cette résignation que certains de nos concitoyens – souvent les plus modestes , les plus pauvres – expriment en ne venant plus voter . Ce n'est pas une abstention d'indifférence , c'est une abstention de rupture , c'est-à-dire cette incapacité que le politique a pu parfois donner comme sentiment à des citoyens perdus et qui ont perdu jusqu'à ce droit de vote qui était pourtant leur premier devoir . Nous devons aller chercher un à un ces électeurs . Ne pas les laisser dans le repli , dans le découragement . Leur donner du sens , de la fierté à aller participer à la construction de notre avenir . Qu'est -ce qui nous menace , aussi ? Cette tentation de l'extrême droite , y compris dans la jeunesse , parce qu'elle n'y croit plus , parce qu'elle doute elle aussi de la promesse républicaine , et de voir ces hommes et ces femmes qui n'ont rien à voir avec les thèses qui sont parfois – toujours , même – professées par cette extrême droite , qui s'y laissent aller simplement parce qu'ils ont besoin d'un adversaire , d'un ennemi . Et plutôt que de le trouver là-haut chez les plus puissants , ils le trouvent plus bas , chez les plus pauvres qu'eux . Allons les chercher ceux -là aussi ! Ne les laissons pas s'égarer par rapport aux valeurs de la République . Et rappelons -leur , parce qu'ils veulent être fiers d'être français – nous aussi ! – que la France ne s'est jamais redressée en parlant de ce qu'il y a de plus mauvais dans chacun d'entre nous , mais de ce qu'il y a de meilleur . Est -ce que c'est la Droite extrême qui un jour a relevé le pays ? Non ! C'est la Résistance ! C'est l'esprit de la République ! C'est la révolution , lorsqu'elle est nécessaire , qui permet de lutter conter toutes les tyrannies , toutes les occupations , toutes les barbaries .
Alors qu'est -ce qui nous menace encore ? La dispersion , la division , l'éclatement , la fragmentation . Vous savez , cette tentation , là encore , des électeurs qui plutôt que de faire simple font toujours compliqué – et qui nous ont bien compliqué la vie le 21 avril 2002 : plutôt que d'aller vers le candidat qui devait être l'instrument du changement lui aussi , ils se sont laissés aller à voter pour tant d'autres que nous avons été amenés – je ne rappellerai pas cette cruauté – à voter pour notre adversaire dans la République pour écarter l'ennemi de la République .
Aujourd'hui , j'ai du respect pour tous les candidats de la Gauche . Chacun donne ce qu'il pense être sa vision du monde , son rapport à l'avenir . Mais en même temps , je considère que chaque vote est utile . Chaque citoyen qui se déplace exprime un point de vue que je respecte . Mais je dis que le seul vote que moi je sollicite , ce n'est pas un vote d'affirmation . Ce n'est pas un vote de colère . Ce n'est pas un vote d'anticipation . Ce n'est pas un vote de manifestation . Non ! Je revendique le vote gagnant , le vote de victoire ! Et donc mon message est simple : ceux qui veulent le changement – et vous le voulez ( Oui ! ) – , eh bien ils doivent voter pour le changement dès le premier tour . Ceux qui veulent l'alternance – et vous la voulez ( Oui ! ) – , eh bien ils doivent voter pour l'alternance dès le premier tour . Parce qu'il ne faut pas les laisser respirer . Il ne faut pas leur donner la moindre espérance , après un premier tour qui serait controversé , de croire que de nouveau ce serait possible . Non , faites en sorte que dès le premier tour , la victoire , la nôtre , soit prononcée !
La seule chance de la Droite , c'est la division de la Gauche . C'est son calcul . J'entends parfois le candidat sortant faire des compliments au candidat du Front de Gauche , à Jean-Luc Mélenchon , que je connais par ailleurs . Il lui trouve du talent – cela peut arriver . Il trouve que son projet est bon – cela , ça devient curieux . L'autre matin , en écoutant le candidat sortant parler du candidat du Front de Gauche , je me suis dit : &laquo ; Mais , il va voter pour lui ! &raquo ; . Alors j'ai réfléchi – même tôt le matin , cela m'arrive . Je me suis dit : &laquo ; Mais pourquoi il voudrait qu'il fasse un si bon score , si ce n'est pour espérer diviser la Gauche ? &raquo ; . Eh bien la Gauche tout entière ne tombera pas dans ce piège ! La Gauche sera rassemblée , rassemblée au premier tour , rassemblée au second tour . Et tous les électeurs , où qu'ils iront d'ailleurs au premier tour , n'auront qu'une perspective : gagner , faire gagner celui qui sera en tête au soir du premier tour !
Alors quelle est la menace qui pèse sur nous ? C'est celle que le candidat sortant , dans ces derniers jours , a brandie : la peur . La peur , c'est d'abord la sienne . Et il essaie de la communiquer aux autres . Il nous dit : &laquo ; Si la Gauche revient , l'immigration sera sans limite &raquo ; – prétendant d'ailleurs faussement que je voudrais régulariser tous les sans-papiers alors que nous régulariserons au cas par cas mais avec des critères qui seront objectifs et avec la dignité qui s'accorde à chaque personne ici présente , même si elle n'a pas vocation à rester sur notre territoire . Alors à force de répéter cette contre-vérité en espérant qu'elle ne soit plus regardée comme un mensonge , le voilà qui prend un autre thème . &laquo ; Si la Gauche revient , elle va vider les caisses . &raquo ; C'est fait ! &laquo ; Elle va augmenter les impôts . &raquo ; ( C'est fait ! ) &laquo ; Elle va augmenter la dette . &raquo ; ( C'est fait ! )
Alors , la dernière menace qu'il a brandie devant les Français , c'est en disant &laquo ; si la Gauche revient , ce sera l'Espagne , la Grèce &raquo ; . Les Espagnols , quand ils ont entendu cela , ont dit : &laquo ; Mais quelle référence devient -on ? &raquo ; . Le chef du gouvernement conservateur s'est insurgé , en disant : &laquo ; Nous ne voulons pas être entraînés dans la campagne présidentielle française &raquo ; . Je me demande si en Espagne , même chez les conservateurs , ils n'espèrent pas le changement en France . Parce que nous , nous les traiterons dignement , les Espagnols , comme des amis ! Et nous ne moquerons pas leurs difficultés , parce que c'est dur en ce moment , pour les Espagnols , d'avoir une remise en cause de leurs droits sociaux , de leur protection sociale , de leur droit du travail . Et c'est parce que je ne veux pas de cette Europe de l'austérité que j'ai dit et que je proclame encore ici que je renégocierai le traité budgétaire européen et que nous lui apporterons la croissance qui lui manque !
La peur toujours , avec maintenant l'idée que si la Gauche revient , &laquo ; la spéculation va se déchaîner &raquo ; . &laquo ; Les marchés vont se venger . &raquo ; Et paraît -il que &laquo ; les banquiers commencent à s'affoler &raquo ; . Mais le seul qui s'affole en ce moment , c'est lui ! Je ne dis pas que les banquiers nous attendent avec empressement . Je ne dis pas que les marchés nous ouvriront leurs bras . Je ne prétends pas non plus que la finance nous fera quelque complaisance . Mais elle est prévenue . Nous interdirons tous les produits financiers spéculatifs . Nous séparerons les activités des banques lorsqu'elles font du crédit à partir du dépôt , des activités des banques lorsqu'elles font de la spéculation à partir de notre épargne . Ce sera terminé ! Cette séparation sera faite . Mais tout de même , entendre le candidat sortant convoquer la spéculation pour empêcher l'alternance ... Mais les Français ne le voudront pas , parce que les Français sont un peuple libre , souverain , qui ne se fait imposer ses décisions par personne . Et pas encore par la finance !
Alors après la peur , c'est la confusion . L'autre jour , il a évoqué l'encadrement des loyers . C'était notre proposition , j'en suis heureux . Il y a encore quelques semaines , il avait dit que c'était le retour de l'Union soviétique . Et donc maintenant , nous y sommes ! Mais là , ce matin – j'ai cru , là encore , avoir une hallucination – le voilà qui a revendiqué la nécessité que la Banque centrale européenne se préoccupe de la croissance et intervienne massivement pour soutenir les Etats . Mais que n'y a -t-il pas pensé pendant cinq ans ? Et que ne l'avait -il dit à Madame Merkel , qui d'ailleurs s'en est elle-même effrayée ? Eh bien nous , nous le ferons . C'est-à-dire que nous demanderons effectivement que la Banque centrale européenne , plutôt que de prêter directement aux banques , puisse prêter directement aux Etats . Ce serait quand même plus simple pour lutter contre la spéculation !
Qu'est -ce qui nous menace encore ? L'idée de la division . La majorité silencieuse avait été convoquée à la Concorde , elle a bien le droit . Mais il nous parlait de la France éternelle – qu'on voulait opposer à laquelle ? La France qui était plus nouvelle que la France éternelle ? Les Français qui étaient venus depuis moins longtemps que d'autres ? La majorité silencieuse qui serait la France du travail contre la France des assistés ? La majorité silencieuse qui serait la France qui se lève tôt par rapport à celle qui se couche tard ? La France de la ruralité par rapport à la France des banlieues ? Je refuse la division de la France ! Il n'y a qu'une France ! Il n'y a qu'un pays ! Et le rôle d'un président de la République ce n'est pas de diviser , de séparer , d'opposer : c'est d'unir , c'est de rassembler , c'est de réconcilier la France .
Au lendemain de l'élection présidentielle , si nous gagnons – ( Oui ! ) Je ne sais pas comment vous le savez , mais vous avez vos propres informations ! Au lendemain de l'élection présidentielle , j'ai bien conscience que tous les Français n'auront pas voté pour nous . Je ne les blâmerai pas , parce que c'est la démocratie . Et le premier devoir du président de la République , ce sera de parler à tous les Français , à ceux qui auront voté pour lui et qui devront être remerciés et salués , et à ceux qui n'auront pas voté pour lui et qui devront être amenés vers l'œuvre collective . Nous avons besoin de tous les Français pour redresser la France !
Mais il y a une dernière menace , avant le premier tour . C'est la douce euphorie qui s'emparerait de nous . C'est l'idée que nous aurions gagné d'avance , que nous n'aurions même pas besoin de nous déplacer . Ce serait fait . &laquo ; Les sondages nous le disent . &raquo ; &laquo ; Et si ce n'est pas au premier tour , ce sera au second tour . &raquo ; &laquo ; Ne nous mobilisons plus . &raquo ; &laquo ; N'allons même plus voter , laissons la Droite perdre toute seule . &raquo ; Mais comment elle fera , toute seule , pour perdre si elle ne fait que voter pour elle ? Eh bien non , nous devons dire à toute la Gauche : c'est maintenant , c'est tout de suite , c'est au premier tour que nous devons affirmer notre volonté ! Et parfois cela m'arrive de dire à mes propres amis qui se voient déjà : personne ne se voit déjà , pas plus moi que les autres ! Nous n'avons rien gagné . Nous n'avons rien conquis . Nous n'avons rien reçu du pouvoir universel qui est celui du suffrage . Je vous le dis , une victoire cela se conquiert , cela s'arrache , cela se mérite . C'est cette victoire que je réclame . La victoire que le peuple français lui-même nous donnera .
Chers amis , vous m'avez invité ici à Carmaux , c'est un grand honneur . Je suis ici autour de la grande figure de Jean Jaurès et de vous , dans la mission qui est la mienne de faire une nouvelle fois que la Gauche rencontre la France . C'est une tâche immense que vous m'avez confiée . C'est un devoir impérieux , sous la haute figure de Jaurès , que vous me fixez . Après Jaurès , qui lui n'a jamais gouverné la France mais qui a tellement fait pour qu'elle sauve son honneur , oui , après Blum , qui lui a gouverné la France avec des conquêtes que chacun honore ici dans sa mémoire mais qui n'a gouverné la France qu'un an , après Mendès France , qui n'a gouverné la France que sept mois , il a fallu attendre François Mitterrand – deux fois – pour qu'il puisse diriger la France , et Lionel Jospin qui est venu dans des conditions exceptionnelles après une dissolution en cohabitation – eh bien maintenant , c'est notre tour de gouverner , de diriger la France et de nous inspirer de ces grandes figures , de ces expériences , de cette histoire qui nous élève . Et de le faire avec la conscience que maintenant , nous devons ensemble relever les défis du XXIème siècle .
Merci de m'avoir invité ! Merci de m'avoir accueilli ! Merci d'avoir pris froid pour avoir plus chaud demain ! Et vous assure que le 6 mai – puisqu'en définitive c'est le rendez-vous que nous avons – , que le 6 mai j'aurai le grand bonheur de savoir que François Mitterrand était venu à Carmaux pour commencer sa campagne , que moi je serai venu à Carmaux pour la terminer , que la boucle sera bouclée , que nous aurons fait le grand voyage lui et moi pour vous donner l'espoir – le même ! – , la joie la plus grande qui soit d'avoir une victoire .
Vous , le 6 mai , ici même , sur cette place , je n'en doute pas – les élus me l'ont rappelé – vous ferez une double fête . Une fête certaine qui est celle de 120 années de socialisme ici , à Carmaux . Et je veux vous convoquer à l'autre fête , mais qui est là possible , qui n'est pas encore certaine , qui sera celle de notre victoire , de la victoire de la Gauche , de la victoire de la République et de la victoire de la France !
Rendez-vous ici même le 6 mai autour de la grande figure de Jaurès pour fêter le socialisme d'hier et , j'espère de tout cœur , le socialisme d'aujourd'hui et de demain !








Mesdames , Messieurs , chers amis , je remercie Serge Godard de nous avoir prêté la place , la place de Jaude où l'on me dit que l'on ne fête que des victoires ! Nous préparons la nôtre , elle arrive , elle vient ! Et vous êtes déjà très nombreux ! Je vous remercie pour votre patience . C'est long , encore dix jours , dix jours avant le premier tour . Je ne vous demande pas de rester là pendant dix jours et dix nuits ! Je vous demande , au-delà de la réunion de ce soir , de vous mobiliser pour ce premier enjeu , le premier tour qui arrive le 22 avril . C'est le moment où , déjà , notre peuple va s'exprimer pour envoyer le message de confiance dans une Gauche qui se rassemblera au second tour pour réussir le changement qui est attendu depuis dix ans — dix ans ! — , pour que notre pays reprenne confiance en lui-même , reprenne espoir dans son destin , et pour que la jeunesse comprenne bien qu'elle sera au cœur des engagements du prochain président de la République .
Moins de dix jours nous séparent du premier tour . Ce sont , finalement , les jours les plus importants de la campagne que j'ai engagée il y a un an déjà . Tout ce travail que j'ai construit , toute cette démarche que j'ai affirmée à plusieurs reprises , au-delà des primaires et maintenant dans la campagne présidentielle . Tout cet engagement qui est le vôtre , toute cette espérance que nous avons créée . Eh bien , c'est dans les dix jours que le changement va se décider !
Je mesure ma responsabilité , ma mission : être capable de vous emmener vers la victoire . Je mesure aussi la responsabilité qui est celle du peuple français dans un contexte très difficile , un monde désorganisé , une Europe affaiblie , une France inquiète . Oui , c'est toujours une responsabilité de faire le changement , de faire l'alternance . Il y a tant de forces qui nous rappellent qu'il y a toujours un risque à changer de président . Mais le plus grand risque que le pays peut connaître , ce serait de garder le même président , la même majorité , la même politique !
Je vois ce mouvement qui monte , je vois cette aspiration à un autre temps politique , à un autre rapport au pouvoir , à une autre capacité de changement , de justice . Je sens ce mouvement . Je mesure cette attente . Vous êtes là très nombreux , et dimanche nous serons encore davantage à Paris pour lancer cet appel-appel à la mobilisation , ce que j'appelle la levée en masse où tous nos concitoyens vont , pour le premier tour , se prononcer déjà sur ma candidature . Non pas que j'aie quelque prétention par rapport à d'autres . Je suis un candidat comme les autres . Mais il se trouve que je suis le candidat qui peut permettre à la Gauche de gagner l'élection présidentielle ! Je ne sous-estime pas les autres , je respecte toutes les forces de progrès — et nous en aurons besoin . Mais moi , j'ai à conduire la victoire et à conduire ensuite le pays vers sa réussite . Gagner d'abord , redresser la France ensuite !
Il est vrai qu'une élection , c'est toujours un refus et une espérance . Le refus , ai -je besoin d'insister ? Le rejet de ce que nous ne voulons plus , d'une présidence incohérente , inconstante , inconséquente , qui en définitive n'a eu aucun cap , aucune ligne et aucune clarté dans la conduite des affaires publiques . Oui , je sens ce mouvement de refus , de rejet de l'injustice qui a été la marque de ces cinq dernières années . Injustice sur le plan fiscal où les plus favorisés ont été privilégiés dans les choix . Injustice sur le plan social , où l'on a fait subir à des travailleurs le report du droit à la retraite à 60 ans . Injustice dans l'accès aux soins , injustice dans la montée du chômage , injustice face au risque de la précarité . Oui , il y a ce rejet qui s'exprime . Et enfin , le refus d'une confusion des genres entre les affaires publiques et les affaires privées , d'une connivence au sommet de l'Etat entre ce qui devrait être l'intérêt général et qui se trouve confisqué par la puissance des forces de l'argent .
Oui , c'est une élection où il y aura d'abord une sanction — et elle est légitime ! Car quand un candidat sortant se présente , la moindre des choses serait qu'il rende compte de ce qu'il a fait ou de ce qu'il n'a pas fait , de ce qu'il a promis et de ce qu'il n'a pas tenu . Mais là , nous avons un président sortant qui fuit , qui ne présente pas son bilan — comment le pourrait -il ? — , qui fait des propositions le jour , la nuit — sans que l'on comprenne d'ailleurs pourquoi il ne les a pas mises en œuvre depuis cinq ans ! — , qui présente un projet qui n'est rien d'autre que la poursuite de ce qu'il a engagé , notamment la mise en cause de la protection sociale , l'austérité , la dégradation des services publics !
Et donc , nous avons là devant nous un président qui non seulement ne présente pas son bilan , mais en plus a un projet caché . Ce projet caché , nous le connaissons , à travers ses accords compétitivité-emploi : c'est , maintenant , de demander aux salariés de travailler moins pour gagner moins ! Curieux paradoxe ! Projet caché qui consiste à ne pas annoncer des impôts mais , déjà , d'en avoir voté , et notamment cette TVA sociale sur laquelle j'ai dit que nous reviendrions au lendemain de notre victoire . Projet caché qui consiste à renvoyer la charge sur les collectivités locales , à les priver de ressources , à leur transférer de nouvelles compétences sans les moyens correspondants , et même à leur infliger cette règle du non-remplacement d'un fonctionnaire sur deux et à menacer de les punir , si elles n'obtempèrent pas , par une réduction des dotations de l'Etat à ces mêmes collectivités .
De ce point de vue , le candidat sortant , qui ne veut pas assumer son bilan , qui cache son projet , se présente &laquo ; en candidat du peuple &raquo ; . On aura tout vu , tout entendu ! Candidat du peuple néanmoins soutenu par le Medef tout entier ! La présidente du patronat a même dit que Nicolas Sarkozy , je le cite , &laquo ; avait fait un boulot extraordinaire &raquo ; ! Eh bien nous , nous voulons qu'il arrête ce boulot -là ! Et nous , nous allons nous mettre au travail . Et le travail , ce sera de récompenser le travail plutôt que le capital !
Une élection présidentielle , ce n'est pas simplement un rejet , un refus . Je ne suis pas devant vous simplement pour vous demander de prononcer une sanction , par ailleurs nécessaire , légitime . Je suis devant vous pour vous appeler à la confiance , à l'espérance , à une aspiration bien plus haute que , simplement , l'expression de notre colère . Nous avons toutes les raisons de nous mettre en opposition , en contestation , en refus . Mais moi , je ne suis pas simplement le candidat qui agrège toutes les colères , toutes les frustrations , tous les mécontentements . Je veux changer la France avec vous ! La France , notre France , notre beau pays , celui que nous aimons . Nous voulons d'abord qu'il se redresse , qu'il se redresse économiquement , que nos industries puissent être soutenues , que nous en terminions avec ces licenciements boursiers que j'ai encore vu ici frapper dans des entreprises rentables , dont les détenteurs de capitaux veulent une nouvelle fois améliorer leur profit plutôt que de créer l'emploi .
Nous changerons la fiscalité des entreprises pour que les bénéfices soient moins taxés quand ils sont réinvestis , et davantage lorsqu'ils sont distribués aux actionnaires . Nous redresserons notre économie en créant une banque publique d'investissement pour prendre des participations dans les entreprises qui se développent , qui embauchent , qui exportent . Nous créerons un produit d'épargne , un livret d'épargne-industrie pour mobiliser l'épargne des Français , qui est l'une des plus hautes d'Europe , et pour l'affecter à ces entreprises , les PME qui souffrent aujourd'hui d'un accès difficile au crédit .
Redresser la France , c'est aussi redresser ses comptes publics . Car nous avons une dette historique , nous avons des déficits considérables — pas simplement celui de l'Etat , celui de la Sécurité sociale , de l'UNEDIC . Ils ne nous ont laissé que des dettes et que des déficits ! Le malheur , c'est qu'ils ne partiront pas avec . Nous serons obligés d'en être les héritiers , à notre corps défendant . Nous ne pourrons pas les annuler , ces dettes . Certains l'espèrent , mais non , c'est la signature de la France . Alors , nous devrons faire effort pour redresser nos comptes publics . Mais l'engagement que je prends devant vous , c'est que cet effort sera juste . Il sera demandé d'abord à ceux qui ont reçu beaucoup de faveurs fiscales de commencer à payer , les premiers , le prix du redressement .
Nous engagerons la réforme fiscale , celle qui permettra que les revenus du capital soient imposés comme les revenus du travail . Nous plafonnerons les niches fiscales . Nous ferons en sorte d'introduire un taux supérieur d'imposition pour les plus favorisés . J'ai évoqué 75 % pour ceux qui gagnent 1 million d'euros et plus . Certains s'en sont effrayés , nous ont menacés d'exil , nous ont dit : &laquo ; Ce n'est plus possible , nous allons être obligés d'être dans la rue ! &raquo ; . J'attends la grande manifestation des 3 000 plus grandes fortunes de France ! Et si elles veulent partir , nous les retiendrons , nous ne leur voulons que du bien . Mais quand ces dirigeants d'entreprise , que je respecte , appellent à la modération des salaires pour tout le monde , cela vaut aussi pour eux-mêmes !
Justice fiscale , justice sociale . L'une des premières décisions que je prendrai , si vous me donnez la force et l'honneur d'être le prochain président de la République — et avant même que l'Assemblée nationale ne soit renouvelée — sera le décret qui permettra aux personnes qui ont commencé tôt à travailler et qui ont toutes leurs annuités de partir à 60 ans pour la retraite .
Justice sociale , parce que je ne peux pas accepter qu'elle ne soit pas appliquée dans le pays de la Sécurité sociale , alors même qu'au lendemain de la guerre des hommes et des femmes qui avaient été résistants — et dont l'une des figures vient de disparaître , Raymond Aubrac — avaient élaboré le programme du Conseil national de la Résistance qui prévoyait que chacun pouvait avoir enfin accès à la santé . Eh bien , nous appliquerons le programme du Conseil national de la Résistance pour que chacune , chacun puisse avoir une protection contre le risque qui est d'avoir , à un moment , besoin de la solidarité nationale pour l'accès aux soins . J'encadrerai les dépassements d'honoraires . Je changerai la loi sur l'hôpital public , qui redeviendra un service public et qui ne sera pas dirigé comme une entreprise .
Justice aussi par rapport aux territoires , par rapport à la présence de services publics partout . Parce que , où que l'on vive , dans une zone rurale , un quartier urbain ou une cité populaire , chacune , chacun a droit aux mêmes services , a droit à avoir , à chaque fois qu'il le demande , accès aux soins , accès à l'école , accès à la poste — bref , accès à l'égalité .
Je créerai dans le gouvernement que je constituerai — qui sera d'ailleurs composé d'autant de femmes que d'hommes — un ministère de l'égalité . Egalité territoriale , de façon à ce que nous prenions aussi les décisions pour notre avenir . Je pense aux infrastructures ferroviaires . Je sais ici ce que vous attendez depuis tellement d'années : une ligne TGV . Vous l'aurez , parce que cela fait partie de ce que nous devons faire pour des régions comme les nôtres ! Mais aussi , accès au haut débit , au très haut débit , parce que quand on est résident d'une zone rurale , on a aussi besoin d'avoir accès à l'information , au savoir , à la connaissance . Eh donc , j'ai annoncé sur dix ans l'accès de tous au très haut débit .
Nous devons mettre la justice au cœur de nos engagements . Mais la grande espérance , celle que je veux vous adresser , celle que je veux lever dans le pays , celle qui déterminera tout mon quinquennat , ce sera la jeunesse de France , ce sera la priorité à la génération qui vient !
Je veux que nous nous rassemblions , au-delà de nos différences , au-delà de nos sensibilités , autour de la seule cause qui vaille dans une République . Est -ce que nos sommes capables — nous , grande Nation , grand pays , grande République — de donner une vie meilleure à nos enfants , une vie meilleure que celle que nous avons pu connaître ? Eh bien oui , c'est le devoir de la République ! C'est la promesse que nous avons nous-mêmes adressée à nos enfants , que nous avons reçue de nos propres parents , de nos grands-parents . C'est le récit de notre histoire . A chaque génération doit correspondre un progrès , une amélioration , une espérance , une avancée , une conquête . La France n'est pas arrêtée , elle doit reprendre sa marche — sa marche vers l'égalité , sa marche vers le progrès .
Nous avons un grand défi à relever ensemble , c'est la transition . Transition entre la crise et la nouvelle croissance ; transition entre une énergie fossile qui aujourd'hui est en voie d'épuisement et les nouvelles énergies que nous aurons à produire ; transition écologique ; transition générationnelle . Eh bien oui , nous devons faire ce passage .
Ce sera l'engagement que je prendrai d'abord pour l'Education nationale . Ce sera ma grande priorité . Dix ans de Droite , cinq ans d'accélération des suppressions de postes , de mise en cause de politiques qui avaient permis la lutte contre l'échec scolaire ! Je salue tous les personnels de l'Education , je leur dis tout mon respect . Et nous aurons comme première décision pour la rentrée de préserver les RASED , tout ce qui sert aux élèves les plus en difficulté . Nous rétablirons la formation des enseignants , et nous ferons en sorte qu'il y ait une réforme de l'Education qui permette la réussite de tous .
Nous avons aussi à accompagner les filières professionnelles , à permettre l'accès de beaucoup plus de jeunes qu'aujourd'hui à l'enseignement supérieur , à l'excellence . Mais faut -il encore qu'il y ait des emplois qui correspondent aux diplômes ! D'où ma grande proposition , celle que j'ai portée tout au long de cette campagne , le contrat de génération qui permettra à un employeur qui garde un senior le temps qu'il puisse partir à la retraite avec dignité , et qui embauchera un jeune avec un contrat à durée indéterminée , de ne plus payer de cotisation sociale sur les deux emplois .
Toute ma passion sera au service de la réussite de la jeunesse . Nous créerons 150 000 emplois d'avenir , 150 000 emplois-jeunes , et nous ferons en sorte que ce soit dans les quartiers , là où le taux de chômage est le plus insupportable . Je me déplace partout dans le pays , et à chaque fois me reviennent ces témoignages de tant de jeunes qui vivent avec la précarité , avec la crainte de ne pas pouvoir , enfin , accéder à l'autonomie , à l'indépendance . Taux de chômage qui est dans les quartiers les plus difficiles à 35 % , à 60 % en Outre-mer ! Nous devrons lutter chaque jour contre le chômage , et notamment celui des jeunes .
Chers amis , j'ai depuis plusieurs mois présenté mes propositions . C'était au Bourget à la fin du mois de janvier , 60 engagements , et je n'ai pas dévié . C'est ma cohérence , c'est ma constance . On me demande : &laquo ; Mais , est -ce que vous en avez d'autres , des propositions ? Est -ce qu'il ne faudrait pas en faire dans les derniers jours , pour influencer ? &raquo ; . Mais là , on m'aura confondu avec un autre ! Moi , je ne cherche pas une recette miracle , une poudre de perlimpinpin , un artifice , un chiffon . Non , j'ai plus de respect pour le peuple français . J'ai une cohérence , une constance , des engagements !
J'ai même voulu mettre de la clarté dans l'agenda , dans le calendrier . J'ai dit ce que je ferais dans les premiers jours de mon mandat , si vous me le confiez . D'abord une augmentation du pouvoir d'achat : l'allocation de rentrée scolaire augmentera de 25 % . Mais aussi un système de caution mutuelle pour les jeunes , pour qu'ils puissent accéder au logement . Et puis dès le départ , je montrerai un changement dans l'exemplarité de l'Etat . C'en sera fini de la protection du chef de l'Etat . C'en sera terminé de ces ministres qui cumulent des mandats . C'en sera fini des conflits d'intérêts . La justice pourra travailler en toute indépendance , cela la changera ! Je n'aurai pas à nommer les présidents des chaînes publiques . Ce sera le rôle de commissions parlementaires à la majorité des deux tiers . Je n'aurai pas à changer les directeurs d'administration centrale selon mon bon vouloir . Seules seront reconnues les compétences et la loyauté , non pas à l'égard du chef de l'Etat , non : tout simplement à l'égard de l'Etat . Et le chef de l'Etat lui-même ne sera pas le chef de la majorité . Ce sera le rôle du Premier ministre . Et si je suis demain choisi par vous , je ne réunirai pas les parlementaires de la majorité à l'Elysée . Ce n'est pas leur place . Je ne serai pas non plus le chef du parti . Nous n'allons pas organiser un Etat PS ! J'ai été suffisamment longtemps premier secrétaire du Parti Socialiste pour ne pas cumuler cette responsabilité avec la charge la plus éminente qui soit , qui est de rassembler tous les Français et de les représenter , au-delà du vote qu'ils ont pu faire lors de l'élection présidentielle . Moi , je ne serai pas un chef d'Etat chef de tout et responsable de rien – cela changera !
Cohérence . Clarté . Et confiance . &laquo ; Confiance &raquo ; , c'est le plus beau mot qui soit dans la langue française lorsqu'une responsabilité est demandée . La confiance , c'est ce qui unit un peuple et celui ou celle qui le représente . La confiance ne coûte rien , mais elle rapporte énormément , puisque c'est elle qui va permettre la mobilisation d'un pays . La confiance ne se proclame pas , elle se démontre . La confiance , c'est un lien à la fois personnel et politique . C'est ce qui permet de nous dépasser les uns les autres , parce que nous avons confiance dans un destin qui n'est pas simplement celui de l'addition de nos parcours individuels . La confiance , c'est ce qui permet à un moment à une Nation d'être plus grande , parce que plus forte , sans qu'il soit besoin de soumettre , de dominer , d'écraser . Pendant cinq ans , tant de coups ont été portés , tant de blessures ont été faites , tant d'attaques ont été assénées aux forces qui étaient supposées être les plus dynamiques du pays .
Moi , si je deviens votre prochain président , je respecterai les syndicats parce que nous avons besoin de représentants des salariés si nous voulons agir . Je respecterai les organisations professionnelles , toutes les organisations professionnelles , parce que nous avons besoin des entreprises pour investir et pour embaucher . Je respecterai les élus de la République , parce que nous avons aussi besoin de collectivités locales qui participent à notre effort . Et j'organiserai d'ailleurs un nouvel acte de la décentralisation , comme François Mitterrand l'avait fait en 1981 , transférant des compétences , des libertés nouvelles aux territoires , parce que les territoires sont les mieux à même de décider de votre avenir – avec l'Etat . Je ferai confiance aux associations , aux engagements civiques , aux grands mouvements populaires . Je ferai tout simplement confiance aux Français , parce que rien ne sera possible sans eux . Il y aura des débats sur l'avenir de l'énergie et du nucléaire . Il y aura de grands débats sur les infrastructures . Il y aura des débats aussi sur nos institutions . Parce que nous avons besoin d'un pays mobilisé et d'une société en mouvement . Voilà pourquoi la confiance est là ! Elle va nous être donnée , si vous en décidez , le 6 mai .
Alors , la Droite l'a compris – parce qu'elle est bien informée , elle sait que les pronostics ne sont pas en sa faveur – je ne dis pas que nous allons gagner , c'est bientôt que nous le saurons et méfions -nous des annonces prématurées où les uns et les autres se partageraient les responsabilités : non , nous n'avons rien gagné tant que les électeurs n'ont pas voté . Mais la Droite essaie , dans ces derniers moments de campagne , d'agiter des spectres . La peur . D'abord – toujours les mêmes refrains , les mêmes rengaines : l'immigration . Comme si nous-mêmes nous voulions ouvrir les vannes ! Comme si nous-mêmes nous serions face à cette question du déplacement des populations oublieux des règles que nous avons en commun . Mais jamais je n'accepterai que l'on prenne l'étranger , dans cette campagne présidentielle , comme un élément de division entre les Français ! Nous ferons respecter les lois de la République . Mais nous le ferons avec la dignité qui sied à la République .
Alors ensuite , on nous ferait des leçons en matière de laïcité . Je me suis demandé qui pouvait nous faire telle profession de laïcité . Le candidat sortant ? Celui qui avait parlé de laïcité ouverte ou tolérante – comme s'il y avait une laïcité fermée et intolérante ? Il n'y a qu'une laïcité : la laïcité de la République , qui permet la liberté de culte et , en même temps , qui garantit la vie en commun . Et voilà que le candidat sortant nous ferait la démonstration qu'il y aurait des piscines ici ou là qui seraient fermées aux hommes ou fermées aux femmes – et qui accuserait , d'ailleurs , Martine Aubry . Eh bien c'est faux ! Et je n'accepterai pas cette caricature , venant surtout de celui qui s'était rendu il y a quelques années comme ministre de l'Intérieur devant un congrès d'une organisation où il s'était exprimé devant une salle où les femmes étaient d'un côté et les hommes de l'autre . Je n'accepterai aucune leçon de celui , président de la République , qui avait pu dire que le curé ou le pasteur avait une autorité supérieure à l'instituteur . Aucune leçon de celui qui , à la suite d'un drame terrible , un acte terroriste , avait pu parler d'un &laquo ; musulman d'apparence &raquo ; . Il n'y a pas d'apparence dans la République ! Il n'y a que des citoyens , à égalité de droits et de devoirs . Et quand je vous vois ici , je ne vous juge pas sur votre apparence , je regarde votre appartenance à la République et à la communauté nationale . Oui , je l'entends aussi nous faire la leçon et nous faire des peurs sur la réduction de la part du nucléaire dans la production d'électricité . J'ai dit que nous devions diversifier nos sources d'énergie , que nous devions moins dépendre du pétrole et du nucléaire . Et voilà qu'il ouvre un procès ! J'annonçais que je fermerai Fessenheim dans le prochain quinquennat . Et au prétexte qu'il serait allé à Fukushima – le candidat sortant – , il nous dit : &laquo ; Mais Fessenheim , ce n'est pas au bord de la mer &raquo ; . Nous le savions ! Et qu'il n'y aurait pas de risque de tsunami — nous le savions aussi , sauf que c'est dans une zone sismique . Et puis je découvre qu'il ne se serait jamais rendu à Fukushima . Ce serait bien la première fois , sous la Cinquième République , qu'un président en exercice nous annonce qu'il est allé quelque part où il ne s'est jamais rendu . Il aura été un précurseur en tout , même en voyage qu'il n'a jamais fait !
Mais , parmi les peurs , en voilà une autre qui s'agite ou qui est agitée . Il nous est dit : &laquo ; Mais si la Gauche arrive , les marchés vont s'affoler . La spéculation va reprendre &raquo ; . Mais ce ne sont pas les marchés qui s'affolent en ce moment , c'est la Droite qui s'affole ! Et lorsqu'il y a l'exercice d'une responsabilité publique , et lorsqu'on est à la tête d'un pays comme le nôtre , on n'appelle pas la spéculation . On la combat ! Et c'est ce que j'aurai à faire : dominer la finance , faire en sorte que les marchés soient mis à leur place et permettre à la démocratie d'être plus forte que la spéculation et les marchés . Voilà le sens de la responsabilité qui doit être la nôtre .
Mais je me disais que je n'avais pas tout entendu . Cet après-midi même , le candidat sortant me met en garde . Il dit : &laquo ; Quand même , il faudrait que la Gauche s'engage à réduire la dette &raquo ; . Nous l'avons fait , sur le plan de l'engagement . Mais la dette , c'est lui qui l'a créée ! C'est sa dette , ses déficits . Et voilà ce qui nous est demandé : de régler ses additions , de payer ses factures et de venir faire le redressement des comptes publics qu'il a dégradés . Eh bien oui , nous le ferons , parce que c'est notre devoir . Mais en même temps , nous rappellerons tout au long de cette fin de campagne que c'est sous la responsabilité du candidat sortant qu'il y a eu 600 milliards de dette supplémentaires , qu'il y a eu l'accumulation de déficits et que le triple A – vous vous souvenez du triple A ? – a été perdu . Et qu'on ne vienne pas , là encore , nous faire la leçon . La leçon va être donnée par les Français le 6 mai à ceux qui ont mal géré la France !
Derrière toutes ces peurs agitées , tous ces chiffons brandis , tous ces spectres mobilisés pour la circonstance , quelle est l'idée que la Droite veut instiller , installer ? Qu'elle serait seule légitime ? Qu'il n'y aurait qu'elle qui pourrait diriger la France ? Que le peuple n'aurait pas le choix ? Eh bien si ! La France va décider souverainement , librement de son avenir . Et s'il lui plaît de choisir la Gauche , la Gauche dirigera la France . Cela s'appelle l'alternance !
Mesdames , Messieurs , mes chers amis , je ne veux pas vous retenir trop longtemps . La nuit tombe . Il fait frais . Mais en même temps nous sommes ensemble et nous nous trouvons bien ! Nous communiquons nos chaleurs et nos espoirs . Et nous préparons l'arrivée du printemps , qui tarde un peu mais qui sera le 6 mai consacré . Je veux vous mettre en garde . Le combat sera rude , le combat difficile et la campagne n'est pas terminée . La Droite ne lâchera pas son pouvoir sans lutter pied à pied . La Droite estime que l'Etat lui appartient . Elle a mis des frontières . Elle a installé des barricades . Elle dit : &laquo ; Ici , c'est chez moi &raquo ; . Nous , nous voulons entrer . Nous sommes la Gauche , c'est notre tour . La Droite nous répond : &laquo ; Mais vous n'y pensez pas ! Vous n'avez pas qualité . Vous pouvez gérer toutes les collectivités locales que vous voulez , les communes , les agglomérations , les départements , les régions , mais pas l'Etat . Pas vous , pas cela ! C'est trop gave , c'est trop important &raquo ; . Alors elle essaiera jusqu'au bout de ne rien céder de son pouvoir . Et il faudra pousser – je ne dis pas fracturer les portes , nous rentrerons libres dans les bureaux de vote – , mais nous avons à convaincre encore . Rien n'est joué . Rien n'est gagné . Rien n'est fait . Je vois bien les menaces qui sont autour de nous . La démobilisation , certains pensant au vu de certaines enquêtes d'opinion qu'en définitive , ce serait déjà fait . Comme si un sondage avait une élection ! Et je veux ici rappeler à celles et ceux qui auraient perdu la mémoire qu'il y a 10 ans , on annonçait déjà un second tour . Nous connaissons les personnes qui allaient s'affronter . C'était le Premier ministre et le président de la République – Jacques Chirac et Lionel Jospin – qui , à l'époque , devaient être les candidats du second tour . Et souvenez -vous de ce qui s'est produit : c'est un autre qui a surgi . Tant que le résultat n'est pas accompli , rien n'est fait . Et aucun sondage n'a jamais élu un président de la République . C'est vous et vous seuls qui ferez la décision !
L'autre menace , c'est le fatalisme , la résignation – et vous la rencontrez . Tant de nos concitoyens qui n'en peuvent plus , qui doutent de la politique , qui pensent qu'elle est devenue impuissante , que les forces de l'argent décident de tout , que le monde est devenu ingérable , que l'Europe s'est effacée – oui , tous ceux -là qui se demandent si leur vote va changer quoi que ce soit . Eh bien c'est vers ceux -là qu'il faut aller ! Et leur dire que c'est maintenant , oui maintenant , qu'ils vont pouvoir décider . Il y en a toujours qui préfèrent aller dans les manifestations , dans les cortèges , qui font souvent et courageusement la grève et qui oublient , au moment où ils ont la possibilité de changer , de le faire . La meilleure manifestation , le meilleur cortège , la meilleure grève , c'est ce que nous organisons et qui s'appelle la démocratie , le bulletin de vote et le suffrage universel ! Et puis enfin , il y a le secret espoir de la Droite : &laquo ; Ah , si la Gauche se divisait , si elle se dispersait … Quelle aubaine ! &raquo ; . Quand j'entends le candidat sortant faire compliment au candidat du Front de Gauche , à Jean-Luc Mélenchon – il n'y est pour rien – , quand Nicolas Sarkozy trouve qu'il a plein de talents – ce qui est juste – , qu'il défend de belles idées – de son point de vue , cela se discute ! – et qu'il trouve que finalement , c'est lui le candidat de la Gauche , je m'interroge devant tant de sollicitude . Parfois je me demande : &laquo ; Mais , il va peut-être voter pour lui ? &raquo ; . Quand je regarde le Figaro , ce grand journal , ce beau journal , disposer de ses titres . ( Hou ! ) Ne le brocardez pas , vous n'êtes pas obligés de l'acheter et c'est la liberté de la presse . Oui , dix ans déjà que je serais &laquo ; l'otage de l'extrême gauche &raquo ; — le mot &laquo ; otage &raquo ; étant d'ailleurs particulièrement déplacé dans le moment que nous connaissons . Mais je ne serai l'otage de personne ! Et puis je vous l'annonce ici : qu'ils ne comptent pas sur la division de la Gauche ! La Gauche sera rassemblée . Elle sera rassemblée pour gagner ! Et c'est mon devoir de le faire .
Je n'ai qu'un adversaire , dans cette campagne : c'est la Droite , c'est le candidat sortant . Et rien ne me détournera de mon chemin !
Et ce que je vous dis , amis qui êtes venus nombreux ici , c'est que c'est au premier tour que nous allons faire la décision . C'est au premier tour que la dynamique va s'engager . C'est au premier tour que nous allons créer l'irréversible , parce que quand seront annoncés les résultats le 22 avril , tout sera déjà en filigrane , en suspension vers le second tour . C'est la dynamique que nous allons gagner là qui nous permettra d'avoir la victoire . Je vous demande donc de venir nombreux d'abord voter et ensuite voter pour que dès le premier tour nous rendions la victoire irréversible , irrépressible , inévitable !
Mais nous ne sommes pas encore au second tour . Le candidat sortant me propose déjà des débats . Nous n'avons pas franchi la première étape qu'il me demande de faire autant de débats qu'il y a de jours ouvrables . Mais moi je ne suis pas à son rythme ! Nous avons déjà à faire le premier tour . Et puis ensuite , il y aura la confrontation entre la Gauche et la Droite . C'est le seul débat qui compte . Et puis après , il faudra rassembler , rassembler la Gauche . Je remercie Robert Hue qui est ici . C'est très important qu'il nous apporte sa voix – sa voix puissante , sa voix forte , sa voix sincère – et qu'il nous dise que la radicalité nous la portons aussi , mais avec une responsabilité particulière . Parce que la candidature que je porte est celle qui doit non seulement rassembler , faire gagner la Gauche , mais réussir la France . Souvent , il m'est demandé par mes concitoyens de ne pas décevoir . Et je suis conscient de cet enjeu . Nous devons gagner . Nous devons changer . Mais nous devons réussir , après . Transformer , réformer , amener notre pays à se redresser dans la justice , à lever une espérance . Moi je veux pouvoir , si je deviens président de la République , circuler librement . Quand je reviendrai à Clermont – si vous m'invitez ! ( Oui ! ) J'honorerai à ce moment -là votre invitation – , je veux revenir sans barrières , sans entraves , sans cars de CRS . Je ne veux pas me cacher . Je ne veux pas que vous sachiez après que je suis venu à Clermont . Je veux être un président qui soit soutenu par les Français et pas rejeté , ou moqué , ou méprisé . Parce que diriger la France est une éminente responsabilité , ce qui suppose de réconcilier – réconcilier les Français . Au lendemain de l'élection présidentielle , tous n'auront pas voté pour la Gauche . Mais moi , si je suis le prochain président , je devrai être le président de tous les Français , de celles et ceux qui auront voté pour moi – je les en remercierai – mais aussi de celles et ceux qui n'auraient pas voté pour moi – je le regretterai – et qui doivent être aussi associés non pas à la responsabilité du pays , mais à l'action que nous engagerions .
Pour la responsabilité du pays , dans le gouvernement que je formerai , toutes celles et tous ceux , forces politiques , qui m'auront soutenu pour le second tour seront associés . Je n'écarterai personne , mais je ne forcerai personne . Parce que ce sera sur le projet que j'aurai présenté que le rassemblement se fera et que la direction du pays sera engagée .
Voilà , mes chers amis , ce que j'étais venu vous dire sur la place de Jaude aujourd'hui . On va gagner ! On va gagner , mais nous devons mériter notre victoire . Nous devons aller la chercher . Nous devons aller la construire . Nous devons être à la hauteur de l'enjeu . Eh bien moi je vais jusqu'au bout me battre pour parvenir à la victoire . Et je vous demande de faire le même effort . Chaque fois que je vais à travers la France et que je réunis comme ce soir de nombreux amis , ils me disent : &laquo ; Courage ! &raquo ; . Du courage , j'en ai , vous me l'apportez . Ils me disent : &laquo ; Tenez bon ! &raquo ; . Je tiens bon , je m'accroche . Et après ils me disent : &laquo ; Allez jusqu'au bout ! &raquo ; . Nous irons jusqu'au bout . Nous irons jusqu'à la victoire . Nous irons jusqu'à la responsabilité de notre pays . Et nous le ferons pour nos idées , pour la Gauche , mais nous le ferons aussi pour la République et pour la France , parce que c'est notre mission .
Merci , amis de Clermont ! A bientôt sur cette place pour fêter notre victoire , la victoire de la France !










Mes chers amis , j'avais plusieurs raisons de venir à Besançon ce soir . D'abord pour vous entendre . Ensuite pour rendre hommage à cette ville chargée d'histoire , de l'histoire du mouvement ouvrier , de l'histoire de la Gauche , de l'histoire du socialisme , puisqu'il y a eu tant de références qui restent gravées dans la mémoire de cette ville , des hommes qui ont donné leur vie , et puis des combats qui sont restés ici gravés , mais partout en France , marqués . Je pense au combat des Lip . J'avais 19 ans à l'époque et partout on achetait – eh oui , déjà ! – et partout on achetait une Lip . Et donc c'était notre façon d'être solidaires avec un homme qui aussi est resté dans ma mémoire , comme Charles Piaget , qui fut effectivement un combattant . Je pense aujourd'hui au combat des Peugeot qui doivent savoir , ici , que nous serons à leurs côtés demain , aux responsabilités du pays . J'avais plusieurs raisons pour rendre hommage aussi au développement durable , la priorité qu'a donnée Jean-Louis Fousseret à l'action de sa municipalité . J'avais aussi la volonté de rendre hommage à la présidente de la région parce que c'est important d'avoir aussi des femmes à la tête d'une collectivité , Marie-Guy . Je voulais dire aussi toute ma gratitude à Pierre Moscovici qui m'accompagne dans cette campagne et qui fait un travail , chaque jour , pour coordonner l'action et pour impulser mes propres proclamations ou déclarations . Et puis je voulais aussi être avec Jean-Pierre Chevènement parce que je veux le rassemblement de la Gauche . Je veux le rassemblement des Républicains . Je veux dépasser ce qui nous a séparés . Alors merci vous tous d'être là ; merci de prendre patience . C'est long . Merci de me soutenir dans ces derniers moments et ces derniers jours de la campagne , qui vont être décisifs .
Moi , je suis parti candidat à l'élection présidentielle il y a déjà un an . Je ne m'en lasse pas mais en même temps il faudra que ça se termine . Et j'ai fixé moi-même les dates : le 6 mai , pour la victoire !
Depuis tous ces mois , à travers de nombreux déplacements , j'ai ressenti tant d'attentes , tant d'espérances , tant de volonté . J'ai mesuré aussi les colères , les impatiences , les inquiétudes . Et donc , mon devoir c'est de les traduire en actes de gouvernement . Ce qui est demandé autour de ma candidature , c'est de gagner l'élection présidentielle , c'est de faire en sorte que nous puissions non seulement être présents au plus haut au premier tour , mais gagner , gagner l'élection présidentielle . J'ai saisi aussi les blessures , les déchirures , les ruptures . Eh bien je devrai demain , président de la République , réconcilier les Français , les réunir autour d'une grande cause , les rassembler autour d'une grande ambition , d'une grande espérance : la réussite de la génération qui vient , de la jeunesse de France à laquelle je veux tout consacrer dans le prochain mandat !
J'ai pu aller partout , me déplacer dans tous les endroits du territoire . Aucun ne m'a été empêché . Quel bonheur , je peux vous le confier , de pouvoir circuler sans CRS , sans barrières , sans protections , dans tous les quartiers , dans toutes les villes sans rien avoir à craindre , sauf quelques interpellations , mais c'est la vie démocratique . Et si demain je suis , grâce à vous , le prochain président de la République , je veux garder cette liberté , cette proximité , cette capacité à pouvoir parler à mes compatriotes sans entraves , sans limites , sans protocole .
Depuis des mois , j'ai adopté une démarche de cohérence et de vérité . J'ai présenté mon projet – c'était à la fin du mois de janvier : 60 engagements pour le redressement , pour la justice , pour l'avenir de la jeunesse , pour le rassemblement autour des valeurs de la République . Ces propositions je les ai précisées , évaluées , chiffrées , diffusées , grâce à vous . Et je n'ai pas attendu les derniers jours de la campagne pour en inventer de nouvelles , comme pour impressionner , comme pour dire : &laquo ; Ah , cela , les autres n'y avaient pas pensé , je vais être le premier &raquo ; . Mais ce n'est pas le premier qui sort une proposition qui va gagner ! C'est le premier qui va donner la confiance de pouvoir respecter la proposition et la promesse .
J'ai fixé aussi le calendrier du changement . Il n'y aura pas de temps à perdre au lendemain de notre victoire , si elle vient . Nous aurons à décider vite . D'abord , dans les premiers jours , une République exemplaire – cela nous changera ! Un chef de l'Etat qui ne sera pas chef de tout , pas chef de la majorité – c'est le Premier ministre – , pas chef du parti – c'est le responsable qu'ont choisi les militants – , pas le chef d'une caste , d'un clan ou d'une équipe et pas davantage d'une famille . Je serai le chef de l'Etat , responsable de ce que je ferai et sans avoir besoin d'un statut pour être protégé .
Je composerai un gouvernement paritaire avec autant de femmes que d'hommes . Chaque membre de l'équipe gouvernementale devra respecter une charte éthique , ne devra pas cumuler un autre mandat que celui de servir le pays .
Et sans attendre le renouvellement de l'Assemblée nationale , je prendrai des premières mesures pour protéger le pouvoir d'achat des Français et d'abord l'augmentation de l'allocation de rentrée scolaire , un système de caution solidaire pour les jeunes , pour qu'ils puissent enfin accéder au logement . Et je prendrai par décret une disposition qui permettra à celles et ceux qui ont commencé tôt leur vie professionnelle , à 18 ans , et qui ont toutes leurs annuités , de pouvoir partir à la retraite à 60 ans .
Ensuite , dès l'été et avec un Parlement renouvelé , j'engagerai les réformes fiscales , bancaires indispensables et la réforme territoriale pour donner un nouvel acte de la décentralisation . A l'automne – et nous ne serons pas fatigués ! – nous engagerons là encore la grande réforme de l'école parce que ça doit être la priorité , le préalable à tout effort productif . Nous mobiliserons toutes nos forces pour le redressement de notre industrie . Et puis nous réviserons nos institutions autant que nécessaire pour les moderniser et les démocratiser . Nous engagerons de grandes négociations avec les partenaires sociaux parce que je respecte les partenaires sociaux , aussi bien les syndicats que les organisations professionnelles . J'associerai les élus , tous les élus , et au-delà même de la Gauche , tous ceux qui dans leurs collectivités veulent concourir au bien public , pour participer à la transition énergétique , écologique , pour aller plus loin sur les services publics de la petite enfance , pour faire en sorte que nous ayons de meilleurs transports . Bref , il y aura une mobilisation nationale pour le redressement du pays .
Je suis conscient de toutes les attentes . Mais j'ai un devoir : ne pas décevoir , ne rien promettre que je ne serai capable de tenir . Et ce sera toujours ma ligne de conduite dans cette campagne et au lendemain des élections . Ici , à Besançon , je suis venu vous dire cette chose simple : je suis prêt . Prêt à gagner l'élection présidentielle . Prêt à présider la France . Prêt à transformer notre pays . Prêt à changer concrètement la vie de nos concitoyens . Eh bien , vous , au-delà de cette salle , soyez prêts à faire dès le 22 avril le choix du changement !
Depuis tant de mois que je suis en campagne , tant d'enquêtes d'opinion nous indiquent que nous aurions – parait -il – la faveur des pronostics . Moi , je suis prudent . Je les connais ces enquêtes qui disent toujours une prévision mais qui n'indiquent pas un vote . Parce qu'entre une intention un moment exprimée dans un sondage , et le suffrage universel , il y a tout ce qui fait la démocratie . Rien n'est fait . Rien n'est acquis . Rien n'est conquis . C'est vous , peuple français , qui allez décider de votre avenir . J'ai toujours maîtrisé les emballements – il y en a toujours dans les équipes – ceux qui s'imaginent déjà et qui ne sont rien , rien d'autre que des militants qui doivent d'abord être conscients que c'est la victoire qui autorisera toutes les ambitions , pour servir le pays et rien que pour servir le pays .
J'ai prévenu aussi que la campagne serait rude , la bataille âpre , la confrontation brutale . Pensez donc , la Droite aime tellement le pouvoir ! Et vous l'imaginez le lâcher comme ça , par lassitude ? Ce n'est pas son genre , et encore mois le comportement et le caractère de celui qui aujourd'hui est au sommet de l'Etat , pour un temps qui va bientôt s'achever . Pour la Droite , le pouvoir c'est sa chose . C'est sa propriété , c'est son domaine , son enclos , elle a mis des barrières . Et la Gauche ne pourrait y accéder que par effraction , par inadvertance , par surprise . Une fois ça va , c'était François Mitterrand . La République aurait donné . Maintenant c'est terminé . Passez votre chemin . C'est pour toujours à la Droite , le pouvoir . Et vous laisseriez faire ? Eh bien non . C'est le peuple français qui va décider de savoir qui de la Droite ou de la Gauche , qui des candidats présents au premier tour , va être le prochain responsable du pouvoir . Eh bien , n'ayez aucune crainte . Ne vous laissez pas intimider . J'en connais qui se disent &laquo ; ils vont nous préparer quelque chose &raquo ; . C'est possible . &laquo ; Ils ont tous les moyens &raquo ; -c'est sûr . Mais ils ne peuvent pas disposer du suffrage . Ce sont les électrices , les électeurs , qui sont les seuls maîtres , les seuls propriétaires de la Nation , les détenteurs de la légitimité .
Alors dans l'adversité , la Droite s'est regroupée derrière son champion . Ah cela n'a pas dû être facile , parce qu'ils le connaissent bien ! Et il ne fait pas l'unanimité . Mais que voulez -vous , le péril est trop grand . La Gauche est là , à la porte , elle frappe . Ils ne veulent pas la laisser entrer , mais nous sommes là ! Je vous entends . Alors , la Droite fait bloc autour du candidat sortant . Moi , cela me touche tant de sollicitude , tant de solidarité . Ils sont là , derrière lui . Et même les leaders conservateurs ont été convoqués . Au niveau européen , chacun a donné son onction , presque extrême-onction .
C'est la Sainte-Alliance , la fédération des conservateurs . Ah lui , il s'en défend ! Maintenant il veut être – que voulez -vous c'est ainsi – il veut être le candidat du peuple , allez savoir pourquoi . Alors , conscient de son échec , et aussi de son impopularité – il doit lire les mêmes enquêtes que nous – , de son retard également , il mobilise son camp . Il cherche même un renfort du côté de l'électorat de l'extrême droite . Et prend l'immigration comme cible et la peur comme levier . Et il ne ménage pas sa peine . Et il prend avec la vérité une liberté sans limites , au point qu'à ce niveau -là , ce n'est plus de la liberté , c'est de la licence .
Faute de pouvoir de nouveau tout promettre , il prétend maintenant protéger . Il serait le président protecteur . Mais protecteur de qui ? Des ouvriers dont les emplois sont menacés ? Mais il a laissé disparaître , durant son quinquennat , 400 000 emplois industriels ! Des agriculteurs , victimes de la désorganisation des marchés ? Mais une exploitation agricole disparaît toutes les deux heures dans notre pays ! Des retraités ? Mais leur pouvoir d'achat a fondu ! Ah j'en conviens , il a fait un geste – c'était d'ailleurs prévu par la loi sur les retraites , il l'avait oublié : maintenant , les pensions seront payées le premier du mois . Cela ne les augmentera pas , mais l'intention est louable . Protecteur vous dis -je : des jeunes victimes de la crise ? Mais le taux de chômage des jeunes de moins de 25 ans atteint 25 % . Protecteur des fonctionnaires ? Ils ont tout à craindre . Des agents hospitaliers ? Ils font un travail terrible . Des précaires ? Ils souffrent de la pauvreté . Et des familles ? Elles perdent chaque mois un peu plus de pouvoir d'achat .
Non , les seuls que le candidat sortant aura protégés durant ces cinq dernières années , ce sont les puissants ; ce sont les rentiers ; ce sont les fortunés . Je lisais une déclaration qui venait à l'appui de ma démonstration . La présidente du Medef déclarait que Nicolas Sarkozy , je la cite avait accompli un &laquo ; boulot &raquo ; — c'est son mot – , &laquo ; un boulot extraordinaire en intensité , en quantité &raquo ; . Eh bien voilà le candidat du peuple bien accompagné ! Eh bien moi je vous propose qu'il arrête ce boulot -là .
Le candidat sortant voudrait continuer au prétexte qu'il a maintenant appris , qu'il a compris , qu'il a changé . Je l'entends proclamer que l'échec serait une forme de justification à poursuivre . Il sait maintenant ce qu'il ne faut plus faire , les erreurs à ne plus commettre , les fautes à ne pas reproduire , les promesses à ne pas tenir . Il sait tout . Eh bien nous en savons assez , pour ce qui nous concerne , pour décider aujourd'hui de changer de président .
Dimanche , il annonçait dans un entretien à un journal qu'il sentait &laquo ; monter la vague &raquo ; . Moi aussi ! Je la sens monter la vague , la vague de l'indignation , la vague de l'exaspération , la vague de la colère , celle du peuple qui n'en peut plus ! Et cette vague , elle monte depuis cinq ans , d'année en année . Nous l'avons vue progresser de scrutin en scrutin : municipales de 2008 , régionales de 2010 , cantonales de 2011 . Et elle s'est transformée au fil des mois , non pas pour une vague de rejet , mais pour une vague d'espérance . La vague d'une Nation qui se relève , d'un peuple qui se redresse , d'un sursaut qui s'opère . Eh bien c'est cette vague -là qui submergera l'arrogance , la suffisance , l'outrance . Mais patience , encore . Il reste quelques semaines , douze jours pour convaincre ; douze jours pour nous mobiliser , douze jours pour être le plus haut possible – je dis bien le plus haut possible – au premier tour , le 22 avril . Et encore un peu plus de quinze jours , après le 22 avril , pour vaincre , le 6 mai . C'est cette vague -là , c'est la vague du changement qui arrive . Et si vous en décidez , rien ne pourra l'arrêter !
Mais il m'est rapporté que le candidat sortant tient un certain nombre de propos dans des réunions auxquelles je ne peux parvenir , vous non plus … Il répète un certain nombre de demi-vérités qui deviennent de vrais mensonges et qui laissent penser que nous sommes nous-mêmes coupables de tous les errements . La seule générosité du candidat sortant est à notre égard . Il ne manque jamais de nous délivrer tous les sarcasmes , les caricatures et les polémiques . Je lisais ses dernières déclarations . Il prétend d'abord que la victoire de la Gauche ferait , dans cette hypothèse qui est la nôtre , que notre pays deviendrait la Grèce ou l'Espagne . Ce propos a quand même choqué du côté de nos amis espagnols , qui se sont alarmés d'être ainsi affublés d'un bonnet d'âne . Le premier ministre conservateur a fait valoir que quand même , son pays ne pouvait pas servir de mauvais exemple . Surtout venant — et là , je parle à sa place — d'un président sortant détenteur d'un triple record . La dette publique de notre pays n'a jamais été aussi élevée dans son histoire . La sécurité sociale a enregistré un déficit cumulé de 135 milliards d'euros depuis cinq ans . Et le déficit de notre commerce extérieur atteint 75 milliards d'euros . Triple record , qui a d'ailleurs justifié la perte du triple A ! Et voilà que celui qui en est responsable viendrait nous donner des leçons de gestion sur les finances publiques , sur l'économie , sur la compétitivité ? Mais non , nous n'accepterons aucune leçon d'un président qui a un bilan aussi lourd !
Je ne laisserai rien passer . Je ne laisserai pas faire cette accumulation de contre-vérités . Voilà qu'il annonce que mon élection — il commence à y songer ! — conduirait à davantage d'impôts pour les Français . Là encore , quel paradoxe ! Plus d'impôts , prétend le candidat sortant , mais c'est impossible ! Même si je le voulais — ce n'est pas mon cas — je ne le pourrais pas ! Il a créé 41 impôts depuis cinq ans , 41 taxes ! Reconnaissons , quel sens de l'invention , de la créativité , de l'imagination … Les prélèvements obligatoires ont augmenté de 2 points par rapport à la richesse nationale — il avait prévu une baisse de 4 points . Et il termine son quinquennat avec l'annonce , hélas validée par une loi , qu'il y aurait une augmentation de la TVA de 19,6 % à 21,2 % . Et il viendrait nous dire que nous serions responsables d'un matraquage fiscal ? Il a eu lieu ! Il a eu lieu pendant cinq ans . J'ajoute que 200 000 foyers fiscaux parmi le plus modestes vont se retrouver redevables de l'impôt sur le revenu , parce que le barème de cet impôt n'a pas été indexé sur l'inflation . Avec comme résultat cette injustice situation inédite , dans laquelle tous les impôts auront augmenté sur tous les Français sauf sur une seule catégorie , les plus fortunés , les rentiers , qui ont été épargnés de toute contribution !
Alors , je réponds avec gravité et sérieux . Nous , nous ferons la réforme fiscale avec un seul objectif : la justice . La justice , ce sera d'imposer de la même façon les revenus du capital et ceux du travail . Ce sera de revenir sur les cadeaux fiscaux accordés aux plus favorisés depuis cinq ans . Ce sera de plafonner les niches fiscales . Ce sera de faire que chaque Français contribuera à l'effort national de redressement à mesure de ses capacités . Et ceux qui veulent s'attribuer des revenus de plus d'un million d'euros par an dans notre pays en auront parfaitement le droit , et leurs dirigeants pourront parfaitement leur accorder ce type de rémunération indécente . La seule différence , c'est qu'au-delà d'un million d'euros , un taux supérieur d'imposition d'impôt de 75 % sera appliqué à ces revenus !
Et voilà que nous serions accusés , aussi , de pénaliser les familles parce que nous supprimerions le quotient familial . Une fable de plus ! J'ai simplement indiqué que nous baisserions le plafond pour l'avantage que procure le quotient familial de 2 300 euros à 2 000 euros . Ce qui améliorera la progressivité de l'impôt , et qui évitera que des familles qui ont plus de six ou sept Smic puissent avoir un avantage fiscal supérieur à 2 000 euros , 2 300 euros , alors que beaucoup de familles qui ne sont pas imposables à l'impôt sur le revenu n'ont aucun avantage lié au quotient familial . Avec les montants que nous récupérerons justement sur le plafonnement du quotient familial , nous augmenterons l'allocation de rentrée scolaire sur toutes les familles . C'est ça , la différence !
Mais je n'avais pas tout entendu ! Voilà que parce que je veux faire la transition énergétique , parce que je veux , à l'horizon 2025 , réduire progressivement la part du nucléaire dans la production de l'électricité , voilà que parce que j'annonce qu'il n'y aura qu'une seule centrale nucléaire qui fermera dans le prochain quinquennat — une et une seule à Fessenheim- , voilà que j'entends le candidat sortant dire que lui , il défend l'indépendance nationale , la souveraineté nationale , le tout nucléaire — il en a le droit . Et pour étayer sa démonstration , il dit que c'est sans doute la plus vieille des centrales , qu'elle est peut-être sur une zone sismique , la centrale de Fessenheim , mais qu'elle n'est pas près de la mer et donc qu'il n'y a pas de risque de tsunami . L'argument est fort , je le reconnais ! La géographie est implacable ! Fessenheim n'est pas au bord de la mer , j'en conviens ! Mais je n'avais pas , là encore , tout entendu . Voilà qu'il nous donne son expérience . Il nous dit qu'il est allé à Fukushima pour constater le tsunami et ses effets . J'ai vérifié : il n'est jamais allé à Fukushima . C'est donc la première fois dans l'histoire de la République qu'un candidat sortant relate un voyage qu'il n'a jamais fait . Nicolas Sarkozy aura donc été un précurseur en tout , même en voyages qu'il n'aura jamais accomplis !
Mais je veux être complet . Je l'entendais dire et répéter que je voulais une régularisation massive de tous les sans-papiers . Alors que depuis que je suis entré en campagne et que j'ai présenté mes propositions , je n'ai parlé que de régularisation au cas par cas et sur des critères objectifs , parce que je refuse l'arbitraire . Oui , je suis pour une politique ferme . Et en même temps , je me refuse — et je me refuserai toujours — à instrumentaliser le débat , à designer les immigrés à la vindicte , à les présenter comme les responsables de tous nos maux . Je dénonce cet abaissement de la France qui consiste à flatter les mauvais sentiments en espérant en trouver une récompense politique . C'est une démarche inconséquente , surtout de la part du candidat sortant puisque , je le rappelle , sous son autorité — si l'on peut dire — 200 000 nouveaux immigrés sont arrivés chaque année légalement dans notre pays , et 30 000 ont été régularisés . Et donc , refuser de regarder cette évidence , ne pas assumer ce qui a été fait depuis cinq ans et laisser penser que d'autres , en l'occurrence moi-même , pourraient avoir une politique irresponsable en matière d'immigration , c'est caricaturer à la fois les faits et en même temps faire peur et désigner les immigrés comme la seule cible sur laquelle les Français pourraient se retrouver .
Et sur la laïcité , qu'ai -je entendu ! Martine Aubry a même été désignée comme la maire communautariste de Lille par le candidat sortant . C'est vous dire jusqu'où il peut aller ! Lui qui s'était rendu à un congrès d'une organisation où il s'était exprimé comme ministre de l'Intérieur devant une salle où d'un côté il y avait les hommes et de l'autre les femmes ! Lui qui avait considéré que le curé et le pasteur avaient une autorité supérieure à celle de l'instituteur ! Jamais je ne laisserai le candidat sortant , sur la laïcité , faire la moindre leçon à qui que ce soit . La laïcité n'est pas une valeur qui doit diviser les Français . La laïcité doit nous rassembler , parce que la laïcité permet de garantir à chacune et à chacun la liberté de conscience , de conviction , de croyance , et en même temps permettre le vivre ensemble .
Je voulais devant vous , ici à Besançon — je ne le fais pas aussi souvent — faire justice de toutes ces outrances , de toutes ces confusions , de toutes ces polémiques . Je les entends ; je ne les accepte pas . Et pour autant , je ne tomberai pas dans le piège grossier qui m'est tendu , me jeter dans une mêlée confuse , me tirer par la manche dans un pugilat obscur . Parce que le débat pour l'élection présidentielle mérite mieux que ces caricatures , que ces invectives , que ces dénigrements , que ces polémiques !
L'enjeu , c'est la France dans l'élection présidentielle , le redressement de notre pays , de sa production , de son industrie , de ses entreprises . C'est la raison pour laquelle j'ai annoncé la création d'une banque publique d'investissement , une mobilisation de l'épargne pour l'industrie , une fiscalité différente selon la taille des entreprises , plus basse pour les PME et plus élevée pour les grandes . J'ai aussi dit que chaque fois que le bénéfice était réinvesti , il devait être moins taxé que le bénéfice qui est distribué aux actionnaires . Et nous aurons à réfléchir à mieux appréhender les bénéfices des entreprises sur l'ensemble des marchés mondiaux .
Oui , nous avons à redresser nos finances , nos finances publiques , mais également à maîtriser la finance . Parce que je ne veux pas que ce soient les marchés qui décident à notre place . C'est pourquoi nous ferons la réforme bancaire . Nous séparerons les activités spéculatives des activités de dépôt et de crédit . En même temps , j'ai le devoir d'appeler au redressement de nos finances publiques parce que la dette , si elle s'accumule , est un transfert que nous adressons à nos enfants , un legs que nous laissons aux générations futures . Je m'y refuse ! Nous devons assumer nos dépenses d'aujourd'hui pour ne pas transmettre nos charges , pour demain , à celles et ceux qui auront à poursuivre la tâche qui est la nôtre au nom de notre pays .
Nous aurons à redresser la morale publique — et il y aura à faire ! Rendre la justice indépendante , assurer l'impartialité de l'Etat , nommer les hauts fonctionnaires sur le strict plan de leurs compétences et de leur loyauté non pas à l'égard du pouvoir politique mais à l'égard de l'Etat lui-même . Toutes les nominations dans les instances de régulation seront faites à une majorité des deux tiers au Parlement , ce qui veut dire que l'opposition sera directement associée aux décisions que nous prendrons .
L'enjeu c'est l'avenir , aussi , de la République , de ces valeurs qui nous unissent , de cette promesse que nous avons faite à toutes les générations qui se sont succédé de vivre mieux que la nôtre . Eh bien oui , de nouveau , c'est le rêve français qu'il faudra poursuivre et amplifier !
Je veux que la jeunesse de France sache bien que notre premier devoir , c'est de lui assurer non seulement sa place mais son avenir , et de faire en sorte qu'au bout de cinq ans , au terme du quinquennat — si vous décidez que je serai le prochain président de la République- , les jeunes vivront mieux qu'aujourd'hui .
L'enjeu , c'est la justice ! L'âme de la France , c'est l'égalité ! L'égalité fiscale , l'égalité devant l'impôt , l'égalité devant les charges publiques , devant les contributions . Oui , il y a un effort à faire , et il sera demandé à ceux qui ont le plus . J'en connais qui s'effarouchent : &laquo ; Nous allons partir , nous allons nous exiler ! &raquo ; . Et comment font les Smicards , ils s'exilent , eux , quand ils ne sont pas augmentés ? Non , ils restent ici , ils servent leur pays , ils sont patriotes .
Je fais appel au patriotisme , parce que c'est la plus belle idée que nous puissions promouvoir dans la République . Patriotisme des chefs d'entreprise . Il y en a beaucoup qui s'engagent y compris sur leur patrimoine personnel pour créer de l'emploi , pour investir , pour exporter . Oui , je salue ces chefs d'entreprise , ils sont nombreux dans notre pays et méritent toute la considération de l'Etat . Oui , je salue le patriotisme également des salariés qui s'engagent , qui se démultiplient pour améliorer la performance de leur outil de travail et qui espèrent que la récompense sera non seulement leur propre salaire , mais le développement de l'emploi . Oui , je salue le patriotisme aussi de ces agriculteurs qui font un travail dur et parfois sans le revenu correspondant , mais contribuent à notre souveraineté alimentaire . Oui , je salue le patriotisme de ces agents hospitaliers qui se dévouent pour assurer le meilleur accès aux soins à tous les Français . Oui , je salue aussi le patriotisme des fonctionnaires qui assurent le service public . Le patriotisme vaut pour chacune et chacun . Et plus haut on est dans l'exercice de la responsabilité , dans une entreprise , dans un Etat , plus exemplaire encore on doit être dans ses rémunérations et dans son comportement . Voilà ce patriotisme qui doit nous unir .
L'enjeu c'est la justice fiscale , c'est la justice sociale , c'est l'accès aux soins pour tous lorsqu'il y a tant de dépassements d'honoraires , lorsque l'hôpital public a été , par une loi , confondu avec une entreprise . Nous devons mettre bon ordre à ces dérèglements , à ces injustices , à ces inégalités . Nous encadrerons les dépassements d'honoraires . Nous lutterons contre les déserts médicaux . Et nous ferons que l'hôpital public redevienne un service public !
Je mesure aussi les attentes de nombreuses personnes handicapées qui exigent non pas l'assistance , non pas l'aumône , non pas la générosité , non pas la compassion , mais tout simplement la reconnaissance de leur différence et l'honneur d'être acceptées comme des citoyens , avec des droits et avec des devoirs . Nous devons lutter contre toutes les discriminations , toutes les inégalités . Et l'une des premières décisions que nous aurons à prendre , ce ne sera pas de faire de nouvelles lois , ce sera de les appliquer , et notamment pour l'égalité salariale femmes-hommes . Parce que nous ne pouvons pas accepter que pour les mêmes emplois , pour les mêmes diplômes , pour les mêmes fonctions , il y ait des écarts qui demeurent .
La justice , c'est aussi la justice entre les territoires . Je reviens d'un long périple dans les quartiers de nos villes . On y trouve plein de talents , plein d'initiatives , plein de vie et plein d'envie de réussir . Et puis , on y trouve aussi cette accumulation de difficultés , ces promesses trahies , ces services publics qui ne sont pas là , l'école qui n'a pas été renforcée , les inégalités qui se sont creusées avec le risque d'une rupture qui puisse se faire dans le pacte républicain .
Mon devoir , ma responsabilité , ce ne sera pas d'annoncer un nouveau plan pour les quartiers , ce sera de mettre tous les moyens des politiques publiques au service de l'égalité , dans le cadre d'un grand ministère de l'égalité des territoires , aussi bien pour les zones urbaines que pour les zones rurales , pour que chacun se sente pleinement citoyen de France !
L'enjeu c'est l'avenir , c'est-à-dire les générations futures , c'est-à-dire le rêve français , c'est-à-dire la jeunesse de France . Ma première priorité sur le plan budgétaire , ce sera l'éducation , l'Education nationale . Nous mettrons les moyens pour l'école publique — 60 000 postes — non pas pour servir je ne sais quelle revendication , mais pour être attentifs à lutter contre l'échec scolaire . Je ne peux pas accepter que 150 000 jeunes sortent de notre école sans qualification , sans formation . Je ne peux pas accepter que les RASED aient été sacrifiés par une politique à courte vue . Je ne peux pas admettre qu'au début du collège déjà , les déterminismes et les fatalités aient fait que certains jeunes seraient condamnés à certains métiers — quand ce n'est pas au chômage . Eh bien non , nous devrons donner une chance , une seconde chance , une troisième chance pour qu'aucun jeune de France , aucun enfant de la République , ne puisse être laissé de côté , abandonné , oublié , écarté !
Ce n'est pas simplement un devoir moral , c'est une exigence économique . Notre atout est d'avoir une démographie dynamique , une vitalité , une jeunesse qui est la plus nombreuse d'Europe . Oui , c'est cela qui doit nous permettre de nous redresser plus vite que d'autres , parce que nous avons le renouvellement des générations . C'est dans cet esprit que j'ai avancé l'idée du contrat de génération qui permettra à l'employeur qui gardera un senior le temps qu'il puisse partir à la retraite dans de bonnes conditions , et qui embauchera un jeune avec un contrat à durée indéterminée , de ne plus payer de cotisation sociale sur ces deux emplois .
L'avenir , c'est aussi l'écologie . Ce n'est pas un sujet secondaire . Ce n'est pas un enjeu qui serait effacé par la crise . Ce n'est pas simplement à l'aune des candidatures à l'élection présidentielle que nous mesurons la priorité écologique . C'est une question dont dépendent toutes les autres dans une planète dont la survie et la pérennité ne sont pas garanties . Aucune politique n'a de sens , de portée ni de durée si elle n'intègre pas la dimension environnementale et écologique . Je suis socialiste et je me sens écologiste parce que je sais que nos pays ne sont pas seuls au monde , que notre génération n'est pas la dernière de toutes , et que l'humanité n'est pas la seule espèce vivante sur la planète . Nous avons une biodiversité à respecter pour notre propre intérêt vital .
Je ne crois donc pas , contrairement au candidat sortant qui avait eu cette formule — une de plus — que &laquo ; l'environnement , ça commence à bien faire &raquo ; . Non , nous commencerons plutôt à bien faire la politique pour l'environnement ! Là aussi , le changement est attendu . Il suppose du courage . Nous avons à réaliser une transition énergétique , écologique , à nous rendre moins dépendants du pétrole et des énergies fossiles , à faire monter les énergies renouvelables , à être capables de fixer des objectifs et des étapes , à assurer la diversification de nos sources d'énergie autour de trois principes . La sûreté pour que la sécurité soit garantie . L'indépendance , parce que notre Nation a besoin de faire monter un certain nombre d'énergies que nous produirons ici . Et l'emploi , parce que c'est une dimension importante dans la transition énergétique .
Une politique industrielle sera mise en œuvre pour les énergies renouvelables , avec la création d'un fonds de capital développement pour toutes les entreprises qui s'engageront dans cette filière . C'en sera fini des politiques contradictoires telles que nous les avons connues depuis cinq ans , où tout part d'un Grenelle pour l'environnement et tout se défait à la fin , où les énergies renouvellement qui avaient été encouragées fiscalement , où l'énergie solaire , photovoltaïque , avait été particulièrement encouragée par des prix de rachat , mais où tout cela a été démonté , démantelé , désorganisé . Nous avons perdu trop de temps et trop d'emplois !
Je veux en même temps un grand plan pour l'efficacité énergétique , c'est-à-dire pour les économies d'énergie . Nous mettrons aux normes un million de logements par an . L'innovation thermique sera une grande priorité . Nous réduirons la consommation de carburants . Nous favoriserons le véhicule propre et ce sera un puissant stimulant pour les grandes entreprises françaises de l'automobile – Peugeot , Renault – qui ont pris de l'avance là-dessus . Nous ferons en sorte que le fret ferroviaire et le développement des transports doux soient encouragés .
C'est à la fois un enjeu planétaire , un enjeu environnemental , un enjeu de cadre de vie . C'est aussi un enjeu de justice sociale . L'air et l'eau sont des biens publics ! Ils appartiennent à tous . L'énergie , d'une certaine façon , aussi . Et quand un bien commun a un prix , celui -ci doit être régulé par la puissance publique . Et c'est pourquoi j'ai proposé une nouvelle tarification progressive qui garantira l'accès de tous les consommateurs aux usages indispensables de l'électricité , du gaz et de l'eau ! Pour que soit assuré et garanti un forfait de base . Je sais aussi les écarts dans le prix de l'eau , qui sont très importants et qui créent de nouvelles injustices territoriales et sociales . Nous mettrons en place un mécanisme de solidarité et de péréquation , car il n'y a pas d'équité sans l'accès à l'eau . C'est une dimension fondamentale de justice et je n'entends pas y renoncer .
Je proposerai aussi à nos partenaires européens un nouveau temps pour de nouveaux projets et notamment une Communauté européenne de l'énergie , parce que nous mettrons ensemble nos recherches communes sur les énergies propres . Nous monterons ensemble en gamme sur les énergies renouvelables . Nous développerons ensemble des véhicules propres . Voilà un grand programme européen qui peut permettre et la croissance et l'amélioration de notre cadre de vie ! Et nous devrons mettre en place , aussi , une taxe carbone à l'échelle européenne pour décourager un certain nombre de comportements et de productions .
Je veux relancer l'Europe . Et je le dis ici à Besançon , &laquo ; vieille ville espagnole &raquo ; comme le disait Victor Hugo . Voyez que tout est lié : même quand on s'en prend à l'Espagne , vous êtes concernés ! Je veux relancer l'Europe , parce que si elle est en crise , l'idée européenne est vivante , elle ! Qui peut croire que nous pourrons faire face , seuls contre tous , repliés sur nous-mêmes , aux enjeux des cinq , dix , vingt prochaines années ? Il n'est pas temps d'être moins européens : il est temps d'être enfin européens . Mais en changeant l'orientation de l'Europe , parce que l'Europe telle qu'elle va aujourd'hui a oublié de protéger les citoyens et de se protéger elle-même . D'où cette récession qui menace , ce chômage qui s'accentue , cette désindustrialisation qui s'accélère . Les Droites européennes ont pris une grave responsabilité : c'est non seulement d'accepter l'austérité , mais c'est de la promouvoir , de la pérenniser , de l'organiser . Et donc je veux vous le dire ici : nous ouvrirons un nouveau chemin dès le mois de juin 2012 ! Et je renégocierai autant qu'il sera possible le traité budgétaire , parce que je n'accepte pas l'austérité , parce que je respecte les disciplines , je veux réduire les dettes , mais je ne veux pas que l'Europe renonce à la croissance , à la prospérité , à l'ambition !
Nous devrons vaincre un certain nombre de réticences . Je les connais , les réticences des conservateurs . Mais en même temps , ils sont conservateurs mais ils sont lucides . Si la récession s'installe , si la croissance s'effondre , comment pourrait -il être possible de réduire les déficits et de maîtriser la dette ? Déjà certains pays en sont arrivés à cette prise de conscience . Et je sais que certains , même à la tête de leur pays , tout conservateurs qu'ils sont , se disent &laquo ; mais si seulement , en France , cela pouvait changer &raquo ; . Bien sûr , les progressistes partagent notre ambition . Soyez conscients que cette élection qui arrive , l'élection présidentielle française , n'est pas simplement une ambition pour le destin de la France . C'est déjà beaucoup . Mais vous n'êtes pas n'importe quel peuple . Vous n'êtes pas n'importe quel pays . Vous êtes la Nation française ! Celle qui inspire , celle qui mobilise , celle qui donne parfois la direction et qui à chaque fois qu'elle prend elle-même la volonté de changer , mobilise autour d'elle tant de peuples et tant d'aspirations ! C'est une élection européenne qui va se décider là , le 6 mai !
Mes chers amis , une élection déterminante pour notre pays , une élection sans doute décisive pour l'Europe , une élection attendue partout dans le monde . Nous sommes observés , scrutés , regardés , parfois avec espérance , parfois avec inquiétude . On se dit : &laquo ; Mais qui pourrait succéder à Nicolas Sarkozy ? &raquo ; . Nous le savons , nous ! Nous avons des informations . Vous me connaissez . ( Oui ! ) Vous savez qui je suis . ( Oui ! ) Vous savez quelles sont ma cohérence , ma constance , ma démarche . ( Oui ! ) Vous savez comment je respecte les uns , les autres , comment je veux rassembler le pays , comment je veux changer la direction de l'Etat en le rendant enfin exemplaire . Vous savez que je veux donner un nouveau souffle démocratique . Vous savez tout cela ! ( Oui ! ) Eh bien d'abord , convainquez les Français ! Nous devons faire en sorte que ce moment si décisif , ce moment qui approche , cette attente qui est là soit une espérance . Pas simplement une vindicte , pas simplement une vengeance , pas simplement un rejet . Ce serait trop simple – et , en même temps , trop dangereux . Je ne suis pas candidat contre le candidat sortant . Je suis candidat pour la France , pour le changement , pour l'espérance .
Nous sommes à douze jours – douze jours ! – du premier tour . Il y a dix candidats . Je ne me prétends pas être un candidat supérieur aux autres . ( Si ! ) Non , je respecte le moment que nous vivons . Il y a dix candidats et je ne me mets pas déjà au second tour . J'entendais le candidat sortant qui , lui , me proposait déjà des débats pour le second tour . Mais est -il sûr , lui , d'y arriver ? Les Français ont -ils voté ? Et moi-même , en quoi devrais -je m'autoproclamer ? C'est vous qui allez faire la décision ! C'est vous qui allez décider de me porter le plus haut possible au premier tour ! C'est vous qui allez permettre qu'il y ait un débat au second tour , le seul qui vaille : le débat entre la Gauche et la Droite , le débat entre le changement et la continuité , le débat entre l'espérance et la peur . Alors à ce moment -là , mais seulement à ce moment -là , le choix sera non seulement entre deux styles – j'en conviens , ils sont différents et chacun pourra faire son choix de l'un ou de l'autre – , pas simplement entre deux personnalités – même si chacun pourra évaluer les caractères , je me fais confiance et je suis prêt à assumer la comparaison y compris pour la constance , y compris pour la capacité de décider . On l'avait dit &laquo ; bling bling &raquo ; . C'était possible . Il est surtout &laquo ; zigzag &raquo ; ! Il n'a pas de direction , pas de cap ! Il fait à la fin de son mandat le contraire de ce qu'il avait annoncé au début . Je voyais qu'il me reprochait d'avoir annoncé les premières décisions que je prendrai et pas le reste . Mais s'il nous avait annoncé le reste , lui , quand il avait été candidat élu , les Français auraient peut-être réfléchi ! Non , le choix n'est pas simplement entre deux projets , même si j'ai présenté le mien et que l'autre c'est le bilan en pire . Le choix est entre deux conceptions de la République , entre deux visions de la France , entre deux modèles de la société . Moi , je crois à la volonté politique . Je crois à la sincérité des engagements . Je crois en la démocratie qui sera toujours plus forte que les marchés . Je crois aux valeurs de la République face à la valeur de l'argent . Et c'est là-dessus que se portera le débat au lendemain du premier tour . Mais tout va dépendre du premier tour !
Moi , je sais ce qui nous menace : à la fois le découragement d'un certain nombre de nos concitoyens , le fatalisme , la résignation , le scepticisme qui peuvent conduire – on le sait bien ! – à l'abstention , c'est-à-dire une forme de rupture avec le pacte civique . L'idée qu'il n'y aurait rien à attendre , que la politique serait devenue impuissante , qu'il n'y aurait pas de changement possible , que le monde est trop dur , que l'Europe est trop faible , que la France est trop incapable d'assurer maintenant son destin . Je me refuse , moi , à cette idée que la France aurait terminé son message historique . Je crois en tout le contraire ! Je pense que la France peut encore marcher en avant pour assurer son destin . Alors ne laissez personne douter de nos intentions , personne renvoyer dos-à-dos Gauche et Droite , personne se dispenser de ce droit de vote qui est essentiel dans une démocratie ! J'en connais qui participent à toutes les manifestations , qui vont faire la grève autant qu'il sera nécessaire et qui doutent , à un moment , de la nécessité de voter . Eh bien moi je leur dis : la meilleure manifestation , la meilleure grève , la meilleure mobilisation , c'est le droit de vote , le jour où il est attendu !
Et puis l'autre menace , c'est l'affaiblissement de l'enjeu , la perte des repères , l'insouciance , la volatilité des opinions , qui nous font perdre l'essentiel . L'essentiel c'est quoi ? C'est d'exprimer une colère ? Oui , elle est nécessaire . Une frustration ? Elle est légitime . Une impatience ? Je la comprends . Mais l'essentiel , c'est de gagner l'élection présidentielle ! C'est mon devoir ! C'est ma mission ! C'est ma tâche ! Oui , gagner ! Gagner ! Gagner pour nous , pour nos idées , pour nos convictions bien sûr , pour la Gauche , mais surtout gagner pour la jeunesse , pour la France , pour préparer l'avenir , pour la République , ce qui doit nous élever , nous dépasser , nous rendre plus grands que nous sommes . Parce que nous avons une mission : c'est de faire que la Gauche rencontre la France pour changer son avenir !
Je suis le candidat du changement , celui qui veut agir , celui qui accepte la responsabilité du pouvoir , qui la revendique . Parfois , certains d'entre vous me disent : &laquo ; Mais qu'est -ce qu'il faudrait pour gagner , est -ce que ça ne va pas être trop dur , est -ce que nous n'allons pas être de nouveaux vaincus par les forces de l'agent ? &raquo ; . Mais si nous renoncions à cette grande ambition qui est de transformer notre pays , mais nous ne serions plus la Gauche ! Nous ne serions plus fidèles à notre histoire . L'histoire , cela a été des hommes et des femmes qui se sont mis en lutte non pas simplement pour protester , non pas simplement pour résister , non pas simplement pour empêcher , mais pour gouverner , pour diriger , pour réformer , pour transformer . Nous sommes les héritiers de cette histoire -là ! De la belle République , de celle qui s'est levée en 1848 , qui s'est levée après la Commune de Paris , qui s'est levée pour faire la République , qui s'est levée avec le Front populaire , qui s'est levée avec la Résistance , qui s'est relevée à la Libération ! Oui , nous sommes les héritiers de cette histoire . Pas nous seuls : la France est elle-même rassemblée autour de cette belle espérance . Mais nous , nous la Gauche , nous sommes conscients d'où nous venons .
Et je veux que 2012 soit une étape aussi belle , aussi forte que celle de 1936 , que celle de 1945 , que celle de 1981 , que celle de 1988 , que celle de 1997 ! Oui , vous devez vous inscrire dans ce mouvement , parce que l'histoire ne s'est pas arrêtée . Parce que les Français attendent encore beaucoup de nous . Parce qu'ils se disent que oui , une fois encore , c'est la Gauche qui va ouvrir de nouveaux chemins , permettre de nouvelles conquêtes , arracher de nouvelles libertés et donner de la fierté . Je veux que nous soyons fiers de notre victoire ! Pas pour nous-mêmes , mais pour la mission que nous recevrons du peuple français .
Je suis candidat à l'élection présidentielle pour l'alternance . Je suis candidat pour l'espérance . Je suis le candidat pour la victoire . Je dois gagner grâce à vous et réussir ensuite !
Dans douze jours , c'est le choix de la victoire que vous devez faire ! Dans douze jours , je ne vous demande qu'un seul vote : le vote de la victoire . Parce que c'est là qu'il va se prononcer . C'est là qu'il va s'affirmer . C'est le dimanche du premier tour , lorsqu'on verra la capacité qui aura été la nôtre de mobiliser le plus d'électeurs que vous verrez les visages : les visages de la confiance de notre côté , les visages de dépit de l'autre . Ne vous privez pas de ce moment -là parce que vous en aurez d'autres ! Parce que nous n'en aurons pas terminé ! Parce que ce mouvement ne s'arrêtera pas !
Parce que si le 22 avril nous sommes forts , le 6 mai nous serons victorieux pour la République et pour la France !








Mesdames , Messieurs , chers amis , chers amis audois , vous me manquiez ! J'étais venu il y a plusieurs mois , c'était à Barbaira , sur un site que je ne peux oublier , le site du Tonkin . Venir au Tonkin dans l'Aude , c'était déjà un voyage , une expédition ! Mais là , vous retrouver nombreux à Narbonne , et non plus comme candidat aux primaires mais comme candidat à l'élection présidentielle , c'était un plaisir mais c'était aussi un devoir .
Je sais devant qui je m'exprime , des hommes et des femmes qui ont beaucoup donné à la Gauche , qui ont fait en sorte à chaque moment d'être fidèles au grand rendez-vous de l'Histoire . Jacques Bascou a évoqué la grande figure de Léon Blum . Ici , vos parents , vos grands-parents l'avaient accueilli . Il venait de Paris . C'était le chef du Parti Socialiste , celui qui , à ce moment -là , donnait l'espoir . Et c'est grâce à vous qu'il a eu cette légitimité , parce qu'il n'y a pas d'autre légitimité que le suffrage universel . Et c'est grâce à vous qu'il a pu devenir le chef du gouvernement du Front Populaire . Merci amis audois , merci terre audoise d'avoir été au rendez-vous de l'Histoire !
Vous l'avez été aussi en soutenant François Mitterrand dans les années 80 et en lui permettant à son tour d'être l'homme qui fit rêver la France et qui la transforma . Je veux saluer aussi , parmi toutes les figures qui ont été évoquées par Jacques , celle de Raymond Courrière qui fut au gouvernement de François Mitterrand . Je salue vos élus , Christian Bourquin pour la région et André Viola , jeune président de conseil général , mon collègue — enfin pour quelques semaines je l'espère ! Car président de conseil général je le suis , mais j'aspire à ne plus l'être ! Quand je retourne dans mon département , la Corrèze , de moins en moins souvent d'ailleurs , l'opposition me souhaite de rester président du conseil général . J'essaie de ne pas tenir compte de leur soutien précaire . Je vois bien ce qu'ils voudraient faire , me retenir . Eh bien non , aujourd'hui je suis au service de la France et pas seulement de mon département .
Je viens ici dans l'Aude , une terre qui souffre comme hélas tous les départements de France : ses pertes d'emplois industriels , les difficultés de la viticulture — je recevrai tout à l'heure la profession . Mais elle a aussi des atouts : sa main-d'œuvre , une qualité de service public — enfin , pour ce qu'il en reste ! — et enfin , aussi , le tourisme sur lequel André Viola ici présent , Pascal Terrasse et d'autres m'aident pour préparer les propositions pour demain
Je suis devant vous à un moment qui devient décisif . A force d'être en campagne , nous oublierions les dates et les étapes . Le 22 avril , c'est le premier tour , le tour décisif , celui qui donne le mouvement , la dynamique , le sens . C'est bien ce qu'ont compris nos adversaires . Quand je dis nos adversaires , je n'en ai qu'un : la Droite , Nicolas Sarkozy . Ils savent qu'ils ne sont pas populaires , et je le constate encore en venant ici — même si vous n'êtes pas forcément le reflet de toute la France . Mais c'est vous qui allez le faire ! C'est vous , par vos votes , qui allez décider de votre avenir ! Et c'est au premier tout qu'il convient de le faire .
( Interpellations du public ) . On me souffle les réponses … Il y en a qui me demandent de l'écraser … Mais j'ai de la pitié , et je ne place pas le débat politique simplement sur ce terrain -là . Nous n'avons pas à écraser , nous avons à élever , à élever la France , à élever les ambitions que nous portons , à élever le débat .
Nous sommes au premier tour . Il y a plusieurs candidatures , mais en même temps , le débat se résume toujours de la même façon : la Gauche ou la Droite , continuer ou changer . Eh bien moi , je vous propose de changer avec la Gauche et de ne pas continuer avec la Droite .
Bien sûr que l'élection présidentielle , c'est un débat entre des personnes qui ont leurs qualités , et des défauts aussi — je ne parle pas des miens ! Il y aura là , pour beaucoup de nos compatriotes , au moment de voter , l'idée que celui qui sera choisi représentera toute la France et pas simplement un parti , une majorité ou un clan . C'est pourquoi quand je dis que je veux être chef de l'Etat , j'ajoute que je ne veux pas être chef de tout . Je laisse ça à l'autre ! Etre chef de l'Etat , ce n'est pas être chef de la majorité — il y a un premier ministre pour cela . Ce n'est pas être chef de parti — ce sont les militants qui le désignent . Ce n'est pas non plus être chef de clan ou de caste , non , c'est être capable , sans rien renier de son identité , de rassembler les Français . Parce qu'ils nous le demandent , parce qu'ils veulent eux aussi être considérés , être respectés et emmenés vers un autre chemin .
Une élection présidentielle avec un candidat sortant voudrait que nous puissions parler de son bilan . Nous allons le faire . Mais lui , que voulez -vous , il ne le présente jamais , son bilan . C'est qu'il n'est pas bon , à mon avis ! S'il était excellent , il viendrait nous dire : &laquo ; Je ne vous propose rien d'autre que de continuer &raquo ; . Mais personne ne veut continuer avec un bilan pareil ! Alors , plutôt que de défendre ce qu'il a fait ou ce qu'il n'a pas fait , ce qu'il a tenu — des promesses pour les plus favorisés- , ce qu'il n'a pas tenu — hélas , ses engagements pour le pouvoir d'achat qui est au plus bas , pour l'emploi , tandis que le chômage est au plus haut- , bref , plutôt que de présenter son bilan , il va nous dit -on , cet après-midi , présenter un projet . J'avais déjà donné aux Bretons auxquels je m'adressais hier soir l'essentiel de ce qui serait dit par le candidat sortant aujourd'hui . J'ai des informations et je ne veux pas vous en priver ! Son projet c'est son bilan , mais en pire !
Alors bien sûr , il est conscient qu'il ne peut convaincre simplement avec l'évocation de tous les échecs qui ont été les siens . Et voilà qu'il invente des propositions chaque jour . Il m'arrive de m'y perdre ! D'ailleurs , parfois , je me demande si je ne suis pas le sortant dans cette élection … Parce que ce qui ne va pas , ce n'est pas à cause de lui ; lui , il n'est responsable de rien ! Mais c'est à cause de nous , de Léon Blum sans doute , de François Mitterrand sûrement , de Lionel Jospin et de tant d'autres . Jamais lui ! Mais quand je l'écoute inventer , imaginer des propositions , je me pose la question : &laquo ; Mais pourquoi donc ne les a -t-il pas appliquées pendant cinq ans ? Et pourquoi donc le croirait -on pour cinq ans de plus ? &raquo ; .
Je vais vous rappeler trois propositions qu'il avait faites en 2007 . Il avait dit : &laquo ; Jamais , vous m'entendez , jamais je ne toucherai à la retraite à 60 ans &raquo ; . Et il l'a fait hélas , et au détriment de ceux qui avaient commencé tôt leur vie professionnelle .
Il avait dit : &laquo ; Jamais je n'augmenterai la TVA &raquo ; . Et il l'a fait . Mais s'il a augmenté le taux réduit de 5,5 % à 7 % — et un certain nombre de professions en sont victimes , je pense notamment aux libraires- , il a augmenté la TVA au taux normal , mais pour le mois d'octobre . Alors , si vous en rencontrez dans votre entourage qui ne veulent pas payer la TVA au mois d'octobre , dites -leur de voter pour nous ! Ce sera la meilleure façon de faire une économie !
Et puis , il avait pris un autre engagement qui était de retirer nos troupes d'Afghanistan . Il considérait que la mission était accomplie et qu'il n'y avait plus à maintenir le dispositif . Et qu'a -t-il fait ? Il a renforcé encore le nombre de nos soldats à partir de 2008 en Afghanistan . J'ai d'ailleurs dit qu'une des premières décisions que j'aurais à prendre serait , devant nos alliés — ce sera à la fin du mois de mai , si les Français m'en ont donné mandat — de retirer tous nos soldats d'Afghanistan pour la fin de l'année .
Alors , comment pourrait -on le croire aujourd'hui ? Mais je dois dire que je suis impressionné , quand même , être capable jour et nuit de nous faire des propositions nouvelles ! Hier , c'était pour le permis de conduire . Comme je l'ai dit — pardon de me répéter — le seul permis de conduire qu'on ait envie de retirer , c'est le sien pour la conduite de l'Etat ! On me dit qu'aujourd'hui , ce serait un &laquo ; chèque essence &raquo ; qui serait distribué . Quand j'avais évoqué le blocage des prix des carburants , que n'avais -je entendu ! Eh bien nous , nous le ferons , le blocage des prix des carburants . Et ceux qui imaginent recevoir un chèque demain risquent , une nouvelle fois , d'être trompés . Il dit : &laquo ; Ce sera pareil que le chèque restaurant &raquo ; . Ce n'est pas la même marchandise !
Et puis , il y a toujours ce sentiment qu'il peut , en définitive , créer je ne sais quel trouble parmi les Français . On leur promet mille euros de pouvoir d'achat supplémentaire . Mais mille euros , c'était déjà la prime qu'il avait évoquée , que peu de salariés ont reçue . Toujours la même affaire , créer l'illusion . Mais la magie n'opérera plus . Une fois , un peuple peut être trompé . Deux fois , alors c'est lui , ce peuple -là , qui se tromperait lui-même . Et moi , j'ai trop confiance dans la lucidité du peuple français pour penser qu'il ferait la même erreur !
Mais s'il n'y a pas de bilan revendiqué , il y a aussi un projet qui est dissimulé . Car au-delà des mots et des phrases , il y a bien des intentions . Si d'aventure — je ne me place pas dans cette hypothèse — le candidat sortant devenait le prochain président … ( Huées ) Vous ne le voulez pas ? Mais , tant que les Français n'ont pas voté , nous devons regarder ce qui se passerait , ne serait -ce que pour les éclairer . Parce qu'il nous dit qu'il a changé . Il nous le dit à chaque élection : &laquo ; J'ai changé , j'ai changé &raquo ; . Vous savez , comme ces enfants au moment où ils vont recevoir , comme on dit chez moi , la calotte : &laquo ; J'ai changé , je ne le ferai plus &raquo ; . Il y a de l'indulgence au départ , après ce serait de l'impunité . Il nous dit : &laquo ; J'ai changé , je serai enfin président , un président différent &raquo ; . Mais si vous voulez un président différent — et je vous comprends- , changez de président !
Il a , dans ses déclarations , énoncé ce qu'il ferait . Les Accords compétitivité emploi , qu'est -ce que ce serait , si ce n'est la fin de la durée légale du travail ? Ce qu'ils ont cherché depuis des années à remettre en cause , les 35 heures mais pas seulement , à travers les heures supplémentaires . Cette fois -ci , ce serait le principe &laquo ; travailler moins pour gagner moins &raquo ; . La possibilité pour l'employeur de décider du temps de travail de chacun et de le payer en conséquence . On verrait bien aussi cette pression se faire sur les salaires : vous voulez garder votre emploi , acceptez d'être moins rémunéré . Voilà le premier risque que les Français prendraient .
Il y en a un second , c'est l'austérité pour longtemps . L'austérité , c'est-à-dire moins de dépenses publiques sur les services essentiels — ça a commencé , sur l'éducation , sur la santé . Et chacun peut en faire , hélas , le constat dans sa vie de tous les jours . Mais cette fois -ci , ce seraient les collectivités locales qui seraient visées . Il aurait reproché de ne pas aller jusqu'au bout de la logique de l'Etat , de remplacer les fonctionnaires partant à la retraite , d'avoir un souci de proximité , de couverture des aléas , des risques de chacun d'entre nous . Cette fois -ci , ce seront les collectivités locales qui seront mises à la diète , avec toutes les conséquences sur notre vie de chaque jour .
Et puis , toujours dans le projet caché , il y a cette remise en cause des syndicats . Avez -vous entendu le candidat sortant proférer des attaques contre les syndicats ? Au départ , il prenait la CGT . Et puis après , la CFDT . Les autres attendent d'être reçus de la même manière . Pourquoi ? Parce que ces syndicats ne seraient pas complaisants avec le pouvoir ? Mais le rôle des syndicats , c'est de n'être complaisants ni avec la Gauche ni avec la Droite , mais d'être revendicatifs pour les salariés qu'ils représentent !
Derrière tout cela il y a bien un projet , toujours le même , affaiblir les résistances , amoindrir les droits , déséquilibrer les rapports de force , mettre en cause le droit du travail .
Et puis , il y a aussi le projet caché de renforcer les assurances privées par rapport à la Sécurité sociale , de dire à ceux qui sont les plus anciens : &laquo ; Si vous voulez finir votre vie dignement , il va bien falloir que vous souscriviez je ne sais quelle mutuelle , si vous voulez que votre patrimoine soit préservé . Et si vous n'avez pas de patrimoine , alors nous vous renverrons vers l'aide sociale du conseil général &raquo ; . Et pour la santé , c'est aussi le risque qui se profile avec les dépassements d'honoraires , avec la difficulté de trouver un médecin . Est -ce que nous voulons cette vie -là pour nous-mêmes et pour nos enfants ?
Et enfin , le projet caché , c'est aussi la mise en cause de l'Education nationale à travers ces suppressions de postes , la fin du collège unique , la concurrence entre les établissements , les universités mises en compétition et un certain nombre d'étudiants obligés de payer des frais sans cesse plus élevés pour continuer leur parcours et obtenir leur diplôme .
J'entendais encore le candidat sortant — je l'entends toujours , ne croyez pas qu'il m'obsède , mais j'écoute la radio — dire : &laquo ; J'ai un projet pour les jeunes &raquo ; . Je l'entends . Moi , la jeunesse , cela fait des mois et des mois que je dis que je veux en faire le cœur de mes engagements . Je suis toujours heureux quand je vois qu'on me copie et qu'on m'imite . Quel est le projet ? Une banque pour les jeunes . Comme si aujourd'hui , les jeunes demandaient un crédit ! Non , les jeunes , ils demandent une formation , ils demandent un emploi , ils demandent un logement , ils demandent une considération . En définitive , ce n'était pas une banque , c'était un site Internet . Avec lui , ça part de haut et ça finit assez bas ! Mais si les jeunes avaient éventuellement besoin , demain , d'un crédit , ce serait pour payer quoi ? Leur formation , leurs études ? C'est ça , le destin ? On veut sur-endetter les jeunes avant même qu'ils n'aient commencé à gagner leur vie ? Jamais !
Et puis , il y a cette nouvelle méthode de direction qu'il nous propose pour le pays . Le recours au référendum . J'ai beaucoup de respect pour la consultation populaire . Je suis un démocrate . Le référendum peut parfaitement se justifier lorsque nous avons des changements institutionnels importants à proposer au pays . De la même manière que le référendum peut parfaitement trouver sa place lorsque des transferts de souveraineté sont consentis à une institution qui peut être l'Europe . Mais là , il ne s'agit pas de cela . Lui qui n'a pas fait un seul référendum depuis cinq ans – et certains lui avaient demandé , sur La Poste par exemple , sur la retraite ou même sur l'Europe – , eh bien , lui qui n'a fait aucun référendum , le voilà pris – je ne sais pas ce qui lui est arrivé , par cette envie irrépressible de consulter le peuple ! Mais , méfiance ! Il ne s'agit non pas de consulter le peuple , mais de le diviser . De mettre des étrangers dans l'accusation qui leur serait faite de nos difficultés ici . De diviser les Français en laissant penser que ce serait les chômeurs qui seraient responsables du chômage , alors que ce sont les responsables du pays qui sont , hélas , comptables de la montée du chômage . Et le voilà aussi qui voudrait faire un référendum sur les collectivités locales . Méfiance ! Parce que là , il ne s'agit plus simplement d'un changement de législation , il s'agit d'un changement de conception même de la politique , et même de la République .
J'ai compris que vous ne vouliez pas cette direction . Mais en même temps , je ne peux pas être simplement le candidat d'un refus , d'un rejet , d'une peur qui serait celle de la reconduction du candidat sortant . Nous méritons mieux . Nous ne voulons pas , simplement , nous , être l'instrument d'une colère . Nous voulons changer la direction du pays ! Nous voulons lever l'espoir . Nous voulons conduire des réformes , des changements , des conquêtes , que la Gauche de gouvernement a toujours été capable de faire !
Ma démarche , c'est celle de la cohérence et de la clarté . Il y a maintenant plus de trois mois , j'ai présenté – c'était à la fin du mois de janvier – mes 60 engagements pour la France . Ils auront été évalués , contestés , précisés , diffusés – je vous en remercie . Ils sont connus . Moi je n'ai pas eu besoin d'attendre le dernier jour pour présenter mon projet . Monsieur me demandait , d'ailleurs , s'il n'allait pas attendre le 7 mai ! J'ai considéré que c'était le devoir que j'avais vis-à-vis des Français . D'ailleurs , on me pressait de le faire . On me disait : &laquo ; Quand est -ce qu'elles arrivent , les propositions ? &raquo ; . Elles sont venues après le Bourget . Ensuite , j'ai fait en sorte de les chiffrer aussi précisément que possible . Et voilà que l'on me fait je ne sais quel procès , que cela coûterait trop cher . Ce sont toujours les mêmes peurs , vous savez , de la Droite . J'ai retrouvé une très belle citation de François Mitterrand , en 1981 , parce que finalement tout se répète , même si c'est dans un contexte très différent . Il disait : &laquo ; De toute manière et de quelque façon que je m'y prenne , je coûterai toujours moins cher que l'autre ne vous coûtera &raquo ; . Il n'y a rien à ajouter , rien à enlever à cette citation ! L'autre est éternel . L'autre , c'est la Droite . C'est la Droite qui fait des leçons de gestion et qui a déséquilibré nos comptes publics , là , de 600 milliards d'euros , au point de voir dégrader la note de la France , et qui nous ferait peur ? Ils nous disent : &laquo ; Attention , la Gauche revient ! Elle va vider les caisses &raquo ; . Ils l'ont fait ! &laquo ; Elle va aggraver la dette . &raquo ; Ils l'ont fait ! &laquo ; Elle va créer des déficits . &raquo ; Ils l'ont fait ! &laquo ; Elle va créer des inégalités . &raquo ; Ils l'ont fait ! Alors , puisque vous connaissez toutes les réponses , nous ne le ferons pas , nous !
Cohérence , clarté , et en même temps rapidité . De l'expérience politique qui est la mienne , j'ai retenu , aussi bien dans mes fonctions locales que dans le soutien que j'ai pu apporter aussi bien à François Mitterrand qu'à Lionel Jospin , une grande leçon : il n'y a jamais de temps à perdre . Ce que l'on croit , finalement , une liberté que de laisser le temps agir est en fait une contrainte . Plus que jamais , ce que nous aurons à faire tout de suite sera d'une exigence très grande . Ce que nous aurons à faire tout de suite déterminera le succès de notre propre entreprise . C'est souvent ans les premiers mois que se décide le sort d'un quinquennat . Je pense que le candidat sortant , c'est dès les premiers mois qu'il a donné son vrai visage , qu'il a pris des décisions qui , en définitive , ont scellé le sort de son mandat . C'est en accordant ces avantages fiscaux aux plus riches , aux plus favorisés , qu'il a en définitive compromis les chances du pays mais aussi – je le crois , je l'espère – ses propres chances pour sa reconduction . Il nous faudra agir tout de suite .
Dès le 6 mai , enfin le 7 – lorsque les Français auront choisi s'ils nous permettent d'agir – , dès le lendemain de l'élection présidentielle , je veux donner une exemplarité au sommet de l'Etat . Exemplarité en constituant un gouvernement à la parité : autant de femmes que d'hommes . Un gouvernement exemplaire : pas de cumul de mandats , pas de conflit d'intérêts . Un gouvernement avec 15 pôles , parce qu'il faut de la cohérence , là encore , dans l'action publique . Un gouvernement et un président de la République qui auront d'abord à prendre comme première décision de réduire de 30 % leur rémunération – non pas pour faire des économies , mais parce qu'il y a là une volonté , aussi , de respecter les Français .
Mais au-delà de ces premières décisions , il y aura une autre façon de présider la France . Elle est toute simple . Le président présidera , le gouvernement gouvernera , le Parlement délibérera , les partenaires sociaux seront respectés , les élus locaux seront considérés et les associations seront encouragées . La société , elle , sera en mouvement !
Avant même que vous n'ayez renouvelé vos députés – enfin , maintenu certains et changé d'autres , cela dépendra de l'endroit de France où vous vous placez – , avant même ces élections législatives , le gouvernement avec le président prendra quatre décisions .
Les prix des carburants seront bloqués pendant trois mois , le temps que l'on voie ce que la distribution mérite comme corrections . Et sera introduite , ensuite , une fiscalité qui fera que l'Etat ne recevra pas un centime de la hausse du prix des carburants .
La deuxième décision sera d'introduire une caution solidaire pour les jeunes , pour qu'ils puissent accéder au logement sans qu'il soit besoin de demander à leurs parents – quand les parents le peuvent – une garantie qui devient même impossible .
Troisième décision , l'allocation de rentrée scolaire sera immédiatement augmentée de 25 % , pour que les familles puissent préparer , là encore , l'avenir de leurs enfants .
Et la quatrième décision , c'est que celles et ceux qui auront travaillé pendant 41 années , commencé leur vie professionnelle à 18 ans , partiront immédiatement à 60 ans pour leur retraite .
Mais je sais aussi que nous avons un moment difficile , celui de la rentrée scolaire . Je recevais tout à l'heure des enseignants des RASED , des maternelles , des primaires , qui supportent l'insupportable , c'est-à-dire la perte des postes qui permettaient justement aux enfants les plus en difficulté de pouvoir être accompagnés , suivis , et parfois mis dans un parcours de réussite . Ce sont sur ces filières -là que les suppressions d'effectifs ont porté . Je sais bien que nous ne pourrons pas rétablir les postes dès cette rentrée : les recrutements sont faits , les postes sont affichés au concours . Alors comment allons -nous faire ? Moi je ne veux pas être le président qui constatera à la rentrée des fermetures de classes ou des filières mises en cause ! Eh bien nous ferons un recrutement exceptionnel d'assistants d'éducation , de contractuels , pour que la rentrée se fasse dans de bonnes conditions .
Mais ensuite , une fois le Parlement renouvelé pour l'Assemblée nationale , nous aurons à agir . Et là , à passer encore à un autre rythme . Ce sera tout le mois de juillet . La réforme fiscale , celle qui permettra aux revenus du capital d'être taxés comme les revenus du travail , de limiter les niches fiscales , d'introduire une fiscalité différente selon la taille des entreprises – un peu plus haute pour les grandes entreprises , un peu plus petite pour les petites entreprises – , et puis cette volonté que nous avons de moderniser notre fiscalité , d'avantager davantage l'investissement plutôt que la distribution de profits à des actionnaires , de limiter les rémunérations indécentes , celles qui ont choqué à juste raison . Quand j'entends pleurnicher certains qui touchent des millions d'euros en disant : &laquo ; Mais qu'est -ce que nous allons faire ? Nous sommes condamnés à l'exil &raquo ; ! Mais comment font ceux qui sont au Smic ? Ils partent , aussi ? Ils vont en Belgique ? Ils vont en Suisse ?
Réforme fiscale , réforme bancaire . Parce que nous devons lutter contre la spéculation . Parce que nous devons dominer la finance . Nous séparerons les activités de dépôt et de crédit des activités de spéculation . L'épargne des Français , très haute en ce moment , ne doit pas servir à la spéculation . Mais au contraire , l'épargne des Français doit aller vers l'investissement , vers les entreprises , vers l'embauche , vers l'exportation , vers la compétitivité . Nous créerons dès l'été la banque publique d'investissement qui permettra d'accompagner les entreprises dans leur développement . Et puis nous ferons voter la réforme territoriale . Nous abrogerons d'abord celle qui existe , et cette invention d'un conseiller territorial qui ne verra jamais le jour .
Mais nous avons mieux à faire que d'abroger . Nous avons à faire un acte supplémentaire de décentralisation , confier aux régions le développement économique , la politique de l'emploi , le logement – bref , tout ce qui peut accompagner la dynamique des territoires . Moi , je crois aux territoires . Je suis conscient du rôle de l'Etat et en même temps , parce que c'est finalement toute notre histoire qui nous l'enseigne , nous avons besoin que des hommes et des femmes s'emparent de compétences et travaillent au plus près de leurs concitoyens pour agir au plus juste . C'est François Mitterrand qui avait fait la première décentralisation . Nous ferons la seconde !
Et puis arrivera l'automne . Nous aurons un peu plus d'expérience . Nous aurons déjà affronté , sans doute , des difficultés . Et nous traiterons ce qu'il y a de plus urgent : le chômage – le chômage des jeunes , le chômage des séniors . Eh bien , ce sera le contrat de génération , le contrat qui réunira dans l'entreprise le sénior et le jeune , et qui permettra aux employeurs de ne plus payer de cotisations sociales sur les emplois des séniors et des jeunes quand il y aura ce recrutement de jeunes en contrat à durée indéterminée . Parce que la précarité ne peut pas être l'horizon d'une génération !
Et puis nous aurons à donner tous les moyens à l'Education nationale , en faisant les réformes indispensables avec la concertation avec les enseignants , avec les parents d'élèves , avec les élus locaux . Parce que moi , je veux mettre la jeunesse au cœur ! Je veux que la génération qui arrive vive mieux que la nôtre . Et j'ai confiance dans l'école de la République !
Alors ensuite , nous agirons pour le logement , encadrant les loyers , réservant des terrains de l'Etat aux collectivités locales qui construiront , modifiant les sanctions pour les communes qui ne font pas assez de logements sociaux , mobilisant l'épargne des ménages à travers le livret A dont nous doublerons le plafond pour affecter cette somme supplémentaire vers les logements et les logements sociaux .
Nous agirons pour la santé . L'hôpital public , auquel nous sommes attachés , ne sera pas géré comme une entreprise comme c'est le cas aujourd'hui , mais comme un service public , parce que nous en avons besoin . L'hôpital public travaillera aussi avec la médecine de ville . Nous en avons également la nécessité , car nous sommes conscients , ici comme ailleurs , du risque des déserts médicaux , de l'éloignement , des dépassements d'honoraires . Un certain nombre de généralistes nous disent qu'avant , leurs patients leur demandaient : &laquo ; Est -ce que vous connaissez un bon spécialiste ? &raquo ; . Et maintenant , ils leur demandent : &laquo ; Est -ce que vous connaissez un spécialiste qui ne me coûtera pas trop d'argent ? &raquo ; . Voilà , dans la France du XXIe siècle , ce que nous avons fait du beau contrat qui avait été passé à la Libération avec le Conseil national de la résistance ! Est -ce que nous sommes capables , nous , de nous élever une nouvelle fois pour assurer le droit à la santé ?
A l'instant , Jacques Bascou parlait de la révision de la Constitution . Elle sera nécessaire sur un certain nombre de points : sur le non-cumul des mandats , sur le droit de vote des étrangers aux élections municipales , sur les chartes que nous devons ratifier pour les langues régionales – parce que c'est aussi , pour beaucoup , un souhait de pouvoir garder la diversité culturelle – , pour permettre que la parité soit effective . Bref , nous avons tant à faire ensemble ! Et en six mois , nous n'aurons pas tout fait – parce que je voudrais quand même vous rassurer . Vous pourriez vous dire : &laquo ; Mais finalement , s'il fait tout en six mois , il peut partir au bout d'un an &raquo ; . Non ! Nous resterons jusqu'au bout . Jusqu'aux cinq ans . Et si nous avons bien travaillé , nous verrons ce que nous aurons à faire le moment venu . La Gauche doit venir pour longtemps ! Elle ne doit pas simplement gagner , faire avancer le pays et puis partir . Non ! C'est une fatalité que nous refusons . Nous demandons l'exercice de la responsabilité , pas simplement pour venir changer l'insupportable , mais pour transformer durablement notre pays .
Mes chers amis – je ne sais pas si vous entendez tout au fond , j'allais dire de la salle , au fond du pré – mais enfin , je ne veux pas compromettre notre ami Jean-Paul non plus ! Dans le bois , là , on me demande de faire mieux que lui : ce ne sera pas difficile ! Mais il faut faire mieux que lui à l'élection présidentielle d'abord ! A l'élection présidentielle , il faut faire mieux que lui au premier et surtout au second tour . Nous verrons bien pour le premier tour . Mais cela dépend , là encore , de deux écueils que nous devons à chaque fois rencontrer , à chaque élection . Le premier s'appelle l'abstention . Il y a toujours , dans notre pays , des hommes et des femmes désespérés au point de renoncer à exercer leur droit de citoyen . Celles et ceux qui n'y croient plus , qui se disent que le monde est devenu trop dur , trop impitoyable , que le capitalisme est trop fort , que l'Europe est trop faible et que les politiques ne tiennent jamais leurs engagements , qui se détournent du scrutin . Nous en rencontrons chaque jour , et parfois parmi les plus jeunes qui devraient être les plus mobilisés . Alors à ceux -là , à celles -là , nous devons leur dire que ce que la République a été capable de faire dans des épreuves bien plus considérables – des guerres , des crises , des chaos , des conflits – eh bien la République peut encore le faire en ce début de XXIe siècle ! Que la démocratie est plus forte que les marchés . Que la République est plus forte encore que la finance . Que la France est un grand pays , qu'elle a montré , parfois , dans son histoire , qu'elle pouvait éclairer le monde tout entier . Et on nous attend , y compris en Europe !
Vous savez que j'ai annoncé que j'allais renégocier le traité européen , celui qui a été signé par les chefs d'Etat et de gouvernement il y a quelques semaines . Je n'ai pas dit cela parce que Nicolas Sarkozy l'avait paraphé . Cela n'avait pas , pour moi , d'importance au sens où la continuité de l'Etat doit exister . Je l'ai annoncé parce que ce traité n'est pas satisfaisant dans la mesure où il n'impose que des disciplines , que des sanctions , et en aucune façon une perspective de croissance et d'emploi . Et s'il n'y a pas de croissance , s'il n'y a pas de dynamique économique , s'il n'y a pas d'emploi en Europe , il n'y aura pas non plus de retour à la discipline budgétaire , de réduction des déficits et de maîtrise des dettes . Alors j'ai dit que si le peuple français me permettait d'être le prochain président de la République , je renégocierai ce traité . Ah , qu'ai -je entendu ! La Sainte-Alliance s'est reformée . Les conservateurs se sont ligués , coalisés . Ils ne m'ont pas reçu . Qu'à cela ne tienne ! Nous attendrons . Ils veulent sans doute que ce traité demeure , parce que c'est leur politique , l'austérité . Et en même temps , certains pays , même dirigés par des conservateurs , se disent : &laquo ; Mais si nous poursuivons dans cette voie , nous n'y arriverons plus &raquo ; . Regardez ce qui se passe en Espagne , au Portugal , en Italie . Et donc au fond d'eux-mêmes , ces dirigeants , aussi conservateurs soient -ils , ne veulent pas forcément conserver le président actuel de la République . Et ils se disent : &laquo ; Peut-être que l'autre , on ne le connaît pas , on ne l'a pas rencontré , mais il va pouvoir faire avancer l'Europe dans une autre direction &raquo ; . Eh bien oui , nous ferons avancer l'Europe dans une autre direction ! Et donc il nous faut vaincre cette résignation , cette abstention , cette désespérance . Et puis aussi , un certain nombre de nos concitoyens qui sont revenus de tout et qui se disent : &laquo ; De toute manière , il y a deux tours , je vais partir en vacances pour le premier et je reviendrai pour le second &raquo ; . Mais il y en a qui l'avaient déjà fait . C'était il y a dix ans . Et cela a donné le résultat que l'on sait . Et moi , dans ma mémoire , je l'ai gravé profond en me disant : &laquo ; Jamais , jamais je ne reverrai cette situation où la Gauche est obligée d'appeler à voter pour la Droite pour écarter l'extrême droite &raquo ; . On me dit : &laquo ; Mais ça ne se reproduira pas &raquo ; . Mais qu'est -ce qu'on en sait , si on ne vient pas voter , si on pense que c'est fait ?
Et puis l'autre risque , c'est la dispersion . La Gauche est ainsi faite . Il y a plusieurs familles . Il y a plusieurs candidatures . La Droite , elle , fait toujours au-delà des détestations – et il y en a – au-delà du candidat sortant – ils le connaissent bien , peut-être mieux que nous . Il y a un moment où , pour garder le pouvoir , ils se retrouvent toujours , parce que le pouvoir c'est ce qui les cimente , qui les unit – et pas simplement eux , les puissances d'argent . Ah je ne parle pas , je parle des grandes fortunes qui distribuent des enveloppes : cela , c'est l'Ancien régime ! Je parle des puissances d'argent qui veulent garder leurs privilèges , leur indécente rémunération , leur manière d'agir , leur pouvoir . Donc , la Droite , elle , elle ne se trompe pas . Elle sait se retrouver au moment opportun , garder , garder le pouvoir , c'est le leur , c'est à eux , nous ne sommes pas légitimes . Et puis il y a la Gauche qui aime exprimer sa colère – je la comprends , la partage . La Gauche qui a ses impatiences . Je les comprends , tant il y a d'urgence . La Gauche qui a envie , toujours , du vacarme du fracas , qui aime conquérir les Bastille . Mais en même temps , après , aussi , nous avons le devoir d'agir et de transformer le pays . La Droite , le candidat sortant , là encore , je l'écoutais à la radio – ou à la télévision , je ne sais plus : comme je ne le vois plus , je n'entends que les paroles – et à ma grande surprise – enfin , au début – je l'entendais faire beaucoup de compliments sur le candidat du Front de Gauche . Il le trouvait talentueux . Il l'est , Jean-Luc , talentueux ! Il le trouvait ardent , faisant une bonne campagne , ayant des bonnes propositions . Je me suis dit ça y est , il a basculé , il a changé , il va maintenant appeler à voter pour le Front de Gauche . Non ! Tant de compliments , tant d'empressement montraient — et Jean-Luc Mélenchon n'y est pour rien – montraient le calcul qu'ils ont en tête , c'est-à-dire diviser , séparer , écarteler et diminuer le candidat qui peut faire gagner la Gauche ! Eh bien , nous ne tomberons pas dans ce piège !
La Gauche sera rassemblée ! Rassemblée au premier tour , rassemblée au second tour . Toute la Gauche ! Parce que nous avons le devoir , le devoir de victoire !
La mission que vous m'avez confiée , ce n'est pas simplement de venir faire une campagne , de soulever l'enthousiasme – et je vous en remercie – , de vous donner un moment de bonheur partagé en portant les idées qui sont les vôtres . Non , la mission que vous m'avez confiée , la tâche que vous m'avez assignée , le devoir qui est le mien , que je dois accomplir , c'est de faire gagner la Gauche et de faire avancer la France !
Et c'est pourquoi je suis ici devant vous le candidat de l'alternance , le candidat du changement , le candidat de la République nouvelle qui doit se prononcer demain pour un autre avenir !
Faites en sorte , dès le premier tour , de m'apporter la force que je réclame pour faire triompher non pas simplement nous , nous Socialistes , Radicaux de gauche , non pas simplement nous la Gauche , non : faire triompher les valeurs de la République dans cette belle élection présidentielle !








Mesdames , Messieurs , chers amis , vous êtes venus nombreux . Rendez-vous a été pris devant le château , nous y sommes . Vous voyez ce qu'il nous reste à prendre , un autre château , dans une autre ville , et le moment arrive ! Le choix , c'est le 22 avril . Le choix , c'est de savoir dans quel pays nous voulons vivre , quel destin nous voulons donner à la France , quelle place nous voulons donner à la République . C'est vous qui allez décider .
La campagne est longue , me dit -on . C'est vrai ! J'y suis depuis un an , j'ai encore tout mon temps ! Enfin , il faudrait bientôt passer aux choses encore plus sérieuses , pas simplement faire campagne , mais diriger la France . C'est pourquoi je suis devant vous comme candidat à l'élection présidentielle . Pas pour faire campagne simplement , mais pour devenir , en votre nom , président de la République .
Le choix que notre peuple va faire pour la France , pour maîtriser son destin , pour agir dans la cohérence , dans la justice , pour redresser notre économie , ce choix se suffirait déjà à lui-même . Mais nous avons davantage encore à faire . Nous sommes la France , une grande Nation , un pays attendu partout et notamment en Europe . Beaucoup en Europe — je ne parle pas des gouvernements , mais je parle des forces vives de ces pays — attendent le choix que nous allons faire , espèrent que les Français vont donner une nouvelle orientation à l'Europe , une nouvelle direction , un nouvel espoir . Le vote des 22 avril et 6 mai n'est pas simplement un vote pour la France , c'est aussi un vote pour l'Europe !
Il est vrai que cette élection se situe dans un contexte exceptionnel . La crise est là , elle est lourde , elle est brutale . Il y a aussi une Europe qui peine à trouver la voie de la prospérité , et à qui l'on fait subir une austérité sans fin . Oui , il y a des marchés qui pèsent , il y a la finance . Eh bien là encore , le 22 avril et encore davantage le 6 mai , la démocratie doit être plus forte que les marchés , et nous devons dominer ce qui , ici ou là , nous est présenté comme une étreinte .
On m'interroge , on me dit : &laquo ; Mais vous , pourrez -vous faire ce que vous promettez ? &raquo ; . Oui , parce que nous ne sommes pas comme l'autre . Mais je sais bien le scepticisme , l'inquiétude , la résignation , le fatalisme . Moi , je suis sérieusement de gauche , mais je suis pour une Gauche sérieuse , celle qui ne décevra pas , celle qui ne déviera pas , qui ne se détournera pas de ses engagements .
Alors , je ne suis pas le seul candidat . Il y a en une multiplicité , dix , et je respecte les familles politiques — encore que je fais la distinction entre celles qui sont dans la République et celles qui contestent les valeurs de la République . Et je n'oublie pas la lutte que nous devons mener contre l'extrême droite , contre toutes ses thèses du mépris , du recroquevillement , du mépris de l'autre .
Au bout du compte , quand je regarde ces candidatures , et avant même le second tour , la confrontation est toujours la même : c'est celle entre la Droite et la Gauche . On peut essayer de faire des malentendus , de s'habiller de toutes manières , de se travestir , au bout du compte c'est toujours la même bataille , depuis que la République est là et a fortiori depuis que l'élection du président de la République se fait au suffrage universel , c'est toujours de savoir qui de la Droite ou de la Gauche va diriger le pays . Aujourd'hui , c'est la Gauche qui demande à prendre sa responsabilité ! Après dix ans de Droite et cinq ans sous la direction du président sortant — je dis souvent que ces années comptent double — il n'y a pas besoin de répéter l'exercice !
Ce sont deux visions de la France qui vont s'opposer . Deux visions par rapport à l'effort qu'il conviendra d'engager — il en faudra . Il devra être juste et pas simplement demander toujours aux mêmes , comme avec cette TVA sociale qui n'est rien d'autre qu'une TVA patronale — parce qu'en définitive , c'est bien pour baisser les cotisations des employeurs et pour augmenter la fiscalité sur l'ensemble des consommateurs .
Oui , deux conceptions de la solidarité , deux conceptions de l'Etat . Deux conceptions de la République et notamment des corps intermédiaires . Moi , je crois à la place , au rôle des élus dans la République . J'ai confiance dans les territoires , je salue ici le Président de Région , la Présidente du Département , les élus de la Ville . Ils représentent les citoyens . Ils animent chaque jour la vie de nos compatriotes . Ils se dévouent . Et je ne vais pas faire une campagne en prétendant que c'est contre eux que nous allons faire le changement ! Mais c'est avec eux que nous allons réussir !
Je pense aussi que les syndicats sont utiles à notre démocratie , qu'ils représentant bien plus que des intérêts particuliers . L'ensemble des partenaires sociaux concourent à l'intérêt général . Et quand on fait une guerre aux syndicats — j'en connais un qui l'a engagée — , en définitive on fait une guerre aux salariés , puisque les salariés sont représentés par des syndicats .
Je crois aux forces vives de notre pays , à tous ces militants associatifs , à tous ces grands mouvements , à toutes ces grandes organisations qui font notre fierté , qui se dévouent pour les autres . Oui , si je deviens le prochain chef de l'Etat , j'aurai besoin du concours de tous , des élus , des partenaires sociaux , des associations , parce que nous devrons ensemble transformer la France .
Et voilà que le candidat sortant a trouvé la réponse . Lui , il veut faire des référendums . Il n'en a pas fait depuis cinq ans , mais ça lui a pris ! Une espèce de repentance l'aurait saisie : il aime le peuple , maintenant ! Il l'a maltraité , mais il l'a découvert . Il ne l'avait pas spécialement invité pour fêter son élection , mais là il en a besoin parce qu'il y a une élection . Je constate qu'il a reçu l'appui — et il lui est sans doute précieux — de la Présidente du Medef , qui a dit tout le bien qu'elle pensait de sa politique . C'est un signe ! Cela devrait éclairer bon nombre de nos concitoyens …
Et voilà que le candidat sortant , donc , veut faire des référendums sur tout . Sur les étrangers , pour demander sans doute s'il y en a trop . Sur les chômeurs , pour demander qu'il y en ait moins . Sur les élus locaux , pour qu'ils fassent des économies , précisément par rapport à tout ce que l'Etat a transféré de dépenses supplémentaires vers les collectivités . Et bientôt un référendum pour savoir s'il faut des syndicats — enfin des syndicats revendicatifs , vous n'y pensez pas ! Mais des syndicats maison , pourquoi pas ? Eh bien moi , je reconnais l'utilité d'appeler au vote populaire , la nécessité à certains moments de recourir au référendum quand il s'agit de changer nos institutions ou de transférer notre souveraineté . Mais pas de référendum pour diviser les Français entre eux , pas de référendum pour stigmatiser , pour opposer , pour dénoncer !
La confrontation , c'est aussi deux manières de faire de la politique . La nôtre , la mienne , c'est de présenter un projet . Je l'ai fait à la fin du mois de janvier , après la grande réunion du Bourget , 60 engagements qui ont été largement diffusés partout — et vous y avez sans doute contribué , je vous en remercie — pour établir le contrat qui serait le mien avec les Français , pour qu'on puisse me juger le moment venu sur le respect de ces propositions . Cela ne veut pas dire que je ne puisse pas en ajouter . J'ai été amené , notamment lorsque j'ai appris que certains dirigeants d'entreprise s'étaient rémunérés jusqu'à l'indécence , à dire qu'au-delà de 1 million d'euros , une tranche supérieure d'imposition de 75 % serait introduite . J'ai cru comprendre que la proposition recevait quelque appui — mais quelque opposition aussi . Parce qu'il y a 3 000 contribuables qui disent : &laquo ; Il n'en est pas question ! &raquo ; . Mais si vous ne voulez pas payer , payez -vous moins et vous aurez , finalement , la solution !
Ma conception de la politique , ma conception de l'Etat , ma conception de la vérité , c'est de donner mes engagements et de les faire partager , discuter , évaluer , contester si c'est nécessaire . Le candidat sortant , lui , a attendu , je crois , jusqu'au dernier moment . Il nous dit qu'il va présenter son projet jeudi . Il aurait même pu attendre le 6 mai ! Parce qu'en fait , son projet , c'est son bilan ! Mais justement , il ne veut pas en parler . Pourquoi il ne veut pas en parler ? S'il était bon — je n'ai pas dit excellent , mais bon seulement — il se vanterait , il dirait qu'il ne veut que continuer . Eh bien non , il a fait un examen de conscience — ça lui arrive , tous les cinq ans à peu près … — et il dit : &laquo ; Je veux être un président différent &raquo ; . Mais moi un président différent ? S'il veut changer , c'est bien son droit … Mais moi , je crois que la meilleure façon d'y parvenir , c'est de changer de président !
Mais depuis quelques jours , avouons -le , c'est le feu d'artifice . Chaque jour , une nouvelle proposition . Je m'y perds ! J'étais sur l'Île de la Réunion avant-hier , et j'apprends qu'il a inventé une banque de jeunes — enfin , une banque pour les jeunes . Je me dis , quand même , est -ce que la première demande des jeunes c'est d'avoir un crédit , ou c'est d'avoir une formation , c'est d'avoir un emploi , c'est d'avoir un logement , c'est d'avoir un droit à la santé ? Mais je regarde dans le détail , et plutôt qu'une banque pour les jeunes , il s'agit d'un site Internet qui rapprocherait les offres et les demandes . Voyez l'ampleur du changement qui nous est proposé ! Mais chaque jour — chaque jour , même la nuit ! Quand je ne trouve pas le sommeil , cela peut m'arriver , je me dis : &laquo ; Peut-être a -t-il trouvé une nouvelle proposition ? &raquo ; . Mais pourquoi faudrait -il faire de nouvelles propositions , s'il ne les a pas faites pendant cinq ans ? Pourquoi les réaliserait -il , ces propositions , dans les cinq prochaines années ? Non , jugez le bilan , jugez les projets , et faites votre choix lucidement .
Il y a même , je le crains , un projet caché , celui qu'on ne vous présentera pas , qui est tout simplement l'abandon des règles en matière de temps de travail . Cette fameuse Convention emploi-compétitivité qui n'est rien d'autre que de négocier , sous la contrainte pour les salariés , le renoncement à la durée légale du travail pour garder leur emploi . Et ensuite , ce sera quoi ? Leur salaire , pour garder leur emploi ! Et bientôt , il y en a qui seront obligés de payer pour rester dans l'entreprise ! Nous refusons cette logique -là .
Projet caché d'austérité , à travers ce traité qui n'obligera pas seulement à réduire les déficits — et j'en prends ma part , nous devons y aller , parce que nous ne pouvons pas accepter l'accumulation des dettes ; nous ne pouvons pas transmettre à nos enfants , à nos petits-enfants , nos propres incapacités à payer nos propres dépenses . Mais en même temps , instaurer l'austérité pour toujours , jamais ! Ce sera le sens de la renégociation que nous ferons du traité européen .
Oui , la confrontation approche . On me dit : &laquo ; Mais , ce sera aussi un choix de personnalité &raquo ; . J'assume ! J'y suis prêt ! Faisons la comparaison ! Il s'agit aussi de prendre la responsabilité de désigner l'un d'entre nous comme président de la République . On me dit : &laquo ; Il faut être un chef &raquo ; . Chef de l'Etat oui , pas chef de tout ! Pas chef de l'Etat , chef de la majorité , chef de parti , chef de clan , comme c'est le cas depuis maintenant cinq ans ! Moi , je revendique d'être le chef de l'Etat et d'être responsable , aussi , de mes actes , de mes décisions et de mes choix – plutôt que d'être chef de tout et n'être responsable de rien , comme c'est le cas . Deux conceptions , aussi , de l'autorité . L'autorité doit élever . Elle doit permettre de nous dépasser les uns les autres , de nous donner une grande cause à poursuivre . Elle doit nous permettre d'être fiers de nous , de nous engager au-delà de nos sensibilités , de nos parcours ou de nos places dans la vie économique ou sociale , de nous mobiliser pour un enjeu qui nous paraît plus grand que d'autres , plus grand que nous-mêmes . Et cet enjeu , je l'ai dit , c'est la jeunesse de France : permettre que nous nous rassemblions autour de la réussite de nos enfants ! Voilà ce qu'est l'autorité . Fixer la direction , ouvrir le chemin , rassembler .
Et puis il y a une troisième exigence , pour être chef de l'Etat : celle de la cohérence . C'est-à-dire faire des choix qui durent , en matière fiscale . Ne pas baisser les impôts des plus favorisés au début et augmenter les impôts de tous à la fin . Ne pas dépenser sans compter en début de mandat et demander , ensuite , l'austérité pour tous . Eviter de faire des invitations de dictateurs au début de mandat , pour ensuite considérer qu'ils massacrent leur peuple . Avoir de la cohérence ! On a beaucoup parlé de &laquo ; bling-bling &raquo ; . C'était son affaire , si je puis dire . Ce que conteste le plus , c'est le zigzag , c'est-à-dire ne pas être capable d'avoir une ligne et de s'y tenir . La cohérence , pour moi , c'est la fiscalité , qui devra être réformée dès le début – et chacun aura le cadre dans lequel il pourra agir . La cohérence , c'est la sécurité . Nous avons besoin d'une législation , mais surtout de moyens pour la faire appliquer , plutôt que d'avoir eu 16 lois – 16 ! – sur la sécurité . Et j'entendais encore le candidat sortant dire : &laquo ; Je m'étais trompé la dernière fois sur les peines de moins de deux ans . Je vais refaire une nouvelle loi &raquo ; . D'ailleurs , il parle comme s'il était lui-même le législateur ! Dois -je rappeler qu'il y a un Parlement dans notre pays , et que ce Parlement devra être respecté ? La cohérence , c'est aussi d'appliquer les valeurs de la République , de les défendre , de les promouvoir . Et notamment la laïcité .
Ah ! Il s'en fait le champion , maintenant , de la laïcité . La laïcité , c'est un principe qui a toujours déterminé ma conduite , qui a toujours inspiré mes choix , et qui a toujours permis de rassembler les Français . C'est la liberté de conscience , la liberté religieuse qui doit être protégée . Et c'est la capacité de vivre ensemble , tous ensemble , dans le même espace , à égalité de droits , de devoirs ! C'est permettre la dignité de chacun , l'égalité entre les femmes et les hommes , le respect des libertés , le refus de l'intrusion de la religion là où elle n'a pas sa place , l'acquisition par chacun de son libre arbitre , de sa conscience personnelle . Et , en même temps , c'est permettre de nous élever , là encore , autour de valeurs collectives . Ce n'est pas moi qui suis allé devant l'UOIF . C'était un ministre de l'Intérieur devenu président de la République – vous le reconnaîtrez ! – où il s'est adressé à une salle où il y avait les femmes d'un côté et les hommes de l'autre . Je suis conscient qu'il était nécessaire , sans doute – sûrement même – d'expulser un certain nombre de prédicateurs dangereux . Mais la question que je me suis posée , c'est pourquoi étaient -ils encore là dans la République ? Pourquoi a -t-il fallu attendre la période des élections ou une tragédie terrible pour s'en rendre compte ? La laïcité , c'est aussi de maîtriser , lorsqu'on est au sommet de l'Etat , son vocabulaire . Et c'est ne jamais considérer que le pasteur ou le curé pourrait avoir une supérieure à celle de l'instituteur ou du maître !
Voilà le choix , mes chers amis , que vous avez à faire . Si vous êtes venus , c'est que vous vous prépariez à aller dans le sens que je souhaite . Mais nous ne sommes pas tout seuls . Il faut en convaincre d'autres . Je vais leur dire ! Leur dire d'abord que nous avons à redonner confiance . Confiance , c'est un beau mot qui ne coûte rien et qui peut rendre grand service à la Nation . Donner confiance . Confiance dans la politique . Confiance dans notre capacité de changement . Confiance dans la République , dans ses valeurs . Confiance dans nos atouts , ils sont nombreux : économiques , industriels . Je pense aussi aux services publics , à l'Etat , mais aussi à nos territoires , à notre culture qui , là encore , nous grandit , à notre démographie , à notre jeunesse . Nous avons des atouts ! Nous pouvons réussir ! Mais pour cela , il faut que nous ayons un objectif ultime .
J'ai évoqué la jeunesse – non pas pour m'adresser à elle , mais pour m'adresser à toute la Nation . Nous devons mettre d'école de la République au cœur de nos engagements . J'ai présenté mes propositions là-dessus : les 60 000 postes , mais aussi la réforme des rythmes scolaires , la reconstitution des Réseaux d'accueil des élèves les plus en difficulté , qui ont été sacrifiés ces dernières années . J'ai dit qu'il nous fallait mettre aussi , au-delà des professeurs , bon nombre de professionnels du suivi des enfants : des assistantes sociales , des infirmières scolaires , des médecins scolaires , des surveillants . Et puis un service public de l'orientation , pour que les élèves aillent dans les bonnes directions pour avoir , demain , les bons emplois . J'ai pris l'engagement qu'aucun jeune de 16 à 18 ans ne se retrouvera sans solution . S'il n'est plus dans l'Education nationale ou en apprentissage , eh bien il y aura une formation spécifique pour ce jeune ! Parce que rien ne doit être abandonné pour aller chercher celui , celle qui peut , demain , être une chance pour la France .
Je sais les urgences . Je sais les difficultés . Eh bien nous recréerons les emplois jeunes , les emplois d'avenir et nous le mettrons dans les quartiers où il y a , justement , le plus de chômage . Je reviens , vous le savez , d'un déplacement à la Réunion , à Mayotte . 60 % — 60 % ! – des moins de 25 ans sont au chômage . Dans un certain nombre de quartiers de nos villes , ici , dans l'Hexagone , 35 , 40 % des jeunes sont au chômage ! La priorité , ce sera l'emploi des jeunes ! Emplois d'avenir , contrat de génération , service civique : tout , tout sera fait pour l'emploi des jeunes !
Le deuxième mot essentiel , c'est la justice . Je serai le président de la justice rétablie . Justice fiscale , à travers la réforme fiscale ! Justice sociale , pour donner accès à tous à une santé de qualité ! L'hôpital public ne sera plus considéré comme une entreprise , mais comme un service public ! Les dépassements d'honoraires seront . La médecine de ville encouragée à s'installer là où elle est attendue . Justice sociale en matière de retraite , avec l'esprit de responsabilité qui est le mien . Celles et ceux qui ont travaillé tôt , qui ont eu leurs anuités , 41 années , partiront à 60 ans ! Et ce sera la première décision que nous prendrons au lendemain de l'élection . J'instaurerai aussi , parce que je suis conscient des difficultés des concitoyens en termes de pouvoir d'achat , une forme de bouclier sur les prix essentiels . Je pense à l'eau , à l'électricité , au gaz , où nous introduirons un tarif de base . Je pense aussi à l'essence , au carburant , au gasoil , dont nous bloquerons les prix pendant trois mois pour bien comprendre les circuits de distribution . Et ensuite , nous introduirons une fiscalité différente de celle d'aujourd'hui pour que l'Etat ne gagne pas un seul centime d'euro sur la hausse du prix des carburants .
Justice ! Justice ! Je pourrais vous en parler ! Ce sera le sens du mandat que j'exercerai , si vous m'en donnez la responsabilité . Je ne demanderai à être jugé que là-dessus . Qu'aurai -je fait pour les jeunes ? Qu'aurai -je fait pour la justice ?
Mais je sais aussi qu'il y a un besoin de respect , d'exemplarité . Le prochain chef de l'Etat devra , de ce point de vue , être au-dessus de tout . Etre capable de faire respecter les lois de la République , de faire vivre le Parlement , d'avoir un vrai gouvernement – rendez-vous compte , même , avec un vrai Premier ministre et avec des ministres qui auront des responsabilités ! Quel changement ! Avoir une justice indépendante , avec des magistrats du Parquet nommés comme les magistrats du Siège , sans avoir rien à redouter de l'intervention de la Justice . Avoir également des comportements politiques différents . Et des lois seront votées pour le non cumul des mandats , pour la parité , qui devra être un fait puisqu'elle est déjà reconnue dans nos textes . Bref , une autre manière d'exercer le pouvoir , d'incarner la responsabilité . Bref , dire aux Français que le changement , c'est aussi dans les pratiques et les méthodes !
J'engagerai aussi – et je suis conscient que cela va bien au-delà de la Gauche et de la Droite et que cette question n'est pas l'apanage de quelque candidat que ce soit – la moralisation de la vie politique . Et puisqu'il y a des débats qui reviennent après chaque campagne sur le financement des campagnes électorales , justement , eh bien il nous faudra faire une nouvelle réforme là-dessus . Pour qu'on soit sûr qu'aucun argent , y compris de particuliers , puisqu'il y en a de plus riches que d'autres , ne puisse venir troubler la transparence et la clarté de ces financements . Je ne souhaite pas que la campagne se fasse sur des affaires , mais je ne souhaite pas non plus que les affaires soient étouffées , parce qu'il y a là aussi une exigence de responsabilité !
Pour tout dire – parce que je sais que vous êtres pressés , vous devez revenir à votre travail , je pourrais vous retenir tout l'après-midi . Il fait beau , nous sommes rassemblés , nous avons envie de gagner ! Mais nous avons aussi envie de convaincre d'autres . Je vais donc vous résumer mon état de pensée . Nous devons provoquer une nouvelle donne à l'occasion de cette élection présidentielle . Pas simplement écarter le candidat sortant . C'est nécessaire . Ce sera difficile de faire avec , je préfère vous le confier . Mais nous avons un objectif bien plus élevé , une cause bien plus grande . Nous devons redonner espoir à notre pays ! Nous devons faire preuve d'audace . Il en faudra . Ne croyez pas que nos décisions seront toujours soutenues par tous nos concitoyens . Il y aura des résistances . Il y aura des conflits . Nous devons montrer un sens du rassemblement , une capacité de compromis . Mais nous devons faire avancer notre pays ! Réforme fiscale , réforme bancaire , réforme territoriale , redressement de notre industrie , mobilisation de l'épargne vers l'investissement , changement des modes de décision dans l'Etat , dans la société , dans l'entreprise . Nous avons tant à faire ! Nous ne sommes pas là pour conserver , pour garder , pour préserver . Nous ne sommes pas en résistance . Nous ne sommes pas là simplement pour défendre . Nous sommes là pour conquérir , pour arracher , pour avancer , pour faire que notre pays retrouve le chemin du progrès . J'ai appelé cela &laquo ; le Rêve français &raquo ; . C'est , en définitive , tout ce que nos parents , grands-parents , tous ceux qui nous ont précédés ont , à un moment , conçu et réalisé . Parce que notre pays , il en a traversé , des épreuves ! Il en a supporté , des crises ! Il a parfois douté de lui-même , y compris à travers des guerres . Eh bien chaque fois , il a été capable de se redresser , de faire appel à ce qu'il y a de meilleur chez nos concitoyens et de reprendre la marche vers le progrès , vers la liberté , vers plus de République ! Nous n'avons pas à faire moins de France pour nous redresser , moins de République pour nous faire avancer , mais au contraire , rappeler la fierté de la France et les valeurs de la République pour nous permettre d'être meilleurs demain !
Dans cette élection , où l'on nous dit qu'il n'y a pas toujours la passion – je la comprends cette insuffisance de passion parfois , quand il y a tant de douleur , tant de souffrance , tant de misère , tant de précarité et quand on se refuse , comme je le fais moi-même , de promettre ce que je ne pourrai pas tenir – , nous devons donner du sens pour que les Français décident de venir voter . Nous devons donner ce rêve , qui n'est pas inaccessible ! Il est à notre portée puisque d'autres avant nous y ont accédé . Donner du sens , cela veut dire d'abord convaincre tous nos concitoyens de venir voter le 22 avril !
Il y en a toujours qui sont en colère , qui sont les plus prompts – et je les en remercie – à aller dans les manifestations , à aller dans les grèves , à aller dans les conflits . Et puis , le jour du vote , ils se disent qu'ils ont bien le temps . Eh bien moi je vais vous dire : la meilleure leçon , pour éviter les manifestations , les conflits et les grèves , qui sont parfois nécessaires , c'est de venir voter pour le changement ! Et il y en a d'autres qui se disent toujours : &laquo ; S'il y a deux tours , je peux faire l'impasse du premier . J'irai quand ce sera plus simple , quand il n'y en aura plus que deux &raquo ; . Oui , mais lesquels ? C'est bien la question du premier tour ! Personne ne peut dire qui seront les deux premiers . On me dit : les sondages . Mais enfin , moi , j'ai de la mémoire . En 2002 , on m'avait dit : &laquo ; Il y en aura forcément deux , la Gauche et la Droite &raquo ; . Et on a eu qui ? La Droite et l'extrême droite ! On me dit : &laquo ; Mais ça ne reviendra plus &raquo ; . Mais c'est déjà arrivé ! Et si on veut avoir la Gauche et la Droite – là , je ne parle pas aux électeurs de Droite , mais je parle aux électeurs de Gauche – eh bien faites en sorte qu'il y ait un candidat de Gauche qui soit au second tour , et le plus haut possible !
Ensuite , il y a tout ce que la Gauche sait faire , c'est-à-dire montrer sa diversité . La Gauche est belle ! Et elle est multiple ! Et parfois , elle est tellement multiple qu'elle peut ne pas être aussi belle que souhaité . Moi , je respecte toutes les candidatures . Elles représentent une sensibilité . Je remarque simplement que la Droite , elle , quand il y a l'épreuve , quand il y a le danger , quand il y a la menace , la nôtre – parce que la Droite ne veut pas quitter le pouvoir , pour celles et ceux qui auraient des doutes , elle va se battre jusqu'au bout , parce qu'elle considère que nous ne sommes pas légitimes , nous , à venir aux responsabilités du pays . Une fois ça suffit , avec François Mitterrand , mais pas deux . Surtout qu'ils ont eu deux fois François Mitterrand ! Mais nous , nous ne pouvons pas simplement être dans la nostalgie – dans le souvenir pour les plus anciens , ou dans la découverte dans les livres d'histoire pour les plus jeunes – de 1981 . Nous avons de nouveau rendez-vous avec la victoire ! L'espoir de la Droite , qui utilise tellement de peurs qu'elle peut avoir parfois , elle aussi , droit de rêver à son succès et de le préparer , quel est -il ? C'est que la Gauche se disperse , la Droite s'étant unie derrière une seule candidature et , ainsi , que le premier tour puisse être moins difficile que prévu . Et ensuite , nous dire que tout serait de nouveau possible . J'ai même entendu le candidat sortant faire des compliments sur le candidat du Front de Gauche ! Il l'a trouvé très bien ! Jean-Luc Mélenchon n'y est pour rien . Il n'est pas responsable . Mais alors Nicolas Sarkozy , s'il avait à voter , c'était pour le candidat du Front de Gauche ! Il a trouvé très bien ses propositions . Il a trouvé qu'il faisait une bonne campagne , qu'il avait du dynamisme . Moi j'ai tout compris , parce qu'il n'est pas difficile à déchiffrer , Nicolas Sarkozy !
Eh bien vous , si vous voulez gagner , si vous voulez changer , c'est au premier tour que vous devez le faire !
Voilà , chers amis , ce que j'étais venu vous dire à Tours , tout près de ce château où , me dit -on , Jeanne d'Arc était venue après avoir conquis Orléans . Eh bien je reviendrai à Tours , moi aussi , après avoir conquis ce que vous me permettrez de faire !
Je n'ai pas d'armure , pas de cotte de mailles , pas de protection particulière . Ma seule arme , c'est vous ! C'est le suffrage universel ! C'est votre appui ! C'est votre soutien ! C'est votre engagement !
Et je retiens cette belle expression qui m'a été donnée , là encore , à l'occasion d'un de mes déplacements d'Outre-mer . Un de nos concitoyens a dit : &laquo ; Nous allons voter . Nous allons vous voter . Nous allons voter la victoire &raquo ; .
Eh bien oui , votons la victoire le 22 avril ! Votons la victoire pour nos idées , pour la Gauche pour la République et pour la France !
Merci !








Mes chers amis , Mesdames , Messieurs , je suis heureux de retrouver Blois sous la direction de Marc . Et comme j'étais venu il y a maintenant plus de quatre ans lui apporter mon soutien pour permettre l'alternance ici à Blois , c'est à mon tour de vous demander votre soutien pour permettre l'alternance en France .
Christophe Degruelle nous a à la fois fait une leçon d'histoire , et en même temps donné des informations précieuses : il n'y aurait donc plus personne à l'Elysée … Mais entre le vide et le plein , il y a une élection présidentielle . Le moment arrive , le choix approche . C'est vous qui allez décider . C'est dans les derniers jours d'une campagne que se détermine l'avenir d'une Nation . Je suis en mouvement . [ … ] Mais en même temps , rien n'est joué , rien n'est fait , rien n'est décidé . Ce sont les citoyens qui vont , à un moment , prendre la responsabilité de continuer — il y en a qui y pensent — avec le président sortant , ou décider de changer . Et moi , je veux vous appeler à changer .
C'est dans ces derniers instants qu'en définitive , un pays change de destin ; ce qui fait une intention , l'envie , le désir de connaître un autre avenir , et la décision un dimanche , le 22 avril — parce que c'est le premier dimanche qui compte — d'aller choisir le bulletin qui va faire la victoire . C'est tout le sens de ma campagne de ces dernières semaines . Il ne reste pas trop de jours . Parfois , on me dit : &laquo ; La campagne est longue &raquo ; . Moi , j'ai tout mon temps ! Mais en même temps , il faut bien qu'à un moment , les Français décident .
J'en connais qui , encore , doutent , s'interrogent : &laquo ; Faut -il venir voter le 22 avril ? Pourquoi ne pas attendre le second tour , puisqu'il est déjà dit , prévu , que ce sera forcément entre le candidat sortant et moi-même que le débat se fera ? &raquo ; . Qui le sait , qui peut le dire ? Avez -vous — en tout cas moi , je l'ai — à l'esprit le souvenir d'un 21 avril 2002 où , là encore , sondage après sondage , impression après impression , les Français pensaient que c'était déjà joué , que ça se ferait nécessairement au second tour ? Et puis la violence de l'annonce , la brutalité de ce résultat de premier tour , le 21 avril , quand on apprend que la Gauche a été écartée et qu'il nous faut , terrible choix , écarter l'extrême droite et voter pour le seul candidat qui reste de la République .
Mais moi , j'en ai gardé la mémoire , le souvenir , la blessure . Et je sais que pour cette fois -ci , il peut encore y avoir des tentations : ne pas venir voter , aller se disperser . C'est d'ailleurs ce qu'espère la Droite . Elle connaît bien sa situation . Le candidat sortant sait qu'il n'est pas populaire . Il a dû être informé ! Quand il circule , il a bien des retours — encore que ce n'est pas sûr , parce que chaque fois qu'il se déplace , les villes sont bouclées , les barrières installées . Et quand il voit des manifestants , il croit que c'est nous qui les envoyons . Nous n'y sommes pour rien ! Et quand des syndicats protestent , vous avez vu , il voudrait même les remplacer ! Donc , le seul espoir qu'il peut avoir , c'est que la colère , la frustration , le mécontentement se traduisent ou par l'abstention , ou par la dispersion .
Je l'entendais ce matin dire du bien du candidat du Front de Gauche . Il n'y est pour rien , Jean-Luc Mélenchon . Mais Nicolas Sarkozy n'avait pas assez de compliments à lui adresser . Il trouvait ses propositions formidables . Il trouvait qu'il faisait une bonne campagne — enfin , Jean-Luc Mélenchon ! Il trouvait qu'en définitive , les Français devaient se porter sur lui . Mais pourquoi tant de compliments ? A un moment , je me suis dit : &laquo ; Mais il va peut-être appeler à voter pour le Front de Gauche ? &raquo ; . Nous avons compris , autant de compliments traduisent une volonté , celle de disperser la Gauche . Moi , je respecte les autres candidatures à Gauche . Il est bien qu'il y ait toutes les familles représentées . Encore que la Droite n'a pas ce genre de pudeur ou de pluralisme . A Droite , ils se sont organisés pour présenter un seul candidat — quand je dis qu'ils se sont organisés , c'est que le candidat n'a pas laissé d'autres candidatures apparaître ! De gré , de force , ils se sont ralliés …
Mais nous , nous sommes dans cette situation . Et en même temps , je préfère vous dire la vérité : nous avons besoin d'avoir la force dès le premier tour , la dynamique , le mouvement , l'envie de victoire . Parce que c'est au premier tour que s'engagera , à ce moment -là , un processus irréversible . Ou au contraire , si nous nous sommes laissés aller , une autre campagne démarrera au lendemain du 22 avril . Alors soyons simples : la confrontation est entre la Gauche et la Droite . C'est un choix important pour la France de savoir quel sera son destin pour les cinq ans qui viennent , quelle sera la conception de l'Etat , quelle sera la part de la solidarité , que sera , aussi , ce qui relèvera de la cohésion nationale , des services publics , de la capacité à vivre ensemble .
C'est un choix important aussi pour l'Europe qui nous regarde , qui nous espère , qui se dit : &laquo ; Ce n'est quand même pas possible d'avoir de l'austérité pour toujours , nous , Européens , qui avons voulu un espace de paix — c'est fait — mais aussi un espace de croissance &raquo ; . Et beaucoup d'Européens espèrent notre victoire pour changer la direction de l'Europe . Jamais peut-être une élection en France n'aura eu une aussi grande portée pour l'ensemble de notre continent . Faites -en aussi la preuve , montrant que les Français sont capables de donner une autre ambition pour l'Europe !
Nous sommes dans un contexte exceptionnel , c'est vrai : la crise , crise européenne , sentiment d'impuissance . Beaucoup doutent . Nous devons les lever , ces doutes . Nous devons montrer que nous sommes plus forts que les marchés et que nous pouvons dominer les forces de la finance . C'est tout l'enjeu de cette élection présidentielle .
J'étais à Tours et je rappelais à celles et ceux , nombreux comme vous ce soir , qui m'écoutaient ; je leur disais : moi , je suis sérieusement de gauche , mais je suis pour une Gauche sérieuse , une Gauche qui ne peut pas décevoir mais une Gauche qui doit gagner . Parce que , rendez-vous compte si nous ne gagnons pas , vous imaginez ? Vous voyez les risques ? Vous n'en voulez pas ? Je n'ai pas besoin d'aller plus loin dans ma démonstration ? Vous imaginez les dégâts ? Vous les connaissez déjà ! Donc , ça n'ira pas plus loin , ça s'arrêtera le 6 mai !
Ce qui est en jeu , ce sont deux visions de la France entre la Droite et la Gauche , deux conceptions de la République . Le prochain président devra travailler avec toutes les forces vives , fixer la direction , montrer un respect des engagements — ça nous changera ! Mais il devra aussi être capable de faire vivre la communauté nationale avec ses élus , les villes , les départements , les régions , les territoires . Nous en avons besoin . Le prochain président devra également respecter les partenaires sociaux , les organisations professionnelles , les syndicats . Quand j'entends le candidat sortant attaquer les syndicats , j'entends surtout le président sortant attaquer les salariés ! Et c'est ce qui se prépare si nous n'y mettons pas bon ordre .
Et le voilà qui promet des référendums sur tous sujets . Consulter le peuple est plutôt une bonne approche . Que ne l'a -t-il fait , d'ailleurs , depuis cinq ans ? Avait -il consulté le peuple sur les retraites , sur le traité européen , sur les franchises médicales ? Et maintenant , ça le prend . Il veut consulter le peuple sur les étrangers , sur les chômeurs qui ne travailleraient pas — comme si les chômeurs étaient responsables de leur situation ! Ceux qui sont responsables du chômage , ce ne sont pas les chômeurs , ce sont ceux qui dirigent le pays ! Voilà même qu'il annonce un référendum si les élus locaux ne mettent pas leur gestion en bon ordre comme — comme si c'étaient les finances locales qui étaient déséquilibrées , alors que c'est l'Etat qui a aggravé la dette publique depuis cinq ans !
Eh bien moi , je conteste cette vision . La France doit être unie dans ce moment si difficile . Et demain , je serai le président qui rassemblera les Français , qui les mobilisera sur un grand objectif , qui demandera le concours de toutes les forces vives , les élus des territoires , les citoyens engagés dans les associations . Heureusement qu'ils sont là , ces bénévoles de tous les jours , ces républicains anonymes qui font que nos villes , nos quartiers peuvent encore tenir malgré les épreuves et les chocs !
Je travaillerai avec les syndicats et même avec le patronat — c'est vous dire ! J'ai compris qu'il n'était pas en notre faveur , qu'il soutenait le candidat sortant . C'est le bien le droit de ce syndicat patronal , soutenir un &laquo ; candidat du peuple &raquo ; comme il se prétend … Mais nous , nous devons travailler avec tous . Nous avons besoin des entreprises , nous avons besoin d'investissement , nous avons besoin des syndicats .
Nous avons besoin de confiance , tout simplement de confiance . Voilà le mot que je veux prononcer devant vous , ce beau mot qui permet de donner du sens à la politique . Parce que la politique doit montrer qu'elle peut agir . Parce que la République a des valeurs qui peuvent servir de levier . Parce que nous avons des atouts considérables dans notre pays , atouts économiques , atouts culturels , les services publics , mais aussi cette jeunesse sur laquelle je veux m'appuyer , ou plus exactement cette jeunesse à qui il faut faire confiance pour demain .
Le rôle d'un chef , ce n'est pas d'être chef de tout , c'est d'être chef d'Etat . Etre chef de l'Etat , ce n'est pas être chef de la majorité — il y a un premier ministre , qui ne peut pas être un collaborateur . Ce n'est pas être chef de parti . Ce n'est pas être chef de clan ou de caste . Etre chef de l'Etat , c'est être capable de fixer la direction , de donner un sens à l'action publique , de respecter les pouvoirs , de faire que la justice puisse être indépendante , de donner l'exemple , d'assurer une moralisation de la vie politique — oui , elle est nécessaire . Et nous aurons aussi à prendre des engagements là-dessus , sur le non-cumul des mandats , sur la parité , sur la décentralisation qui devra être renforcée , et aussi sur les financements de campagne électorale . On en apprend beaucoup en ce moment ! Je ne connais rien des instructions en cours et je ne veux pas les commenter , mais il faudrait quand même mettre un terme à ces financements par les particuliers s'ils atteignent un certain niveau et s'ils se répètent . Et je ne parle pas de ce qui est en dehors même de la loi ! La moralisation de la vie politique doit être une exigence de la part du prochain chef de l'Etat .
Un président de la République — faut -il encore qu'il soit choisi par les Français — doit être porté par une grande cause , par un grand idéal , par un dépassement de lui-même et de tout ce qui traverse notre pays . Cette grande cause , celle que j'ai annoncée depuis le début de cette campagne , c'est la jeunesse de France , c'est l'école de la République , c'est de donner les moyens de la formation , de la qualification . C'est le sens des 60 000 postes que j'ai promis et qui seront affectés le plus tôt possible , les 12 000 premiers dans les réseaux des enfants et des élèves qui sont les plus en difficulté , les RASED , les SEGPA , là où il y a ce devoir moral , dans les zones rurales comme dans les quartiers , d'apporter le concours de l'école de la République pour donner sa chance à chacun .
Nous ferons en sorte qu'aucun jeune de 16 à 18 ans ne puisse connaître la déscolarisation . Chaque jeune — chaque jeune ! — devra avoir une solution : ou un emploi , ou un apprentissage , ou une formation , ou un service civique . Je n'abandonnerai aucun enfant de France ! Et je ferai aussi de l'emploi des jeunes la grande priorité . A la fois avec les emplois d'avenir , les emplois-jeunes que nous devrons affecter là où les quartiers nous envoient le pire des messages , celui du désœuvrement ou du découragement avec des taux de chômage des jeunes qui dépassent 30 % ou 40 % . Nous introduirons le contrat de génération , qui permettra de recruter des jeunes — enfin ! — avec des contrats à durée indéterminée et de garder des seniors pour qu'ils puissent partir en retraite dans les meilleures conditions . Oui , tout sera fait pour la formation , la qualification , l'entrée dans l'emploi , l'accès au logement pour les jeunes .
Je n'oublie pas les autres . Je connais les parents , qui souffrent aussi mais qui attendent , qui espèrent que d'abord , la vie sera meilleure pour leurs enfants . C'est ce que j'appelle le rêve français , la capacité que nous devons avoir de permettre à la génération qui vient de vivre mieux que la nôtre . C'est ce que nous avons reçu de nos propres parents , de nos propres grands-parents . Eh bien , nous sommes en dette aujourd'hui à l'égard de nos enfants .
Il en est de même d'ailleurs sur la question écologique , environnementale . Nous avons une transition énergétique à accomplir et nous la mènerons . Nous ferons en sorte qu'un million de logements chaque année puissent être isolés pour que nous puissions faire des économies d'énergie . Nous ferons monter les énergies renouvelables , parce que nous en avons le devoir . Nous investirons sur l'économie verte .
Bref , nous avons à préparer l'avenir ensemble . C'est ça , le rôle du président de la République . C'est cela la confiance que nous devons apporter dans notre avenir .
Et puis il y a la justice . La justice ! Voilà ce qui a manqué depuis cinq ans , tant toutes les décisions qui ont été prises ont été à rebours de cet idéal républicain de l'égalité . Eh bien nous la remettrons , cette égalité , sur ses pieds !
Justice fiscale , avec une réforme qui permettra que les revenus du travail et les revenus du capital soient imposés de la même façon . Nous en terminerons avec ces niches fiscales . Nous mettrons aussi la progressivité de l'impôt pour les entreprises . Il n'est pas normal que les plus petites paient plus d'impôt , en proportion de leurs bénéfices , que les plus grandes ! Et puis certains revenus sont , à ce point , indécents que nous les fiscaliserons à un niveau qui dissuadera la distribution de ces bonus , de ces stock-options qui atteignent des montants qu'un smicard ne pourrait pas espérer plusieurs vies durant ! Nous y mettrons bon ordre , là encore .
Justice ! Justice toujours ! Justice sociale ! Nous permettrons à ceux qui ont travaillé 41 années de partir , enfin , à 60 ans !
Justice aussi dans l'accès à la santé . Nous contrôlerons les dépassements d'honoraires . Nous ferons que l'hôpital public soit un service public et pas une entreprise . Nous installerons davantage de médecins dans de meilleures conditions . Nous rémunérerons différemment la médecine de ville . Nous engagerons enfin la réforme de la dépendance qui est tant attendue , tant espérée par les familles qui n'en peuvent plus , où on est obligé de céder son patrimoine si on veut finir sa vie dignement . Ah , il faudra sans doute la solidarité nationale , parce que je refuse que ce soient les assurances qui déterminent de notre existence , la protection des risques !
Justice , toujours ! Justice territoriale , parce que nous devons avoir une solidarité entre les collectivités et l'Etat lui-même , assurant une péréquation .
Justice toujours , parce que nous devrons protéger le pouvoir d'achat . Eh bien oui , il y aura des tarifs de base pour l'eau , l'électricité , le gaz , pour que les familles puissent savoir ce qu'elles peuvent dépenser sans craindre une augmentation des tarifs . Nous bloquerons aussi le prix de l'essence pendant trois mois , pour contrôler les marges de distribution . Et nous introduirons une fiscalité sur les carburants différente d'aujourd'hui , parce que l'Etat ne peut pas gagner , quand même , un centime d'euro sur la hausse du prix des carburants ! Protection du pouvoir , d'achat parce qu'aujourd'hui c'est quand même la crainte que beaucoup de nos concitoyens expriment : comment faire non pas pour boucler la fin de mois , mais déjà au milieu du mois ? Et là encore , nous devons aussi donner une protection aux salariés . Je ne sais pas ce que sera le projet du candidat sortant . Enfin si , je le connais – vous aussi : c'est son bilan . On le connaît , son bilan ! Il a été précisé . C'est le chômage au plus haut , le pouvoir d'achat au plus bas , des déficits , des dettes . Voilà le bilan . Comment le présenter , ce bilan ? C'est compliqué pour lui , mettez -vous un peu à sa place – enfin , si l'on peut dire ! Mais il y a aussi une manœuvre de sa part qui consiste à annoncer autant de propositions qu'il y a de jours de campagne . Je m'y perds , moi aussi ! Il paraît que ça vient jeudi . Jeudi , il nous annonce son projet ! J'ai pensé qu'il allait le faire après le 6 mai ! Il nous annonce même des surprises . Mais la surprise , on l'a déjà eue depuis cinq ans – et elle est mauvaise ! Et autant de propositions , pour quoi faire ? Pour cacher quel bilan , en définitive ? L'autre jour c'était vers les jeunes qu'il s'adressait . Il avait trouvé une nouvelle idée : les jeunes ont des difficultés , eh bien il y aura une banque pour les jeunes . Comme si , aujourd'hui , les jeunes cherchaient un crédit ! Mais non , ils ne cherchent pas un crédit . Ils cherchent une formation , une qualification , un emploi , un logement , une dignité ! Et quand je regardais ce qu'était la banque en question , c'était en fait un service Internet qui servait , comme on dit , d'interface entre les banques et les jeunes . Je me suis même demandé si cette proposition n'annonçait pas une augmentation des frais d'inscription dans les universités , vieille idée de la Droite . Moi , je vous dis qu'il y a aussi , au-delà de ce qui sera annoncé , un programme caché – mais que vous connaissez . Des conventions emplois compétitivité , qui ne seraient rien d'autre que l'abandon de la durée légale du travail . Ils y pensent depuis tellement de temps ! Ces 35 heures , ils nous en parlent comme si c'était les 35 heures qui étaient responsables de la compétitivité de l'économie française dégradée . Non , ce sont eux les responsables ! Les entreprises peuvent aujourd'hui faire autant d'heures supplémentaires qu'il leur est loisible de faire . Donc leur idée , c'est de faire que désormais , il n'y ait même plus d'heures supplémentaires . Il n'y aura même plus d'heures légales ! Et c'est aussi de faire en sorte que les salariés soient sous la contrainte , s'ils veulent garder leur emploi , de renoncer à leurs droits . Voilà le programme caché de la Droite ! Et le programme caché , c'est aussi l'austérité . Ils nous disent : &laquo ; Avec la Gauche , vous aurez des impôts &raquo ; . C'est fait ! Les impôts sont là ! Et on a même l'annonce d'une TVA au mois d'octobre ! Eh bien le choix est simple : si vous ne voulez pas de ce programme -là , changez de président !
Ne croyez pas que l'élection serait faite . Ne pensez pas qu'il suffit simplement de capter la colère , de prononcer une sanction – non , nous avons mieux à faire , parce que nous sommes la Gauche ! La Gauche n'est pas simplement un refus , un rejet , une condamnation . La Gauche , c'est une espérance . C'est celle que nous devons porter . La confiance . La justice . Le respect . Oui , le respect ! Le respect , d'abord en étant exemplaire au sommet de l'Etat . Exemplaire sur le plan de l'autorité de l'Etat . Faire appliquer les lois de la République . Faire vivre la laïcité . Pas de leçon à recevoir du candidat sortant en matière de laïcité ! Quand je pense qu'il se saisit de ce principe , de cette belle valeur , qui d'ailleurs rassemble tous les Républicains , pour s'arroger là le monopole de la promotion de la laïcité et nous faire éventuellement leçon là-dessus ! Quand c'est lui qui est allé , comme ministre de l'Intérieur , devant un congrès – celui de l'UOIF – où il y avait d'un côté les hommes et de l'autre côté les femmes ! Quand c'est lui qui a pu dire que les pasteurs , les curés avaient une autorité supérieure à celle des maîtres , des instituteurs et des enseignants ! Non , pas de leçon !
Le prochain président de la République devra être le garant de la laïcité , protéger la liberté de conscience , la liberté de culte et , en même temps , garantir le vivre ensemble , le respect des droits et des devoirs de chacun . Le prochain président de la République , quand il regardera les citoyens , ne regardera pas une apparence en pensant qu'il y a déjà une appartenance à une religion . Non ! Il n'y a d'apparence et d'appartenance qu'à la République ! Personne , aucun visage n'indique une religion . Tous les visages que je vois ici sont des visages de citoyens , sans qu'il me soit nécessaire de connaître leur conviction religieuse , leur appartenance , leur histoire ou leur parcours . Vous êtes tous , toutes , d'abord des citoyens de la République !
Respect , parce que je le disais , nous avons besoin du concours de tous pour réussir . Respect , parce que celui qui est à la tête de l'Etat doit respecter les serviteurs de l'Etat , les fonctionnaires qui ne doivent pas être regardés simplement comme des variables d'ajustement . Et voilà que le candidat sortant voudrait que la règle du non remplacement d'un fonctionnaire sur deux , qui a déjà fait tant de mal dans l'Etat , puisse s'appliquer pour les collectivités locales – et les collectivités locales récalcitrantes viendraient à perdre leurs dotations , celles qui sont versées par l'Etat . Rendez-vous compte du processus qui serait en marche ! De la perte de solidarité ! De l'effacement des services publics !
Je ne dis pas qu'il n'y a pas d'efforts à faire , d'économies à engager . Sûrement . Mais il y a aussi des secteurs prioritaires de l'action publique : l'éducation – qui sera sanctuarisée , protégée – , la justice , la sécurité , la santé , parce que ce sont des droits essentiels qui garantissent la cohésion nationale .
Le respect aussi en matière de sécurité . Là encore , ne nous laissons pas impressionner . Il s'est passé des événements tragiques , sur lesquels l'ensemble des Français a eu l'attitude qui convenait , de nous réunir , d'éviter tout amalgame , de partager le deuil des familles . Mais je vois bien , maintenant , qu'on voudrait installer le sujet de la sécurité dans le cœur de cette campagne , quand il y a tant d'attente en matière d'emploi et de pouvoir d'achat . Il est annoncé l'expulsion de prédicateurs islamistes . Je n'ai rien contre ces décisions . Mais pourquoi n'ont -elles pas été prises avant ? Pourquoi maintenant ? Pourquoi ce zèle – nécessaire – , mais pourquoi cette précipitation ? Pourquoi n'y avait -il pas eu , avant , des décisions en ces matières ? Ne vous laissez pas impressionner . Dans tous les domaines de la vie publique , de l'action étatique , nous avons , nous la Gauche , et j'aurai , comme premier responsable de l'état , la volonté de prendre en main ces dossiers . Celui de la sécurité comme tous les autres ! Les violences aux personnes ont augmenté de 20 % depuis que Nicolas Sarkozy a la responsabilité de l'Etat . Les effectifs de Police et de Gendarmerie ont diminué de 10 000 . Des zones ont été abandonnées . Eh bien là encore , nous montrerons que c'est la Gauche qui peut agir !
Mesdames , Messieurs , chers amis , je vais bientôt interrompre mon propos . Je ne voudrais pas que vous preniez froid ! J'ai besoin de vous . Vous devez bientôt aller convaincre bien au-delà de ce cercle déjà imposant . Vous avez à favoriser un changement . Je ne vous demande pas votre aide ! Quand j'entends le candidat sortant , devant ses partisans , lancer ce cri pathétique : &laquo ; Aidez -moi , aidez -moi , aidez -moi ! &raquo ; ... Il est bien temps ! Pourquoi ne s'est -il pas posé la question , depuis le début de son mandat : &laquo ; Comment aider les Français ? &raquo ; . C'est son rôle – enfin , c'était son rôle ! Parce que bientôt , ce sera le nôtre ! Aider les Français , aider la France .
Le combat que je mène en votre nom est le combat de toute ma vie . Jamais il n'est possible de confier une mission aussi élevée à un responsable public que de défendre ses idées dans une campagne présidentielle . J'ai dirigé dix dans le Parti socialiste . J'ai eu à mener des campagnes européennes , régionales , municipales , départementales . Je suis aujourd'hui votre candidat pour l'élection présidentielle . Je sais l'attente que vous portez sur moi , la mission qui doit être la mienne , le devoir de victoire que je me suis assigné . J'irai jusqu'au bout . On me dit souvent , partout où je me déplace : &laquo ; Courage , courage ! &raquo ; . Je n'en manque pas , et vous m'en donnez beaucoup . On me dit : &laquo ; Tenez bon , accrochez -vous &raquo ; . Je m'accroche , à vous ! On me dit : &laquo ; Allez jusqu'au bout ! &raquo ; . J'irai jusqu'au bout , jusqu'à la victoire , celle que vous attendez , celle que vous espérez !
Et je ne me détournerai jamais de mon objectif . Oh ! Les attaques , je les connais ! Les polémiques , les caricatures ! Ils diront tant de nous , pour dire si peu d'eux . Ils essaieront d'occulter , de maquiller leur bilan , triste bilan . Ils essaieront de faire peur . Ils diront : &laquo ; Vous allez voir , avec la Gauche ! Elle va vider les caisses &raquo ; . C'est fait ! &laquo ; Si la Gauche revient , cela va être la dette publique à un niveau record &raquo ; . C'est fait ! Et ils ajouteront : &laquo ; Mais si la Gauche revient , ce sera la dégradation de la France &raquo ; . C'est fait ! &laquo ; si la Gauche revient , ce sera l'insécurité . &raquo ; Elle est là !
N'ayez aucune peur . Dites à nos concitoyens qu'ils n'ont rien à perdre en faisant le changement . Que le plus grand risque , d'ailleurs , ce serait de ne pas changer .
Ce que nous devons lever , c'est l'espérance . Pas simplement la colère . La colère est l'expression de ce désordre à l'échelle du monde , de ces injustices , de ces misères , de ces marchés qui nous soumettent à leur propre dérèglement . La colère devant tant d'inégalités , je la comprends . Je l'exprime aussi . Ces souffrances , ces pauvretés , ces précarités , nous les connaissons à chaque instant . Non , ce que nous avons à faire , c'est bien plus que d'exprimer une colère : c'est de la traduire en changement , en transformation , en gouvernement , en lois !
J'en connais toujours , parmi le peuple de Gauche et même au-delà du peuple de Gauche , parmi les Français , qui vont dans les manifestations – et ils ont raison – , qui font grève – et parfois c'est nécessaire – , qui protestent , qui ont des calicots , qui ont des banderoles – et c'est leur droit le plus strict . Et c'est même leur devoir . Mais lorsque nous avons la possibilité , par un vote , de changer , de transformer et d'agir , prenons ce droit et exprimons -le dès le premier tour du scrutin !
Le changement , ce n'est pas simplement maintenant , c'est tout de suite ! Ce sera dès le premier jour de notre accession à la présidence de la République . Nous ne perdrons pas de temps . Nous ne vous décevrons pas . Nous agirons tout de suite . Nous aurons notre calendrier jusqu'aux élections législatives . Ensuite , pensez bien à nous donner une majorité à l'Assemblée nationale – Nous aurions l'air de quoi ! Et puis après , nous aurons à amplifier le mouvement . Rien ne nous sera facilité . Ne pensez pas que ce serait simple , dans le contexte que l'on connaît , avec ces gouvernements conservateurs , avec ces marchés financiers qui ne nous espèrent pas , eux , qui nous craignent . Les gouvernements conservateurs se sont , paraît -il , ligués contre moi . J'en suis fier ! Il aurait manqué , maintenant , qu'ils me soutiennent ! Je laisse cela au candidat sortant . Et en même temps , je sais bien qu'il y en a , même parmi ces conservateurs , qui se disent : &laquo ; Peut-être qu'il vaudrait mieux qu'il y ait en France un changement &raquo ; . Ils le connaissent aussi . Ils l'ont pratiqué . Et puis ils savent bien que si c'est nous , si c'est moi , l'Europe changera de direction !
( … )
Nos concitoyens qui arrivaient dans le bureau de vote ne savaient pas encore ce qu'ils allaient faire . Je voulais leur dire – je n'en avais pas le droit . Je les regardais . Ils se détournaient – et ils en avaient le devoir . Eh bien oui , jusqu'au dernier moment , c'est ce miracle qui peut se produire : celui de la démocratie du suffrage universel .
Je suis ici , Christophe l'évoquait , devant ce monument , ce bâtiment où se tiennent les rendez-vous de l'histoire . Eh bien une fois encore , la France a rendez-vous avec l'histoire . Et l'histoire , nous la ferons le 22 avril et surtout le 6 mai . L'histoire , nous la ferons avec la victoire ! L'histoire , c'est la Gauche qui fera une nouvelle fois avancer la France !
Chers amis , je vous dis rendez-vous le 6 mai et le 22 avril pour construire l'histoire ensemble !








Mes chers amis , vous qui êtes ici , vous qui me regardez de loin , de plus loin même , je suis venu vous parler de la France , et donc de la République . Je suis venu vous parler de la France qui souffre , mais aussi de la France qui espère . Je suis venu vous parler de la France d'aujourd'hui – une page est en train de s'effacer – et de la France de demain – nous sommes en train de l'écrire . Je suis venu vous parler de la France que nous allons construire le 6 mai . Je le fais ici en Seine-Saint-Denis , ce département aux multiples couleurs , le plus jeune de France , qui accumule tant de difficultés , et qui en même temps recèle tant d'atouts .
Chacune , chacun , ici , plus loin , en métropole , en Outre-mer a son histoire , ses racines , son parcours , ses préférences , sa singularité . Mais nous appartenons à la même Nation , avec ses valeurs , ses principes , sa culture , sa langue , ses institutions et nous aspirons donc au même avenir . L'enjeu de cette campagne qui commence , n'allez pas le chercher dans un affrontement partisan . L'enjeu de cette campagne va bien au-delà de nous , de la Gauche . L'enjeu de cette campagne , à trois mois du premier tour , c'est la France . C'est la France , toujours .
Devant vous rassemblés , foule nombreuse , des milliers , je ressens une profonde émotion , celle d'exprimer votre conviction , votre volonté , votre espérance . Je mesure la fierté d'avoir été désigné par des primaires citoyennes comme candidat à l'élection présidentielle . J'ai conscience de la tâche qui est la mienne : incarner le changement , faire gagner la Gauche et redonner confiance à la France .
Nous sommes ici , mes chers amis , pour changer le destin de notre pays . Je suis prêt à assumer cette responsabilité et donc à vous dire quelle est ma conception de la présidence de la République , et ce qui justifie que je me présente aujourd'hui . Quelle est la plus grande mission que de présider la République française ?

Présider la République , c'est se dévouer à l'intérêt général , dont toute décision doit procéder . C'est éprouver la France par sa raison et dans son cœur . C'est prolonger l'histoire de notre pays , qui vient de loin , avant la République , avec la République , et qui a souvent , si souvent éclairé l'histoire du monde . C'est se situer à cette hauteur . C'est s'en montrer digne , partout , en tout lieu et dans tous les actes qu'exige la fonction présidentielle .
Présider la République , c'est préserver l'Etat , sa neutralité , son intégrité , face aux puissances d'argent , face aux clientèles , face au communautarisme . Présider la République , c'est être viscéralement attaché à la laïcité , car c'est une valeur qui libère et qui protège . Et c'est pourquoi j'inscrirai la loi de 1905 , celle qui sépare les Eglises de l'Etat , dans la Constitution .
Présider la République , c'est refuser que tout procède d'un seul homme , d'un seul raisonnement , d'un seul parti , qui risque d'ailleurs de devenir un clan . Présider la République , c'est élargir les droits du Parlement . C'est reconnaître les collectivités locales dans leur liberté . C'est engager un nouvel acte de la décentralisation . C'est promouvoir les partenaires sociaux . C'est reconnaître leur rôle dans la Constitution . C'est faire participer les citoyens aux grands débats qui les concernent , et le premier sera l'avenir de l'énergie en France .
Présider la République , c'est choisir les femmes , les hommes qui gouverneront la France en respectant leurs compétences , et d'abord celles du Premier ministre . Présider la République , c'est accepter de partager le pouvoir de nomination aux plus hautes fonctions . C'est aussi ne pas nommer le président ou les présidents des chaînes ou des radios du service public audiovisuel et laisser cette mission à une autorité indépendante .
Présider la République , c'est démocratiser les institutions . Et j'introduirai le non-cumul des mandats pour les Parlementaires , une part de proportionnelle à l'Assemblée nationale , la parité dans l'exercice des responsabilités et le droit de vote des étrangers aux élections locales , sans rien craindre pour notre citoyenneté , pour la cohésion du pays , en mettant de côté les peurs , les frilosités et les conservatismes .
Présider la République , c'est faire respecter les lois pour tous , partout , sans faveur pour les proches , sans faiblesse pour les puissants , en garantissant l'indépendance de la justice , en écartant toute intervention du pouvoir sur les affaires , en préservant la liberté de la presse , en protégeant ses sources d'information , en n'utilisant pas le renseignement ou la police à des fins personnelles ou politiques . Présider la République , c'est être impitoyable à l'égard de la corruption . Et malheur aux élus qui y succomberont ! Présider la République , c'est rassembler , c'est réconcilier , c'est unir , sans jamais rien perdre de la direction à suivre . C'est écarter la stigmatisation , la division , la suspicion , les oppositions entre Français , ceux qui seraient là depuis toujours , ceux qui seraient là depuis moins longtemps .
Présider la République , c'est élever et ne jamais abaisser . Présider la République , c'est être ferme , ferme y compris à l'égard de l'immigration clandestine et de ceux qui l'exploitent . Mais c'est traiter dignement les étrangers en situation régulière et ceux qui ont vocation à l'être sur la base de critères objectifs . C'est accueillir les étudiants étrangers qui veulent apprendre dans notre pays pour enrichir le leur et qui font rayonner la France . Et aucune circulaire ne doit empêcher de circuler les étudiants , les savants , les artistes qui viennent ici pour donner le meilleur d'eux-mêmes .
Présider la République , c'est porter les valeurs de la France dans le monde . C'est considérer les autres peuples pour qu'ils nous estiment en retour . C'est s'abstenir de faire la leçon , y compris sur leur place dans l'histoire . C'est ne jamais transiger avec les fondements du génie français , qui sont l'esprit de liberté , la défense des droits de l'homme , l'attachement à la diversité culturelle et à la francophonie , la belle langue de France parlée par d'autres que des Français . Présider la République , c'est ne pas inviter les dictateurs en grand appareil à Paris . Présider la République , c'est utiliser notre siège au Conseil de sécurité des Nations-Unies pour acter le départ de ceux qui écrasent leur peuple , comme Bachar el-Assad en Syrie . C'est inlassablement contribuer à la paix au Proche-Orient .
Mais Présider la République , c'est savoir aussi prendre des décisions difficiles , pas simplement à la suite d'un drame . Je pense à nos morts en Afghanistan , auxquels je veux rendre hommage ici , avec émotion , avec dignité , avec respect , comme aux blessés qui souffrent dans leur chair . Je pense à leurs familles dans la peine . Je les ai écoutées . Je pense à leurs proches qui s'interrogent . Ces hommes assassinés faisaient leur devoir . Leur sacrifice suscite le respect de la Nation toute entière . Mais il faut aussi avoir la lucidité d'affirmer , au-delà du dévouement des hommes là-bas pour leur pays , que notre mission est terminée . Elle avait été engagée il y a plus de dix ans par Lionel Jospin et Jacques Chirac dans un but précis , qui était de répondre à l'attaque terroriste sur les Etats-Unis . Je l'avais pleinement approuvée . Et bien aujourd'hui , cette mission est achevée . Il est donc temps de décider le retrait qui s'impose , et je l'ai décidé de longue date . J'en assumerai donc , si les Français m'en donnent mandat , toute la responsabilité . J'en préviendrai nos alliés et je ferai en sorte que ce retrait se fasse en bon ordre , sans en aucune façon menacer la vie de nos soldats .
Présider la République enfin , c'est donner le meilleur de soi-même , sans jamais attendre en retour récompense ni même reconnaissance . C'est être ambitieux pour son pays et humble pour soi-même . C'est se donner pleinement , entièrement à la cause que l'on a choisie , la seule cause qui vaille : servir la France . Présider la République , c'est mettre toute la puissance de l'Etat au service des citoyens . C'est donner l'exemple , y compris dans son comportement et pour sa propre rémunération . Et je ne dis pas cela par facilité ou par commodité ou pour plaire , mais tout simplement parce que ce doit être un principe . Je réduirai de 30 % les indemnités du Président et des membres du gouvernement , tout simplement pour donner l'exemple au moment où , précisément , des efforts sont demandés à nos concitoyens .
Présider la République , c'est à cette fonction que je me suis préparé . J'en sais la grandeur , la dureté . Je veux le faire en étant digne de votre confiance et en restant fidèle à moi-même . Tout dans ma vie m'a préparé à cette échéance : mes engagements , mes responsabilités , mes réussites , mes épreuves . J'ai toujours suivi la ligne que je m'étais fixée .

Je suis socialiste . La Gauche , je ne l'ai pas reçue en héritage . Il m'a fallu décider lucidement d'aller vers elle . J'ai grandi en Normandie dans une famille plutôt conservatrice . Mais cette famille m'a donné la liberté de choisir , par son éducation . Je remercie mes parents . Mon père , parce qu'il avait des idées contraires aux miennes et qu'il m'a aidé à affirmer mes convictions . Ma mère , parce qu'elle avait l'âme généreuse et qu'elle m'a transmis ce qu'il est de plus beau : l'ambition d'être utile .
La Gauche , je l'ai choisie , je l'ai aimée , je l'ai rêvée avec François Mitterrand dans la conquête . La Gauche , je l'ai défendue fermement dans ses réalisations : celles de 1981 , celles de 1988 . La Gauche , je l'ai servie comme élu de la République , comme député . La Gauche , je l'ai dirigée avec Lionel Jospin , quand nous gouvernions ensemble le pays avec honneur et j'en revendique les avancées . Aujourd'hui , c'est moi qui vous représente . C'est moi qui porte votre espoir . C'est moi qui porte l'obligation de gagner . C'est moi qui vais dans ce combat vous conduire à la victoire , celle que vous attendez depuis trop longtemps , dix ans déjà . Dix ans qu'une droite s'est installée au pouvoir et qu'elle a défait ce que nous avons construit .
Chers amis , laissez -moi vous en dire davantage . Je suis un élu de la France rurale où les agriculteurs démontrent l'excellence de leur travail sans en recevoir le revenu qu'ils méritent . Je suis de ce Limousin , de cette Corrèze où j'ai tant appris . J'ai été maire de Tulle , une ville petite par la taille , à peine 17 000 habitants , mais grande par l'histoire . Tulle a été une cité de la Résistance . Elle a souffert le martyre : 99 pendus , 200 déportés le 9 juin 1944 , emportés par la barbarie nazie . Chaque année , ce 9 juin , un cortège s'ébranle dans les rues de ma ville pour rappeler la mémoire des suppliciés . Une guirlande est accrochée au balcon , là où un corps sans vie se balançait lentement . J'ai leur nom dans la tête . Ce sont mes héros . Je ne les oublierai jamais . Ils me font avancer . Ils me rappellent à chaque moment la belle leçon d'humanité de ceux qui ont sacrifié leur vie , leur vie pour notre liberté . Ces résistants n'ont pas eu de célébrité , pas de récompense , pas de médaille . Ils ne cherchaient rien , ils ne demandaient pas des bonus ou des stocks-options pour leurs actions . Ils étaient des hommes , des femmes fiers . Ce n'était pas l'ambition ou la cupidité qui les animaient . Ceux -là ont sauvé notre honneur parce qu'ils croyaient d'abord dans les valeurs de la France . Et bien c'est leur lutte qui m'éclaire aujourd'hui .
Je suis président d'un Conseil général , celui de la Corrèze . Un département célèbre pour ses personnalités politiques , mais qui est exigeant . Celui qui réussit à obtenir son soutien a au moins des qualités de cœur , même s'il n'a pas toujours raison . Rien ne m'a été donné . Ce que j'ai arraché , je l'ai conquis et je l'ai fait fructifier . J'ai déclaré ma candidature à l'élection présidentielle il y a presque un an . J'ai réussi à convaincre les électeurs des primaires citoyennes , quand bien peu imaginaient mon succès à l'origine . J'ai veillé , au lendemain de cette consultation , à rassembler tous ceux qui s'y étaient présentés , et je les salue avec affection , comme je salue Martine Aubry qui nous a permis de nous retrouver tous ensemble , et Jean-Michel Baylet qui nous apporte aussi les Radicaux de gauche .
Chers amis , si j'en suis là , c'est le fruit de cette obstination . Le hasard n'y est pour rien . C'est un aboutissement . Vous me connaissez , certains , depuis longtemps , trente ans . C'est un bail qui récompense , pour les uns et pour les autres , une fidélité et une ténacité . C'est vrai que je ne m'exhibe pas , je reste moi-même , c'est ma force . Ce que vous voyez ici , c'est ce que je suis . Je veux conquérir le pouvoir , mais je ne suis pas un vorace , je veux simplement le mettre au service des Français . Le pouvoir , j'en sais la nécessité , l'utilité , et j'en connais les dérives . Je suis placide avec ces choses , j'ai fait de l'engagement ma vie entière . J'ai sacrifié beaucoup . J'ai donné , j'ai reçu du temps , du travail , des coups , mais j'ai une cohérence , je m'y tiens , je suis constant dans mes choix . Je n'ai pas besoin de changer en permanence pour être moi-même . J'ai conscience que l'Etat , pour être efficace , appelle une direction sûre à sa tête , mais qu'il n'y a pas de réussite possible si celui qui est à la tête du pays , précisément , n'associe pas les autres , ne mobilise pas les intelligences , ne gagne pas le meilleur de ce qu'il y a dans chacun d'entre nous , ne fait pas entendre la voix du rassemblement , de la réconciliation et de l'apaisement . Je n'aime pas les honneurs , les protocoles et les palais . Je revendique une simplicité qui n'est pas une retenue , mais la marque de l'authentique autorité .
Je vais vous confier mon secret , ce secret que j'ai gardé depuis longtemps mais que vous avez sans doute découvert : j'aime les gens , quand d'autres sont fascinés par l'argent . Je prends chaque regard comme une attente , chaque visage comme une curiosité , chaque poignée de main comme une rencontre , chaque sourire comme une chance .
Je connais l'Etat pour en être issu et pour l'avoir servi de multiples façons . Certains me reprochent de n'avoir jamais été ministre . Quand je vois ceux qui le sont aujourd'hui , cela me rassure ! Ce sont les mêmes qui reprochaient en son temps à François Mitterrand de l'avoir été onze fois ! Et dois -je rappeler , en gardant la comparaison , que Georges Clémenceau ne devint ministre et président du Conseil qu'à 65 ans ? Mais je n'attendrai pas jusque -là , je vous le promets ! Je sais aussi que l'Histoire peut être tragique , que rien n'est jamais acquis , que tout ce que l'on croit irréversible , inaltérable , inattaquable peut être à tout moment atteint en son cœur . La crise , le fanatisme , le terrorisme , sans oublier les catastrophes naturelles : nous ne sommes jamais en paix . Le cours de l'Humanité n'est pas tranquille . Il connaît d'inexplicables assèchements , et parfois d'impensables débordements . L'homme d'Etat doit se préparer à tout , c'est-à-dire au pire , et toujours rester vigilant , poursuivre inlassablement le combat qui est le sien pour le progrès , pour la dignité humaine , pour la démocratie , ne pas se laisser détourner pas les mouvements d'humeur , par les modes , par les contournements de l'Histoire , tenir son cap . Je suis un optimiste de la volonté . Je crois que le meilleur est possible , qu'un peuple réuni autour d'un projet commun construit sa propre histoire . Je suis convaincu que les Français attendent aujourd'hui une direction forte , un rassemblement sur l'essentiel , et surtout de la part de celui qui doit les conduire , une considération , un apaisement , un respect , une confiance .
La confiance est un mot qui ne figure pas dans les lois ou dans les règlements , qui ne coûte rien mais qui peut rapporter beaucoup . Elle commande beaucoup de choses . Elle ne résout rien par elle-même , mais elle autorise tout si on sait la saisir . Et c'est pourquoi je veux redonner confiance aux Français .
Deux grandes dates ont marqué ma vie politique , l'une violente , le 21 avril 2002 , une blessure que je porte encore sur moi , j'en ai la trace , ce soir terrible ou l'extrême droite , faute de vigilance et de lucidité face à la menace , face à la dispersion , met la Gauche hors-jeu et permet à la Droite de s'installer pour dix ans . J'en ai tiré toutes les leçons . Moi , je ne laisserai pas faire , je ne laisserai pas les ouvriers , les employés , aller vers une famille politique qui n'a jamais rien fait pour servir les intérêts de ces classes -là . Je ne laisserai pas un parti caricaturer les problèmes sans jamais apporter la moindre solution crédible . Je ne laisserai pas une formation politique se présenter comme la voix du peuple alors qu'elle veut simplement se servir de lui . Je ne laisserai pas s'éloigner au nom de la France des citoyens , nos amis , qui peuvent penser que l'ennemi est ici , qu'il a une couleur et une religion , ce qui serait contraire aux principes mêmes de notre République . Je ne laisserai pas utiliser la colère et la détresse pour mettre en cause la République , la construction européenne et les droits de l'homme . Je ne laisserai pas une formation politique réclamer le rétablissement de la peine de mort . Je me battrai , je me battrai jusqu'à mon dernier souffle pour conjurer ce risque et pour éviter que l'élection présidentielle soit tronquée . Parce que ce qu'attendent une grande majorité de nos concitoyens , c'est finalement le choix entre la Gauche et le Droite , c'est-à-dire le choix le plus clair pour permettre à notre pays de faire véritablement la décision .
L'autre date qui reste gravée dans ma mémoire est plus heureuse , c'est le 10 mai 1981 . J'avais 26 ans . Je sais ce qu'elle a représenté pour tous ceux qui avaient attenu pendant des décennies , si longtemps donc , ce moment , l'alternance enfin , le bonheur de la victoire . Il y a eu bien sûr d'autres succès pour la Gauche : 1988 , 1997 , mais ils ne pouvaient pas avoir la même portée . Et pour autant , je ne veux pas verser dans la nostalgie . L'épopée de la Gauche ne peut pas se réduire à des moments exceptionnels : 1936 , 1981 . Moi , je veux installer la Gauche dans la durée , et si je suis candidat , c'est pour renouer le fil , pour poursuivre la marche , pour mettre en accord la Gauche avec la France . Je veux , amis ici et au-delà , voir votre bonheur le 6 mai , la joie , je veux voir la joie de la conquête , l'enthousiasme de l'audace , et en même temps les débordements de la liberté . Je veux gagner avec vous le droit de présider la France .
Je connais bien notre pays , je l'ai parcouru , sillonné tant de fois , sans jamais me lasser de le découvrir . Je connais ses villes qui changent , qui créent , qui entreprennent , ses espaces façonnés par le travail patient de nos agriculteurs , son espace maritime travaillé par les pêcheurs , ses lieux de production où l'intelligence des salariés se conjugue avec la compétence des ingénieurs . Je n'ignore rien non plus de nos villages où le silence s'est fait et où la vie s'est retirée , je n'ignore rien de ces quartiers de relégation où se mêlent la colère , le désespoir et malgré tout le talent et la volonté de réussir . C'est cette France que je veux avec vous servir .

Comme vous , je connais la gravité de l'heure que nous vivons . Une crise financière déstabilise les Etats , des dettes publiques énormes donnent aux marchés tous les droits . L'Europe se révèle incapable de protéger sa monnaie de la spéculation . Notre propre pays est confronté à un chômage record et s'enfonce dans la récession autant que dans l'austérité . Le doute s'est installé . Je le mesure chaque jour . Il se charge en défiance envers l'Europe et même envers la démocratie . Il se transforme en indignation devant l'injustice d'un système , l'impuissance d'une politique , l'indécence des nantis . Il dégénère en violence privée , familiale , sociale , urbaine , avec cette terrible idée qui s'est installée , qui se diffuse dans notre conscience collective : la marche vers le progrès se serait arrêtée , nos enfants seraient condamnés à vivre moins bien que nous . Eh bien , c'est contre cette idée -là que je me bats . Voilà pourquoi je suis candidat à l'élection présidentielle . Je veux redonner confiance aux Français dans leur vie : la France a traversé dans son histoire bien des épreuves , bien des crises , des guerres , des révolutions , elle les a toujours surmontées , toujours en refusant l'abaissement , la résiliation , le repli , jamais en succombant au conformisme , à la peur , à la loi du plus fort , mais en restant fidèle aux valeurs de la République , en allant puiser en elle-même le courage pour accomplir les efforts , pour défendre son modèle social , pour garder sa fierté en redressant la tête , en regardant lucidement le défi à affronter , en débattant librement et en faisant les choix qui s'imposent .
Il n'y a jamais , je dis bien jamais , une seule politique possible , quelle que soit la gravité de la situation . L'Histoire n'est pas l'addition de fatalités successives , elle nous enseigne qu'il y a toujours plusieurs chemins . La voie que je vous propose , c'est le redressement dans la justice , c'est l'espérance dans la promesse républicaine .
Mais avant d'évoquer mon projet , je vais vous confier une chose . Dans cette bataille qui s'engage , je vais vous dire qui est mon adversaire , mon véritable adversaire . Il n'a pas de nom , pas de visage , pas de parti , il ne présentera jamais sa candidature , il ne sera donc pas élu , et pourtant il gouverne . Cet adversaire , c'est le monde de la finance . Sous nos yeux , en vingt ans , la finance a pris le contrôle de l'économie , de la société et même de nos vies . Désormais , il est possible en une fraction de seconde de déplacer des sommes d'argent vertigineuses , de menacer des Etats .
Cette emprise est devenue un empire . Et la crise qui sévit depuis le 15 septembre 2008 , loin de l'affaiblir , l'a encore renforcée . Face à elle , à cette finance , les promesses de régulation , les incantations du &laquo ; plus jamais ça &raquo ; sont restées lettre morte . Les G20 se sont succédés sans résultat tangible . En Europe , 16 sommets de la dernière chance ont été convoqués pour reporter au suivant la résolution définitive du problème . Les banques , sauvées par les Etats , mangent désormais la main qui les a nourries . Les agences de notation , décriées à juste raison pour n'avoir rien vu de la crise des subprimes , décident du sort des dettes souveraines des principaux pays , justifiant ainsi des plans de rigueur de plus en plus douloureux . Quant aux fonds spéculatifs , loin d'avoir disparu , ils sont encore les vecteurs de la déstabilisation qui nous vise . Ainsi , la finance s'est affranchie de toute règle , de toute morale , de tout contrôle .
Disant cela , je ne montre pour autant aucune indulgence sur le quinquennat qui arrive à son terme . Mais là n'est déjà plus la question . Les jugements sont faits . Commencé dans la virevolte , ce quinquennat finit dans la tourmente . Plombé par des cadeaux fiscaux destinés aux plus fortunés , il s'achève par des hausses de prélèvements imposées à tous les Français . Inauguré par une promesse de retour au plein emploi , il se termine par un chômage record . Et que dire des déficits , de la dette , de la désindustrialisation , de la démolition des services publics , notamment de l'école ?

Un seul mot résume cette présidence : la dégradation . Tout s'est dégradé . Je ne parle pas d'une note . Je ne parle même pas des comptes publics . Je parle des conditions de vie , des comportements , tout simplement de la situation du pays . A l'injustice dans les choix , l'incohérence des décisions se sont ajoutés l'accaparement du pouvoir et la connivence avec les puissants , avec ce paradoxe ultime que la volonté d'omnipotence débouche sur un aveu d'impuissance . Voilà pourquoi le changement n'est pas seulement celui d'un président , d'un gouvernement ou d'une majorité . Il faut aller bien plus loin : c'est un changement de politique , de perspective , de dimension qu'il faut offrir à notre pays le 22 avril et le 6 mai .
Si la finance est l'adversaire , alors il faut l'affronter avec nos moyens et d'abord chez nous , sans faiblesse mais sans irréalisme , en pensant que ce sera un long combat , une dure épreuve mais que nous devrons montrer nos armes . Maîtriser la finance commencera ici par le vote d'une loi sur les banques qui les obligera à séparer leurs activités de crédit de leurs opérations spéculatives . Aucune banque française ne pourra avoir de présence dans les paradis fiscaux .
Les produits financiers toxiques , c'est-à-dire sans lien avec les nécessités de l'économie réelle seront purement et simplement interdits . Les stocks options seront supprimées . Et les bonus encadrés Enfin , je proposerai une taxe sur toutes les transactions financières , non pas le rétablissement de l'impôt de bourse , ce qui va être fait et qui a été supprimé il y a quelques mois – c'est vous dire la cohérence ! Non , je proposerai une véritable taxe sur les transactions financières , avec ceux en Europe qui voudront la mettre en œuvre avec nous . Je proposerai aussi , si l'on veut éviter d'être jugés par des agences de notation dont nous contestons la légitimité , de mettre en place au niveau européen une agence publique de notation .
L'autre point par rapport à la finance est européen . La zone euro se défait sous nos yeux . La France doit retrouver l'ambition de changer l'orientation de l'Europe . Elle imposera de savoir convaincre et entraîner nos partenaires . On me demande souvent : &laquo ; mais comment allez vous faire pour faire venir vos alliés dans cette Europe , sur les positions que vous défendez , puisque le Président sortant n'y est pas arrivé &raquo ; ? Mais ce qui va changer , c'est le vote des Français , qui sera notre levier pour convaincre . Les destins de l'Europe et de la France sont liés , la grandeur de la France ne peut pas être séparée de la force de l'Europe . Nous avons besoin d'Europe , elle doit nous aider à sortir de la crise mais pas imposer une austérité sans fin qui peut nous entraîner dans la spirale de la dépression . Les disciplines sont nécessaires , des engagements , devront être pris pour le désendettement et être respectés . Mais c'est la croissance qui nous permettra d'y parvenir le plus sûrement . C'est pourquoi je proposerai à nos partenaires un pacte de responsabilité , de gouvernance et de croissance . Je renégocierai le traité européen issu de l'accord du 9 décembre pour lui apporter la dimension qui lui manque , c'est-à-dire la coordination des politiques économiques , des projets industriels , la relance de grands travaux dans le domaine de l'énergie et puis les instruments pour dominer la spéculation , un fonds européen qui puisse avoir les moyens d'agir sur les marchés avec l'intervention de la Banque centrale européenne qui devrait être , finalement , au service de la lutte contre la spéculation . J'agirai en faveur de la création d'euro-obligations afin de mutualiser une partie des dettes souveraines , de financer les grands projets . Je défendrai , parce que c'est le sens du projet européen , une démocratie qui associera les parlements nationaux et européens aux décisions qui devraient concerner les Etats . Je proposerai une nouvelle politique commerciale en Europe qui fera obstacle à la concurrence déloyale , qui fixera des règles strictes en matière sociale , en matière environnementale , de réciprocité . Une contribution écologique sera installée aux frontières de l'Europe pour venir compléter ce dispositif . Je continuerai à agir pour une parité juste de l'euro vis-à-vis du dollar américain . Je n'accepterai pas que la monnaie chinoise soit encore inconvertible alors que cette première puissance commerciale finit par être excédentaire sans que sa monnaie , jamais , ne soit réévaluée .
L'Europe a bien des défauts , je les connais . Mais en même temps elle est notre bien commun . Défendons -la , elle en a besoin , elle le mérite ! Ce qui manque à l'Europe , c'est du mouvement – et c'est un Européen de cœur qui le dit – mais pas dans n'importe quelle Europe : le mouvement vers une Europe de croissance , vers une Europe de solidarité , vers une Europe de protection . C'est la vocation de l'a France que de la construire avec l'Allemagne et avec les pays qui voudront nous accompagner .
Aucun des grands défis de l'Europe ne peut se résoudre sans le pacte d'amitié , dans l'égalité , que Français et Allemands ont noué au lendemain de la guerre . Je proposerai donc à nos amis allemands une nouvelle relation de vérité et d'égalité . De leur côté , ils devront faire preuve de solidarité . L'Allemagne ne restera pas forte dans une Europe faible . Elle ne restera pas riche dans une Europe appauvrie , voilà la vérité . Je sais que beaucoup en Allemagne le comprennent . Mais du nôtre , nous devons faire aussi des efforts , efforts de compétitivité , de justice fiscale . Voilà le pacte qu'il va falloir nouer et ouvrir un nouveau cycle en Europe , celui d'une coopération économique , industrielle , énergétique entre nos deux pays . Voilà pourquoi , en janvier 2013 – c'est tout proche , ce sera quelques mois après le rendez-vous du 6 mai – , si les Français m'en donnent mandat , je proposerai à la chancelière d'Allemagne l'élaboration d'un nouveau traité franco-allemand , traité de l'Elysée un demi-siècle après l'acte fondateur de De Gaulle et d'Adenauer qui engagea une dynamique pour nos deux pays .
Chers amis , je veux redonner confiance à la France dans l'Europe . Je veux maintenant vous dire ce que je veux pour le redressement de notre pays . Ce qui est en cause n'est plus la souveraineté d'hier , quand notre territoire était menacé . Ce qui est en cause , c'est la souveraineté de la République face aux marchés et à la mondialisation . Voilà pourquoi je veux redresser la France , la redresser financièrement , la redresser économiquement , la redresser industriellement . Notre pays a abandonné depuis trop longtemps son industrie , aveuglé par la chimère d'une économie sans usine , sans machine , comme si l'immatériel pouvait remplacer le travail de l'ouvrier , du contremaître , de l'ingénieur et de son savoir-faire . La réindustrialisation de la France sera ma priorité . Je créerai une banque publique d'investissement qui , en complément des fonds régionaux , accompagnera le développement des entreprises stratégiques . Je favoriserai la production en France en orientant les financements et les allégements fiscaux vers les entreprises qui investissent sur notre territoire , qui y localisent leurs activités , qui y mettent leurs emplois et qui sont en plus offensives à l'exportation . Je mobiliserai l'épargne des Français en créant un livret d'épargne dont le produit sera entièrement dédié au financement des PME et des entreprises innovantes .
J'exigerai des entreprises qui se délocalisent qu'elles remboursent immédiatement les aides publiques reçues . Je donnerai priorité aux PME : ce sont elles qui embauchent , ce sont elles qui doivent être aidées avant tout , c'est pour elles que nous élargirons le crédit impôt recherche , que nous abaisserons l'impôt sur les sociétés , que nous créerons une agence pour les PME . Je soutiendrai l'économie numérique en organisant avec les collectivités locales et les industriels la couverture intégrale de la France en très haut débit d'ici 10 ans .
Le retour de la croissance passe aussi par la transition énergétique . Je me suis engagé à ce que la part du nucléaire dans la production d'électricité soit réduite de 75 % à 50 % d'ici 2025 . Nous avons besoin d'une industrie nucléaire forte , inventant les technologies , les progrès de demain , mais nous avons besoin aussi d'énergies renouvelables , nous avons besoin aussi d'un plan d'économies d'énergie parce que ce sont ces trois actions – le nucléaire , les énergies renouvelables et les économies d'énergie – qui nous permettront d'avoir une perspective industrielle . Les économies d'énergie , nous les mettrons en œuvre par un plan de grands travaux : un million de logements neufs et anciens bénéficieront d'une isolation thermique de qualité . Nous créerons des dizaines de milliers d'emplois en améliorant en plus le pouvoir d'achat des ménages , par rapport à leurs frais de chauffage . Enfin , il n'y aura pas de retour à la croissance , pas d'industrie forte sans un effort de recherche et d'innovation . C'est tout notre avenir de nation industrielle qui se joue là . J'ai confiance dans la science , dans le progrès , dans la recherche , dans la capacité des inventeurs à nous donner les produits de demain sans avoir pour autant la crainte pour notre environnement . Parce que la recherche est aussi au service de l'écologie et de l'environnement .
Redresser l'économie , redresser l'industrie , mais aussi redresser les finances . Le niveau de la dette publique n'a jamais été aussi élevé . La dette publique a doublé depuis 2002 . 10 ans de droite auront coûté aussi cher que tous les gouvernements réunis de la Ve République . Je n'ai ici pas compté tous les présidents qui se sont succédé mais , quels que soient leurs mérites ou leurs défauts , aucun n'avait été capable de mettre la dette publique à ce niveau -là . Il a fallu attendre 2002 pour avoir cette dérive . Pour maîtriser la dette , je rétablirai l'équilibre budgétaire en fin du mandat qui me sera confié . Pour atteindre cet objectif , je reviendrai sur les cadeaux fiscaux et les multiples niches fiscales accordées depuis une décennie aux ménages les plus aisés et aux plus grosses entreprises . Cette réforme permettra de dégager près de 30 milliards de recettes supplémentaires . Mais dans le même temps , les dépenses de l'Etat seront maîtrisées . Toute nouvelle dépense sera financée par des économies , le nombre total de fonctionnaires n'augmentera pas , mais il sera mis fin à la règle aveugle du non remplacement d'un fonctionnaire sur deux partant à la retraite .

Ce redressement , mes amis , est indispensable . Mais il ne sera possible que dans la justice . Chaque nation a une âme . L'âme de la France , c'est l'égalité . C'est pour l'égalité que la France a fait sa révolution et a aboli les privilèges dans la nuit du 4 août 1789 . C'est pour l'égalité que le peuple s'est soulevé en juin 1848 . C'est pour l'égalité que la IIIe République a instauré l'école obligatoire et l'impôt citoyen sur le revenu . C'est pour l'égalité que le Front populaire a œuvré en 1936 . C'est pour l'égalité que le gouvernement du général de Gaulle a institué la sécurité sociale en 1945 . C'est pour l'égalité que François Mitterrand a été élu en 1981 . C'est pour l'égalité que nous avons fait , avec Lionel Jospin , la couverture maladie universelle et l'allocation personnelle à l'autonomie . C'est pour l'égalité que nous aurons aussi à combattre et à proposer aux Français le changement .
L'égalité , c'est ce qui a permis à un enfant orphelin de père élevé par une mère pauvre , sourde et illettrée , de devenir prix Nobel de littérature . Il s'appelait Albert Camus et , après avoir reçu son prix , il écrivit en ces termes à son vieil instituteur : &laquo ; ma première pensée , après ma mère , a été pour vous . Sans vous , sans cette main affectueuse que vous avez tendue au petit enfant pauvre que j'étais , sans votre enseignement , sans votre exemple , rien de tout cela ne me serait arrivé . &raquo ; C'est pour l'égalité que nous devons agir parce que , depuis 10 ans , l'égalité recule partout . Partout , des privilèges apparaissent à mesure qu'une nouvelle aristocratie – j'emploie le mot à dessein – arrogante et cupide s'installe et prospère . 1 % des Français privilégiés se séparent du reste de la société . Ils vivent à côté de nous mais ils ne vivent déjà plus avec nous . Parfois , ils ne vivent même pas chez nous . Une véritable sécession sociale a vu le jour ces dernières années : des quartiers relégués , abandonnés et de l'autre des quartiers protégés , sécurisés pour que nul ne vienne déranger . Je serai le Président de la fin des privilèges parce que je ne peux pas admettre que , pendant ce temps -là , pendant que certains s'enrichissent sans limite , la précarité s'étende , la pauvreté s'aggrave et 8 millions de personnes vivent en dessous du seuil de pauvreté , dont beaucoup trop d'enfants .
Qu'on m'entende bien , l'égalité , ce n'est pas l'égalitarisme , c'est la justice . L'égalité , ce n'est pas l'assistanat , c'est la solidarité . Les Français n'ont rien à craindre de l'égalité , rien à craindre de la justice , rien à craindre de la redistribution . Les Français doivent savoir que , s'ils m'élisent , je ne poserai comme président qu'une seule question : avant tout effort supplémentaire , avant toute réforme , avant toute décision , avant toute loi , avant tout décret , je ne me poserai qu'une seule question : est -ce que ce que l'on me propose est juste ? Si c'est juste , je le prends , si ce n'est pas juste , je l'écarte . Seule la justice doit guider notre action .
C'est pourquoi j'engagerai avec le Parlement la réforme fiscale dont notre pays a besoin . C'est pour la justice que je reviendrai sur les allègements de l'impôt sur la fortune , c'est pour la justice que je veux que les revenus du capital soient taxés comme ceux du travail . Qui peut trouver normal qu'on gagne plus d'argent en dormant qu'en travaillant ? C'est pour la justice que je veux fusionner , après les avoir rapprochés , l'impôt sur le revenu et la contribution sociale généralisée , dans le cadre d'un prélèvement progressif sur le revenu . C'est pour la justice que je porterai la tranche supérieure à 45 % de l'impôt sur le revenu pour ceux qui touchent plus de 150 000 euros . Et on ne me fera pas croire qu'avec 150 000 euros , ce sont les classes moyennes qui seront concernées ! C'est pour la justice que je veux que nul ne puisse tirer avantage de niches fiscales au-delà d'une somme de 10 000 euros de diminution d'impôts par an .
Je sais que le combat sera rude , qu'on cherchera à faire peur , qu'on inquiètera … Si demain nous sommes en responsabilité , ceux à qui l'on prendra feront davantage entendre leur voix que ceux à qui l'on donnera . Je sais qu'il n'y aura pas de manifestation pour nous soutenir . C'est rare , c'est exceptionnel . Mais il peut y en avoir pour nous contester . Je sais que certains chercheront à nous faire peur et à effrayer les classes moyennes alors qu'elles ne trouveront qu'avantage dans la réforme que nous présenterons , prétendre que les grandes fortunes quitteront notre territoire . Mais est -ce que le bouclier fiscal a fait revenir les grandes fortunes en France ? Non ! Est -ce que le bouclier fiscal les a enrichies plus encore ? Oui ! Est -ce que les impôts de la plupart des Français ont baissé ? Non , ils ont augmenté ! Est -ce que ceux des plus favorisés ont diminué depuis 5 ans ? Oui ! Est -ce que la TVA n'est pas plus inquiétante dès lors qu'elle concernera tous les Français , mille fois oui , elle est plus inquiétante que ce que nous proposons !
Ce n'est pas seulement la réforme fiscale . L'égalité doit concerner tous les domaines de la vie en société . L'égalité doit commencer à faire partir à la retraite ceux qui ont commencé à travailler tôt , exercé les métiers les plus pénibles . Et c'est pourquoi , tout en ayant le souci de maîtriser les comptes et en ouvrant une négociation sur la réforme des retraites indispensable — puisque celle qui a été votée est non seulement injuste mais pas financée- , eh bien sans attendre l'ouverture de cette négociation , tous ceux qui ont 60 ans et qui auront cotisé 41 années retrouveront le droit à partir à la retraite à taux plein . La négociation , elle , portera sur la pénibilité , les décotes , le montant des pensions , l'âge légal , l'évolution des recettes , indispensable , et la pérennité de notre système par répartition .

L'égalité , c'est aussi le meilleur accès pour tous au logement . Nous manquons de logements en France . Ils atteignent des prix insupportables , et pas simplement dans les grandes villes . Il faut donc plus de logements . C'est pourquoi je prendrai une décision : l'Etat montrera l'exemple , il mettra immédiatement à la disposition des collectivités locales tous ses terrains disponibles pour leur permettre de construire de nouveaux logements dans un délai de cinq ans . Plus de logements , plus de logements sociaux , et c'est pourquoi le Livret A — qui sert à collecter une épargne précieuse pour le logement social- , eh bien le livret A verra son plafond doubler , afin que tous les Français , par leur épargne , puissent financer le logement social .
Il faut plus de logements , plus de logements sociaux , et des logements moins chers . Je sais que cela prendra du temps , mais pour éviter les abus , j'encadrerai les loyers là où les prix sont manifestement excessifs . Il faut des villes plus équilibrées . Et je multiplierai par cinq les sanctions qui pèsent sur les communes qui bafouent la loi de solidarité urbaine .
L'égalité , l'égalité toujours , l'égalité pour la santé ! Nos professions de santé sont d'une qualité remarquable . J'en fais à chaque fois l'expérience . Leur métier est l'un des plus difficiles qui soient . Sans elles , le système se serait déjà effondré et , en même temps , trop de Français doivent renoncer à se soigner , pour des raisons financières ou pour des raisons de domicile . Les dépassements d'honoraires seront donc encadrés . Nous combattrons les déserts médicaux . Et par un nouveau système de tarification , qui fera la part entre l'activité et le service public , l'hôpital public sera conforté dans ses tâches et dans ses missions . Et je prends l'engagement que personne , je dis bien personne dans notre pays , ne soit à plus d'une demi-heure de transport d'un lieu de traitement des urgences médicales .
L'égalité , l'égalité encore , c'est le même accès pour tous à l'eau , au chauffage , à l'électricité . Il n'est pas , quand même , normal qu'une famille modeste paie l'eau au même prix , quand elle boit cette eau , que ceux qui la déversent sans compter ! Je créerai donc un tarif progressif de l'eau , comme du gaz et de l'électricité , qui garantira , au moins pour un certain volume , un prix stable et juste .
L'égalité , c'est le même salaire quand on a les mêmes compétences et les mêmes responsabilités . Comment la France , comment la République peut -elle accepter que les femmes soient moins bien payées que les hommes ? Les exonérations de cotisations sociales aux entreprises qui ne respectent pas cette règle seront purement et simplement supprimées .
L'égalité , toujours l'égalité , c'est aider les territoires qui en ont le plus besoin et notamment , et je parle ici en Seine Saint-Denis , nos banlieues . Cela veut dire qu'il faudra cesser d'aider de la même façon le quartier difficile d'une ville riche et le quartier difficile d'une ville qui n'a que des quartiers difficiles . Je compte sur tous les élus locaux pour m'accompagner dans ce mouvement . Il n'est pas nécessaire d'être de gauche pour être sensible à la terrible injustice que représente pour des millions de Français la vie dans des immeubles indignes ou dans des cités dégradées .
L'égalité , l'égalité c'est aussi la sécurité pour tous . Vivre dans la peur est insupportable ! L'insécurité est une injustice sociale intolérable . Elle touche les plus modestes , les plus âgés , les plus jeunes , les plus fragiles . La sécurité est un droit et je le ferai respecter en créant des zones de sécurité prioritaires là où il y a les taux de délinquance les plus élevés , en mettant des postes supplémentaires , 1 000 chaque année , dans la Justice , dans la Police , dans la Gendarmerie , en rapprochant les Forces de l'ordre des citoyens . Et je lutterai contre tous les trafics , toutes les mafias . Pas plus que je n'accepte la délinquance financière , la fraude fiscale , pas plus je ne tolère qu'un petit caïd avec sa bande mette une cité en coupe réglée et fasse vivre à ses habitants un enfer . Tous ceux -là , les délinquants financiers , les fraudeurs , les petits caïds , je les avertis : ceux qui ont pu croire que la loi ne les concernait pas , le prochain président les prévient , la République , oui , la République vous rattrapera !
L'égalité , l'égalité toujours , l'égalité ce sont les mêmes droits pour tous , quels que soient son sexe et son orientation , c'est le droit de pouvoir se marier , d'adopter , pour les couples qui en décident ainsi . C'est le droit , pour les personnes handicapées , de vivre la vie la plus normale possible . Et je veillerai à ce que chaque loi comprenne un volet handicap .
L'égalité , c'est aussi l'accès à ce qui est le plus précieux , y compris quand on n'a plus rien , l'émancipation , l'enrichissement , la culture . La culture , Baudelaire l'évoquait : &laquo ; le meilleur témoignage que nous puissions donner de notre dignité , c'est la culture &raquo ; . Et là encore , nous devons agir . L'éducation artistique sera généralisée , l'aménagement culturel de la France sera une priorité . Il intégrera les territoires oubliés , les zones abandonnées , les quartiers dégradés de nos grandes villes . Et c'est pourquoi nous ouvrirons , là encore , une nouvelle étape de la décentralisation culturelle .
Quant à la loi Hadopi , inapplicable , elle sera remplacée – remplacée je dis bien , car il faut un cadre pour fixer les droits de chacun – par une grande loi signant l'acte 2 de l'exception culturelle , qui défendra à la fois les droits des créateurs , parce que nous avons besoin de créateurs et de production , et un accès aux œuvres par Internet . Nous ne devons pas opposer les créateurs et leurs publics . Le public et les créateurs sont dans le même mouvement pour l'émancipation , pour la découverte , pour la qualité , pour l'exception culturelle française .
Chers amis , je veux citer Pierre Mendès France , qui nous disait que &laquo ; la vérité doit forcément guider nos pas &raquo ; . Je vous dois donc la vérité . Je connais les contraintes financières , l'ampleur de nos déficits , la gravité de notre dette , la faiblesse de la croissance en 2012 , la lourdeur de l'héritage qui nous sera légué . Je ne promettrai donc que ce que je suis capable de tenir . Je dois maîtriser sans rien renoncer les choses et d'abord le temps .
Le quinquennat s'ouvrira donc sur des réformes de structure , celles qui constitueront un redressement dans la justice , le redressement économique , la réforme fiscale , le pacte éducatif , la décentralisation . Nous traiterons aussi les urgences , l'emploi , et notamment l'emploi des jeunes , le logement , la santé . Mais c'est ensuite que nous pourrons redistribuer ce que nous aurons créé , ce que nous aurons fabriqué , ce que nous aurons engagé , ce que le pays aura pu , par son redressement , favoriser . Voilà les temps qui doivent être proposés .
Mais je ne perdrai pas un seul instant , pas un seul instant , du mandat qui me sera confié .
Sur le plan international , avec le sommet de l'Otan prévu à la fin du mois de mai 2012 , nous engagerons le retrait de nos troupes d'Afghanistan . Sur le plan européen , si les Français m'en donnent mandat , mon premier déplacement sera pour rencontrer la Chancelière d'Allemagne et pour lui dire que nous devons ensemble changer l'orientation de l'Europe vers la croissance et dans le lancement de grands travaux .
Ici dans notre pays , sans même attendre le renouvellement de l'Assemblée nationale , j'engagerai , avec les nouveaux ministres et le nouveau gouvernement , les premières mesures contre la finance et pour la réforme bancaire . Pas un instant , nous ne resterons inactifs . Le quinquennat ne sera pas une volte-face , un zigzag , une contradiction . D'ores et déjà , nous savons où nous voulons aller . Nous connaissons les temps , les périodes , les rythmes . Nous avons fixé aux Français l'objectif , mais également les moyens . Nous savons que nous avons des moyens limités , mais que nous avons la volonté ! C'est cette démarche qui convaincra . Et ce n'est pas en improvisant en fin de mandat des mesures politiques , économiques , sociales qui ont tant manqué depuis cinq ans , que les Français pourront être sérieusement convaincus que le changement se fera , pour les cinq ans qui viennent , de ce côté -là .

Je veux vous parler , pour terminer , de notre avenir . L'idée républicaine , c'est une promesse . Une belle promesse , qui est celle de vivre mieux de génération en génération . La promesse républicaine , c'est que chaque génération vivra mieux que la précédente . Et aujourd'hui , cette promesse est trahie . Notre jeunesse est sacrifiée , abandonnée , reléguée . Chômage , précarité , dévalorisation des diplômes , désespérance , perte d'autonomie , accès au logement difficile . Sans compter ce que nous lui laissons , à cette jeunesse , un environnement dégradé , des retraites non financées , une dette considérable . Et pourtant , la jeunesse c'est notre chance ! Comment peut -on accepter que cette chance devienne une charge ? J'ai beaucoup réfléchi , depuis plusieurs mois même , à ce que pouvait être l'enjeu de l'élection présidentielle , au-delà de la crise , du redressement à accomplir , de la justice à réaliser . J'en suis arrivé à cette conclusion simple : c'est pour la jeunesse de notre pays que je veux présider la France . Je veux redonner confiance à la jeunesse ! Et c'est la raison pour laquelle je veux faire de l'éducation une grande cause nationale . J'ai proposé de créer 60 000 postes supplémentaires dans l'éducation , pas seulement de professeurs , mais de surveillants , d'infirmières , d'assistantes sociales , de tous ceux qui contribuent à l'accueil , à l'accompagnement , à la réussite des jeunes . On me dit &laquo ; c'est trop &raquo ; . Non , je dis &laquo ; ce n'est peut-être pas assez &raquo ; ! C'est terrible de mener une bataille contre l'échec scolaire , qui fait chaque année plus de 150 000 victimes , 150 000 qui sortent sans diplôme , sans qualification , de l'école . La priorité ira aux écoles maternelles et primaires parce que c'est là que beaucoup se joue et que les premiers retards se précisent . Les rythmes scolaires qui n'ont aucun équivalent en Europe seront revus . Au collège et au lycée , les élèves les plus en difficulté bénéficieront d'un accompagnement personnalisé , pour qu'à la fin du quinquennat , je dis bien à la fin du quinquennat , le nombre de jeunes qui sortent sans qualification du système scolaire soit divisé par deux . Aucun jeune , aucun jeune de 16 à 18 ans – et je sais ce qu'est la déscolarisation dans beaucoup de nos villes et dans beaucoup de familles- , aucun jeune de 16 à 18 ans ne restera sans solution de formation , d'emploi ou même de service civique . Personne ne sera laissé là , de côté , abandonné , oublié ! C'est pour notre jeunesse que nous devons faire de l'emploi une priorité et créer progressivement 150 000 emplois d'avenir réservés aux jeunes , en particulier ceux issus des quartiers difficiles .
C'est pour les jeunes mais aussi les seniors que j'ai porté cette belle idée du contrat de génération , pour permettre l'embauche de jeunes en contrat à durée indéterminée dès lors qu'ils sont accompagnés par un salarié plus expérimenté , qui lui-même est maintenu dans l'emploi jusqu'à son départ à la retraite . C'est la réconciliation des âges , c'est la solidarité entre les générations ! Partout où je vais dans les usines , deux sortes de travailleurs viennent me voir . Les plus anciens , qui me posent une seule question : quand est -ce que nous allons partir ? Et les plus jeunes , qui me posent une seule question : quand est -ce que nous allons pouvoir entrer ? Et je leur dis &laquo ; mais si vous les seniors , vous accompagnez les jeunes , vous leur donnez votre savoir-faire , votre expérience , votre compétence , est -ce que ce n'est pas finalement la plus belle mission qui peut vous être confiée avant d'attendre le départ à la retraite ? Et vous , les jeunes , si vous entrez enfin dans l'emploi avec un contrat à durée indéterminée , vous pouvez retrouver l'autonomie que vous attendez depuis si longtemps &raquo ; . Je pense aussi aux jeunes qui sont étudiants et dont les familles sont modestes . Ceux -là recevront aussi une allocation d'études sous conditions de ressources pour leur permettre d'avoir l'autonomie .
C'est cela , le projet : faire tout pour que la jeunesse réussisse , non pas pour elle-même , non pas parce qu'elle serait une catégorie , non pas parce que je voudrais la flatter , mais parce que c'est ce qui permet à ceux qui sont parents , grands-parents , de retrouver eux-mêmes espoir dans l'avenir , fierté dans la réussite , de se dire &laquo ; mais qu'allons -nous laisser , laisser après nous , quelle société voulons -nous transmettre à nos enfants , à nos petits-enfants ? &raquo ; . Une société du chômage , de la précarité , de l'angoisse , de la dislocation ou , au contraire , une société où les chances soient attribuées , où les conditions de réussite soient posées et où l'on se dise : je vais bientôt partir , que ce soit à la retraite ou pour le grand voyage , je vais bientôt partir mais au moins , je sais que ce qui a été transmis sera finalement , pour la génération qui arrive , la réussite possible que je n'ai même pas eue pour moi-même .
Et moi , moi qui suis devant vous candidat à l'élection présidentielle , si je reçois le mandat du pays d'être le prochain président , je ne veux être jugé que sur un seul objectif : est -ce qu'au terme du mandat qui me sera , si les Français le veulent , confié , est -ce que les jeunes vivront mieux en 2017 qu'en 2012 ? Je demande à être évalué sur ce seul engagement , sur cette seule vérité , sur cette seule promesse ! Changer leur vie serait pour moi la plus grande des fiertés . Ce n'est pas un engagement à la légère que je prends . C'est pour mobiliser toute la Nation par rapport à cet enjeu .
Chers amis , j'ai parlé du Rêve français . Oui , le beau rêve , le rêve que tout au long des siècles , depuis la Révolution française , les citoyens ont caressé , ont porté . Ce rêve de vivre mieux , ce rêve de laisser un monde meilleur , ce rêve du progrès , ce rêve de pouvoir franchir à chaque fois les étapes de l'humanité , ce rêve ne nous appartient pas qu'en propre , mais il se trouve que c'est nous , la France , qui avons inventé la République . C'est nous qui avons porté cet idéal qu'une société , si elle s'organisait , si elle se donnait les moyens , si elle faisait de l'égalité , de la liberté et de la fraternité son mode de vie , pouvait être l'émancipation pour chacun .
C'est ce rêve -là que j'ai voulu de nouveau ré-enchanter – et aussitôt , la Droite s'est gaussée . Comment , comment serait -il possible de parler de rêve en cette période ? C'est vrai , ce n'est pas un rêve que nous vivons … Comment serait -il possible de parler de rêve au moment où la crise condamnerait toute ambition ? Ce serait une chimère . Mais moi , je ne vous appelle pas à mettre votre tête dans les étoiles . Je vous appelle à retrouver le récit républicain , celui qui nous a fait avancer pendant des décennies , le récit de la Révolution française , de ces hommes , de ces femmes aussi , qui ont voulu avancer dans une histoire inconnue qui s'ouvrait sous leur yeux , qui était l'histoire de l'égalité humaine .
Oui , ce récit républicain qui s'est poursuivi avec les républiques , avec la IIIe République , avec , aussi , la Libération , le Conseil national de la résistance , ce rêve , ce récit républicain que mai 68 a aussi , d'une certaine façon , fait ressurgir ! Et puis , mai 1981 et tant d'autres étapes . C'est cela , le récit de la République . Il n'appartient pas qu'à la Gauche . Tous ceux qui se sont succédé pendant des décennies à la tête du pays ont porté le récit républicain . A chaque fois , et quels que fussent les reproches que nos prédécesseurs aient pu leur adresser , c'était , finalement , leur ambition aussi , faire avancer la France . Alors le rêve , surtout , portons -le !
Et je me permettrai de citer Shakespeare , qui rappelait cette loi pourtant universelle : &laquo ; ils ont échoué parce qu'ils n'ont pas commencé par le rêve &raquo ; . Eh bien nous réussirons parce que nous commencerons par évoquer le rêve ! Le rêve français , c'est la confiance dans la démocratie , la démocratie qui sera plus forte que les marchés , plus forte que l'argent , plus forte que les croyances , plus forte que les religions ! Le rêve français , c'est l'achèvement de la promesse républicaine autour de l'école , de la laïcité , de la dignité humaine , de l'intérêt général .
Le rêve français , c'est le creuset qui permet à toutes les couleurs de peau d'être à égalité de droits et de devoirs . Le rêve français , c'est l'affirmation des valeurs universelles qui vont bien au-delà des frontières , qui vont bien au-delà de la Nation . Ce n'est pas un espace limité , mais qui est proclamé à tous , à la face du monde . Le rêve français , c'est notre histoire , c'est notre projet ! Le rêve français , c'est une force , c'est le projet que je vous propose , parce qu'il nous ressemble , parce qu'il nous rassemble !
Je veux , je veux que nous allions ensemble vers la France de demain ! Une France du travail , du mérite , de l'effort , de l'initiative , de l'entreprise , où le droit de chacun s'appuiera sur l'égalité de tous . Une France de la justice , où l'argent sera remis à sa place , qui est celle d'un serviteur et non d'un maître . Une France de la solidarité , où aucun des enfants de la Nation ne sera laissé de côté . Une France du civisme , où chacun demandera non pas ce que la République peut faire pour lui , mais ce que lui , peut faire pour la République ! Une France de la diversité où chacun apportera sa différence , mais dans l'unité de la République , où les Outre-mers nous ouvrent à tous les horizons du monde et où les enfants d'immigrés doivent être fiers , fiers d'entre Français , Français , parce que c'est le plus beau nom qu'on puisse donner à un citoyen du monde , à une France de l'exemple , où le pays se retrouve dans ce qui l'élève , dans ce qui le réunit , le dépasse , une France de la confiance où toutes les forces qui la constituent se mobilisent pour l'avenir !
La France , la France n'est pas un problème . La France est la solution !
Voilà le choix , chers amis , voilà le choix qui vous attend . Toujours le même , toujours celui , depuis que la démocratie existe , entre la peur et l'espoir , entre la résignation et le sursaut , entre l'agitation et le changement . Eh bien le changement , le changement , c'est maintenant ! Le redressement , c'est maintenant ! La justice , c'est maintenant ! L'espérance , c'est maintenant ! La République c'est maintenant !
Mobilisons -nous , rassemblons -nous et dans trois mois , dans trois mois , nous ferons gagner la Gauche , avancer la France et nous réussirons le changement ! Le changement , j'y suis prêt !
Vive la République ! Et vive la France !









Sarkozy , c'est fini , enfin ! Ainsi est réglé le compte du fossoyeur des acquis sociaux et des services publics de notre République . Sa défaite est celle de son projet d'extrême-droitisation . C'est une très bonne nouvelle pour la France et pour l'Europe . Le monde , qui nous regarde connaît de nouveau l'audace des Français .
Une page est tournée . Une autre commence pleine d'exigences . Je félicite François Hollande pour son élection . Son avantage lui donne les moyens d'agir . Je souhaite le meilleur au nouveau président comme à notre pays .
J'adresse un salut reconnaissant à la résistance acharnée du mouvement social qui a préparé cette victoire . Les syndicalistes ont ce soir le dernier mot contre celui qui les menaçait . Je félicite les quatre millions d'électeurs du Front de Gauche dont les votes ont fait la décision aujourd'hui . Au même moment ce soir , notre parti en Grèce passe en 1ère position de la gauche . La leçon de cette heure est que pour sortir de la crise de la civilisation capitaliste les peuples cherchent une issue à gauche .
C'était bien une manipulation que la place honteusement accordée aux thèses de l'extrême droite entre les deux tours . Le Front national n'est pas du côté du monde du travail . Ses électeurs ont voté Sarkozy . Ses chefs ont déserté avec leurs bulletins blancs .
Le Front de Gauche s'engage , autonome et conquérant pour que la défaite de la droite et l'élection de François Hollande devienne la victoire des exigences aigües qui viennent de s'exprimer . Les élections législatives doivent approfondir notre victoire . Le Front de Gauche en est l'outil fidèle .
Tout commence à présent pour la France et pour notre gauche . Place à la fraternité ! Place au peuple !







Une nouvelle fois , chers amis , chers camarades , vous avez répondu à l'appel qui vous avait été adressé par les organisations du Front de Gauche , et je voudrais vous dire combien cette fois -ci , de nouveau , et parce que c'est cette place , la place des martyrs de la bataille de Stalingrad , où nous avons tenu le premier des meetings de la campagne des élections présidentielles et où nous allons tenir le dernier des meetings qui se tiendra , il était important qu'on voit , partout en France , que la force que nous avons constituée n'était pas un attroupement de circonstance mais un grand mouvement éduqué , politisé , cherchant en conscience son chemin , capable d'une façon disciplinée de faire les démonstrations qui sont attendues de notre nombre .
Le 22 avril , par nos bulletins de vote et notre travail patient , pas seulement le mien dont il a été beaucoup question , mais celui des milliers et milliers de militantes et militants , et vous autres qui parfois pour la première fois de votre vie vous impliquez dans une bataille et prenez le soin , le souci du voisin , de la voisine pour expliquer et rendre compréhensibles les racines des malheurs qui accablent le monde et chacun d'entre nous dans sa vie professionnelle , pour montrer , en dépit des propagandes insensées qui se sont répétées sans arrêt , que le problème de la France et le problème de nos sociétés , ce n'est pas l'immigré , c'est le banquier .
Avec cette patience qui est le propre du peuple quand il se met en mouvement , et de l'intelligence quand elle chercher à éclairer progressivement les ténèbres des préjugés , l'obscurantisme de l'égoïsme social , avec nos bulletins de vote , nous avons constitué ensemble une force immense : quatre millions de suffrages ont été rassemblés autour de notre candidature commune . Les trois quarts de la progression de la gauche – je dis bien les trois quarts – viennent de nous , et à cette heure il ne serait question d'aucune victoire possible pour la gauche si vous n'aviez fait , tous , ce travail patient et obstiné dont vous avez parfois , à juste titre , l'impression d'être si mal récompensés .
Dans la moitié des villes de plus de 150 000 habitants , le Front de Gauche a atteint son objectif qui était de passer en tête devant la force obscure et maléfique du Front National . Dans les cités populaires , à Vaulx-en-Velin , à Aubervilliers , à Stains , à Grigny , à Vénissieux , partout , nous sommes devant ! Par milliers et milliers , les bureaux de vote populaires dans les villes , dans les villages les plus reculés … Un grand salut aux habitants de Mouthoumet , dans l'Aude qui nous ont mis si loin en tête , là où il y a tout juste encore la route pour y aller !
Cette force , la voici . Elle n'est pas constituée pour le bénéfice d'un homme ou d'un parti , elle n'est pas constituée pour se regarder le nombril ou pour disputer d'obscures comparaisons d'adjectifs et de batailles de virgules , mais pour peser sur la réalité , se saisir de l'Histoire au moment où elle vacille , et la faire aller dans le sens où nous avons déterminé que , coûte que coûte , il faudra qu'elle aille si nous voulons écarter de nous la double catastrophe du fascisme qui s'organise dans toute l'Europe et la catastrophe de la mutation climatique , la catastrophe écologique qui menace et vis-à-vis de laquelle personne ne fait rien parmi les puissants qui gouvernent le monde ! De cette force , nous sommes tous collectivement responsables .
Et maintenant , entrons dans le sujet sans hésiter devant sa difficulté : la première responsabilité que nous avons , elle est à l'égard de nous-mêmes , précisément de cette force que nous avons constituée . Nous nous devons les uns aux autres le respect qui est la condition de notre union . C'est vrai , si le plus grand nombre d'entre nous , femmes et hommes , a déjà pris sa décision quant au vote essentiel qu'il y aura à formuler dimanche , il est non moins vrai qu'une part des nôtres s'interroge , hésite , et a de nobles raisons d'hésiter et de s'interroger . Notre point de vue et notre manière de nous parler les uns aux autres , ce ne sera pas la caporalisation , la mise au pied du mur , la stigmatisation , mais le travail de la raison et de la conviction : c'est à ce prix que nous resterons la grande force que nous sommes . Il n'y a pas d'autre chef parmi nous que le devoir que notre conscience nous dicte !
Il le faut , cette réflexion approfondie : celle que peut-être nous aurons ce week-end devant nos enfants s'ils nous demandent notre avis ou bien qu'ils sollicitent nos explications pour comprendre ce que nous sommes en train de faire , lorsqu'ils n'ont pas le droit de vote ; et que chaque femmes et hommes , installé qui dans son salon , qui dans sa cuisine , aura disposé les bulletins de vote et les professions de foi et aura à prendre sa décision , cette décision qui vaudra pour les autres mais qui le transformera de l'intérieur parce qu'il aura pris parti et par là-même épousé , dans le geste et la réflexion qui le conduit à choisir , l'avenir et le futur qu'il propose pour tous . C'est un acte de très grande signification humaine , philosophique et politique que de préparer son vote . C'est s'unir au reste de la communauté humaine en déclarant qu'on en partage l'intérêt commun . C'est pourquoi il est si important de réfléchir avec soin et de prendre la bonne décision .
C'est pourquoi , je vous le dis , notre premier réflexe est d'abord d'appeler au sens commun : le vote est d'abord un vote d'action ; il est déterminé à peser sur les événements et non pas seulement à exprimer une sensibilité ou un tempérament personnel . Il faut le faire , car en face de nous , ne croyez pas un instant qu'une seule seconde ils viendront à se démobiliser , ne croyez pas qu'ils n'ont pas compris ce qui résultera de la défaite que nous voulons leur infliger . Ils ont très bien compris que le vote du peuple , à ce moment -là , n'est pas un chèque en blanc , n'est pas un acte votif , mais au contraire un élan qui regroupe sa force pour se projeter sur l'avenir et exiger des comptes à ceux qui doivent en rendre , et faire rendre gorge à ceux qui sont aujourd'hui en cause .
Regardez , mes amis , comme parfois une hésitation peut avoir des conséquences inouïes . Pensez à ces femmes , ces hommes , qui sont bons camarades , que nous avons au travail à côté de nous , ou bien dans la cité ou même dans la famille et qui , attirés qu'ils étaient par le projet que nous avons dessiné , les moyens que nous avons mis en œuvre , les poésies que nous avons appelées à la rescousse de notre projet , et toutes ces belles choses qui faisaient rêver – mais non pas au sens de l'hallucination , mais rêver au sens de l'envie de se mettre en mouvement – voyez toutes ces personnes qui , au dernier moment , ont écouté la voix insidieuse de ceux qui nous accablaient , qui de leurs calomnies , qui de leurs boules puantes , ou qui des fantômes du &laquo ; vote utile &raquo ; . Ceux -là , nous respectons leur décision , nous comprenons ce qu'ils avaient à l'esprit , mais nous leur disons : &laquo ; Regardez la conséquence de ce que vous avez fait … Si vous nous aviez écoutés , si vous étiez venus à la rescousse quand nous vous avons appelés , alors vous auriez permis que madame Le Pen et les autres fascistes soient derrière nous ! Regardez ! Vous avez cru bien faire en votant &laquo ; utile &raquo ; – pensiez -vous – pour écarter le Front National . Et qu'avez vous fait ? Tout le contraire ! Car vous les avez en quelque sorte installés sur le piédestal de confort où toute la bonne société rêvait de les trouver . Et pendant quinze jours on a parlé , une fois de plus , non pas des salaires , non pas de l'éducation , non pas de la santé , non pas de la place de la France dans la grande bataille du destin humain face au défi écologique ; on a encore été abrutis pendant des jours et des jours par des invectives contre les immigrés , des bêtises insupportables qui ne nous mènent nulle part , qui n'ont aucun intérêt pratique sinon que semer la haine et des blessures dont je vous dis , mes chers concitoyens , mes chers camarades , qu'on n'a pas fini de mesurer l'ampleur . Car lorsque , avant , c'était la stupidité à front de bœuf qui portait les maximes infernales du Front National , les gens intelligents et les braves gens pouvaient penser que c'était le fait d'une secte particulièrement malfaisante – qu'en effet , c'est ! Mais depuis , les mêmes paroles insensées ont été portées par le président de la République en exercice , qui a donc validé les raisonnements les plus imbéciles qui soient , faisant croire , par exemple , que c'était de la faute des immigrés si les comptes sociaux sont déséquilibrés alors que c'est tout le contraire , puisque comme vous le savez , pour finir , ils donnent douze milliards d'euros de plus qu'ils ne reçoivent , et que de cela , nous leur disons aussi merci , nous !
[ L'assemblée scande : &laquo ; Résistance ! &raquo ; ]
Alors , femmes et hommes , d'ici quelques jours vous allez être appelés à désigner vos députés . Alors je vous le dis : cette fois -ci , tout de même , réfléchissez bien à ce que vous faites . Il vaut mieux aller chercher l'assurance gauche , cette fois -ci ! Voici les habits neufs de la gauche , voici sa jeunesse , voici son aile marchante et combattante ! C'est vers nous que vont se tourner , une nouvelle fois , tous ceux qui souffrent et qui luttent dans le pays . Ils ont le droit d'être représentés à l'Assemblée Nationale et d'être ce groupe fort , discipliné , têtu comme des mules , qui ne cède à rien . Parce que nous dirigeons , nous tous …
[ L'assemblée scande : &laquo ; Dégage , Sarko ! &raquo ; ]
– Ah , mais vous criez comme des Tunisiens !
Parce que nous sommes tous , chacune et chacun d'entre vous autant que moi , coresponsables de la force que nous avons constituée ensemble , j'appelle en votre nom tous ceux qui nous écoutent et qui nous font confiance à se montrer , dans ce nouvel épisode de la bataille , responsables . Être responsable , ce n'est pas en rabattre avec ses rêves , ce n'est pas renoncer à ses objectifs , c'est au contraire prendre en charge la part du futur qui dépend de soi . En France , on ne fait rien à gauche sans nous , et avec nous , tout est possible !
Je m'adresse à vous avec les mêmes mots , les mêmes objectifs inchangés qu'au premier jour . Nous ne demandons la permission à personne de pouvoir nous mobiliser pour virer Sarkozy . Nous ne demandons la permission d'aucun accord ni arrangement – de quart de 6ème République , de pourcentage de SMIC – pour pouvoir accomplir notre objectif , qui commence , de toute façon , par chasser le pouvoir de la droite . On ne peut se dire partisan de la 6ème République , partisan du partage des richesses – et en particulier de l'augmentation du SMIC à 1700 euros – , on ne peut pas se dire partisan de la planification écologique , on ne peut pas se dire partisan de la sortie de la France de la cohorte des États-unis d'Amérique et de l'OTAN , on ne peut rien faire de tout cela si l'on ne commence pas d'abord par chasser Sarkozy . Je dis amicalement …
[ L'assemblée scande : &laquo ; Dégage , Sarko ! &raquo ; ]
– Ça me paraît clair !
Et maintenant , un mot encore pour que chacun d'entre vous , après avoir déjà entendu des arguments et avant d'en entendre d'autres dont je vous recommande de faire une ample moisson pour les partager ensuite avec les autres … Je vous appelle , mes chers compatriotes , mes chers concitoyens , chers camarades , à assumer votre responsabilité dans l'Histoire . Nous sommes en train d'écrire une page d'Histoire , d'Histoire de la gauche . Pour la première fois depuis trente ans , l'autre gauche est présente avec un score à deux chiffres , et compte par millions ceux qu'elle rassemble . Du monde entier – après que ces images répétées sans cesse de vos rassemblements quasi-innombrables , de nos drapeaux rouges flottant au vent à la Bastille , au Prado , sur la place du Capitole , les pays et les peuples s'étonnant et reconnaissant là le visage qu'ils aiment de la France , belle et rebelle – sont arrivés de partout les messages d'appui et de soutien . De toute l'Europe sont arrivés des messages . Ils nous font devoir , et parfois ils nous aident à réfléchir .
Je n'aime pas qu'on barguigne avec ses actes . Nous avons décidé de battre Nicolas Sarkozy , et pour le faire , nous votons Hollande . Et nous ne sommes pas gênés de le faire . Et je vais vous appeler à m'entendre bien , avec soin : il nous faut une ample défaite de Nicolas Sarkozy . Plus elle sera profonde , plus fort sera l'élan qui en résultera .
J'ai eu le camarade Oskar Lafontaine , responsable de Die Linke , et qui n'a pas d'hésitations , lui qui pourtant s'est vu préférer à un moment donné par le parti social-démocrate allemand l'alliance avec la droite plutôt qu'avec lui . Mais pour autant , ça ne le détourne pas de la claire vision qu'il a de ce fait que , si nous battons Sarkozy , alors nous allons provoquer un tremblement de terre dans toute l'Europe , dont tout le monde a besoin . La classe ouvrière allemande , ses syndicats et ses organisations savent qu'aujourd'hui 20 % de la population active est au niveau du seuil de pauvreté , que les scores que l'on annonce de plein emploi soi-disant en Allemagne sont acquis parce que là-bas ils ont déjà une législation que Nicolas Sarkozy s'apprête à faire vivre en France , qui fait que si vous refusez l'emploi qui vous est proposé , vous n'avez plus aucune indemnisation , et que donc vous êtes obligé d'accepter fût -ce un emploi à un euro de l'heure . Les Allemands vont voter en octobre 2013 ; nous sommes pleinement partie prenante de la bataille qui va se mener en Allemagne . Nos camarades grecs , qui hélas – je le dis avec toute la force que je veux exprimer en votre nom – n'ont pas réussi à se mettre d'accord pour présenter une alternative telle qu'ils puissent gouverner , nos camarades grecs , cependant , nous ont appelé , nous ont dit quel besoin ils avaient de notre victoire . Parce qu'elle va leur servir , vu que eux aussi votent dimanche . Les Irlandais vont voter au mois de mai un référendum pour savoir si le traité européen doit s'appliquer ou non . Camarades , amis , citoyens , Français , vous êtes appelés à la rescousse par tous les peuples d'Europe . Nous ferons notre devoir .
Notre autonomie , chèrement gagnée par une politique inflexible qui annonce ses objectifs et n'en lâche aucun en cours de route ; notre programme , que nous avons eu la chance de mettre au point avec vous pendant tant de mois ; tout cela , voici les instruments , non pas de je ne sais quel projet de &laquo ; battu par avance &raquo ; , voici les instruments de l'autonomie conquérante . J'ai dit et j'affirme : le Front de Gauche sera au pouvoir avant dix ans , ce qui ne veut pas dire que nous allons attendre dix ans ! Nous n'attendrons pas dix ans , parce que nous serons appelés à nos postes de combat bien avant . Le message européen nous a déjà été donné et il s'adresse , si je l'ai bien compris , de la part de la pire droite européenne au futur président de la République française quel qu'il soit – et nous , nous souhaitons que ce soit François Hollande plutôt que Nicolas Sarkozy .
Mais Von Rompuy , prétendu président de l'Union européenne , et le banquier central , l'un et l'autre ont déjà dit : &laquo ; La politique d'austérité est le socle de toutes les politiques acceptables en Europe . &raquo ; Cela signifie que la bataille va commencer lundi au matin . Si nous avons chassé Sarkozy , il n'y a alors plus que deux voies possibles : capituler , ou résister . Et pour résister , nous sommes là .
[ L'assemblée scande : &laquo ; Résistance ! &raquo ; ]
Camarades , amis , notre force nous crée notre devoir . Le devoir politique ne se partage pas moralement . Si tout ce que je viens de dire et ce qui va être dit dans un instant est vrai , alors il ne faut pas s'en remettre au voisin du soin de faire le travail . Il faut le faire soi-même . Il faut , comme un adulte responsable , lucide , conscient , faisant de la politique et non pas des prophéties , prendre son bulletin de vote , et voter . Voilà la tâche et le devoir moral d'une personne qui veut pouvoir ensuite se regarder dans la glace en disant : &laquo ; J'ai fait ce que le devoir commande &raquo ; . Nous ne sommes pas ces sortes d'animaux vociférant , comme le sont les énergumènes qui se sont attroupés autour de Madame Le Pen , qui en quarante ans n'aura servi strictement à rien sinon à répandre de la haine et du poison parmi le peuple et pousser les gens à se détester . Regardez ces bons à rien : quand arrive le moment de prendre une décision , qu'est -ce qu'elle a décidé ? Rien du tout . Voilà la complice du système : celle qui le fait durer , durer et durer encore . Plus vite nous en serons débarrassés , plus vite nous pourrons enfin répondre aux questions qui se posent à notre peuple et à notre continent . Et quand nous allons mettre notre bulletin cette fois -ci , nous savons que nous nous débarrassons de deux pour le prix d'un .
Mes amis , dimanche donc nous allons faire notre travail , et ensuite commence immédiatement la bataille des élections législatives . Puisque je ne sais pas – tout simplement parce que nous n'avons pas eu le temps d'en délibérer – ce que sera ma participation particulière à ce combat général , je sais que rien n'est plus facile pour moi que de retourner à ma charrue , c'est-à-dire à mon poste de combat , celui qu'on voudra bien me confier . J'irai où le devoir commande , cette fois -ci comme les autres .
Je voudrais que ceux de ma génération répondent à mon appel et se comportent , à l'égard de celles qui suivent , comme c'est notre devoir à cette heure . Soyons , Mesdames , Messieurs , mes camarades , les éclaireurs des chemins de crête par lesquels il faut que notre grande force passe , sans se briser , sans se disloquer . Les chemins de crête sont les plus périlleux , oui , mais ce sont les plus rapides parce que ce sont les moins fréquentés . Soyons ces éclaireurs et , pour la génération qui vient , soyons sans lésiner , sans traîner les pieds devant notre devoir , les passeurs : passeurs du flambeau , passeurs du drapeau , notre beau drapeau rouge dont nous rappelons qu'il est le rouge qui flotte au vent dans l'étendard de la patrie commune ! Et moi , je participerai peut-être à cette bataille des législatives si on en décide , que ce soit à Paris ou à Marseille . Et je ne serai pas soucieux du résultat , je serai soucieux du combat !
Je m'adresse à chacun d'entre vous . Nous nous sommes rassemblés , bien sûr , parce qu'il y a un rite humain à accomplir : il est très important qu'on nous voit comme nous sommes là , serrés comme des sardines sur cette place , de façon à ce que d'un bout à l'autre du pays les plus isolés se sentent confortés , rassurés par notre force bigarrée , notre force si diverse en âge , si diverse en professions , en aspirations , nous tous qui sommes disposés à mettre le meilleur de nous-mêmes au service du bien de tous , quels que soient le métier que nous exerçons , la place que nous occupons dans la société .
Vous tous , les gens , aidez la France à tourner la page ! Cette fois -ci , la honte serait trop grande . Si nous tordons le cou à cette horreur qui s'appelle la &laquo ; lepénisation &raquo ; de la droite , nous ferons la démonstration que ça ne paye pas de se comporter comme un gros facho dans une élection , que le peuple français aspire à une unité qui est celle de la fraternité humaine , et refuse de montrer du doigt le voisin en fonction de sa religion ! Et nous mettrons un coup d'arrêt qui s'entendra dans l'Europe , je l'espère , car , voyez -vous , mes chers concitoyens , ce que nous avons à endurer ici se dessine ailleurs , dans bien d'autres pays . La grande roue de l'Histoire est en mouvement , et chacun d'entre nous porte une responsabilité individuelle singulière dans le dénouement qu'il faudra bien que les peuples trouvent , dans la crise dans laquelle ils sont enfoncés aujourd'hui .
Tourner la page ! Tourner la page , bien sûr , je sais trop que ce n'est pas suffisant , et j'ai envie de dire comme vous : Histoire , que tu es lente , que tu es cruelle , et comme nous saurions si bien servir ce pays et l'humanité si la possibilité nous en était donnée ! Mais si lente et si cruelle que tu sois , nous tournerons cette page , parce que c'est en la tournant que nous réalisons la première des conditions dont nous avons besoin , c'est-à-dire la possibilité d'avoir une page que nous écrivons nous-mêmes !
Vive la République ! Vive la France ! Vive la république sociale !







Que vous êtes nombreux ! Mes amis , pour autant qu'elles soient fiables , les premières estimations qui nous sont données nous permettent de tirer quelques enseignements .
Le premier enseignement qui s'impose est que notre peuple semble bien déterminé à tourner la page des &laquo ; années Sarkozy &raquo ; . Le total des voix des droites , dans toutes leurs composantes , recule par rapport à 2007 . Mais l'extrême-droite est à un haut niveau : nous avons donc eu raison de concentrer notre campagne sur l'analyse et la critique radicale des propositions de l'extrême-droite . Nous avons eu raison de le faire , et si nous ne l'avions pas fait , peut-être le résultat , ce soir , serait -il encore plus alarmant . Il l'est ! Alors c'est le moment pour moi de dire combien nous nous sommes sentis seuls , à certains moments , dans cette bataille : l'un imitait , l'autre ignorait . Nous avons porté sur notre dos l'essentiel du combat . Honte à ceux qui ont préféré nous tirer dessus plutôt que de nous aider ! Souvenez -vous pour toujours des noms de ceux qui ont refusé ce combat ou , pire , qui ont préféré relayer les arguments calomnieux et anti-communistes de l'extrême-droite contre nous .
A cette heure , c'est le score du Front de Gauche qui tient la clé du résultat final dans ses mains .
C'est donc vous tous – et non pas moi , bien sûr – qui avez cette décision car , à la vérité , nous aurons été la force politique nouvelle , la seule qui ait percé et qui soit née dans cette élection . C'est nous , dès lors , qui avons les clés du résultat .
Je vous appelle en conscience à assumer pleinement cette responsabilité sans vous occuper des commentaires , des impressions , des petits jeux de pronostics auxquels j'invite à ce que personne ne s'abandonne . Et je le redis très clairement : à cette heure , en conscience , il n'y a rien à négocier ! Notre engagement n'a besoin d'aucune autorisation ni d'aucune cajolerie pour se déployer dans toute sa force .
Je vous appelle à vous mobiliser aux rendez-vous qui vous sont donnés . Le premier mai derrière nos syndicats , avec la classe ouvrière dans la lutte , notre camp , notre famille politique : le monde du travail et de ses revendications ! Je vous appelle à vous retrouver le six mai – sans rien demander en échange ! – le six mai , pour battre Sarkozy !
Je vous demande de ne pas traîner les pieds , je vous demande de vous mobiliser comme s'il s'agissait de me faire gagner moi-même l'élection présidentielle .
Ne demandez rien en échange , seulement l'acte de votre conscience ! Pourquoi ?
La bataille que nous menons n'est pas une bataille personnelle , ni même une bataille dans un seul pays : il s'agit de retourner la table , de renverser la tendance qui en Europe maintient tous les peuples sous le joug de l'axe Sarkozy-Merkel . Il faut le briser en France !
Voilà ce que nous allons faire ! Et parce que nous allons le faire , alors , il sera clair , net et sans bavure que c'est nous qui faisons les décisions dorénavant , à gauche , et dans le pays !
Élevons -nous à la hauteur du pouvoir qui nous a été donné par notre rassemblement . Continuons tranquillement de marcher notre chemin , car je vous le dis : inéluctablement , l'Histoire vient à notre rencontre et nous allons à la sienne . Inéluctablement , les solutions que nous avons défendues , et principalement celles du partage des richesses et du changement de régime , seront mises à l'ordre du jour par les chocs qui s'annoncent .
Quel que soit le président de la République qui sera élu , la finance , d'ores et déjà , est déterminée à agresser le peuple français . Et alors , quel que soit le responsable , il n'aura d'autre choix que de se soumettre ou de résister : et pour ce qui est de résister , il n'y a qu'une force , la nôtre !
[ l'assistance scande : &laquo ; Résistance , résistance ! &raquo ; ]
Ayez au cœur le sentiment du travail bien fait . N'oubliez jamais les images de la force de votre rassemblement . Ne vous laissez plus jamais éparpiller , disperser .
En une seule fois , nous sommes parvenus dans le peloton de tête : la prochaine sera celle de la conquête définitive du pouvoir , par les urnes et la démocratie .
Vive la République , vive la classe ouvrière , vive la France !







Salut à tous ! Salut à vous tous !
Salut à toutes celles et tous ceux qui ont accouru à l'appel qui leur a été lancé !
¡ Saludos a vosotros de España también , y con respeto a la bandera gloriosa de la República !
[ Salut à vous aussi , qui venez d'Espagne , et mon respect au glorieux drapeau de la République espagnole ! ]
Elle est là , la force qui s'assemble . Elle s'étend , elle s'affirme , et je vous appelle à l'élargir encore , sans cesse , jusqu'au rendez-vous de la première étape de notre insurrection citoyenne , fixée le soir des élections . Je vous demande de construire plus avant cette grande force cohérente politiquement , éduquée , disciplinée par son libre consentement d'adhésion à un programme , et non à une personne . Car ce que nous proposons au pays , les défis qu'il va falloir relever contre tous ceux qui vont s'assembler en opposition au mouvement que le peuple français va entreprendre , nécessitera que chacun , chacune sache quelle est sa place , son poste de combat , le travail qu'il lui faut accomplir pour , tenant par la main , par l'esprit , par le cœur , la voisine , le voisin , sache faire chemin ensemble , accomplir ce qui doit l'être .
Mes amis , nous sommes au mois de germinal . Les bourgeons , pleins de vie , éclatent en fleurs déjà , et voici la promesse des fruits .
De même , nos mots , sortant de l'hiver glacé de la politique , sont revenus ; et volant , de bouche en cœur , offrent à chacun , chacune , de nouvelles raisons de vivre et d'espérer . Notre mot , c'est &laquo ; partage &raquo ; ! Partage ! Partage ! Partage de la richesse , planification écologique , citoyenneté , fraternité , amour , intérêt pour celui qui est tombé , à le relever , pour celui qui n'a rien , à être aidé .
Les mots vont , et sont comme des clés qui ouvrent les cages dans lesquelles étaient enfermées les raisons humaines de vivre , qui ne se confondent avec aucune des abjectes comptabilités qui nous sont infligées chaque jour pour savoir si l'on se nourrira ou bien si l'on se logera , si l'on s'éclairera ou si l'on aura telle ou telle dépense pourtant impossible à contourner .
Voilà , monsieur Nicolas Sarkozy , ce que je vous réponds , à l'heure où vous avez dit que vous ne partagez &laquo ; aucun de mes engagements ni aucun de mes emportements &raquo ; . C'est vrai , nous ne sommes pas du même camp , nous ne sommes pas la même France . Lorsque vous me dites : &laquo ; Avec un Mélenchon qui fait pression , chaque jour plus forte , c'est deux jours pour mettre par terre cinq années d'effort &raquo ; … Ce ne sont pas cinq années d'effort , ce sont cinq années de souffrances , cinq années de déchirure , cinq années de recul , cinq années de grossièreté , de vulgarité , d'abaissement de la patrie !
A vous qui chaque jour , puissants , venez nous demander des comptes , et qui maintenant le faites en calculant à la grosse louche ce que coûterait notre programme , quand il veut donner à chacun le moyen de vivre sa vie , digne et tranquille , je vous demande , moi , des comptes pour le malheur que vous répandez . Je vous demande des comptes pour le coût que représente l'ignorance que vous avez répandue à foison en supprimant les postes d'enseignants , le coût de la santé perdue parce qu'on n'aura pu se soigner , le coût des 564 personnes qui , chaque année , meurent au travail , les 43000 handicapés par accident du travail , la petite enfance oubliée , les départs à la retraite retardés , le saccage de la justice des mineurs !
Je vous demande des comptes pour cette société absurde . Je vous demande des comptes pour avoir fait que l'espérance de vie recule dans les nations développées alors qu'auparavant , chaque année elle progressait . Je vous demande des comptes pour avoir mis en cause ce que la grande et glorieuse Révolution de 1789 avait rappelé comme le premier de tous les droits : le droit à l'existence . Ah non , ce n'est pas vivre que de passer son temps à survivre !
On ne peut vivre heureux dans un océan de malheur , on ne peut vivre heureux avec huit millions de pauvres , huit millions de mal-logés dans la cinquième puissance du monde ! On ne peut vivre avec la peur du lendemain , comme c'est le cas des dix millions de précaires .
J'en fais l'aveu : notre programme , en effet , n'est pas réaliste d'après vos normes comptables , mais il est réaliste d'après les nôtres , et les nôtres s'appellent le droit de vivre !
Voyez , vous tous qui vous demandez ce qu'est ce phénomène : ce phénomène qui remplit cette place , les rues avoisinantes et les places avoisinantes , cela s'appelle la révolution citoyenne , qui est commencée ! Nous avons , nous , appelé à cette mobilisation comme nous l'avions fait avant à la Bastille , et comme nous le ferons encore à Marseille dans quelques jours .
C'est une même marche , et nous vérifions , ici , là , qu'à notre appel vous répondez . Car nous savons que demain vous aurez déjà fait cette répétition générale , et que si c'est moi qui suis élu , lorsque je vous appellerai , vous y serez ! Et qui que ce soit qui soit élu en définitive , rien ne fera rentrer dans son lit le fleuve qui est en train de déborder !
Nous engageons le deuxième rassemblement pour refonder notre République . Et refonder notre République , vous le savez , dans une nation politique comme la nôtre que ne définit ni une religion , ni une couleur de peau ni même une langue – la République fonde la Nation , et non l'inverse – refonder la République , c'est refonder le peuple lui-même et la patrie commune , défigurée qu'elle est par l'inégalité et les saccages de toute sorte .
Nous voulons que soit élue une Assemblée constituante , dont le premier rôle sera de redéfinir la règle de vie commune . Nous ne pouvons plus accepter que , pour faire face aux défis gigantesques de la catastrophe capitaliste qui s'abat sur le monde entier et à la catastrophe productiviste qui menace l'écosystème humain , les puissants , incapables de penser un autre monde et une autre organisation , abandonnent le mouvement à lui-même et ne connaissent aucune autre norme que leur propre intérêt . Nous ne pouvons plus accepter que la hiérarchie des normes soit surplombée – dans notre pays , la France , ou en Europe – , par la liberté d'entreprendre , la concurrence libre et non faussée et la compétition de chacun contre tous . Nous voulons qu'au sommet de la hiérarchie des normes de notre société il y ait la solidarité et la coopération . Nous ne pouvons accepter que dorénavant la liberté d'entreprendre soit assimilée à un droit fondamental égal au droit de propriété , et que tout soit dès lors rapporté à cette liberté .
Nous croyons , au contraire , que le moment est venu d'établir la citoyenneté partout , non seulement dans la Cité , mais dans l'entreprise , et par conséquent de reconnaître comme un droit constitutionnel le droit de préemption , qui verrait les travailleurs , lorsqu'ils le demandent , constituer des coopératives ouvrières qui deviennent propriétaires de l'outil de production .
Nous voulons que l'intérêt général soit plus fort que les intérêts particuliers et que , lorsque la situation l'impose , parce qu'un intérêt fondamental économique de la Nation viendrait à s'affirmer ou à se révéler , il y ait pour le gouvernement , c'est-à-dire pour le pays lui-même , un droit de réquisition qui permette que des scandales comme ceux de Molex ou de la Celanese ne soient plus jamais possibles dans notre pays ! Et établir un droit de veto des salariés sur les questions qui concernent l'avenir stratégique de leur entreprise ou l'impact environnemental de ses productions .
Ici , nous reprenons le fil que le grand Jaurès a tissé pour nous dans cette région . &laquo ; La démocratie politique , nous a -t-il enseigné , s'exprime en une idée centrale , ou mieux encore , en une idée unique : la souveraineté politique du peuple &raquo ; . La souveraineté du peuple , c'est-à-dire n'obéir qu'aux lois auxquelles on a chacun personnellement contribué par son bulletin de vote , n'obéir à aucune autre main que celle qui aura déterminé quelle est la norme commune parce qu'on en aura décidé ensemble . Voilà ce que signifie la souveraineté et , dès lors , la souveraineté , c'est l'autre nom de la liberté . Vous n'êtes pas libres quand vous n'êtes pas souverains , car cela signifie que les décisions qui vous sont appliquées ont été décidées ailleurs , et sans vous !
Alors à cette heure , me souvenant de ce qu'a été la forfaiture du président de la Républiquelorsque , après que le peuple a voté non à la Constitution européenne en 2005 par 55 % des suffrages , il a néanmoins négocié un autre traité qui en était la copie conforme et qu'il a fait adopter au congrès de Versailles , avec la complicité de ceux qui se sont abstenus ou qui ont voté pour … je lui demande des comptes à cette heure : où est notre liberté ? Et quel est , même , le sens de cette élection -ci , lorsque vous cachez aux Français que , quel que soit leur vote , dès lors qu'ils votent pour un des partis du Traité de Lisbonne , qui s'apprêtent à voter le prochain traité Merkel-Sarkozy – soit en le votant , soit en s'abstenant comme ils l'ont déjà fait pour le Mécanisme européen de stabilité – , ce traité sera appliqué ?
Où est notre liberté , quel est le sens de cette élection si vous nous annoncez que , quoi que l'on fasse , en toute hypothèse , nous serons obligés par des accords internationaux de soumettre le budget de la France à l'approbation préalable de la Commission européenne , de soumettre tous nos emprunts à son accord préalable ? Alors je dis : &laquo ; Dès lors qu'il n'y a plus de liberté , plus de souveraineté , l'insurrection citoyenne est un devoir sacré de la République ! &raquo ;
Où est notre liberté , où est notre souveraineté quand , en catimini , et sans en parler jamais dans aucune Assemblée , ni dans aucun rassemblement , vous préparez mois après mois , par des votes complices les uns avec les autres , ce que vous avez appelé le &laquo ; grand marché transatlantique &raquo ; qui en 2015 , quoi que nous votions , nous unira définitivement , sans barrières douanières , sans barrières juridiques , aux États-Unis d'Amérique ?
Où est notre liberté ? Où est notre liberté , si quoi que nous votions cette fois -ci , il faudrait admettre que continue ce dont nous ne voulons pas , et dont nous ne savons comment vous dire que nous ne voulons pas , c'est-à-dire la continuation de la libéralisation des services publics , la continuation de la mise à disposition de pauvres travailleurs venus des autres pays de l'Europe que l'on fait travailler ici à vil prix , grâce auxquels s'ajoute au dumping social la délocalisation interne .
Où est notre liberté ? Elle est dans notre bulletin de vote qui , en donnant le pouvoir au Front de Gauche , abolira toutes ces mesures parce que la France n'y souscrira plus .
Où est notre liberté quand notre souveraineté , confisquée par notre implication dans un commandement militaire intégré à l'intérieur de l'Alliance atlantique , nous enchaîne à toutes les expéditions des tenants du &laquo ; choc des civilisations &raquo ; aux États-Unis d'Amérique , dont nous ne voulons pas !
C'est pourquoi , qu'il s'agisse du Traité européen ou qu'il s'agisse de cette participation dont nous ne voulons plus à l'OTAN , nous , le Front de Gauche , proclamons que nous soumettrons à référendum populaire ces deux engagements . La France doit quitter , et le commandement intégré , et l'Alliance elle-même ; elle doit proposer au monde , conformément à son histoire , une nouvelle alliance altermondialiste , indépendante des États-Unis d'Amérique . Elle doit engager la rénovation du seul ordre international qui puisse être légitime à nos yeux : non pas celui qui résulte du G8 , du G20 , et de toutes ces sinécures où les puissants intiment au reste du monde ce qu'il doit subir et pâtir , mais au contraire les organismes de l'ONU rénovés par l'action de la France elle-même .
Une France qui ne pratiquerait plus cette défense à géométrie variable des droits de l'homme , utilisés pour des ingérences plus que douteuses . Une France qui porterait enfin , dans toutes les enceintes et face à chacun , sans jamais baisser les yeux , les causes qui l'animent et qui font que nos révolutions n'ont jamais été des révolutions pour les Français mais pour l'humanité universelle . Une France qui défendrait les droits universels de l'homme , c'est-à-dire notamment se battrait à l'échelle internationale pour que soit reconnu , en Europe comme dans le reste du monde , le droit à l'avortement , base de la liberté de disposer de soi pour la moitié de l'humanité . Devant le monde entier , lutter contre la peine de mort , non seulement en Chine , mais aussi aux États-Unis d'Amérique ! Lutter , devant le monde entier en disant : &laquo ; Voici les Français ! Et ils vous proposent de rejoindre la cause proposée par Evo Morales , le président de gauche de la Bolivie . La France propose que soit créé , comme il l'a suggéré , un tribunal international qui punisse les crimes écologiques commis contre l'humanité . &raquo ;
Non , monsieur le président , le premier danger , contrairement à ce que vous avez dit dès votre prise du pouvoir , ce n'est pas la confrontation entre l'Occident et l'Islam ; le premier danger , c'est que la France soit transformée en roue de secours du char impérial qui est la première cause des perturbations du monde . La France de la VIème République que nous voulons construire , la France n'est pas une nation &laquo ; occidentale &raquo ; , elle ne l'est ni du fait de son peuple bigarré , ni du fait qu'elle est présente dans tous les océans du monde , du fait qu'elle existe , vit et rayonne à proximité des cinq continents , de la Nouvelle Calédonie , la Polynésie , la Réunion , Mayotte , les Antilles , la Guyane française qui a la plus longue frontière de France – 800 kilomètres ! – avec le Brésil . Non , la France n'est pas une nation occidentale , elle est une nation universaliste !
Nous sommes , et nous voulons être , du fait de ce que l'Histoire nous a légué , le premier modèle de nation universaliste . Il nous faut donc être à la hauteur de nos principes , et c'est à cette grande tâche que vous êtes appelés , et non au misérable gloubi-boulga du PMU politicien auquel vous appellent des chefs à la ramasse !
Une fois de plus , il va nous falloir être ce cratère brûlant d'où va jaillir de nouveau la flamme des révolutions qui par contagion deviennent la cause commune de tous les peuples d'Europe . Nous allons ouvrir la brèche , nous n'avons besoin des conseils et des autorisations de personne , dorénavant , car nous sommes une force adulte , consciente , disciplinée , éduquée , politisée ! Nous allons ouvrir la brèche par laquelle nos frères et nos sœurs en Grèce vont mettre fin à l'abjecte dictature de la finance qui a saccagé leur pays . Nous allons ouvrir la brèche par laquelle va passer en octobre prochain le peuple allemand lui-même . Nous allons ouvrir la brèche dans le mur de la résignation qui , partout , a pris à la gorge les peuples , et qui est de nouveau distillée à longueur de journée quand on vous dit que ce serait nous , la ruine , quand c'est eux qui l'ont organisée et en ont donné la preuve partout où leur politique pourrie s'applique !
Oui , nous sommes au mois de germinal , les bourgeons gonflés de vie éclatent déjà en fleurs , et avec elles s'annonce la promesse des fruits .
France belle et rebelle , vienne le temps des cerises et des jours heureux !
Vive la France , vive la République , vive la République sociale !









Merci , mes amis , pour cet accueil magnifique que vous nous réservez . Nous sommes conscients – je veux que vous le sachiez – mes camarades Pierre Laurent , Martine Billard et tous les autres , qui chaque semaine nous retrouvons pour mettre au point les étapes de la marche que nous avons commencée ensemble , qu'une tâche et un honneur considérables nous échoient .
Aujourd'hui je sais que , comme nous , vous avez fait des efforts pour pouvoir être ici . Je me rends bien compte que ce n'est pas d'un très grand confort d'être debout , mais tous , mais tous , nous savons que nous faisons ici quelque chose de très particulier . La démonstration incroyable que nous sommes en train de faire à chaque étape se renforce du spectacle de sa propre force . Sa poussée est en train de volatiliser toutes les certitudes , toutes les organisations , tous les cadres de pensée de ceux qui jaspinent , caquètent , blatèrent , dindonnent , tournent en rond , répétant leurs formules politiques creuses .
La rivière est sortie de son lit ! Et quoiqu'il arrive , elle n'y retournera pas de sitôt !
Je m'adresse aux plus jeunes d'entre nous dans cette salle pour leur dire : regardez , voyez ce qui a été rassemblé , parce qu'une ligne politique juste s'applique , parce que des forces politiques anciennes ont réussi à se grouper pour créer un élan qui les dépasse et qui ne nous appartient pas , qui n'appartient pas à une personne ni à un parti ; le Front de Gauche est en train de devenir le front du peuple , souvenez -vous en toute votre vie ! Je m'amuse de les voir , après nous avoir jeté des pierres , après nous avoir méprisés , après nous avoir insultés , après avoir assigné le peuple tout entier , qu'ils méprisent – soi-disant ce peuple aurait été voué au Front National … Les voici qui bientôt vont venir me lécher les mains … Peine perdue , peine perdue !
Nous sommes les bâtisseurs d'une grande force disciplinée , consciente , qui ne crie pas le nom d'un homme mais des slogans de ralliement , qui n'agite pas des pancartes mais qui est forte de la lecture d'un programme que chacun d'entre vous doit s'approprier , s'il ne l'a pas déjà fait , car c'est un honneur de marcher dans nos rangs , à la condition de savoir où on est ! C'est pourquoi nous ne pouvons plus reculer , comme nous sommes aujourd'hui partis , car le Front de Gauche est enraciné .
Il faut , non pas qu'ils le comprennent , moi , ça m'arrange que nos adversaires ne comprennent rien ! Moi , ça m'arrange que les commentateurs continuent à jouer au PMU politique pour savoir , d'après ce que dit la grenouille , le sondage et le foie des volailles sacrées , où nous en sommes dans la course à l'échalote . Je m'en fous , je m'en moque , je ne m'en occupe pas !
Je vois ce qui se passe autour de nous , je vois des milliers de gens qui viennent dire : &laquo ; Si c'est ça , je m'y mets ! &raquo ; Je vois que chacun d'entre vous , femmes , hommes , de plus en plus nombreux , de plus en plus divers , vous êtes devenus , chacun à votre façon , un comité de campagne . Et je vous répète la consigne de cette campagne : n'attendez pas les consignes ! Travaillez , prenez l'initiative , faites ce qui vous semble juste . Nous préférons réparer les dégâts de l'action que ceux de l'inaction !
Nous nous contrefichons des commentateurs à qui je préfère dire maintenant que nous pouvons nous passer d'eux . Nous menons cette bataille patiente depuis tant de temps , c'est-à-dire déjà depuis 3 ans , construisant le Front de Gauche pas à pas . Et depuis que cette campagne est commencée , pendant tant de mois et tant de mois nous avons pris l'habitude d'avancer sans le soutien de personne d'autre que de nous-mêmes . Nous ne cherchons pas les caresses , nous n'avons rien à faire des compliments , quoique nous préférerions qu'on nous en fasse . Nous sommes une force indépendante , autonome , qui ne compte que sur elle-même !
Et maintenant , je vais vous dire ce que nous allons faire tous ensemble . Déjà , nous organisons les répliques : la Bastille , c'était en quelque sorte l'aboutissement d'un long travail , mais aussi le commencement d'une énergie qui se propulse sur tout le pays … Et des répliques ont été imaginées , qui nous permettent de prendre appui pour sans cesse élargir la force et agrandir la démonstration que nous sommes en train de faire , qui est un message qui s'entend , mes amis . Je veux que vous en ayez la fierté , car c'est vous qui l'avez construit et c'est vous-mêmes qui êtes en train de le construire à cet instant , si nombreux , dans cette salle , et dehors . Personne d'autre que nous n'est capable de faire ça , personne d'autre !
Ce que nous sommes en train de faire se regarde dans l'Europe entière , et même dans le monde , j'ose le dire ! Je le vois aux commentaires que je lis . &laquo ; On me dit qu'en France – in the Guardian , à qui j'ai l'honneur de déclarer : &laquo ; We are very dangerous ! &raquo ; – &laquo ; we see thousands of red flags of the Parti Communiste ” Oui ! Oui , oui , des communistes , il y en a partout ! Et la maladie est contagieuse , parce que ceux qui ne le sont pas se trouvent très bien avec eux !
Oui , cela signifie qu'un mouvement , électoral d'abord , est en train de devenir un mouvement populaire lui-même . Et c'est le moment qu'on y regarde d'un peu plus près . Regardez la semaine que vient de vivre notre patrie . Elle a commencé le dimanche , avec cette première manifestation de l'insurrection populaire que nous sommes en train d'organiser , à la Bastille . Et comme nous avons bien fait , ce jour -là , de dire devant les milliers de gens qui étaient là – dans la foule , mais devant leurs écrans de télévision – comme nous avons bien fait de dire … &laquo ; nous sommes fiers , heureux d'être un grand peuple mélangé ! &raquo ; Ça nous fait plaisir ! Nous sommes fiers et heureux de dire : la guerre est finie , nous ne permettrons pas que vous la recommenciez ici ! Ces paroles , je veux le croire , dites avec clarté , avec franchise , et répétées à chacun de nos rassemblements , je pense qu'elles ont été une aide , un grand vaccin utile lorsque s'est manifesté l'abject tueur en série de Toulouse , lorsque le pays a été mis au défi par des meurtres insensés qui n'ont aucune espèce de signification politique . Nous avons tous été là , forts de cette certitude que nous constituons un grand peuple uni , fraternel , solidaire , où l'on ne distingue pas en fonction des couleurs ou des religions … Le peuple a été le grand et beau vaccin dont la patrie républicaine avait besoin !
Oui , nous avons été en grand danger , et c'est pourquoi , au nom du Front de Gauche , j'ai agi comme j'ai agi , de ne rien changer de l'emploi du temps qui était convenu , car j'ai dit : &laquo ; Ce n'est pas un tueur qui prend en otage la démocratie et la République ! &raquo ;
Je suis allé à Bobigny , à Gennevilliers , c'est-à-dire dans cette nouvelle France . Et je veux porter témoignage que tous ceux qui se trouvaient là , quelle qu'ait été leur couleur – et vous savez comme nous sommes bigarrés en Île-de-France – quelle qu'ait été leur religion , tous témoignaient de la même solidarité formidable , du même amour pour la patrie commune , aucun ne s'est laissé manipuler . C'est là que nous étions utiles à faire cette démonstration : le peuple n'a rien à voir avec les tueurs !
Nous n'avons pas laissé le venin se répandre . C'est pourquoi , une semaine s'étant écoulée , j'ai presque envie de rire en voyant la malheureuse qui est là , sifflante de haine , bête malfaisante qui continue à injurier , à prononcer des paroles de haine et de division … mais qui ne marchent pas .
Le peuple français ne veut pas de la guerre civile , le peuple français ne veut pas de guerre ethnique . Et personne ne pourra s'y risquer sans pâtir de la force de notre rassemblement ! Le peuple français a une intuition , et vous tous , vous pressentez que ce qu'elle raconte n'a aucun sens … et en effet , ça n'a aucun sens . Puisqu'elle prétend qu'arrivent tous les jours sur des bateaux , dans des avions – ce qui n'est pas conforme à ce que nous savons , compte tenu des difficultés que nous avons si souvent à recevoir nos familles et nos amis . Mais enfin , si elle pense qu'il y a là un danger , alors je réponds comme je l'ai toujours fait , avec les arguments de la raison , puisque tout argument de morale et de fraternité leur est à jamais inaccessible . Je veux faire remarquer la chose suivante : depuis 2006 , en 5 ans en Europe , les actes revendiqués ou attribués au terrorisme islamiste représentent 0,4 % du total des attentats . Ce qui signifie que 99,6 % n'ont rien à voir avec une religion . En 2010 , sur 84 attaques caractérisées de terrorisme , il n'y en a aucune qui ait été perpétrée au nom de ladite religion , mais 84 l'ont été par des séparatistes , des nationalistes … c'est-à-dire par un forme d'extrême-droite . Voilà la vérité !
Alors c'est à nous , peut-être , de demander combien de bêtes furieuses contient le Front National , combien de dangereux suppôts de haine sont rassemblés , attroupés autour d'elle ? C'est là qu'est notre plus grande inquiétude aujourd'hui , compte tenu de ce que nous savons de l'intérêt général du pays .
Voyez leurs gesticulations désordonnées , depuis que nous les avons en quelque sorte fait dérailler de leur belle campagne où on leur tressait des lauriers gratuitement . Et où ils obtenaient , sans avoir à discuter , tous les brevets de respectabilité , de laïcité – alors qu'ils sont simplement hostiles aux musulmans – de féminité , de modernité . Tout ce qu'elle voulait , elle l'avait ! Tout ça a déraillé , parce que nous , nous avons eu le courage de prendre le problème de face , en attaquant , en disant la vérité , non pas avec des injures … avec de l'humour et avec des faits !
Alors , l'infecte vague brune a commencé à reculer , la lumière s'est allumée , et le vampire est parti en fumée ! Figurez -vous , mes amis , qu'ils ont décidé de me faire un procès parce qu'il y a un an – un peu plus d'un an – il y a eu un sondage qui la plaçait en tête . Et on m'a demandé – vous savez qu'on me pose toujours des questions qui &laquo ; ont un rapport &raquo ; avec le sujet ? Ce jour -là , c'était la manifestation pour le droit des femmes … eh bien on m'a interrogé sur le sondage de Mme Le Pen ! Et on m'a dit : &laquo ; Qu'est -ce que vous en pensez ? &raquo ; Moi , je n'étais au courant de rien ; je n'avais pas lu le journal , je n'avais pas écouté la radio , je ne savais pas . J'ai donc réagi , comme ça , de grand cœur , comme je sens les choses . J'ai dit : &laquo ; Ah ? Moi ça m'étonnerait que mon pays soit prêt à se donner à une fasciste ! &raquo ;
Je connais la France , je sais bien que ça dure depuis deux siècles entre eux et nous , mais je sais bien que c'est toujours nous qui avons gagné … toujours ! Ah ! Ils ne voulaient pas de la Révolution de 1789 , ses ancêtres : on l'a faite ! Ils ne voulaient pas de la Commune , ils ne voulaient pas de l'égalité , ils ne voulaient pas des Droits Universels , ils ne voulaient pas de la République , ils ne voulaient pas de l'égalité : ils ne veulent jamais de rien … mais on le fait quand même !
Donc , ils me font un procès . Ils demandent à la justice d'interdire que l'on prononce le mot &laquo ; fasciste &raquo ; à leur sujet . Mais ce n'est pas possible : &laquo ; fasciste &raquo ; n'est pas une injure , c'est une caractérisation politique ! Là-dessus , le papa , qui vient faire le travail derrière la Marine , qui , il faut bien dire ce qui est , n'est pas à la hauteur . Comme chef , on fait mieux … mais enfin , ils l'ont choisie !
Lui aussi veut me faire un procès : mais allez … mais allez ! Parce que je l'ai traité à la télévision de &laquo ; tortureur &raquo ; … La vraie discussion , c'est de savoir si &laquo ; tortureur &raquo ; ça se dit en français : ça se dit ! Mais le juge , lui , a bien compris que c'était une situation quand même assez extravagante que d'envoyer un candidat à la présidentielle dans un prétoire , accusé par un autre candidat à la présidentielle , et de trancher une affaire comme celle de savoir s'ils sont des fascistes … question que nous allons trancher avec des bulletins de vote ! Mais , moi , je suis convoqué plus tard ; mais figurez -vous qu'il y a une règle , qu'elle connaît , par la force des choses , il y a des juristes au FN , qui est que la première responsabilité c'est pas à celui qui le dit , mais c'est à celui qui le répète . Donc la chaîne de télévision qui a relayé , après m'avoir posé la question , la réponse ( 75 fois ! ) est convoquée au tribunal ! Ce qui fait que la chaîne i-télé risque – mais elle ne risque rien , en vérité – en quelque sorte d'être punie par Mme Le Pen … non mais elle rêve , la madame !
Je voulais vous le dire , je voulais vous raconter tout ça parce qu'il y en a déjà qui me disent : &laquo ; Mais il ne faut pas en faire trop , on leur fait de la publicité ! &raquo ; Mais si on avait écouté vos conseils , on n'aurait rien fait du tout , et on serait restés cachés , à attendre que ça se passe , en pleurant et en disant &laquo ; Ah ! Le vote utile , le vote utile ! &raquo ; On leur est rentrés dedans , et on va les faire reculer encore ! Parce qu'on a vu ce qu'ils ont fait cette semaine . Le peuple , toutes composantes réunies , n'a pas l'intention de se faire voler son élection présidentielle , il n'a pas l'intention de se laisser enfumer , il n'a pas l'intention de passer les deux mois , les trois mois , maintenant les quelques semaines que nous avons , à discuter de savoir quel goût a la viande à la cantine scolaire : ce n'est pas le sujet !
Donc , je vous le dis , par notre comportement , par la réaction du peuple français tout entier , mais singulièrement parce que nous avons été les meilleurs gardiens de la fraternité , la France a remporté une immense victoire : le tueur en série n'est arrivé à rien , et les chacals du Front National non plus ! Je parle de politique , bien sûr , car il restera la douleur des familles des assassinés et de tous ceux qui sont frappés , pour finir , par cette affaire … et nous ne l'oublierons pas .
Mais notre travail de désintoxication , il faut maintenant qu'il s'amplifie , et nous avons des rendez-vous devant nous . A Toulouse d'abord , à Marseille ensuite , où paraît -il Mr Gaudin a l'intention de je-ne-sais-quoi puisque personne ne peut nous empêcher de rien . Nous nous rassemblerons ! Et nous serons des milliers et des milliers . Je vous demande d'être attentifs et de donner la main , chacun comme vous le pouvez , à la place à laquelle vous êtes , pour obtenir le succès de ces rassemblements . Car c'est une démonstration qui entre directement dans le rapport de force qu'il faut établir avec la droite et le patronat . Lorsqu'on nous voit si puissants , si nombreux , si disciplinés et si cohérents sur nos mots d'ordre , nous faisons plus qu'une campagne électorale . Je le dis : l'insurrection citoyenne qui conduit à la nécessaire révolution citoyenne est commencée en France .
Regardez comment les faits s'enchaînent . Je me trouvais dimanche sur l'île de la Réunion , et il s'est produit là-bas , comme vous le savez , des mobilisations incroyables … mais tellement prévisibles puisque auparavant il y avait eu celle de Mayotte , et puisque auparavant il y avait eu celles de la Martinique et de la Guadeloupe . C'est-à-dire que , partout , les mêmes causes ont produit les mêmes effets . Et cela n'a rien de particulier aux Outre-mer français , ce dont souffrent ces populations est si puissant , que voici de nouveau que la vague recommence à la Guadeloupe , par la grève générale .
Et si tout cela a lieu , quels sont les maux ? &laquo ; A bas la vie chère ! Nous voulons pouvoir travailler ! &raquo ; Il n'est pas normal que cette jeunesse en soit là , elle qui a fait tant d'efforts , qui est souvent si diplômée , pour laquelle les familles ont consenti tant de sacrifices , qui elle-même a montré tant de courage en acceptant tout et n'importe quoi : les emplois précaires , la mauvaise vie , le manque de logement !
Il n'est pas normal , il n'est pas acceptable que , dans la 5ème puissance du monde , on ait des taux de chômage des jeunes qui soient de 40 , 50 % . Il n'est pas normal que nos concitoyens de la Réunion vivent , pour la moitié d'entre eux , sous le seuil de pauvreté , alors que le pays est plus riche qu'il ne l'a jamais été de toute son histoire .
Mes amis , la désintoxication , ce n'est pas seulement injecter partout le vaccin de la fraternité contre la haine . C'est aussi sortir de vos têtes – de nos têtes … pas de vous , puisque vous êtes là ! – de sortir des têtes les chaînes de la servitude qui font accepter le vocabulaire et les bonnes raisons des autres qui sans cesse viennent me voir et me posent des questions en se demandant comment la politique du Front de Gauche pourrait -elle s'appliquer ? Combien ça coûte ? C'est-à-dire : combien il va nous rester ? Il va vous rester ce qui vous restera … et tout le reste , on le prend ! Nous ne raisonnons pas d'après vos logiques . Nous raisonnons d'après une autre logique : c'est d'elle dont , maintenant , il faut que je vous informe .
Mes amis , l'emploi est le commencement de tout pour nous , et d'abord de l'autonomie individuelle . Chaque femme , chaque homme aspire à vivre dignement de son propre travail , aspire à construire la liberté de tous à partir de sa liberté personnelle , qui est de décider de son propre destin parce qu'il en dispose des moyens .
Nous ne demandons pas les payes gigantesques de la Bettencourt , nous ne demandons pas les privilèges abusifs des puissants : nous demandons des payes dignes et honnêtes . Mais nous sommes en état de les demander , parce que nous avons une vision d'ensemble . Sortez -vous de la tête que nous serions condamnés à voir disparaître les emplois industriels et les autres . Les maux dont nous souffrons ont tous un nom , et ont tous une solution . Ce n'est pas vrai , quand on agite devant vous la petite feuille de papier où l'on vous dit : la Chine , l'Inde , etc . – en un seul mot – et la mondialisation … Rentrez à la maison , laissez les usines se fermer , les bureaux se vider , les campagnes se déserter parce qu'on n'y pourrait rien : ce n'est pas vrai ! Les causes , nous les connaissons .
Lorsque l'on parle des marchés extérieurs de la France , des choses que nous produisons , qui sont de bonne qualité , qui sont des objets extrêmement divers et de bon niveau , ne vous laissez pas insulter dans la qualité de votre travail ! Si nous avons des difficultés , c'est d'abord parce que l'euro est coté beaucoup trop cher , et que par conséquent quels que soient les efforts que vous faites au travail , vos efforts sont annulés par le prix que coûte l'euro . Or l'euro est à nous aussi , c'est la monnaie des Français , et pas seulement la monnaie du gouvernement conservateur allemand . On ne fait pas l'Europe sans nous , et encore moins contre nous !
Ça s'appelle les délocalisations aussi , la maladie dont nous souffrons . Eh bien , de quoi viennent -elles ? Il y en a de plusieurs sortes . D'abord une , insidieuse , que vous ne voyez pas toujours : c'est la délocalisation à l'intérieur de notre pays lorsque , en application de directives européennes qui le rendent possible , on envoie des travailleurs – soi-disant mis à disposition – qui arrivent de l'autre bout de l'Union Européenne et sont payés aux tarifs qui sont ceux de la Tchéquie , de la Pologne , de la Lituanie … c'est-à-dire sous-payés , maltraités , humiliés , empilés , surexploités , contre les travailleurs français . Il y a les délocalisations qui se font pour l'unique raison qu'ils veulent empiler davantage de profits en faisant produire ailleurs , avec l'idée qu'en ramenant les marchandises ici , ils trouveront la base qui consommera ces marchandises … Mais à force de l'appauvrir , vous ne trouverez même plus cette base ici ! Si bien que nous aurons tout perdu : et notre capacité productive , et les satisfactions que nous apportaient les productions dont nous sommes capables .
Cette organisation folle du monde n'a aucune raison objective d'être . Car les objets qui sont produits ailleurs à vil prix ne sont pas de meilleur niveau technique : les travailleurs ne savent pas faire de plus belles choses qu'ils ne sont capables , ici , de le faire . La seule différence , c'est donc l'exploitation des travailleurs . Vaincre l'exploitation , c'est guerroyer clairement contre les effets de la mondialisation ! C'est la raison pour laquelle il existe , là aussi , une solution qui consiste à mettre , aux frontières de l'Europe , les visas sociaux et environnementaux sur les marchandises . Ces visas interdiraient qu'on joue de la différence de prix , parce que là-bas on saccage tout , parce que là-bas on sous-paye les gens .
Il y a donc , comme je viens de vous le dire , une solution . Et vous devez savoir que si nous mettions ces barrières , ces protections , eh bien ce n'est pas vrai que nous nous replierions sur nous-mêmes , car nous constituons un marché de 450 millions de personnes : c'est-à-dire une échelle suffisante pour qu'on puisse produire ici , sans déménager sans arrêt le monde entier comme on est en train de le faire aujourd'hui . Nous pourrions le faire ici , et nous pourrions commencer , avec les autres pays , un autre mode de relation . Ce n'est pas vrai que nous voulons enlever le pain de la bouche des autres . Mais ces relations , elles porteraient un autre nom : ce ne serait plus le laisser-aller , le laisser-faire , ce serait la coopération .
Ce n'est donc pas le système de l'OMC , qui prévoit de tout ouvrir , c'est-à-dire de tuer tout le monde sur la terre entière au profit de ceux qui poussent à produire le moins cher . Ils sont en train de détruire des continents , des nations , des villes , des peuples , en rasant jusqu'aux fondements tout ce qu'ils savaient faire , que ce soit en matière agricole , industrielle ou commerciale . C'est donc un autre monde qu'il faut construire , et nous en avons les moyens .
Il faut avoir la volonté et ne pas se coucher chaque fois que quelqu'un parle un peu fort , ne pas vouloir jouer le bon élève de la classe capitaliste , ne pas céder toutes les cinq minutes à Mme Merkel ou à je-ne-sais-qui quand ils font les gros yeux pour protéger la rente en Europe . Il faut du courage , du caractère , de la volonté , et alors nous convaincrons les autres peuples . De cela il va être question dans un instant .
Il y a ensuite la plaie que représente la financiarisation . Écoutez les gens : on est tout le temps en train de vous casser les pieds à dire que vos payes coûtent trop cher , on est tout le temps en train de vous dire que vous êtes trop soignés , que vous prenez trop de vacances … mais aux autres , à ceux qui vous donnent ces leçons , on ne leur demande jamais de comptes !
Ils vous traitent d'assistés alors que nous sommes seulement solidaires : car il n'y a pas d'assistés en France , il n'y a que des gens solidaires . La seule classe d'assistés ce sont les puissants , ce sont les riches , ce sont les trafiquants : eux sont protégés ! Mais regardez comme ils n'ont aucune espèce de morale , aucun sens du bien commun : dès qu'ils commencent à empiler , ils fuient et désertent à l'étranger pour ne pas payer d'impôts .
Vous vous rappelez que , quand on en parlait au début de la campagne , on nous traitait de populistes ? Eh bien depuis , il semble qu'ils se soient tous rendu compte qu'il y avait un problème ! Ce sont des amateurs , vous le savez bien , mais c'est l'intention qui compte . L'un veut taxer à 75 % , et comme on lui dit : &laquo ; Ils vont s'enfuir ! &raquo ; , l'autre vient et dit : &laquo ; Ah , ben on va faire une taxation différentielle &raquo ; pour ceux qui sont partis !
Tout ça c'est dans le programme du Front de Gauche , et il y a un journaliste qui a dit : &laquo ; Mais , euh , vous savez que Mélenchon , il le dit déjà tout ça ? &raquo ; Ah non , il n'était pas au courant ! Il ne regarde pas la télé , il ne lit pas le journal , il ne s'occupe pas … bon ! Il faut dire que ce n'est pas dans le journal que c'est écrit , hein ! Bon , eh bien nos idées ont avancé , et vous voyez que nous avons déplacé le centre de gravité de ce qui se discute dans cette élection . C'est pourquoi l'autre était si pressée de nous faire à nouveau parler des histoires qui l'intéressent pour distinguer les français entre eux d'après leur religion , parce que pendant qu'on parle de ça , on ne parle pas du reste … c'est-à-dire de ce qu'ils ont dans leur portefeuille .
Regardez leur absence de sens moral , écoutez ça : l'année 2010 , pendant qu'ils vous traitaient de tous les noms , de &laquo ; profiteurs &raquo ; , il y a eu 210 milliards d'euros qui sont partis dans la poche des actionnaires , et ils n'ont laissé – ces gens qui nous font la leçon en permanence , qui disent que nous devons être conscients des réalités , qu'il faut que l'industrie se développe , et blablablablabla – ceux -là , ils n'ont investi dans l'industrie que 180 milliards . C'est à dire , vous avez retenu les chiffres : 180 milliards investis dans l'industrie , dans l'activité économique ; 210 dans leurs poches . Ces gens le font depuis des années , et je veux vous dire un chiffre qu'a calculé l'un de nos amis de la commission économique du Front de Gauche . Vous savez que voici des mois et des mois que nous allons répétant qu'au cours des trente dernières années , le capital et le travail ont vu changer la répartition de la richesse entre l'un et l'autre . Dix points du total sont passés des poches du travail à celles du capital . C'est une idée un peu abstraite , vous le savez bien , il faut l'expliquer autour de vous pour que les gens comprennent qu'elle est la racine de nos problèmes : cet argent a été soustrait de la consommation , et donc du fonctionnement de l'économie .
Cet argent , mes amis , si la répartition était restée ce qu'elle était il y a vingt ans , cet argent ferait qu'il y aurait aujourd'hui 2 millions d'emplois supplémentaires payés au salaire médian , en comptant dedans les cotisations sociales , c'est-à-dire aux alentours de 1500 euros net . Deux millions ! Deux millions d'emplois , voilà ce qu'ils vous ont pris !
Quatre cent mille emplois , voilà aussi ce qu'ils vous ont pris en allégeant le prix des heures supplémentaires et en les défiscalisant ! Par conséquent , ce que j'essaie de vous dire , c'est que tous ces problèmes , dont on vous dit qu'ils tombent du ciel , ont une réalité qui porte un nom , à la fin ! Une explication : c'est la grande empoignade entre le capital et le travail pour la répartition de la richesse .
C'est cette répartition que nous avons pour projet d'organiser sur des bases différentes , et on ne peut nous comprendre que si l'on comprend globalement quel est notre plan . Dans un instant je vais faire la liste des emplois qui sont à la clé . Mais d'abord , je voudrais vous dire la chose suivante : beaucoup vous parlent de la France sur un ton qui ne me plait guère … ce sont les déclinistes … &laquo ; décliniste &raquo ; , c'est fait avec le mot déclin . Ils sont là , on dirait que ça leur fait plaisir : &laquo ; La France est à la traîne ! &raquo ; , viennent -ils dire sur les plateaux de télévision , la goutte de salive au bord des lèvres , &laquo ; elle ne sait pas , elle ne peut pas ! Nous n'avons pas fait ci , nous n'avons pas fait ça , nous ne sommes bons à rien ! &raquo ; Comment se fait -il alors que nous soyons la 5ème puissance économique du monde , si nous ne sommes bons à rien ?
L'ambition que nous portons est que nous allons changer radicalement les bases d'organisation de la production , de la répartition et de la consommation dans notre pays . Tout à l'heure on vous en a parlé sous le nom de planification écologique . Nous avons vu ce matin les travailleurs expliquer comment ils sont en état de créer des milliers d'emplois supplémentaires en réorganisant la production de cette façon . Ça , ce sont les travailleurs qui savent le faire . Alors si les autres ne savent pas le faire , on leur dit au revoir : nous avons la capacité de réorganiser la production dans notre pays !
Moi je vous appelle à une grande ambition : nous serons le premier peuple du monde à organiser cette grande bifurcation de la production de l'énergie et des objets qui nous entourent . Nous serons le premier peuple du monde qui exportera des savoir-faire , des techniques dont tous les autres peuples ont besoin , et en particulier ceux qui ne peuvent pas se développer sur la base du capitalisme tel que nous le connaissons .
Nous avons une immense ambition pour la France , par exemple lorsque nous parlons de la règle verte , c'est-à-dire réorganiser la production pour que nous cessions de vivre à crédit sur la planète , parce que le parti responsable , celui qui comprend qu'il ne peut pas dissocier son sort de celui de toute l'humanité , c'est le nôtre . C'est nous qui disons aux puissants qui bavardent dans les réunions internationales mais ne prennent aucune décision : &laquo ; nous avons la capacité de faire autrement , et nous les Français nous allons commencer les premiers , parce que nous savons que si tout le monde vivait comme vivent les Français , il faudrait deux planètes et demie . Or , ces deux planètes et demie , nous ne les avons pas &raquo ; .
Il faut donc que la France se donne pour objectif de solder la dette écologique , et pour ça il faut tout changer : les machines , les process de production . Voilà un bel élan que je vous propose , à vous la jeune génération , et à vous les travailleurs expérimentés , femmes et hommes , ingénieurs , techniciens , ouvriers hautement qualifiés qui avez la possibilité de faire cette grande bifurcation . De la même manière , nous les Français , est -ce que nous n'avons pas fait la démonstration que rien ne nous arrête quand nous sommes capables , quand nous décidons de nous mettre en mouvement ? Vous souvenez -vous – peut-être pour les plus anciens – quand il avait été dit qu'il n'y aurait d'autres fusées que les fusées américaines , que les Américains avaient commencé à réaliser avec d'anciens nazis ? Nous , après les Soviétiques , nous nous sommes mis au travail . Et nous avons réussi , aujourd'hui , le point où nous en sommes : c'est-à-dire que nous occupons avec Ariane Espace le premier marché de tir de satellites du monde . C'est nous qui produisons la navette la plus performante pour relier la station internationale , qui se trouve dans l'espace . Voilà de quoi nous sommes capables , avec les moteurs Snecma , avec tout ce que vous savez faire , camarades ! Rien ne nous arrête , quand on s'y met .
J'ai proposé , tandis que j'étais dans l'île de la Réunion , un grand projet . Ah ! bien sûr vous ne l'avez pas retrouvé le lendemain dans tous les journaux ! J'ai dit &laquo ; il faudra que je m'y reprenne à cinq ou six fois &raquo ; … Eh bien voilà la deuxième qui commence ! Regardez avec moi , voyez la belle planète bleue … vous savez pourquoi elle est bleue ? A cause de l'eau . Le monde entier n'est que de l'eau . 70 % de la surface du globe , c'est la mer ! Il y a donc un espace immense à découvrir , et nous en avons simplement fait pour l'instant un égout ! Voilà la grande ambition que nous pouvons avoir : la découverte , la conquête de la mer , comme nous avons conquis l'espace !
Nous sommes le deuxième territoire maritime du monde , nous les Français : mille kilomètres de côte , ici autour de la métropole , et tout le reste là-bas , dans les Outre-mer français , qui pourraient être en quelque sorte , non pas , comme disent les têtes d'œuf de la Commission Européenne , des territoires &laquo ; ultrapériphériques &raquo ; – ce qui dit assez bien la pauvreté de leur imagination – ce sont les territoires &laquo ; ultra-proches &raquo ; ! Des cinq continents , nous sommes , nous les Français , les seuls présents dans tous les océans du monde , et au contact de tous les continents du monde ! La plus longue frontière de la France , elle est avec le Brésil , si vous ne le savez pas : 800 kilomètres .
Le territoire maritime est immense ! La mer contient 90 % des réserves de minerais et d'énergie que l'on soupçonne : elle va donc être un enjeu pour les capitalistes , qui vont se précipiter là comme ils l'ont fait partout , saccageant , détruisant , surexploitant , aliénant ceux qui y vivent , pour les dessaisir de leurs biens et de ce bien commun de l'humanité universelle . Eh bien nous , nous pouvons être les premiers , par notre science , notre technique à la fois , à la découverte , puisque 15 % à peine de la biodiversité marine est connue .
Nous pouvons être les premiers à mettre au point les machines qui produisent de l'énergie grâce au mouvement de la mer , qui est gratuit et infini aussi longtemps que la lune sera là . Ces machines qui fonctionnent tantôt sur la différence qu'il y a entre les fonds profonds glacés et la surface plus chaude , tantôt avec le mouvement de la houle , tantôt avec le mouvement général de la mer qui fait qu'avec des bouées on obtient des mouvements mécaniques qui se transforment en énergie électrique . Nous sommes capables de faire tout ça !
Nous devons faire la première station internationale sous-marine d'observation , car il faut faire le bilan de ce qui se passe dans les mers . C'est nous qui allons reprendre les armements maritimes qui permettent que l'on cesse le pillage de la réserve halieutique . C'est nous qui allons empêcher les maudits règlements européens de faire en sorte que , dorénavant , se transmettent d'un bateau à l'autre des droits de prise qui sont , en réalité , l'organisation d'un trafic qui finira par tout donner aux plus gros navires-usines qui ratissent la mer , comme d'infâmes râteaux , et la vident de ce qui s'y trouve … Imaginait -on jamais qu'on parlerait de telle ou telle mer ou océan , vide de créatures qui s'y trouvaient auparavant par milliers ?
Voilà la grande ambition qu'il faut proposer à la France , pas seulement regarder la pointe de ses chaussures en essayant d'être les bons élèves qui méritent au tableau d'honneur du libéralisme , de la souffrance populaire . Leurs méthodes infâmes ont abouti à ce résultat que la Grèce est pillée , saccagée par neuf plans d'austérité ; que l'Espagne , que l'Italie , que le Portugal , grandes nations , peuples industrieux , sont réduits à la misère .
Voilà ce que je voulais vous dire . Notre politique de l'emploi c'est d'abord celle qui dit que de l'emploi , il y en a besoin partout ! Il y a des milliers de tâches qui ne sont pas accomplies , depuis les services à la personne , depuis l'immense chantier de ferroutage que nous mettrons en route , pour faire que les marchandises traversent le pays sur des trains plutôt que des camions pilotés par des hommes exténués , surexploités . Nous allons rompre avec leur modèle de libre concurrence saccageant et cassant tout , et reportant sur la société les coûts du transport … et ainsi de suite !
Nous allons faire de la patrie l'avant-garde de la technique , du savoir , de la science , de l'esprit de découverte ! Je dis à la jeune génération : vous n'êtes pas assez nombreux , et nous sommes heureux que 8 millions de petits Français vont nous arriver , raison pour laquelle nous avons besoin d'investissement collectifs : de crèches , d'écoles , d'hôpitaux , d'emplois , et que nous n'avons rien à faire avec leur foutue politique de contraction de l'activité .
Je suis à la disposition de qui veut en débattre avec moi , le crayon à la main et le chiffre à la main . J'ai lu que des petits prétentieux sont là , qui jaspinent autour de nous : &laquo ; Ah , monsieur Mélenchon ! &raquo ; , sont -ils obligés de concéder en vous voyant si nombreux -ils ont peur de vous – &raquo ; Bien sûr , ce que vous dites est tellement sympathique , ça nous fait rêver … Mais vous savez bien que ce n'est pas réaliste ! &raquo ; Quand est -ce qu'on va leur demander , à eux , si c'est réaliste ce qu'ils font ? Parce que , moi , je retourne la question ! La politique que je défends je la chiffre , je l'explique , je montre comment on va faire : je dis que si on prend cette part de la richesse qui a été confisquée aux travailleurs et qu'on la leur rend , alors l'activité redémarrera . Je me tourne vers le président de la République et je lui dis : &laquo ; Vous avez donné 3 milliards à la restauration de baisse de TVA , et votre fichue politique de contraction de la dépense publique , de suppression des postes de fonctionnaires – dont nous manquons partout : dans la police , à l'école … partout , partout ! – elle , elle rapporte 500 millions par an . &raquo ;
Quand est -ce qu'on fait le bilan de la catastrophe de votre politique ? C'est vous qui n'êtes pas réaliste ! Vous n'êtes tellement pas réaliste , vous êtes tellement nul , vous êtes tellement bouffi de certitudes , vous êtes tellement certain que seules vos belles solutions vont fonctionner que vous ne comprenez rien à ce rassemblement . La meilleure des preuves de ce que nous racontons , eh bien c'est moi-même , Jean-Luc Mélenchon , candidat du pauvre Front de Gauche , dont on disait qu'il arriverait peut-être à réunir quelques excités ici et là et qui maintenant est au-dessus du tableau , tout simplement parce que le peuple , lui , sait que ça ne peut plus durer ! Je leur fais un pied de nez ! Je me moque d'eux , avec vous !
Alors , allez ! Je vais en donner à ceux qui tiennent des comptes . Moi aussi j'en tiens , figurez -vous , nous aussi on en tient ; on est de gauche … mais on a été à l'école ! Et puis , de gauche , il y en a beaucoup , hein ! Dans tous les milieux , partout , à tous les postes de travail : femmes et hommes dignes , qui relèvent la tête parce que maintenant il y a un Front de Gauche . Et je vais vous dire : parmi les cadres aussi , parmi les ingénieurs , parmi toute la classe moyenne supérieure se répand l'idée : Nous avons été floués ! Pendant des années , nous croyions qu'en travaillant beaucoup , en ramenant l'ordinateur à la maison , en y passant la nuit , le jour , tous les week-ends , on allait s'arracher , s'éclater , se défoncer , être flexibles … On s'est fait voler notre vie : on n'a pas vécu , on n'a pas vu nos gosses , on a pété notre couple ! Et tout le monde , précarisé ! Voici l'ingénieur précaire , comme l'ouvrier , qui court après un emploi par intérim . La maladie s'est répandue partout , et partout c'est la même révolte .
Et lorsque je viens quelque part et que je dis : &laquo ; le Front de Gauche , s'il exerce le pouvoir , je ne ferai pas une conférence , je ne réunirai pas je-ne-sais-quoi , je prendrai mon fichu stylo , ma feuille de papier , et je commence par marquer le SMIC à 1700 euros bruts , parce que c'est un décret &laquo ; !
Et ça , les économistes du Front de Gauche , ils ont fait le calcul : qu'est -ce que ça donne , quand on porte le SMIC à 1700 euros ? Eh bien , ça relance l'activité , et ça relance l'activité en donnant du bonheur . Et 80 % des postes au SMIC , ce sont des femmes qui les occupent . Le SMIC à 1700 euros , figurez -vous que c'est une revendication féministe !
Alors , à part le bonheur , qui n'entre jamais dans la comptabilité nationale , et dont on ne parle jamais car ces gens ne connaissent que les chiffres , eh bien , voici ce que les camarades ont calculé . En passant le SMIC à 1700 euros , cela distribuera 30 milliards de hausse de salaire . Au début on ne parle que du SMIC mais vous savez que quand on augmente le SMIC , sa hausse se diffuse aux salaires qui sont au-dessus . On l'a déjà fait et vérifié . En 68 , plus 35 % . Il a fallu que Sainte Pétoche les attrape tous à la gorge pour qu'ils comprennent qu'il fallait lâcher . On leur a fait 25 % d'augmentation en 1981 et je vais dire , si vous voulez porter la nouvelle à d'autres que vous connaissez , que quand on est de gauche et qu'on arrive au pouvoir , le SMIC , on l'augmente , ça fait partie des figures imposées . Hein , voilà , on ne fait pas des conférences . 30 milliards , la première année , c'est à dire , mes amis , mes camarades , cela déclenche par effet mécanique , puisqu'il y a davantage de consommation populaire et donc d'activité des entreprises , 180 000 emplois supplémentaires la première année .
Quand , dans une entreprise , on fait ce que je dis et répète au nom du Front de Gauche depuis le début , qu'on interdit que certains se gavent et se goinfrent pendant que les autres n'ont rien dans la même entreprise , c'est à dire , si l'on impose la norme de la Confédération Européenne des Syndicats : pas de salaire en haut qui soit 20 fois supérieur au plus bas . Alors , après ça , on dit au PDG : &laquo ; Paie -toi ce que tu veux mais augmente le dernier . &raquo ;
Le salaire maximum autorisé de 1 à 20 , c'est encore 15 autres milliards de salaires à redistribuer aux petites payes . Donc de l'activité qui va créer prés de 100 000 emplois de plus . Ce n'est pas une mesure destinée à punir , c'est une mesure destinée à créer un cercle vertueux et en même temps une morale et une vertu républicaines . La France n'est pas le pays où l'on vient pour faire millionnaire , se gaver sur le dos des autres . Ici , c'est la terre de l'égalité et de la fraternité , et si ça ne vous plait pas , au revoir .
Et les 35 heures ? Aujourd'hui le temps de travail effectif est de plus de 39 heures comme vous le savez , les heures supplémentaires entre 35 et 39 heures étant aujourd‘hui sous-payées , puisqu'autrefois on les augmentait massivement pour dissuader de donner des heures supplémentaires . Et le total des heures supplémentaires qu'a permis , par effet d'aubaine , le président Sarkozy d'accumuler dans les entreprises représente 400 000 emplois de perdus . Je vous l'ai dit tout à l'heure . Et si on faisait vraiment les 35 heures ? Le pays , je le signale , peut le faire puisque c'est toujours la durée légale du travail dans notre pays . Ça n'a pas encore été enlevé même si le MEDEF attend impatiemment que les élections soient terminées pour exiger qu'on sorte de la loi et que dorénavant toutes ces questions relèvent du contrat . Eh bien , ce passage à 35 heures effectif ce serait 1 million 500 000 emplois supplémentaires dans le pays .
Et le retour à la retraite à 60 ans , c'est 130 000 emplois libérés . Ce chiffre , je l'obtiens de la manière suivante : cette année 130 000 personnes devaient partir à la retraite et ne l'ont pas fait à cause des décotes qui s'appliquent à eux du fait des réformes . C'est donc bien 130 000 emplois supplémentaires qui seraient disponibles .
Et la relance des services publics , c'est de l'emploi aussi . Puisque vous savez que le plus grand plan social du pays il est de sa faute à lui , Nicolas Sarkozy . En supprimant les postes de fonctionnaires , ce sont 150 000 emplois qui ont été supprimés . Les rétablir , c'est donc au moins 150 000 emplois immédiatement disponibles pour la population et donc autant de services .
Faire cesser la misère qui consiste à ne pas avoir un toit sur sa tête ; réprimer les marchands de sommeil ; donner la possibilité aux jeunes d'accéder à des logements . Combien en faut -il ? 200 000 par an . Eh bien , ces 200 000 logements sociaux à construire par an , d'après la fédération française des bâtiments , qui n'est pas un groupement bolchevique , cela représente 100 000 emplois créés dans le BTP .
La transition énergétique : c'est-à-dire commencer à développer , comme je vous l'ai dit tout à l'heure , l'énergie qui viendrait de la mer , la géothermie profonde , bref , toutes ces sources d'énergie alternatives plus les économies d'énergie qu'on ferait en commençant à régler le problème des habitats qui sont des passoires thermiques . Cette transition énergétique , cela représente , d'après Negawatt , 640 000 emplois . Et d'après Syndex qui est un organisme lié à un syndicat , comme vous le savez , 700 000 emplois .
Le nouveau modèle agricole dont parle le Front de Gauche , d'après la Confédération paysanne : ce sont 300 000 emplois de plus .
Et maintenant , je finis cette liste , que je livre à ceux , bien intentionnés , qui sont en train de prendre des notes , je veux signaler qu'il existe un autre levier qui s'appelle l'euro . Il faut ramener l'euro à la parité avec le dollar au lieu de le laisser s'envoler , si bien que maintenant on arrive à une absurdité ; que ceux qui font des productions de pointe ( je pense à Airbus et les autres productions de cette nature ) préfèrent aller produire ailleurs qu'en zone euro parce qu'en zone euro ça leur fait des prix trop chers . Eh bien , ramener la parité de l'euro , vous voyez qu'on a fait des études , au même niveau que le dollar , eh bien c'est 330 000 emplois supplémentaires . Et ça , c'est pas moi qui le dis , c'est l'INSEE . Total : 3 millions ½ d'emplois ! 3 millions ½ d'emplois , et comme vous le devinez , il ne serait pas possible que j'aille plus avant dans cette démonstration .
Franchement , moi , on me dit &laquo ; On va faire un meeting &raquo ; et voilà qu'arrivent 23 000 personnes . Bon . Ce n'est plus vraiment un meeting , mais vous avez remarqué que tous nos rassemblements ont une caractéristique commune : c'est que nous venons nous enseigner les uns les autres et nous donner des arguments pour pouvoir repartir de la réunion en ayant appris quelque chose , et en comprenant mieux le monde dans lequel on veut vivre . Tout ce que je viens de vous dire , c'est pour briser les chaînes qui font qu'on s'habitue à subir , qu'on s'habitue à entendre leurs foutus discours qui vous disent que rien n'est possible , que le chômage est une calamité contre laquelle on ne peut rien . Voilà : j'ai pas peur ; je retrousse les manches ; je m'y mets ; j'ai pas peur ; je saurai quoi faire , je saurai quoi faire tout de suite .
Voilà pourquoi , mes amis , vous avez un choix à gauche , et qu'on se comprenne bien pour qu'il n'y ait pas d'illusion et que personne ne puisse dire &laquo ; J'avais pas compris que c'était ça &raquo ; . Nous voulons commencer dans ce pays et sur ce continent ce qu'ont fait nos camarades , femmes et hommes , de l'Amérique du Sud en commençant les révolutions citoyennes ! Ils ont fait reculer la pauvreté ; ils ont amélioré l'éducation du peuple ; ils ont partagé la richesse .
Voilà ce que nous allons faire et ça , ça porte un nom : ça s'appelle la VIème République . C'est elle que nous allons faire naître . Alors j'abandonne les faiseurs de ragots , les petits qui chicaillatent dans leur coin et qui expliquent &laquo ; Vous savez , Mélenchon et Pierre Laurent , ils sont déjà allés voir les socialistes pour se partager des sièges . &raquo ; Mais nous , les sièges , on se les prend tout seuls . On ne les demande pas . Et on gouvernera pour faire notre politique et aucune autre .
Je dis à Jérôme Cahuzac , président de la commission des finances , socialiste , qu'il n'est qu'un petit menteur quand il prétend que nous nous sommes déjà accordés sur ces questions de sièges . Il rabaisse notre ambition . Il ne sait pas à quel point elle est grande , notre ambition . Notre ambition , c'est pas les sièges , nous les aurons de toute façon .
Notre ambition , c'est la révolution citoyenne , c'est de changer de fond en comble le pays . Je leur dis &laquo ; Ne m'énervez pas , hein ! Ne commencez pas à me chercher avec vos histoires infâmes parce que ça va chauffer . Soyez polis avec nous , soyez respectueux avec la masse du Front de Gauche . Elle n'est pas à vendre . Elle n'est pas à acheter . &raquo ; Nous avons parfaitement entendu ce qu'a dit Jérôme Cahuzac . Il dit &laquo ; Eh bien , le programme , c'est à prendre ou à laisser . &raquo ; Très bien , on laisse . C'est clair ? Mais ça ne nous fait pas perdre de vue nos objectifs à nous !
C'est nous qui allons nous servir d'eux éventuellement . Nous avons besoin , pour que la révolution citoyenne prenne son élan , que l'on passe du stade où nous sommes en ce moment dans cette salle , qui est déjà considérable , des deux répliques qui vont avoir lieu à Toulouse et à Marseille , pas par hasard mais parce que notre état major a décidé que ça se passerait comme ça pour qu'on donne à voir , juste avant l'élection , la puissance de la vague de l'insurrection que nous sommes en train d'organiser . Parce que cette vague , nous allons la retrouver dans les urnes et après les urnes . Sauf que là , amis , camarades , concitoyens , nous avons besoin , quoi qu'il arrive , d'abord de battre Nicolas Sarkozy . Pas peut-être , pas si ; nous avons besoin de le battre . Nous avons besoin de le battre non seulement pour notre pays , parce que le jour où on l'aura battu , on aura commencé un rapport de force que tout le monde comprend parce que tout le monde saura que vous êtes là . Parce qu'ils vous auront vus et ainsi la vague ira s'amplifiant qui nous permettra d'atteindre encore d'autres objectifs .
Mais en plus nous aurons ouvert la brèche pour toute l'Europe car ce sera la première faille dans le dispositif des libéraux , que nous aurons réussie . Et après nous votent les grecs . Après nous votent les allemands . Et cette brèche s'élargira quand on verra que les français ont commencé à abattre le mur , le mur de l'argent !
Ce soir , en vous appelant avec ces mots , et sous cette forme , au combat révolutionnaire et citoyen , je ne peux manquer de vous dire que je suis inquiet de ce que j'observe . Je dis que ce n'est vraiment pas une bonne chose que de multiplier les actes de division à gauche comme est en train de le faire François Hollande . Ce n'est pas – on reste calme , c'est de l'explication de fond , là – ce n'est pas une bonne chose .
Que nous soyons en désaccord sur le programme , on le comprend , les français seront juges . Ils vont choisir quelle force à gauche ils placent en tête . Et nous n'aurons pas d'autre choix que de nous incliner , parce que les institutions de la République sont faites comme ça . Il n'est pas question de désistement , ça c'est possible dans les cantonales , c'est possible dans les législatives , mais ce n'est pas possible à l'élection présidentielle . Content ou pas content , il n'y en a que deux . Nous comprenons parfaitement qu'il y a un désaccord entre nous parce que nous ne voyons pas les choses de la même manière .
Le Front de Gauche pense affronter le capital financier et créer un rapport de force avec lui .
Les camarades socialistes pensent qu'il faut composer avec , qu'on doit pouvoir trouver une sorte d'arrangement , notamment dans le cadre de la politique européenne . Nous pensons que c'est une folie , que ceci conduit nécessairement au désastre , que cette politique là a déjà été appliquée dans plusieurs pays et que c'est la récession partout . Donc ce n'est pas à nous de faire la démonstration que ce que nous proposons est viable , c'est à eux de nous expliquer comment ils comptent faire , avec une telle politique , pour que ce soit , non seulement viable et supportable par nos sociétés , mais en plus quand même quand c'est la Gauche qui gagne , faut bien qu'il y ait quelque chose pour le Peuple , non , quand même ? On fait pas tout ça pour rien ! Admettons , on est en désaccord , on le sait .
Nous ne sommes pas fous , nous savons ce que nous avons à faire : battre Sarkozy , et continuer à avancer sur la ligne qui est la nôtre en rassemblant de plus en plus de monde , disposer de puissants groupes dans les assemblées qui empêcheront qu'on tourne en rond si jamais on compte tourner en rond . Et inéluctablement , camarades et amis , inéluctablement , vous m'entendez , inéluctablement notre heure viendra et il y aura un gouvernement Front de Gauche dans ce pays . Inéluctablement ! Inéluctablement !
Alors , je parle de l'instant dans lequel nous sommes , je sais très bien qu'on ne nous place pas en tête , mais je dis : attention , l'époque où il suffisait qu'on apparaisse à un balcon pour donner des consignes est terminée . Le peuple , fort heureusement n'en fait qu'à sa tête .
Et ceux qui se rassemblent sous la bannière du Front de Gauche sont des gens qui souvent comptaient ne pas aller voter et qui ont décidé de voter parce que c'est le Front de Gauche . Ce sont des gens de Gauche qui s'étaient détournés et qui en quelque sorte s'étaient dissous plutôt que de supporter les avanies qu'on leurs faisait supporter qui était de choisir à chaque élection par défaut , à cause du vote utile . Nous sommes en désaccord sur le programme . Ce n'est pas une bonne chose de toucher aux fondamentaux qui rendent la vie commune impossible .
Je mets solennellement en garde . Il y a des lignes jaunes qu'il n'est pas possible de franchir . Il n'est possible d'accepter qu'on mette le concordat dans la constitution . Il n'est pas possible d'accepter que l'on mette dans la constitution que le contrat sera au-dessus de la Loi et que les travailleurs ne seront plus protégés partout en France de la même manière par la Loi . Il n'est pas possible que nous acceptions si peu que ce soit que les régions en France aient un pouvoir réglementaire comme l'a annoncé François Hollande à Ajaccio , parce que , une bonne partie du Code du travail contient certes des dispositions législatives mais le reste , ce sont des dispositions réglementaires . Et nous ne voulons pas d'un Code du travail à géométrie variable qui organise le dumping social entre les régions à l'intérieur de la France .
Non , la France n'est pas une République fédérale . Elle est une République , une et indivisible . Ce qui signifie que la Loi est la même partout , le Code du travail est le même partout . Je dis donc solennellement qu'il est temps d'en finir avec cette manière qui dit puisque je suis devant , je fais ce que je veux et j'impose à tous les autres d'en passer par mes conditions . Car notre peuple et ces milliers de gens qui sont ici , dans la salle et dehors , ont un cerveau , ont une intelligence qui leur permet de comprendre ce qui se passe et de ne pas se laisser duper . Ils ne seront pas convaincus si on essaie de leur tordre le bras . Ils sont prêts à accepter de ne pas avoir raison tout de suite mais ils ne sont pas prêts à accepter qu'on détricote le fondamental de la patrie républicaine une et indivisible !
Je suis inquiet et je vous demande d'y réfléchir et de le dire autour de vous . C'est la première fois qu'on voit dans l'histoire de la Gauche , celui qui est devant annoncer qu'il ne discutera avec personne de rien . Très bien , on a compris . Et on se demande bien de quoi on pourrait parler trois semaines avant . Parce que nous , c'est depuis le mois d'août que nous avons fait une offre publique de débat et qu'on ne nous a jamais répondu , et que maintenant , ceux qui n'ont pas voulu de cette discussion , feraient bien de se mordre les poings en se rendant compte du gâchis qu'ils sont en train de créer . Voilà pourquoi je suis inquiet . Parce que , en ce moment , il y a des élections , ailleurs en Europe , et tous les chefs de la Sociale Démocratie vont dans le mauvais sens . Et c'est quand même le premier parti en Europe , c'est eux les plus nombreux , ce ne sont pas nos forces les plus nombreuses , nous sommes en train de les constituer , de les rassembler . Sous l'autorité de mon camarade Pierre Laurent , le Parti de Gauche Européen est en train de se former , mais nous sommes loin d'être partout au niveau où nous sommes aujourd'hui en France . Car la raison pour laquelle , tout le monde nous regarde .
Mes camarades , on vient de voter en Sarre . La Sarre , c'est un land allemand . En Sarre , la droite est arrivée devant . Il existe une majorité possible si le SPD s'allie avec Die Linke , notre parti frère , alors il y a le moyen d'empêcher la droite de gouverner le land de Sarre . Mais le SPD et son chef Sigmar Gabriel , dont on a vu qu'il se répandait dans une interview du journal habituel de François Hollande , le journal Libération , où on a poliment oublié de poser toutes questions sur les alliances , comme ça , il n'y avait pas de problèmes , alors même qu'était en train de se tramer l'affaire de la Sarre , eh bien , en Sarre , le Sigmar Gabriel qui s'est réuni avec tous les autres l'autre jour et notamment le dirigeant et le candidat socialiste , ceux -là sont en train de décider la chose suivante , en Sarre : ils préfèrent s'allier avec la droite plutôt que d'empêcher la droite d'arriver au pouvoir en s'alliant avec Die Linke .
Voilà la vérité . Voilà ce que vous devez tous savoir quand on vient sans cesse me demander à moi , à Pierre et aux autres , des comptes sur notre capacité à porter l'intérêt général de la Gauche . C'est nous qui le portons . Ce n'est pas nous qui faisons des magouilles infâmes avec la droite !
Et la même chose vient de se dérouler en Andalousie . L'Andalousie , bastion de la social démocratie ! Pour la première fois , la droite a une majorité relative . Si le Parti Socialiste ouvrier Espagnol veut empêcher la droite , alors , il doit accepter les conditions que posent nos camarades d'Izquierda Unida , qui ont plus que doublé le nombre de leurs sièges parce qu'en Espagne , aussi , nous sommes en train d'avancer comme nous avançons ici en France . Et que demandent les camarades ? D'abord , des précisions sur les augmentations de salaires et deuxièmement une commission qui juge des affaires de corruption pour que les chefs pourris de la Sociale Démocratie rendent des comptes et ne nous obligent pas à être alliés avec eux alors qu'ils sont coupables de tant de malversations .
Alors , bien sûr , dès que je vais avoir fini de dire cela , alors que j'aurai passé les trois quarts de mon discours à vous proposer des perspectives de l'avant , à dénoncer la droite et l'extrême droite , on va dire : &laquo ; Mélenchon cogne sur Hollande &raquo ; parce qu'eux , ils n'attendent que ça , ils aimeraient la bisbille , ils aiment la dispute et quand ils n'en ont pas , ils essaient de la trouver entre les communistes et moi et quand ils n'en trouvent pas entre les communistes et moi , entre les communistes eux-mêmes . Enfin , c'est un mets tellement raffiné que de voir couler le sang !
Non , j'ai pris mes responsabilités devant vous . Je vous ai dit les défis que nous avons . Il nous faut régler toutes ces difficultés en même temps . Nous allons le faire avec esprit de responsabilité mais je voulais que vous sachiez , à cette étape , que nous avons les yeux grands ouverts . Nous ne sommes pas des maquignons qui venons vous proposer une chose et ensuite faire le contraire le lendemain . Ces difficultés , vous devez tous y réfléchir : comment est ce que nous pouvons rassembler la gauche de la manière la plus efficace possible pour vaincre la droite ?
Mes amis , mes camarades , c'est là que je viens sur ce qui est ma conclusion politique . Regardez le problème dans tous les sens . Il y a une solution et c'est celle à laquelle nous travaillons , c'est que ce soit nous qui passions en tête de la gauche !
Ça , c'est la solution la plus radicale parce que , camarades et amis , je peux en prendre l'engagement , au nom de tout le Front de Gauche , en présence du secrétaire national du Parti Communiste Français et de la présidente du Parti de Gauche , je peux vous assurer que si c'est nous qui sommes en tête de la gauche , nous n'irons pas dire &laquo ; C'est à prendre ou à laisser &raquo ; , nous dirons &laquo ; Ceux qui veulent gouverner avec nous , mais pas la droite , pas Bayrou , pas tout ça , ceux de gauche qui veulent gouverner et qui veulent discuter – évidemment puisque c'est nous qui sommes en tête – sur la base de notre document , nous sommes ouverts et nous aurons cette discussion . &raquo ;
Nous ne sommes pas des sectaires , nous ne méprisons personne , nous voulons une alliance de gauche claire sur un contenu de gauche clair ! Alors , il y en a beaucoup qui doivent se dire : &laquo ; Oh la la , la marche est haute , hein , quand même . &raquo ; Dites donc , elle n'était pas haute quand on a commencé ? Bien sûr qu'elle était haute . On pouvait prévoir qu'on serait 23 000 ce soir ? Bien sûr que non .
On a travaillé et donc ce qui nous reste à faire c'est travailler politiquement , convaincre un par un , une par une . Chacun de nous est un comité de campagne . Pas rameuter , pas dire : &laquo ; Vous avez vu , il parle bien &raquo ; , comme certains voudraient réduire notre rassemblement à une sorte de show politique parce qu'il faut toujours que vous soyez trop bêtes pour être vraiment capables d'avoir vos propres raisons .
C'est ce travail là que vous allez faire et déjà il y a une raison . Nous avons fait le boulot , nous l'avons envoyée derrière nous , madame Le Pen . Il faut terminer le travail . Il faut qu'ils soient derrière nous . Il faut vaincre Sarkozy et la faire passer derrière , bien nettement derrière . A ce moment là tout change . Ce n'est plus la même scène politique . C'est fini le PMU politique . Et ça c'est la tâche , voilà ce que j'ai à vous dire .
Vous tous de gauche qui nous écoutez et qui peut-être hésitez , ou vous autres qui n'êtes pas de gauche mais qui avez grand cœur républicain , vous nous regardez , voici ce que nous vous demandons : &laquo ; Aidez -nous à être devant elle , aidez -nous à débarrasser la France de cette organisation politique pourrie qui infeste la vie politique depuis maintenant plus de 25 ans . &raquo ;
Le vote utile , le vote utile , mes amis , mes camarades , maintenant , à cette étape , maintenant que nous avons avancé , maintenant que l'on dit que c'est nous qui sommes parmi les tout premiers , maintenant , parce que nous avons fait tout ce travail , le vote utile , ce n'est plus le vote de la peur où l'on vote par défaut , le vote utile , c'est celui qui consiste à dire : &laquo ; Je vais aller voter pour le Front de Gauche , pour mettre une bonne pilée à l'extrême droite pour qu'elle soit derrière &raquo ; Voilà le vote utile ! Il n'y a plus de danger si vous faites le vote utile Front de Gauche !
Bon maintenant , il faut finir et puis je vais vous lire des vers . L'autre jour il y a un camarade qui m'a fait un cadeau magnifique . Dans une réunion comme celle -ci , il m'a offert un petit recueil de poèmes de Paul Eluard et la merveille , c'est que non seulement c'est l'édition de 1948 mais c'est signé à la main , il y a un autographe de Paul Eluard . Depuis , je ne suis pas redescendu sur terre tellement je suis heureux . Bon , je ne peux pas vous lire tout ce qu'il y a dedans parce qu'il y a des passages un peu olé , olé , mais très beaux parce qu'il s'agit d'amour . Donc je vais vous parler d'amour .
Voilà quelques vers de Paul Eluard . On va les donner à tous ceux qui ne comprennent rien à la vie , qui ne savent pas que la première des vertus , ben c'est l'amour et que quand on en donne , il est probable que ça revienne . Pas toujours hein , pas toujours , mais souvent . La première vertu , c'est pas le fric , c'est pas &laquo ; tout pour moi &raquo ; , c'est le partage , les choses simples .
Les hommes Les hommes sont faits pour s'entendre Pour se comprendre , pour s'aimer , Ont des enfants qui deviendront pères des hommes Ont des enfants sans feu ni lieu Qui réinventeront les hommes Et la nature et leur patrie Celle de tous les hommes Celle de tous les temps .
Paul Eluard
Vive la révolution !







Mesdames , messieurs , mon attachement de longue date à la cause qui est défendue ici est connu . Au demeurant , je parle en face de Martine Billard , qui a été un des cosignataires – une des cosignatrices – d'une des tentatives de proposition de loi qui ont été faites sur le sujet . Et j'ai cru , comme d'autres , récemment en 2011 au Sénat lorsque tout le monde semblait s'être accordé en Commission des Affaires Sociales pour proposer un texte , que celui -ci serait adopté ; il n'en a rien été .
Aujourd'hui , je me présente devant vous non pas pour répéter ce que vous savez déjà à propos de mon engagement personnel , mais pour proposer en partage les arguments qui m'animent lorsque je fais le choix que vous savez . Je pensais pour commencer à cette fulgurance de Condorcet arrêté , sachant bien quel allait être son destin à partir de là , et qui écrit dans un de ses derniers textes un cri d'espoir dans la capacité de l'humanité universelle ; il dit que rien n'est hors de portée de l'intelligence humaine , et il conclut en disant : &laquo ; Nous vaincrons la mort . &raquo ; Quelle énigme !
En quoi est -ce que cela peut consister , de vaincre la mort ? Il y faut une réflexion matérialiste . Bien sûr , peut-être qu'un jour ou l'autre le génie humain nous permettra de vaincre cette frontière , comme nous avons vaincu toutes les autres : la frontière du temps , lorsque la tradition orale a pu être dépassée par l'écrit ; la frontière de l'espace , lorsque Youri Gagarine sort de terre ; la frontière de ce qui était une aptitude , et dont nous ne voulions pas que ce soit un destin – je parle de celle qui fait obligation aux femmes de porter leurs enfants , quand bien même elles ne le souhaitent pas : par le droit à l'avortement et la contraception elles ont pu , dès lors , posséder leur propre corps qui était auparavant réputé être la propriété soit de leurs époux , soit de leurs enfants à naître .
Ainsi , il n'est pas une frontière que la technique et la science mettent hors de portée de l'activité humaine . Mais pour autant , tels que nous sommes aujourd'hui , comment porter un regard matérialiste sur la mort , et tâcher d'y répondre ? Ce sera ma contribution pour aujourd'hui .
Il en est de la mort comme de tout le reste . C'est un lien humain , c'est d'abord l'idée que nous nous en faisons . C'est l'idée de ce que vivent , après celui ou celle qui est parti , ceux qui restent . Alors , il faut aller chercher nos outils là où ils se trouvent . Albert Camus nous dit : &laquo ; Les grandes peurs périssent d'être reconnues . &raquo ; Et qu'est -ce que cette grande peur là ? Si on la regarde bien , si elle nous fait ouvrir les yeux au lieu de les fermer , alors tout d'un coup les choses apparaissent différemment . On voit les avant-gardes de la mort . C'est la résignation , c'est la souffrance acceptée de l'humilié , c'est les chaînes que l'on a dans la tête . Se libérer de la peur de la mort en en faisant une affaire strictement humaine , délibérée en conscience , examinée les yeux dans les yeux , c'est commencer un chemin qui nous fait découvrir pourquoi la peur de la mort , d'une certaine manière , colonise le présent et fait espérer parfois d'une manière vaine . Au prix de la souffrance ici , on se gagnerait dans un au-delà – sur lequel je ne me prononce pas – je ne sais quels avantages proportionnés à la souffrance que l'on aura d'abord subie . Ou bien , parce qu'on aura vécu dans la préparation d'une frontière que par définition on ne rencontre jamais , on aura oublié la joie et le bonheur du présent . Vouloir choisir sa fin de vie , et pouvoir en décider – non pas choisir , hélas , ce serait trop beau – , c'est commencer une subversion radicale du réel . C'est aimer le présent , c'est festina lente , c'est le triomphe des stoïciens et des épicuriens – dénoncés par d'aucuns comme des superbes qui , ne comprenant rien aux ambitions somme toute modeste des stoïciens qui est de profiter raisonnablement de ce qui se présente , d'être capable de faire la part entre ce que l'on peut dominer et ce contre quoi on ne peut rien . Face à quoi reste l'ultime liberté , c'est-à-dire l'ultime humanité : décider d'éteindre soi-même la lumière . Maîtriser , décider de notre propre fin de vie , c'est commencer à entrer dans une humanité radicale . De même que nous ne sommes jamais aussi humains que lorsque nous posons un acte en échange de rien – un acte gratuit , par exemple l'acte d'amour – , de la même manière , regarder les yeux dans les yeux la mort et ne plus avoir peur d'elle , c'est commencer à être radicalement et intimement libres , donc réoccuper l'instant , le corps de maintenant , la cité d'à présent , ses joies simples et ses bonheurs .
Sans mépriser aucune motivation ni aucun regard ; on peut , je le sais , par acte de foi , croyant en Dieu , délibérer , alors que sa religion l'interdit , que l'on reconnait le droit à l'avortement , précisément pour cette raison que ce droit confronte chaque personne à sa liberté de décision . De la même manière on peut , alors que l'on est croyant et que la religion commande qu'en toute chose on se comporte d'après les commandements que l'on a reçus de la vérité révélée , on peut être passionnément laïc parce qu'on considère que c'est en séparant l'Eglise de l'Etat – comme l'avaient bien compris La Mennais et d'autres chrétiens – que , la liberté humaine et le libre arbitre étant institués , la parole que l'on croit essentielle – celle de la révélation – peut être entendue . Et à l'inverse , pour les matérialistes comme moi , qui ne connaissent au fond que la pauvreté et la faiblesse de l'être humain dont le dénuement est une source infinie de tendresse , on peut , sans même invoquer Sisyphe et son éternel recommencement dans l'effort qui le constitue en tant qu'être humain , penser que dès lors que nous sommes institués comme personnes par cette liberté -là , alors nous ne parlons plus d'une loi , nous parlons d'un droit fondamental de la personne humaine .
C'est la raison pour laquelle ce que nous avons à faire est un démenti à l'idée que , en quelque sorte , tout serait dit depuis le premier jour par les Déclarations des droits universels de l'homme et de la personne humaine ; tels qu'ils sont rédigés aujourd'hui , la réalité les dément à chaque instant . Les hommes – on va dire les personnes , pour introduire quelque chose d'une parité qui a beaucoup manqué dans le passé – les personnes humaines naissent et demeurent libres et égales en droit . C'est le premier des droits . Vous le savez comme moi , nous ne sommes pas égaux : les uns sont grands , les autres petits , nous sommes différents de mille manières … Et pourtant , par-delà l'apparence , nous sommes égaux . Nous ne demeurons pas libres et égaux . C'est bien pourquoi d'ailleurs il faut qu'on se batte et qu'il y a pour cela des syndicats et des partis , sans lesquels rien n'aurait jamais avancé .
Eh bien , c'est ainsi . Nos sociétés ayant mûri , nous sommes en état d'apercevoir des droits nouveaux , ce qui touche à la barrière intime qui dit : une aptitude n'est pas un destin . La liberté humaine est construite par cet instant où nous cessons d'être dans la dépendance de quoi que ce soit : la main du maître , l'obligation du collectif subi comme une violation de ses droits intimes …
Toutes ces raisons me conduisent à dire , au nom du Front de Gauche dont je suis le candidat commun , qu'il s'agit d'un droit de la personne humaine qui doit donc dès lors être inscrit , comme le droit à l'avortement , dans la Constitution elle-même pour que plus personne ne soit tenté d'y toucher . On peut se demander si c'est bien ce qu'il faut faire . Et longtemps , comme d'autres , j'ai pensé que la loi y suffirait , puisque les républicains partent de l'idée que toute proposition n'est jamais définitive , toute disposition n'est pas définitive . C'est même la grandeur de la loi républicaine ; nous ne sommes pas dans la vérité révélée : ce qui a été fait fait l'objet d'évaluations , de bilans , et on peut refaire , on peut se dédire . C'est ça la grandeur de la loi et de la délibération collective . Mais pourquoi faut -il , si nous instituons ce droit nouveau , l'inscrire dans la Constitution ? Parce que nous voyons que d'autres droits qui avaient été établis par la loi sont remis en cause . Et à la faveur de circonstances toujours passionnelles , on se propose de revenir sur l'abrogation de la peine de mort , sur le droit à l'avortement quand dans des pays et des continents entiers cette question fait l'objet d'une mobilisation de telles et telles forces que je vois toujours situées du même côté contre la liberté des femmes d'être propriétaires d'elles-mêmes . Alors il en irait de même de ce droit -là !
Je vais achever mon propos . C'est une grande et belle dispute . Il est bon que ce soit une dispute , car ce n'est pas simple – une dispute au sens noble du terme , hein , pas une chicaya , une dispute . Le simple fait de poser ce thème comme un objet de débat , sitôt qu'on s'en empare , nous grandit tous , quelles que soient nos convictions , même si elles sont opposées . A la seule condition bien sûr qu'on respecte l'écoute qui est due au point de vue contraire au sien . Mais le simple fait que la discussion ait lieu est une victoire contre les vérités révélées , car le fait qu'on parle allume la lumière et éloigne l'ombre des certitudes arrêtées . L'agora nous grandit . La vie est belle . Carpe Diem !
Réponse de Jean-Luc Mélenchon au Grand Orient de France ( à l'occasion de l'audition des candidats à la présidentielle ) le 8 novembre 2011
Ma réponse ne sera pas une surprise pour vous . J'appartiens au courant des Lumières , c'est l'émancipation de la personne qui est le cœur de cette inspiration et l'émancipation de la personne sans revenir à l'étymologie , c'est la sortie du mancipio , de la main qui est sur ma tête , je décide par moi-même , je suis sujet de mon histoire d'un bout à l'autre de mon existence et dans tous ses aspects , sociaux , culturels et d'abord dans la maîtrise de moi-même .
Philosophiquement , je suis un stoïcien qui certains jours , du fait de la présence amicale comme garde du corps d'un docteur en philosophie épicurien , a des tentations épicuriennes . Par conséquent , ce n'est pas moi qui vais dire quoi que ce soit contre la liberté fondamentale de disposer de soi jusqu'au bout , même lorsqu'on n'est plus en état de le faire soi-même , de prescrire les conditions dans lesquelles on voudrait que sa propre existence soit interrompue . Je suis donc un partisan du droit de mourir dans la dignité et de la maîtrise de soi , du droit au suicide ; après tout on pourrait aussi bien l'appeler comme cela , sans charger les autres d'une responsabilité d'accompagnement . Je finis en vous disant quelle est la situation telle qu'elle est .
En 2009 , ma camarade Martine Billard , députée de Paris a cosigné une loi avec Yves Cochet en faveur du droit de mourir dans la dignité . Cette loi a été retoquée , puis les socialistes ont fait une proposition en novembre 2009 . Toute la gauche a voté .
Le comportement est différent suivant les partis de gauche ; mes camarades communistes considèrent que c'est une question de conscience personnelle et donc ils donnent à leurs députés la consigne d'agir à la lumière de leur seule conscience , sans tenir compte d'aucune injonction . Dans ce vote , si les députés et partis de gauche ont voté pour ce droit , je pense à Marc Dolez et à Martine Billard , ce n'est pas le cas d'un certain nombre de députés communistes .
A l'inverse , au Sénat , la proposition de loi a été déposée en commun par les sénateurs du Parti de Gauche et les sénateurs Communistes qui ont tous voté pour ce droit . Le gouvernement , en dépit d'un accord qui était intervenu qui étendait le champ de la loi Léonetti entre les différents groupes , la loi Léonetti a permis à la suite de cette histoire dont vous vous souvenez d'un jeune homme tétraplégique muet et aveugle que sa mère dans un acte d'humanisme magnifique a aidé à mourir , cette loi avait permis qu'on n'aille pas ensuite poursuivre les médecins dans cette circonstance . Le texte des sénateurs Communistes et du Parti de Gauche étendait cette disposition en donnant la possibilité d'accompagner la décision . C'est ce qui a été retoqué par le gouvernement à l'époque . Nous sommes dorénavant dans le cadre de la loi Léonetti . J'estime qu'elle n'est pas suffisante pour ma part .
Si j'avais l'honneur d'avoir la possibilité de faire des propositions dans ce domaine , j'opterai pour un droit intégral à mourir dans la dignité et je forme pour moi-même et pour chacun d'entre vous le vœu que vous puissiez en disposer .







Mes amis , à cette heure , je suis ici à ma place . Car si la compassion , et le respect dû aux morts , est acquis dans tout le peuple français , et parmi vous tous , ce qui n'est pas acquis c'est de réparer les blessures qui résultent de la situation de ces derniers jours dans l'esprit collectif .

Si le chef de l'État , chef des armées , est à sa place , devant les dépouilles des militaires assassinés , notre rôle à nous , les élus que je vois devant moi , à côté de moi , les militants politiques que sont nombre d'entre vous , les militants syndicalistes que je reconnais dans cette foule , notre devoir maintenant , après avoir été unis comme les doigts de la main autour de ceux qui souffrent pour dénoncer l'abjection du criminel dégénéré qui a frappé nos enfants , c'est notre devoir maintenant d'être unis comme les doigts de la main pour dire que le même abruti ne trouvera aucune faille parmi nous , quels que soient les prétextes et les alibis de ces actes criminels . Aucun de ces mots , ou de ces arguments ne sera jamais entendu . Mon devoir , comme candidat dans cette élection , et comme votre porte-parole au nom du Front de Gauche , est d'affirmer à cet instant l'unité profonde , constante , absolue , de nous tous en tant qu'êtres humains pour ne pas lâcher un mètre de terrain quoi que nous croyions dans le secret de nos consciences , quelle que soit notre foi , qu'il n'y a pas de place dans ce pays pour mener des guerres de religions , qu'il n'y a pas de place dans ce pays pour le choc des civilisations !

Pas davantage que nous n'avons cru un instant que l'illuminé violent , meurtrier , mis de ses propres actes à l'écart de la communauté humaine , qui a assassiné 90 personnes , vous vous en souvenez , cet été , au motif qu'il balbutiait je ne sais quoi à propos du christianisme , nous n'avons cru un seul instant que quelque chrétien que ce soit ait à voir avec cette tuerie . Aujourd'hui nous disons dans les mêmes termes que nous ne croyons pas qu'un seul musulman ait quoi que ce soit à voir avec un dégénéré pareil !

Je suis à ma place , parmi vous , voyant vos visages si bigarrés , vos cœurs si différents , connaissant le fait que vous ne jurez pas tous les mêmes dieux , exactement comme l'étaient les nôtres sur la colline de Valmy qui ne parlaient d'ailleurs même pas tous la même langue , mais étaient unis par la même passion . Lorsqu'ils disaient &laquo ; Vive la Nation &raquo ; ils pensaient &laquo ; Vive la fraternité humaine , à bas les puissants , à bas les privilégiés qui nous distinguent et nous séparent &raquo ; !

La passion républicaine doit sortir plus grande , plus forte , et nous devons mépriser tous ceux qui dans cette circonstance viendraient réintroduire entre nous des polémiques qui n'ont pas lieu d'être . Nous devons être tranquilles , sereins , forts , le cœur fier de tout ce que nous sommes , parce qu'à cet instant tout ce à quoi nous croyons est vérifié par notre unité , notre rassemblement .

Mes amis , d'abord , nous allons avoir une pensée , qu'on n'attend peut-être pas , je ne sais pourquoi , de nous , de félicitation pour la Police nationale qui a réussi à cerner et à isoler le criminel . Un salut chaleureux à ceux des policiers qui ont été blessés dans cette opération . Et après cela , sans jamais lâcher le fil de nos arguments , nous nous souviendrons que la sûreté est un bien public et que par conséquent c'est nous qui avons raison de dire qu'il est important qu'il y ait un État en France et pas seulement un marché . Parce que sinon le criminel courrait toujours !

Et que toutes les tâches de sûreté doivent être assumées par les forces préposées à cet office , c'est à dire par une police républicaine disciplinée , non seulement dans son action , mais dans sa manière d'apercevoir la façon d'agir . C'est la police républicaine qui peut faire ce travail et non pas les officines privées que nous voyons pulluler de tous côtés .

A partir de là , et en toute logique , je suis à ma place ici aujourd'hui pour rappeler la nécessité des services publics , qui sont le patrimoine de ceux qui n'en ont aucun autre .

Les riches , les puissants , oublient que le monde existe autour d'eux . Ils croient que puisque , eux , peuvent se payer l'école , peuvent se payer de la sûreté , peuvent tout se payer , ils finissent par croire qu'ils peuvent tout acheter . Mais pas nos consciences , et pas nos cœurs !

Et ils finissent par oublier qu'on ne peut pas être heureux dans un océan de malheur . Et que le service public est ce qui nous permet , à chacun d'entre nous , de savoir que nos enfants seront correctement éduqués , comme nous le souhaitons , après toutes les générations qui ont fait tant de sacrifices pour que les enfants soient éduqués ; et comment nous marchons , les uns sur les épaules des autres , par le travail acquis de tous ceux qui se sont sacrifiés . Et à vous en particulier je pense à cet instant , vous , les enfants des courageux qui ont quitté le bled , ceux qui sont partis et qui , prenant tous les risques , se sont donné tant de mal pour que les enfants soient bien élevés , bien éduqués . Qu'ils aient bon cœur , qu'ils sachent lire , écrire , et qu'ils marchent en tête de la société parmi les poètes , les ingénieurs … tous ces paris , nous sommes en train de les réussir dans notre vie .

Voilà pourquoi en Seine-Saint-Denis on est si sensible à la question des services publics . Voilà pourquoi en Seine-Saint-Denis on est si républicain .

Tout simplement parce qu'on sait que c'est une question en quelque sorte de vie ou de mort . C'est la République ou la mort ! C'est la République ou rien du tout – l'abandon , la déchéance , chacun étant livré aux appétits de ceux qui veulent faire de toute chose une marchandise et un commerce . Voilà pourquoi le cœur de ceux qui sont ici est si ardemment républicain .

La République est la patrie des pauvres , la République est la patrie des ouvriers , la République est la patrie de tous ceux qui veulent donner davantage qu'ils ne reçoivent aux autres parce qu'ils ont grand cœur , la patrie de tous ceux qui ne veulent pas accumuler mais qui veulent partager . Voilà qui nous sommes ! Des partageux !

Souvenez vous en chacun , et si vous avez amené , je ne sais comment compte tenu de l'heure , vos jeunes enfants , ou bien quand vous rentrerez dans vos foyers , pensez à la faveur de toutes ces circonstances , tirez un message d'amour et de rassemblement . Enseignons à nos enfants pourquoi tous les êtres humains sont semblables , pourquoi nous avons le devoir de nous entraider et d'être solidaires , pourquoi quand on donne la main à celui qui souffre on ne l'assiste pas , on s'aide soi même en se grandissant ; pourquoi il n'y a pas d'assistés dans ce pays , sinon les très riches et les très puissants , qui se protègent de tous les autres au moyen de règlements , de lois , qui les protègent et accablent le grand nombre ; mais que pour le reste il n'y a que des êtres unis par leur solidarité . Expliquons à nos enfants pourquoi nous n'avons pas d'autre patrie que la République , pourquoi l'identité de la France c'est la République , pourquoi l'identité de chacun d'entre nous est cette certitude que nous mettons dans nos esprits : Liberté , Égalité , Fraternité , jusqu'au bout , jusqu'au socialisme !

Quand les circonstances sont difficiles , c'est là qu'il faut faire preuve de tempérament et de caractère , c'est là qu'il faut chercher dans ce qui est confus , ce qui semble respirer la haine , le fil humain conducteur qui permet de ressortir plus fort de l'épreuve .

Nous tous , nous dirons à nos enfants , que nous éduquons avec amour dans le respect des autres , nous leur dirons : ce pays est à nous , quelle que soit la couleur de notre peau et quelle que soit notre conviction personnelle , et quelle que soit l'origine de nos parents !

Ce pays est à nous , du moment que nous en respectons les lois et que nous en partageons les amours !

Il faut , mes chers compatriotes , et vous tous mes chers concitoyens , que de tout cela , de ce malheur immense qui a commencé par des meurtres , sorte un bien : la France plus grande ! Plus fraternelle ! Plus solidaire ! Plus laïque ! Plus républicaine !

Merci .







Et où on était passés ? Où on était disparus tout ce temps ? On se manquait , on s'espérait…On s'est retrouvés ! Génie de la Bastille qui culmine sur cette place : nous voici de retour , nous le peuple des révolutions et des rebellions en France ! Nous sommes le drapeau rouge , et le rouge du drapeau ! Nous sommes la main ouverte , offerte pour la solidarité , et qui donne de la force en serrant les doigts pour communiquer son énergie ! Nous nous sommes rassemblés parce que nous allons faire de cette élection une insurrection civique qui va , en se donnant d'abord rendez-vous dans les urnes , commencer ce jour -là la révolution citoyenne qu'il est nécessaire d'accomplir pour changer en profondeur la vie du peuple qui pâtit , et ouvrir la brèche qu'attend toute l'Europe de son volcan français !

Oui ça se voit , ça se sent , ça se sait : le printemps est pour dans 3 jours . Chaque matin qui se lève , la lumière étend son domaine , la nuit se replie . Vienne le temps des cerises et des jours heureux ! Tel est notre premier message ici , pour tous ceux qui nous entendent et nous écoutent , sur cette place , dans les rues adjacentes d'où l'on ne peut avancer , et dans chaque foyer où l'on nous regarde , ici en France métropolitaine et Outre-Mer , partout en Europe , et partout où l'on parle français , où l'on rêve français , parce qu'on attend son peuple ce grand mouvement qui ne libèrera pas seulement là où nous sommes , mais partout où il y a des servitudes . Nous adressons notre salut fraternel et notre solidarité au peuple grec qui pâtit , aux espagnols , aux portugais , aux italiens , à tous ceux qui ont pour l'instant sur leurs têtes le poids de l'oppression venue de l'abjecte troïka qui a décidé dorénavant de contrôler chaque peuple et à qui , paraît -il , il faudrait demander l'autorisation de disposer librement de nous . Ici , sur cette place , nous faisons le serment que si c'est nous qui sommes appelés à reconstruire la règle du jeu de notre pays en convoquant la Constituante qui est nécessaire , alors plus jamais une seule délégation de souveraineté du peuple ne sera opérée sans qu'il ait été auparavant consulté par voie de référendum . La souveraineté du peuple , telle est la grande question qui dorénavant va occuper toute l'Europe qui se voit une nouvelle fois engagée dans une entreprise qui commet la même erreur qu'aux précédentes saisons de l'Histoire : c'est qu'on la construit sans les peuples et sans la démocratie . Alors , pour commencer cet immense chantier , d'abord chez nous en France , nous sommes venus au bon endroit , à la bonne date .

Le bon endroit , ici où a été juré une première fois le serment de se rassembler , pour empêcher par tous les moyens dont nous disposons les fascistes de s'emparer de la patrie . Cette place où a été en 1935 rassemblée cette manifestation féministe qui déjà voulait briser les chaînes du patriarcat en demandant que le suffrage soit réellement universel . Cette place où a été brûlé le dernier trône des rois . Cette place où tout commence toujours et qui est le point de départ de toutes nos révolutions , et d'abord de la première , celle qui se fit en 1789 en abattant la citadelle des tyrans . Celle qui se fit , avec des mots et des principes si grands qu'ils rendaient possible ce fait , que depuis , il est possible d'être français où que l'on soit dans le monde et ici-même en France , que ses parents l'aient été ou non , du moment qu'on s'accorde pour dire et reconnaître comme égal quiconque comme nous dit &laquo ; liberté , égalité , fraternité &raquo ; !

Nous sommes à la bonne date , le 18 mars , commencement de la grande et glorieuse Commune de Paris . Voici parmi nous l'ombre d'une femme , Louise Michel , à qui nous nous dédions . Voici que nous répondons à notre tour à l'appel de Jules Vallès et du Cri du peuple qui concluait l'appel à la première insurrection par ces mots : &laquo ; place au peuple , place à la Commune ! &raquo ; Et nous ne disons rien d'autre encore aujourd'hui . A la bonne date . 50 ans après la fin des combats en Algérie , je déclare au nom du peuple ici rassemblé : oui la guerre est finie , et nous ne permettrons pas qu'on la recommence ici ! Nous sommes une même famille , peuples du Maghreb , peuples et nations arabes , berbères , et nous peuple français . Après le silence des armes , nous devons à nos enfants la paix des cœurs !

Peuple français , médite à cette occasion la terrible leçon de ton histoire : là où n'a plus cours l'égalité humaine , là où n'a plus cours la liberté totale des consciences et des droits politiques , là où n'a pas cours la fraternité , alors la France n'est plus possible .

C'est pourquoi il nous faut aujourd'hui dans cette France défigurée par les inégalités sociales , territoriales , culturelles , entre femmes et hommes , tourner la page une nouvelle fois de l'ancien régime , commencer un nouveau chapitre qui permettra , comme c'est notre tradition , divers que nous sommes , en refondant la république , de refonder la France elle-même . Et en refondant tous ensemble la République , de nous reconstituer comme un peuple unique , libre , fraternel et égal . Nous commencerons par où il faut commencer : c'est-à-dire qu'en convoquant cette constituante , nous commencerons la première de toutes les égalités qu'il est indispensable de constituer : la parité ! Cette constituante devra être strictement paritaire , et ainsi commencera la marche de l'égalité . L'égalité par quoi tout commence en France . L'égalité qui nous conduira à proclamer la fin des privilèges du capital , l'établissement de la citoyenneté en entreprise , corrigeant ce qui n'avait pas été achevé quand , comme l'a dit Jean Jaurès , &laquo ; la grande Révolution a rendu les français rois dans la cité et les a laissés serfs dans l'entreprise &raquo ; . Ces droits nouveaux des travailleurs , le droit de veto , le droit de préemption sur la propriété du capital à la portée des travailleurs qui se constitueraient en coopérative ouvrière , le droit de réquisition par la Patrie lorsqu'un bien est réputé commun . C'est nous qui inscrirons ce droit nouveau qu'il y a une propriété collective humaine des biens de base , tels que l'eau et l'énergie . C'est nous qui donnerons toute sa place à la dignité de l'amour humain en étendant à tous les couples les droits qui s'attachent aujourd'hui aux couples hétérosexuels .

Liberté , liberté ! C'est elle que nous voulons faire cheminer par la route de l'égalité . Liberté ! Il faut que les droits fondamentaux de la personne humaine entrent dans cette constitution , et le premier d'entre tous : le droit de disposer de soi sans entrave aucune . C'est nous qui mettrons , pour que plus personne ne soit tenté d'y toucher quand les menaces s'accumulent , comme nous le voyons en ce moment , c'est nous qui mettrons dans notre constitution le droit à l'avortement qui reconnaît à chacune le droit de disposer d'elle-même , son corps n'étant la propriété de personne ! C'est nous qui mettrons dans notre constitution le droit de décider de sa propre fin , et d'être assisté lorsqu'on en décide . C'est nous qui installerons et confirmerons la liberté de conscience la plus absolue , et qui pour cela déciderons que la laïcité , déjà inscrite dans la constitution , sera étendue sans aucune exception à tous les territoires de la République , c'est-à-dire que le concordat sera abrogé , et le bénéfice de la loi de 1905 étendu à tous les terres françaises : la Polynésie , la Guyane , Wallis et Futuna , la Nouvelle-Calédonie aussi bien qu'en Alsace et en Moselle . C'est nous qui étendrons les territoires de la liberté là où l'inventivité humaine et son génie a créé de nouveaux espaces . Car c'est nous qui dirons : la liberté sur la toile est inaliénable , et il ne sera plus jamais permis de faire Hadopi . C'est nous qui interdirons , fondant en cela un principe nouveau , qui interdirons une fois et pour toujours que le vivant soit breveté et qu'il y ait une propriété privée de l'existence elle-même . C'est nous qui libèrerons une bonne fois la justice , en faisant en sorte que son indépendance dorénavant ne soit plus garantie par un homme , surtout après avoir vu quel usage il avait été fait de cette garantie dans le passé . Dorénavant , nous placerons l'indépendance de la justice sous la protection et l'attention du parlement lui-même .

France d'égalité , de liberté , tu te dois d'être la patrie de la fraternité et des devoirs humains totalement accomplis ! Nous , dans notre constitution , nous regarderons tous les enfants qui nous sont donnés d'un même œil . En France , dorénavant : né sur la terre de France , français ! Droit du sol intégral ! Tel est le premier devoir de fraternité humaine . Et en voici un autre , nouveau , qu'il s'agit d'assumer . Nous sommes , nous , co-responsables de l'écosystème dans lequel vivent tous les êtres humains et sans lequel pas un seul d'entre eux ne peut vivre ni mener quelque querelle politique que ce soit . C'est pourquoi nous accomplirons notre devoir à l'égard de l'humanité universelle . Nous proclamerons que les Français s'astreignent par leur constitution à s'acquitter de leur devoir en éteignant la dette écologique , et que plutôt que leur fichue règle d'or qui ne concerne que leur portefeuille , nous appliquerons la &laquo ; règle verte &raquo ; qui protège la planète !

Oui , notre rassemblement commence une insurrection . Le peuple qui s'était dissous dans l'abstention , dans le refus d'obtempérer aux injonctions des petits &laquo ; je-sais-tout &raquo ; , aux mauvais qui leur donnent des conseils et qui , quand c'est leur honneur et leur devoir de porter leur parole , quand les français disent non , s'en vont ensuite dire que nous aurions dit oui . Ceux qui nous ont trahis , notre premier devoir pour commencer notre chemin est de nous en débarrasser ! Telle est la première tâche que doit accomplir notre insurrection si elle veut pouvoir ensuite se donner le grand rendez-vous de la révolution citoyenne . Machado , le poète , a dit que le chemin se fait en marchant : cette marche nous l'avons commencée depuis la Nation et nous nous sommes retrouvés ici à Bastille pour une étape dont nous continuerons la trajectoire bientôt , de la Bastille des révolutions jusqu'à la place de la VIe République .

Nous sommes le cri du peuple , des ouvrières et des ouvriers précarisés , méprisés , humiliés , abandonnés ! Nous sommes le cri du peuple , celui de la femme qui met au monde un enfant dans un camp de rétention ! Nous sommes le cri du peuple , celui de l'enfant qui n'a pas de toit et qui n'a pas d'instituteur quand il va a l'école ! Nous sommes le cri du peuple , de tous ceux qui , prêts à apporter le concours de leur intelligence , de leur créativité , qui , parfois menant bonne vie , refusent pourtant d'appliquer la morale de l'égoïsme qui dit &laquo ; profite et tais -toi ! &raquo ; . Je vous appelle à commencer ce printemps des peuples . Ouvrez en France par vos bulletins de vote la brèche par laquelle ensuite passera le vote des grecs , puis en octobre prochain celui de nos camarades allemands qui souffrent des merveilles du prétendu modèle libéral . Voici le printemps ! Faites votre devoir en accourant à la rescousse partout où les luttes ouvrières vous appellent . Faites votre devoir en vous découvrant les uns les autres , mettez à la mode la couleur rouge ! Prenez les places et les rues de la République , comme vous le pouvez , dans chaque ville et chaque village de France . Et vous autres , à Toulouse sur le Capitole , à Marseille au Prado , organisez la réplique du 18 mars à la Bastille ! Assemblez -vous par milliers , vous souvenant de l'appel sacré que vous ont adressé ceux qui vous ont précédé dans cette lutte , inscrivant dans la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen de 1793 : &laquo ; quand le gouvernement viole les droits du peuple , l'insurrection est pour le peuple , et pour chaque portion du peuple , le plus sacré des devoirs et le plus indispensable des devoirs &raquo ; !

Vive l'Humanité universelle , vive la France , vive la République , vive la Sociale !







Ah mes amis ! Savourez cet instant , gorgez -vous de lui , puisez toutes les forces dont vous avez besoin . D'ici , à cette tribune , que nous sommes fiers d'être des vôtres ! Cette belle salle , où l'on ne crie pas absurdement le nom d'un homme , où l'on n'oublie pas un seul instant que nous ne sommes pas là pour un candidat , mais pour une cause plus grande que nous , que nous avons reçue de ceux qui nous ont précédés . Gloire à nos drapeaux rouges ! Le rouge est revenu ! Je le dis , parce que j'ai trouvé récemment , dans une certaine salle , qu'il y avait beaucoup de blanc , et excessivement de bleu .
Mes amis , il faut puiser en nous-mêmes la force dont nous avons besoin pour affronter la dure tâche que nous avons choisie de mener . Voyez -vous , si j'avais eu un doute aujourd'hui , il aurait été dissipé par ce que j'ai vu . D'aucuns prétendent que la lutte de classes est une vieillerie , et qu'elle aurait disparu . Eh bien , je peux vous dire ceci : avec Pierre Laurent , aujourd'hui , la lutte de classes , nous l'avons rencontrée . Nous l'avons rencontrée à PSA , où , parce que nous venions , lui et moi , avec les drapeaux du Front de Gauche , ils ont décidé , sur les quatre jours de chômage technique qu'ils infligent aux ouvriers de l'usine de scooters , de leur en coller deux aujourd'hui , pour être sûrs qu'ils ne soient pas là ! Et après quoi , quand nous sommes allés à l'Alstom , à Belfort , on nous a d'abord accueillis avec beaucoup de courtoisie , et même une certaine élégance ; on nous a emmenés voir les machines que nous voulions voir , et les réalisations extraordinaires du savoir-faire ouvrier organisant ces turbines gigantesques de plus de quatre cents tonnes , que l'on voyait aménagées jusque dans le détail par les trous que l'on perce d'abord , et dans lesquels ensuite on ajuste les ailettes , travail de super-précision , d'artisanat ! Et pendant que nous étions là , admiratifs , de ces merveilles de l'intelligence humaine , se déployait un rideau de petits chefs qui venaient bloquer le passage , parce que les ouvriers de l'atelier des ailettes voulaient rencontrer leurs porte-parole ; et il a suffi qu'on leur fasse des gestes du doigt , comme on claque du fouet , pour les obliger à retourner ! Ce sont des adultes ! Ils sont , comme l'a dit le grand Jaurès , rois dans la Cité , mais dans l'usine on les a laissés comme serfs . Alors , voilà pourquoi , la lutte de classe , elle est là ! Et c'est nous qui portons la dignité des têtes dures , des révoltés , des insoumis , de ceux qui ne lâchent rien ! Je dédie notre soirée , la force que nous représentons tous ensemble , je la dédie aux courageux syndicalistes de la CGT et de la CFDT qui sont venus à notre rencontre , défiant les suivettes , les chouffeurs et tous ceux qui sont des dénonceurs , pour porter leurs bannières syndicales , et montrer qu'ils ne céderaient pas . Voilà à qui je dédie ce que nous sommes .
Camarades et amis , voici que vous n'êtes plus dispersés , vous n'êtes plus éparpillés , et , ce soir , le principal mérite vous revient , à vous , après ceux bien sûr qui se sont donné tant de peine pour réaliser cette soirée et vous en faire connaître l'invitation . Parce qu'en venant , comme vous venez de le faire , vous rassembler en si grand nombre , vous adressez un message terrible , dont il sera question dans toute la Franche Comté . Depuis combien d'années on n'avait vu cette salle remplie comme elle l'est ce soir , avec une telle énergie , avec une telle force ? Nous revoici , la gauche est de retour !
Cette soirée est joyeuse , et elle sera sérieuse . Je suis venu vous expliquer comment nous comptons nous y prendre . Je vous demande de m'écouter avec attention , pour pouvoir ensuite rapporter mes arguments aux autres , à ceux qui ne savent par quel bout ils doivent employer leur bulletin de vote la prochaine fois , pour prendre la bonne décision , conforme à l'intérêt général du pays et au grand nombre qui souffre , misère et galère .
Dans cette élection , vous aurez deux discours .
L'un qui vous dira que l'on a trop dépensé – et vous vous demandez bien quand est -ce que c'était pour vous ; que l'on a vécu au-dessus de ses moyens – et vous vous demanderez qui a vécu au-dessus de vos moyens . Ceux -là vont vous proposer , dans un concours de masochisme , de participer au prix du sang et des larmes . C'est à qui vous administrera les coups les plus rudes , et essaye de se faire passer pour courageux , parce qu'il vous saignera davantage que les autres ! Les voilà , comme je les ai décrits , rassemblés à vous dire : &laquo ; Il faudra payer la dette &raquo ; , alors même que la moitié d'entre elle a été réalisée sous l'autorité directe et personnelle de Nicolas Sarkozy , quand il était ministre des Finances , puis quand il a participé aux divers gouvernements , et qu'enfin il a été président de la République ! Ils essaieront de vous effrayer , et de nombreuses personnes seront effrayées , qui ne comprennent rien à cette situation et sont mortes de peur .
Ce sera votre devoir de les rassurer , en leur disant que le pays n'a jamais été aussi riche de son histoire ; que pendant le temps où il faudrait payer cette dette – à supposer que nous la payions- , le pays , qui doit 1 700 milliards , en produira , pendant sept ans et trente-et-un jours , plus de 14 000 milliards . Quatorze mille milliards naîtront de votre travail ! Par conséquent , nous avons pour nous la confiance en nous . Et vous aurez , à côté de ceux qui vont chercher à faire peur , à abasourdir , à assommer pour que vous vous résigniez … vous aurez le deuxième parti pris . Et dans ce parti pris , il n'y a qu'un seul et unique bulletin de vote , celui qui vous est proposé par le Front de Gauche , car lui seul dit qu'il refuse absolument , totalement , de quelque manière que ce soit , l'austérité ! Et il vous propose , tout au contraire , la relance ! La relance , en commençant par augmenter ce qui compte , c'est-à-dire les salaires . Nous ne demandons pas l'aumône , nous ne demandons pas , comme ils le disent , &laquo ; . Car , dans ce pays , il n'y a qu'une classe sociale qui est assistée : les riches ! Protégés , cajolés , encouragés , tricheurs , menteurs , voyous , cachant leur argent à l'étranger – où je les rattraperai très bientôt . Voilà ce qu'il en est .
Mais cette relance , mes amis , elle ne doit pas être aveugle . Nous avons deux tâches à accomplir . La première est de chasser le capitalisme , tel qu'il est aujourd'hui , la finance telle qu'elle est à présent , la chasser de l'entreprise pour pouvoir réorganiser la production de notre pays sur d'autres bases . Et la deuxième tâche que nous avons à accomplir , c'est de tirer toute la leçon de la grande crise que l'humanité tout entière affronte . Cette crise , c'est celle de l'écosystème humain . Nous devons non seulement nous libérer de la finance , mais nous devons en plus vaincre le productivisme . Il n'est pas question de recommencer à produire n'importe quoi , n'importe comment , dans n'importe quelles conditions ; et , quand les gens n'en ont pas besoin , de leur fabriquer des besoins par la publicité .
Regardez comment on va s'y prendre – c'est cela que j'ai besoin que vous entendiez et que vous puissiez répéter . Non , nous ne sommes pas , les monsieur , madame &laquo ; y'a qu'à … faut qu'on … &raquo ; La radicalité du Front de Gauche est une radicalité concrète , technique , argumentée , raisonnée . Je peux vous dire combien le programme du Front de Gauche rapporte – puisqu'on vient sans cesse me demander combien il coûte ! Il rapporte au total 195 milliards par an , c'est-à-dire les dix points qui sont passés des poches du travail à celles du capital au cours des trente dernières années . Voilà combien il rapporte . Et sur cette base , alors , on peut provoquer la grande circulation des moyens par l'augmentation du salaire , par l'augmentation des prestations sociales , par la réduction du temps de travail , sans perte de salaire , qui permet à l'économie de respirer de nouveau . Mais , pour cela , il nous faut d'abord extirper le cancer de la financiarisation , empêcher que tout ce qui est produit , et la richesse qui est mise en circulation , soit captée à un endroit et bloquée et empêchée de retourner dans la poche des uns et des autres de telle sorte qu'il y a de l'activité . Car lorsqu'on augmente le SMIC de 2 euros par heure , qu'est -ce que vous faites de ces deux euros ? Vous appelez votre banquier , votre conseiller financier…vous êtes moderne et flexible … Bien sûr que non . Bien sûr que non ! Cet argent , il ne va pas dans la bulle financière , il retourne dans toutes ces petites choses dont nous avons besoin pour les petits bonheurs de la vie et pour nous arracher à cette abjecte comptabilité quotidienne , qui fait qu'on doit se demander si l'on va se chauffer ou bien si l'on va se transporter ; si l'on va payer le loyer – mais comment ne pas le payer , car sinon vous êtes jetés dehors ! Ou bien si l'on va économiser , sur quoi ? Bref ! Tout le monde a le FMI à la maison aujourd'hui ! Et nous voulons l'en chasser – du pays et de la maison .
Regardez comment la finance entre partout , pour comprendre comment nous allons l'en arracher . Comment entre -t-elle ? Voyez cet exemple de PSA … Je pourrais vous en donner dix , mais , comme j'étais à PSA , je vous parle de PSA . Il se trouve que PSA a une stratégie mondiale , qu'il essaye d'aligner sur celle de ses concurrents comme Renault et les autres . Il s'agit pour eux , dorénavant , de transporter leurs sites de production ( comme ils disent ) pour les rapprocher des lieux de consommation – les voilà repeints en écolos ! Bien sûr , nous sommes d'accord pour que les centres de production soient rapprochés des lieux de consommation , nous en sommes tout à fait d'accord . Qu'on arrête de déménager tant de choses à travers le monde ! Mais alors , ça doit s'appliquer à nous aussi , non ? Quand même ! Alors nous disons ce que nous voyons . Comment se fait -il que trois véhicules Renault sur cinq qui sont vendus dans notre pays viennent de l'étranger , alors qu'ils sont utilisés ici ? Pour quelle raison Fralib va -t-il délocaliser sa production de thé en Pologne , alors que c'est en France que se vend le thé Éléphant , pour 85 % du total ? La relocalisation de l'industrie , qui est un objectif écologique , doit procéder aussi en faveur de notre peuple . Voilà l'argument que vous devez donner , et non pas cette idiotie qui s'appelle je ne sais pas quoi , &laquo ; consommer &raquo ; … Voilà tout ce qu'a trouvé Monsieur Bayrou , c'est aller coller des étiquettes ; et vous , vous allez aller dans les magasins , comparer un produit à l'autre pour savoir où est -ce qu'il y a un peu plus de français qu'ailleurs … Qu'est -ce que c'est que cette histoire ? On se fiche de nous ! Ce qu'il faut , c'est produire en France . Et il faut produire en France pour qu'on puisse produire proprement , et utilement .
Mais regardez donc PSA ! Il doit donc délocaliser son outil de production . Pour cela il lui faut emprunter de l'argent . Et maintenant , c'est là que vous allez apprendre des choses . Pour emprunter de l'argent , il met un titre en circulation , qui s'appelle une obligation . Pour que celui qui éventuellement l'achète sache à quel prix il l'achète , il faut qu'il y ait une note avec . Et voici les agences de notation qui arrivent ! La chose que vous ne savez peut-être pas , c'est que l'agence de notation , quand l'emprunt est fait , elle a une petite picorée pour elle . C'est-à-dire que , quand le titre n'est pas bon et qu'il vaut cher , la picorée est plus grosse pour elle . Vous avez tout compris . Ce n'est donc pas , comme le dit stupidement Mme Le Pen , un thermomètre . Elle n'a pas l'air de savoir comment on se sert d'un thermomètre , parce qu'en général , un thermomètre , c'est pour mesurer la fièvre , pas pour vous la coller ! Et c'est ce que sont les agences de notation . Donc , l'agence de notation arrive , et elle a dit à PSA : &laquo ; Attention ! Nous ne sommes pas satisfait de votre profitabilité . ( Pas : &laquo ; votre &raquo ; … elle est très bonne . ) Vous ne donnez pas assez à vos actionnaires ; c'est donc que vous êtes en mauvaise santé ou que vous êtes mal géré . Donc nous vous menaçons de baisser la note . &raquo ; Et aussitôt PSA décide de se couper un bras , une main , un pied – pour satisfaire cet appétit permanent qu'a le capital de voir sans cesse la part du travail être réduite – de manière à ce que les productions puissent être faites ailleurs . Voilà la garantie que PSA a donnée aux agences de notations et au grand capital . C'est bien à cause des actionnaires , c'est bien à cause du capitalisme , que ses usines sont délocalisées , et pour aucune autre raison que celle là !
Et , de la même manière , vous voyez que , ceux -là mêmes qui viennent à la télévision , avec leurs têtes très intelligentes , vous dire – en un seul mot – &laquo ; laChine-l'Inde-leBrésil ! ( parfois ils rajoutent ‘'le Mexique'') … Ayez peur , braves gens ! C'est la compétition mondiale ! &raquo ; Mais la compétition mondiale , c'est eux qui l'organisent , avec leurs usines qui sont délocalisées , par eux ! Par conséquent , ils vous mentent , d'un bout à l'autre de la chaîne , pour mieux vous tondre . Ce que je viens de vous raconter pour PSA , le même événement s'est produit pour ArcelorMittal . Le lundi , Arcelor signait , avec les travailleurs belges , un accord de développement de leur implantation en Belgique ; le mardi , Moody's se prononçait et mettait sous surveillance la note d'ArcelorMittal ; le mercredi , ArcelorMittal fermait son entreprise en Belgique ! Il n'y a aucune raison matérielle , aucun problème lié à la production , au savoir-faire des ouvriers , à la qualité des produits ; c'est exclusivement la peur du fouet du grand capital qui soumet l'ensemble des compartiments de l'activité humaine . Et c'est cela que nous allons briser . Briser !
Voilà comment je voudrais qu'on s'y prenne , et comment le programme du Front de Gauche vous propose qu'on s'y prenne .
Premièrement : interdiction des stock-options . Plus question que le chef d'entreprise passe son temps à regarder toute la journée les cours de l'action , parce qu'il n'y a que ça qui l'intéresse ! Au lieu de s'intéresser au temps long de la production , qui permet de faire les investissements , d'avoir la patience d'attendre que les choses se passent , que les savoir-faire se soient accumulés . Et qu'on sorte de ce modèle absurde de gestion des entreprises , où elles doivent rendre des comptes à leurs actionnaires tous les trois mois ! Vous imaginez -vous ? Tous les trois mois ! Tous les trois mois , sous surveillance ! Quand il faut du temps , quand il faut de l'intelligence , du temps long , pour mener une grande industrie , avec des grands projets sur le long terme .
Deuxièmement : il faut que dans les entreprises cessent cette idée stupide que seule la cupidité peut mener le travail , et que ceux qui sont en haut ne sont jamais assez gavés . C'est pourquoi nous devons reprendre à notre compte la revendication de la Confédération européenne des syndicats , qui consiste à dire que , dans les entreprises , on arrête de s'en mettre plein les poches à un bout , et rien à l'autre . Il nous faut donc le salaire maximum , limité de 1 à 20 , comme le propose la Confédération européenne des syndicats . Mes amis , je vais vous dire ce que ça veut dire . Le patron de PSA s'appelle Philippe Varin . Et j'ai une bonne nouvelle pour les ouvriers de PSA , si c'est le gouvernement du Front de Gauche . Philippe Varin s'est augmenté de 300 % en 2010 , par conséquent vous serez tous augmentés de 300 % ! Moi je n'ai rien contre le fait que cet homme gagne 3 millions 300 000 euros . Véritablement , je n'ai rien contre , et je vais vous dire pourquoi : puisque , au-dessus de 360 000 , je prends tout ! Par conséquent , il peut se mettre autant de zéros qu'il veut ! Oui , mais réfléchissez -y . 360 000 euros , ça fait quand même beaucoup d'argent ! Donc , ce n'est pas une blague . Ça veut dire qu'en France , tout n'est pas permis – dans la France du Front de Gauche . Non , on n'est pas d'accord . C'est un choix , il y en a d'autres qui peuvent être d'accord avec le contraire . Mais nous ne sommes pas d'accord pour que certains accumulent des sommes qui ne leur servent strictement à rien , sinon à les placer dans la bulle et à alimenter le flux de la spéculation . Notre choix est que nous ne le permettrons pas . Alors , on peut nous le refuser ; mais on peut aussi le vouloir , et il y a un bulletin de vote pour ça . Et si le bulletin de vote l'emporte , ça s'appliquera , de gré ou de force , par la loi . La bonne nouvelle pour l'ouvrier de PSA est la suivante : puisque le patron se paye inutilement 3 millions 300 000 , et que je lui ai déjà tout pris au-delà de 360 000 , j'ai une bonne nouvelle pour lui : c'est que , comme c'est de 1 à 20 , quand le patron a 3 millions 300 000 euros , la paye la plus petite chez PSA sera de 13 750 euros par mois . Je pense qu'on n'aura pas de mal à recruter ! Mais , comme disent les syndicalistes du DGB allemand , ces gens -là ont réussi à trouver des ouvriers qui coûtent moins cher ; nous allons réussir à trouver des patrons qui coûtent beaucoup moins cher !
On m'a dit : &laquo ; Si vous faites ça , ils vont s'en aller . &raquo ; Au revoir ! Au revoir . Nous , on a l'habitude ! En 81 , ils fichaient le camp avec les lingots . Vous me direz , le père Peugeot , il se les est fait voler dans sa salle de bain , lui ! Vous avez oublié l'histoire , vous ? Eh bien , oui ! Le Robert Peugeot , il s'est fait braquer cinquante mille euros en lingots d'or , qui étaient cachés dans la salle de bain . Faut pas être malin ! Et comme disaient les ouvriers de chez Peugeot : &laquo ; De l'or pour le turbin , pas pour la salle de bain ! &raquo ; C'est ça , l'humour ouvrier ! De toute façon , à chaque fois , ils se sauvent . Ça a commencé à la grande révolution de 1789 : ils étaient tous émigrés . Eh bien là , c'est pareil ! Mais , ce qu'ils ne savent pas , c'est que ça ne va pas être comme les autres fois . Parce que nous allons faire , nous , le rattrapage fiscal . Tant que vous êtes français , vous payez pour la France , et vous payez à proportion de ce que ce que vous avez . Et vous pouvez toujours aller en Suisse , parce que , moi , je vais aller m'expliquer avec les Suisses . Exactement comme l'ont fait les États-Unis d'Amérique et les autres pays . Et il y a une technique très simple . Vous savez , je suis député européen – c'est bien payé . ( Dans la salle : &laquo ; Combien ? &raquo ; ) Écoutez : nous , le groupe Front de Gauche , on a demandé au Parlement européen qu'on diminue de 25 % . On n'a pas eu le temps de voter … ils s'étaient déjà voté une rallonge ! Alors on a dit : &laquo ; Mais qu'est -ce que c'est que cette histoire ? &raquo ; Ils ont dit : &laquo ; Comme on a voté une rallonge , on ne vote pas le rabais . &raquo ; Mes amis , je paie des impôts qui sont prélevés en Europe , là-bas , à Bruxelles ; et ensuite ma déclaration arrive au fisc français ; et le fisc français regarde , et il prend la différence de ce que je devrais donner en France si tout cet argent était en France . Vous avez compris ? Je recommence . Vous êtes dans un pays , vous payez des impôts dans ce pays – vous êtes d'ailleurs allé là-bas pour vous cacher . A ce moment -là , le fisc français vous dit : &laquo ; Vous êtes français , combien avez -vous payé ? &raquo ; Et il regarde ce que vous auriez payé pour la même somme , ici , en France . Et la différence : vous raquez ! C'est ce que font les États-Unis d'Amérique , ils prennent pays par pays . Eh bien , nous , c'est pareil . Français , tu paies ! Tu participes à la vie commune , aux biens communs . Où que tu sois dans le monde , tu participes à la seule communauté qui a une réalité , la communauté légale des citoyens , à proportion de tes moyens ! Et il y aura quatorze tranches ! Et à la dernière , oui , c'est la tranche Roosevelt , 90 % ; et après , vous avez la tranche Mélenchon , 100 % . Mes amis , quatorze tranches ! Et la dernière tranche , ça ne veut pas dire 100 % sur tout mais sur ce qui est au dessus de 360 000 euros . Pourquoi je vous dis : &laquo ; &raquo ; ? Parce que j'ai entendu une chose très étrange , l'autre jour , sur les impôts ; j'ai entendu mon camarade François Hollande dire qu'il allait créer une dernière tranche à 45 % . Je le félicite . Mais je lui signale qu'en 1981 , la dernière tranche c'était 65 % . ( Je le dis à cause de la ressemblance qu'il cultive … ) Et , sous Lionel Jospin , c'était 52 % . Et , sous Monsieur Raffarin , 48 % . Je pense que la gauche doit faire nettement mieux que la droite dans ce domaine – et pas moins .
Je vous ai dit – suivant le vieil adage &laquo ; le poisson pourrit par la tête &raquo ; – comment on peut rectifier les choses parmi ceux qui commandent . Mais maintenant , je veux entrer un peu plus dans le sujet : il faut changer le mode de gouvernance des entreprises . Et aussi dans les entreprises capitalistes . Car , bien sûr , personne n'a dit qu'avec le programme du Front de Gauche , à la fin de la mandature , toute propriété serait une propriété collective . Il faut donc s'occuper de la façon dont est organisée la propriété capitaliste . Ceux -là viennent assez souvent nous donner des leçons de responsabilité ; nous allons les responsabiliser . Voici comment . Pour que la finance ne trouve pas son compte dans la gestion d'une entreprise capitaliste , pour commencer , nous taxerons les revenus financiers des entreprises . Ça suffit , cette manière qu'ils ont de placer leur trésorerie et de masquer leurs mauvais résultats dans la production et dans la vente , en faisant des affaires avec l'argent de l'entreprise . La CGT a calculé que , si l'on taxait les revenus financiers de l'entreprise – c'est-à-dire cette part de sa richesse qu'elle va placer – cela rapporterait 20 milliards , que l'on pourrait mettre dans la caisse de la Sécurité Sociale , et notamment des régimes de retraite .
Deuxièmement , nous changerons les droits de vote à l'intérieur des conseils d'administration pour les capitalistes . Ceux qui placent leur argent sans dire pour quelle durée il est placé , leur droit de vote sera égal à zéro . Et , suivant la durée du placement consentie à l'avance , le droit de vote pourra être de 1 , de 2 ou de 3 . Si bien qu'entre les capitalistes nous récompenserons ceux qui laissent l'argent . Et d'ailleurs , pour les aider à bien réfléchir , nous constituerons , pour une part de l'investissement , un dépôt de garantie . Ce sont les Brésiliens qui ont inventé ça . Ça signifie que , quand quelqu'un place 1000 , on considère , par exemple , qu'il y a 200 qui sont un dépôt de garantie . S'il s'en va avant l'heure , on garde . Ça aide à rester . Voilà les mesures qui concernent les capitalistes eux-mêmes .
Et puis , après , il y a ceux qui comptent , c'est à dire nous . Mes amis , il faut que vous le sachiez . Vous savez tous que les fonds de pension rôdent autour des biens fructueux que sont les entreprises ; et notamment les entreprises françaises , qui sont souvent très bien classées ; et notamment ces petites et moyennes entreprises , dont on nous rebat les oreilles . 700 000 propriétaires de telles entreprises vont partir à la retraite dans les 10 prochaines années . Qu'est ce qu'on fait ? Des discours ? Des phrases ? &laquo ; Blabla , la petite entreprise … blabla , la très petite entreprise … Monsieur Mélenchon , vous n'y connaissez rien , vous ne vous occupez pas d'eux ! &raquo ; Et cetera , et cetera . Ou bien , est -ce qu'on prend des mesures ?
Et la première des mesures consiste à dire ceci : la propriété sociale de l'entreprise est possible . Cela signifie que le Front de Gauche propose cette mesure : chaque fois qu'une entreprise est en vente ; ou bien chaque fois que le patron s'en va , abandonnant tout le monde ; ou bien chaque fois qu'une délocalisation se produit , qui revient à fermer l'entreprise ici … les travailleurs auront un droit de préemption . Comme la commune a un droit de préemption sur chaque bâtiment et chaque parcelle de terre qui se vend , les travailleurs auront un droit de préemption pour créer , s'ils en sont d'accord entre eux ( je ne dis pas que ce sera dans tous les cas ) , une coopérative ouvrière de production . La propriété sociale des moyens de production , cela ne signifie pas forcément , toujours et dans tous les cas , la nationalisation . Je veux que vous le répétiez , camarades et amis , mes chers concitoyens : il y a dans le peuple le ressort d'intelligence , de savoir-faire , qui permet à tout ça de tourner sans eux . Comme l'a dit un sidérurgiste à Monsieur Mittal : &laquo ; Vous ne savez pas faire d'acier sans nous . Mais nous , nous savons faire de l'acier sans vous ! Vous ne savez rien faire sans nous , mais nous savons tout faire sans vous ! &raquo ;
Et en toute hypothèse , que l'on ait préempté ou non , que l'on soit dans une SCOP ou non , il faut que soient accrus les pouvoirs et les devoirs d'alerte des travailleurs . Les pouvoirs , cela signifie , dans l'entreprise , le droit de veto suspensif pour le comité d'entreprise lorsqu'il y a un licenciement économique dans une entreprise qui réalise des superbénéfices – c'est-à-dire en cas de licenciement boursier . Et qu'on ne vienne pas me dire qu'on ne sait pas ce qu'est un licenciement boursier ! Les licenciements boursiers , c'est ceux que sont en train de pratiquer aujourd'hui PSA , ArcelorMittal et les autres , qui font des superprofits et condamnent à la mort sociale , là où ils se trouvent , les ouvriers , les ouvrières , les salariés , et tout ce qui va autour . Oui , j'ai bien dit : tout ce qui va autour . Regardez !
Maintenant , nous voici rendus au troisième point de cette politique de réindustrialisation et d'élimination du capital financier de la production réelle . Nous avons à rassurer les productifs ; eux , ils veulent rassurer les marchés . Rassurer les productifs , cela signifie se donner les moyens que vous arrêtiez d'avoir peur du matin au soir ; que vous arrêtiez d'avoir peur pour la semaine suivante , pour le mois suivant , pour l'année suivante … A vous , enseignants embauchés avec une limite , qui fait qu'avant chaques vacances , vous ne savez pas où vous vous retrouverez à la rentrée ; à vous , travailleurs qui allez , d'un intérim à l'autre , d'une entreprise à l'autre , sans jamais avoir aucun autre horizon que la semaine qui vient ou qui commence . Assez de peur ! Assez d'incertitude ! Assez de précarité ! Le précariat , voilà ce qu'il faut éteindre dans notre pays . Écoutez -moi : la vie des êtres humains , depuis qu'ils sont des êtres humains , est une lutte contre la précarité . Mes amis , on a inventé l'élevage pour ne pas dépendre que de la chasse ; on a inventé l'agriculture pour ne pas dépendre que de la cueillette ; on a inventé la Cité , on a inventé la protection mutuelle pour sortir de la dépendance abjecte , de la nécessité de se défendre tout seul contre tous les autres . La lutte de l'humanité est une lutte contre la précarité . Et la phrase la plus stupide , la plus cruelle , la plus imbécile qu'ait jamais dit Madame Parisot , c'est d'avoir dit que , puisque l'amour est précaire , alors le travail peut l'être aussi . C'est que cette dame n'a aucune idée , ni sur le travail , ni sur l'amour ! Voici la mesure que prendra le Front de Gauche : il titularisera immédiatement les 800 000 précaires des trois fonctions publiques , d'État , des collectivités et des hôpitaux ! Nous le ferons sans détruire le statut de la Fonction publique , par le moyen d'un examen professionnel – je n'ai pas dit un concours . Je le dis pour les syndicalistes les plus avertis , qui m'ont déjà dit : précise bien ça , Mélenchon , parce que , sinon , ça veut dire qu'il n'y a plus de statut . Et , mes amis , non , ce n'est pas une mesure ruineuse . Car figurez -vous que ces gros malins pensaient faire des économies d'abord , et ensuite vous tenir tous à la gorge par le moyen du précariat , préparant le terrain pour que demain tout soit marchandisé , en particulier que les enseignants , devenus tous précaires , dépendent du chef d'établissement qui les recruterait suivant ses envies , comme ça se passe aujourd'hui dans les universités … Voilà pourquoi ils vous ont précarisés ! Ils pensaient qu'ils allaient faire des économies , et c'est tout le contraire : la précarité coûte plus cher que ne coûte la stabilité . Non seulement économiquement et financièrement , mais bien sûr d'abord sur le plan humain . Bougres d'imbéciles ! Figurez -vous que les gens qui ont peur travaillent moins bien que ceux qui n'ont pas peur ! Que tout le monde aime son métier , son travail . Tout le monde aime bien faire sa besogne , il n'y a pas besoin de nous filer des coups de fouet pour nous convaincre d'agir et de bien faire la besogne qui nous revient ! Le management par la peur est une imbécillité sur laquelle il faut revenir , si l'on veut élever le niveau de ce qui se passe dans nos entreprises . Et puis , nous interdirons – vous m'entendez ? – nous interdirons le recours au travail précaire . Cela s'est déjà fait dans ce pays , quand le contrat à durée indéterminée était le contrat ordinaire , et que , le contrat à durée déterminée et l'intérim , on les appelait &laquo ; &raquo ; , du temps que j'étais un jeune homme ; mais maintenant , voilà que l'atypique est la règle , et que c'est le contrat à durée indéterminée qui est devenu l'exception ! Qu'est -ce que c'est que cette histoire ? Il sera interdit d'employer dans une grande entreprise plus de 5 % d'intérimaires ou de CDD et , dans une petite , plus de 10 % . Ça suffit !
Je vous ai dit comment nous allons nous y prendre pour arracher la finance de l'entreprise . Maintenant , ce discours ne vaudrait rien si je ne vous disais au moins quelques traits de notre tâche essentielle . Nous sommes des êtres humains avant toute chose , semblables à tous les autres , et c'est la raison pour laquelle nous devons prendre sur notre dos la part qui nous revient de l'intérêt général de l'humanité . Et donc , nous devons nous préoccuper d'arracher le productivisme de l'économie française . Parce que nous en sommes capables , parce que nous avons les outils de production , parce que nous avons la main d'œuvre hautement qualifiée qui le permet , il faut en venir au grand projet du Front de Gauche : c'est la planification écologique , c'est-à-dire prévoir sur le long terme .
Alors , il va falloir , tous , que vous changiez dans vos têtes vos manières de voir . Et je dis à quelques-uns de mes meilleurs amis : l'écologie , ce n'est pas le contraire de la production industrielle . L'écologie , ce n'est pas le contraire du progrès . C'est l'inverse . Le progrès écologique , le progrès social , est la condition du progrès général de l'humanité . Je vais vous donner un seul – ou deux exemples .
Je vous ai déjà dit : si vous avez la bonne paye , qu'est -ce que vous commencerez par faire ? Eh bien , évidemment , vous commencerez d'abord par mettre la bonne table , parce que vous pensez à vos proches , à vos enfants , et vous chercherez d'abord le bien-manger . Pourquoi est -ce qu'il faut qu'il y ait du bien-manger pour les uns , et le reste pour les autres ? Pourquoi il y aurait une agriculture biologique pour ceux qui peuvent , et pour les autres , &laquo ; débrouillez -vous , chopez -vous les épidémies d'obésité qui viennent des lobbies du sel et du sucre &raquo ; ? Pourquoi est -ce qu'il y aurait un manger pour les pauvres et un manger pour les riches ?
Bref , quand on augmente vos salaires , amis , camarades , vous irez et vous achèterez ces produits . Et ces produits , ce sont les résultats de l'agriculture paysanne , qui absorbe davantage de main-d'œuvre et qui donc coûte plus cher . Quand vous êtes mieux payés , ouvriers , alors vous pouvez mieux payer le paysan . Et si vous payez mieux le paysan , il fera une meilleure production , et elle sera écologique . Voilà pourquoi l'augmentation du SMIC , c'est une décision écologique .
Nous sommes capables , en relocalisant l'activité industrielle par préoccupation écologique , d'apporter notre contribution au développement de l'humanité .
Regardez ces imbéciles , à PSA , qui ont décidé que la moitié des réductions d'emploi qu'ils font dans cette entreprise sera la suppression de postes des ingénieurs qui sont engagés dans le travail de recherche et développement ! Mes amis , mes chers concitoyens , nous savons tous que nous sommes en train d'atteindre la limite de la civilisation du pétrole et du carbone . Il faut donc passer à un autre mode d'utilisation de l'énergie . C'est pourquoi le Front de Gauche commence par vous dire qu'il faut sortir des énergies carbonées . Mais , si nous voulons passer à la voiture de demain , il nous faudra cette capacité de recherche !
Je m'adresse aux ingénieurs , je m'adresse aux techniciens supérieurs , je leur dis : pendant combien d'années vous y avez cru ? Parce que vous étiez les premiers de la classe ( tant mieux pour vous , on est contents ) ; parce que vous étiez ceux qui vous préoccupiez d'abord de l'efficacité du travail et vous ne vous préoccupiez pas de ce qui se passait avec les ouvriers et avec la syndicalisation ( pour la plupart d'entre vous , je ne dis pas tous , bien sûr , il y en avaient qui se syndiquaient , et il y en a encore qui se syndiquent . ) Mais maintenant je dis : regardez ce gâchis , regardez cette pagaille , regardez comment votre travail est ruiné par des gens qui ne s'occupent que d'une seule et unique chose : comment tondre davantage l'ouvrier ! Ralliez nos bannières ! C'est du côté des rouges que sont votre belle perception du futur , vos belles inventions , votre belle qualité de travail . &raquo ;
C'est pourquoi il faut réquisitionner , chaque fois qu'ils essayent de s'échapper . Nous avons besoin qu'on laisse M-Real , entreprise de papeterie , ouverte . Nous ne permettrons pas qu'elle soit saccagée , parce que c'est une des seules entreprises de fabrication de pâte à papier que nous avons dans ce pays , et nous ne devons pas la laisser partir . Nous devons réquisitionner les raffineries qui veulent fermer , parce que notre pays a besoin de raffineries , et notamment pour tous les produits de la chaîne chimique – même quand on veut sortir des énergies carbonées .
Il faut maintenant que nous les menacions . Je vous préviens ! Lorsque le Front de Gauche dirigera ce pays , l'article 410-1 du Code pénal – qui n'a pas encore de mesures d'application , on devine pourquoi ! – prévoit que ceux qui conspirent contre les intérêts fondamentaux de la Nation en matière économique , environnementale ou financière seront pourchassés , et passibles de peines de prison et d'amendes . Je vous préviens : si vous conspirez avec des fonds de pension , vous relevez du Code pénal ! Si vous conspirez avec des gens qui décident de fermer , comme cela a été le cas à la Célanèse , l'unique usine d'acide acétique du pays , vous serez pourchassés ! Si vous laissez fermer la seule usine qui produit de l'insuline dans notre pays , vous serez pourchassés ! Je ne laisserai pas faire , je réquisitionnerai ! De la même manière que je ne laisserai pas que le paracétamol , qui est une molécule de base dont vous vous êtes tous servi dans votre vie … il n'y en a plus une seule usine dans notre pays ! Tout est en Chine , si bien que vous serez dépendants pour tout , y compris pour vos maux de tête , de l'importation . C'est absurde ! Il faut garder notre capacité d'être autonomes . Ce n'est pas du nationalisme que de le dire ; c'est de l'intelligence écologique que d'arrêter de déménager le monde pour aller aux endroits où ça coûte le moins cher .
Voilà , j'ai voulu vous dire tout ça , et maintenant j'en viens à d'autres sujets . Parce que vous m'avez déjà attrapé à la porte : et les journalistes par-ci , et les journalistes par-là … et qu'est -ce que je pense du discours du Bourget ? Et vous tous , je vous connais : &laquo ; -ce qu'il va dire ? &raquo ; Parce que vous voulez de l'unité – moi aussi – , mais vous ne voulez pas que je me laisse endormir . Donc , comment je fais ? Je vous dis la vérité . J'essaye de le faire avec humour , parce que je ne veux rien braquer , je ne veux rien détruire , je ne veux rien gâcher , je ne veux rien empêcher du rassemblement sans lequel la gauche ne peut l'emporter . Mais je ne veux pas vous raconter d'histoires . Je ne le ferai pas , et personne ne le fera sans le Front de Gauche ! Si amère que soit la vérité , il faut l'entendre , et c'est parfois le meilleur moyen de commencer à la régler .
Je n'ai qu'une chose à dire : lorsque François nous dit que son adversaire est la finance , nous lui disons , Pierre , Clémentine et moi : &laquo ; Bienvenue au club ! On se sent moins seuls . &raquo ; Mais c'est que , nous , on connaît la bête ! Mes amis , on ne combat pas la finance , c'est-à-dire le capitalisme de notre époque , avec un pistolet à bouchon . Quand on prend des mesures pour affronter la finance , ce doit être des mesures sérieuses , réfléchies , approfondies , qui ne se limitent pas à quelques bons mots sur le sujet . Je vous ai montré tout à l'heure , et j'ai commencé par ça , comment on peut s'attaquer à la finance dans notre pays , comment il faut l'arracher du sol productif . Je vous l'ai montré concrètement . Eh bien , je n'ai qu'une chose à vous dire : c'est votre devoir de citoyens éclairés de vous renseigner . Et je sais que vous n'en resterez pas à la musique : vous écoutez les paroles , et vous aimez bien que les paroles ne soient pas que des paroles .
Vous devez approfondir le sujet , vous devez examiner , vous devez comparer . Parce que , mes amis , si vous ne le faites pas , ne venez pas ensuite dire que vous n'aviez pas prévu que Papandréou capitulerait en vingt-quatre heures , alors qu'il était président de l'Internationale socialiste et premier ministre de son pays ; et qu'en ouvrant la brèche en Grèce , il l'a ouverte sur tout le continent . Non , ne le huons pas . On réfléchit , à cet instant . Pas de cris , rien qui aggrave les choses , rien que de la réflexion , de l'argument , de la froide détermination , du courage que l'on rassemble en soi , non pas par détestation ni par mépris pour les autres , mais parce qu'on est conscient , lucide , et qu'on sait que ce qu'on est en train de faire , ce n'est pas un jeu , ce n'est pas un plan de carrière : c'est porter la patrie des Français au plus haut de la révolution dont elle a besoin pour se débarrasser du Capital , pour faire face aux besoins de notre temps , pour répondre à ses devoirs à l'égard de l'humanité .
François , tu dis que tu ne sais pas quelle est l'adresse de la finance . Eh bien , je vais te le dire , parce que j'y suis allé avec Pierre Laurent trois soirs de suite : Standard and Poor's , 40 rue de Courcelles . Il n'est pas interdit d'y retourner . Et , si jamais tu manques d'information , tu n'as qu'à demander à ton ami Jean-Pierre Jouyet , l'ancien ministre de Sarkozy , patron de l'Autorité des marchés financiers , qui a eu le culot de nous expliquer que les agences de notation ont fait preuve de beaucoup de patience et de responsabilité . Ce n'est pas notre avis .
Oui ! La finance a un visage , et elle a des adresses . La finance a un visage , c'est celui de Goldman Sachs , qui a placé ses hommes à la tête de la Grèce , qui a placé ses hommes à la tête de la Banque centrale européenne . Celui -là même qui truquait les comptes de la Grèce , est maintenant le Banquier central : c'est Mario Draghi , le dragon . Ce n'est pas pour rien . Voilà où nous en sommes , mes amis . La Banque centrale , qui refuse à nos pays les prêts à 1 % , comme l'a dit tout à l'heure Pierre Laurent , est dirigée par un voyou qui a truqué les comptes dans un pays , et qui a ensuite abandonné sa patrie pour la livrer à la finance , poussant au saccage . Et dans un instant je vous dirai ce qui me semble le pire . Voilà ce que j'ai à dire .
Pourquoi vous parlais -je de cette manière ? Parce que , dans ce pays , une immense colère gronde . Et que personne ne sait de quel côté elle va aller . Et que nous , quand nous avons relevé le drapeau du Front de Gauche , quand nous avons commencé à nous rassembler , nous avons ouvert un chemin . Mais nous savons très bien quels sont les dégâts qui ont été faits , quel scepticisme nous entoure , combien parlent d'abstention , combien renvoient tout le monde dos à dos , combien sont écœurés et prêts parfois à faire n'importe quoi , y compris les plus grosses bêtises – voter contre leur classe . C'est avec sérieux qu'il faut répondre aux problèmes . Par des choses concrètes , pas par des mouvements de bras . Quand on dit qu'on s'attaque à la finance , ce n'est pas avec un sabre de bois . C'est avec une hache qu'il faut le faire ! Parce qu'eux ne vous feront pas de quartier .
Et voilà pourquoi je vous dis ces choses . Sinon , c'est la madame qui va ramasser la mise . Et vous savez pourquoi ? Pas à cause de vous , qui faites ce que vous pouvez . Pas à cause des syndicalistes , qui se sont mis en mouvement et qui commencent à expliquer – je pense à la campagne que fait la CGT , à celle que fait Solidaires ( d'autres peut-être les font aussi ) , pour expliquer aux travailleurs autour d'eux pourquoi le Front National est une mystification et une imposture . Mais il ne faut pas se cacher les dégâts qui ont été faits , dès lors que Nicolas Sarkozy a levé la digue entre la droite et l'extrême-droite ; qu'ils ont inventé cette pouillerie qui s'appelle la droite populaire , qui est l'espèce de boîte à ordures de la droite , qui vomit sur les travailleurs des idées nauséabondes , des incitations à la lutte les uns contre les autres . Quand ils ont levé cette digue , alors tous ceux qui n'étaient déjà pas bien malins le sont devenus encore moins , et sont passés tout en paquet du côté du Front National , créant une dynamique qui réjouit les belles personnes qui , comme leurs ancêtres avant eux – peut-être qu'ils ne le savent pas – disent encore maintenant , comme alors : &laquo ; Plutôt Hitler que le Front Populaire . &raquo ;
Regardez -les ! Pas seulement ceux qui nous accablent sur le terrain . Regardez les voyous parfumés qui , du matin au soir , vous prennent la tête et se disent : &laquo ; Madame Le Pen représente les ouvriers ! &raquo ; Et , comme l'a dit Pierre tout à l'heure , la classe ouvrière a deux abominations : ou bien être invisible ; ou bien être insultée , méprisée et assignée à résidence politique chez la madame Le Pen , qui ne la représente d'aucune manière !
Camarades , amis , travailleurs , redressez la tête . Cette fois -ci , le Front de Gauche vous lance la consigne : nous allons Front contre Front . Nous allons reprendre le terrain , mètre par mètre . C'est-à-dire tête par tête . Avec des arguments . Un par un ! Voilà votre tâche , à chacun d'entre vous . Vous allez le faire avec des arguments , avec la lumière de la raison . Et vous direz au camarade : &laquo ; Ballot que tu es , tu crois n'importe quoi ! &raquo ; Elle leur a dit : &laquo ; Je vais vous donner 200 euros . &raquo ; Et vous en avez plein qui disent : &laquo ; Ah ! Quelle bonne idée ! &raquo ; Mais d'où ils viennent , les 200 euros ? Vous le savez ? De vos propres cotisations sociales , benêts ! L'argent qui est déjà à vous , qui sert à payer vos cotisations sociales , elle dit : &laquo ; On va vous le donner en salaire . &raquo ; Ça ne coûte pas 1 euro au Capital . Voilà ce qu'elle est , le chien de garde ! Elle vous jette des os qui sont déjà les vôtres . Bref , elle vous prend votre montre pour vous donner l'heure . Voilà ce qu'elle fait avec ses 200 euros . Mais qui va les payer ? Vous allez les payer ! Parce que la loi prévoit que , pour 1 euro d'allègement de cotisations sociales , c'est le budget de l'État qui doit compenser . Ça signifie que , ce qu'elle vous aura donné d'une main , elle vous le reprend de l'autre . Voilà ce que sont les merveilleux 200 euros de cette femme , qui est une imposture ambulante . Et lorsqu'on parle du SMIC , mes amis , dites -le aux travailleurs : nous , nous proposons l'augmentation du SMIC ; elle vous a proposé 200 euros qui étaient à vous . J'ai oublié de vous dire qu'avec cette trouvaille , elle double le déficit de la Sécurité Sociale . Une paille !
Voilà qu'aujourd'hui , au club Ethic de Madame Sophie de Menton , on lui a posé une question sur le SMIC . Et vous allez voir ce qu'elle a répondu – comme ça , vous êtes fixés , vous ne pourrez pas dire , après , qu'elle s'occupe des ouvriers . En réalité , vous savez ce qu'ils font ? C'est qu'ils vous méprisent tellement qu'ils se disent : &laquo ; Ils sont tellement bêtes ! Elle est proche d'eux parce que , elle , elle sait leur parler &raquo ; , comme a dit un sociologue à la radio l'autre soir : &laquo ; Mélenchon , il est très bien , il n'a qu'un défaut ; s'il voulait faire mieux , il devrait être davantage xénophobe . &raquo ; Ben voyons ! Parce qu'ils pensent que l'ouvrier , l'ouvrière , le salarié , l'employé … la seule chose qui l'intéresse dans la vie , c'est de se faire les arabes . Il y en a qui se trompent d'endroit ; c'est pas le problème , dans ce pays . Et alors donc , ils pensent que vous , c'est votre préoccupation . D'ailleurs elle est là pour ça , pour vous expliquer que le problème , c'est l'immigré , pas le banquier . C'est ça , le travail qu'elle fait , elle n'est là que pour ça . Alors , on lui a posé la question du SMIC , et voilà ce qu'elle a répondu : &laquo ; Je ne crois pas à une augmentation du SMIC . . &raquo ; Tu as entendu ? Voilà , tu peux aller te rhabiller ! &laquo ; Je ne crois pas à une augmentation du SMIC qui repose sur l'entreprise . &raquo ; Ah ! C'est Madame Parisot qui est contente ! &laquo ; Je ne crois pas à une augmentation du SMIC qui repose sur l'entreprise . C'est pourquoi l'État assumera la hausse du pouvoir d'achat . &raquo ; Qu'est -ce que ça peut bien vouloir dire ? C'est l'État … mais qui c'est , l'État ? Autrement dit , eh oui , nous allons nous payer nous-mêmes l'augmentation du SMIC ! Mais qu'est -ce que c'est que cette histoire ? Voilà la trouvaille de la grande représentante des ouvriers et des ouvrières ! Voilà ce que c'est ! Allez le dire à ceux qui en veulent . Alors que les ouvriers , eux , les ouvrières , les salariés … ils s'intéressent au SMIC , c'est-à-dire à la paye . Ils ne mendient pas , ils demandent , par le rapport de force de classe , qu'on augmente leurs payes .
Mais je n'ai pas l'intention de contourner la question de l'immigration , dussé -je vous lasser . Ne cédez pas ! Nous ne sommes pas d'accord pour dire que les problèmes de notre pays résultent de l'immigration . Ce n'est pas vrai . Ce n'est pas vrai ! Déjà , dans ce pays , on a essayé de faire cette idiotie qu'elle a expliquée . Elle a dit , pour faire bien dans un meeting , et elle a écrit : &laquo ; Nous demandons l'expulsion immédiate des clandestins ! &raquo ; L'expulsion immédiate des clandestins ! Il n'y a qu'un problème , c'est que justement , comme ils sont clandestins … Mais je vais y venir . J'ai commencé une phrase , il faut que je la finisse , pour que vous la mettiez dans votre musette pour expliquer aux autres . On a déjà , dans ce pays , jeté dehors , entre 1931 et 1935 , 700 000 immigrés . Que s'est -il passé ? Est -ce qu'aussitôt on a vu que des gens prenaient la place que l'immigré leur avait volée auparavant ? Non ! Mes chers concitoyens , Mesdames et Messieurs , le chômage a augmenté de près de 50 % tout aussitôt . Pourquoi ? Parce que tous ces gens qui sont là , ils travaillent , ils cotisent . Et quand elle dit qu'ils coûtent 70 milliards au pays , elle ment , pour vous appeler à une guerre qui n'est pas la vôtre , contre les immigrés . Elle ment . Les immigrés reçoivent 48 milliards de prestations sociales , et ils cotisent pour 60 milliards . C'est-à-dire qu'ils laissent à tous les autres 12 milliards de cotisations ! Alors , Madame Le Pen ? A supposer que , pour expulser de France les centaines de milliers d'immigrés qui s'y trouvent selon vous , on arrive à retenir les 3 000 airbus qu'il faut pour les transporter ( à condition qu'ils aillent tous dans la même direction ! ) Que l'on fasse la bêtise – sachant qu'on en attrape 25 000 par an et qu'on augmente la quantité , parce que , ceux qui avaient des papiers , on ne les leur renouvelle pas – de passer 10 ans à leur courir après … Mais supposez qu'on parvienne à le faire . Alors , Madame , où on trouve les 12 milliards que couteraient ces expulsions ? Et je ne vous parle que de chiffres .
Mais maintenant je vais vous parler la voix du cœur . Nous sommes semblables . Ceux qui sont là , nous avons fait ensemble notre vie . Nos enfants sont allés à l'école ensemble . Nos enfants sont tous français , ils sont tous aussi beaux les uns que les autres ! Nous ne faisons pas le tri entre eux , nous les aimons tous ! Nous sommes le peuple record d'Europe des mariages mixtes ! Parce que le travailleur dans son village , au bled , ne compare pas le droit social des différents pays avant de partir ; parce que , quand il part , il a surtout peur , il ne sait pas comment il va faire pour arriver à destination ; parce qu'il s'arrache à tous les petits bonheurs de la vie que sont d'être en famille , les odeurs , les paysages … Tout ça est perdu . Il ne compare pas . Eh bien , une fois qu'il est là , une fois qu'il vit avec nous , il faudrait , nous , que nous soyons ceux qui lui disent : &laquo ; Ici , c'est la croisade permanente ! Dehors ! Partez ! &raquo ; Et on oublie qu'on a ensemble des enfants , des petits-enfants , des tontons , des tatas … bref , la vie ! Eh bien , nous , nous sommes le Front de la vie contre ces gens de mort qui veulent la division et la haine ! Nous sommes fiers de ça !
Et moi qui vous parle , fils , petit-fils d'immigré et de pied-noir , adopté par la belle Franche-Comté qui ne m'a jamais demandé d'où je venais , et qui m'a adopté et donné ma chance dans la vie et qui m'a permis d'avoir l'honneur d'être devant vous ce soir , je dis à cette bande de salopards : &laquo ; Vous ne recommencerez pas , ici , la guerre que vous avez déjà menée là-bas et qu'on a déjà perdue à cause de votre bêtise , de votre stupidité , de votre cruauté ! Le Pen , père , fille , petite-fille , exploiteurs permanents familiaux qui ne comprenez rien à la vie , au bonheur qu'il y a à être ensemble , vous n'y avez jamais rien compris là-bas , vous n'y comprenez rien ici ! Fichez le camp ! Si quelqu'un doit partir , c'est plutôt vous que nous ! &raquo ;
Donc , après que la madame ait dit que c'était l'État qui devait payer les augmentations de salaires , aussitôt un dirigeant de l'UIMM – vous savez , le syndicat des patrons le plus dur , la métallurgie – cité dans le journal &laquo ; Challenges &raquo ; a dit : &laquo ; C'est une proposition très alléchante ! &raquo ; Eh bien voilà , benêt ! Va te faire représenter en tant qu'ouvrier par une lèche-bottes des patrons comme celle -là !
Je termine avec la cerise sur le gâteau pour cette brave dame . Il paraît qu'elle est &laquo ; . Son père combattait la bande des quatre ; elle , elle y participe . Et ses amis de &laquo ; ? Ils gouvernent en Grèce . Il y a l'extrême-droite en Grèce au gouvernement . Honte à ceux qui gouvernent avec eux ! C'est-à-dire à la droite et aux socialistes , qui ont accepté de constituer un gouvernement avec eux . Ah ! Ils ne s'en vantent pas ! En Grèce , le parti frère du Front National , le LAOS , participe au gouvernement Papademos mis en place par le FMI et la Commission européenne . Le nouveau ministre grec des transports s'appelle Monsieur Makis Voridis . C'est un grand ami du Front National et , lorsqu'il est entré au gouvernement , un membre du comité central du Front National , Pierre Cheynet a tweeté : &laquo ; L'entrée de notre ami Makis Voridis au gouvernement grec est une excellente nouvelle ! &raquo ; Ils se connaissent bien , il a participé au dernier congrès du FN , et Monsieur Jean Marie Le Pen a assisté à son mariage . Une affaire de famille , en quelque sorte .
Voilà ce que sont les chiens de garde du Capital ! Lorsque , pour finir , un peuple est mis à genoux , eh bien le chien a le droit de monter sur la table . Il est invité au banquet . Voilà ce qu'ils sont , rien d'autre que ça . Rien d'autre que ça ! Et quand elle me dit que , moi , je serais un homme du système parce que j'ai participé à la Gauche unie , eh bien je lui dis que j'en suis fier ! Parce que , elle , elle n'a jamais servi à rien pendant 40 ans , si ce n'est à fiche de la haine dans le pays . Tandis que moi … avec lui , avec elle , avec vous , dans cette salle , il y a 40 ans de cela , nous étions en train de nous battre pour le Programme commun ! Et nous , nous avons fait la retraite à 60 ans ! Nous , nous avons fait la 5ème semaine de congés payés ! Nous , nous avons fait l'abolition de la peine de mort ! Nous , nous avons fait les 35 heures ! Nous , nous avons fait l'allocation aux personnes âgées ! Nous , nous avons fait la CMU ! Voilà ce que nous avons fait , pendant que ces bons à rien passaient leur temps à nous insulter et à nous jeter des pierres ! On a fait des bêtises – que celui qui n'en a jamais fait jette la première pierre ! Oui , on a fait des bêtises , mais nous voici de nouveau au travail , nous voici à pied d'œuvre , nous voici avec nos drapeaux , prêts à repartir , déjà en mouvement !
Le Front de Gauche est là , vous n'êtes plus seuls , vous avez puisé de l'énergie en lui . Prenez parti , mes amis , mes camarades ! Jeunes gens , l'un d'entre vous , dans cette salle , a l'âge que j'avais quand j'y suis entré pour la première fois et qu'à la tribune parlaient des orateurs du Programme commun ; l'un d'entre vous , l'une d'entre vous , à son tour , le moment venu , fera , comme moi-même j'en avais fait le serment devant moi-même , acte , pour toujours , d'adhésion à la grande cause de la gauche , de l'égalité , la flamme de la chaleur du drapeau rouge pour ceux qui marchent comme dans un univers d'hiver perpétuel ou trop long . Oui , le beau drapeau rouge , celui de la ferveur , celui du rassemblement , celui de la fraternité que nous incarnons , de gens que rien ne fera céder et qui reprendront dix fois la besogne s'il le faut , cent fois , mille fois , sans cesse , sans trêve , jusqu'à ce que tombent les barrières qui sont dressées en face de nous .
Le Front de Gauche est le front du peuple ! Il était , d'abord , un front d'organisations ; il est en train de devenir tout autre chose . Ah , comme je suis frappé de voir maintenant , partout où je passe , partout où l'on se rassemble , que vous soyez si nombreux ! Je ne le prends pas pour ma personne , je sais très bien où vous en êtes , je sais que vous n'avez aucun culte de la personnalité – et si jamais vous en aviez vous tombez mal avec moi , j'en veux pas ! Je le sais , tout ça . Je sais que vous êtes là pour des idées , pour cette cause qui nous rassemble . Regardez -vous bien , regardez comme vous êtes nombreux , forts ! Ne baissez plus jamais les yeux , ne vous laissez plus intimider par qui que ce soit sur la scène politique . Notre drapeau est de nouveau déployé . Ardents au combat , je vous appelle à faire à nouveau en vous-même ce serment : on ne lâche rien . On ne lâche rien ! On ne lâchera jamais rien ! Je dis aux belles personnes : &laquo ; Puisque vous avez voulu nous empêcher de rêver , nous allons vous empêcher de dormir . &raquo ; Voilà ce qui va se passer au fil de notre action . Mes amis , mes camarades , quand je vois , dans nos réunions , venir tant de syndicalistes , je sais qu'un déclic s'est fait ; un fossé , qui existait hier entre l'action politique et l'action syndicale , est en train de se combler . Naturellement , les syndicalistes sont dans leur rôle . Ils rassemblent tout le monde , quelles que soient les appartenances politiques , quelles que soient les religions . Mais je vois nombre d'entre vous venir à la rescousse et nous aider dans l'effort que nous allons faire d'ici aux mois d'avril et de mai prochains pour rassembler autour du Front de Gauche !
Mes amis , vous avez vu ce qui se passait . Quand on était à 5 % , on nous méprisait – y compris à gauche . Quand on est arrivés à 7 % , les voilà qui découvrent qu'il faut faire la guerre à la finance . Quand on sera à 15 % , ils dénonceront le capitalisme . Et quand on sera à 51 % , ils annonceront qu'ils rejoignent notre candidat ! Je m'adresse à vous tous , que vous soyez ou non organisés politiquement . Je n'ai pas tenu devant vous le langage de la démagogie ou de l'à-peu-près ; j'ai essayé d'être aussi précis qu'on pouvait l'être , en expliquant tout ce qui devait l'être , car nous ne faisons pas des meetings pour éblouir , abasourdir , assommer ceux qui écoutent , mais pour instruire et élever le niveau de conscience politique de chacun d'entre vous , pour qu'à votre tour vous soyez les instituteurs du peuple . Militants communistes , militants trotskistes , altermondialistes , syndicalistes , militants socialistes , je suis votre candidat commun à tous parce que je porte devant vous tous la parole de liberté , la parole d'égalité , la parole de fraternité , qui va jusqu'au bout . Jusqu'au bout !
J'achève . On est à Besançon – Besac ,-ma belle ville universitaire ! Et c'est la ville de Victor Hugo . Vous en aurez à tous les meetings , et ça vient presque toujours des Misérables . Vous savez , les Misérables , c'est le plus beau roman populiste qui ait jamais été écrit ; il a été traduit en espagnol par Chavez , pour qu'il soit distribué à tout le monde . C'est une leçon d'humanité , c'est une leçon qui dit , entre autres choses , que tous ceux qui tombent peuvent se relever ; que chacun d'entre nous peut se grandir par la lumière de l'amour qu'il donne aux autres , du dévouement qu'il a pour la cause , de ce qu'il partage et non de ce qu'il s'approprie . Écoutez ce que dit le grand poète – c'est de vous dont il est question : &laquo ; Le plus excellent symbole du peuple , c'est le pavé . On lui marche dessus , jusqu'à ce qu'il vous tombe sur la tête . &raquo ;







M
esdames , Messieurs , mes très chers amis ,

Au moment où je prends la parole , mes premiers mots vont d'abord à ceux qui ont rendu possible notre rencontre , les femmes et les hommes qui se sont dévoués , bénévolement , pour que cela soit possible . J'adresse évidemment un salut très chaleureux à tous les présents , que fort malheureusement je ne peux distinguer du fait des projecteurs , mais dont je devine la présence chaleureuse aux sourires que j'aperçois au premier rang , où se trouvent des amis si chers . J'adresse évidemment un salut à ceux qui nous rejoignent , devant l'une des quatre rediffusions de ce discours , qui vont avoir lieu à cet instant .
Mes chers compatriotes , je me présente devant vous comme le candidat commun du Front de Gauche , expression de ce mouvement que , déjà , vous avez commencé à construire à travers les nombreuses assemblées citoyennes qui ont eu lieu dans le pays . Je me présente devant vous , non pas comme un homme seul , qu'une inspiration personnelle soudaine aurait catapulté dans l'ambition d'un premier rôle , mais comme le porte-drapeau d'une équipe . Me voici entouré des partis qui ont fondé le Front de Gauche , et de cette masse immense de femmes , d'hommes , engagés politiquement , syndicalement , associativement . Ils vont , comme le dit la chanson , en troupe , en ligue , en procession , et puis , des fois , tout seuls à l'occasion , pour porter le message que nous avons à porter devant le pays .
Regardez -les et réfléchissez -y . Qui sont -ils ? Ce sont les héritiers de cette grande et belle bataille que le peuple français a menée , sous nos drapeaux , en 2005 , et qui l'a conduit à affirmer son autorité , et sa volonté politique , dans le referendum où il a dit OUI à l'Europe sociale et NON à l'Europe libérale . Cette gauche -là , celle des visages que j'aperçois au premier rang , de Martine Billard , de Pierre Laurent , de Clémentine Autain , de Christian Picquet , de Marie-Georges Buffet , et de mes camarades ( excusez -moi , évidemment , à cet instant , j'en oublie ) … cette gauche -là ne vous a jamais ni menti , ni trahis . Jamais elle n'a abandonné aucun des combats sur lesquels vous vous êtes constitués , dans l'amour commun d'une certaine idée de la France , où l'on commence d'abord par partager , avant de commencer à s'approprier . Cette gauche -là – c'est elle qui vient ! – qui a été raillée , méprisée , ignorée , mais qui sait avoir vos sourires dans les réunions , avoir votre enthousiasme et votre chaleur chaque fois que nous nous croisons . Comme elle est chère à votre cœur , et comme vous vous identifiez à elle !
Voici des vœux . Pour être franc , l'exercice a été longtemps assez conventionnel , et , parfois même , pénible . On se sentait enfoui sous tant de bonnes intentions , qu'on finissait par se demander comment on y avait survécu une année entière , se souvenant de l'année précédente . Conventionnel , et même , souvent , c'était banal . Voici qu'à présent le moindre vœu devient subversif et , pour mieux dire , antigouvernemental . Vous dites , oh , bonne santé ! Aussitôt on se dit : mais comment est -ce possible ? Vu l'état dans lequel est la médecine dans ce pays , et l'hôpital public . Vous dit -on : belle réussite ! Ah , mais , comment ? Comment le pourrait -on , puisqu'il n'y a pas de professeur dans telle salle de classe , compte tenu de l'état dans lequel est le système de l'Éducation nationale , où l'on a supprimé tant et tant de postes ! Vous dit -on : belle année de prospérité ! Prospérité ? Mais comment ? Puisque nous travaillons sans cesse davantage , toujours plus dur , et que nous avons toujours moins , pour contenter nos besoins les plus élémentaires . Bref ! Quoiqu'on dise , on est obligé de dire du mal du gouvernement , même si ce n'était pas l'intention au départ . Et quand on y réfléchit , que l'on parle de santé , que l'on parle d'éducation , de prospérité ou de ce que l'on voudra , on est toujours ramenés à cette question : avec quoi le financez -vous ? C'est-à-dire que l'argent disponible n'est jamais à l'endroit où on l'attend , il doit être ailleurs ; oui , il est ailleurs . Si bien qu'on ne peut prononcer de vœux , fussent les plus simples , qui ne soient en même temps anticapitalistes . Et si même on se contente de conseiller de respirer de l'air pur , on formule aussitôt une opinion politique anti-productiviste . C'est jusqu'au point que , revenant à ce qu'était la situation que décrivaient nos pères révolutionnaires de 1789 , le bonheur lui-même est devenu une idée nouvelle .
Dans ces conditions , et après avoir fait ce constat , nous pouvons dire ceci : au fond , tous les vœux se ramènent à un seul . Puissions -nous , en 2012 , voir la France tourner la page du système Sarkozy ! Et alors tout ira mieux , dans la santé , dans la justice , dans l'école , dans la liberté , et , même , pour le bon air pur ! Il faut que ce soit l'année du chamboule-tout ! Il le faut , non pas parce que nous aurions une détestation personnelle à l'égard de Nicolas Sarkozy . Nous avons une trop haute idée de la politique pour limiter nos ambitions à ce seul choix . Non , ce n'est pas à l'homme que nous nous en prenons , mais à ce qu'il incarne . Et nous demandons que chacun y réfléchisse . Il incarne un monde finissant , dont les élites se cramponnent à d'anciennes certitudes . Il va , d'une réunion à l'autre , psalmodiant , comme si , en appliquant toujours les mêmes remèdes désastreux , on verrait surgir les lendemains qui chantent qui nous sont annoncés depuis le premier jour de la rude expérience du choc libéral sur la patrie républicaine des Français . Il est l'homme d'un système à l'agonie ; l'homme d'un ordre du monde qui est à l'agonie . Ah ! En 2007 il se voyait le Thatcher français . Mais ce monde est fini . Le monde de la finance qui tient tout , bien sûr va toujours tenant tout . Mais chacun voit bien que l'impasse est dorénavant totale . Le monde fini qu'il représente , c'est celui du productivisme , où l'on croit qu'il suffit de glapir : &laquo ; Produisons ! Produisons ! N'importe quoi , n'importe comment , dans n'importe quelles conditions , n'importe où ! &raquo ; Et alors , tout se réglerait par enchantement . Sans réfléchir un instant qu'avec de telles méthodes tout s'aggraverait . Il est l'homme à qui nous devons l'essentiel de nos difficultés , non pas depuis quinze jours , non pas depuis 2007 , mais depuis 1993 qu'il entra dans le gouvernement de Monsieur Balladur , qui augmenta de 20 points du total de la richesse produite par le pays , la dette de notre pays . Il est l'homme qui , lorsqu'on additionne ces 20 points , plus les 10 du gouvernement de droite suivant , plus les 20 qu'il a de nouveau accumulés depuis qu'il est président de la République , est donc responsable à lui tout seul , directement et personnellement , de la moitié de la dette publique du pays . C'est bien la raison pour laquelle tourner la page signifiera non seulement se passer d'un homme , mais aussi regarder de très près le bilan qu'il aura laissé au pays , et donc présenter en même temps l'exigence d'un audit citoyen de la dette .
Il est enfin l'homme d'un échec immense , terrible , celui du Traité de Lisbonne . Il a trompé les Français , qui avaient voté NON en 2005 , à notre appel , nous qui avions raison , discernant que ce traité conduirait l'Europe à l'abîme , du fait qu'il conférait un pouvoir extraordinaire à la Banque Centrale Européenne , sauf celui d'aider les Etats et les peuples à faire par l'emprunt les dépenses dont ils auraient besoin pour pourvoir à l'indispensable . Cet homme qui est allé , se moquant de son propre peuple , dire aux autres dirigeants : eh bien , nous allons reprendre le même traité , le découper en morceaux et en faire un nouveau que l'on passera de vive force , nommé traité de Lisbonne , a sous les yeux l'ampleur du désastre qu'il a provoqué . Car , si nous en sommes là , c'est parce que nous avons un traité qui ne permet d'aucune façon de faire que les peuples se ressaisissent de leur destin . C'est tout le contraire ! Après cela , après ce traité scélérat , il est l'auteur d'un traité odieux , qui sera présenté au mois de mars prochain . Odieux ! Parce qu'il confisque la souveraineté des peuples , et confie à l'autorisation préalable de la Commission européenne la formulation de quelque budget que ce soit . Alors même que la liberté dans notre pays , et la République , sont nées de la volonté de contrôler la dépense et l'accès à la ressource pour y pourvoir . Voilà l'ampleur du désastre . Il est le père , avec Madame Merkel , de cette Europe austéritaire qui nous conduit tous au chaos – et d'abord l'idée européenne elle-même .
Je forme donc le vœu , en appelant avec mes amis du Front de Gauche à ce que nous n'en restions pas à d'émouvantes pensées mais à d'actives déterminations , qu'en 2012 le peuple français soit consulté pour se prononcer sur ce traité . Et je forme le vœu qu'une fois de plus nous soyons capables de le convaincre que c'est un autre chemin qu'il faut donner à l'Europe en général et à l'euro en particulier . Je forme le vœu qu'en 2012 l'on mette en route immédiatement l'extincteur qui est appelé par la situation de crise épouvantable dans laquelle nous vivons , à savoir que la dette des Etats , la dette souveraine , soit payée directement par un emprunt à taux bas auprès de la Banque centrale européenne . C'est l'idée que nous avons les premiers formulée au Front de Gauche puis au Parti de la Gauche européenne , qui est présidé par Pierre Laurent .
J'adjure que notre message soit entendu , car c'est à ce prix que la catastrophe nous sera épargnée à tous . Dans ce contexte , avec ces objectifs , dans cet environnement , le Front de Gauche vous présente des vœux qui claquent comme des consignes . La première de celles -ci est qu'en toute hypothèse il ne faut pas attendre l'élection pour faire son devoir , et le premier devoir d'un citoyen aujourd'hui dans notre pays est de résister .
Mes chers compatriotes , résistez ! Ne vous laissez pas confisquer les acquis de générations qui ont lutté pour vous les offrir . Ne laissez fermer aucune école , ne laissez fermer aucune gare , ne permettez pas qu'une maternité soit close , ne laissez pas une classe rester sans maître , ne laissez pas une seule usine être pillée , ne laissez pas une seule fois le matériel être emporté . Résistez , et pour résister vous avez un chemin . Ce chemin c'est de prendre le pouvoir , prenez -le tout de suite là où la catastrophe est imminente , faites comme le font les travailleurs de Pétroplus , saisissez les stocks lorsque vous êtes menacés d'être dépossédés de votre gagne-pain . Et lorsque vous le voulez , lorsque vous en êtes tous d'accord , prenez le pouvoir dans l'entreprise en formant des coopératives ouvrières . Il est temps , puisque dorénavant d'aucuns font semblant d'y consentir , de dire , puisque tout le monde le reconnaît : oui la classe ouvrière , les travailleurs , les salariés , nos ingénieurs , nos techniciens , nos contremaîtres , ouvriers de haut niveau , de haute qualification , sont capables de produire , de produire écologiquement , proprement et de qualité en se dispensant des maîtres qui les abandonnent à la première secousse , dès qu'il est possible pour eux d'aller faire de meilleurs profits plus loin . Les députés du Front de Gauche , comme on me l'a assuré , présenteront bientôt une proposition de loi visant à créer un droit de préemption pour les travailleurs lorsqu'il y a une cession d'entreprise . En sorte que les travailleurs eux-mêmes puissent être les premiers à décider de la diriger . Je reprends à mon compte la formule magnifique des syndicalistes d'ArcelorMittal que j'ai entendus me dire : &laquo ; Monsieur Mittal ne sait pas faire de la sidérurgie sans nous , nous , nous savons en faire sans lui &raquo ; .
Alors , résister et prendre le pouvoir sont en définitive les deux faces d'un même programme politique qui commence maintenant , et qui place l'élection présidentielle et législative comme des temps bienvenus et dont nous sommes ô combien satisfaits de dire qu'ils nous permettent de régler avec des bulletins de vote l'une des crises les plus terribles – institutionnelle , politique , économique , financière , écologique – qu'ait connue notre pays . Résister , prendre le pouvoir , pour aller à la rencontre de notre destin .
-Résister , prendre le pouvoir , pour partager ; il faut que 2012 soit l'année du grand partage .
-Pour prendre le pouvoir dans la cité il faut que 2012 soit l'année de la Constituante et de la VIème République .
-Il faut résister et prendre le pouvoir sur notre destin commun d'êtres humains co-responsables de l'écosystème , le seul qui rend notre vie possible , c'est-à-dire passer à la planification écologique .
-Résister , prendre le pouvoir , ne plus s'abandonner , ne plus abandonner la question de la paix à l'OTAN et aux aventures guerrières des Etats Unis d'Amérique .
Voilà le programme audacieux , constructif , positif , que le Front de Gauche propose aux Français , non pas par surprise , non pas en catimini , non pas au dernier moment , non pas en se réservant je ne sais quelle botte secrète de communication , qu'on se cacherait pour mieux se surprendre et mieux ébahir , suffoquer , mais en nous adressant au pays avec sens des responsabilités .
Vous avez été plus de 300.000 à acquérir vous-mêmes le programme du Front de Gauche pour vous faire votre idée , par vous-mêmes , en consultant ceux qui savent sur tel ou tel sujet mieux que vous , en en discutant en famille , avec l'esprit de sérieux et de civisme .
Cette élection est une grande chance pour nous , et nous la traitons comme telle . Nous n'avons pas perdu notre temps depuis que nous nous sommes rassemblés avec sérieux en mettant au point ce programme sur lequel il n'y a aucune polémique d'interprétation : celui qui en achève la lecture sait ensuite à quoi nous sommes engagés . Il n'y a pas de paragraphe écrit en petits caractères et il n'y a pas de pages qui seront changées en cours de route – sinon pour approfondir et améliorer ce qui est déjà proposé .
Nous avons besoin d'une élection qui tienne compte du fait que , contrairement à ce que peuvent penser d'aucuns , bien sûr notre peuple a ses préférences ; longtemps dans les familles et par soi-même on a voté les uns à gauche , les autres à droite . Mais la vérité , même si elle me coûte à dire , moi qui me rattache avec mes camarades du Front de Gauche à cette longue tradition historique de la gauche , le plus grand nombre d'entre nous , dans le peuple , dans le commun , tâche de faire pour le mieux , se demande honnêtement comment s'emparer des grands problèmes , il hésite , il tâtonne , ce grand nombre , il ne fera pas ses choix seulement d'après les étiquettes de partis , ni même d'après ses souvenirs . Il le fera en essayant de voir si ce qui est proposé permet , oui ou non , une sortie de crise par le haut .
A ce peuple , nous lui disons : tu peux avoir confiance en toi-même , dans la splendeur de ce que nous sommes tous capables de faire ensemble . Nous , le Front de Gauche , nous ne participerons pas au concours du prix des larmes et du sang que tous les autres promettent . Nous ne sommes d'aucune façon adhérents aux politiques d'austérité . Nous en sommes tout le contraire ! Nous croyons , nous , que c'est par la relance de l'activité que nous provoquerons la bifurcation écologique , la réindustrialisation , l'amélioration du quotidien auxquelles chacun d'entre nous aspire légitimement . Le pays a beaucoup travaillé , le pays est très riche , comment se fait -il qu'il y ait autant de pauvres ? Comment peut -on avoir l'illusion de croire qu'on puisse être heureux dans son coin , tandis que tous les autres pâtiraient et croupiraient dans le malheur ? Le Front de Gauche refuse cette fatalité , il dit qu'on peut sortir de la crise par le haut selon la loi du partage ! De bon gré ou de force ! La force de la loi .
Nous n'avons que faire d'une élection qui confierait , simplement par le dégoût d'un homme , le pouvoir à un autre qui serait une version améliorée , ou normalisée , de la monarchie quinquennale .
Nous n'avons que faire d'une élection où on verrait tel ou tel être élu par défaut ou par résignation – ou par surprise .
Nous ne voulons pas d'une élection où l'on élirait par la haine , par le mépris des autres , pour dresser les uns contre les autres .
Nous voulons d'une élection républicaine , sérieuse , où le programme est consenti , porté par le grand nombre qui sait qu'il doit lui-même l'accomplir .
Mes chers compatriotes , dans cette affaire , chacun va , portant en tête et dans le cœur , ce qui lui paraît essentiel . Et nous , nous témoignons que nous sommes la gauche , celle qui porte les messages qui vous ont rassemblés pendant tant et tant de générations militantes : la retraite à 60 ans – sans conditions , sans arrangements ni entourloupes- , le droit que tous nos enfants soient éduqués – et même davantage qu'avant , en commençant de 3 ans à 18 ans- , et ainsi de suite ; ces choses , toutes simples , qui font le bonheur auquel chacun d'entre nous aspire . Mais , comme je l'ai dit tout à l'heure , rien de cela – je dis bien : rien – n'est possible sans qu'on procède d'abord à un grand chamboule-tout . Il n'y a de gauche que de rupture avec le système ! Notre projet n'est pas de &laquo ; donner du sens à la rigueur &raquo ; ou de répartir équitablement les souffrances . Notre projet est de donner du sens à la République et à son message fondateur : Liberté , Égalité , Fraternité .
C'est le moment d'aller chercher de bonnes inspirations . L'année 2012 est aussi celle d'un double anniversaire . D'abord , le tricentenaire du grand Jean-Jacques Rousseau , celui qui le premier expliqua , qu'il ne pouvait y avoir d'autre souverain que le peuple . Ainsi , trois siècles avant l'heure , il votait NON au traité de Lisbonne . Et il nous a proposé , non seulement cet enseignement , mais cette intuition qui est la nôtre : non , aucun des malheurs dont vous pâtissez ne dépend d'une loi de la Nature . Tout ce qui a été décidé , et qui a conduit à ce désastre , a été décidé par des êtres humains , lesquels peuvent décider autrement et inverser le cours de l'Histoire . Ainsi , dit Jean-Jacques , &laquo ; tout est radicalement politique . &raquo ; Et le deuxième anniversaire , c'est celui d'un magnifique roman populiste , les cent cinquante ans des Misérables . Les Misérables , c'est le roman du peuple , qui montre comment chaque personne , quel qu'ait été son parcours , quelles qu'aient été les difficultés que la vie lui a infligées , et même les erreurs qu'il a pu commettre , dès lors que la vraie justice , qui est celle du cœur , s'exerce , chaque être venu du peuple peut à tout moment se redresser et prendre sa part du bonheur collectif en y contribuant . Mais , dit le grand Victor Hugo , par une formule qui résume tout et qui est la condition de ce que je viens de vous décrire : &laquo ; Qui vote , règne . &raquo ;
De tout cela , tirons deux leçons . Mes chers compatriotes , si vous faites les moutons , vous serez tondus . Mes chers compatriotes , si , pour une raison ou une autre , par un calcul qui vous éloigne de vos convictions et vous rapproche d'une sorte de PMU politique , vous veniez à abandonner vos convictions – celles qui sont attachées à votre histoire , à votre vie , à celle de votre parentèle et de votre lutte- , ne vous étonnez pas , si vous les abandonnez au profit d'un calcul tacticien , de ne pas les retrouver en sortant du bureau de vote .
Notre message , pour finir , est un message de confiance en soi . Le Front de Gauche aspire à être la première force de gauche . C'est le droit légitime qu'il a d'y prétendre , de se battre et de se comporter à tout instant dans cet état d'esprit . Il ne compte pas le faire en additionnant des satisfactions recueillies à la faveur de caresses ou de louanges . Il compte le faire en vous appelant toutes et tous à vous impliquer dans les assemblées citoyennes que nous convoquons dans tout le pays , en vous appropriant le contenu d'un programme qui a été délibéré longuement , et qui doit maintenant entrer dans la vie , parce que vous l'y ferez entrer . Alors , si tout cela est rendu possible par notre action , nous qui croyons davantage à l'action qu'aux vœux , alors 2012 sera une très bonne année . Merci .







A
h ! Je vais d'abord vous remercier . Vous remercier , avec toute la chaleur que ce mot implique , d'être là . Je veux vous dire , au nom des organisateurs – que je salue – qu'évidemment nous aurions aimé vous accueillir autrement que debout . Il s'exerce donc sur moi une sorte de pression , une invitation à la concision , par camaraderie , empathie avec vous .
Mais , par-dessus tout , merci d'avoir si bien commencé ce meeting en vous abstenant de crier mon nom . Car nous ne faisons pas campagne pour un candidat , ni pour un parti . Nous faisons une campagne collective pour une grande cause , quelque chose d'infiniment plus grand que nous , qui est la cause de l'humanité universelle , qui est menacée dans sa civilisation à l'échelle de la planète .
Parce que notre Terre est malade du capitalisme , et le capitalisme rend la Terre malade du productivisme , et que nous sommes au pied du mur .
Parce que s'ouvre la conférence de Durban sur le climat , et qu'avant même qu'elle soit ouverte nous savions qu'ils sont incapables de décider quoi que ce soit , parce qu'ils essayent de marier sans cesse l'eau et le feu , l'intérêt de l'humain d'abord et celui du capital financier . Ça ne fonctionne pas ensemble . Ça n'a jamais fonctionné ensemble , et à Durban , hélas nous le craignons , on verra une nouvelle fois que cela ne débouche sur rien .
Ensuite , notre cause , c'est celle d'un moment de l'Histoire où rien n'est comme auparavant . Cette campagne électorale ne ressemblera à aucune autre parce que cette élection ne ressemble à aucune de celles qui ont déjà eu lieu . Jamais on n'a été comme à cet instant dans une telle incertitude . Le mois prochain , y aura -t-il encore la monnaie qui nous sert tous les jours ? Dans deux mois , verrons -nous se proposer au suffrage de tous les Français les candidats qu'on nous annonce à présent ? Moi , j'y serai . Mais combien ont déjà disparu en cours de route ? Bref , dans cette incertitude , nous le voyons , la grande roue de l'Histoire s'est mise en mouvement , et nous y prenons notre part .
Vous tous qui êtes ici , vous savez qu'aujourd'hui , ce qui domine , c'est l'incertitude . Il y a 20 % de Français qui de toute façon voteront à droite , il y a 20 % de Français qui de toute façon voteront à gauche – avec des choix différents- , et une masse immense d'hommes , de femmes , qui se demandent : que faire ? Ils se le demandent sans se poser des questions d'étiquettes , sans se référer forcément à un sigle de parti . Ils se le demandent pour le bien de leur famille , pour leur propre dignité , pour leur pays , pour les pays qui nous entourent , pour ce destin commun que nous avons commencé à forger avec les autres peuples d'Europe .
Et tous sentent ce que chacun d'entre nous sait déjà , que l'ancien monde ne reviendra jamais . Le capitalisme s'est survécu par un moyen totalement artificiel qui a été l'accumulation de monnaies factices , de crédits qui semblaient illimités , reproductibles sans cesse , à l'initiative des États-Unis d'Amérique qui sont le premier problème du monde , qui ont déversé sur la terre entière , sous la protection et la seule garantie de leurs 700 000 hommes de troupe présents sur les cinq continents , des masses immenses de dollars qui circulent d'une manière inouïe : 90 % des transactions financières du monde ne correspondent à aucune réalité matérielle !
C'est ce monde déréglé par cette finance qui jouait sur elle-même , et petit à petit a cancérisé tous les États , toutes les nations , tous les compartiments de l'activité humaine , pompant leur énergie , prélevant une dîme inouïe sur le travail , pour la disperser ensuite sous forme de bulle qui éclate à intervalles réguliers , réduisant à néant les efforts fournis par tant et tant de monde . Tant de travail , tant de peine pour rien !
Voilà que ce moment est terminé . Venu de l'explosion de la dette privée aux États-Unis d'Amérique , contaminant les dettes souveraines , le système tout entier est déréglé , et ceux qui le dirigent sont incapables de penser autre chose pour le futur que ce qu'ils ont toujours connu . Ils sont comme à chaque fois que s'ouvrent des grandes périodes révolutionnaires dans l'Histoire , ces hommes , ces femmes de l'Ancien Régime , qui ne savent imaginer autre chose que ce qu'ils ont toujours fait ! Et ce soir , ce qui était consternant à la télévision , ce n'était pas seulement cette salle incroyable de réactionnaires , récoltés sur la Côte d'Azur , venus attroupés autour du président de la République pour applaudir bestialement l'annonce de la ruine de tout ce que nous aimons ; et pourquoi ont été sacrifiés tant d'efforts : la retraite à soixante ans , les trente-cinq heures , les congés payés et le droit de se reposer , le droit de vivre et non pas de survivre ! Tout ce que nous aimons , tout ce qui a été bâti , ils en applaudissent la destruction !
Quel spectacle consternant ! Et cet homme qui va , comme un disque rayé , répétant trois ans après les mêmes formules , qui au fond se résument à une seule chose : &laquo ; C'est pas de ma faute ! &raquo ; Au fond il aurait pu , au lieu de tous ces mots , faire un seul discours qui tenait en une seule phrase : &laquo ; Françaises , Français , je vous prie de m'excuser . &raquo ; . Car enfin , n'est -ce pas inouï de le voir , alors même que c'est le deuxième anniversaire du traité de Lisbonne , dont vous savez tous dans cette salle – je le suppose – qu'il s'est vanté d'en être l'auteur , dont il s'était attribué le mérite , disant que , depuis qu'il l'avait proposé , la France était de retour et les problèmes étaient réglés . Il y aurait plus de démocratie , plus d'efficacité … &laquo ; L'Europe , disait -il , dispose maintenant du cadre qui lui est nécessaire pour se remettre en marche . Les décisions seront mieux contrôlées par les parlements nationaux &raquo ; .
Et , deux ans après , le voici qui fustige , par une sorte de &laquo ; copié/collé &raquo ; de nos documents de 2005 , l'Europe du libre échange , l'Europe de la concurrence libre et non faussée , l'Europe du dumping social et du dumping fiscal , alors que c'est lui qui a organisé tout ça ! C'est son bilan dont il a fait la critique ! C'est son aveu d'échec que nous avons entendu ! Et voici qu'il termine en disant que la France et l'Allemagne vont proposer un nouveau traité . Sans dire une seule fois que l'ancien est donc caduc , ne sert à rien et ne nous a amené que des désastres ! C'est donc bien nous qui avions raison en 2005 ! C'est nous qui avions raison , c'est nous qui avions été les plus sérieux dans la compréhension des problèmes ! Interdire que l'on harmonise socialement et fiscalement l'Europe par le haut , c'était organiser la compétition des peuples . Et cette compétition contient une pente . Cette pente conduit à nous replacer devant un mur que nous pensions avoir abattu autrefois . Le Vieux Continent pensait que la question de la démocratie , et de son caractère indépassable pour l'organisation des sociétés humaines , était réglé depuis que nous avions fait capituler , le 8 mai 1945 , non pas les Allemands , mais les Nazis , ce qui est une différence ! Voici que la pente prise par la logique du traité de Lisbonne nous amène devant , de nouveau , la question de la démocratie . Vous ne savez pas à quel point , mes chers compatriotes , parce que les choses sont tellement embrouillées , on a tellement de mal à arriver à suivre , c'est si difficile de comprendre ce qui se passe , quand , en plus , les dirigeants embrouillent tout , comme ils le faisaient au moment du traité constitutionnel de 2005 ! Vous ne savez peut-être pas encore ce qui a déjà été décidé , puisqu'il faut tenir les peuples , puisque la décision a été prise que la dette devait être payée , même quand elle est inique , même quand elle est consentie à des taux usuriers de 18 , 19 , 20 % … puisqu'il a été décidé qu'elle serait remboursée , et qu'il faut tenir les peuples . On ne leur demandera plus leur avis , on les tiendra à la gorge , on leur imposera des règlements ! Savez -vous que , dorénavant , plus aucun budget d'aucun État-Nation ne peut être présenté devant son parlement national de députés que vous avez élus , sans avoir d'abord été soumis à l'approbation de la Commission européenne ? Savez -vous qu'a d'ores et déjà été décidé que , si un pays venait à ne pas respecter le cadre budgétaire étroit de la politique d'austérité , si un pays venait à sortir de ces clous , alors il subirait une amende qui peut aller jusqu'à 3 % de la richesse produite par ce pays pendant une année , ce qui n'aurait pour unique effet que d'aggraver la crise du pays en question . Tout cela a déjà été décidé , sans que jamais vous n'ayez entendu une seule fois le chef de l'État ou le premier ministre vous rendre des comptes pour vous dire ce qui a été décidé en votre nom , et contre votre gré . Voilà la situation dans laquelle nous sommes . A partir de quoi , c'est dorénavant une invraisemblable course , qui voit l'Europe passer d'une Europe a-démocratique à une Europe autoritaire . C'est de manière autoritaire que l'on envoie la troïka – le FMI , la Commission , la Banque Centrale Européenne – dans chaque ministère grec , surveiller les budgets . C'est de manière autoritaire que l'on décidera , sans consulter les peuples , des amendes dont je viens de vous parler . Et c'est , dorénavant , la porte ouverte à tous les abus . Nous , les Français , dans ce pays , nous avons initié l'ère moderne , par la grande révolution de 1789 , lorsque le peuple a décidé que c'est lui qui fixerait le budget , déciderait quels seraient les impôts . Ce à quoi on nous ramène , c'est au statut qui était le nôtre de sujets , avant la République , avant la démocratie .
Il n'est donc plus étonnant , à partir de là , que l'on voie des organismes qui n'ont aucune espèce de légitimité démocratique , comme l'OCDE , non seulement nous faire des recommandations dont nous nous passons pour savoir comment nous devons gérer nos affaires , organiser notre éducation nationale , gérer nos comptes sociaux , – et quoi encore ? - , mais , par dessus le marché , impudence incroyable , nous recommander pour faire des économies de supprimer les départements en France . Le département , création de la grande Révolution , niveau de démocratie que nous vivons depuis deux siècles , devrait être rayer de la carte pour complaire à l'OCDE . Ah ! Nous sentons trop bien ce que tout cela veut dire ; quelle revanche d'aucuns prennent sur l'Histoire ; comment les privilégiés abattus pendant la nuit du 4 août , mille fois reconduits à la porte par le mouvement ouvrier , sont de retour , et prétendent voir leurs droits naturels à jouir sans entrave , pendant que les autres pâtissent sans fin , rétablis .
Dans cette situation , Pierre Laurent vous l'a dit , et Clémentine également … Oui , la démocratie est en danger ! Mais pas seulement elle . Je veux vous en parler avec gravité . Lorsque le système excite les contradictions à l'intérieur des Nations par la dureté du traitement social qu'elle inflige au grand nombre ; lorsque l'on passe son temps à dresser celui qui n'a plus rien contre celui qui a un petit quelque chose , celui qui a un petit quelque chose contre celui qui n'a rien ; lorsqu'on prétend trier les Français , peuple record d'Europe des mariages mixtes , peuple par définition mélangé , par vocation , et qui s'en glorifie … quand on veut les trier d'après leur couleur de peau , leur religion , on introduit dans le peuple un ferment de division et de haine qu'on retrouve à l'autre échelle , celle des Nations . Je vous le dis solennellement , c'est un très mauvais service qui est rendu à la paix , et à l'idée même d'Europe , que de désigner la Grèce , l'Espagne , l'Italie , le Portugal , sous le nom de PIGS , qui en anglais signifie cochon . C'est une honte , comme l'a fait le chef de l'État ce soir , une fois qu'il a eu pris l'habitude de montrer du doigt une catégorie de Français , de se mettre maintenant à montrer du doigt une catégorie d'Européens , lorsqu'il dit que certains n'auraient pas la possibilité dorénavant de s'en remettre sur les autres du soin de faire des économies . Comme s'il y avait des paresseux en Europe . Je veux dire , pour la dignité des Grecs , qu'en Europe , ceux qui travaillent le plus longtemps , ce sont les Grecs ; ceux qui souffrent le plus , ce sont les Grecs ; et qu'ils n'ont pas de leçons à recevoir de ceux qui trichent avec le fisc . Ce ne sont pas les travailleurs grecs , ce sont les curés grecs qui ne paient pas d'impôts pour l'Église ; ce sont les armateurs grecs , ce sont les banquiers grecs , qui ne paient pas d'impôts . Et nous savons où ils mettent leur argent .
Il n'y a aucune difficulté , plutôt que d'aller courir derrière celui -ci ou celle -là , parce qu'il aurait touché plus que sa part ; plutôt que d'aller courir après les &laquo ; fraudeurs &raquo ; des régimes sociaux , en commençant par oublier ceux qui font 80 % de la fraude , c'est-à-dire les patrons-voyous qui ne déclarent pas le travail … ils feraient mieux de courir après les fraudeurs du fisc , qui volent chaque année à la patrie républicaine 40 milliards d'euros dans ce pays ; ils feraient mieux de courir après les voleurs du fisc grec , parce que le total de la dette des Grecs est dans les coffres des Suisses aujourd'hui , et qu'il suffit d'aller le chercher .
Quand on a excité les peuples les uns contre les autres , alors le pire est à craindre . Mes amis , mes chers compatriotes , faisons bien attention à ce point : la paix en Europe n'est pas un état de nature ; elle ne se fabrique pas toute seule ; c'est le résultat politique d'une volonté politique , celle de construire une Europe , qui est l'objectif que s'est donné le mouvement ouvrier depuis son origine , pour mettre fin aux guerres , aux compétitions , aux concurrences absurdes entre travailleurs pour se retirer le pain de la bouche . Nous voulons l'Europe , et par conséquent nous nous en donnons les moyens . Mais nous mettons en garde tous ceux qui , après nous avoir beaucoup stigmatisés , et parfois même injuriés , parlent à présent sur un ton qui ne nous convient pas . Nous ne reprochons pas à Madame Merkel d'être allemande , nous lui reprochons d'être conservatrice et libérale . Les Allemands , les Allemandes , sont unis avec nous par des intérêts communs . Ces intérêts communs sont ceux du Travail contre le Capital . En Allemagne , nos alliés sont le DGB ; en Allemagne , nos alliés sont Die Linke , et c'est nous qui faisons vivre la tradition internationaliste ! Raison pour laquelle nous n'acceptons pas qu'on parle des Allemands en les réduisant à Madame Merkel , ou en faisant comme si Madame Merkel était Hitler ou Bismarck . C'est une façon de parler qui ne crée rien de bon , et qui détourne des objectifs essentiels . Nous sommes opposés à la construction de l'Europe libérale ; nous sommes pour une Europe de la coopération . La porte qui nous permet de sortir par le haut , c'est celle qui oppose à la concurrence libre et non faussée la coopération entre les peuples , l'harmonisation sociale , l'harmonisation fiscale par le haut . Nous pouvons le faire . C'est nous qui avions raison en 2005 , et ce projet est le cœur du projet du Front de Gauche . Alors , maintenant , disons -nous ceci : inéluctablement , si la situation est aussi grave que nous vous l'avons décrit les uns et les autres … inéluctablement , il va se produire un événement dans toute l'Europe , qui est d'ores et déjà commencé , dont nous vous avions annoncé les prémices lorsque , courageusement , nous , le Front de Gauche et les partis qui le constituent … courageusement , nous avons décidé de soutenir , contre vents et marées , les grandes révolutions démocratiques qui se déroulaient en Amérique latine , tandis que d'autres les montraient du doigt , chipotaient sur le coin de la table . Oui , Ils nous ont ouvert la voie ! Cette révolution est arrivée dans le Maghreb , et nous nous félicitons de ce qui se passe dans le Maghreb . Nous n'acceptons pas la propagande qui prétend résumer le vote des Tunisiens aux 40 % qui nous déplaisent , en oubliant que le 60 % des autres n'ont voté que pour la liberté , et que pour les partis de gauche . Ne l'oubliez pas , ne l'oubliez jamais : les peuples sont frères et soeurs dans leurs demandes communes de dignité , de respect , de démocratie , de liberté .
L'événement qui s'avance , c'est que cette révolution se dessine sous nos yeux dans les mouvements des Indignés , dans les grèves générales et les mouvements des travailleurs , qui ont lieu dans toute l'Europe , et notamment là où le FMI , la Banque centrale européenne et la Commission frappent le plus dur .
Ce mouvement est commencé . Et dans notre pays , parce qu'il est l'enfant , l'héritier de cette longue lutte des Lumières , de ses révolutions et du mouvement ouvrier…dans notre pays surviendra aussi cette révolution citoyenne , que le Front de Gauche appelle de ses voeux et qu'il veut préparer . Oui , ce mouvement va avoir lieu ! La campagne électorale et l'élection présidentielle , seront une étape à l'intérieur de ce mouvement .
Mais , bien sûr , il peut se produire tout le contraire . Rien n'est assuré , vous le savez aussi bien que moi . Et vous êtes , vous autres qui avez peut-être , dès ce soir , pris votre décision en faveur du Front de Gauche , la ligne avancée qui doit tenir le cap . Vous devez maintenant installer , non pas un débat idéologique – il est souvent nécessaire – ; non pas vanter votre candidat – il n'est pas si mauvais – ; non pas faire l'apologie du parti dont vous vous sentez le plus près – pourtant , il le mériterait – ; mais comprendre que le grand nombre se pose une question essentielle . &laquo ; Vous avez raison , nous dit -il , vous le Front de Gauche , ce serait bien … Vous avez raison de dire qu'il faut partager . Vous avez raison de dire que ce n'est pas normal que certains profitent de cette façon , tandis que les autres n'ont rien . Vous avez raison de dire que le pays est plus riche qu'il ne l'a jamais été . Vous avez raison de dire que , tout de même , c'est incroyable qu'il n'y ait plus aucun horizon de progrès ! Comment nos Anciens et la génération , celle -ci qui est là , ont pu faire tant de choses , et maintenant on ne pourrait plus rien faire d'autre que de tout démanteler ? Vous avez raison de dire que le pays est plus éduqué qu'il ne l'a jamais été , que le pays va être de plus en plus nombreux – regardez , nous allons être 15 millions de plus au cours des 20 prochaines années . Mais … Mais … Mais … &raquo ; .
Chacun voit la vie à la mesure de son propre budget , de sa situation de famille , et les gens se disent : &laquo ; On ne peut pas dépenser plus que ce qu'on gagne . &raquo ; Bien sûr , c'est leur situation à eux . Mais l'État n'est pas du tout placé dans cette situation , l'État peut choisir de gagner ce qu'il doit gagner . Mais les gens ne le savent pas , et ils se disent : &laquo ; Vous avez raison , mais peut-être que si on se serre un peu la ceinture – ils ont tellement l'habitude de se serrer la ceinture ! – … Peut-être que si on fait un effort…Peut-être que si on en met un bon coup , eh bien , tout va s'arranger , tout sera réglé . &raquo ;
Vous avez donc à être ceux qui doivent faire reculer la peur et la résignation . Dans ce débat de l'élection présidentielle , vous allez devoir faire vivre une explication . Vous allez devoir présenter , expliquer , d'où vient la dette , pourquoi elle peut être entièrement résorbée . Non seulement si on examine son contenu pour voir si elle est légitime , mais aussi si l'on prend , là où il y a , de quoi équilibrer les comptes , si l'on taxe les revenus du capital comme on taxe ceux du travail ! Si l'on récupère les 10 points de la richesse du pays qui sont passés des poches du travail à celles du capital . Vous allez devoir l'expliquer , vous avez des outils pour le faire : le film dont a parlé Pierre , qui est excellemment fait , et combien d'autres documents ! Et puis , vous allez devoir expliquer que l'austérité ne mène nulle part ! Mes amis , vous n'avez plus besoin d'en faire la démonstration par des théories abstraites , il vous suffit de dire à chaque personne : &laquo ; Mais si vous croyez que les sacrifices … si vous croyez que les renoncements améliorent la situation , comment expliquez -vous qu'en Grèce la situation est pire qu'avant ? Alors qu'ils ont fait 8 plans d'austérité ! &raquo ; La démonstration de l'impuissance absolue sur laquelle débouche cette politique nous est donnée par la Grèce , et ainsi la Grèce , qui avait été utilisée pour faire peur et faire rentrer la tête dans les épaules , doit être utilisée par vous pour faire réagir et réfléchir , car nous avons besoin d'un peuple informé , conscientisé , dont le niveau de compréhension soit élevé pour faire face aux tâches auxquelles nous appelons , nous , le Front de Gauche , car , inéluctablement , notre tour viendra . Inéluctablement notre tour viendra ! Inéluctablement notre tour viendra ! La roue de l'Histoire est en mouvement . Alors , peut -on faire autrement ? Il ne suffit pas de le décréter , mais il y a un principe , qui est au cœur de la pensée de gauche et qui est le contraire de la pensée de droite . A droite ils vous disent : &laquo ; Il faut faire des progrès économiques . Serrez -vous la ceinture et , si il y a , on verra ce qu'on peut vous donner . &raquo ; En général , il faut aller le chercher avec les dents . Rien n'a jamais été acquis autrement que par la lutte . Mais en tout cas , l'explication , c'est toujours la même : en quelque sorte , le progrès serait les miettes qui tombent de la table . Plus le puissant a à manger , plus les miettes sont grosses . Voilà leur système d'économie politique .
A l'inverse , la gauche dit : &laquo ; Le progrès économique est le résultat du progrès social et du progrès écologique . &raquo ; Est le résultat ! C'est la raison pour laquelle nous disons que nous n'acceptons pas un mot de la politique d'austérité , et peu nous chaut de la couleur de l'austérité ! Je veux dire que ce que l'on nomme &laquo ; l'austérité de gauche &raquo ; … le problème qui est posé , ce n'est pas le mot &laquo ; gauche &raquo ; , c'est le mot &laquo ; austérité &raquo ; . Il n'y a pas d'austérité de gauche . L'austérité est toujours de droite . La gauche , c'est une stratégie . Aujourd'hui , c'est celle de la relance de l'activité – un doute parcours la salle – … la relance de l'activité . Eh bien , d'abord , je voudrais vous dire que nous disons &laquo ; la relance de l'activité &raquo ; . Pas la relance de la croissance . Pourquoi ce mot ? Parce que nous , le Front de Gauche , nous avons tiré toutes les leçons de l'impasse qu'est le productivisme . Donc nous ne disons pas : &laquo ; Allez ! On produit ! On produit n'importe quoi , n'importe comment , comme avant , on ne réfléchit pas ! On trouve de l'argent – comme font les libéraux- , on le propose et allez , c'est parti ! Un bel emballage , un nouvel emballage ! Beaucoup de publicité ! &raquo ; Des produits de luxe qui ne servent à rien , des besoins que l'on ne ressent pas , et les besoins , les vrais , ceux -là , ils ne sont pas satisfaits ! Personne ne s'en occupe parce qu'ils ne sont pas assez rentables , parce qu'ils ne sont pas assez profitables . Relancer l'activité , c'est organiser un nouveau modèle de progrès de la société . Toute notre pensée politique , toute la construction de notre programme , est faite autour d'un mot : la planification écologique . Nous voulons planifier le progrès de notre pays . Parce qu'il ne suffirait pas de trouver ici ou là de l'argent accumulé pour que la machine se remette en route . Il faut qu'il y ait un horizon . Il faut qu'il y ait un objectif . Nous voulons réindustrialiser notre pays . Nous voulons redonner toute sa place au travail qualifié . Nous voulons relocaliser l'agriculture . Toutes ces opérations ne sont possibles que d'une manière concertée , dans une cohérence d'ensemble du plan , qui dit , par exemple , comment on unit la revendication du paysan et celle de l'ouvrier .
Si vous voulez que le bien vivre , le bien manger , ne soient pas un luxe réservé seulement à quelques uns , tandis que le grand nombre , n'accède qu'à des produits de moindre qualité , résultat d'une agriculture productiviste que plus personne ne contrôle . Si vous voulez cette agriculture paysanne , alors il faut la payer , il faut que les intermédiaires arrêtent de faire du +20 , +21 , +25 sur les produits de base qu'ils ont pris aux agriculteurs . Mais il faut payer le paysan , et , si ça coûte plus cher , pour que l'ouvrier puisse se payer les produits qui coûtent plus cher , il faut augmenter l'ouvrier . Raison pour laquelle le progrès du salaire n'est pas seulement un progrès social , il est aussi un progrès écologique , il est aussi un progrès du bien vivre et de la répartition sur tous de l'organisation du territoire . Montrer comment chaque chose tient à l'autre , la responsabilité des Français devant l'humanité universelle est de produire dans des conditions qui fassent honneur à leurs capacités de performance technique . Nous ne pouvons pas nous décharger sur les autres du soin de produire un certain nombre de biens qu'ils ne sont pas en état aujourd'hui de produire dans des conditions écologiquement satisfaisantes . Il n'est pas acceptable , par exemple , que l'on dise : &laquo ; On se moque de savoir ce que devient la sidérurgie , puisque de toute façon il y aura bien quelqu'un qui fera de l'acier dans le monde &raquo ; . Oubliant que nous avons besoin de maîtriser les techniques de la sidérurgie , pour produire les objets dont nous avons besoin , mais surtout parce que nous sommes capables , comme en ont fait la démonstration les sidérurgistes dont on ferme aujourd'hui les hauts fourneaux … nous sommes capables , par le procédé dit l'UCOS , d'arriver , lorsque l'on fait tourner un four , à séparer le CO2 et le stocker , et réinjecter dans la production le gaz ainsi purifié , en sorte que l'acier est produit dans des meilleures conditions de qualité et avec un progrès de 30 % de la productivité . Autrement dit , la planification écologique est le moyen qui permet de construire de manière raisonnée une nouvelle étape du progrès humain et de la réindustrialisation de la patrie républicaine des Français . Tout se tient .
Nous opposons une cohérence à l'autre . Il y a , d'un côté , la politique de l'austérité , dont l'unique but est , comme l'a dit le président de la République ce soir , de lever le doute des spéculateurs . Eh bien , nous nous fichons du doute des spéculateurs , notre intention est de leur briser les reins . Nous savons le faire . Par des mesures techniques concrètes et parce que nous faisons des propositions , comme celle que nous avons faite comme vous le savez depuis plusieurs mois : : que la Banque Centrale Européenne prête directement aux États , au lieu de les obliger à aller ramper devant le marché financier international . C'est parce que nous savons que nous avons la solution , que nous osons proposer cette politique de relance . Elle est vraie en France , et elle est vraie à l'échelle de l'Europe . Nous avons été les premiers à proposer que l'Europe se dote d'un fond social de développement écologique , de manière à financer ces nouvelles activités . Voilà , deux cohérences ! Mes amis , ne m'écoutez pas d'une oreille distraite , car demain … Je vous connais , vous être braves , vous n'avez peur de rien , vous irez , portant le message . Et puis , tout d'un coup … Vous êtes comme tout le monde , vous avez en face de vous le rouleau compresseur , la voix mièvre de la capitulation , qui vous suggère toujours d'être raisonnables , d'en demander un peu moins … peut-être que vous en demandez trop … qu'on pourrait se contenter d'un peu moins … puis d'un peu moins … et d'ailleurs de rien du tout … du moment que vous gardez ce que vous avez , ou à peu près … peut-être un peu moins … mais ce n'est pas grave , puisqu'il vous en reste … et ainsi de suite . La pente infâme ! Si vous faites le mouton , vous serez tondus !
L'élection qui se présente est une chance . Regardez bien comment ça s'enchaîne , entre maintenant et le mois d'avril prochain . Tous ceux qui , hier et avant-hier , se contentaient d'avoir pour essentiel de programme un sigle , ou une bonne mine , un passé glorieux , des amis … eh bien , d'un bord ou de l'autre , la grosse machine de l'Histoire étant en mouvement , les demi-portions disparaîtront vite . Quelles qu'elles soient ! Et ce soir , j'en ai vu une , c'est le président Sarkozy . Il est là , il ne sait plus quoi faire . Voilà le fond de l'affaire ! Il attend donc que Madame Merkel lui donne une idée . Pourquoi ? Pas parce qu'elle est allemande , mais pour la raison qu'elle , c'est une super-libérale , et que lui a du mal à arriver à courir aussi vite . Les demi-solutions , les demi-portions , tout sera emporté par le grand fleuve de l'Histoire qui s'est mis en mouvement . C'est pourquoi , au bout du compte , nous devons faire une évaluation très précise de ce que nous voyons . Reconnaissons ceci : on ne règle pas une difficulté en l'ignorant . Reconnaissons ceci : la droite s'est idéologiquement homogénéisée . Il n'y a plus de digue entre la droite et l'extrême-droite . Le discours est le même . En tout point . Ils font appel aux mêmes valeurs . Ils font appel aux mêmes réflexes . Ils cultivent les mêmes obsessions . Ils déchaînent les mêmes rancoeurs , les mêmes haines . Et , face à ce bloc qui se constitue , dont nous avons déjà vu dans le passé les conséquences terribles des victoires , nous , à gauche , nous pouvons dire , qu'au total , nous ne sommes pas à la hauteur . Oh , je ne dis pas ça pour nous … vous devinez pour qui . Mais enfin , essayons de le comprendre , non pas pour des circonstances , dérisoires , locales . Prenons la mesure là où se problème se pose , c'est-à-dire à l'échelle européenne . Je dis que , comme à d'autres occasions de l'Histoire , nous avons pu observer que le mouvement socialiste international , dont j'ai été membre pendant 32 ans , n'a pas su trouver en lui-même le ressort qui lui aurait permis de se hisser à la hauteur des circonstances . Il connaît , depuis la décision de Georges Papandréou de capituler sans condition , applaudi par tous ses camarades de toute l'Europe – et , depuis , sans avoir jamais reçu aucun démenti , un affaissement de la première force d'opposition du Vieux Continent qu'est le mouvement socialiste . Affaissé , et , voyez jusqu'à quel point ! Car enfin , à ceux -là mêmes qui nous faisaient des leçons , en disant que notre volonté de discuter , c'était faire le jeu de la droite et de l'extrême-droite , je voudrais faire remarquer que nos camarades en Grèce , Synapismos ou le Parti Communiste , eux , ne participent pas au gouvernement avec la droite et l'extrême-droite , comme le fait le PAZOK ! Nos camarades , en Italie , si démembrés et si éparpillés , également membres du Parti de la Gauche Européenne que préside Pierre Laurent … nos camarades , eux , ne participent pas au gouvernement de Mario Monti avec la droite et avec le Parti Socialiste . Par conséquent , devant le défi qui se lève , mes amis , je ne sais pas s'ils sont là , mais je m'adresse aux socialistes pour leur dire que c'est sur eux que repose une bonne partie de l'échéance qui se présente devant nous . Nous leur disons : comme nous vous connaissons dans l'entreprise , quand vous êtes dans le syndicat avec nous ; comme nous vous connaissons dans la commune , lorsque nous siégeons ensemble dans le conseil municipal , et que nous tâchons de faire pour le mieux – je ne dis pas qu'on réussisse tout le temps , mais nous tâchons de faire pour le mieux ; comme nous savons nous serrer les coudes sans regarder trop l'étiquette de l'un ou de l'autre quand il le faut , dans la lutte ; alors nous vous appelons à l'aide ! C'est nous , le Front de Gauche , qui représentons l'alternative , le refus de se soumettre qui est votre raison d'être , qui est la raison de votre engagement à gauche . Restez fidèles à vous-même ! Aidez nous ! Venez à la rescousse ! N'acceptez pas le choix qu'ont fait vos chefs sans vous demander votre avis . N'acceptez pas le choix que font vos chefs de vous entraîner dans cette aventure sans issue , que l'histoire de France a déjà sanctionnée je ne sais combien de fois , à gauche , de l'alliance au centre , qui n'est qu'un déguisement de l'alliance avec la droite !
Tout notre enjeu est là . Tout notre enjeu est là . Nous préparons cette élection comme une étape d'un mouvement plus grand que nous , je vous l'ai dit . Nous la préparons avec les moyens humains dont vous êtes , chacun d'entre vous , dorénavant comptables : les assemblées citoyennes , les écoutes collectives , les réunions d'appartements … Tout ce que vous avez su faire en 2005 , c'est le moment de le recommencer , avec les mêmes méthodes simples et tranquilles , pleines d'humanité et de fraternité . Et non pas en donneurs de leçons , mais chacun aidant l'autre à mieux comprendre , tirant son profit du savoir-faire de chacun , de sa compétence , de sa qualification , de ce qu'il a appris de la vie , pour mieux comprendre les tâches que nous aurons à accomplir . Car si je vous ai dit tout à l'heure &laquo ; notre heure viendra &raquo ; , aucun d'entre nous ne sait quand son heure viendra , et de quoi . Mais c'est l'espérance toujours qui vous fait vous relever , le goût du meilleur , le petit goût des bonheurs simples qui permet de reprendre l'ouvrage là où on l'a abandonné la veille , de le recommencer comme si c'était un jour nouveau chaque fois , comme si de toute façon ce que nous avons envisagé finirait pas survenir .
Alors , nous , c'est en pleine responsabilité que nous nous tournons vers le peuple français . Que nous lui disons : &laquo ; Nous savons faire , nous avons fait la preuve que nous étions capables de comprendre correctement les événements en 2005 , nous avons depuis fait la preuve sans cesse que nous étions capables d'expliquer , d'organiser , de proposer une transition réaliste . Vous pouvez nous faire confiance , nous méritons votre confiance , et la meilleure des preuves , c'est que nous vous demandons de vous impliquer personnellement dans l'immense transformation que propose la révolution citoyenne à la France &raquo ; .
Voici les mots sur lesquels je finis . Ah , oui , vous allez en entendre parler du vote utile . Le vote utile , c'est le vote futile ! C'est celui qui ne regarde rien , qui ne s'intéresse à rien , et qui se contente de l'emballage pour croire que la marchandise s'y trouve .
Le vote utile , c'est celui qui fait avancer les idées , qui organise , qui conscientise , qui discipline dans l'action , qui fait appel au meilleur de chacun pour penser et vouloir le futur . Voilà ce qu'est un vote utile pour un être libre et digne , qui se respecte et qui veut pouvoir expliquer à ses enfants , quand il prend cette décision , assis à sa table , peut être en famille – quoique le vote soit secret- , comparant les professions de foi et choisissant le bulletin de vote : pourquoi je choisis celui -ci , plutôt que celui -là , de bulletin de vote . Il faut pouvoir dire en se regardant dans la glace : je choisis ce bulletin de vote parce qu'il est bon pour ma patrie , parce qu'il est bon pour ma classe , parce qu'il est bon pour l'idée que je me fais de la dignité humaine , et pas seulement parce que je pète de trouille . Voilà ce qu'est le vote utile !
Et si ça ne suffit pas , je vais vous dire ceci : ceux qui abandonnent leurs convictions à la porte du bureau de vote , ne doivent pas s'étonner de ne pas les retrouver en sortant !
Allez , mes amis , tout à l'heure vous allez rentrer chez vous , et de cette réunion , j'espère que vous aurez tiré d'abord un sentiment de fraternité humaine . J'espère que vous êtes contents de nous , qui faisons ce travail depuis notre cœur . Mais surtout vous saurez ceci : vous n'êtes plus seuls , vous n'êtes plus isolés , vous n'êtes plus fragmentés en innombrables petites forces . Vous n'êtes plus ceux dont on dit : &laquo ; Ah oui , oui ! &raquo ; avec un sourire condescendant . Nous sommes une force ! Nous sommes le nombre ! Chacune de nos réunions le prouve . Regardez -vous tous autour de vous . Vous êtes de tous les âges , de toutes les couleurs , de toutes les générations . C'est nous qui faisons tourner le pays ! C'est nous qui le ferons tourner demain . C'est nous qui n'avons peur de rien . Nous sommes rassemblés , et , comme vous le savez , vous le voyez , vous le sentez , le mouvement est commencé . La contagion est commencée . De tous côtés , on vient vers vous . Ce n'est pas en vain , ce n'est pas pour rien que nous avons vendu deux cent mille programmes L'Humain d'abord . C'est d'abord parce qu'il y a écrit dessus &laquo ; l'humain d'abord &raquo ; et que ça , ça parle à tout le monde . Parce qu'il n'y a pas de mot , et de volonté plus anticapitaliste que de vouloir d'abord l'humain , d'abord ces petits bonheurs simples qui font notre vie . Maintenant , vous n'êtes plus seuls . Vous avez le droit de porter haut et fort votre étendard de combat , votre beau drapeau rouge à côté du drapeau du pays . Et vous allez renouer avec les symboles de notre rassemblement , comme l'est une main : chaque doigt est différent et a son usage particulier et , lorsque la main se ferme , tous les doigts se rassemblant , alors voici le poing , qui appelle au rassemblement .
Vive la République ! Vive la France ! Vive le socialisme !







Je vois notre rassemblement . Je mesure toute la force qu'il contient . Elle m'inspire et elle m'envahit à cet instant où me revient la rude tâche de marcher devant , portant notre drapeau commun .
Dans un moment , la musique et la poésie vont agrandir de nouveau nos cœurs . Acceptons -en toute la leçon : il est temps de penser , de vouloir , et d'agir en grand comme la France le peut , forte de sa puissance et de son peuple travailleur , créatif , imaginatif , dévoué à la cause de la liberté universelle depuis l'abolition des privilèges en 1789 .

Nous ne faisons pas campagne pour un homme , pour un candidat ni pour un parti mais pour une immense ambition collective .
Un monde nous appelle à l'action , puisqu'en définitive celui que nous voyons roule à sa fin . Il a une apparence , celle des tyrans du G8 et du G20 qui ont comme président commun celui de notre pays Nicolas Sarkozy . Cet ordre roule à sa fin . C'est celui du productivisme absurde qui pourrit l'air , vide les mers , épuise les hommes et la nature comme le disait Karl Marx si justement . L'ordre productiviste , combiné à celui du règne complet de la finance qui pourrit tout , domine les cœurs , les esprits , et réduit toute chose vivante ou inerte au statut de marchandise .
Ce dont il est question à travers ce que nous entreprenons , c'est d'empêcher que l'écroulement de cet ordre n'entraine la civilisation humaine elle-même dans sa chute .
Mes amis , dans la nuit noire du libéralisme , des recettes du FMI , des brutalités de toute sorte dont le monde avait été accablé , le jour s'est levé . Celui de la grande révolution citoyenne que notre temps appelle . Elle a commencé en Amérique du sud avec les peuples du Venezuela , de la Bolivie , de l'Equateur , de l'Argentine .
Elle a franchi l'océan . Elle est venue dans le Maghreb où nos frères et nos sœurs ont porté la parole universelle d'exigence de la liberté , de la dignité , du bien-vivre , qui sont en définitive le programme commun de tous les peuples , sous toutes les latitudes .
Et la voici qui a franchi la Méditerranée . Elle porte le nom des douze grèves générales des travailleurs grecs . Elle a le visage des indignés qui se rassemblent sur toutes les places . La voici , qui s'est avancée jusqu'à celle de Stalingrad et à présent sur la vôtre , à la fête de l'Humanité .
Le jour se lève . Il est demandé le bien-vivre , la décence d'une vie digne où nous ne réclamons rien d'autre que de pouvoir vivre décemment de notre travail , de notre paye justement gagnée dans l'œuvre mise au service de toute la société . Tel est notre programme . C'est le programme qui dit son nom : &laquo ; L'Humain d'abord ! &raquo ; , nouveau drapeau du peuple !
Si le peuple le veut , par sa majorité , il imposera que ce qui n'a pas été partagé de bon gré quand c'était temps le soit de force . Par la force de la loi , celle que nous voterons , qui interdira les licenciements boursiers , qui mettra à contribution le capital et ses revenus et d'abord celui des grandes entreprises félonnes , qui ayant accumulé des richesses sur le travail humain ne les ont mis d'aucune façon en partage : les Total qui ne paye pas un seul euro d'impôt , les banques qui se sont gavées d'argent .
Pas un salaire dans une entreprise ne pourra en haut de la hiérarchie être vingt fois supérieur à celui du bas . Pas un revenu ne pourra être supérieur à 360 000 euros . Et il faut augmenter le SMIC à 1700 euros ! A ceux qui disent que c'est trop , nous posons la question de savoir comment ils expliquent aux gens qui vivent pour plus de 100 euros seulement que le seuil de pauvreté comment ils payent leur loyer , comment ils se nourrissent , comment ils se soignent . Réglez cette difficulté et alors nous écouterons le reste . Nous , nous la réglons .
Nous proposons à la France un nouvel horizon de développement et de progrès , celui de la planification écologique qui poussera à réorganiser redévelopper tout notre appareil de production et à réindustrialiser le pays . Ce sont des milliers , des milliers , des millions d'emplois qui sont à la clé de ce projet .
Enfin , nous allons en finir avec les traités iniques qui ont confisqué la souveraineté du peuple français pour le soumettre à l'absurde règle de la concurrence prétendument libre et non faussée . Le traité de Lisbonne , nous nous en affranchirons .
Et nous montrerons , d'abord dans notre propre pays , le changement institutionnel qui libère l'énergie populaire . Nous passerons à la sixième République . A bas la monarchie présidentielle et le régime des valises qui va avec !
Pour cela , avant toute chose , et avant même que vous ayez commencé à penser à vos bulletins de vote , tenez pour dite là leçon qui s'impose à chacun d'entre nous , à l'image des camarades que vous voyez sur cette tribune : Résistez ! Résistez ! Ne cédez jamais ! Résistez !
Amis , concitoyens , résistez ! Pas une usine ne doit être délocalisée . Pas une machine ne doit partir ! Pas une paye ne doit être rognée ni pillée comme elles le sont aux Fonderies du Poitou ! Résistez au premier euro qu'il s'agit de vous prendre ! Résistez à la première école qu'on veut fermer ! Résistez chaque fois que l'on distille autour de vous , dans les cœurs , le poison de la division : non ce n'est pas l'immigré l'ennemi qui vous prend votre pain , c'est le financier ! Résistez à la bêtise à front de bœuf qui condamne les femmes à l'odieux sexisme qui nie leur parole quand elles protestent contre les violences qui leur sont faites , en plus des discriminations professionnelles dans lesquelles elles sont enfermées !
Résistez contre le coup d'Etat qui se déroule à présent dans toute l'Europe , sous le prétexte absurde qui dit bien quel est le maître qui est servi , de la prétendue règle d'or . Et bien , nous ne connaîtrons , nous , qu'une seule règle : la règle républicaine ! Ceux qui ont le plus doivent donner le plus ! Et ils donneront !
Si le Président Sarkozy est si sûr de son affaire , lui qui pensait qu'il allait faire passer sa règle d'or dans la Constitution comme il nous avait déjà berné en faisant passer le traité de Lisbonne contre nos votes majoritaires pour le &laquo ; non &raquo ; en 2005 , alors si vous êtes si sûr de votre affaire , au lieu de tenter ce petit coup de force en cachette dans le palais des versaillais , consultez le peuple ! Demandez -lui son avis ! Comme le réclame les indignés d'Espagne , du Portugal et de Grèce . Ne décidez pas contre nous !
J'achève . Mes amis , notre ambition est immense et rien ne nous intimide , cette fois -ci davantage que par le passé . A la suite de nos ainés , quelle que soit la difficulté qui se présente , nous savons que les seuls rêves qui finissent par périr sont ceux qui ne sont pas portés par des cœurs ardents . Alors ce monde nouveau qu'il faut faire naître , ce n'est pas un accord entre états-majors qui va le faire naître . C'est l'union du peuple tout entier !
C'est ce front du peuple qui commencera la nouvelle Révolution française , la révolution citoyenne qui , pour notre chance puisque nous avons une élection en 2012 , peut commencer là où tout commence pour un citoyen avec des bulletins de vote dans des urnes .
Haut les cœurs , ardents à la lutte , tous nous allons faire avancer une nouvelle fois le fanal de combat qui rend la France à son peuple !







E
t voilà ! Notre premier message , c'est notre nombre , c'est notre union ! Il est fini , le temps de l'éparpillement et de l'impuissance ! Enfin , nous sommes réunis ! Enfin , nous pouvons nous avancer devant le pays et lui proposer nos solutions !
Nous voici sur une place , c'est-à-dire un lieu ouvert à tous , puisque nous parlons à tous . Sur une place comme , dorénavant , c'est le signal qui se donne dans le monde , quand commence une insurrection civique , comme celle que nous appelons . Nous tenons le premier rassemblement de la campagne présidentielle . Nous ne sommes pas réunis pour célébrer un candidat , mais notre force collective ; nous ne sommes pas réunis pour régler des comptes , ni pour faire je ne sais quelle guerre improbable à des personnes . Nous nous avançons devant notre peuple , avec le sens du sérieux et des responsabilités qui doivent être les nôtres , pour chacun d'entre nous , dès lors que nous avons cette claire conscience que la saison des tempêtes est revenue dans l'histoire , et que , alors , il nous revient d'être les cœurs fermes et déterminés qui sauront , sans affolement , proposer les ruptures qui sont nécessaires pour tourner la page de cet ordre absurde qui plonge l'humanité dans le chaos .
Tout ce désordre est le fait d'un capitalisme fou ! Fou , quand le quatre-vingt-dix pour cent des transactions financières du monde se font sans aucun contenu matériel réel ! Fou , quand , dans la cinquième puissance économique du monde , la nôtre , trois cent mille personnes sont privées d'électricité parce qu'elles ne parviennent plus à se la payer , alors que nous avons le premier réseau d'Europe ! Gloire à vous , Robins des bois , qui avez rétabli partout cette électricité qui manquait à nos frères !
Un capitalisme fou , quand les moyens de la science et les outils techniques permettraient d'améliorer la vie humaine , et que l'on voit l'espérance de vie en bonne santé reculer dans sept pays d'Europe , dont l'Allemagne , qu'on nous a présentée comme un modèle parce qu'elle vendrait davantage et mieux que d'autres , au prix d'avoir plongé le 20 % de sa population dans la pauvreté .
Un capitalisme fou , aveuglé de productivisme , qui , tout en faisant des déclarations lénifiantes , a vu , pendant l'année 2010 , battre des records d'émissions de CO2 , en sorte que , dorénavant , c'est l'écosystème humain lui-même qui est en cause , qui fait que chacun d'entre nous sommes responsables , personnellement , par nos choix , nos actions , nos engagements politiques , du destin commun de l'humanité , de la conservation du seul écosystème qui rend possible la vie humaine , et qui se trouve compromis du fait de ce capitalisme et de ce productivisme .
Ce qui est en cause , à cette heure , c'est le destin de la civilisation humaine . Oui , la crise est un grand malheur . Mais elle est aussi une opportunité pour faire naitre un monde nouveau , conscient , fraternel , voué à la vie , plutôt qu'au pillage et à se gaver , comme c'est ce qui se passe aujourd'hui du fait des puissances qui accaparent tous les pouvoirs . Le pire pour nous , ce ne serait pas la crise , le pire serait si nous n'arrivions pas à en tirer un monde nouveau .
C'est pourquoi , à l'horizon de 2012 , nous faisons davantage qu'une campagne électorale . Dans ce contexte ce n'est pas d'une alternance à la papa dont il est question . Ce n'est pas que les uns remplacent les autres dans les postes d'importance pour substituer ceux qui donnent des coups de bâton à ceux qui proposent des sparadraps , à moins que ce ne soit l'inverse . C'est à une rupture que nous appelons le peuple français . La question est de savoir qui peut incarner l'intérêt général humain . Est -ce l'oligarchie , et ses combinaisons , sous l'action mystérieuse de la main invisible du marché , qui vient toucher de si près vos poches ; ou bien l'intelligence collective du grand nombre , le peuple , le peuple tout entier qui sait mieux que d'autres ce qui est bon pour lui , car il s'agit de lui .
C'est donc bien , plus qu'une campagne ! Il s'agit de faire mûrir dans notre peuple , et pour le compte du monde entier , à l'image de cette grande révolution qui est née sur notre sol , et qui a commencé à quelques centaines de mètres d'ici … à cette image , une nouvelle révolution , une révolution citoyenne , pacifique , démocratique , avec des bulletins de vote , dont nous n'avons jamais eu peur , nous !
Mais une révolution , parce qu'elle change les institutions politiques et refonde les droits du souverain , le peuple tout entier , passant par l'abolition de la monarchie présidentielle , le passage à une sixième république qui soit le fait d'une assemblée constituante . Qu'on ne me dise pas qu'on ne peut pas changer la constitution ! Depuis 1958 , ils l'ont changée vingt-quatre fois , et , au cours des dix dernières années , dix fois ! Une fois par an , et la dernière n'est même pas finie d'être appliquée . Ce qu'ont en commun , parmi ces vingt-quatre révisions , vingt-deux d'entre elles , c'est qu'elles ont été décisives et faites sans demander l'avis du peuple , par référendum , comme nous nous engageons à le faire .
Une révolution , parce qu'il faut changer le régime de la propriété dans ce qui concerne les biens communs d'intérêt général , parmi lesquels je veux mentionner notre droit sur le futur à travers l'éducation de nos enfants . Non , l'école ne sera jamais un marché ! Oui , le savoir doit être partagé , sans compter , gratuitement , et à l'abri des vérités révélées ! L'énergie , la santé , et enfin la finance elle même , l'argent , doivent redevenir des biens communs .
Une révolution dans l'ordre des valeurs , car il s'agit de substituer , dans la hiérarchie des normes qui s'appliquent à toute circonstance , non plus la concurrence libre et non faussée , qui est la valeur cardinale de la construction de l'Europe libérale , mais la solidarité , le lien entre chacun et chacune . Et le droit que , quand la solidarité s'exerce , l'on ne méprise plus ceux qui en bénéficient . A bas le mot d'assistanat ! Il n'y a pas d'assistés ! Il n'y a que des citoyens qui s'entraident .
Une révolution , enfin , écologique , parce qu'il s'agit en toute chose d'établir comme première des normes celle qui exige que tout soit conforme à l'intérêt de longue durée de l'écosystème sans lequel notre vie est impossible .
Alors , s'il s'agit bien de tout cela , d'une crise de civilisation , et de la nécessité d'une révolution citoyenne … alors , amis et camarades , mes chers concitoyens , vous tous , dizaines de milliers , qui suivez notre rassemblement sur internet ou sur LCP Public Sénat – à qui nous adressons le salut le plus fraternel- , nous dédions ce rassemblement à nos frères et sœurs grecs , à leur lutte obstinée . La rage au cœur , nous leur disons : &laquo ; Voici la France qui vous soutient ! Les banquiers français qui vous pressurent et vous oppriment , les belles personnes qui vous ont condamnés à dépecer votre pays avec , agissent pour notre honte à tous ! Un premier ministre qui n'aura pas résisté une heure au diktat ! Nous leur disons : les mauvais jours finiront ! Un matin se lèvera , qui nous trouvera tous unis pour jeter dehors ceux qui n'ont plus leur place dans cette collectivité , où l'on devrait d'abord se soucier du bien de chacun , avant l'intérêt de quelques-uns . ! &raquo ;
Et vous , les gens , portez cette parole de tous côtés ! Vous avez vu ce qu'il en coûte de capituler . N'écoutez plus jamais la voix doucereuse de ceux qui nomment &laquo ; courage &raquo ; la capitulation sans condition devant les banques ! N'écoutez plus jamais ceux qui vous recommandent des arrangements et des compromis qui finissent toujours de la même manière : il faut donner , encore , encore , et encore ! Ils n'ont pas de limites . A la fin , ils demanderont aux Grecs de vendre jusqu'à l'air qu'ils respirent !
L'heure des caractères a sonné . Tous , nous en sommes partie prenante . A tous nos problèmes , il y a une solution : le partage et la démocratie . Si vous étiez si sûrs de vos remèdes , ô les bons docteurs du FMI , alors vous feriez le minimum qui s'impose à une conscience libre . Vous , qui nous faites si souvent la leçon et allez chercher dans le monde , d'une manière partisane et très mal informée , des contre-exemples à nos soucis républicains et démocratiques ! Puisque vous êtes – paraît -il – des phares de la liberté , alors , en Grèce , comme en Islande , faites voter , donnez la parole au peuple , faites un référendum !
J'ai dit : c'est l'heure des caractères . Et c'est pourquoi je veux faire une deuxième dédicace . Je dédie notre soirée à la décision du juge qui a relaxé Xavier Mathieu , le leader des Conti , créant une jurisprudence qui nous montre que la justice républicaine peut faire mieux que d'exécuter , comme une photocopieuse , les textes de la loi , mais qu'il lui revient d'en comprendre la signification profonde . Dans un peuple libre , l'action syndicale pour protéger et conserver son gagne-pain n'est pas un crime , c'est un droit ! Xavier Mathieu , et vous autres , les syndicalistes qui avez le cran , quand il se fait mille fichages par jour , de résister ; quand il se fait neuf cent mille gardes à vue par an , c'est-à-dire un pour cent et demi du total de la population – nourrissons et grabataires compris- , nous saluons votre courage , et nous disons à chacun d'entre vous et à chacun d'entre nous : &laquo ; Le premier devoir d'une conscience libre , c'est de résister . &raquo ; La France doit redevenir terre de résistance .
Alors , si tel est bien le tableau , si tel est bien le défi , il nous faut être à la hauteur des circonstances . Et c'est pourquoi nous en avons réuni la première des conditions : c'est l'union , qui a rompu les habitudes les plus précieuses et les plus respectables . Je salue ces militants , ces citoyens engagés qui en ont pris l'initiative , se demandant parfois s'ils faisaient bien , s'ils n'allaient pas compromettre ce qu'ils avaient si précieusement gardé pour notre bien à tous . J'adresse le salut le plus cordial à tous ceux qui , par leur vote , ont rendu possible notre union , notre programme partagé , nos candidatures communes à la présidentielle et aux législatives , nous rendant dignes du peuple français . Je salue les militants communistes , et je dis , parce que moi je peux le faire , combien j'ai été révulsé par l'ambiance des nostalgiques de la guerre froide , messieurs les éditocrates , qui ont insulté sans trêve ensuite ce grand parti venu de l'histoire profonde de notre pays , et toujours au rendez-vous des grands rassemblements pour la résistance et la conquête sociale .
Oui , nous sommes le Front de l'union ! Nous ne réglons pas de comptes avec le passé , nous travaillons sans exclusive , nous tendons la main à tous , à toutes , quoi qu'ils aient pu penser jusqu'à ce jour et à cette heure . Nous avons , par notre sérieux , par notre travail , par notre rassemblement , mérité de la patrie républicaine . Nous méritons votre confiance . Nous sommes capables d'exercer , en le rendant au peuple , le pouvoir qui nous serait confié .
A cet instant , je veux saluer et rendre hommage , aussi , à ceux qui , pendant toutes ces années de division et d'éparpillement , quand la gauche semblait être vouée à n'avoir à proposer aux Français que des sacrifices &laquo ; équilibrés &raquo ; , là où , nous , nous annonçons des sacrifices unilatéraux , car il y en a qui se sont déjà beaucoup sacrifiés , et c'est donc le tour des autres ; ça tombe bien : ils en ont les moyens , ce qui n'est pas votre cas … je veux rendre hommage à ceux qui ont maintenu allumée la flamme , conservé la braise , quand les cendres semblaient vouloir l'étouffer : les altermondialistes qui , depuis Porto Alegre , nous ont permis de narguer Davos ; les féministes , qui ont gardé le drapeau du combat , quand on les appelait , par &laquo ; modernité &raquo ; , à passer à autre chose ; les syndicalistes , quand régnait l'ordre du chacun pour soi , et où l'on passait pour un bouffon quand on se dévouait pour les autres , au risque de sa carrière , de sa famille , de son temps libre , salut à vous ! Et à vous tous , militantes et militants des droits de l'Homme , qui vous êtes exposés contre le racisme , l'antisémitisme , l'homophobie , toutes ces lèpres de l'esprit qui roulent avec ce système pourri ! A vous , les justes , qui n'avez attendu aucune consigne pour aller à la rescousse des enfants que l'on venait ramasser dans les écoles pour prendre leurs parents en otage !
Oui , notre bataille , notre Front de Gauche , tâche de mettre ses pas dans les vôtres . Alors , telle qu'est cette France , tels que sont ces moyens qui nous sont donnés , nous sommes , quand règnent à présent , dans le reste de la gauche , un certain tohu-bohu et des compétitions que nous respectons , mais dont nous ne sommes pas toujours sûrs de comprendre les différences … nous sommes , à gauche , le pôle de stabilité et d'union .
Nous ne pouvons l'être que parce que nous sommes clairs . On ne peut pas unir notre peuple dans la confusion , les astuces politiciennes , les mots à quadruple sens , et ainsi de suite . Notre programme partagé , qui sera présenté à l'endroit où sa rédaction a commencé , c'est-à-dire à la Fête de l'Humanité , s'intitule &laquo ; l'Humain d'abord &raquo ; , parce qu'il n'y a rien de plus anticapitaliste , de plus républicain , de plus communiste , de plus socialiste , de plus écologiste , de plus libertaire , que de proclamer : &laquo ; Place à l'humanité ! &raquo ; , à celle qui est en chacun d'entre nous , hommes et femmes , enfants , personnes de tous âges .
De notre programme , je ne vous dirai que quelques mots , pour qu'ils soient entendus sans ambigüité . Nous sommes le parti de la radicalité concrète . Nous annonçons que nous allons prendre , prendre beaucoup : cent quatre-vingt-quinze milliards , qui sont passés des poches du travail à celles du capital au cours des vingt dernières années ! Telle est notre marge de manœuvre . Nous sommes les partageux !
Le partage des richesses commencera d'abord en donnant de la force à ceux qui en ont besoin , pour assurer la vie d'aujourd'hui , celle de demain … toutes celles et tous ceux qui ont besoin de s'arracher à l'abjecte précarité , cette reculade de la civilisation humaine qui fait , comme si on avait oublié , Madame Parisot , qui avez eu la sottise de dire que , puisque l'amour est précaire , le travail peut l'être aussi … Madame , pour nous , l'amour , c'est pour toujours ! Et le travail , c'est pour maintenant ! Nous commencerons par redonner un droit à l'avenir à ceux qui ne peuvent rien entreprendre , parce que leur contrat fait trois mois , puis trois mois , puis six mois , puis un mois , puis un an , des années durant . A bas la précarité , la peur du lendemain ! Aux huit cent cinquante mille précaires des trois fonctions publiques , nous donnons au moins une bonne raison d'aller voter en 2012 : nous faisons le serment devant vous que vous serez tous titularisés , puisque vous êtes assez bons pour faire le travail aujourd'hui ! Et aux précaires du privé : nous interdirons dans les entreprises , dans les plus grandes comme dans les plus petites , qu'il y ait plus de 5 à 10 % de précaires , et tous les autres devront avoir un CDI , pour qu'on en revienne à la période où c'était le contrat normal . Enfin , pouvoir se projeter , s'organiser …
Et , dans les entreprises , nous établirons le salaire maximum , contre le gavage de quelques-uns , qui en font l'aveu , comme vous l'avez vu au cours de cette émission de télévision où Monsieur de Margerie , en toute bonne conscience – le patron de Total – a pu me dire qu'il ne savait pas pourquoi il gagnait trois millions d'euros . Alors je lui ai dit : &laquo ; Si vous ne le savez pas , alors rendez -les ! &raquo ;
Dans les entreprises , toutes les entreprises , pas seulement celles du secteur public , parce qu'alors il ne s'agirait que de cinquante-trois des trois millions d'entreprises du pays , et seulement 9 % du total des travailleurs . Toutes les entreprises ! Et nous savons que nombre d'entre elles ne sont pas concernées , puisqu'on compte dorénavant les auto-entrepreneurs , cet esclavage délibéré et prétendument choisi , dans le nombre des entreprises . Toutes les entreprises ! Nous établirons – non pour punir , mais pour créer un cercle vertueux – le salaire maximum qui interdira , comme le propose la Confédération européenne des syndicats … que pas un salaire en haut puisse être vingt fois supérieur à celui du bas – et peut-être moins , si les syndicats le veulent !
Partage des richesses et planification écologique : oui , nous voulons entrer – comme le grand peuple instruit , éduqué et qualifié que nous sommes – comme des pionniers dans le futur ! Rien ne nous fait peur . Nous sommes capables d'organiser la transition énergétique ; nous sommes capables d'organiser le ferroutage général ; nous sommes capables de découvrir les nouvelles sources d'énergie et de les proposer en abondance à tous ; nous sommes capables de tirer notre pays de l'ornière productiviste , d'inventer un nouveau modèle agricole , relocaliser une industrie puissante , respectueuse des biens communs . Nous savons tout faire ! Nous sommes le peuple , nous sommes le nombre , nous sommes l'intelligence !
Enfin , et pour ne mentionner que cela , le Front de Gauche , ce sera la France qui propose la paix au monde . La France n'a rien à faire parmi la troupe des supplétifs des Nord-Américains ! Elle se retirera de l'OTAN , elle se retirera d'Afghanistan , sans attendre que les Américains en donnent le signal . Elle n'a rien à faire en Libye , où l'on est passé , d'une zone d'exclusion de l'espace aérien , à la participation à une guerre civile dans laquelle nous n'avons rien à faire , parce qu'avec de telles méthodes , nous avons fini de défigurer la révolution qui avait commencé à naître .
Vous tous qui nous écoutez , vous qui êtes ici , ne doutez pas de votre force , ni de votre capacité à déjouer les chantages imbéciles qui vous sont proposés quand la droite et son conseil d'administration stipendié , l'UMP , a lâché sur vous le chien de garde , l'apôtre de la capitulation sans condition : le Front National qui , une fois de plus , propose de renoncer à notre grandeur , à notre influence , à notre devoir , à nos espérances , à notre projet , à notre écoute auprès des peuples de toute l'Europe , et qui propose de courir se cacher sous la table , non sans avoir auparavant divisé le pays suivant la religion des gens , sur la terre de la laïcité et de la République une et indivisible . Parti au front bas !
C'est nous ! Et c'est vers nous que se fera le grand élan de tous ceux qui veulent donner à ce pays sa chance ; aux femmes et aux hommes qui le composent , le rôle qui est attendu d'eux devant le monde .
Notre campagne , mes amis , ne sera pas celle de l'argent , car , sinon , nous l'aurions perdue d'avance . J'ai regardé ce qu'étaient les chiffres de la précédente campagne : l'UMP a disposé de vingt-trois millions d'euros ; le Parti socialiste de vingt-et-un millions . Et nous , si nous trouvons le banquier , peut-être parviendrons -nous à en réunir deux , peut-être trois . C'est donc sur nous-mêmes qu'il faut compter . Le Front de Gauche appelle le pays à se mobiliser , comme il l'a fait en 2005 , et pour renouer le fil qui s'était rompu , après que 55 % des Français aient dit NON à l'Europe libérale , ayant raison , comme la suite l'a prouvé … ce peuple français , que nous appelons à ne pas renoncer à sa souveraineté démocratique à cette heure où , paraît -il , il faudrait , comme au temps de Capet , que l'on présente d'abord nos budgets devant Sa Majesté la Commission européenne , qui nous dirait ce que nous avons le droit de faire – ou de ne pas faire . NON ! Nous , le Front de Gauche , nous demanderons pour la France l'opt out , comme l'ont obtenu d'autres pays pour les droits sociaux … nous , contre cette aliénation de notre souveraineté , c'est-à-dire de notre capacité démocratique et populaire .
Mes amis , commence pour nous tous un long et beau chemin . Oui , je l'ai dit , il est fini , le temps de notre éparpillement . Allez , de tous côtés , et songez qu'entre indignation et résignation , l'histoire n'a pas encore tranché du point où elle posera , pour finir , le curseur . Que ces lieux vous inspirent ! A l'exemple du grand Jaurès , qui a donné son nom à cette station de métro populaire , l'inflexible volonté , quand montent les orages , de faire prévaloir le courage individuel et la lumière de la raison contre les aveuglements . Que vous inspire cette place , nommée , à juste titre , Place des Martyrs de Stalingrad , pensant aux cinq cent mille soviétiques qui ont permis , par leur sacrifice , le retournement qui permit de briser les reins aux nazis , et qui nous ont donné notre liberté . Songez de quel prix se payent les aveuglements dans l'histoire , les lâches abandons aux humeurs du moment , la sottise de qui préfère sa petite popote , sur son petit feu , au grand élan du collectif qui peut tout emporter .
A mon tour , un mot plus personnel , songeant aux miens , venus de si loin , et qui m'ont donné le goût et la fierté d'aimer passionnément ma patrie française , parce qu'elle est républicaine et universaliste . Je clos avec les mots du poète pour dire mon amour pour notre pays et notre république , ma France , comme l'a dit Ferrat , &laquo ; de ce que j'ai vécu à ce que j'imagine , je n'en finirai pas d'écrire ta chanson , ma France , celle qui chante en moi , la belle , la rebelle , et tient l'avenir serré dans ses mains fines , celle de trente-six à soixante-huit chandelles , ma France &raquo ; , la part la plus combattante des femmes et des hommes qui lui offrent un destin collectif d'amour , et de fraternité . &quot ;










Vous dites que vous êtes déçue de la gauche mais moi , je n'appelle même plus ça la gauche . Le pouvoir s'est renié , trahi de toutes les manières possibles . Il a fait des dégâts considérables chez les gens qui leur faisaient confiance depuis toujours . Cela a généré de l'angoisse , du dégoût , et des gens qui ne veulent plus voter . J'essaie de remonter la pente , mais en faisant autre chose : pas en rassemblant les petits et les gros groupes de gauche , mais en fédérant le peuple . La preuve que je ne me suis pas trompé , c'est les sondages qui me donnent à 20 % .


Je suis surtout très content de ne pas l'avoir fait ! Regardez où il en est Benoît Hamon n'est pas en cause , c'est un garçon intéressant et sympathique . Le problème , c'est le PS . Je ne me sens pas capable d'aller voir les gens en leur disant : tenez , je les ramène , mais sous un autre emballage .


Avoir quitté le PS , organisé la France insoumise , ce serait juste une question d'ego ? Non , ce sont des problèmes politiques de fond : Hamon veut faire une majorité présidentielle avec des députés qui ont voté le contraire de ce qui est écrit dans notre programme . Je ne peux pas être crédible en abrogeant la loi El Khomri avec M me El Khomri ! Ce gouvernement -là a roulé les gens dans la farine , martyrisé les pauvres .



Cela ne se produira pas . Je serai au deuxième tour .


une drôle de question . Je n'ai pas la culture du minoritaire permanent . Quand je me présente à une élection , c'est pour la gagner . Je me comporte comme un homme qui s'apprête à gouverner . Je connais bien mes dossiers , si je suis élu à l'Elysée , je saurai exactement par quel bout commencer . Cela n'a jamais été si près de se réaliser , ce qui serait un événement mondial . J'entends ou je lis qu'on me dépeint comme quelqu'un d'ultra-extrême gauche . Si c'est le cas , je me demande ce que devient Poutou Non , je ne suis pas d'extrême gauche .



Il y aura des élections législatives , et logiquement les Français me donneront une majorité . Ceux qui voudront viendront mais sur un programme à appliquer . J'ai de quoi faire cinq , six gouvernements avec des gens qui sont dans tous les métiers , et parfaitement capables de diriger l'Etat .


C'est formidable la politique , c'est une vraie passion , une communion avec la société . Cela vous fait connaître des tas de choses , sur l'économie , la géopolitique à moi qui étais spécialiste de la poésie du XVI e siècle . Sinon , je lis , j'arrache des racines de roseaux quand je vais dans ma maison de campagne . je dessine , parfois , à l'encre de Chine , des choses très simples : des personnes , des corps , des gens qui se disent bonjour en se touchant les petites beautés de la vie .


La première condition , c'est de relancer l'emploi . Quand il y a du travail , les carnets de commandes sont remplis et l'employeur embauche . Mais il faut aussi pénaliser le travail précaire . L'encourager , c'est réduire les gens à l'état d'esclaves . J'interdirai les postes précaires partout où c'est possible . Dans la fonction publique d'Etat , je souhaite titulariser tous les contrats précaires , notamment dans la santé . Dans le privé , je limiterai le travail précaire à 5 % dans les grandes entreprises et à 10 % dans les plus petites . Enfin , je déplore que les jeunes soient obligés de travailler en même temps qu'ils étudient . C'est pourquoi je mettrai en place une allocation d'autonomie pour les étudiants de 800 EUR sous conditions de ressources . Sauf pour les jeunes dans l'enseignement professionnel , qui pourront tous en bénéficier dès 16 ans : je ne supporte plus que la moitié de la jeunesse de France dans l'apprentissage ou l'enseignement technologique soit payée au lance-pierres ou travaille le dimanche au lieu d'étudier .



Oui , car elle détruit l'ordre public social . L'accord d'entreprise peut déroger à la branche et à la loi à condition qu'il soit plus favorable . Mais tout ne doit pas être laissé à la négociation dans l'entreprise : cela reviendrait à avoir un code du travail par entreprise . C'est ce que proposent Macron et Fillon . Regardez ce qui s'est passé chez les Conti : ils ont négocié la baisse des salaires et l'augmentation du temps de travail . quand ils avaient bien craché du sang , on leur a dit : on ferme ! J'ajoute enfin que la loi El Khomri contient des mesures brutales comme le délai de prévenance , qui ramène à trois jours le délai des changements d'horaires . Cette loi pousse les femmes en dehors du travail . Elle doit être abrogée .



Les syndicalistes sont très durement traités dans notre pays . Ce sont les seuls qui font l'objet de condamnations à de la prison ferme . Sur la représentativité , le Medef peut toujours raconter qu'il représente toutes les entreprises de France , ce n'est pas vrai : seulement 12 % des entreprises . Or il n'y a pas d'élection pour valider la représentativité du patronat . Si je suis élu , il y aura à nouveau des élections syndicales . Toutes les organisations patronales pourront concourir et celles qui auront le niveau de représentativité pourront signer des conventions collectives . Le Medef peut dire au revoir à sa toute-puissance . J'abolirai sa monarchie .



Ceux qui gagnent moins de 4 000 € par mois verront leurs impôts baisser et , évidemment , ceux qui sont à l'autre bout paieront . Je créerai 14 tranches d'impôt pour répartir l'effort et arrêter de tout faire porter sur le dos de la classe moyenne . Oui , je suis pour la redistribution de la richesse . elle aura lieu si l'on vote pour moi . Il ne faut pas espérer qu'on puisse me faire peur ou que j'aie la main qui tremble au moment de décider .



Avant de faire de la comptabilité , il faut penser le mécanisme économique global . Nous avons besoin de deux fois moins de temps de travail qu'en 1870 pour trente fois plus de richesses produites . La baisse du temps de travail est un fait objectif . Nous devons réduire le temps de travail de chacun pour travailler tous . Il faut le réduire dans la semaine et je suis pour le retour aux 35 heures réelles . Il faut le réduire dans l'année et je propose de généraliser la sixième semaine de congés payés car elle existe déjà dans bien des branches . enfin il faut le réduire dans la vie . Je pense qu'il y a un moment où on arrête de travailler et moi je dis que c'est 60 ans . Arrêter de travailler , cela veut dire arrêter le travail salarié , ça ne veut pas dire qu'on arrête de tout faire , qu'on s'enferme à la maison . On s'occupe de ses petits-enfants , de son jardin ou on fait de la politique .

Le chiffrage a été fait par des experts , des professeurs d'économie , sur la base des hypothèses macroéconomiques les moins favorables . Le FMI , une institution qui a une réputation épouvantable de Père la Rigueur , estime que 1 € investi génère 3 € d'activité et qu'il vaut mieux emprunter cet euro que le prélever dans les caisses de l'Etat car la mécanique est alors plus productive . Nous avons pris l'hypothèse que 1 € investi génère non pas 3 mais 1,50 € d'activité . Les 100 Mds€ que nous emprunterions pour investir généreraient donc entre 150 et 300 Mds€ d'activité . J'ajoute qu'il y a deux logiques . Celle de l'Union européenne sous la férule de l'Allemagne , qui postule qu'il faut couper dans les dépenses publiques pour retrouver l'équilibre . Ce sera autant de moins qui circulera dans l'économie . Nous , on a fait le choix de la relance de l'activité . C'est mon modèle économique . Emprunter 100 Mds€ , c'est possible et facile . On a un organisme bancaire d'Etat , la Banque publique d'investissement . Elle ira voir la Banque centrale européenne qui tous les mois prête 80 Mds€ aux banques privées . Or celles -ci ne remettent pas cet argent dans l'économie réelle mais s'en servent pour le placer dans la sphère financière . s'il le faut , au bout de deux ans , nous emprunterons 100 Mds€ supplémentaires . Cet emprunt et ces investissements rapporteront au final 190 Mds€ , grâce aux dépenses de consommation et à la TVA qu'elles généreront . notre boucle économique sera excédentaire .

Déjà , je dois dire que c'est un crève-coeur pour moi de voir une jeune Française se penser en tant que minorité . Je suis conscient de ce que vous décrivez , mais ce n'est pas mon idée de la France . Vos origines , ce n'est pas mon sujet . On échange des chansons , des recettes de cuisine Encore que vous devez être de la génération McDo


Je ne pouvais pas savoir ! Quand on avait 20 ans , on était trotskiste . eux , véganes ! Ils sont révolutionnaires , comme nous l'étions , car ils veulent changer le monde en bannissant la souffrance animale . Mais revenons à votre question : les affaires de violence qui se répètent , ça ne peut plus durer . Il y a des Français qui ont peur de la police . On est un grand pays , on peut faire mieux que cela non ? Commençons par nous demander pourquoi certains comportements sont criminels , comme d'enfoncer une matraque dans l'anus d'un jeune . Je déplore la politique absurde du chiffre . Je veux dissoudre les équipes spéciales de terrain , comme les BAC ( brigades anticriminalité ) , qui se sont imprégnées d'une mentalité de cow-boys . Je veux aussi rétablir la police de proximité , ces gardiens de la paix dont Sarkozy s'était moqué en disant qu'ils étaient payés à jouer au foot avec les jeunes alors qu'ils y allaient gratos . Grâce au renfort des conscrits , la police ressemblera plus à la population et vous verrez que les relations ne seront plus les mêmes . Enfin , je supprime le contrôle au faciès : si vous êtes blanc comme moi , vous n'êtes jamais contrôlé . Un jeune des quartiers , lui , va l'être quatre ou cinq fois . A force , il devient enragé . Tout le monde deviendrait enragé .


Je ne défends pas les voyous , et je garantis que je ne suis pas un naïf . Les gangs , les mafieux , on les fera sortir des quartiers ! Leur niveau de violence est absolument insupportable . La loi et l'ordre régneront , mais pas la brutalité . Il y a dix mille manières d'assurer la sécurité des policiers . Mais je assure que l'extension de la légitime défense , depuis le vote récent de la loi , risque de très mal tourner .


Le smic , c'est le salaire qui sert de point de repère . On dit qu'il est le minimum décent mais aujourd'hui il est à peine à 100 EUR au-dessus du seuil de pauvreté . Le smic , en outre , est un salaire féminin : 80 % des personnes payées au smic sont des femmes et 85 % ne travaillent pas à temps complet . C'est un sujet souvent considéré comme un détail sans importance par ceux qui ont des moyens confortables . Moi je vis avec un salaire de cadre supérieur et 100 € n'ont pas la même signification pour moi que pour vous . Vingt ou trente euros de différence peuvent faire basculer quelqu'un dans une situation de détresse , des factures d'électricité ou d'eau qu'il ne peut pas honorer , des loyers qu'il ne peut pas payer . Le pays est frappé d'un mal de pauvreté qui le ravage sans que ceux qui le dirigent se rendent compte de l'ampleur du désastre . Mon idée , c'est de permettre tout de suite aux gens de respirer . Augmenter le smic pousse vers le haut toute la hiérarchie des salaires . Cette augmentation présente un triple avantage . Tout d'abord , pour la personne concernée , ce sont 175 € net en plus . C'est un changement de vie ! Ensuite , les décisions d'achat sont plus efficaces : plutôt que se nourrir à bas prix avec à la clé des problèmes d'obésité ou de diabète , les gens mangeront plus écolo . Enfin , il y a un effet sur la relance économique . On estime que la hausse du smic que je préconise produira 175 000 emplois supplémentaires . La question des salaires est cruciale . La répartition de la richesse produite entre le travail et le capital a fait que notre pays subit une saignée par les dividendes quasiment sans égale en Europe . Nous sommes le pays d'Europe qui distribue le plus de dividendes à ses actionnaires . Celui qui compte le plus de millionnaires . Alors quand on vient pleurer parce qu'une répartition différente de la richesse ruinerait la patrie , c'est le contraire ! Nous mettrons en place un salaire de 1 700 € en brut d'abord puis en net de façon à ce qu'il y ait une amélioration constante de la vie des gens .


Evidemment que nous avons besoin de l'Europe . La construction européenne est dans la matrice de la gauche depuis un siècle . Mais nous sommes dirigés par des idéologues illuminés , d'un libéralisme absolu . Tout le monde a compris que l'Europe était en train de se fracasser . Avec moi , le gouvernement allemand aura la surprise de sa vie : ils vont voir un Français qui leur dit non . M me Merkel est rationnelle , mais les présidents français ne le sont pas . M. Schäuble sait très bien que je ne suis pas Alexis Tsipras : on ne m'enfermera pas dix-sept heures dans un bureau avec quelqu'un qui m'insulte . Je représente la France , on va donc discuter . Vais -je être l'iconoclaste qui détruit tout ? La discussion d'un nouveau traité est déjà à l'ordre du jour . M. Juncker a fait quatre propositions . Il y en aura une de plus : changer les traités , créer des critères de convergence pour l'harmonisation sociale et fiscale . Je leur dirai que nous sommes la deuxième puissance de l'Europe et que sans nous , il n'y a pas d'Europe . mon arme . Les Allemands n'ont aucun moyen de nous dire non . Les Espagnols , les Italiens , les Portugais , les Polonais , toute une série de pays commencent à en avoir assez ! Si les Allemands ne veulent pas bouger , j'ai dit que le plan B serait de sortir avec ceux qui sont d'accord pour faire une relance .

C'est une invention pure et simple , fabriquée par un journaliste pour les besoins de la campagne . D'abord , il n'y a pas l'Iran dans l'Alba ( Alliance bolivarienne pour les Amériques ) , ni la Russie . Comment peut -on me prendre à ce point pour un imbécile , qui sortirait de l'UE pour entrer dans l'Alba ? Je propose que la France se positionne en nation universelle : nous sommes installés sur les cinq continents , nous avons le deuxième territoire maritime du monde . Alors affirmons -le par des actes . Dans les Caraïbes et l'Amérique latine , on demande où est la France , en particulier la Guyane et les Antilles . Nulle part ! C'est dommage . l'intérêt d'entrer dans l'Alba , une simple alliance de coopération . Il faut arrêter de faire peur ! Les mêmes n'ont pas trouvé un mot à dire quand Hollande a participé au conseil de coopération du Golfe avec l'Arabie saoudite et le Qatar .

Oui , oui je connais toute la propagande sur le sujet .

Oui . Moi , je n'ai pas de modèle , la France est trop grande pour ça ! Mais j'ai des partenaires . Je discuterai avec le diable s'il le faut pour mon pays . Cela a toujours été la politique gaulliste et mitterrandienne : on ne discute pas avec des régimes , mais avec des pays . Peu nous chaut qui les dirige .








Nous voici . Comme la mer qui scintille sous le soleil depuis le premier jour .
Comme la vague toujours recommencée depuis la première lune .
Nous voici au rendez-vous du fil rouge qui court le long de ces rivages depuis que la lumière de la Grèce au cinquième siècle a fait éclater l'invention de la démocratie et de la philosophie .
Depuis qu'Averroès a parlé , depuis la Renaissance , depuis la splendide et immense clameur de la Déclaration des droits de l'homme surgissant du volcan de la grande révolution , nous voici . Ce n'est pas la première fois que nous sommes si nombreux , si enthousiastes , mais un enthousiasme nouveau attise dorénavant notre ferveur .

la France paraît -il était vouée à n'avoir à choisir qu'entre deux extrêmes , l'extrême droite condamnant notre grand peuple multicolore à se haïr entre lui-même . A cette France qui a mis trois siècles à se débarrasser par les lois de 1905 de la fureur des guerres de religion et voulant les y ramener , à cette France que cette femme appelle à montrer du doigt dans notre passé un pour quatre d'entre nous son ancêtre immigré dont le sang coule encore dans nos veines . de l'autre côté , l'extrême marché sorte de magie noire qui transforme la souffrance , la misère , l'abandon , en or et en argent . Vous voici vous autres le peuple central celui qui aspire à vivre de son travail , de ses inventions , de ses poèmes , de son goût d'amour pour les autres et vous avez maintenu allumée sous la cendre la braise qui dorénavant incendie de nouveau nos clameurs et nous enthousiasmes nous sommes après cette nuit incertaine qu'ils nous annonçaient l'aurore aux doigts de rose que nomme le poète Homère et nous voici réunis devant la mer violette .
Entendez les gens .
Malgré ce beau soleil qui nous éclaire , vous autres qui tenez à la main ou vos enfants ou vos amours . Vous autres entendez ce cri muet et froid qui court sur les flots à la bonne mer . Comment est -il possible que tu sois devenue ce cimetière où trente mille ont disparu dans les flots ? Ecoutez vous autres , taisez -vous , c'est le silence de la mort . Elle a osé dire qu'il fallait savoir ou bien accueillir .
Ou bien rejeter dans les eaux internationales . Non ce n'était pas la voix de la France . La nôtre . Dans ce silence recueilli que nous allons observer passe sur les flots , suit les chemins tortueux par où ont survécu au brigandage et aux viols , ceux qui voulaient seulement s'arracher à la misère . Ils vont jusqu'à ces pauvres parents qui au fin fond des villages , les mains nouées , la gorge serrée attendent des nouvelles des enfants partis parfois l'enfant à la main .
Deux enfants par jour sont noyés dans la mer , de cette façon alors voici ce que nous disons à tous ces braves gens nous autres par notre silence .
Pendant cette minute recueillie à laquelle je appelle .
Elle ira comme un chant d'amour pour sécher leurs larmes et les serrer contre nos cœurs . Silence .
Mais nous n'irions pas au bout de nos missions . Si nous ne disions en leur parlant .
Nous autres qui sommes un peuple si puissant d'une nation aussi éduquée . D'une fortune si grande quoique si mal partagée . Nous n'irions pas au bout de nos devoirs si nous nous contentions de gémir .
Il faut aller à la racine des problèmes et les régler parce que c'est pour cela qu'est convoquée cette élection . A nous de dire que l'émigration est toujours un exil forcé .
Une souffrance .
Comme le savent les enfants d'Europe . Ces centaines de milliers , eux aussi que la misère et la détresse en Espagne et en Grèce ont chassé de leur pays . Il faut aller à la cause des maux et les éradiquer .
On ne doit plus accepter .
Les traités inégaux qui déversent sur les peuples des marchandises acquises à vil prix dans le travail surexploité et jetée en sorte qu'elles tuent toute activité économique . Que ces gens auraient voulu avoir chez eux . Il faut en finir avec le lâche abandon qui remet aux peuples du Sud d'avoir à gérer le changement climatique dorénavant commencé et qui nous les laisse . à gérer . Le 60 % des mouvements de population que le désert , l'extrême chaleur , la sécheresse créent parmi eux .
comme par un effet de domino succombant sous le poids de ces marchandises d'une part de la rareté des récoltes de l'autre partent de la campagne vers les villes où sont déjà des masses innombrables qui à leur tour se mettent en mouvement , bousculent les frontières , vont et viennent détruisant sans le vouloir toute organisation .
il est temps par dessus tout de mettre un terme aux guerres qui ravagent ces pays .
J'ai amené avec moi pour lajouter au symbole du phi de la sagesse , que j'ai proposé à cette campagne électorale , ce rameau d'olivier pour qu'il soit désormais notre emblème . C'est celui de l'arbre de la Méditerranée . C'est l'arbre noueux et qui même dans son âge le plus avancé soudain fait paraître des fleurs et donne des fruits quand on le croyait achevé .
L'olivier de la paix .
Jamais autant qu'à présent , les gens , il faut réfléchir à cette question et prendre vos décisions non sur des mouvements d'humeur ou des apparences mais sur une réflexion approfondie sur ce que vous voulez que soit votre pays dans les années qui viennent à mesure qu'avance la menace d'une guerre généralisée dont les prémisses dorénavant sont réunies par la conjonction des armes , des conflits et des chefs violents .
Réfléchissez . Ces guerres ont eu parfois la religion pour prétexte . Mais elles n'ont jamais cessé d'être autre chose qu'une dispute pour accaparer les matières premières .
On voit déjà les convois des armées , les voyous , les brigands armés jusqu'aux dents n'ont jamais fait rien d'autre que de suivre les pipelines et les gazoducs .
On a vu comment commençait avec ce prétexte . Au moyen-orient , en Irak et puis en Syrie un abominable conflit a éclaté . Où ce sont entremis les importants du monde et les puissances régionales le Qatar l'Arabie saoudite la Turquie l'Iran .
les superpuissants chacun ayant leur part d'intérêt , les Russes , les Américains et chacun trimballant ses bagages accompagnés parmi lesquels figurait notre belle patrie .
Dans cette tuerie au fond .
Nous tous qui avons refusé chaque jour de nous aligner et de choisir nos criminels préférés .
Nous tous au fond nous n'avons eu d'admiration que pour ceux qui nous ressemblaient le plus , ces femmes kurdes à Kobané .
On a vu depuis à deux reprises être utilisées des armes chimiques pour finir dans la confusion . Personne ne sait à cette heure qui les utilise .
Mais nous avons à dire que qui que ce soit qui les utilise ce sont des criminels et nous voulons qu'ils soient punis .
La France , mieux quune autre sait qu'elle ne veut pas des armes chimiques .
C'est le gouvernement français du président François Mitterrand qui a fait signer la convention d'interdiction de l'usage des armes chimiques .
à cette heure , il faudrait faire les pressions qui s'imposent pour obliger toute cette zone , et le reste du monde , à être débarrassé définitivement des armes chimiques .
Il faut pour cela que cette convention soit signée dans cette région en particulier par ceux qui ne l'ont pas fait .
L'Etat d'Egypte . L'Etat d'Israël et le Soudan . Tous doivent comprendre que leur intérêt leur dictant de signer cette convention et de la mettre en application .
Nous les Français , non seulement nous relanceront les discussions pour que cette convention soit signée , mais pour que ceux qui l'ont signé l'appliquent et qu'on demande aux Etats-Unis d'Amérique que 30 ans après avoir signé il est temps de détruire leurs stocks d'armes chimiques . si vos votes et les destins m'en donnent les moyens , je reprendrai la discussion au point où elle a été abandonnée pour que disparaisse du monde , la menace et encore plus abominable des armes bactériologiques dont il faut exiger que partout elles soient détruites .
Dans ce contexte , dans cette poudrière qu'est devenue cette zone du monde on a appris
que le président des USA a décidé , sans consulter rien ni personne , ni même respecter les formes constitutionnelles de son propre pays , d'intervenir sans aucun mandat bien sûr ni de l'ONU ni même de l'alliance militaire de fantoches qu'est l'OTAN . Cette intervention est irresponsable . Elle ne mène à rien , elle n'interrompt rien , elle ne fera qu'aggraver les tensions et les surenchères guerrières puisqu'à présent voici que chaque camp mobilise ses amis . Nous autres Français , pleins de notre histoire , nous savons quels périls mortels font courir les enchaînements mécaniques qui conduisent à partir d'un événement à des embrasements général . Les peuples savent que c'est l'Europe et ses armées à deux reprises qui ont déclenché une catastrophe mondiale , celle de la guerre . Les peuples ont le droit de nous demander cette fois ci de nous montrer plus mûrs , plus responsables , plus sachants que nous l'avons été dans le passé . Regardez bien , les gens , comment en quelques heures s'est vérifié le pire de ce que j'ai annoncé à tant de reprises . J'avais dit combien d'autres ici attention , l'OTAN c'est à dire l'alliance militaire des pays de l'Atlantique Nord qui s'était constituée pour répliquer à l'URSS et à ses alliés à moins que ce ne soit le contraire .
Cette Otan a continué à exister après et elle s'est comporté d'une manière extrêmement agressive usant toujours des arguments du deux poids deux mesures pour avancer sans cesse davantage les doigts autour des pays que les Etats-Unis d'Amérique désignaient comme leurs concurrents ou leurs adversaires . Tant et si bien que cette alliance militaire est avant toute chose fauteur de guerre et de désordre dans le monde . Tant et si bien que tous ceux qui y mettent fût -ce le bout du doigt ils sont aspirés jusqu'au bout du bras . Avez -vous vu comment il aura suffi qu'un homme qu'il dénonçait la semaine précédente comme un fou raciste sexiste devient tout d'un coup le chevalier blanc de leur cause pourrie ?
Avez -vous vu quelle erreur immense a été commise en votre nom quand sans attendre aucune délibération sans utiliser si peu que ce soit l'autorité dont dispose la France puisqu'elle siège au Conseil de sécurité de l'ONU , sans consulter un seul instant ni donner la parole à ces pays innombrables qui attendent que la France en prenne l'initiative , on a vu le président français et son homologue allemande déclarer leur approbation totale dans l'acte criminel irresponsable posé par le président des Etats-Unis d'Amérique .
les gens , écoutez moi et souvenez vous de ces jours quand vous irez voter .
Ces gens qui sont allés derrière lui à clamer l'intervention de Trump qui n'a encore une fois aucun fondement , aucune légitimité internationale , qui aura été le fait d'une seule personne et qui pourrait vous entraîner dans la guerre . Souvenez -vous de qui aura dit à cette heure de quel côté était le chemin de la paix et de qui a voulu vous entraîner dans des aventures dont ils ne connaissent pas davantage la suite qu'ils le savaient quand ils sont allés frapper la Libye , l'Irak ou l'Afghanistan .
Il nous faut imaginer que ces mêmes personnes illuminées d'enthousiasme sitôt que le maître américain a parlé , les mêmes sont capables demain de trouver naturel , évident , que quelqu'un décide à leur place de commencer ou d'accompagner . Je ne sais quel conflit aux frontières de l'Est de l'Europe et vous y entraînerait s'appuyant sur le fait que la Constitution de la Cinquième République donne le pouvoir à un président de la République de commencer une guerre sans en rendre compte avant 4 mois devant un Parlement .
Réfléchissez -y si vous voulez la paix .
Ne vous trompez pas de bulletin de vote et si vous en choisissez un pour la guerre ne vous étonnez pas si elle finit par arriver .
On ne prépare paix . On ne prépare pas la paix en préparant la guerre , prépare la paix en travaillant à la paix .
On m'a reproché parce que je propose en Europe , oui dans la vieille Europe , compte tenu de ce qui s'observe sur les frontières du Vieux Continent , et en particulier du problème que soulèvent les questions liées à l'Ukraine et à la frontière de Crimée pour ne citer qu'elles , qu'au lieu de faire le choix des menaces et des roulements de muscles , on pose entre gens raisonnables une offre sensée et rationnelle qui permette que commence une discussion où chaque nation dira quelles garanties elle demande pour que la paix soit garantie à ses frontières . Cette conférence de la sécurité qui aurait à traiter de tous les problèmes surgissant ou ayant surgi entre l'Atlantique et l'Oural permettrait que la menace épouvantable qui se dessine soit repoussée par les lumières de la raison et de la discussion . Nous autres Français , nous aurions à dire que nous ne voulons d'aucune guerre , ni petite , ni moyenne , ni grande sur le Vieux Continent . si vous le voulez , je retirerai l'accord donné de manière bien frivole par François Hollande au sommet de Chicago en 2012 . Lorsqu'il a permis que soient installés des batteries de missiles antimissiles en Pologne sous prétexte de menace iranienne qui en réalité aujourd'hui ne font face quà la Russie et à 75 % de son dispositif de défense , j'annulerai la signature .
Car elle signifie que nous d'une manière ou d'une autre nous consentirions à ce qu'il y ait bataille . ce n'est pas notre avis , je propose que nous nous retirions des enchaînements mortels et désastreux que contient l'OTAN et que nous en sortions . le plus vite sera le mieux .
Vous autres pensez que c'est la leçon de notre histoire , c'est sur les vieilles cicatrices que s'ouvrent le plus souvent les nouvelles blessures .
On m'a reproché parce que je propose de parler de négocier de faire de la diplomatie plutôt que des guerres . Sachant qu'aucune de ces violences n'a jamais réglé aucun problème . Aucun . Nulle part .
On m'a dit que j'attentais au principe sacré en effet de l'intangibilité des frontières .
Mais si je propose cette conférence c'est précisément parce que l'intangibilité des frontières est en cause et qu'il faut régler ce problème en parlant . Quoi vous ne le savez pas ? Vous ne le savez pas que si vous faites le tour du bassin méditerranéen il y a déjà bien des frontières qui sont mises en cause . Dois je rappeler comment le ministre des Affaires étrangères de la Grande-Bretagne viens d'évoquer le cas particulier de Gibraltar après le Brexit en faisant valoir que le cas échéant les Anglais sauraient se souvenir de comment ils ont violé l'Amérique du Sud aux Malouines . Doit -on évoquer Ceuta et melilla ? Doit -on oublier qu'il y a une frontière à créer sûre et garantie qui permette à l'Etat palestinien de voir le jour et à la paix . Faut il rappeler que Chypre est coupée en deux depuis l'occupation turque ?
Faut il négliger ce fait que l'Albanie d'un côté , la Grèce et la Bulgarie chacune du leur montrent la Macédoine du doigt et en désignent une partie comme étant de son propre territoire ?
Doit on oublier que si à la suite des fourgons de l'OTAN nous avons dépecé la Serbie du Kosovo que d'innombrables pays , c'est-à-dire la majorité de l'humanité , ne reconnaissent pas ?
Toutes ces frontières bousculées nécessitent qu'à présent on en parle au calme et sur la vieille Europe non seulement celles qui sont à l'Est . Nous permettent de rappeler qu'il y a un principe auquel se réfèrent les Français lorsqu'ils parlent d'intangibilité des frontières . Ce principe c'est aussi le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes et parfois ce droit conduit à changer les frontières .
vous qui me faites la leçon , et vous qui me dites qu'on ne doit toucher à rien , ce dont je suis prêt à convenir à l'instant , que direz -vous aux Wallons si les Flamands veulent les quitter ? Que diriez -vous aux Ecossais s'ils ne veulent pas de la frontière que le Brexit a tracé entre eux et l'Europe . que direz -vous aux Irlandais qui n'avaient plus de frontière physique et en retrouvent une entre l'Irlande du Nord et l'Irlande du Sud ? Leur direz -vous qu'ils n'ont droit à rien . Bien sûr que non .


Quand l'histoire remue . Il faut avoir un coup d'avance . Ne pas se laisser enfermer dans des logiques qui nous conduisent mécaniquement à des situations dont vous ne voulez pas . comment j'entends parler de la paix . dire à quel point elle est centrale dans le programme que je présente . quand je dis que nous devons y travailler .

Au bord de cette Méditerranée et peut-être en commençant par le petit bassin où nous avons tant d'amour en commun , tant de familles partagées , tant de chansons de poèmes , tant de causes communes . L'usage en commun de notre langue , peut être que c'est là qu'il faudrait commencer la grande démonstration de ce que c'est que construire la paix et pourquoi ? C'est en mettant l'écologie au poste de commande qu'on ouvre la nouvelle ère . La priorité écologique donne une politique de paix . Voyez d'abord comment , la planification écologique , et la transition vers le 100 % d'énergies renouvelables , nous soustrait à la tyrannie des énergies carbonées et des guerres qu'elles portent en elles pour le pétrole .
Comment la sortie du nucléaire , nous débarrasse d'avoir à menacer les peuples qui produisent l'uranium . Voyez comment , tout ceci encore , réduisant le besoin de financer 50 pour cent de notre commerce extérieur qui est fait de paiements de gaz de pétrole et d'uranium , nous soulageant de cette facture par ce que nous tirerions de nos rivages et du mouvement infini de la mer qui contient 75 fois la ressource énergétique dont nous avons besoin .
En conjuguant nos intelligences , les centaines de milliers d'heures de travail qu'il faudra accomplir en partageant les savoir-faire avec tous les peuples qui en ont besoin sur les rives de la Méditerranée .
Nous passerons à un autre monde .
nous nous serons libérés de l'obsession du libre-échange , de l'export à tout prix de la submersion du monde par des marchandises qui participent à un grand déménagement sans fin .
chacun comprendra mieux pourquoi nous ne voulons plus de ces accords de libre échange comme le TAFTA le CETA . Nous voulons passer au protectionnisme solidaire c'est-à-dire comme nous savons bien que nous ne pouvons pas tout produire et comme nous savons bien que certaines des choses que nous produisons qui sont utiles sont attendues par d'autres , c'est par la coopération , négociée , discutée de peuple à peuple que l'on fera avancer nos affaires communes plutôt que par l'ouverture insensée de ces écluses qui déversent sur le monde tout et n'importe quoi .
Les gens , la Méditerranée est une cause commune . La population y a augmenté de 100 % sur ces rivages et 50 % de cette population est allée au bord de la mer .
Les eaux usées qui sont là proviennent pour l'essentiel des pays du Nord même si c'est la façade sud qui est la moins bien équipée . Il n'empêche : construire la paix et nous unir pour sauver la bonne mer , notre mer commune , la Méditerranée et le berceau de notre civilisation .
Il faut que l'on s'accorde pour construire ce qu'il faut construire tout au long des rivages pour capter toutes les eaux usées qu'aujourd'hui on jette dans la mer en sorte que la Méditerranée qui reçoit 30 pour cent du trafic maritime mondial reçoit 17 pour cent des pollutions de toutes sortes qui se font en mer . Construire ces installations c'est des centaines de milliers d'heures de travail utile , généreux , nécessaires qui met le travail humain en harmonie avec la nature . les animaux qui sont en mer .
Je proposerai , si vous m'en confiez la responsabilité , une alliance à tous les peuples de cette façade , une alliance pour la sauvegarde écologique de la Méditerranée .
La paix n'est pas un vain mot .
Mais une politique suivie appliquée avec méthode et des actes concrets qui permettront au peuple de se rapprocher nonobstant tout ce qui pourrait les séparer quand un intérêt général humain commun apparaît alors de partout tout le monde est prêt à y participer . Mais alors . Vous devez choisir .
Car ce monde comme il est organisé , vous propose de continuer comme avant ce qui a si lamentablement échoué .
Si vous voulez commencer ce monde neuf que notre présence ici veut annoncer aux Français mais aux Méditerranéens et au monde qui nous regarde se demandant quel va être notre décision et de quel côté va aller ce grand peuple et cette grande nation . Demain sera -t-il ce fanal qui annonce à tous les peuples qu'ils ont un point d'appui politique dans la volonté du peuple français de ne plus travailler à rien d'autre qu'à l'intérêt général humain .
A ne vouloir plus aucune excellence que dans la République mondiale des Lettres que demain notre magnifique Francophonie politique peut faire naître . Voici la France des poètes et des musiciens , des chercheurs , des poètes , ses ingénieurs .
C'est elle qui ouvre les mains , propose en partage ses savoirs et reçoit avec modestie et amour les dons de science et de poésie qu'on veut bien lui faire . Pour cela , il faut qu'au moment où le futur semblait avoir fermé ses portes de fer devant vos volontés à l'instant où se produit ce moment si nouveau que je peux nommer en disant . La victoire est à la portée de nos efforts .
Il faut commencer par le commencement .
si vous voulez parler au monde . Commencez par faire le ménage chez vous . Il faut que s'achève la guerre contre les pauvres qui se noue dans ce pays .
Il faut que soit mis un terme à cette caste dorée de parasites incapables , inutiles
à ceux qui annoncent une nouvelle fois leur dernière grande magnifique idée , supprimer encore des pans entiers de l'Etat , détruire les postes Regardez -les les nantis , les puissants , les importants vous faire la leçon , vous appeler encore à des sacrifices , vous appeler à la flexibilité , la modernité , la compétitivité .
quand s'annonce la vente d'un chantier naval de première importance ne sont même pas capables de mettre la main à la poche pour acheter les actions qui sont disponibles . Bons à rien !
Une fois de plus .
Les riches en France vivent au dessus de nos moyens . On ne saurait bien commencer ce que nous avons à faire sans relever d'abord ceux que ce monde pourri , absurde a fait tomber à terre et dont l'intelligence le dévouement nous fait défaut . Il faut pour cela permettre à chacun de vivre dignement c'est-à-dire avec une paye qui le permette .
Ils partageront .
Mieux vaudrait , mieux aurait fallu qu'ils y consentent de bon gré et par un simple sentiment humain . Mais puisqu'ils ne veulent rien entendre il faudra que ce soit par la force , celle de la loi .
Nous augmenterons le SMIC . Nous augmenterons les minima sociaux . Nous ramènerons le temps de travail à 35 heures et la loi . la loi redeviendra la même pour tous .
Ce qui veut dire qu'il n'y aura jamais un code du travail par entreprise comme il est prévu de le faire avec la loi El Khomri .
Nous abolirons cette loi . vous voterez contre tous ceux qui ont osé la laisser passer .
Dorénavant , en suivant la feuille de route de la devise des Français et de toute personne dans le monde qui sait qu'elle est partie prenante de l'humanité universelle avant tout , autre drapeau avant toute autre religion : liberté égalité fraternité .
Dorénavant , c'en sera fini d'accumuler sans limites . Car accumuler sans limite est immoral .
Partager . Soulager la peine . Encourager l'effort de celle ou de celui qui se dévoue au bien commun voilà quelles sont les tâches d'un peuple libre .
Les revenus du capital seront à l'avenir taxés comme ceux du travail .
Me voici faisant devant vous l'éloge du principe que nous pouvons avoir tous en commun quelles que soient nos morales singulières et particulières .
C'est la vertu . La vertu dans la chose publique qui consiste à vouloir choisir toujours ce qui est bon pour tous plutôt que ce qui est bon pour chacun d'entre soi . Qui consiste à traiter l'autre , le voisin , celui qu'on aperçoit . Celui qui sourit . dont le sourire finit toujours sur votre propre visage , à vouloir toujours , le bien commun plutôt que l'intérêt singulier , l'intérêt général plutôt que ce qui est pour soi toujours traiter les autres comme on voudrait être traité soi-même .
En pareil cas . cette maxime .
Arrêtez je ne veux pas . Je ne veux pas que mon nom . Je ne veux pas que mon nom soit un slogan . Vous n'êtes pas des dévots , vous êtes ceux qui portez un programme il s'appelle l'avenir en commun .
Guérissez -vous les gens de cette manie . D'attendre d'un homme une perfection qu'il ne peut pas avoir . Ne comptez que sur vos propres forces . Je ferai ma part de travail . Faites la vôtre .
On a entendu que puisque je venais à Marseille , on comparerait ce que j'ai dit naguère il y a cinq ans sur la plage du Prado et ce que je dirai aujourd'hui . Eh bien hier comme aujourd'hui , je me réjouis que la France soit métissée et tous les enfants sont mes enfants .
aux monstres , et aux monstres qui veulent autre chose , je leur demande comment ils comptent faire .
Si jamais on leur permet de le faire je demande françaises français un châtiment électoral exemplaire . Pour ceux qui ont voulu nous diviser , nous séparer , nous pousser à nous haïr alors que nous voulons nous aimer . Ne leur en déplaise . A présent , j'ai dit l'essentiel de ce que j'avais à vous dire . Vous avez fait une extraordinaire et magnifique démonstration . Que je suis orgueilleux d'être devant vous . Dans cette ville qu'aucun mot ne parvient jamais à résumer .
Marseille , Marseille insoumise pour toujours . Marseille qui a commencé , il y a 2600 ans parce qu'une femme d'ici a préféré à tous ses autres prétendants un immigré grec qui venait de débarquer .
Si bien que leurs ancêtres les Gaulois , avant de devenir les enfants des sans-culottes que nous sommes tous , on écrit leurs premiers textes en grec Madame Le Pen .
C'est à la Grèce encore que nous avons emprunté la lettre qui résume l'harmonie dans la nature .
La proportion étrange qui régit les développements mécaniques de la réalité .
pose l'harmonie en même temps que l'amour de la sagesse à la Grèce vers laquelle se tournent à cet instant nos pensées qui une nouvelle fois plongée dans les sacrifices et les souffrances se demande comment et par où commencera .
La fin de cet épisode horrible qu'ils sont en train de vivre . Parents qui voient leurs enfants partir , retraités qui croupissent dans la misère . le talon de fer du capital et des banques qui presse .
Les grecs si nous autres les Français nous nous libérons les premiers des chaînes de l'argent , soyez assurés que nous viendrons à la rescousse .
Les Espagnols de même . Les Portugais , les Italiens , les 12 millions de pauvres en Allemagne .
C'était la Grèce encore que je vais emprunter des mots . Hier , je cherchais quoi vous dire pour conclure .
voilà qu'un ami plus lettré que moi me dit , j'ai pensé à un poète grec , il s'appelle yannis Ritsos , ça s'appelle , la paix .
Je suis le candidat de la paix . Je connais l'histoire de France . Ses permanences , ses exigences .
je ny manquerai pas . C'est mon message pour vous mais personne ne le dira mieux qu'un poète . Ecoutez les gens .
Le rêve de l'enfant c'est la paix . Le rêve de la mer c'est la paix . Des mots d'amour sous les arbres c'est la paix . Le père qui rentre le soir . Un long sourire dans les yeux , dans ses mains un panier rempli de fruits .
sur son front des gouttes de sueur qui ressemblent aux gouttes gelées de la cruche posée sur la fenêtre . C'est la paix .
Quand se referme les cicatrices sur les visages blessés du monde .
que dans les cratères creusés on plante des arbres . Quand les cœurs carbonisés par la fournaise l'espoir fait resurgir les premiers bourgeons .
dormir . Sans aucune plainte . La paix .
C'est la bonne odeur des repas le soir quand l'arrêt d'une voiture sur la route ne provoque aucune peur . que celui qui frappe à la porte ne peut être qu'un ami . qu'à n'importe quelle heure la fenêtre .
Ne peut s'ouvrir que sur le ciel . Elle est sous nos yeux Reflétée comme une fête des cloches lointaines de ces couleurs .
Les prisons deviennent des bibliothèques et que de porte en porte une chanson s'en va dans la nuit .
Quand la lune du printemps sort des nuages semblables à l'ouvrier qui le samedi soir sort fraîchement rasé . De chez le coiffeur du quartier .
C'est la paix . La paix .
Ce sont des meules rayonnantes . Dans les champs de l'été . De chez le coiffeur du quartier . Quand tu dis mon frère demain nous construirons . Quand nous construisons . et que nous chantons . C'est la paix .
Quand la nuit ne prend que peu de place dans le cœur et que les cheminées nous montrent du doigt le chemin du bonheur . Quand le poète et le prolétaire peuvent à égalité respirer le parfum du grand œillet du crépuscule c'est la paix . Mes frères c'est dans la paix que nous respirons à pleins poumons . L'univers entier avec tous ses rêves mes frères mes sœurs . Donnez vous la main , c'est la paix .








Oui , c'est dans le programme génétique de ma famille politique . Nous sommes les héritiers de la grande révolution , qui à l'époque n'a pas donné le droit de vote aux femmes . Nous avons donc encore une dette intellectuelle à leur égard !

Je le dois à un personnage extraordinaire : Colette Audry , prof de lettres proche de Simone de Beauvoir . Elle avait plus de 70 ans , moi à peine 30 , le jour où elle m'a pris à part , alors que j‘étais sur une ligne universaliste un peu abstraite – , les hommes et les femmes , c'est pareil , des citoyens . Elle m'a expliqué ce qu'était le patriarcat , et j'ai soudain compris les ressorts parfois invisibles de cette domination .

Vous devez tenir compte de mon âge et de mon origine culturelle : je suis un Méditerranéen né au milieu des années 1950 . À l'époque , les petits garçons étaient les rois de la maison . J'ai eu , au cours de ma vie , à me déconstruire pour me reconstruire autrement . Dans ce parcours , je peux aussi citer Élisabeth Badinter , que j'admirais énormément Même si elle m'a un peu déçu au moment du vote de la loi sur la parité , puisqu'elle y était opposée au nom de cette vision universaliste qui , à mon sens , nie la structure même du patriarcat . puis , au PS , j'ai rencontré Laurence Rossignol , qui nous avait contraints à la parité dans toutes nos instances . Aujourd'hui , tout est paritaire autour de moi . Je ne supporte plus les assemblées composées uniquement d'hommes , j'y vois quelque chose de malsain .

Bien sûr . La condition sociale des femmes contribue de manière très forte à la structure d'exploitation et de domination de la société . Le patriarcat est une structure mentale , intellectuelle et culturelle qui conduit la victime à consentir à l'ordre . Il est donc une manière d'organiser l'ordre social , et de le faire perdurer , en même temps que le travail gratuit ou moins payé Par des gens qui pensent que c'est naturel , et qui y consentent . Toutes les sociétés d'exploitation et de domination ont besoin du consentement des dominés . Les dominants ont besoin d'installer des chaînes dans la tête .

J'ai longtemps cru que l'on pouvait compter sur les mœurs , mais depuis le débat sur la parité , je ne le crois plus du tout . Nous sommes obligés de nous appuyer sur la loi et la violence légitime qu'elle contient pour obliger les récalcitrants à obéir .

Je ne sais pas . Je compte sur vous pour me dire ce qui serait le plus efficace , et qui ne vire pas non plus à une police générale des comportements . En devenant un candidat à la présidentielle , j'ai compris à plus de 60 ans ce que c'était que d'être une jolie fille . Pas besoin d'être belle pour ça ! Être confronté sans cesse à des gens qui se sentent des droits sur vous , c'est insupportable . En ce qui me concerne , parce que je suis un homme public , ils en déduisent que je dois être disponible tout le temps , à tout propos , pour faire des selfies sans arrêt Je comprends la violence de cette situation où l'on est transformé en objet . Il y a un droit à l'indifférence .

L'éducation ! Il faut démontrer le problème de la domination des stéréotypes genrés , en expliquant clairement la situation aux petits . Sans tourner autour du pot . J'ai pu constater au sein de ma famille l'échec complet d'une éducation qui se voulait non genrée : celle que ma fille , pourtant intraitable avec les principes féministes , a essayé de donner à sa propre fille . Un jour , j'ai bêtement apporté des cadeaux à ma petite-fille qui était avec ses cousins : des boîtes pour fabriquer des colliers . J'ai vu comment les filles se sont jetées sur les perles , et le petit garçon sur les plumes pour faire l'Indien ! On voit donc que cela n'est pas seulement une histoire d'éducation parentale , mais que cela vient d'un contexte plus global . L'idée n'est évidemment pas d'amener de jeunes êtres à devenir ni homme ni femme , mais de refuser l'assignation insupportable à des stéréotypes .

Il faut les pousser par l'orientation , sans brutaliser la volonté individuelle . Mais vous voyez , l'archétype qui vient à l'esprit , c'est l'informatique . Mais plombier ? Ouvrier du bâtiment ?

C'est pour cela que je veux montrer la complexité des parcours . Le formatage commence bien plus tôt . la moitié de la jeunesse du secondaire est dans des filières techniques . Or une fille qui veut faire de la mécanique , c'est un problème non seulement dans sa section , mais aussi dans sa famille . La mère est rarement d'accord , si ce n'est pas le papa qui encourage sa fille , ça ne se passe pas forcément bien . Les stéréotypes existent au cœur des familles , et les femmes elles-mêmes reproduisent certains modèles . Ensuite il faut accompagner spécifiquement les filles engagées dans des filières d'ordinaire réservées aux garçons , peut-être avec des groupes d'accompagnement , comme je l'ai vu dans certains lycées .

Oui , évidemment . Mon programme prône même des délais imprescriptibles , mais je ne vous cache pas que c'est à la suite de beaucoup de discussions assez tendues . Jusqu'à présent , les crimes imprescriptibles sont les crimes contre l'humanité . Ce n'est donc pas une petite décision . Mais pourquoi pas commencer par cette réforme , de manière à signifier à tous les criminels qu'en toutes circonstances ils continueront à pouvoir être pourchassés . C'est une manière de sortir d'une forme de déni . Il n'est plus possible de ne pas regarder la question du viol en face , étant donné le caractère de masse qui se révèle progressivement . Je confesse faire partie de ceux qui n'auraient jamais cru que ce phénomène avait une telle ampleur . Comme d'ailleurs la violence conjugale .

C'est une situation insupportable , qui pose d'abord la question de la formation des professionnels concernés , notamment sur l'accueil de la parole . D'autant plus qu'il faut pouvoir faire face à l'ambivalence des réactions : pourquoi une femme qui subit des violences est -elle retenue par des sentiments à l'égard de l'agresseur ? J'en ai connu qui étaient dans cette situation , j'étais révolté , mais à la fin je leur en voulais presque On voit bien qu'il faut être formé à cette complexité humaine . Le dernier volet , c'est la protection des femmes qui quittent le foyer avec leurs enfants . Les structures d'accueil sont super déficientes . Nous devons s'y atteler et cesser , là encore , d'être dans le déni .

Oui . Je propose la constitutionnalisation du droit à l'IVG , pour le soustraire aux aléas électoraux . Dès lors , il deviendrait opposable partout . Lors de la marche pour la VIe République que nous avons organisée à Paris le 18 mars , j'ai constaté que c'était le thème sur lequel la foule a réagi avec le plus de vigueur . Pas seulement parce que c'était une foule progressiste , mais parce qu'il y a un attachement fort à la liberté individuelle , et que tout le monde sent aujourd'hui qu'elle est menacée .

Nous sommes là sur des territoires nouveaux , qu'il convient d'examiner avec prudence . Je ne veux pas vivre dans une société où le corps des femmes est considéré comme un instrument de production , et la mise au monde d'enfants comme un acte comme un autre . Je suis contre la marchandisation du corps humain , donc contre la GPA . Mais je rattache philosophiquement cette question des ovocytes à celle de la PMA pour toutes les femmes , y compris homosexuelles : je suis favorable aux deux , au nom du droit à disposer de son corps .
Oui . J'ai eu l'occasion de connaître cette maladie dans mon entourage . J'ai pu mesurer sa dureté , et le fait qu'elle est rendue invisible de par sa coïncidence avec le cycle menstruel . Comme c'est une maladie invisible , féminine , et que le corps médical est encore largement dominé par les hommes , elle est considérée comme secondaire . Sauf que cela peut conduire à l'infertilité , et même à la mort . Je trouve formidable que des femmes célèbres contribuent à la prise de conscience actuelle . Il faut relancer la recherche , mettre de l'argent , mieux former les médecins et déculpabiliser les millions de femmes qui en souffrent . aussi sensibiliser des millions d'hommes .

On le décide ! S'il y a bien quelque chose qui peut se planifier , c'est ça . avant tout , on se félicite car la France est championne de la natalité en Europe et qu'un enfant réjouit la vie , ça donne une raison de se lever le matin Pour moi , le nouveau défi intellectuel , c'est l'accueil de la petite enfance à l'école . C'est normal d'accueillir de manière socialisée les tout-petits , entre 2 et 3 ans . Ensuite , je suis pour la scolarisation de 3 à 18 ans .

Oui . Enfin , tous ceux qui le veulent doivent pouvoir le faire . Cette possibilité est salvatrice dans d'innombrables cas . Aujourd'hui plus qu'avant . Car , de nos jours , les enfants sont beaucoup plus confrontés aux écrans , ce qui les soustrait davantage aux interactions humaines . Or , nous nous construisons dans l'interaction , dans les échanges d'une infinie subtilité . Un écran ne sera jamais l'équivalent d'une présence .









Je serai le dernier président de la Cinquième République car sitôt élu je veux créer une Assemblée constituante et c'est elle qui définira la totalité des règles de notre démocratie . Ce sera la fin de la monarchie présidentielle . Pendant ce temps -là on appliquera le programme sur lequel j'aurai été élu , je veux dire pendant le temps où elle travaillera sur cette nouvelle constitution , et j'irai au plus urgent . Je serai le président écologiste dont on a besoin pour relever les défis de notre époque , le défi climatique et le danger qui pèse sur l'écosystème . Donc nous sortirons du nucléaire , donc nous passerons à 100 % d'énergies renouvelables , donc nous en finirons avec l'agriculture chimique . Je serai le président social qui se donne pour but d'éradiquer la misère , inacceptable dans un pays aussi riche que le nôtre , et le chômage . La richesse est trop mal partagée dans notre pays . Le peuple doit reprendre sa part sur la finance . Je serai le Président d'une France insoumise . En France . En Europe . Dans le monde . enfin je serai le président de la paix car je m'alarme de la montée des guerres aussi bien dans le monde que sur le territoire même de l'Europe . Si bien que nous sortirons de l'OTAN pour ne plus être enchaîné dans des guerres dont nous ne contrôlons ni l'issue ni le commencement . Au total , l'histoire de France en tête , la force du peuple au cœur . Je servirai avec honneur . Le sens de ma candidature c'est un programme que voici .

C'est devenu un problème de moyens , il ne faut pas tourner autour du pot . Je voudrais d'abord reprendre un peu de hauteur . L'école est le pilier fondamental de notre vie commune . Je ne partage pas le déclinisme morose de tous ceux qui ne cessent de dire qu'il y a des masses de jeunes qui ne savent ni lire , ni écrire , ni compter . Il arrive qu'en effet certains ne sachent pas lire , d'autres ne sachent pas bien compter . Mais les trois à la fois , c'est quand même assez rare . Essayons de regarder ce qui est positif . Nous sommes une des nations qui produit le plus grand nombre d'ingénieurs pour 100 000 habitants . puisque vous venez tous sur ce sujet de l'enseignement professionnel ça m'y amène avec une certaine ferveur . Vous vous trompez si vous croyez que l'apprentissage doit être la voie royale de l'enseignement professionnel . L'alternance existe déjà dans la filière professionnelle mais je demande pourquoi , si vous y attachez tant d'importance , avez vous fermé autant de lycées professionnels au total au cours des dix dernières années . Il s'en est fermé 170 et moi c'est le contraire que je vais faire c'est-à-dire que je vais favoriser principalement la voie de l'enseignement professionnel public pour que des dizaines de milliers de jeunes viennent , et fournir cette masse d'ingénieurs de cadres intermédiaires de bacheliers professionnels sans lesquels il n'y a pas d'industries modernes . C'est au point que je me propose de verser une allocation d'études aux jeunes qui feraient ce choix dès l'âge de 16 ans , c'est à dire que dès l'âge de 16 ans on n'aurait plus ces scènes incroyables que l'on peut voir aujourd'hui où des dizaines de jeunes vont à l'école et sont obligés de travailler le soir et le week-end pour pouvoir pourvoir à leur survie . Non ce n'est pas juste . En effet , il faut embaucher du personnel . Pas que des enseignants . Il y a aussi le personnel de santé . C'est très important la santé à l'école et aussi les agents . Mais d'une façon générale l'objectif doit être de se dire que c'est magique d'avoir ça . Le savoir , la pratique de la culture , la pratique des arts , plus on partage et plus il y en a. Par conséquent il faut qu'on les répande . C'est pour cette raison qu'il faut que l'école soit gratuite , pas de droits d'inscription , pas de livres payants . Même la cantine doit être gratuite parce qu'il est absolument supportable de voir que des jeunes enfants ou des jeunes adultes aient faim à l'école . l'école dont moi je rêve qui soit à nouveau le marchepied de l'épanouissement personnel . Laissez tomber l'égalité des chances , c'est la loterie . Ce qui compte c'est de se grandir soi-même comme être humain . c'est à ceci que sert l'école .

Cela ne veut rien dire , tout le monde parle en français à l'école .
comment on apprend le français chère Madame , sinon en le pratiquant ?

Je note déjà qu'il y a une délinquance qui n'a pas l'air de retenir trop l'attention et qui retient la mienne . La France se fait voler chaque année 85 milliards par les tricheurs du fisc pour ne rien dire du reste la corruption et la collusion avec toutes les puissances d'argent . Il nous faut donc renforcer cette police qui s'occupe de ces questions là , la police financière , pour que nous récupérions nos biens . Quant à la justice on n'en parle pas mais j'en dis un mot . Il faut en finir avec sa clochardisation car la situation est positivement honteuse . Maintenant je viens sur la police et les tableaux que l'on fait de la situation , on les connaît . La société va mal . Ce n'est pas une découverte . Mais ce qui est absolument incroyable c'est qu'en l'espace de dix ans nous avons voté 15 lois sécuritaires et personne n'a jamais fait le moindre bilan de l'efficacité des mesures qui ont été votées alors que c'est une surenchère permanente . Moi j'appelle au retour au calme à la raison et à une compréhension de ce que sont les tâches de maintien de l'ordre public . C'est un tout . C'est pourquoi j'ai commencé par l'image que donnent les puissants . Si eux ne vont jamais en prison tandis que les autres y vont aussitôt qu'ils ont commis un délit quel que soit son importance . Je vois une chose , la situation est que le mal-être des policiers est à son comble . bien sûr qu'il faut dénoncer les violences qui sont commises contre eux . Mais en même temps une partie de la population a maintenant peur des policiers . C'est un problème . Après la mort d'Adama Traoré , après l'affaire Théo , comment ne pas le voir ? Il faut en finir avec cette escalade , avec cette logique d'affrontement . Il faut en revenir , et là nous serons d'accord avec Benoît Hamon , il faut en revenir à une logique de gardiens de la paix , c'est à dire au refus des méthodes qui pourrissent la vie quotidienne , le contrôle au faciès et les provocations de cette nature que l'on voit sans cesse . comment nous devons traiter l'affaire nous devons avoir au cœur l'esprit républicain et , à partir de là , le reste s'enchaînera facilement .

C'est une idée qui est très mauvaise . Le juge comme on vient de le dire peut passer outre l'excuse de minorité . Mais nous qui sommes en charge de la société , nous avons à nous souvenir qu'un jeune de 16 ans est d'abord un jeune esprit . Bien sûr qu'il peut accéder à la citoyenneté . Je le propose . Mais pour autant devant les situations extrêmes qui sont celles qui relèvent du délit nous devons prendre en compte l'ensemble des paramètres de l'information du délit ou du crime ou du crime . Bien sûr . Mais je viens de vous le dire . Il ne s'agit pas de pardonner le crime . A partir d'un certain âge le juge peut passer outre . Mais nous devons nous partir de l'idée que nous gérons la jeunesse de notre pays et par conséquent que nous devons tenir compte du fait qu'un enfant ou un jeune est un jeune du point de vue de sa formation psychologique . Je ne dis pas du point de vue de son raisonnement . A 16 ans on a les idées d'un adulte mais a -t-on les réflexes et les structures psychologiques qui leur permettent de faire face aux situations ? Non ce n'est pas vrai .

! Une limite aux illégaux ? De quoi parlez vous ? comment vous les comptez ? C'est une vieille discussion , alors , à tout propos on agite des fantasmes et on propose toutes sortes d'épuisettes qui ont toutes des trous dedans et qui ne marchent jamais . C'est clair . Vous pouvez toujours inventer des quotas ou inventer des tickets de tout ce que vous voulez , il y a toujours quelqu'un qui passe à côté . Qu'est ce que vous en faites , vous le jetez à la mer ou le frapper ? Ce n'est pas sérieux . Il faut maintenant se décider à prendre en charge sérieusement le fond du problème . Les gens ne partent pas en immigration par plaisir . L'immigration est un exil forcé . ceux qui regardent de haut le reste du monde feraient bien de se rappeler qu'en Europe en Espagne et en Grèce , du fait des politiques qui ont été appliquées , combien de gens sont partis et ont immigré ? 1 million de personnes . Alors vous croyez que ça vous donne le droit de regarder les autres de haut . Vous voyez bien que nous devons avoir à l'esprit que nous devons les traiter quand ils sont là comme nous voudrions être traités si c'était nous qui étions chez eux . Au demeurant , si nous étions chez eux , si nous étions dans leur condition alors nous partirions nous aussi . Il faut s'en souvenir et souvent d'aucuns parmi nous sont les enfants de ces sortes d'immigrés . Moi j'en suis un . Les miens sont partis de misère et voilà pourquoi je suis français , fier de l'être à présent . Le changement climatique va aggraver les choses . Donc que faut il faire ? Arrêter les traités commerciaux qui dévastent les économies des autres pays . Arrêter les guerres et on peut arrêter les guerres quand on a décidé de les faire arrêter , c'est à dire quand on fait discuter les belligérants . troisièmement , prendre en charge ensemble les conséquences du changement climatique . comment je vois la solution , elle est rationnelle . Tout le reste ce sont des histoires . ceci ne marchera jamais .

Vous croyez que les gens discutent de cela avant de partir ?
Evidemment que non .

Je suis pour une laïcité respectée d'abord par les principaux responsables de l'Etat qui devraient au niveau local éviter de manifester des sympathies religieuses , des participations à toutes sortes de manifestations religieuses . La laïcité n'a pas besoin qu'on en rajoute , il faut l'appliquer strictement dans son esprit . C'est simple , c'est la séparation des églises et de l'Etat , point , et le respect absolu de la liberté de conscience . Je me permets quand même de dire ce soir , parce qu'il faut bien que de temps à autre on l'entende , que 60 % des Français ne pratiquent pas de religion ou se déclarent athées . Eux aussi doivent être respectés et ils trouvent qu'on parle beaucoup trop de religion dans ce pays . Pour le reste , la laïcité a été bravée , provoquée 10 000 fois dans son histoire . Elle est forte , elle a vaincu et ce sera encore son destin pour la suite . Simplement peut-être faudrait -il qu'elle ne serve pas de prétexte pour s'en prendre à une religion et pour être clair pour s'en prendre aux musulmans parce qu'on a le droit d'être musulman en France comme on a le droit d'être ce que l'on veut du moment que l'on n'empiète pas sur les règles et la liberté des autres , comme disait la grande révolution . Ma liberté s'arrête là où commence celle des autres .

Vous plaisantez sans doute ? Il a fallu attendre 1906 pour que l'Eglise reconnaisse le suffrage universel .
Donc on abroge le concordat aussi . Je suis pour l'abroger .

Vous confondez ce qui est du domaine de la bataille idéologique ou la conviction personnelle : on peut être contre le fait de porter le foulard , c'est une affaire de conviction . Mais vous ne pouvez pas aller jusqu'à établir une police du vêtement dans la rue , enfin où allez vous ? Comment croyez -vous qu'une chose pareille soit possible à l'école parce que c'est un lieu particulier dans lequel la laïcité s'applique mais sur le trottoir non . Avez -vous l'intention d'empêcher aussi les gens qui portent des cheveux verts ou d'autres qui portent des jupes trop courtes ou trop longues ?

Mais bien sûr que ça l'est du point de vue de mes convictions personnelles . je m'efforcerai de convaincre quelqu'un qui viendrait à porter un voile de ne plus le porter . Mais je ne brutaliserai pas et je ne suis pas d'accord avec votre façon de faire parce que vous créez deux catégories de Français et c'est insupportable .

Une démocratie , cela fonctionne s'il y a le consentement à l'autorité . Aujourd'hui les Français n'y consentent plus et tout est mis en cause . La sphère politique , bien sûr , mais les médias ( je crois qu'ils vous détestent plus que nous ) , les juges , les policiers Tout y passe . Alors il faut essayer de partir de cette réalité pour construire du vivre ensemble , une manière de vivre ensemble et notre peuple peut se refonder en refondant sa Constitution , parce qu'une Constitution ce n'est pas juste des mesures techniques institutionnelles . C'est une façon de décrire la société dans laquelle on vit parce qu'on se reconnaît des droits mutuellement alors , pour ce qui me concerne , je veux abolir la monarchie présidentielle qui a permis de tromper le peuple à deux occasions , sur les deux les deux élections . En 2005 , le traité où ils ont voté non et on fait comme si c'était oui . Puis en 2012 on devait renégocier les traités . C'est pourquoi la majorité des Français a voté et le président a pu faire ce qu'il voulait . De même qu'il peut déclencher une guerre sans qu'il y ait un contrôle par le Parlement pendant quatre mois . Donc moi je propose qu'une assemblée constituante soit élue et qu'elle comporte des délégués et des personnes tirées au sort et ces gens établiraient la nouvelle règle du jeu . En même temps , je leur proposerai de créer le référendum révocatoire pour révoquer un élu à tout moment dans son mandat à commencer bien sûr par le Président de la République ou n'importe quel autre élu si certaines conditions sont réunies . De la même manière , je propose le vote obligatoire , l'extension du vote à 16 ans et évidemment la reconnaissance du vote blanc . Enfin laissez moi vous dire une chose , nous avons besoin de rafraîchir les règles , les normes sur lesquelles nous nous appuyons . Je pense que la Constitutinous devons intégrer des droits nouveaux et protéger certains droits fondamentaux . Par exemple l'interruption volontaire de grossesse ou le suicide assisté qui est la forme suprême de la liberté personnelle . Je crois que nous devons enfin mettre une règle à laquelle on n'avait pas besoin de penser autrefois mais qui maintenant est à l'ordre du jour . Cette règle je l'appelle la règle verte . On ne prendra plus jamais à la nature plus que ce qu'elle peut reconstituer . C'est un défi technique extraordinaire mais si nous le mettons dans la Constitution alors le peuple français devra s'obliger à y pourvoir . comment on pourra se retrouver , réunifier le peuple français qui a tellement changé . puis se donner une perspective un peu positive , une sortie par le haut de la crise et pas toujours tourner en rond dans les malédictions et les récriminations .

J'aurais peur avec vous .
Oui mais il faut bien qu'il y ait un débat au PS .

D'abord , j'ai admiré vos pudeurs de gazelle -je ne parle pas pour vous madame-quand vous dites que la campagne a été polluée par les affaires de certains d'entre vous . Pardon , pas moi . Non mais je tiens à le préciser ici , il n'y a que deux personnes qui sont concernées . M. Fillon et Mme Le Pen . Les trois autres nous n'avons rien à voir avec tout cela alors s'il vous plaît , ne nous mettez pas dans le même sac . Deuxièmement , il n'est pas interdit aux électeurs sachant ce qu'ils savent , puisqu'ils en savent beaucoup , de récompenser les vertueux et de châtier ceux qui leur paraissent ne pas l'être . C'est aussi ça la liberté des citoyens même si ce n'est pas eux qui vont faire les juges .

La citoyenneté ce n'est pas un tribunal populaire . Alors on peut prendre des mesures . D'abord il y en a de prêtes . L'association Anticor a produit depuis longtemps tout un ensemble de propositions . Moi , je les appliquerai toutes . déjà je peux vous dire quelques-unes d'entre elles : quiconque est condamné une seule fois est inéligible à vie . Deuxièmement , il est interdit de faire un métier de conseil et de recevoir de l'argent quand on est parlementaire d'une quelconque industrie quelle qu'en soit la forme . Il doit être également interdit d'embaucher les membres de sa famille et l'indemnité représentative de frais de mandat doit être soumise à un contrôle , ce que pour ma part je trouverais normal . Seulement définissez des règles précises qui ne soient pas excessivement tatillonnes pour qu'on sache à qui on a affaire . Je termine en vous disant qu'il faut châtier les corrompus mais il faut aussi châtier les corrupteurs . Or de cela on n'entend jamais parler . Parce que pour qu'il y ait des corrompus , il faut qu'il y ait des corrupteurs et ils doivent être punis eux aussi . Ce sont les puissants . C'est pourquoi , souvent , ils sont à l'abri .

Clairement , il faut tourner la page de l'agriculture chimique et évidemment passer à l'agriculture paysanne . Ce sera d'ailleurs une formidable source d'emplois puisqu'on évalue qu'à peu près 400 000 personnes seraient nécessaires au travail pour produire cette souveraineté alimentaire et cette relocalisation de la production alimentaire . D'autant que si l'Etat y met du sien , par exemple , en décidant que toutes les cantines scolaires se fournissent en bio , nous fabriquerons une surface qui permettra à ces paysans d'en vivre . Mais je ne veux pas éviter le débat sur le nucléaire . Mais Monsieur Fillon , on n'a jamais dit qu'on allait appuyer sur un bouton et arrêter le nucléaire , c'est impossible .

Le nucléaire a donné des avantages à notre pays à l'époque où on ne mesurait pas le danger qu'il représentait mais maintenant on le sait depuis Fukushima , ce qui est irrationnel c'est de croire que cela va continuer ainsi sans problème . Dois -je rappeler qu'en 1999 peu s'en est fallu que la centrale de Blaye à côté de Bordeaux ait un accident majeur ? On a été sauvé par un ingénieur qui a compris ce qui est en train de se passer . Or clairement toute une série de centrales nucléaires , maintenant , sont arrivées au bout . Dans le prochain mandat Monsieur Fillon , pour parler de choses très concrètes , il y a dix huit réacteurs qui vont arriver au bout de leurs 40 ans . Pour les remettre en route il faut les recaréner , 100 milliards . Moi je préfère prendre 50 milliards sur cette somme pour les énergies renouvelables parce que nous arriverons à 100 % du renouvelable et c'est un beau défi technique , Monsieur Fillon . Ce n'est pas revenir à la bougie ou à la caverne . C'est un défi technique . Nous avons une source formidable d'imagination sur ce sujet , je préfère mettre l'argent là qu'à recaréner ces centrales . Donc il faut les fermer et il faut sortir du nucléaire . Ce n'est pas raisonnable . Rappelez vous que cette scène , elle sera dans les archives politiques . Souhaitez qu'il ne nous arrive jamais rien , monsieur Fillon parce que ce jour là on pourra vous dire Vous , vous trouviez ça bien . Vous en êtes responsable .

C'est la généralisation de la loi qui a été adoptée à l'unanimité par le Parlement qui s'appelle loi ATD quart monde et elle permet de recruter par des coopératives d'emploi les gens qui sont arrivés au bout de leur période d'indemnisation s'ils le veulent et par un mécanisme particulier que je ne détaille pas . On peut donner un contrat de travail de cette façon . Je propose que ce contrat soit prolongé pendant cinq ans . Comment on crée de l'emploi parce qu'après tout chacun peut donner son avis dans cette affaire ? On crée en remplissant le carnet de commandes , c'est le point de départ . Remplir le carnet de commandes . La question est comment ? On remplit le carnet de commandes quand on a un volant d'entraînement de l'économie quelque part . Or la politique des gouvernements , c'est la politique de l'offre , produisez n'importe quoi , n'importe comment , du moment que c'est pas cher , ça finira par trouver un client . Ma politique c'est l'inverse : la politique de la demande . Je mets 100 milliards d'investissements , je les mets dans les domaines du futur , l'économie de la mer , l'agriculture paysanne . 300 000 emplois d'un côté , 300 000 emplois de l'autre , on arrête le nucléaire , on passe aux énergies renouvelables , 500 000 emplois . comment on revient en plein emploi . après , pardon messieurs mais quand même ne prenons pas trop les gens pour des imbéciles . Comment , les Français sont ceux qui travaillent le moins en Europe ? Vous plaisantez ? Vous voulez avoir quoi , le nombre d'heures de travail de la Roumanie ? C'est ça que vous voulez ?

Vous vous trompez , vous vous trompez . La Roumanie est celle qui a le plus d'heures légales de travail .

C'est la vôtre qui est une mauvaise base de raisonnement . je vais vous montrer pourquoi . Parce que plus vous avez d'investissement et plus vous produisez d'argent en carrière avec moins de temps de travail , le temps de travail a diminué depuis le début du siècle de moitié et on produit 30 fois plus de richesse . M. Fillon , par conséquent , c'est la logique qui commande de dire partageons le temps de travail . Alors que tous les deux , pardon de vous amalgamer peut-être ai -je tort , sur les 35 heures , vous dites la même chose les deux parce que l'un comme l'autre vous voulez supprimer les majorations d'heures supplémentaires .
Vous pouvez écrire ce que vous voulez dans votre papier , 35 heures . Mais si la trente sixième , elle coûte 10 % comme c'est le cas de la loi El Khomri , une des raisons pour lesquelles je l'abrogerai à peine arrivé . Pourquoi ? Parce que le code du travail sera le même partout et pour tout le monde . Là nous avons une divergence . Je ne suis pas d'accord pour un code du travail par entreprise , comme je ne suis pas d'accord pour un code de la route par rue . Une loi , la même pour tout le monde . dans ces conditions à partir de 35 heures , il faut renchérir les heures supplémentaires . enfin , je termine là-dessus , il faut que les gens puissent vivre , survivre ce n'est pas un projet de vie . Quand vous êtes au smic déjà vous avez de la chance parce que vous vous dites J'ai un emploi . Vous êtes 100 euros au dessus du seuil de pauvreté , vous trouvez ça normal dans un pays où il y a de plus en plus de millionnaires ? Vous trouvez cela normal ? Non . Bien sûr que non . Ne venez pas me parler des Allemands , ils ont 9 millions de pauvres chez eux alors ils ne le font croire à personne , ce n'est pas un modèle . Donc dans cette situation il faut augmenter le smic et après on trouvera les dispositions , je peux les évoquer si vous le voulez .

J'ai conscience que ce que je suis en train de dire représente un choc . Mais je le finance . Vous le saurez en lisant mon programme ou en me redonnant la parole tout à l'heure . Mais en attendant , voici mon idée . La loi , la même pour tous . Je ne suis pas d'accord avec les soit-disant négociations à la base qui peuvent contourner la loi ou la défaire . Parce qu'à la base , il y a un rapport de force , M. Macron . à la base , ce rapport de force est très mauvais pour les travailleurs .

Mais quel dialogue social ? C'est un monologue social ! C'est M. Gattaz qui parle tout seul !
Alors l'affaire Conti ?

Mais M. Macron , pardon , mais vous êtes réaliste , vous êtes pragmatique . Dans l'affaire Conti , on a négocié à la base l'augmentation du temps de travail des salariés , la diminution de leur paye . Là-dessus l'actionnaire est parti , et vous voyez bien que ça n'a rien protégé ! C'est le contraire !

Ce n'est pas juste , plus 10 % comme dans la loi El Khomri ! Parce qu'avant c'était 25 % .
Celui -là il vous prend quatre heures supplémentaires .
Il y en a une en Europe , c'est 48h ! M. Fillon c'est au moins 48h , c'est la norme européenne !
Les gens en ont plein le dos !
Comme ultralibéral , on fait mieux que moi .

On peut faire une petite remarque chaque fois que quelqu'un , ici propose quelque chose du genre supprimer une cotisation socialiste , ici inventer de tels revenus . A la fin , il faut bien que quelqu'un paye . Soit on taxe l'habitation , soit en cotisations sociales que l'on supprime , soit on monte sur l'impôt . Or l'impôt est d'une structure totalement injuste . Pourquoi ? Parce qu'il y a 5 tranches et que tout repose sur la classe moyenne donc à la fin les gens vont se payer eux-mêmes des cotisations sociales qu'on supprimera , ils se paieront eux mêmes les augmentations de salaires . Tout cela est absurde . Donc déjà on commence par étaler les impôts sur 14 tranches et quand on fait le calcul on s'aperçoit qu'avec 14 tranches toute personne qui gagne moins de 4000 euros paiera moins d'impôts avec mon système qu'avec le système actuel . A partir de là , on peut commencer à discuter de ce qu'on va faire dans les autres domaines . Vous me demandez comment on augmente le pouvoir d'achat en augmentant les salaires et comment on augmente les salaires en relançant l'activité , ce que j'ai démontré il y a un instant . Je n'ai pas fini ! Je ne suis pas d'accord sur le revenu universel à cette étape , je ne veux pas polémiquer avec Benoît Hamon . C'est une idée qui est brillante . Elle a 50 000 façons d'être appliquée alors on peut très bien à la fois avoir ouvert une boîte de Pandore terrifiante . Non , à cette étape . Je suis pour qu'on soit payé pour travailler ou pour étudier , ou indemnisé dignement , c'est-à-dire plus une seule allocation chômage qui soit inférieure au seuil de pauvreté , plus une seule petite retraite qui soit inférieure au seuil de pauvreté . voilà comment on renforce les revenus des gens . Je dis un dernier mot . Tout à l'heure je ai dit : la cantine scolaire sera gratuite . Que les gens qui m'écoutent fassent les comptes et regardent ce que cela leur rapportera en plus , comme pouvoir d'achat .
C'est rien comme prise en charge par l'Etat et les collectivités . C'est rien à prendre , ce sera que du bonheur pour tout le monde .

Je l'abaisse parce que je trouve incroyable qu'on soit revenu au niveau où on était quand elles ont été créées en 1910 . Nous en sommes maintenant à 62 ans pour 43 annuités , c'est cela qui va entrer en vigueur et le président de la République , lui-même , a écrit à la Commission pour dire : , pas de souci on a repoussé la date du départ puisque comme tout le monde commence à travailler plus tôt en moyenne à 23 ans 23 plus sur les 43 ça fait 66 . où nous sommes rendus . Donc on revient à la retraite à 60 ans et on revient aux 40 annuités . comment cela se paye ? Je l'ai déjà dit , je le répète , il faut et il suffit que les femmes soient payées comme les hommes et à partir de là les cotisations sociales auxquelles cela donnerait lieu équilibreraient le régime . Je veux dire une chose encore sur le compte pénibilité . Il ne faut quand même pas exagérer . Pour en bénéficier c'est à dire pour gagner deux ans , il faut avoir été 25 ans exposé à un poste difficile . si vous êtes pas mort au bout de cela , vous avez droit à deux ans , c'est-à-dire à revenir à 41 , ce qui était la situation avant que Monsieur Hollande et ses amis ne l'aient changée . Est -ce que c'est maintenant qu'on parle de la Sécu ?
En prolongeant l'esprit des fondateurs de la Sécurité sociale , il faut donc faire une sécurité sociale intégrale qui rembourse 100 % de toutes les dépenses de santé qu'une personne est conduite à devoir faire . On sait le financer . Ce n'est pas écrasant mais quand je dis 100 % , cela veut dire qu'on rapatrie dans la sécurité sociale les complémentaires , c'est comme ça qu'on va faire baisser le prix que payent aujourd'hui les gens car plus vous êtes âgés plus le prix monte et naturellement c'est le moment où vous avez le plus besoin d'être soigné donc c'est là que vous payez le plus en rapatriant la Sécurité sociale l'ensemble de ses branches . puis évidemment en mettant le RSI pas en supprimant la pub ou je ne sais quoi .
En supprimant purement et simplement le RSI et en faisant revenir à l'intérieur de la Sécurité sociale la totalité des indépendants qui le souhaitent . Après c'est que le véritable échec de tout ce qui se raconte là . C'est que pour la première fois depuis fort longtemps l'espérance de vie tout court , même pas l'espérance de vie en bonne santé , recule . L'espérance de vie recule . savez -vous pourquoi ? Parce que comme l'on travaille plus longtemps d'une part alors on vit moins longtemps et d'autre part parce qu'on est agressé par des facteurs nouveaux qui ont avoir directement avec la planification écologique dont j'ai parlé . C'est le sérieux et le fondamental , le reste permettez -moi de vous dire que j'aurais le débat peut-être avec Monsieur Macron s'il le veut . On pourrait comparer les deux systèmes répartition et par points .

Il y aura bien une télé qui sera d'accord . Pour l'esprit de synthèse , il faut avoir quelque chose à synthétiser .

Moi je proposais qu'on le mette dans la Constitution , c'est une liberté fondamentale , nous sommes d'accord .

Oui mais c'est difficile en une minute et demi de traiter de problèmes de cette ampleur parce que vraiment le monde est redevenu dangereux , très dangereux . c'est vrai dans le monde . c'est vrai en Europe . Alors , surtout , il ne faut pas prendre le problème par le bout par lequel vous venez de le prendre vous autres les armées , les amis de l'Europe de la Défense . Parce que l'Europe de la défense , c'est l'Europe de la guerre . Quand on fait l'Europe de la défense , nous devons dire contre qui avec qui . pourquoi . Moi c'est autre chose que je propose , je veux être le président de la paix , donc en Europe la première chose à faire c'est une conférence de sécurité de l'Atlantique à l'Oural parce que toutes les tensions viennent du fait que quand l'empire soviétique s'est écroulé personne n'a négocié les frontières avec qui que ce soit . C'est le moment de négocier les frontières , pas la guerre . La négociation . de la même manière je ne veux pas qu'on soit entraîné dans les guerres automatiques des Nord-Américains qui vont ici et là et vont finir par embraser le monde entier . C'est pourquoi nous avons une autre alliance à monter avec les pays qui comme nous voudraient ne pas être alignés derrière les empires . Il faudrait que nous nous regroupions en une alliance dans laquelle la France naturellement jouerait le rôle d'une nation non pas occidentale , quelle idée bizarre , mais universaliste . Nous sommes présents sur les cinq continents . Nous avons donc des responsabilités des opportunités comme personne d'autre que nous n'a . Je finis en disant que oui , je suis pour que nous ayons la maîtrise de nos armes , la capacité de les produire , la maîtrise de notre défense mais alors c'est une vue de l'esprit d'imaginer que la France va étendre son parapluie nucléaire sur les 28 pays d'Europe . C'est une folie . Par conséquent , si la France a un outil de défense autonome , alors elle ne peut pas participer à des systèmes intégrés en Europe qui la conduiraient à entrer en guerre si l'un des pays baltes avaient un problème avec son voisin . ils ont des problèmes avec les Russes depuis mille ans . Alors je préfère qu'on se tienne à une distance qui permette de faire la paix plutôt que d'être entraînés dans des folies .

Il faut qu'on rediscute de toutes les frontières . Par exemple , la frontière entre la Russie et l'Ukraine est -elle à la fin de la Crimée ou avant ? Qu'est -ce que l'on applique , la décision du bureau politique de Nikita Khrouchtchev ou bien est -ce qu'on accepte ce qu'a décidé Monsieur Poutine ? Je ne sais pas ce qu'il faut accepter . Pour ma part , je vois bien les liens qu'il y a entre la Crimée et la Russie mais nous devons en parler et nous devons voir comment on organise ces choses -là .
De la même manière Benoît Hamon pour l'instant vous ne voyez que les problèmes entre les Russes et les Ukrainiens . Attendez de voir les problèmes entre les Polonais et les Ukrainiens . Attendez de voir les problèmes entre les Hongrois et leurs voisins .


je dis juste que ça ne sert à rien de se montrer armé jusqu'aux dents en face des Russes . Si vous préférez aller vous armer et vous battre notamment en Ukraine où il y a 7 centrales nucléaires , je dis que c'est une folie .

Mais lisez les chiffrages monsieur Macron . Moi j'ai 20 milliards d'excédents dans mon chiffrage .

Aujourd'hui les actes terroristes sont pour l'essentiel le fait de l'islamisme politique et l'islamisme politique est l'arme de puissances qui se battent régionalement pour l'accès à des matières premières du pétrole et du gaz . Dans tout ça la religion est un prétexte . Que faire ? Premièrement , arrêter les guerres . Deuxièmement , apprendre à se passer de gaz et de pétrole . Troisièmement , défaire l'ennemi sur place . Quatrièmement , le capturer quand il est ici , moins de bavardages , moins de gesticulations , plus de renseignement humain , plus de présence sur le terrain et ça ira mieux . Je n'ai pas fini je vais terminer . La situation nous commande de comprendre .
Que nous ne pouvons pas supporter qu'on se divise . Lorsqu'arrivent les attentats , nous devons tout faire pour rester groupés . Deuxièmement que ceux qui collaborent avec l'ennemi doivent être châtiés en particulier l'entreprise Lafarge qui a payé les troupes de gens qui ont assassiné des gens chez nous . Ceux -là doivent être punis , réquisitionnés et en tout cas payer chèrement ce qu'ils ont fait . Il n'existera jamais aucun système avec zéro pourcent de risque , cela n'existe pas . Quand on est en guerre il faut en accepter tous les aspects y compris les plus cruels . Nous ne serons jamais aussi forts que si d'abord nous restons groupés . Si nous refusons de diviser les Français entre eux et si nous évitons de faire des commentaires après coup comme si qui que ce soit dans ce pays dans l'un ou l'autre service de sécurité ou de l'armée avait fait autre chose que son devoir du mieux qu'il le pouvait .

Le monde entre dans une saison des tempêtes . Au sens propre , avec le changement climatique et au sens figuré avec la montée des guerres , nous ne pouvons pas affronter cette situation pieds et poings liés par les chaînes de l'argent . La cupidité doit céder la place à la vertu . L'intérêt général humain commande non seulement pour notre pays mais dans nos responsabilités vis-à-vis de l'humanité universelle . A 65 ans , je n'organise pas ma carrière . J'assume une mission celle que résume ce programme qui se trouve ici et que moi-même je résume en quelques mots : rendre la France aux Français en la libérant de l'oligarchie . Rendre la République à la France en la libérant de la monarchie présidentielle . Enfin , j'assumerai la tâche compliquée d'avoir à tout changer en Europe sans tout détruire . De faire valoir notre volonté d'indépendance sans agresser et sans fracasser . Pour finir , pour la part qui me reviendrait , je suis prêt aux responsabilités . Elles entraînent une mobilisation populaire dont J'aurais besoin pour conduire à son terme un programme qui dérange beaucoup d'intérêts particuliers . Mais je sais que notre peuple y est prêt . au fond contre la force du peuple rien n'est possible , avec la force du peuple tout est possible .







Je savais que vous seriez là .
Je savais qu'elle est inépuisable , la vague qui nous porte génération après génération de la Bastille à la République .
Ecoutez , vous tous , cette clameur qui monte de nos rangs .
Ce son n'a pas de nom comme le bruit du vent dans les feuilles , comme celui de la pluie sur le pavé . Ce son n'a pas de nom mais il est un signal , celui de la force du peuple quand il surgit dans son histoire ce rugissement qui passe sur nos fils , c'est celui du lion de bronze au pied du monument dont l'auteur a voulu qu'il symbolise le suffrage universel .
Celui qui bientôt va parler et fixer notre destin .
Nos voix montent vers cette femme que voici , Marianne , la République , la République inachevée tant que le peuple n'est pas souverain dans son pays en tout et pour tout .
Regardez la , elle porte fièrement le bonnet des Affranchis . Celui de la liberté retrouvée , celui de la servitude rompue à notre tour nous épousons son insoumission . Nous la faisons nôtre . Nous avons marché une fois de plus de la Bastille à la République .
De la Bastille où commencent tous les élans de la liberté du peuple de France puisque c'est là que fut abattu pour la première fois le symbole de la monarchie et de la caste des privilégiés . Parce que c'est là-bas qu'a été brûlé le dernier trône des rois , parce que c'est là-bas que s'est faite la première manifestation féministe pour arracher le droit de vote des femmes .
c'est là-bas qu'il y a cinq ans nous avons entrepris ce que nous poursuivons aujourd'hui avec constance et cohérence , avec confiance et patience et jusqu'à la victoire .
Dans nos rangs passent aussi les ombres du pauvre visage de l'humanité humiliée , les noyés de la Méditerranée , les suicidés au travail , les morts d'abandon dans la rue tous ceux qui souffrent de ce monde écœurant où l'accumulation des uns se nourrit de la détresse sans fin des autres . Ces autres nous sommes leur revanche , nous sommes leur sourire d'avant , nous sommes leur dignité intacte et l'espérance lumineuse des jours meilleurs . Puissants de la Terre , puissants de la Terre nous voici . Nous sommes une nouvelle fois au rendez-vous de notre histoire , le jour anniversaire du commencement de la glorieuse commune de Paris qui inventa la République sociale .
Sur cette place devant le monument édifié pour le centenaire de la Révolution de 1789 qui a fait de nous un peuple un et indivisible , non du fait de nos ancêtres , de notre couleur de peau , ni même de notre parler mais de l'horizon qui nous rassemble pour toujours : liberté , égalité , fraternité .
Nous ne voulons rien d'autre que cesse le mensonge et l'hypocrisie qui consiste à écrire la devise sur tous les frontons de France et ensuite agir exactement à son contraire . Nous voici pour proposer la sixième République sur cette place où fut annoncée la cinquième dont nous voulons tourner la page .
Sur cette place où naguère le peuple de Paris s'est assemblé après les attentats et les crimes destinés à le terroriser et à le diviser .
En vain . La force du peuple a gardé son unité , la force du peuple assemblé a tout surmonté sur cette place encore où se retrouvaient après chaque manifestation contre la loi El Khomri les assemblées de Nuit Debout qui ont jour après jour , au prix du rêve , dessiné l'épure d'un monde nouveau où de telles lois ne feraient plus la loi . Parce que nos vies méritent mieux qu'elles . Une fois de plus de Bastille à République un fil rouge unit les boulevards l'un à l'autre . C'est celui de nos luttes . de nos engagements . De nos drapeaux toujours tenus haut .
Une fois de plus .

Nous le proclamons .
Sans nous , rien n'a de sens en France . Nous voici non pour nous , non pour cet instant , mais par vertu . Pour toi notre peuple et par amour pour toi notre France .
Peuple de France et toi le monde qui nous regarde si souvent étonné . Nous voici . Nous sommes la révolution citoyenne toujours recommencée .
Comme la passion de ce peuple pour les droits universels des êtres humains et des citoyens qu'ils veulent être ces droits qu'il a proclamé le premier qu'on voit dans cette déclaration que tient ici devant vous la Marianne de bronze .
Aujourd'hui tant de gens sont venus et parfois de si loin .

Oomme nous avions besoin de sentir notre force . Elle est notre liberté . Elle est le feu qui brûle en nous et ne s'éteindra jamais . Elle est le recours dont dispose la France en toute circonstance et son peuple travailleur .
De cette montée en masse , je prends la part de sympathie et d'encouragements personnels qu'elle comporte évidemment .
Mais cela ne doit faire perdre de vue à personne que nous ne sommes pas là pour un personnage mais pour un programme . Que ceci n'est pas seulement un évènement extraordinaire à l'intérieur d'une campagne électorale comme jamais on en a vu .
Ceci est une manifestation politique , une insurrection citoyenne contre la monarchie présidentielle .
Nous sommes venus ici de partout proposer à notre peuple de mettre fin à la monarchie présidentielle et à sa collusion intime avec les puissants de l'argent qui la subjuguent et la domine .
Toute la situation nous invite à la ferveur que nous exprimons .
Si tant de gens se sont rassemblés aujourd'hui c'est qu'ils savent . Ils savent combien l'heure est grave pour leur pays .
Entre l'extrême droite qui voudrait la nation ethnique .
les serviteurs de l'argent roi qui n'en finissent plus de vouloir détruire l'État et les services publics .
Le pays sans nous serait menacé de dislocation à partir de cette place . Nous voulons proposer une issue positive que contient notre bulletin de vote . Une sortie de l'impasse où l'on est enfermé depuis au moins 10 ans .
Les dirigeants frivoles qui n'ont pas d'autres visions du monde que ce dogme grossier d'après lequel le marché et la finance seraient en dernière analyse , les seuls régulateurs légitimes de la civilisation humaine là où nous disons c'est la fraternité , c'est l'amour , c'est le soin des autres , c'est la raison d'être de la société . C'est au nom de ce dogme et de leur incapacité personnelle à tenir tête à quoi que ce soit et à faire quoi que ce soit d'autre que de céder toujours à ce qui semble le plus fort .
C'est au nom de cela qu'ils ont perpétré la pire des forfaitures en démocratie . La trahison de la voix du peuple la négation de sa volonté l'inversion de sa décision en 2005 . en 2012 , contre le vote des Français , contre leur volonté clairement exprimée , Messieurs Sarkozy et Hollande présidents successifs de la cinquième République ont donné sans aucune légitimité l'accord de la patrie .
Pour une organisation de l'Union européenne qui confisque la souveraineté du peuple , elle le soumet à la souveraineté de l'argent .
Dans cette construction tous les pouvoirs ont été confiés à une banque centrale totalement indépendante dont l'unique mission est la protection de la rente . Cette construction interdit l'harmonisation sociale et l'harmonisation fiscale entre les pays . Elle organise de cette façon une compétition sans fin entre les peuples et dans les nations . De sorte que partout sont encouragés les nationalismes les plus aveuglés et les xénophobies les plus absurdes .

L'échec de cette construction éclate sous les yeux du présent . La profonde aspiration des peuples de toute l'Europe à la paix , régime de la bienveillance et au progrès social , régime du soin des autres : ces sentiments sont depuis totalement dévoyés .
Il faut donc que tout soit désobéi et rediscuté .
Pour finir c'est au peuple et à lui seul une nouvelle fois le moment venu que sera demandé par une consultation populaire référendaire , ce qu'il veut faire à propos de ce que j'aurais négocié en son nom . pour le futur quoiqu'il arrive tous les traités qui d'une manière ou d'une autre visent à déléguer telle ou telle part de la souveraineté du peuple . Comme parfois cela est nécessaire . Tous ces traités seront automatiquement soumis à l'approbation référendaire du peuple . D'ores et déjà la parole de la France n'ayant pas été engagée de façon inconsidérée .
Je dis que si vous m'élisez je ne signerai pas le CETA ni l'accord de libre-échange avec le Canada et le peuple canadien , notre ami , ni aucun traité de libre-échange avec qui que ce soit car cela aboutit à tout détruire .
chaque fois qu'il faudrait aliéner nos normes sociales ou nos normes environnementales j'en fais le serment , la réponse ce sera non .
Si tant de décisions destructrices ont pu être prises sans que jamais nous ayons eu notre mot à dire , c'est parce que la Constitution de la Cinquième République en donnait les moyens .
Faisons la part des choses , le temps étant passé , cette constitution avait été taillée sur-mesure . Pour un homme exceptionnel , dans des conditions exceptionnelles pour faire face à un contexte exceptionnel . Ce temps est révolu .
Mais il en reste un texte qui ne doit pas tomber dans certaines mains . Car il offre à la monarchie présidentielle des moyens incroyables de pouvoir absolu . L'un après l'autre ces pouvoirs ont été utilisés .
Qui pourrait oublier ici comment contre l'avis du peuple mobilisé et du Parlement garaudé a été déclenché le feu de l'article 49.3 de la Constitution , À 6 reprises ,
3 fois pour imposer la loi Macron , 3 fois pour imposer la loi El Khomri .
C'est par ce moyen de violence incroyable dans une grande démocratie qu'a été inversé de fond en comble tout l'ordre public social de notre République .
J'en déduis que si je suis élu , bien sûr , il faudra tout de suite abroger la loi Macron , abroger la loi El Khomri .
La nouvelle Constitution devrait rendre intouchable la trame fondamentale de l'ordre public social républicain .
Il ordonne que soit placé au sommet de la hiérarchie des normes la loi voulue par le peuple et que les autres accords de branche ou d'entreprise ne puissent qu'améliorer la loi .
On ne doit plus supporter qu'il soit possible d'édicter un code du travail par entreprise , sous la menace du chômage . Pas davantage qu'on imaginerait un code de la route paru sous la dictée des chauffards .
La nouvelle Constitutinous devons être sociale d'abord .
Elle doit permettre de répliquer aux ravages des politiques de délocalisation dont une sur deux compte tenu de la mise en compétition de tous contre chacun s'opère à l'intérieur de l'Union européenne qui était censée nous protéger et contre le pillage , le saccage des entreprises . Il nous faut encadrer la liberté aujourd'hui absolue qui est celle des actionnaires , qu'il s'agisse de personnes ou de fonds financiers qui sont autant de parasites de sangsues posés sur le corps productif . Pour cela , les travailleurs doivent recevoir des droits constitutionnels qui les rendent citoyens dans l'entreprise puisque la République qui a vaincu les monarques dans la cité les y a laissés certes .
Il faut qu'ils aient le droit de remontrance et de défiance contre les décisions qui mettent en danger la pérennité de l'outil de production .
Il faut qu'ils aient le droit de préemption en coopérative c'est-à-dire le droit de devenir pleinement et légitimement les propriétaires de l'outil de travail quand celui qui les possède prétend les vendre .
J'ai commencé .
Ma démonstration . Du grand changement qu'il faut opérer dans l'organisation de notre démocratie par ces questions sociales .
Oui . J'ai voulu balayer tout de suite .

L'idée que faire une Constitution ce serait au fond s'occuper de choses assez abstraites qui ne concerneraient que l'organisation des pouvoirs publics . Non ! écrire une constitution , c'est décrire le type de société dans lequel on veut vivre en disant quels sont les droits que l'on se reconnaît les uns envers les autres et les uns envers les autres avec la nature . Notre projet est celui d'une société bienveillante et douce pour ses membres , une société pacifique et démocratique . Soucieuse de la dignité de chacun et des moyens d'y pourvoir . Une société qui veut vivre dans l'harmonie entre ses membres qui ne supporte pas la misère et la pauvreté au milieu de l'opulence .
Une société qui trouve enfin le chemin de son harmonie avec l'écosystème naturel notre patrie commune à nous tous les êtres humains .
En convoquant une assemblée pour écrire cette Constitution . Nous utilisons une méthode qui de fait met fin au règne des hommes et des femmes providentiels des comités d'experts de toutes sortes qui sans cesse se substituent à l'intelligence collective que forme le peuple tout entier .
Il ne peut pas être question que , comme en 1958 cela fut fait , un petit comité d'amis rédige un texte qui convienne au chef et le propose ensuite au suffrage du peuple comme un plébiscite personnel .
Dans ces conditions , c'est une assemblée qui doit être constituante . Elle doit prendre le temps de faire son travail . En écoutant ses membres . en écoutant surtout le pays lui même .
Il y a urgence .
Il y a urgence à abolir la monarchie présidentielle actuelle . Écoutez moi . Je sonne l'alerte . Mesure -t-on bien aujourd'hui , les dangers que ce texte permet si son usage tombait entre certaines mains d'apprentis sorciers . L'article 16 de la Constitution actuelle donne des pouvoirs spéciaux absolus au Président de la République , sans contrôle , pendant 30 jours .
L'article 35 donne la possibilité au gouvernement d'envoyer des troupes à l'étranger sans vote du Parlement pendant 4 mois .
L'article 36 permet au Conseil des ministres de décréter l'état de siège pour 12 jours et de transférer le pouvoir aux militaires .
C'est le transfert qu'on hue , c'est pas les militaires . Eux ils servent et ils obéissent comme c'est leur rôle pour la patrie .
L'article 13 donne au président le droit de nommer les titulaires des plus hautes fonctions civiles et militaires . J'arrête là une liste que je pourrais allonger . Beaucoup de ces dispositions ont déjà été utilisées . Mais j'alerte .
Elles pourraient être de nouveau utilisées dans d'autres circonstances et pour d'autres objectifs .
Françaises , Français ne confiez pas fusse pour une période transitoire de tels pouvoirs à des gens déterminés à en faire l'usage qu'ils vous annoncent déjà quand ils se prosternent devant l'ethnie ou devant l'argent .
Dans l'ambiance actuelle de l'Europe et dans l'ambiance actuelle de la France , est -il raisonnable qu'un tel pouvoir personnel soit ainsi placé hors d'atteinte . Les gens ici assemblés proposent à la France d'y mettre fin . je propose au contraire de maintenir en toute circonstance une capacité d'intervention directe du peuple .
En sorte qu'à tout moment et du moment qu'en seraient réunies
des conditions qui seraient à fixer , comme le nombre des pétitionnaires , un référendum puisse être organisé qui autorise la fin du mandat de n'importe quel élu maire conseiller général et bien sûr aussi du Président de la République , à nous qui sommes les témoins et les porte-paroles de la force du peuple .
Voici notre maxime . Quel que soit le problème la solution est le peuple .
On observe à juste raison que depuis 1958 ce peuple qui était alors rural est devenu massivement urbain . On observe qu'il s'est mélangé toujours et davantage par vagues successives . nous sommes de ceux qui se réjouissent de la part de bonheur que tout ceci apporte dans notre vie collective .
Mais après . Tant de cupidité . Tant d'exaltation absurde . Du pouvoir de la richesse qui ne se concentre qu'au prix de la misère des autres . Bref , notre peuple a été divisé .
Notre peuple a été éparpillé . Notre peuple a été éclaté par ces statuts précaires .
Ces allers-retours entre un chômage de masse et une activité provisoire , et tout cela a marqué les esprits . Tout cela fait maintes fois perdre de vue ce qui pourtant nous était commun .
Écrire une constitution tous ensemble , c'est d'abord décréter que nous sommes , qui que nous soyons , égaux en droits et que c'est ensemble que nous nous reconnaissons mutuellement des droits de la sorte .
En écrivant la Constitution , c'est le peuple lui-même qui se refonde et s'amalgame en un tout pour redevenir la République une et indivisible . Pour qu'il en soit ainsi et pour que nous décidions , chacun de son point de vue avec son histoire et sa propre trajectoire . Pour que chacun d'entre nous puisse apporter librement sa contribution à la réflexion collective . Il faut par dessus tout protéger la liberté absolue de la conscience des êtres humains que nous sommes .
Bien sûr , c'est l'affaire de la laïcité . L'État et les églises doivent être rigoureusement séparés .
Il n'y a besoin pour cela que d'appliquer la loi . Sans excès d'impatience . Sans mélanger ce qui tient de la loi et ce qui tient des convictions personnelles . Mais avec la tranquille assurance de ceux qui savent qu'en toute hypothèse chacun d'entre nous serait en première ligne . Si la liberté de l'un seul d'entre nous était mise en cause quel qu'en soit le contenu .
Au fond il faut que la loi s'applique .
il faut pour cela d'abord et avant maints bavardages qu'elle s'applique partout à tout le monde et dans les mêmes conditions .
En particulier , tous les territoires de la République doivent bénéficier de la bienfaisance laïcité de l'État .
C'est pourquoi tous les régimes concordataires ceux d'Alsace-Moselle de Guyane et des autres territoires concernés seront tous abrogés .
Entrer encore davantage dans les devoirs que vous fixe la liberté .
La liberté de conscience a un pendant évident .
Une liberté humaine fondamentale celle de disposer entièrement et absolument de soi .
Il est donc temps d'inscrire dans la Constitution le droit à l'avortement .
Car le corps de chaque femme lui appartient , absolument et exclusivement .
Cette liberté doit être inscrite dans la Constitution pour ne plus jamais être soumise à des soubresauts électoraux comme ceux que l'on a pu observer dans maints pays en Pologne ou aux États-Unis avec les résultats que l'on sait .
Notre pays n'est pas protégé contre de telles infamies . Il s'agit d'un droit inaliénable et la Constitutinous devons le proclamer solennellement .
C'est dans le même état d'esprit , et avec au cœur et à la conscience , d'abord l'idée de ce qu'est la dignité humaine à laquelle chacun d'entre nous aspire du plus profond de son être . C'est en pensant à cela que je défends personnellement , la Constituante en disposera . Que l'on inscrive dans la loi fondamentale , le droit au suicide assisté quand vient le moment de se mesurer à ce contre quoi on ne peut plus rien , sinon qu'opposer sa liberté de décider d'éteindre la lumière .
Alors il faut la main secourable qui y aide .
Ultime liberté qui donne son sens à une vie vraiment humaine .
Ces droits individuels sont nouveaux bien sûr comme le sont les circonstances et les moyens qui ont permis qu'ils émergent .
On ne pouvait pas plaider bien sûr pour la liberté et la neutralité du Net avant qu'il existe .
Mais puisqu'il existe , alors c'est une liberté fondamentale et il faut la garantir .
L'œuvre constituante doit répondre au défi de son temps et d'abord à celui qui est lancé à toute la communauté humaine et qui met en cause la pérennité de la civilisation elle-même . Pour l'heure le plus grand de tous les défis et la plus grande responsabilité avant toute chose pour une grande nation techniquement avancée comme la nôtre . C'est que le changement climatique est commencé et qu'il faut savoir si l'on y répond chacun pour soi ou tous ensemble .
Certes nous n'avons pas besoin de changer la Constitution pour mettre en place la planification écologique , passer au 100 % d'énergies renouvelables , sortir du nucléaire et rompre et avec l'abominable agriculture chimique qui aujourd'hui empoisonne et malforme les générations qui viennent . Mais si on n'en a pas besoin pour tout cela parce que la loi y pourvoira , nous avons cependant le devoir de nous fixer une règle générale impérative qui nous oblige à changer nos manières de produire et d'échanger et de consommer .
Cette règle c'est la règle verte .
Elle vaut bien mieux , et plus utilement , que leur prétendue règle d'or qui est la seule vertu qu'ils honorent . On se guérit de mal d'argent , on ne se guérirait pas de la destruction de notre monde .
La règle verte , c'est ne plus prendre à la nature davantage qu'elle ne peut reconstituer . Ce défi technique et scientifique est la clé du nouvel humanisme dont nous portons les couleurs .
Nous devons décider d'avancer une fois pour toutes dans cette direction le plus loin possible dans notre compréhension de ce qui compte aujourd'hui comme jamais on ne s'en était rendu compte dans le passé .
Nous devons décider qu'il existe des biens communs inaliénables . Que l'air et l'eau sont ces biens communs , comme le savoir , les arts et la culture qui améliorent ce qu'il y a d'humain en nous .
Mais ces biens communs , l'air , l'eau , ils doivent être la propriété collective de la nation . C'est à elle qu'il revient d'en assurer la protection et d'en faire payer la réparation à ceux qui les détruisent .
Allez , avançons encore plus avant .
Au total c'est un état d'esprit nouveau qu'il faut construire . Nous devons admettre pour de bon que la biosphère est un tout qui doit être respecté comme tel .
Nous devons donc admettre et inscrire dans notre Constitution que nous interdisons le brevetage du vivant .
sans doute , faudra -t-il aussi proclamer comme une règle pour toujours , comme une preuve de notre amélioration collective , la règle que les animaux ne sont pas des choses et que la preuve de notre humanité consciente se constate quand nous décidons de faire respecter ce principe .
Je ne peux quitter cette place et finir ce que j'ai à dire sans vous demander de la regarder la Marianne de bronze qui est là . Elle tient au bout de ses doigts , un rameau d'olivier . Pensez -y . Pensez -y fort . C'est le symbole de la paix .
Vous tous ici . vous qui nous écoutez à cet instant .
Entendez quel est notre devoir commun : la paix est un bien précieux qu'il faut chérir et protéger .
En Europe et dans le monde les guerres s'étendent . Les armes s'amoncellent . Les tensions de domination s'exaspèrent . Sur toutes les mers , sur tous les continents . Des dirigeants belliqueux se font face . En Europe aussi .
L'Europe . Écoutez -moi . L'Europe .
J'ai dit des dirigeants belliqueux se font face et en Europe aussi . Nous la France nous avons un rôle utile et décisif à jouer pour construire et organiser la paix dorénavant menacée .
Nous ne devons pas accepter que selon la formule calamiteuse de l'actuel président de la République , l'Europe se relance par la défense , car l'Europe , l'Europe de la Défense c'est l'Europe de la guerre . L'Europe de la Défense . Mais contre qui mais avec qui , Pour quoi faire ?
Nous connaissons trop bien les engrenages qui d'un mois après l'autre entraînent jusqu'à des points où plus personne ne contrôle rien . Notre histoire en est entièrement remplie . nos peuples ont été suffisamment martyrisés pour que nous soyons devenus vigilants .
La France doit être une puissance , indépendante politiquement et militairement .
Elle doit refuser d'être entraînée par des systèmes d'alliances automatiques . Dans des conflits qui pourraient surgir ici ou là et dont au fond elle n'aurait rien à connaître d'autre que de tenter de les empêcher . Nous voulons la paix et donc nous sortirons de l'OTAN si cette responsabilité nous est confiée .
La France , à notre initiative , tendra la main à tous les peuples qui refusent de s'aligner derrière l'un ou l'autre des empires qui dominent aujourd'hui le monde . La France construira une alliance non alignée pacifique œuvrant à la paix en toute circonstance .
Mais si tel doit être le chemin que nous prenons alors bien sûr , il faut commencer par retirer de la Constitution cette disposition dangereuse et absurde qui permet à un homme seul de décider d'une guerre .
Il le faut pour que la France sorte de l'escalade belliqueuse dans laquelle elle est entraînée depuis 10 ans . où ses armes ont été engagées d'une façon bien dangereuse et hasardeuse sans qu'on sache jamais comment ce qui a été commencé pourrait se finir bien pour la raison qu'on n'en a aucune espèce d'idée en commençant .
Notre marche . Que nous sommes capables de diriger le pays .
Nous sommes capables de faire de notre patrie le point d'appui pour les grands défis que l'humanité universelle doit relever .
Pour la part qui m'en reviendrait . J'y suis préparé .
Notre marche aujourd'hui notre volonté de construire une nouvelle France en construisant sa sixième République est en continuité de cette pensée fondamentale exprimée par le grand Jaurès .
La démocratie politique se résume en une idée centrale .
Ou encore une idée unique : la souveraineté politique du peuple .
Dans le passé il a fallu souvent que la France traverse de grandes épreuves pour se montrer ensuite capable de se ressaisir . C'est souvent par le tumulte et le fracas que tout s'est brisé et que tout fut ensuite à reconstruire . Nous lui proposons cette fois -ci , un grand et profond changement radical . Acquis tranquillement , pacifiquement , démocratiquement par la délibération collective d'une assemblée constituée de membres élus ou bien tirés au sort parmi les Français .
Oh toi mon peuple , il faut que tu changes tout . Si tu ne veux pas que tout change contre toi .
Il faut faire cette révolution citoyenne . Si vous ne voulez pas subir un coup d'État ethnique ou un coup d'État financier ou les deux à la fois .
C'est donc à lui , à vous , d'opérer .
La séparation radicale de l'état de la démocratie , de nos devoirs d'humanité d'une part d'avec l'argent d'autre part . Les gens , les gens écoutez . C'est maintenant qu'il faut montrer ce que vaut le peuple souverain . Il faut que les bulletins de vote donnent le coup de balai qui les fasse tous sans exception dégager .
Y a un nouveau mot d'ordre qui est né après résistance c'est dégagez .
Dégager pour que soient abolis les privilèges de la finance , ceux de la caste insolente qui occupe tous les pouvoirs et se les répartit , ceux de la monarchie présidentielle et de toutes les suites dorées du capital . Voyez grand peuple français , voyez grand pour votre patrie .
Vous ne le ferez jamais si bien qu'en lisant les poètes qui ont chanté la France et qui aident vous autres , nous autres , en particulier .
J'achève mon propos .
Avec Victor Hugo je offre ce texte .
Comme un message personnel . Pour toujours .
comme signal de la gratitude que j'éprouve à cet instant comme à tant d'autres auparavant pour l'honneur que vous m'avez fait de me désigner comme votre porte-parole .
Qu'à travers moi chaque petite Française , chaque petit Français , surtout s'il vient de loin , sache qu'il n'est plus grand cœur que celui de ce pays .
Qu'il n'est pas vrai qu'il se soit voué à la haine .
qu'il est toujours disponible pour la main tendue le secours , la protection mutuelle , la joie , le bonheur d'être ensemble .
Allez parle Victor Hugo aujourd'hui pour toute la terre , la France s'appelle révolution .
désormais ce mot révolution sera le nom de la civilisation jusqu'à ce qu'il soit remplacé par le mot harmonie .
Harmonie . Comme ce Phi que nous avons choisi pour symboliser qui nous sommes à cette heure dans l'histoire .
Oui dit Victor Hugo .
Tous tant que nous sommes grands et petits , puissants et méconnus , illustres et obscurs dans toutes nos œuvres bonnes ou mauvaises , qu'elles soient poèmes , drames , romans , histoire , philosophie à la tribune des assemblées comme devant les foules du théâtre , comme dans le recueillement des solitudes .
Oui pour tout , oui toujours , oui pour combattre les violences et les impostures .
Oui pour réhabiliter , les lapider et les accabler .
Oui pour conclure logiquement et marcher droit , oui pour consoler , oui pour secourir , oui pour relever pour encourager pour enseigner oui pour penser . En attendant qu'on guérisse .
Oui pour transformer la charité en fraternité les maux en assistance .
La fainéantise en travail , l'oisiveté en inutilité , l'iniquité en justice .
La populace en peuple , la canaille en nation , les nations en humanité , la guerre en amour , le préjugé en examen , les frontières en soudures , les limites en ouvertures , les ornières en rails , les sacristies en temples , l'instinct du mal en volonté de bien .
La vie en droit , les rois en hommes . Oui pour ôter des religions , l'enfer et des sociétés le bagne . Oui , pour faire du misérable , du sers , du fellah , du prolétaire , du déshérité , de l'exploité , du trahi , du vaincu , de l'enchaîné , du sacrifié , du forçat , de l'ignorant , du sauvage , de l'esclave , du nègre , du condamné , du damné .
Oui nous sommes tes fils , République . On a dis parfois qu'au motif que je me présente devant tous j'aurais oublié d'où je viens et qui je suis et quelle est ma patrie dans le temps . Alors ce jour anniversaire de la commune de Paris c'est à nous maintenant pour ceux qui la connaissent d'entonner à la mémoire des nôtres morts pour la liberté l'Internationale .
Que chacun d'entre nous fasse ce qu'il a à faire . Pour ma part je prendrais de tout mon cœur et de toutes mes forces la part de tâche qui m'est dévolue et je compte bien que chacun d'entre vous en fasse autant .
Vive la République .
Vive la France .







Les circonstances sont assez extraordinaires . J'avais idée d'écrire un livre sur la vertu . Les circonstances sont devenues celles que vous savez et on a accéléré . J'avais renoncé à l'idée et puis finalement on a fait un livre d'entretiens avec une journaliste qui a une grande capacité à comprendre ma manière bizarroïde de parler et de penser donc c'est un peu abstrait .

Parce que je fais de la philo et des lettres , j'ai la tête faite comme ça . donc il faut trouver des interlocuteurs qui entrent dans ce scénario et on a fait ce livre , De la vertu . L'idée c'est qu'il y a une règle qui s'impose à nous mais ce n'est pas facile de dire laquelle , dans l'arène publique et peut être dans notre vie personnelle , parce que l'on ne peut pas parler de morale républicaine ou de morale commune . Après tout vous et moi , nous empruntons notre morale .
Nous en avons eu des sources très différentes , l'un peut être croyant , l'autre ne l'est pas et ainsi de suite . La sphère publique et l'Etat n'ont pas à se mêler de la morale des individus . Mais la vertu , c'est une manière d'agir soi même en permanence dans le sens de ce qui est bon pour tous . Ce qui est bon pour tous , c'est la vertu mais ce n'est pas forcément la morale . Un exemple , l'interruption volontaire de grossesse , vous avez des gens qui pensent que c'est immoral , leur religion leur interdit . Ils ont le droit mais ils peuvent en même temps se dire , il est vertueux d'en offrir la liberté parce que c'est ce qui va permettre à chacun de prendre une décision libre .

Il ne faut pas non plus être trop dur avec nous tous , notre peuple et chacun d'entre nous . Il y a des gens , mais vous voyez déjà avant il y avait la catégorie les politiques et maintenant il y a la catégorie les candidats et comme Monsieur Fillon est un candidat étrange du coup à tous repeints en étrange .
Ce n'est pas juste . Pourquoi étrange , ma cravate , personne ne me la paye . Je l'achète en bas de chez moi dans une boutique qui est boulevard Magenta quand c'est les soldes . C'est de la politique ce qu'on vient de se dire Monsieur Bourdin parce qu'une ambiance pareille ça tourne toujours mal dans ce pays . L'ambiance n'est pas bonne , la difficulté qu'il y a à parler , à confronter des projets est réduite par ce feuilleton qui n'en finit pas tous les jours , il y a une nouveauté . C'est un grand handicap . Surtout qu'on est au pied du mur d'une série de décisions . Si on avait devant nous 5 ans tranquilles , si tout cela était en train de s'arranger mais ce n'est pas le cas . D'abord parce que il y a des bruits de guerre dans toute l'Europe et on en parle pas assez en France et personne n'accepte d'en parler . Deuxièmement parce que là les tensions sociales , le chômage de masse , la misère se développent sur tout le Vieux Continent et que l'extrême droite perce partout donc il y a un vrai risque et on devrait être en train d'en parler . Naturellement ça nous opposerait les uns aux autres . Moi je considère qu'il y a des apprentis sorciers et des gens qui sont en train de préparer un programme pour mettre le feu à la suite . Mme Le Pen ça va de soi , elle on a compris , c'est d'abord ma tribu alors donc tous les autres sont transformés en suspects . On a au contraire intérêt à ce que le pays se rassemble resserre les rangs et n'aille pas se diviser en parlant religion ou que sais je encore . Mais les autres sont tout aussi dangereux , ceux qui se réclament des traités européens , de Madame Merkel . Hier , vous avez un candidat qui est allé se faire adoubé à Berlin . C'est terrible parce que la France là dedans elle disparaît . On devrait être en train de parler des visions du monde et on ne le fait pas . Monsieur Fillon n'est pas condamnable seulement pour ses histoires de costumes auxquels personnellement je ne comprends rien . Mais il est surtout condamnable pour l'incroyable programme qu'il a , de suite de désossage de l'Etat . Il va détruire l'Etat cet homme en supprimant encore des fonctionnaires partout .
C'est des vraies visions du monde différentes qui s'opposent .

Je ne vais pas vous dire ce que je ferai . J'appelle pas ça un débat , c'est une rigolade d'appeler ça un débat . On a une minute et demie par thème il y en a quinze . Vous appelez ça un débat . Je ne sais pas chez qui . Peut être chez les oiseaux . Ils débattent avec des petits cris mais les gens comme nous ont besoin de développer un bon argument mais on va essayer de présenter les visions du monde .

si votre ramage égale à votre plumage vous les hôtes Tout flatteur vit aux dépens de celui qui l'écoute . Si j'avais la sottise de croire à de tels arguments , je ne serai pas digne de ce que je suis en train de faire . Je n'éprouve pas le besoin de répondre systématiquement à tous les socialistes qui me font la danse du ventre traditionnelle qui consiste à dire c'est nous qui sommes légitimement ceux qui doivent représenter . Il y a des gens qui n'acceptent plus la tambouille et les combines . Imaginez vous que 40 jours avant le premier tour de l'élection tout d'un coup je vienne et je appelle : Monsieur Bourdin , c'est fini tout ce que j'ai raconté depuis 5 ans ça n'existe plus . Le programme que j'ai préparé pendant huit mois , n'en parlons plus . Nous nous sautons au cou l'un de l'autre , ce serait absurde et c'est la seule chose que cela ferait c'est créer des milliers , peut être des millions , d'abstentionnistes de plus . Nous n'en sommes plus à cette période très datée à laquelle rêve Monsieur Montebourg où il suffisait à un socialiste d'apparaître pour que tout le monde les acclame aussitôt . Si je les ai quittés , ce n'est pas pour rien , c'est parce que bien avant eux j'ai compris le divorce qu'ils avaient créés avec le peuple français que ce soit sur les questions européennes ou sur les questions sociales . Monsieur Montebourg se trompe et en plus l'argument qu'il donne est un argument de sondage , pourquoi pas l'avis d'une grenouille dans un bocal ?

Je crois que ce serait une attaque très injuste . Réfléchissons à la situation entièrement nouvelle que nous connaissons . Bien sûr elle est nouvelle . Qu'est ce qui est nouveau ? Le Parti socialiste a perdu la moitié de ses voix . Le point de départ de la difficulté , c'est celui là . Georges Marchais était candidat et François Mitterrand était candidat , cela n'a pas empêché François Mitterrand de gagner . J'étais candidat en 2012 et François Hollande était candidat . Cela n'a pas empêché de gagner . Donc le seul problème que nous avons , c'est la raison pour laquelle ce parti a perdu la moitié de ses voix , qu'il y a eu un quinquennat abominable . Quand vous me dites la responsabilité de quoi de faire perdre qui . Vous parlez de la gauche mais qu'est ce que c'est , François Hollande , Manuel Valls , Monsieur Hamon , Monsieur Montebourg , c'est quoi ces gens là se sont autoproclamés gauche et ils ont rendu leur marque tellement incertaine que c'est devenu un repoussoir .
Je ne parle pas de la gauche , je parle revendications , je parle programme politique , je parle peuple mais je ne me mêle plus de ces étiquettes parce quelles prêtent à confusion .

Qu'est ce que vous en pensez ? C'est quand même inouï , monsieur Bourdin vous m'avez interrogé ici même pendant toute cette période des primaires où sans cesse on venait me dire mais allez y , vous allez la gagner . Il fait beau gagner des primaires avec ces gens là , une fois que la primaire est terminée ceux qui ne sont pas contents ne votent pas pour celui qui a été désigné par les électeurs de la primaire . Moi je suis loyal , moi je suis honnête , j'avais dit je n'irai pas .
Totalement mais c'est d'un sectarisme épouvantable ce que fait Valls parce qu'il n'aime pas Monsieur Hamon ou qu'il décide qu'il condamne son programme . Admettons mais de là à lui refuser son parrainage . Le parrainage n'est pas un soutien , c'est donner la possibilité à quelqu'un d'être candidat . Cela veut dire que par son comportement , il voudrait que l'autre ne soit pas candidat . C'est signé Furax . Tout ça est transparent comme de l'eau de roche Monsieur Hamon est là . Il occupe une position . pendant ce temps là Monsieur Cambadélis Valls et compagnie sont en train de préparer ce qu'ils espèrent de tout leur cœur , que M. Macron soit au deuxième tour et qu'ils puissent participer à sa majorité parlementaire . Il va leur arriver quelque chose d'imprévu .

J'irai voter en toute hypothèse car c'est le devoir d'un citoyen . J'ajoute que dans mon système , dans l'idée que je me fais , le vote est obligatoire et le vote blanc sera comptabilisé car je crois que la dignité civique ne doit jamais être abdiquée fût -ce pour aller mettre un bulletin blanc ou un bulletin sur lequel on écrit ce que l'on veut . Vous savez que dans ce cas là il y a obligation pour le président du bureau de vote de lire ce qui est écrit sur le bulletin . Le devoir civique on ne doit jamais y renoncer .
d'ailleurs avec mon système , on votera fort jeune puisque à 16 ans on aura le pouvoir de vote . Je voudrais rappeler à ceux qui m'écoutent que c'est le vote à 16 ans qui a permis à l'Autriche de ne pas sombrer dans l'extrême droite .

Mettons de côté les préjugés qu'on peut voir les uns les autres . Tout d'abord il y a un constat à faire c'est que ça ne marche pas leur truc . Si ça marchait , vous auriez réglé mon sort en deux secondes . Vous me diriez mais Monsieur Mélenchon qu'est -ce que vous racontez nous nageons dans la joie et le bonheur , c'est le plein emploi , c'est la paix . Vous pouvez rien me dire de tout cela . C'est tout le contraire . Rien ne marche alors que nous sommes le premier producteur du monde et la première économie du monde . C'est chez nous que le chômage fait des plus grands désastres et il y a un mécanisme qui est absurde , qui a été inventé par des technocrates qui veulent séparer la politique de l'économie . On fait l'Europe pour faire la paix et on se retrouve en train de discuter de l'Europe de la défense et de la guerre , on fait l'Europe pour le progrès social et on se retrouve à avoir des articles du traité qui interdisent l'harmonisation sociale et qui fait qu'on en est à inventer des délocalisations , non seulement d'entreprises une sur deux se fait à l'intérieur de l'Europe , mais pire que tout des délocalisations à domicile en faisant venir des travailleurs détachés qui ne paient pas leurs cotisations sociales au même niveau que nous . C'est un constat terrible .

Evidemment on commence d'abord par une attitude qui doit être l'attitude la plus ouverte la plus dialoguante . J'appelle cela le plan A. Mais dans le plan A , on commence à désobéir . Je ne veux plus accepter que des entreprises délocalisent comme ça . Je ne veux plus accepter que des marchandises rentrent dans mon pays qui sont des marchandises pleines de sang des travailleurs qui ont été surexploités ou de la nature qui a été saccagée .

En toute hypothèse , quoi quoiqu'il arrive , ce qui sera convenu ou mis sur la table avec nos partenaires sera soumis à l'approbation du peuple français . Ce n'est pas moi tout seul qui dans mon bureau qui vais décider .
Ma formule même , on la change ou on la quitte , ce n'est pas une formule de propagande pour les Français . C'est une formule qui est destinée avant même que je sois élu à être entendue par mes partenaires . Je veux qu'ils sachent que je ne suis pas Alexis Tsipras . Il y a zéro chance d'arriver à me faire céder en me faisant peur , parce qu'on ne peut pas me faire peur , parce que la France est assez puissante pour être entendue . Mon attitude est donc une attitude de dissuasion . Mais en même temps , c'est une attitude de dialogue . Le bilan terrible qu'il faut faire sur cette affaire d'Europe , c'est que personne n'a jamais tenu tête à Madame Merkel dirigeante de l'Allemagne , dirigeante de droite de l'Allemagne . Parce qu'au référendum de 2005 , le peuple français vote non et le président de la République Nicolas Sarkozy a été dire oui finalement c'est oui et on a eu le traité de Lisbonne . Monsieur Hollande , lui , a dit , je vais renégocier les traités . Il n'a rien renégocié , donc cette femme , voilà deux présidents de la République française qu'elle voit et qui arrivent en disant le contraire de ce que disent les Français . Pourquoi voulez -vous qu'elle pense à notre place ? Pour la première fois , elle va avoir en face d'elle quelqu'un qui va lui dire de manière rationnelle et pas vindicative , madame , nous ne pouvons pas continuer comme ça .

Nous sommes la France , je sais qu'on a perdu l'habitude de réfléchir en termes de puissance , on fait comme si tout cela était une cour de gentils garçons qui vont dans les mêmes écoles , qui parlent la même langue , ce n'est pas vrai . Nous sommes la France , une grande puissance si nous les Français nous disons ça ne peut pas continuer comme ça , ça ne continuera pas comme ça parce qu'on ne peut pas faire l'Europe sans la France , tout le monde le sait . On est obligé d'écouter le message de la France , est -ce un message déraisonnable que de dire : Etablissez l'harmonisation sociale , établissez l'harmonisation fiscale et vous rétablirez la paix à l'intérieur des nations et entre elles . Deuxièmement une fois que vous avez fait cela , renoncez à laisser les frontières de l'Europe complètement ouvertes et pratiquez un protectionnisme solidaire , c'est à dire négocier de part en part avec chacune des grandes puissances du monde . Est -ce que ce que je dis paraît fou déraisonnable ? Non c'est le contraire , c'est ma position qui est raisonnable . Ce qui est déraisonnable , c'est de continuer comme on est en train de le faire .

Si je suis élu président de la République il n'y aura plus un travailleur détaché qui mettra les pieds en France parce que c'est de la concurrence déloyale .

C'est un travailleur qui a un statut . je préviens ça va chauffer c'est un travailleur qui a un statut avec une entreprise qui le paie et qui l'embauche et qui le met à disposition sur tel ou tel chantier . Une fois que ce travailleur arrive , il ne paye pas dans le pays d'origine où est rattaché le siège de sa société les cotisations sociales au même niveau qu'en France . Si bien que quand il arrive il coûte moins cher et par conséquent le patron déloyal qui l'embauche , il fait pression non seulement sur les travailleurs de sa boîte mais sur l'entreprise d'à côté parce que le patron honnête et qui essaye de travailler sérieusement , lui , il n'embauche pas de travailleurs détachés dont les cotisations sociales sont moins chères . Il se trouve que sa production coûte plus cher donc c'est de la concurrence déloyale . Est -ce que vous savez que sur les travailleurs détachés , il y a un nombre croissant de travailleurs français embauchés par des boîtes du Luxembourg , qui est le paradis fiscal de l'Europe , et ils sont embauchés , ils travaillent comme les autres , ils font le même boulot .
Il n'y aura plus un seul travailleur détaché dans ce pays , une fois je serai élu parce que cette pratique absolument déloyale fiche la pagaille dans les relations sociales en France et je ne suis pas d'accord .

C'est des hypocrites absolus ces gens là . Parce que les obligations existent déjà ne serait -ce que pour des questions de sécurité . Qu'est ce que cela veut dire de montrer du doigt ? Mesdames et Messieurs de la droite , premièrement , vous avez voté la directive travailleurs détachés . Donc ne venez pas faire les malins derrière . Vous avez voté au Parlement européen lorsque cette directive a été représentée . j'ajoute que si nous devons faire respecter quelque chose sur les chantiers c'est d'abord le code du travail et pour cela il faudrait recréer des postes des inspecteurs du travail alors que vous en avez détruit des milliers .
Donc tout cela si vous voulez c'est une espèce de clin d'œil malsains qu'ils font pas . Sur un chantier quelle que soit la couleur de ta peau ou ta religion , tu bosses et dans le travail t'es solidaire parce que s'il y a un problème , tu as un copain à côté .

De toute façon , sans parler français , ce n'est pas toujours facile de travailler donc ces pauvres gens apprennent à parler français quand il le faut . On a parlé des travailleurs détachés mais je veux parler des travailleurs sans papiers c'est à dire le gars , la fille qui s'use la peau au travail , il paye ses cotisations , il paye ses impôts locaux . je suis pour qu'on lui donne des papiers . Je suis pour qu'il sorte du régime de la peur et je suis pour que quand il en est libéré de cette peur , il puisse aussi réclamer ses droits lorsque ses droits sont niés . Je pense que la régularisation des travailleurs sans papiers , de tous ceux qui travaillent qui ont un contrat de travail . Les employeurs seront sous ma houlette contraints d'aller les déclarer mais c'est pourtant ce qui se fait , cher monsieur , et c'est bien un des problèmes , que je pourrais vous présenter sur ce plateau , des travailleurs . Vous demandez à la CGT des travailleurs sans papiers qui font un travail remarquable et vous verriez arriver sur ce plateau des travailleurs qui parfois depuis 5 ou 6 ans ont un contrat de travail mais vivent dans la peur c'est-à-dire qu'à tout moment le gars , il peut être arrêté dans la rue , on le met dans un avion et c'est fini et sa famille ne sait pas où il est passé .
C'est pas bien d'exploiter les pauvres gens comme ça et de ne leur donner aucun droit . C'est pas bien . je pense que pour le coup c'est la vertu de vouloir que tout le monde soit traité à égale dignité dès lors qu'il partage la dignité du travail .

On dit un mot quand même de sa préparation parce que ça a pris 8 mois ça s'est terminé à une convention , il y avait eu 3000 contributions c'est-à-dire des milliers d'amendements , il y a 357 mesures et elles ont été ensuite déclinées en 40 livrets par des groupes de travail . C'est un objet extrêmement raffiné , je le dis honnêtement , je ne suis pas capable de défendre les 40 livrets de ligne à ligne .
Je ne vais pas vous poser la question sur la religion sur le concordat d'Alsace . Oui on peut parler . tiens tiens je vais vous parler de l'Alsace Moselle à l'occasion d'une question qui concerne la sécurité sociale intégrale . Parce que cest lun des aspects que le menu de votre programme .

Ce n'est pas pareil d'abroger le concordat , le droit social local .
Mais c'est pourquoi je propose de l'étendre à toute la France . En effet , il y a des particularités à l'Alsace-Moselle qui a été à plusieurs occasions occupée par les Allemands et naturellement le droit a changé . Donc à chaque fois on a maintenu un certain nombre de possibilités dont celle -ci le droit social local qui est remarquable . Lorsque leurs caisses sont équilibrées . Naturellement ils mettent leurs cotisations au niveau où il faut les mettre pour que ce soit équilibré .
Aussi bien pour les patrons que pour les salariés mais la couverture est à 100 % . Donc vous n'avez pas en Alsace-Moselle le 30 % de gens qui ne doit pas soigner parce qu'il a peur de ne pas être remboursé comme sur tout le reste du territoire national , ce qui coût horriblement cher parce que les gens qui ne se soignent pas deviennent plus malades voire rendent malades des autres . On voit l'intérêt qu'il y a à avoir un beau système de santé alors comment ça marche . Vous avez une sécurité sociale qu'on dit intégrale ou vous pouvez l'appeler universel mais intégral cela veut dire qu'n met dedans les complémentaires qui aujourd'hui sont payées par les assurés , parce que vous savez la plupart prennent des complémentaires pour couvrir le reste à payer . Ce n'est pas juste du tout . Parce que quand on a créé la Sécurité sociale , on pensait tout mettre dedans et c'est progressivement qu'on a permis ces extensions . Le reste à payer pour les Français , c'est 16 milliards . Une fois qu'on est sur ces 16 milliards il faut trouver les recettes qui en gros nous permettent de compenser . J'en ai trouvé pour 20 milliards . Il y a de la marge . La baisse du prix du médicament , il y en a pour 3 milliards . L'interdiction des dépassements d'honoraires , il y en a pour 8 milliards .

Le Conseil de l'Ordre il sera aboli parce que c'est une organisation pétainiste .

Les niches fiscales pour que vous alliez dans les complémentaires , il y en a pour 3 milliards et des brouettes . puis ensuite vous avez les économies qui ont été repérées qui portent sur la publicité que les mutuelles , les assurances doivent faire . aussi sur le doublon de gestion parce que tout est doublé , tout est géré en double . Une fois à la Sécu , une autre fois aux complémentaires . Donc d'après les calculs de mes amis qui sont des spécialistes de ces questions , des inspecteurs des affaires sociales , on retombe sur nos pattes et on arrive à le faire puisque l'Alsace-Moselle arrive à le faire . Je ne vois pas pourquoi le reste du pays n'y arriverait pas . Donc je propose non pas de supprimer comme le dit sottement un certain nombre de gens qui m'en accusent le statut social d'Alsace-Moselle . Au contraire , je propose de l'étendre à tout le pays . Alors vous savez ça fera beaucoup de bien à beaucoup de gens parmi ceux qui nous écoutent tous ceux qui ont ou qui arrivent à l'âge de la retraite , l'ancien celui d'avant . C'est-à-dire 60 ans ou celui de Monsieur Hollande et Monsieur Sarkozy c'est-à-dire 62 ans . Là aussi j'ai trouvé comment le financer .

Je ne suis pas pour les abolir , c'est facile ils viennent sur les plateaux de télé , ils disent c'est très compliqué , blablabla dit Monsieur Macron qui s'en sert pour aussitôt vous refiler sa retraite à points . Personne n'a rien vu mais on se dit , c'est compliqué . Bien sûr c'est compliqué . C'est l'histoire de France qui est compliquée , les régimes spéciaux viennent tous de négociations de rapports de force . Des fois on vous donne un avantage ici parce qu'on vous donnait par ailleurs .

Le plus difficile à entendre parce que les gens ont perdu l'habitude du plein emploi . Mais je vais vous dire il y a pas longtemps , c'était le gouvernement Jospin . Ce n'est pas la nuit des temps c'est 98 et grâce à la diminution du temps de travail , ça a été la période de la plus fort niveau de création d'emplois de tout le siècle . Donc ça marche . à partir de là les comptes étaient en ordre , il faut que les gens se rappellent que le régime par répartition cela veut dire que c'est ceux qui travaillent qui payent pour ceux qui travaillent pas . Plus il y a de monde qui travaille et bien meilleure est la situation des caisses . Dans les années 2000 on a rendu les caisses au vert . Alors comment on fait là ? J'ai une réponse simple et claire , tout le monde va pouvoir se la rappeler d'un seul coup même s'il est pas économiste . Si vous mettez les salaires des femmes au niveau du salaire des hommes , le surcroît de cotisations sociales que ça rapporte permet de payer la retraite à 60 ans pour 40 annuités car je voudrais vous rappeler que aujourd'hui c'est 43 annuités et avec une hypocrisie totale les gouvernements du PS ont écrit à la commission : on n'a pas changé l'âge de la retraite mais comme on a augmenté le nombre d'années de cotisations

Dites -moi Monsieur Bourdin devant les caméras de télévision il est normal que les femmes soient payées 20 % de moins ? Vous ne le dites pas , mais personne ne peut dire une bêtise pareille on est d'accord ?
Vous avez une collaboratrice qui est là , vous avez un collaborateur qui est là , maintenant imaginons que ce soit des cadres , c'est ce qui coûte le plus cher . On va lui dire toi , c'est normal tu gagnes moins . Non c'est pas possible . Faut que ça cesse . Comme elle gagne moins , elle doit gagner autant point c'est tout . Il n'y a pas à discuter . C'est comme ça .

Je remplis votre carnet de commandes . Tant que vous faites confiance à des gens qui vont faire ce qu'ils appellent des coupes des économies dans l'état c'est-à-dire diminuer la capacité d'investissement de l'Etat et des collectivités publiques qui sont les deux principaux investisseurs de ce pays , vous êtes sûr que les carnets de commande vont aller déclinant . D'autant que les patrons du CAC 40 et des grosses boîtes eux n'investissent pas et préfèrent distribuer en dividendes plutôt que d'investir . Donc si je remplis votre carnet de commandes , clairement la machine redémarre et à ce moment -là , vous continuerez à râler mais vous payez et vous avez les moyens de payer . ce qui me paraît le plus important : remplir le carnet de commandes . Comment je m'y prends ? Je prends 100 milliards , je n'ai pas besoin de plus , ce n'est pas beaucoup quand même . 100 milliards , c'est rien du tout . C'est à peine plus qu'un mois de versement de la Banque centrale européenne aux banques privées de toute l'Europe . Avec 100 milliards que je place dans la relance de l'économie notamment dans la relance de l'économie soutenable c'est-à-dire écologiquement responsable . Où donc il faut changer les machines , les process de production , mettre d'autres choses en place , chose qui est très gourmand en investissement et par conséquent des investissements qui se consomment ici et maintenant . A ce moment là , je remplis les carnets de commande . Vous avez deux paris économiques , aujourd'hui , qui sont faits . Le premier est celui de gens comme moi , celui de la relance de l'activité et qui va remplir les carnets de commande et l'autre qui est le pari des libéraux qui est de dire on va comprimer les dépenses , on va diminuer ce qu'ils appellent le coût du travail , que moi j'appelle le prix du travail , et grâce à cela comme on va produire moins cher , on va vendre plus et le bonheur est au coin de la porte . Cela fait 30 ans que cette comédie dure et tout ce que l'on a au coin de la porte , c'est 9 millions de pauvres , 3,8 millions de chômeurs absolus et 6 millions et des brouettes de gens qui ne travaillent pas tous les mois , c'est-à-dire une catastrophe qui nous conduit directement à un choc social , à un effondrement de l'état que vous connaissez aussi bien que moi . Donc les gens , c'est ça l'enjeu de votre élection si vous voulez pas faire dans les grandes idées les grands programmes . Il faut être concret parce qu'à la fin c'est de notre vie dont il est question .

C'est le sujet de notre marche ce samedi . On va marcher de la Bastille à la République et je m'exprimerai à la République à 15 heures . C'est l'idée de remettre à plat juste la règle du jeu politique .

Je connais ce que c'est que d'être six mois au chômage , on commence à avoir peur surtout que 55 ans . Moi je trouve ça un peu bizarre d'appeler ça senior parce que en général à 55 ans les gens auront une forme de maturité professionnelle qui est bien précieuse dans une équipe mais comme la logique aujourd'hui c'est le management par la peur et remplacer des gens sous payés avec des armadas de stagiaires . La qualification professionnelle de quelqu'un en plus cette personne . J'ai bien compris vous avez vous avez complété votre niveau de qualification deux fois et d'une manière quand même assez spectaculaire .

J'ai pas d'emploi à proposer mais je veux d'abord lui faire une mise en garde parce vous allez pas voter pour régler forcément votre cas personnel , tenez compte quand même de ce qui s'est passé . Vous avez 55 ans . Autrefois vous seriez partie à 60 ans à la retraite vous partirez à 62 ans grâce à Monsieur Sarkozy et à l'UMP . si vous n'avez pas vos 43 annuités , grâce à Monsieur Hollande vous partirez à 66 . Je voulais quand même vous rappeler à qui devez tous ces bienfaits et pourquoi leur logique était de dire que ça irait mieux . Tout ce que ça a produit c'est que les gens qui sont à l'âge de la retraite d'avant 60 ans d'une part et ceux qui sont classés dans les seniors , c'est-à-dire un petit peu avant jusqu'à 50 ans , ce qui est quand même une histoire de fou , commencent à entrer dans des catégories où il y a du chômage de très longue durée injustifié . Il y a deux manières d'y pourvoir . La première je le redis Madame pour que vous le sachiez : quand les carnets de commande sont pleins , ils ratissent de tous les côtés tous ceux qui trouvent et qui peuvent fournir au travail . J'ai des souvenirs très précis de l'année 2000 . J'étais à Saint-Nazaire et ils n'arrivaient plus à trouver le nombre de gens dont ils avaient besoin . En général quand l'activité est vraiment chaude à ce moment -là c'est des gens qualifiés dont on a besoin . C'est surtout ceux -là qui manquent . Vous vous êtes à un niveau de qualification qui fait que votre profil est normalement intéressant . Intéressant dans une société qui fonctionne .

Je propose deux choses mais je voulais quand même que vous entendiez ça parce que sinon ça devient une comédie . On fait comme si on sortait tous de l'œuf . C'est pas vrai . Si vous êtes dans cette situation , c'est aussi à cause de gens qui ont pris des mauvaises décisions . Un qualifié qui a 55ans , quand même vous êtes en état aujourd'hui de rendre toutes sortes de services à la société .
Les propositions . Il y a dedans : la réduction du temps de travail parce que je veux qu'on arrive qu'on revienne à 35 heures . D'abord comment revenir à 35 heures ? C'est la durée légale . Pas besoin d'y toucher mais il faut augmenter les heures supplémentaires parce que sinon si on fait comme la loi El Khomri , c'est à dire qu'on diminue le prix de l'heure supplémentaire , c'est comme si c'était plus une heure supplémentaire . Madame je me permets , pardon vous allez dire encore il critique les autres , mais si jamais vous vous prenez un Fillon ou un Macron vous allez le sentir passer parce que ces deux -là suppriment les heures supplémentaires en mettant la durée du travail à 39 heures dans le meilleur des cas payées 39 . Madame Le Pen aussi .

Madame Le Pen ne propose pas la retraite à 60 ans avec 40 annuités , elle dit qu'elle aimerait bien mais qu'elle va commencer par demander des sacrifices . Deuxièmement elle ne propose pas d'augmenter le SMIC comme c'est mon cas . si on augmente le SMIC vous savez qu'on augmentera la consommation populaire et responsable car les gens ne demandent qu'à consommer responsablement et bio , elle ne le propose pas .

je demande de bien vous rendre compte de de l'incroyable d'une situation où vous vous adressez à moi , je suis candidat à l'élection présidentielle , et vous me dites alors il faut voter le Pen . Non Monsieur Bourdin , faut voter Mélenchon . D'accord , il faut venir à la marche avec Mélenchon parce que Mélenchon il ne vous fera pas une chose quelle que soit votre situation sociale . Quelle que soit notre situation sociale , nous avons d'abord l'amour de la patrie républicaine et de l'unité du peuple français . Donc nous ne nous abandonnerons jamais à une femme , quoi qu'elle nous propose , si au bout du compte cela veut dire la destruction de notre pays . Même dans la pire misère , jamais il ne faut voter pour eux , ces gens là sont des fauteurs de guerre .

Vous avez devant vous quelqu'un qui propose une vision de développement du pays dans des dimensions de l'activité où il peut être le meilleur . L'économie de la mer 300000 emplois . L'agriculture bio le passage à l'agriculture bio de toute l'agriculture bio . 400000 emplois . Vous avez lu mon programme . Enfin je viens sur le bout du bout . Quand quelqu'un est chômeur de longue durée , j'estime que comme la Constitution dit que vous avez le droit et j'ajoute , le devoir de travailler , c'est écrit dans la Constitution . Naturellement tout le monde s'en fiche . Parce que vous voulez travailler mais eux ils ne vous en proposent pas . Donc la collectivité a l'obligation , dans mon programme , de vous proposer un emploi et je dis à quel niveau et comment . Où est -ce que j'ai trouvé cette idée ? Cela s'appelle l'emploi en dernier recours . C'est l'association ATD Quart Monde qui a inventé cette formule . Elle consiste à dire toute personne qui est en chômage de longue durée , si elle le veut car il y a un principe de liberté individuelle , peut entrer dans ce qu'on appelle une coopérative d'emploi . Dans cette coopérative d'emploi , vous arrivez et vous dites ce que je voudrais faire et que je crois que je sais bien faire . à ce moment là la coopérative cherche la niche dans laquelle votre contribution est possible . Vous êtes à ce moment là salarié . Comment se finance -t-on ? Parce qu'il faut toujours répondre à cette question . Il se trouve que quand vous êtes chômeur de longue durée vous avez accès à un certain nombre de prestations éparpillées qui ont un coût pour la société . C'est ce coût qui est rassemblé qui est versé à la coopérative en question et le complément entre ce coût et le salaire qui serait donné . En l'occurrence il s'agirait du Smic . Ce complément serait versé par des caisses coopératives ou entre l'Etat ou entre les collectivités locales . ATD quart-monde est en train de l'expérimenter on obtient des résultats . Je propose de le généraliser . Vous me direz ce n'est pas grandiose d'avoir le Smic . Oui mais il y a beaucoup de gens pour qui le fait de pouvoir être à nouveau dans le circuit de l'activité est très important , Madame . Maintenant je vais vous dire je ne sais pas répondre à votre cas mais j'enrage de voir le nombre de gens de haut niveau de qualification à qui on trouve des arguments du genre ou vous êtes trop jeune ou vous êtes trop vieux . Vous êtes toujours trop quelque chose et on a pas besoin de vous . Ce n'est pas vrai . On a besoin de vous .

Chacun d'entre eux propose dans son domaine parce que la CGT c'est un syndicat , Madame Arthaud , c'est une lutte ouvrière et c'est une candidate communiste comme elle le dit sur ses affiches . Moi je ne suis pas dans leur logique ni syndicale ni d'extrême gauche , je suis dans une autre perspective qui s'appelle l'avenir en commun . Il faut augmenter le Smic . Vous êtes boulanger , ça marche quand les gens viennent acheter du pain . ça marche quand ils viennent acheter des gâteaux . Si vous êtes boulanger pâtissier que vous avez les deux qualifications , ce qui souvent est le cas pour que les gens puissent acheter du pain . Vous savez qu'ils aiment mieux acheter le bon pain , avec la bonne farine c'est-à-dire celle qui est libre de toutes les cochonneries que l'agriculture productiviste balance dans la nature . ça ça coûte un peu plus cher . Deuzio si moi on passe au SMIC à 1700 euros . Là au début ça sera brut net ça fait 1300 .
Le Smic net 1150 euros il est à peine à 150 euros au dessus du seuil de pauvreté . Je trouve que ce n'est pas raisonnable donc l'augmenter ça me paraît raisonnable . Pourquoi ? Parce que les gens , les petites payes que vous augmentez ou les petites retraites que j'augmenterai de même puisque je ne veux pas qu'il y ait une seule retraite à moins de 1000 euros par mois dans ce pays . encore quand on est 1000 euros on est pile poil au seuil de pauvreté . Ces gens là sont mieux payés , ils consomment mieux , ils consomment plus responsablement . Si vous êtes un très riche et que vous vous faites payer des costards , pas vos bottes . Evidemment c'est rien pour vous . 100 euros 150 euros de plus mais pour une famille de salariés ordinaires , c'est beaucoup . donc à partir de là cela veut dire qu'on choisit mieux ce qu'on mange , on va acheter le meilleur pain , celui qui coute un peu plus cher parce que la matière première a coûté plus cher parce qu'il faut un peu plus de temps pour le préparer . Vous voyez donc qu'on y trouve tous notre compte . Augmenter le SMIC , c'est écologique parce que du coup ça pousse les gens à faire des consommations responsables , c'est bon pour le commerce surtout pour le petit commerce .

On démarre à 14 heures de la Bastille ça va évidemment être long à démarrer parce que on va être nombreux je pense . à 15h je m'exprimerai place de la République devant la statue de la République nous aurons fait le parcours de la mère de toutes les rébellions .

J'ai besoin que la campagne démarre si vous voulez puisqu'on connaîtra la liste des candidats . Moi je suis en campagne depuis un an . On aura la liste définitive . Les gens qui sont aujourd'hui un peu loin . Ils vont s'y intéresser parce que c'est leur pays et ça les intéresse . Donc moi je voudrais commencer ma campagne officielle en quelque sorte par une démonstration politique qui montre que le peuple français veut remettre à plat toutes les règles du jeu de la vie politique de son pays parce que la monarchie présidentielle plus le règne de l'argent ça donne une catastrophe .

D'abord je suis élu , je prends les dispositions , on va en parler maintenant , pour convoquer cette assemblée constituante mais évidemment pendant ce temps là on va pas attendre que ce soit fini pour faire quelque chose . Donc il y aura un gouvernement cinquième République et les institutions , on respecte la constitution . C'est pas l'Assemblée générale permanente , on reste dans toutes les formes de la démocratie et pour passer d'une République à l'autre , il y a une assemblée . Mais en attendant on appliquera mon programme et quand l'Assemblée constituante aura terminé son travail elle ramènera son document . Soit on dira on fait un référendum soit on dit elle a travaillé et maintenant on passe à la mise en application à ce moment là . C'est cette Constitution là qui s'appliquera , fusse en cours de mon mandat et j'ai pris l'engagement de ne pas faire le gars qui n'a pas compris .

J'ai pas fixé les proportions . Je pense que ça il faut prendre plein d'avis , il faut il ne faut pas arriver dogmatiquement en disant ça moi je pense qu'il faut qu'il y ait un nombre d'élus qui représente tout de même une majorité . Parce que vous savez les gens doivent venir devant les Français avant de se faire élire . Vous savez qu'il y aura pas un élu des anciennes assemblées dans mon système . ils devront dire aux gens quand même , je suis pour un régime parlementaire ou pour un régime présidentiel .

Il n'y a aucun critère on tire au sort . Il faut être électeur , il faut être éligible . Dans mon système , le droit de vote commence à 16 ans comme dans de nombreux autres pays parce que je veux étendre sans cesse la base de la démocratie . Il faut que l'on augmente la possibilité pour la jeune génération de prendre les décisions , ça ne peut pas être que des gens de mon âge qui décident parce que ce n'est pas bon même si on ne dit pas que des bêtises . Il faut aussi qu'il y ait le souffle de la jeunesse qui passe là dedans . Alors le tirage au sort où est ce que ça existe déjà aujourd'hui ? Par exemple pour les jurys d'assises , ce n'est pas une petite question quand vous jugez un criminel , on tire au sort les membres du jury . On tire au sort des gens qui ont un rôle extrêmement grave et sérieux . Comment on fait pour convoquer ladite assemblée ?
D'ailleurs on ne serait pas obligé de la mettre à Paris de manière à ce que les gens puissent s'en saisir . Moi j'ai vu faire ça dans un petit pays qui nous aime beaucoup et qui est très proche de la France , c'est l'Equateur . Ils avaient mis ça dans une autre ville comme Toulouse par exemple .

Je suis contre la monarchie présidentielle , je suis contre l'homme providentiel , je vais convoquer le peuple pour qu'il écrive une Constitution . Je critique les autres , vous faites des comités Théodule au lieu de donner la confiance au peuple . Le général de Gaulle , lui , il s'est pas embêté . Il a nommé trois de ses proches , ce qui était bien normal et puis il a fait la constitution de la cinquième République et il est passé en force avec l'approbation du peuple français , à ce moment -là on votait . Depuis on a changé 22 fois le texte .
Dans mon programme , je dis les points sur lesquels je me permettrai de faire proposition et j'aurai des partisans et je convaincrai sans doute des gens de porter ce message dans l'assemblée constituante en disant , vous avez élu Mélenchon qui a écrit ça dans son programme . Il me semble que vous devez le mettre dans la Constitution mais je m'empresse de vous dire que la Constituante est souveraine , ce n'est pas moi le souverain , c'est le peuple et ses délégués qui décideront . Mes propositions , il y en a une à laquelle je tiens comme à la prunelle de mes yeux . C'est le référendum révocatoire , c'est-à-dire quand vous n'êtes pas content d'un élu , si vous recueillez le nombre suffisant de gens qui disent nous voulons un référendum parce que celui là on l'a assez vu , parce qu'il a fait ceci ou cela qui ne nous convient pas et à ce moment -là on organise le référendum pour dire si oui ou non la personne reste .
Cela existe surtout dans deux états des Etats-Unis et ça existe aussi au Venezuela où cela a été appliqué à plusieurs reprises . C'est un droit très important . quand le peuple a voté tu t'en vas , tu t'en vas . Tu ne restes pas accroché comme un certain nombre d'élus .
Absolument , il y a eu un référendum pour faire partir Chavez et il n'est pas parti parce qu'il a gagné le référendum , mais la fois d'après oui parce que lui c'était sa vision des choses . C'était d'ailleurs la mienne moi vous me dites , tu t'en vas , je m'en vais , séance tenante je ai dit le jour où la Constituante aura adopté la nouvelle Constitution . Moi je ferai pas le discours : j'ai été élu pour cinq ans , j'attendrai la fin de mon mandat pour passer à la suite . Non , on passera séance tenante à la suite . naturellement , dans la suite mes amis s'y exprimeront . Le référendum révocatoire , ça s'applique au président de la République c'est-à-dire à moi dans l'hypothèse que nous évoquons , à tout le monde , je veux dire au conseiller général à votre maire . Le peuple français garde en permanence la possibilité de renvoyer un élu . On me dit ça va être l'agitation permanente mais non parce qu'il y a un nombre suffisant de signatures à demander . deuxièmement les Français ne sont pas fous . Ils vont pas vous organiser des référendums tous les 8 jours , arrêtez de les mépriser . On croirait que le peuple français serait une immense cour de récréation où les gens seraient prêts à toutes les toutes les folies qui leur passeraient par la tête . Les gens sont sensés .

Le suffrage universel et direct , c'est le cœur de la démocratie . C'est lui qui a tout le pouvoir , dans mon idée d'ailleurs j'en étends les pouvoirs avec ce référendum révocatoire , avec le fait que l'on fait voter à 16 ans , que le vote est obligatoire et que les votes blancs sont comptés .
Moi je n'ai pas d'autre ma stratégie révolutionnaire puisque je me réclame d'une révolution citoyenne , c'est-à-dire la récupération par les citoyens de leur pouvoir , c'est le suffrage universel et la règle de la démocratie . Il y a d'autres à l'extrême-gauche , ils sont pour d'autres choses et à l'extrême-droite pour autre chose . Moi je suis pour le suffrage universel , la démocratie , le pluralisme politique , c'est-à-dire le fait qu'il y ait des partis d'opinion contraires .
En permettant aux gens de s'exprimer et en particulier sans doute en mettant de la proportionnelle dans les élections Intégrales , ça ne me paraît pas déraisonnable . C'est mon point de vue .
Mais J'admets que la question est ouverte , moi je n'ai pas une réponse absolue et catégorique à tout . Je prendrais bien ce qu'on me donnera , ce que le peuple aura voulu mais dans le cas des Pays-Bas on peut dire en effet , comme vous venez de le dire , nous sommes sauvés par le gong . Mais la vérité , c'est que ce qui est extraordinaire , c'est que les partis et notamment le Parti socialiste s'est effondré dans cette histoire alors qu'avant les deux grands partis représentaient 60 % des votes . Aujourd'hui c'est fini tout ça . Pourquoi ils sont effondrés ? C'est pas des mauvaises personnes , c'est qu'ils ont pratiqué exactement la même politique , ce qu'on voit en France , c'est-à-dire le PS s'allie avec la droite ou faisant la politique de la droite . Le PS et la droite s'asseyant sur les décisions du peuple . je rappelle que les Hollandais , ils ont voté comme nous , non , et qu'est -ce qu'ils se mangent ? Oui . Ensuite ils ont dit qu'ils voulaient pas de l'accord avec l'Ukraine et ils ont droit à l'accord avec l'Ukraine , cela veut dire que c'est un peuple à qui on a dit vous faites ce que vous voulez de toute façon on s'en fout , on fera ce qu'on veut , ça ne peut que mal terminer . Mais pour revenir à la dernière question vous êtes chef d'entreprise , ce qui m'a intéressé moi , voyez vous , dans la période récente , je pense à la loi El Khomri . Des gens m'ont dit : mais ton histoire , quel rapport ça a avec le social . D'abord , quand vous mettez un droit social dans la Constitution , il devient en quelque sorte opposable mais surtout regardez comment cela s'est passé la loi El Khomri . Peut être que vous en êtes partisan monsieur . Moi j'y suis absolument hostile et je l'abrogerai . Mais regardez cette loi qui porte donc sur le cœur de la vie sociale du pays , le code du travail , la hiérarchie des normes , l'ordre public social . Personne ne l'a votée . Il est passé à coup de 49-3 . Alors vous me parlez du suffrage universel direct . Là il n'y a eu aucune possibilité , soit pour voter la censure , soit la loi était approuvée et les élus socialistes y compris ceux qui aujourd'hui veulent abroger la loi n'ont pas été au bout du vote de la censure . C'est pour vous dire l'organisation de la Constitution a un lien direct avec l'organisation de la vie sociale . Jamais aucun pouvoir n'aurait pu faire passer la loi El Khomri parce que c'est une loi qui est totalement déraisonnable et qui organise une compétition entre les entreprises et entre les salariés qui détruira la vie sociale de ce pays .

Déjà il ne faut pas être naïf dans la bataille politique , il faut toujours accrocher une pancarte à quelqu'un comme moi . Je suis un méridional et on voit mes sentiments s'exprimer . Je suis un homme qui est entré dans la vie politique et qui y est resté sur la base de l'indignation contre la misère .

Clairement je pense que je vais tâcher de me rendre utile cette fois -ci de manière décisive , je serai le dernier président de la Cinquième République et la sixième République sera celle que le peuple aura voulu qu'elle soit , mais laissez -moi terminer sur cette affaire de caractère . Il y a eu une campagne , il fallait bien m'habiller pour l'hiver . Je vais vous dire une chose , je ne suis pas colérique . Je suis un indigné et je suis un homme du Sud . Les gens du Sud parlent , remuent les mains , leurs visages , bougent mais nous sommes comme vous vous savez au bout du compte , nous savons nous arrêter et nous savons commencer vivement quand il le faut . Si c'était nouveau je pourrais dire Mélenchon quand même tu exagères . Il faut faire un effort mais comme dans tous les pays du monde à cette heure , les hommes et les femmes qui représentent mes idées sont partout traitées de la même manière , c'est à dire présentées comme des incendiaires , des bêtes , nous sommes bestialisés et l'adversaire a toujours pour intelligence . L'intelligence de nos adversaires c'est de nous avoir bestialisés . Alors quand ce sont les hommes , ils sont colériques . quand ce sont les femmes , elles sont traitées d'une manière indigne que je préfère ne pas raconter . Mais c'est dans tous les pays du monde et ce n'est pas nouveau . Pourquoi a -t-on éprouvé le besoin d'appeler Louise Michel l'une des communardes les plus connues la Vierge rouge ? Qu'est -ce que ses engagements politiques avaient à voir avec sa sexualité ? Pourquoi a -t-on besoin de montrer Jean Jaurès y compris au musée de Castres où on le voit , le musée est très bien fait et je encourage à aller le voir . Mais on voit toutes les caricatures de Jean Jaurès , la barbe hirsute , les cheveux dressés sur la tête , il tient à la main un brandon et il a une bouteille d'alcool dans sa poche . On a toujours représenté les tribuns du peuple , hommes et femmes comme des animaux et moi on m'a donc habillé en colérique . Non je ne suis pas colérique , je suis indigné et je suis tripes et boyaux avec les miens , et les miens c'est les pauvres . C'est les travailleurs , c'est les salariés . C'est le gars qui s'est jeté sur la voie de chemin de fer , l'autre jour , un syndicaliste . C'est tous ces braves gens , j'ai choisi mon camp . Vous allez dire mais vous êtes élu . alors qu'est ce qu'il faut faire ? C'est profite et tais toi ? Je me mets dans un coin , je ferme ma grande bouche et je laisse le monde continuer dans sa misère . Est ce qu'il ne faut pas qu'il y ait des gens qui se dressent et des fois il faut en rajouter .

Ils ont raison mais je ne veux pas être un procureur . Je n'aime pas trop entrer sur ce terrain ou jouer de ça parce que je ne suis pas juge , je ne suis pas policier . Mais vous comme moi , on a nos préjugés . On regarde certaines situations , comme on dit dans en français ordinaire , on n'en pense pas moins . Mais justement on ferme sa bouche . Pourquoi ? Parce qu'on connaît la fragilité des jugements à l'emporte-pièce . je pense que les Français ont compris . Ils savent ce qu'il y a à faire et ils savent trier entre les caractères et les hommes et les femmes , ils savent le faire , ils sauront le faire . Je pense que ce n'est pas à moi d'en rajouter mais je vais vous dire faites , et faites bien , votez , dégagez -les tous .









En préambule , je voudrais dire que si nous avons une dette à l'égard du mouvement écologique , c'est l'entrée en lice de notre famille politique qui a modifié la façon avec laquelle le sujet a pénétré le débat en France . A partir du moment notamment où les organisations de salariés ont pris conscience de cet enjeu vital pour la survie de l'humanité . Au point que , en mars 2012 , nous avons pu organiser une première réunion des entreprises en lutte avec des solutions écologiques pour sortir de leur crise et renforcer l'emploi . Pas assez remarqué à l'époque , cet événement a été , pour moi , fondateur . A partir de là , toutes les luttes sociales , surtout les luttes industrielles , ont pris un axe nouveau , intégrant le paramètre de la responsabilité écologique de la production .
Cela a permis de décloisonner socialement la préoccupation écologique .
Les choses ont été aussi spectaculaires pour tout une partie du courant progressiste qui avait , pendant de nombreuses décennies , confondu le développement des forces productives avec le progrès .
Nous avons élargi le champ de la critique intellectuelle au contenu de la technique que nous avions tendance à juger spontanément bonne . Cela ne veut pas dire que nous pensons que la technique est dangereuse pour l'avenir . Au contraire , la transition écologique se présente d'abord comme un défi technique pour l'outil de production industriel . Pour mettre des parcs d'éoliennes en mer , couler des hydroliennes , en se cantonnant à la partie maritime du projet , c'est de la métallurgie , de la sidérurgie , ce sont des navires de service à construire et ce sont des milliers d'ingénieurs , de techniciens , d'ouvriers à mettre en mouvement .
Sur le plan idéologique , c'est l'intuition fondamentale du communisme qui est vérifiée par le défi de la crise écologique : il y a des biens communs et leur destruction détruit l'humanité elle-même . De même pour l'intuition républicaine -nous sommes bien tous semblables puisque nous dépendons tous du même écosystème-ou encore l'intuition socialiste qui est qu'on ne s'en sortira pas autrement que tous ensemble .
Il y a donc dans la situation que nous vivons , une vérification des fondamentaux de notre regard sur le monde . Ce qui est extraordinaire et doit être pris avec enthousiasme même si , sur le fond , c'est une catastrophe qui menace la civilisation elle-même . Ce que j'ai donc à dire à mes amis , c'est , reconsidérez la situation non pas à partir de la lettre de ce qu'ont été nos idées durant plusieurs décennies , mais de partir de l'esprit qu'elles portaient . vous verrez alors que vous êtes écologistes .
Il faut continuer à chercher à convaincre , mais en même temps il faut savoir trancher . Dans le Front de gauche , nous étions partisans d'un référendum car la question traversait toutes nos familles politiques . Depuis , il y a eu Fukushima et je considère que même si pendant 40 ans , voire plus , les salariés du nucléaire ont réussi à nous garantir un haut niveau de sécurité , ce n'est plus le cas . Non seulement parce que leur situation a été précarisée de manière dangereuse , mais parce que les installations ont vieilli et que le grand carénage coûterait plus cher que le passage aux énergies alternatives . J'estime de plus que le danger est particulier en France parce que nous ne sommes pas indépendants au niveau de la fourniture , l'uranium , et parce que les installations ont été implantées dans des endroits névralgiques qui créent des situations de surdanger . Donc , ma décision est prise . On arrêtera les réacteurs qui doivent être arrêtés , ceux qui arrivent en fin de vie à 40 ans pendant le prochain quinquennat et on sortira du nucléaire aussi vite que possible . Mon appel est un appel à la mobilisation générale des ingénieurs , des techniciens et de la population . Le problème des emplois ne se posera pas , le recyclage de la totalité des gens qui travaillent pour le nucléaire se fera dans le démontage de ce nucléaire qui prendra au moins 20 ans , et dans les nouvelles énergies .
C'est le résultat de l'hyper-concentration de la décision dans EDF . Cela aboutit à des aberrations telles que l'investissement sur Hinckley Point qui est antinational et va peut-être couler EDF à cause du poids qu'il fait peser , mais cela développe aussi une logique technicienne amie des seuls très grands projets . C'est ce que l'on a vu avec Nexcis . Les panneaux qu'elle produisait auraient permis , en équipant la tour CMA CGM à Marseille , de la rendre autonome et d'alimenter le quartier . Mais EDF a gelé le projet et coulé une chaîne de production . Je m'engage bien sûr à ce que cette chaîne de production soit immédiatement relancée à échelle industrielle .
Il est vain de croire que la seule capacité de blocage constitue une énergie positive . D'autant qu'il ne s'agit pas que de bloquer mais de sortir des traités , de tous les traités constitutifs de l'actuelle union européenne . Je ne me réfère pas à ce que dit Pascal Cherki , au demeurant fort sympathique , mais à la réalité . cette réalité est que c'est le président Hollande qui est le penseur de l'Europe politique pour le PS . Il a clairement fixé sa trajectoire : l'Europe peut se refonder par la défense et la création d'un gouvernement économique de la zone euro , un budget de la zone euro et un parlement de la zone euro . Vous remarquez le mot qui manque : celui de Banque centrale européenne ! Une proposition qui date de juillet 2015 et qu'a fait sienne Benoît Hamon . Cette réalité n'a strictement rien à voir avec l'idée qu'on se fait de la négociation pour refonder l'Europe . Pour nous , elle part de l'impératif de l'harmonisation sociale et fiscale .
C'est le point de départ , pas celui d'arrivée . Je ne peux pas avoir pour projet européen l'Europe de la défense qui est l'Europe de la guerre , et l'Europe du fric qui est l'Europe de l'euro .
Moyennant des discussions , la divergence pourrait , peut-être , déboucher sur des clarifications , et éventuellement des visions communes . Mais quand on commence ces discussions à 60 jours du premier tour , il y a peu de chances qu'on arrive d'une part à tomber d'accord , d'autre part à convaincre . Il est d'autres sujets dont je ne disconviens pas qu'en discutant , on aurait pu surmonter les divergences . Mais en 60 jours , personne n'est capable d'écrire un programme commun . Je voudrais rappeler que le premier programme commun qui a quand même donné quelques résultats en 1981 , a été négocié pendant trente ans à l'initiative des communistes , et que la phase d'écriture a duré un an et demi . Pas parce que c'était des personnes tatillonnes mais parce qu'il s'agit de sujets sérieux . les Français sont lassés des accords d'appareils avec des formules creuses qui laissent des chèques en blanc à ceux qui ensuite exercent le pouvoir dans le cadre de la monarchie présidentielle .
Depuis le premier jour , pour reprendre l'expression de Jean Jaurès , il n'y a qu'une seule question : celle de la souveraineté politique du peuple . Il y a ceux qui pensent que ce peuple est le seul souverain et ceux qui croient que des lois permanentes-d'économie , de marché-sont en dernière instance plus fortes que la volonté du peuple . Quant aux fondamentaux , ce clivage gauche-droite n'est donc pas dépassable , il a une dignité , une légitimité il traverse notre histoire depuis les premiers jours de la grande révolution de 1789 .
Concernant la forme actuelle , les étiquettes de vision du monde Dire que François Hollande a eu un gouvernement de gauche , c'est s'empêcher de penser . Le PS à l'instar de toute la social-démocratie européenne , a plié avec des mots pour empêcher de penser . On a appelé politique de gauche une politique de l'offre qui consiste à dire produisez le moins cher possible , n'importe quoi , n'importe comment du moment qu'on arrive à le vendre alors que c'était traditionnellement la politique de la droite . la politique de la gauche a toujours été de partir de la demande , c'est à dire des besoins populaires , des besoins du grand nombre , des 99 % comme dirait Pierre Laurent .
La confusion de l'étiquette est destructrice parce que les gens en viennent à confondre ce que nous proposons avec ce que sont en train de faire les gouvernants et parce que cela assigne à une dispute qui nous marginalise . Si on arrive en disant il y a une fausse et une vraie gauche , les gens voient que nous nous sommes nous-mêmes rangés à un bout de l'arc et nous perdons ensuite notre temps à essayer de convaincre que nous ne sommes pas les extrêmes .
Je n'ai jamais récusé l'étiquette de gauche , mais je pars de l'idée que pour me faire comprendre j'ai intérêt à ne pas commencer à marcher avec l'étiquette devant . Parce qu'elle est source de confusion plutôt que de clarification C'est mon propos à cette étape . Mais demain , lorsque nous aurons clarifié le champ politique , je n'ai pas d'inconvénient à ce qu'on me qualifie de gauche .
Mais attention , notre action n'est pas avant-gardiste , c'est d'une action populaire de masse . Il s'agit de convaincre la masse d'entrer dans le combat , pas simplement se convaincre entre nous qu'on a psalmodié les bonnes formules .
cela est pensé jusque dans la forme . Quand je fais la France insoumise , je m'inspire de l'idéal fondateur du Front de gauche qui n'était pas de faire un cartel de partis mais de mettre en mouvement des millions de gens s'appropriant une idée . à la sortie de la prochaine élection , quelle que soit l'issue , la formation d'un mouvement sera posée , avec des bases qui ne sont pas des accords de sommets , mais des bases de masse .
Vous voulez parler de la candidature unique ? Je suis d'accord , si c'est la mienne . c'est pareil pour Benoît Hamon . Donc nous pouvons passer 60 jours à essayer de nous refiler le mistigri de la division . Mais lui et moi , en responsabilité , avons estimé que ce n'est pas ce qu'il fallait faire . Que 50 % des Français ne savent toujours pas pour qui ils vont voter et qu'il suffit de gagner un quart de ces 50 % pour l'emporter . Alors , que chacun y aille ! La situation va s'éclaircir et elle est en train de le faire . J'ai bien fait de maintenir la clarté d'un positionnement politique . Mon appel , quand je demandais des garanties , n'a pas été entendu . Ce n'était pas des garanties exagérées , ni des mises au pied du mur . C'était de dire qu'on ne pouvait pas faire une majorité de gouvernement pour défaire ce qui a été fait avec le précédent avec les gens qui l'ont fait . Tout le monde comprend ça , sauf les états-majors .
Le PS a une caractéristique : il a deux candidats . Quand on entend M. Delanoe ou le président de l'Assemblée appeler à voter pour Macron , on assiste là à un phénomène majeur . Il y a une recomposition politique aussi grâce à l'existence du pôle fort , dynamique et populaire que nous incarnons . La partie va se jouer là . Donc je dis à mes amis que cela ne sert à rien de ressasser . Personne n'est capable de me dire qu'il faut une candidature unique . J'en ai parlé avec Pierre Laurent . Je lui ai demandé s'il était sur la position de la candidature unique . Il m'a répondu que non . Pourquoi ferait -on cela ? On m'a cassé les pieds durant des mois sur la pluralité des candidatures à gauche . On va se retrouver à trois : Nathalie Artaud , le candidat PS et moi . C'est moins qu'en 2012 . qui a perdu la moitié de ses voix ? Pas nous . Nous sommes à notre niveau de 2012 , un petit peu plus haut même . Qui peut penser qu'il suffirait qu'on se saute au cou pour qu'aussitôt les gens suivent ?
Ce n'est pas le message que je porte . Les gens me disent : , ne viens pas me voir avec un accord d'appareil ! .
J'ai aussi entendu des choses invraisemblables sur mon ego .
Vous croyez que mon ego est engagé ? Cela n'a pas de sens . Je ne suis pas en train de commencer une carrière à mon âge , je suis en train de bâtir un mouvement . J'ai eu l'honneur d'être le candidat du Front de gauche en 2012 et je le suis toujours . Toutes ses composantes soutiennent ma candidature .
Donc ce n'est pas ma personne qui est en cause , c'est ce que nous construisons . Celui qui baissera pavillon , baissera en même temps le niveau de ses exigences et de ses ambitions . notre peuple n'est pas prêt à cela .








Cette situation est un symptôme sidérant de décomposition politique . La cause est connue . L'argent , qui dévore le pays , dévore aussi les personnes . Le mal frappe le coeur de l'élection centrale dans la Ve République . On investit quelqu'un qui est doté de pouvoirs considérables . Le feuilleton Fillon tue tout autre sujet Il est aujourd'hui impossible de lancer le moindre débat . C'est un moment particulièrement déstabilisant pour la démocratie . Un exemple : M. Macron annonce la fin du système des retraites à la française et le passage au régime par point zéro seconde de débat . , au milieu de cela , surnage , l'opération Macron , qui est l'homme de l'oligarchie dans un pays où 99 % des médias sont contrôlés par 9 milliardaires , dont 5 qui ont fait le choix de le soutenir . Cette situation nous amène aux portes d'un moment politique particulier que j'appelle le , dégagisme , , une force aveugle de rejet de tout et de tous . Notre rôle est de lui ouvrir une issue positive . Ce n'est pas d'attendre que tout s'effondre dans le chaos . C'est pourquoi je mène une campagne d'adhésion à un programme . Ce n'est pas une campagne où l'on fait peur , où l'on pousse les gens à se décider en fonction de paris sans contenu : , Qui est -ce qui a le plus de chances de , Ce type de calcul a été ridiculisé par la multiplication des hypothèses qui n'ont pas tenu deux mois . personne ne sait quelle sera la situation dans un mois . Cette campagne d'adhésion à un projet est ponctuée d'événements comme le 18 mars sur la VIe République qui est une façon de traduire d'une manière concrète cette issue positive .
Oui . Au départ , il s'agissait de soulignerl'importance du changement des institutions pour la suite de la vie politique de notre pays . Notre projet politique , notre stratégie révolutionnaire partent de l'idée que le peuple se réapproprie les institutions politiques en les redéfinissant . C'est la stratégie de la révolution citoyenne . Mais la vitesse à laquelle le système donne des signes d'effondrement fait que le 18 mars prend une signification plus large . nous devons en tenir compte dans la manière de conduire cette journée afin que s'y sentent à l'aise l'ensemble de ceux qui ont compris que la racine du mal , c'est la conjonction entre la monarchie présidentielle et la toute-puissance de la finance . Le passage à la VIe République , c'est , une loi de séparation de la République et de l'argent .
Mais puis -je donner une consigne sans que l'on en sorte un mot pour provoquer toutes sortes de polémiques absurdes . J'ai dit et répété à tous les partis qui soutiennent ma candidature que nous devions faire attention au fait que la campagne est construite sur un modèle particulier , dont l'objectif peut se résumer en une formule : , Fédérer le peuple . Il faut donc que tout le monde puisse se sentir à l'aise quelle que soit son appartenance . D'où mon souci de faire en sorte que nos partis ne donnent pas le sentiment de s'approprier la marche . Nous ne faisons pas une manifestation traditionnelle ! Nous exprimons ensemble quelque chose de plus grand que nos partis respectifs . Venez avec des pancartes , des slogans , des revendications . bien sûr mettez vos badges ! Les militants politiques sont les bienvenus . Mais agissons pour que tout le monde soit à l'aise . Un militant politique de masse comprend ce souci d'élargissement .
J'y compte bien . Nous écrivons ensemble une page de la légende populaire ! On sait qu'il y aura des dizaines de milliers de personnes . Mais quel est le degré de porosité entre les milieux que nous mobilisons et le reste de la société ? La moitié des gens ne savent pas pour qui i ls vont voter . Ce n'est pas de l'apolitisme , mais un refus de la scène politique qui est proposée . Pendant un temps , on nous disait que le mot d'ordre de la VIe République n'avait pas de rapport avec la question sociale et qu'il était trop abstrait . Mais , entre-temps , il y a eu six 49-3 pour faire passer la loi El khomri . Donc beaucoup de gens ont compris qu'il y avait un rapport entre la nature des institutions et le projet social .
Même à 12 % , cela représente quand même plus de 4 millions de personnes ! Mais qui sont -elles ? Alors , en effet , l'enjeu est d'élargir notre base . La moitié des électeurs n'ont pas encore fait de choix . C'est fondamental . Je pense que nous ne sommes pas dans une élection classique , mais dans un processus d'insurrection citoyenne qui prend des formes de rejet très profond du système de la caste liée à l'oligarchie . Ma candidature l'intègre . La France insoumise n'est pas une coalition de partis , c'est un mouvement qui s'est autoconstruit dans l'action . , comme toujours , ce sont les éléments les plus conscients , au sens très large du terme , qui ont entraîné les autres . Sinon , on ne peut pas comprendre comment des foules pareilles se rassemblent dans nos meetings . La construction de la France insoumise ne dépend pas des directions politiques alors même que leurs militants s'y impliquent largement . Je pense que c'est là un des aspects du processus de révolution citoyenne qui est commencé dans ce pays .
L'avènement de la VIe République sera d'abord un processus populaire de masse . Nous souhaitons donc une Assemblée constituante , avec des députés élus et d'autres dont on peut imaginer qu'ils soient tirés au sort . Personne dans cette Constituante n'aura été élu dans une autre Assemblée parlementaire auparavant afin d'éviter un processus de reproduction politique même inconscient de la Ve . Comme Pierre Laurent , je pense que le processus constituant aura besoin de temps . Un processus de cette nature , ce n'est pas une assemblée d'experts en droit . C'est une

Assemblée qui aura pour tâche de vivre dans le registre sur lequel ont fonctionné les Assemblées constituantes de l'Amérique du Sud où existait un immense processus populaire de mobilisation , de participation , d'implication jusqu'au plus petit village . On ne peut pas dissocier l'idée de VIe République de sa construction démocratique et révolutionnaire .
Beaucoup de choses ont évolué , heureusement . À l'époque , l'enjeu essentiel était que ce que nous incarnions dans le temps et dans l'histoire ne disparaisse pas . Ce risque est écarté grâce à 2012 mais , surtout , grâce au travail de beaucoup de gens . D'abord l'altermondialisme qui a réactivé les bases profondes de notre courant dans le pays . Puis , le référendum de 2005 , les mobilisations de masse pour défendre la retraite par répartition , et , plus récemment , contre la loi El Khomri qui a mobilisé des millions de gens . La réalité culturelle de l'anticapitalisme en France , avec un vif sentiment républicain , assortie d'une intuition communiste que la vision de l'écologie politique sur les biens communs porte très bien , est profondément réamorcée dans la culture populaire .

Je parle de celle des 99 % , car c'est aussi vrai dans les classes moyennes . La dangerosité du saccage de la terre est une préoccupation des classes moyennes . Comment leur proposer une agrégation possible avec les classes populaires , ouvrières et salariées ? L'écologie anticapitaliste que nous incarnons ouvre ce chemin . Le pays a tourné en profondeur la page du chacun-pour-soi comme perspective d'avenir . Il reste à montrer comment faire du tous-ensemble . C'est compliqué . Il s'agit de combiner l'ancien et le nouveau , de fédérer une population explosée socialement par le néolibéralisme . Il nous faut combiner les anciennes formes d'organisation avec les nouvelles . Nous avançons sur un champ de ruines . La social-démocratie aussi s'est effondrée , c'est un fait politique majeur en Europe de l'Ouest .

La Suède , le Danemark , l'Allemagne sont vautrés dans des systèmes de grandes coalitions , sans plus rien pour distinguer la socialdémocratie de la droite la plus banale . Chez nous aussi , c'est arrivé . Si notre mouvement ne va pas au coeur de la reconstruction d'un ordre public social , il ne peut pas être compris . Si on ne va pas au coeur de la reconstruction d'un ordre politique démocratique , on ne peut pas être compris non plus . Si on vient avec des accords de cartels rédigés à la va-vite , des mesures semées sans exprimer une cohérence profonde , on ne peut pas constituer une force stable et durable aux yeux de tous . C'est la raison pour laquelle j'ai voulu commencer si tôt , de manière si systématiquement inclusive . Pour autant , tout au long de ma campagne , j'ai été confronté à une forme d'hostilité dans mon propre camp qui ne comprenait pas cette stratégie et restait sur le slogan , Rassembler la gauche , sans saisir que l'ambiguïté de ce terme , après cinq ans de Hollande et de PS , divise et repousse !
Croyez -vous ? Le Parti socialiste est tou-jours son parti . Les députés qu'il a investis sont ceux du PS . On y trouve bien Manuel Valls , Myriam El Khomri Par conséquent , au-delà de la qualité des intentions des personnes , rien n'est changé . Le PS présente un ex-ministre et l'ensemble des députés qui ont soutenu le gouvernement en place . Le candidat socialiste a d'ailleurs voté la confiance à l'actuel premier ministre . Le système espère une bataille confuse dans un coin entre deux personnes perçues comme disant la même chose . N'y cédons pas . Benoît Hamon et moi-même avons des devoirs et des contraintes différents . Lui doit rassembler les siens , c'est-à-dire le PS .

Nous , nous avons un devoir de fidélité à la masse des humiliés par les trahisons du quinquennat . Ma candidature est l'héritière du programme , l'Humain d'abord , , qui a récolté 4 millions de voix en 2012 . À cette heure , près de 300 000 personnes et 4 partis appuient ma candidature . J'ai des devoirs et des engagements à l'égard d'eux tous . Je ne peux les contourner en petit comité , ni en assemblée générale permanente à cinquante jours du premier tour ! Ceux qui ont porté ma candidature , qui ont participé à la rédaction du programme se sentiraient trahis ! Ma priorité , c'est la campagne ! On ne peut pas fédérer le peuple sans les revendications qui viennent du peuple .

Sur la retraite , par exemple , je suis fidèle à , l'Humain d'abord , , et j'ai expliqué comment financer la retraite à 60 ans avec 40 annuités de cotisations . Clairement , le candidat du PS s'est exprimé pour 43 ans de cotisations pour une retraite à 62 ans . Sur l'Europe , c'est pareil . S'il n'y a pas de plan B , comment le plan A peut -il fonctionner ? Le plan B n'est pas une invention idéologique , c'est une stratégie politique de rapport de forces .
C'est moi qui ai pris l'initiative de propo-ser les rendez-vous et rencontres . Mais les garanties que j'ai demandées , avec l'approbation du PCF , ont été jugées par Cambadélis comme les 21 conditions de 1920 ! les garanties sur les personnes comme une demande de , têtes à couper . Nous avons été sommés de nous aligner . Benoît Hamon dit qu'il est plus central à gauche ? Mais c'est le contraire qui est vrai . Parce qu'il est le candidat du PS , toute une partie du monde du travail est d'entrée de jeu dans une attitude de rejet . Pas question de passer les cinquante jours qui nous restent à ce feuilleton sans issue . La musique sur l'unité et le rassemblement demande d'oublier les contenus programmatiques et d'amnistier tous les coupables du quinquennat . Ce n'est pas crédible . Le problème n'est pas de rassembler des sigles mais de fédérer le peuple en l'aidant à s'émanciper . On ne peut pas le faire dans la confusion . Ceux qui croient que les gens se contentent d'apparence se trompent . Nous avons un peuple éduqué par des batailles d'une extrême complexité . Ce n'est pas non plus une question d'ego comme on le dit si sottement , si souvent . À mon âge , je ne suis pas en train de construire une carrière . C'est une question politique . Mon ambition est d'un autre registre : c'est celle que j'ai pour notre programme historique .
Je suis ouvert à tout . Mais de quoi parle -t-on ? Présidentielle ? Législatives ? à qui le propose -t-on ? Attention à une vision à l'ancienne où il suffisait que les états-majors s'accordent pour que les troupes suivent . Les dégâts du quinquennat ne sont pas solubles dans les bonnes intentions . , Le Canard enchaîné , raconte que j'ai proposé un contrat législatif à Benoît Hamon , qui m'aurait répondu , c'est moi le président , et moi , on verra après . Comme on le sait , on n'a rien vu . Nous avons clos la discussion sur un pacte de bonne conduite . Au lieu de nous affronter ou d'essayer de s'accrocher le mistigri de la division , tâchons de convaincre chacun parmi la foule des abstentionnistes .
Si je suis élu , tous ceux qui voudront par-ticiper à la mise en oeuvre du programme et au processus de révolution citoyenne seront les bienvenus . Mais , en cas de défaite , qu'est -ce qu'on fait ? Les anciens Front de gauche et ceux qui sont arrivés depuis , normalement , devraient pouvoir s'accorder . Entre le programme de la France insoumise , , l'Avenir en commun , , et celui du PCF , , la France en commun , , il y a une feuille de papier à cigarette , donc ce n'est pas là qu'est la difficulté . Je suis pour un accord national , mais que chacun prenne ses responsabilités : la mienne , c'est d'être candidat à l'élection présidentielle , et c'est déjà lourd . Je ne peux pas démêler 577 sacs de noeuds .
C'est sûrement possible ! Mais qui va faire le tri ? Vous dites les députés , hamonistes , , mais ils sont , PS . Qui va faire le tri entre eux ? les écologistes , on prend qui ? Avec qui faut -il passer un accord ? Voyez : les Verts et Hamon ont signé un accord . Une semaine plus tard , le PS reporte son approbation au lendemain de la présidentielle . Cela veut dire qu'il n'y a pas d'accord . N'importons pas ce chaos !
Le protectionnisme solidaire , c'est l'internationalisme réel . Il n'y a qu'une alternative : ou bien c'est le protectionnisme solidaire , c'est-à-dire des accords bilatéraux où chaque pays trouve son compte , ou bien c'est le marché qui fait la loi , c'est-à-dire qu'on ouvre les frontières et entrent et sortent les marchandises qui le veulent , tuant les économies locales comme c'est le cas aujourd'hui . Je mets en garde contre une confusion entre internationalisme et mondialisme . L'internationalisme est réaliste . Il sait que les nations existent . Jusqu'à preuve du contraire , le monde est fait de nations , les accords internationaux sont faits entre nations , l'ONU est une assemblée de nations . Faire comme si les nations n'existaient plus ne sert que le capital mondialisé pour lequel les nations ne sont que les prisons des peuples . C'est un tout que de vouloir l'harmonisation sociale , fiscale et le protectionnisme solidaire . Vous ne pourriez pas avoir un rapport positif entre l'entité européenne et le reste du monde si celle -ci se donnait des règles sociales et fiscales qui seraient contournées partout ailleurs et où les marchandises pourraient entrer librement . Notre méthode est celle de gens qui veulent gouverner . Nous tenons compte de l'état réel du monde et non d'abstraites proclamations .









En réalité elle n'a jamais cessé . En tous cas , moi , ça fait plus d'un an que je suis en campagne . Mais c'est vrai que là on vient de passer un moment très déplaisant où tout l'espace médiatique était saturé par les aventures de Monsieur Fillon . Quoi qu'on dise les uns ou les autres , il n'y en avait que pour Monsieur Fillon et ses aventures avec les Républicains .

Mais il y a une chose qui quand même compte dans notre pays , ça s'appelle la démocratie . les gens ont bien le droit de penser ce qu'ils veulent et moi j'ai le droit de continuer mon combat même s'il y a des moments où c'est plus particulièrement difficile . Il y a eu une entreprise généralisée de dédiabolisation de Madame Le Pen et de diabolisation de moi .

Ecoutez on verra , ça me saoule . C'est bon les pronostics et si ceci et si cela , et patati et patata et pendant qu'on fait ça . Mais c'est votre job , ce n'est pas le mien . Moi je suis en campagne je défends des idées . Les gens veulent je les applique parce que c'est moi le président . Ils n'en veulent pas et bien je remballe et je continue à mener ma bataille d'idées .

Oui . Alors rassurons les gens qui nous écoutent . Le total de mon plan financier . D'un côté il y a les 173 milliards de dépenses supplémentaires et à la fin du circuit économique il y a 190 milliards de rentrées sous forme d'impôts sur le revenu de taxes et autres parce que ça relance l'activité .
Aujourd'hui l'hôpital public a été traité comme une entreprise . On a inventé le paiement à l'acte des choses absolument barbares et une compression des demandes telle que l'on manque de personnel partout . Les gens n'en peuvent plus . Le truc ne tient que parce que les gens se dévouent d'une façon absolument inouïe . J'espère que vous le savez

Il y a deux opérations à faire d'abord remettre des gens dans les postes de travail . Donner de la respiration au personnel et d'autre part réorganiser le maillage sanitaire du pays de manière à ce que tout le monde ne vienne pas au même endroit et donc que l'on ait des centres pluri-professionnels de santé bien répartis sur le territoire de manière à ce que le système respire et qu'on revienne à bon niveau . Alors combien en faut -il au total ? Il me semble avec 50 ou 60000 personnes de plus . On arrive à nouveau à tenir le choc .

Ecoutez dans l'hôpital c'est tout à fait évident . Ce qui est sûr c'est qu'il y a une illusion parmi les technocrates . Si vous voulez ils sont dans des logiques comme ils disent d'entreprise . Ils croient qu'on peut toujours presser le citron et qu'il continuera à couler du jus . Ce n'est pas vrai . On est en train d'atteindre , la limite de ce que les gens peuvent donner et par conséquent que nous avons deux situations possibles l'une qui serait en quelque sorte la colère qui exploserait à l'ancienne . Moi je la souhaite et j'aimerais bien qu'elle intervienne avant même l'élection présidentielle . Ou bien il y a une autre hypothèse qui existe qui s'est déjà vu , c'est des pays qui s'effondrent et c'est plutôt ça que je crains . Quand j'organise la marche le 18 mars prochain pour la sixième République , c'est ma façon de répondre positivement à la décomposition politique parce que je ne l'accepte pas . Je ne peux pas accepter que mon pays s'enfonce comme ça et que personne ne fasse rien .

Vous avez sans doute raison mais c'est une erreur . Suspendre le destin d'un grand peuple à une personne est toujours une erreur . Après avoir fait 5 ans de Hollande c'est-à-dire une espèce d'errance , d'en reprendre encore 5 ans avec un personnage qui sur le fond politique aggraverait la situation parce que vous savez très bien que sa vision ultralibérale de la gestion de la France ne correspond pas au tempérament national ni à la manière avec laquelle notre pays est organisé . Donc je pense que les gens commettraient une erreur de croire à un homme providentiel quel qu'il soit d'ailleurs . Moi-même je ne suis pas candidat à ce rôle .

C'est-à-dire que je ne voyais pas très bien comment tout cela s'appliquait . Alors maintenant , il y renonce , c'est son affaire Moi je ne suis pas dans cette logique pour l'instant . Je suis dans la logique de dire qu'il faut augmenter les salaires et puis deuxièmement pour ce qui est de la jeunesse , je suis pour que les choses soient toujours mises en rapport avec une activité . une allocation . Tu peux vivre mais tu travailles . Je ne vous dis pas que si je suis élu dans 5 ans je ne verrais pas les choses autrement mais là faut quand même partir du réel : le réel c'est un pays dévasté .

Oui . D'abord parce que c'est une affaire de principe quand on est en démocratie on s'engage totalement et on s'engage en vue de réussir et puis plus on se rapproche de l'élection plus les gens s'impliquent , se demandent , s'interrogent , se disent , il faut que je fasse pour le mieux pour mon pays . Alors moi , à partir de là , je me dis je suis bien préparé . J'ai de l'expérience . Mon programme tient bon et c'est mon devoir de continuer à mener cette bataille . Vous verrez vous serez surpris Monsieur Fogiel . Je l'espère en tout cas pour moi .








C'est un livre de philosophie pratique . Dans le chaos actuel , je me suis demandé ce que serait une façon morale d'agir dans la vie publique . J'en suis revenu à la vertu , le grand mot de la Ire République .

La vertu , contrairement à la morale , qui est nécessairement individuelle , est un principe qui nous est commun , que tout le monde peut pratiquer . Je le résume par : ce qui est bon pour tous . La société , sans s'obliger à un dogme , peut se donner des principes communs comme l'amour de la patrie et de la justice , le soin des pauvres La vertu , c'est l'articulation entre le niveau individuel du comportement et le niveau collectif . Les gens ne croient plus à la vertu de leurs dirigeants . Les affaires qui impliquent Fillon et Le Pen doivent nous faire réfléchir au-delà de l'instant .

La vertu , c'est l'articulation entre le niveau individuel du comportement et le niveau collectif

Pour les puissants , l'argent est devenu un idéal de vie ! C'est lamentable . Quand M. Macron veut que les jeunes rêvent de devenir milliardaires , il croit bien faire . Pour moi , c'est immoral . Car les milliards ne s'accumulent qu'au détriment des autres ! Pourtant , l'accumulation est vécue comme un phénomène magique , c'est comme si elle se faisait hors de toute réalité humaine . L'argent des uns vient de la peine des autres ! Comment oublier tous ces gens qui vivent dans la gêne . Il n'y a jamais eu autant de pauvres en France : quelque 9 millions . Pourtant , il y a de quoi pour tous ! Quand dure une injustice , si existe le moyen de la réparer , c'est une faute morale imprescriptible pour ceux qui la laissent durer .

L'argent des uns vient de la peine des autres

La liberté de conscience est primordiale . J'ai voulu en parler au-delà de la question traditionnelle des relations entre les religions et l'Etat pour y englober l'endoctrinement par l'idéologie consumériste . Je veux une réduction drastique de la publicité dans les villes et son interdiction totale dans les écoles . Je défends aussi la liberté absolue de disposer de soi , comme le suicide assisté ou l'IVG . C'est ici que s'articule le principe de la morale individuelle , qui peut vous interdire de les pratiquer , avec celui de la vertu qui oblige , au contraire , à respecter la liberté de l'autre .

, L'autre , n'est -il pas mon semblable par ses besoins ? Il faut alors concrétiser le droit d'accès pour tous aux biens communs indispensables , comme l'eau , l'électricité ou le savoir . Je veux donc la gratuité des premiers mètres cubes d'eau , des premiers kilowatt heures et de tout à l'école , y compris la cantine !

Le modèle économique dominant , c'est la compétition de chacun contre les autres . Cela ne met pas en avant les solidarités et les coopérations . Le système est vicié à la base . Combien aujourd'hui n'ont pas la moindre objection morale à l'idée de rejeter des milliers de gens à la mer ? Remettre de la fraternité au cœur du système est un ressort de transformation , et de l'homme et de la société . Par exemple , en stoppant la précarité au travail , en éradiquant le management par la peur dans la fonction publique et l'entreprise , en humanisant les services aux personnes âgées .

Oui . Avant , on se référait au seul intérêt de classe . Pour moi , à présent , c'est l'intérêt général humain qui doit primer car l'écosystème est menacé pour tout le monde . Il y a trente ans , on pensait que la fin justifiait les moyens . Je ne le crois plus . Personne ne peut jamais abandonner sa responsabilité personnelle . L'indignation morale est un motif d'action politique aussi puissant que l'intérêt de classe . Aussi bien pour les classes populaires que pour les classes moyennes .

Quand François Hollande dit que l'offre crée la demande , c'est un siècle et demi de la pensée de gauche qui part à la poubelle

La synthèse entre les classes moyennes et les classes populaires que le Parti socialiste incarnait est rompue et le parti avec . puis , l'oeuvre dévastatrice de François Hollande a fracassé le cadre commun de pensée . Quand il dit que l'offre crée la demande , c'est un siècle et demi de la pensée de gauche qui part à la poubelle . Il faut donc que le Parti socialiste passe par une longue phase de réarmement moral et philosophique . Il ne sert à rien aujourd'hui . Moi , je suis passé à autre chose . Je propose un humanisme neuf autour de la vertu .







Merci . Alors où suis -je ? On m'entend bien ? Incroyable . Alors où suis -je ? À Lyon . maintenant à Paris . C'est une extraordinaire démonstration de force que vous êtes en train de faire . C'est la démonstration d'une force patiente , elle ne vient pas de rien . D'une expérience humaine et politique accumulée que nous avons voulu rappeler au combat , il y a tantôt un an . Forte de l'expérience accumulée de tant de combats et de tant de trahisons . Nous avons voulu construire une force , et nous sommes en train de le faire , qui apprend , qui sait pourquoi elle se bat , qui n'est pas vouée à un homme mais à une cause , à une idée qui traverse les siècles . Je passerai mais les idées que je porte pour vous ne passeront jamais aussi longtemps qu'il y aura un souffle de liberté c'est-à-dire aussi longtemps qu'il y aura un être humain pour regarder l'horizon .

Cette force s'est construite sur la base de ces 230 000 personnes qui dorénavant appuient la candidature que je porte et le programme L'Avenir en commun . Sept cents volontaires entre les deux villes se sont rassemblés pour permettre que ces réunions aient lieu en plus des professionnels qui nous aident . Oui , ce n'est pas un meeting comme les autres . Il n'est pas comme les autres à cause bien sûr de la forme . Il y a cet hologramme . j'ai vu qu'il y avait des bougons qui trouvaient que ça faisait trop showbiz . Mais enfin il faut qu'un message politique émancipateur et quelque peu éclaireur s'appuie sur des techniques qui sont celles de notre temps qui fassent rêver , qui fassent sourire . Car bien sûr personne n'est dupe à Paris , je rassure , du fait que je n'y suis pas . Moi je n'ai que moi comme clones mais j'en connais d'autres qui sont les clones d'autres . C'est un meeting hors du commun parce qu'il y a un contexte . le premier de ces contextes est local . Vous avez eu dans la même ville les trois familles qui se partagent et se disputent l'adhésion des Français . Cette adhésion que nous essayons de construire de mois en mois , de semaine en semaine avec des arguments précis . Qui voit -on ? D'un côté Mme Le Pen avec son communautarisme ethnique arrosé d'un fort sirop de clanisme familial . puis aussi sinon , vous connaissez ça c'est l'extrême droite traditionnelle-traditionnellement mauvaise . puis vous avez aussi avec brio , M. Macron qui incarne Qu'est ce qui va se passer si je passe toute la liste : M. Fillon , non il n'est pas à Lyon . J'en étais à M. Macron parce qu'il incarne aussi une famille de pensée , celle qui nous a fait si cruellement souffrir au cours des trente dernières années . C'est-à-dire le libéralisme : un monde où chacun pour soi tout le monde est en compétition avec tout le monde . Une indifférence sociale totale . de temps à autre quelques aimables pensées écologiques sans conséquence car , après tout , comme vous le savez , ce qui compte par dessus tout pour ces gens là c'est la compétitivité et la flexibilité des économies et produire avant de distribuer comme si on n'avait pas passé nos vies à produire sans voir beaucoup distribuer . C'est à vous de choisir . Vous allez choisir dans un moment crucial . Nous avons déjà perdu 10 ans , le 21ème siècle est commencé et nous continuons à fonctionner avec des mécanismes intellectuels et des élites politiques formées à un moule définitivement désuet et qu'il faut faire dégager de la plus rapide et la plus tranquille des manières mais le plus tôt possible .

Alors ma foi c'est bien commencé , c'est bien commencé n'est ce pas . Cette campagne présidentielle dans le moment ça ressemble un peu à Top Chef à cause des casseroles . Mais c'est surtout une vague que j'ai nommé , dégagiste , en pensant à mes amis tunisiens . Le , dégagisme , ça consiste à les faire dégager . Mais cette vague , dégagiste , , il s'agit de lui donner un contenu , il s'agit de mobiliser le peuple français parce que demain , s'il choisit de nous donner les possibilités de décider , alors il faudra assumer et il faudra l'assumer non pas du dessus pas l'action d'un homme et de la poignée de ceux qui l'entourent mais par l'implication de millions de gens qui sur leur lieu de travail et partout où ils sont font vivre la révolution citoyenne dont nous avons besoin . Ne croyez pas un instant , vous autres , qui avez l'habitude de vous soumettre à la loi , vous autres qui êtes des vrais démocrates et qui a acceptez dans une élection aussi des fois de perdre et de vous soumettre à la loi , eux n'acceptent jamais . les puissances de l'argent n'accepteront jamais et mon rempart est dans cette salle . C'est vous , c'est ceux qui sont dehors , c'est ceux qui sont à Paris . Pourquoi ? Pourquoi ? Pas parce qu'ils se rallieraient à mon panache blanc mais parce que chacun saura ce qu'il a à faire , quelle place il doit occuper , qu'il aura compris le programme , c'est pourquoi il faut venir sur le fond tout le temps , sur le fond , ce programme nous avons mis huit mois à le mettre au point . Il y a eu des milliers de contributions il y a eu des auditions il y a eu enfin une convention qui l'a amendé . Il consiste en 357 propositions regroupées dans un livre que chacun peut lire critiquer , amender encore à cette heure . Il se décline en 40 livrets différents suivant les thèmes car tout ne peut pas être abordé dans un livre de cette nature . Pourquoi est ce que je dis tout ça ? Parce que notre rassemblement doit reposer sur de la conscience , de l'éducation et non pas sur des enthousiasmes soudains , sur des champignons hallucinogènes qui poussent dans la jungle politique , des bulles médiatiques . C'est le prix de l'efficacité .

Comment ? Soixante dix-huit jours avant l'élection présidentielle , où vous allez vous engager compte tenu de ce qu'est la monarchie présidentielle , qui est déjà passée dans des mains , mmhh , mal assurées . Pendant dix ans passant à côté de tout ou presque . Rappelez -vous que le mandat de cinq ans qui arrive est celui où vont se poser des questions décisives pour l'avenir de notre pays mais du monde à l'intérieur duquel il prend place . C'est pendant ces cinq ans là que va venir le prochain traité européen . C'est pendant ces cinq ans là que va venir le traité de libre commerce avec les Etats-Unis d'Amérique et le traité de libre commerce avec le Canada à partir desquels il n'y a plus aucune politique économique indépendante possible . Dans ces conditions , il vous faut choisir avec soin et savoir si vous voulez continuer ou si vous voulez rompre . c'est cette rupture qu'incarne le programme L'Avenir en commun . Je trouve incroyable que 78 jours avant qu'ait lieu cette élection , on en soit encore à courir après des gens qui rentrent par une porte , sortent par l'autre à mesure qu'ils se font dégager et ne laissent derrière eux aucun outil pour qu'on puisse discuter . Où sont leurs programmes ? Ca suffit ! Donnez -les ! Dites ce que vous comptez faire ! Pas quelques phrases par-ci par-là émaillées de bonnes intentions . Expliquez -nous les articulations de tous ces programmes que nous entendons-qui ne sont pas des programmes mais des mesures qui sont proposées-et qui sont articulés avec aucune cohérence . Dites -moi comment on peut faire ceci cela ? Donner ceci ou cela ? Lancer tel ou tel plan . Aussi longtemps que vous resterez dans les traités budgétaires européens aucune politique progressiste n'est possible . Il faut sortir des traités . C'est la condition préalable du changement et bien sûr il faut le faire dans des conditions qui soient conformes à la vocation de notre patrie . Non pas tout seul dans un coin , se sauvant en catimini mais en expliquant , en négociant , en entraînant . Mais si l'on n'entend pas la protestation du peuple français dont on a ruiné l'industrie appauvrit le peuple comme il l'est aujourd'hui alors ou on change ou on part et il faut que tout le monde le sache pour que tout le monde comprenne bien qu'on ne peut faire autre chose que de changer .
A ceux qui , ayant lu , n'y trouveraient pas encore tout à fait leur comptes je dis , le 19 février prochain nous passerons six heures à décortiquer le chiffrage de notre programme parce qu'il est très ambitieux parce qu'il est un changement complet . Vous en connaissez les prémices . D'abord changer le système de la monarchie présidentielle . J'y viendrai dans un instant . Deuxièmement procéder à un partage des richesses assez profond pour que le déséquilibre qui s'est accumulé au terme duquel il y a plus de milliardaires et de millionnaires dans ce pays , tandis qu'il y a 9 millions de pauvres , 148.000 personnes qui n'ont plus d'adresse , 2 millions de personnes qui attendent un logement et toutes ces choses qui brisent et pourrissent la vie des gens sans aucune raison alors que la patrie est si riche . On ne pourra plus jamais produire comme avant sauf si l'on est devenu totalement fou et que l'on se moque de l'avenir de la planète . La planification écologique qui faisait hier bondir paraît -il tant de gens qui me regardaient dans six pays en entendant planification , pensant sans doute aussitôt à l'Union soviétique et en oubliant que le général De Gaulle lui même l'a pratiqué pour ne rien dire des Américains et pour ne rien dire des sièges de toutes les grandes compagnies du monde qui planifient continuellement leurs activités . Si on ne planifie pas on ne pourra pas organiser la transition . Ce n'est pas vrai . Il faut donc planifier , donc prévoir , donc se réapproprier la propriété publique du temps long .
Enfin et pour ne pas reprendre tout le programme . Oui nous militons pour la paix . Non nous ne voulons pas de la guerre en Europe . Non nous ne voulons pas faire la guerre avec la Russie et nous vous prions de nous laisser tranquilles quand nous le disons de ne pas nous montrer du doigt comme des suppôts de M. Poutine qui ne dirige pas notre pays et avec qui nous n'avons rien à voir dans cette circonstance .
Faut -il que je rappelle sans cesse que les Russes sont des partenaires pour nous qu'ils ont concouru à notre libération et que le régime qu'ils ont les regarde eux comme le régime que nous avons nous nous regarde nous , mais qu'en toute hypothèse il ne saurait être question d'accepter cette folie qu'ils ont trouvé pour se substituer au rêve moribond de l'Europe . Ils nous ramènent maintenant à une soi disant Europe de la défense , on se demande contre qui on va défendre . L'Europe de la défense , c'est l'Europe de la guerre et nous sommes pour l'Europe de la paix et la France n'a à être le fourgon qui accompagne aucune armée .
Mais en convoquant ce meeting et en vous demandant d'y participer , j'avais à l'esprit que nous allions clore un cycle . C'est le seizième discours que je prononce depuis la rentrée de septembre . de discours en discours on fait apparaître après un travail d'équipe tel ou tel point qui nous paraît important et de nature à faire réfléchir et donner en quelque sorte appétit d'en savoir encore davantage en lisant . C'est une campagne éducative , pas une campagne hallucinogène . , à présent , je m'étais dit , avant de prendre cinq jours de repos je vais proposer ce meeting pour parler en regardant très haut au dessus de l'horizon . je ai parlé à l'instant des grands traits du programme mais je voudrais vous dire ces défis que nous avons devant nous . Vous les connaissez tous . Le défi de la paix , le défi du changement climatique qui est commencé et génère d'ores et déjà 20 millions de réfugiés dans le monde sur les 60 millions qui sont actuellement en transhumance dans les conditions abominables que vous connaissez . puis c'est le défi d'un partage des richesses absolument inouï qui est non seulement scandaleux moralement pour nous autres qui sont du camp de l'émancipation humaine mais qui est une entrave à tout développement coordonné de la planète et des êtres humains qui y pullulent . Car vous savez que nous étions à peine 2 milliards en 1950 et nous sommes 7 milliards et nous sommes bientôt 11 et nous exerçons une pression en même temps qu'une bataille commence à se dessiner pour l'accès aux matières premières et se déchaîne partout pendant que nous avons des discussions qui finalement sont subalternes par rapport à ces grands enjeux qui vont modifier de fond en comble l'avenir du siècle qui vient . Oui de fond en comble . Il faut y penser en regardant le fait que ce que nous avons connu jusqu'à présent va se transporter sur d'autres fronts sur de nouvelles frontières . La civilisation humaine n'est pas seulement menacée elle dispose des moyens de surpasser la crise dans laquelle elle est entrée du fait du dérèglement climatique et des autres aspects qui concernent l'écosystème humain uniquement déréglés par la cupidité la volonté de s'approprier sans cesse tout partout . Vous le savez comme moi . bien regardez que cette bataille pour l'appropriation l'égoïsme s'est projetée sur de nouvelles frontières et l'histoire va vite . La civilisation humaine est en proie à un phénomène que l'on appelle l'accélération de l'Histoire mais nous en avons tous plus ou moins conscience . je demande de rentrer en vous-mêmes et d'essayer d'évoquer les changements qui sont intervenus dans votre vie dont vous n'auriez pas eu idée lorsque vous étiez enfant . Ma grand-mère allait au bal monté à Staouéli en charaban . Elle a été rapatriée en France dans un avion caravelle elle a pu lire dans le journal que Youri Gagarine était le premier homme qui avait franchi la frontière de l'espace . Quant à moi j'ai fait le voyage à Paris , ce n'est pas très écologique mais à l'époque , pour aller à la première COP numéro 1 , j'ai fait le voyage en 4 heures , en 3 heures de Paris à Rio de Janeiro dans le Concorde du président Mitterrand et j'ai vu partir de Baïkonour le premier cosmonaute français Jean-Loup Chrétien . L'histoire s'accélère . Jai écrit un livre dans lequel je disais , les hommes , les femmes , la civilisation humaine va entrer en mer . , Elle y est . J'ai dit , comme toujours dans l'histoire des êtres humains , nous nous assemblons au bord de la frontière et nous la passons . , bien c'est ce qui est en train de se passer au bord de la mer et dès lors commence tout de suite une bataille et c'est de même avec l'espace . Non ces questions ne sont pas loin de vous . Ce sont les questions dont vous aurez à connaître dès demain et dont vous connaissez dès aujourd'hui par ce que vous êtes venu ici peut être avec un GPS et que dores et déjà vous êtes relié à l'espace et aux satellites qui y gravitent . puis il s'est produit quelque chose d'encore plus incroyable . D'habitude on découvrait des continents et on y prenait pied . De quelle manière ? Je ne le rappelle pas . Mais on y prenait pied . Cette fois -ci c'est un continent qui prend pied avec nous , en nous , qui formule , qui reformate nos goûts , nos humeurs , nos désirs . C'est le continent du numérique . Ces frontières là , les voici . Elles mettent des enjeux considérables dans lequel est en cause notre liberté dans lequel est en cause notre possibilité de partager entre nous réellement tous les bonheurs qui sont possibles d'être partagés et des richesses qu'il est possible de produire . Oui ces nouvelles frontières de l'humanité elles font partie de la campagne présidentielle . La France n'est jamais si grande que quand elle se pense comme une composante de l'humanité universelle . Nous ne sommes pas là pour faire des cocoricos sur nos ergots . Nous sommes là pour nous penser avec notre niveau de culture d'éducation de préparation . Notre incroyable richesse accumulée grâce à nos anciens . Nous sommes là pour répondre à nos devoirs devant l'humanité universelle non pas seulement en français mais en se pensant comme êtres humains . Oui . je parle de tout cela parce que c'est ce que nous allons faire si on nous confie le gouvernement du pays . Nous allons le faire avec enthousiasme en arrêtant de regarder la pointe de nos chaussures par tous ces gens qui du matin au soir passent leur temps à culpabiliser tout le monde à dire que les travailleurs ne travaillent pas , que la France ne progresse pas qu'elle est peuplée d'ignorants que son école ne vaut rien alors que ce meeting soit aussi un hymne d'amour pour l'histoire de France et pour qui nous sommes la France celle de la Déclaration des droits de l'homme . La France , la fille aînée de la Sécurité sociale et de l'école laïque . Mais on ne peut passer ces frontières . Regardez -les , les frontières d'habitude séparent , celles -là aussi nous séparent mais elles peuvent nous unir . Comment le ferons nous ? Rien n'est possible dans ce siècle sans le plus haut niveau possible d'éducation de chaque être humain . L'éducation c'est le partage du savoir , seule richesse que plus on la partage et plus il y en a parce que telle est faite l'humanité qu'elle procède par ce qu'on appelle la culture cumulative . C'est ce qui nous distingue de toutes les autres espèces d'animaux y compris les animaux sociaux . Nous partageons le savoir et nous sommes capables de le transmettre d'une génération à l'autre d'autant plus facilement que nous avons vaincu les barrières du temps lorsqu'autrefois le savoir était seulement dans la tête des Sages et qu'un jour , M. Gutenberg nous y a aidé , la frontière du temps a été vaincu par les cris . bien pensons -y . On ne peut rien faire sans le savoir et le savoir ce n'est pas seulement le savoir des choses qu'il faut apprendre à l'école à l'université . Le savoir c'est une manière d'être un être humain complètement et d'être développé dans tous les aspects de l'être humain . Car le savoir n'est rien sans qu'il y ait avant lui une culture qui formate le cœur , l'esprit , déchaîne l'imagination et donne sans cesse un appétit de savoirs plus grand . Il n'y a pas de savoir qui vaille sans culture et sans diffusion et surtout sans créateur . Marchent devant nous , dans le cortège de l'histoire humaine , marchent devant nous les poètes les musiciens et avec eux les ouvriers et les ouvrières hautement spécialisés et tous ceux qui font tourner la maison du matin au soir .
Alors Mme Le Pen , qui a bien pu vous donner une idée pareille , et comment avez -vous fait pour la croire et la penser utile , de dire on enseignera pas les enfants des étrangers qui sont présents sur notre sol . Qui peut croire qu'une société de bien meilleure en augmentant la quantité d'ignorance qu'elle contient . Eh bien ce n'est qu'une ignorante qui peut le croire . je vois bien . j'en vois une preuve dans une autre idée qu'elle a eu qui me paraît aussi farcesque . Elle a dit Il faut qu'à l'école on passe 50 % du temps à apprendre le français . 50 % du temps et le reste du temps on en parle en quoi ? Est -ce que Mme Le Pen ne sait pas qu'une langue s'apprend en la pratiquant et qu'à l'école on fait 100 % du temps à apprendre du français dans les mathématiques , dans l'histoire , dans la géographie . Vous voulez confier votre pays à de tels gens ? Allons . Allons . Non seulement nous allons prendre tous les enfants qu'il nous est donné de connaître dans nos écoles pour qu'ils soient nombreux à savoir lire écrire compter et aimer faire des poèmes ou jouer de la musique parce que nous serons tous meilleurs après ça . Mais en plus nous allons refaire la carte scolaire pour être bien certains qu'on ne fait pas des ghettos de riches et des ghettos de pauvres avec l'école républicaine . Nous allons garantir la gratuité de l'école dans tous ses compartiments et aspects et nous ne permettrons pas que sous couleur de changement des rythmes scolaires on invente une nouvelle dîme à faire peser sur les gens pour qu'on s'occupe de leurs enfants à l'heure où ils devraient être à l'école .
C'est pas tout . En plus nous ferons l'école de 3 à 18 ans parce que nous avons besoin d'apprentissages sérieux et en profondeur et plutôt un enfant est scolarisé plus tôt est socialisé -ce qui ne veut pas dire qu'on lui bourre la tête avec les idées socialistes-mais qu'on l'intègre dans la communauté humaine . Les enfants ont d'abord besoin d'interactions humaines pour apprendre tous les codes qui constituent la communauté humaine sinon ils deviennent violents . Ils ont donc besoin de présence humaine pas d'être posée devant une télévision . comme je prends cette question très au sérieux , je le dis , parce que je les ai connu de près , il faut que quand on étudie on ait le temps et les moyens de le faire et qu'on ne soit pas obligé de faire quelque chose d'autre en même temps . Les 50 % de nos jeunes qui travaillent en même temps qu'ils étudient s'épuisent . ce n'est pas bon . Ce n'est pas bon . Il n'y a que les gavés pour trouver satisfaisante et intéressante la peine que prennent les autres . Il faut donc qu'il y ait une allocation d'autonomie d'études . il y aura une allocation d'autonomie . J'ajoute . J'ajoute que pour ce qui concerne les enseignements professionnels où il apparaît souvent la moyenne d'âge est un petit peu plus élevée que dans les autres enseignements . bien je veux que cesse ce fait . Que jusqu'à 100 % d'une classe d'âge , jusqu'à 100 % d'une promotion soit contraint de travailler tous les soirs en même temps qu'ils étudient et tous les week-end . C'est la raison pour laquelle cette allocation d'études sera servie dès l'âge de 16 ans dans l'enseignement professionnel . ah ! qui va un peu changer dans la répartition des rôles sociaux dans ce pays . Il nous faut mes amis 60.000 profs enseignants de toutes sortes de plus pour rattraper les postes qu'a détruits Sarkozy pour rattraper ceux qu'a détruit , que n'a pas reconstitué François Hollande . vous savez je ne vais pas me contenter de vous dire ça . Vous applaudissez . Eh puis vous viendrez le 19 février voir combien ça coûte parce que tout le monde vous dirait combien ça coûte . la bêtise combien ça coûte ? la mort combien ça coûte ? Qu'est -ce que c'est que ces comptabilités unilatérales . On a besoin de professeurs . embaucher du monde pour éduquer les enfants enrichit le pays et ne l'appauvrit pas . Le savoir est un investissement pas une dépense . .
je dis encore ceci . Quand j'étais jeune homme , mais oui ça a eu lieu , on allait , quand on n'avait pas trop de sous , et qu'on voulait faire une carrière et qu'on était doué pour les études et bien , on allait souvent à l'école normale . On y allait après 16 ans et on recevait un salaire . Tant et si bien que les instituteurs et les institutrices de l'époque ressemblaient au milieu social des gens qu'ils accueillaient , des enfants qu'ils accueillaient . Tandis que quand on est , avec une exigence que je comprends sans la partager toujours , d'avoir bac+5 pour pouvoir devenir professeur je sais une chose c'est qu'il faut que les familles aient les moyens de consacrer une part importante de revenus à faire vivre en jeune jusqu'à bac+5 pour pouvoir devenir professeur . Eh bien moi je propose de recommencer le système du pré-recrutement . Nous pré-recruterons des jeunes à 16-17 ans . Nous leur verserons un salaire et ils devront dix ans de service à la patrie dans les écoles qui leur seront désignées ensuite . alors ils auront la même couleur et la même allure que le peuple lui-même tout entier .
je ai parlé de la manière de fabriquer le savoir . J'enrage de voir comment les brutes parlent quand , une fois qu'on a accumulé tout ça , on parle de la recherche . Vous les avez entendu ricaner : , ah ah vous avez assez cherché maintenant il faut trouver . , Brutes . L'esprit ne se laisse pas endoctriner . La première chose que nous avons à dire c'est que si nous respectons la recherche et les sciences pratiques et bien nous avons un intérêt de très long terme à ce qu'il existe en France une recherche fondamentale libre où on ne vient pas toutes les cinq minutes demander à un chercheur quand est -ce que l'on va pouvoir tirer un brevet pour le mettre sur le marché . Vous avez besoin de la liberté de l'esprit plutôt que de celle du commerce . Oui de la liberté de l'esprit car il y a devant nous des défis qu'il faut absolument régler . Si vous voulez sortir du nucléaire et nous voulons sortir du nucléaire pas pour jeter la pierre à ceux qui l'ont fait mais parce que c'est dangereux et qu'on peut en sortir et que les mêmes qui feront , qui ont fait ces centrales sont capables de nous aider à les arrêter . Quel rapport ? Mais mes amis nous en avons pour 20 ans ou 25 ans à démanteler les centrales en même temps que viendra par la planification écologique la production de nouvelles formes d'énergie . Mais comprenez -moi , qu'est -ce qu'on va faire de tous ces déchets , on ne sait pas quoi en faire . La première centrale qu'on a commencé à démonter , dix ans après on y est toujours . Il nous faut donc de la recherche fondamentale nucléaire pour arriver à comprendre le mécanisme du rayonnement et parvenir à le stopper . Sinon nous avons tout ça sur les bras pour dix mille ans . Il faut de la recherche fondamentale libre nous avons besoin d'esprits cultivés , qui trouvent , qui cherchent . des fois , ils trouvent des choses qui n'étaient pas prévues .
Il faut arrêter de lier la recherche d'une manière générale aux entreprises privées et ça suffit avec cet impôt au crédit . Ce crédit d'impôt recherche vous savez . Vous ne savez pas , je l'apprends il y en a un . Alors à qui il a profité je regarde la liste de l'argent qu'on distribue comme ça , et qu'est -ce que je vois ? Les banques . Est -ce que ces gens là ont encore quelque chose à découvrir dans l'art de nous détrousser ? Je me demande bien , et bien pourtant ils touchent de l'argent . Non ce n'est pas acceptable . Cet argent il doit aller à la recherche . Cet argent il doit aller à nos tâches les plus sacrées . Je ne veux pas avoir clos cette partie sans vous parler de cela . Nous sommes ce grand pays , tant de poètes d'écrivains , tant de scientifiques , tant de médailles Fields . Le premier pays au monde pour les médailles Fields . Notre CNRS est le premier centre mondial de recherche . Alors comment faisons -nous ? D'où tirons nous cette indifférence qui fait que nous laissons dans notre pays deux millions et demi de personnes qui sont dans l'illettrisme . Nous aurons une campagne comme cela a été fait dans les pays du tiers-monde s'il le faut . avec leur aide parce qu'ils savent le faire mieux que nous pour sortir de l'illettrisme tous les illettrés d'ici la fin du quinquennat qui vient . Etre illettré ce n'est pas être bête , ce n'est pas être ignorant , ce n'est pas ne pas savoir c'est juste ne pas savoir manier suffisamment de fluidité la lecture et l'écriture . Il y a donc des trésors d'imagination d'intelligence considérables qui sont soustraits à la collectivité humaine de ce seul fait . c'est cela que nous devons rattraper et mettre dans nos priorités . Quelle que soit la couleur de peau , quelle que soit la religion , quelle que soit l'origine de celui ou de celle qui est dans cette situation .
Tout à l'heure je ai dis , ah ah ! ah ils m'ont enlevé le chronomètre alors ça peut durer des heures . Tout à l'heure je ai dit : le savoir n'est rien sans la culture . Oui il y a d'autres gens qui nous parlent de culture . Moi je m'amuse parce que dans l'ambiance de poisson rouge qui prévaut dans le milieu médiatico politique , personne ne se souvient jamais de rien et ne compare rien avec rien . Mais pour ce qui est de s'extasier , se réjouir , il y a une très grande disponibilité . J'ai donc entendu Monsieur Macron parler de culture . Je ne vous cache pas que quand les technocrates et les banquiers s'y intéressent , j'ai toujours un petit mouvement du sourcil . Qu'est -ce qu'ils vont bien pouvoir trouver pour empoisonner la vie des gens et leur faire les poches ? Eh bien il a proposé quelque chose qui me paraît remarquable pour un libéral qui ne croit pas à la puissance de l'Etat comme nous . Il a proposé qu'à votre dix-huitième anniversaire , c'est pas démago , vous recevrez un cadeau d'anniversaire de l'Etat : un chèque de 500 euros pour faire de la consommation culturelle . Je ne sais pas à combien ils se sont mis pour trouver ça . Attendez . Il leur manque juste une maille du raisonnement . A mon tour de ricaner . Quand eux nous disent il faut produire avant de distribuer comme si on n'avait jamais rien produit dans ce pays qu'on se préparait à le faire sous l'injonction de ces messieurs , les importants . A mon tour de ricaner et de dire avant de distribuer des chèques pour consommer de la culture il faut d'abord la produire . la culture c'est pas comme les boulons , c'est pas comme les dindons , non pas les dindons , ça rimait c'est pour ça . La culture c'est une petite fleur fragile ça pousse dans les esprits , faut pas brutaliser les gens sinon ça vient pas . pour qu'il y ait quelque chose qui vienne il faut d'abord qu'on en ait mis beaucoup , il faut avoir d'abord beaucoup entendu de musique , d'abord avoir vu des pièces de théâtre . D'abord avoir lu des livres d'abord avoir regardé des statuts etc etc . Avant la diffusion qui est très importante il y a la création . maintenant je vais révéler à ces gens une autre chose qui a une très grande importance . La création ne tombe pas du ciel . Il faut que des gens créent et pour cela il faut qu'ils puissent vivre dignement et par conséquent la première tâche d'une politique culturelle ça consiste à faire en sorte que les créateurs puissent vivre dignement . Il faut arrêter de menacer les créateurs qui sont dans le statut d'intermittents du spectacle en les menaçant sans arrêt de leur retirer leur statut . Au contraire il faut s'en inspirer pour imaginer ce que pourrait être le statut de créateur indépendant dans d'autres branches de la création artistique : l'écriture , la bande dessinée , que sais je encore . voilà pourquoi , comme tout ça coûte des sous comme vous le savez et qu'il faut toujours répondre à la question combien ça coûte . Il y en a qui ne se la posent pas . Parce que , l'autre , 500 euros par tête de pipe pour un cadeau d'anniversaire par l'Etat ça n'a pas l'air de le troubler . Vous me direz , si à l'autre bout il n'y a que les majors des grandes compagnies qui produisent des CD et le reste , ça reste en circuit fermé entre eux . Mais comme nous on s'en fait une autre idée évidemment on voit les choses différemment . J'ai d'ailleurs vu une autre trouvaille qu'il a fait , je le trouve extraordinaire dans ses obsessions cet homme . Il dit : , Il faut lire , très bien . Alors donc il faut ouvrir les bibliothèques le samedi et le dimanche . Le samedi ? Mais c'est déjà le cas . Donc c'est juste pour aller faire bosser les gens le dimanche . Parce qu'à la bibliothèque il y a des bibliothécaires dedans . si il n'y a pas de bibliothécaires il n'y a pas de bibliothèque . Il y avait pas pensé . Quand ça les prend , ça les lâche pas . Celui là , il a pourri la vie de milliers de gens avec sa participation à la loi El Khomri . Il a pourri la vie de milliers de gens avec tout ce qu'il a pu inventer sur l'uberisation . maintenant il rajoute une catégorie qui j'en suis sûr va militer avec nous : les bibliothécaires .
ce que nous devons faire . Le gouvernement de Hollande est le seul gouvernement des 10 dernières années qui ait baissé le budget de la culture . Il faut arrêter de tergiverser , papoter , tout ça c'est fini . Il faut prendre un cap , il faut revenir à l'idée qu'il faut 1 % de la richesse du pays consacrée à la culture pour la développer pour la répandre , pour l'inculquer . Je propose qu'on crée peut-être 5 à 6000 classes à projet artistique et culturel ce qui permettra de faire travailler les intervenants culturels extérieurs et élever le niveau culturel de nos jeunes . Ecouter les gens . L'autre jour je suis allé à Angoulême . Je suis allé au Festival de la bande dessinée . Je suis amateur de bandes dessinées , je suppose que je ne suis pas le seul ici . On a parlé parlé parlé . on me dit 30 % des dessinateurs qui essayent de vivre de leur métier vivent en dessous du seuil de pauvreté . Faut pas croire que faire de la bande dessinée c'est faire des petits Mickey dans un coin . C'est un travail très long . apparemment vous en êtes contents car vous en êtes souvent acquéreurs . Il faut donc que ce travail puisse avoir lieu , vous le savez comme moi . Ceux qui produisent au départ de la bande dessinée ensuite font flamboyer vos imaginations , souvent vous allez lire le livre après . puis surtout ils fournissent la matière première qui va ensuite être exploitée , je veux dire traitée , travaillée par ceux qui font des jeux vidéo dont je vais parler dans un instant et qui sont un continent entièrement nouveau de l'éducation et de la vie telle qu'on peut la concevoir pour le siècle qui vient . Bref ces gens là sont indispensables . Alors je disais mais comment va -t-on faire ? Eux ont eu une idée . Je l'ai adoptée , je l'ai proposée à mes amis de la commission culturelle qui ont écrit le petit livret culture auquel je renvoie pour en savoir plus que ce que là je suis en train de vous dire . voici cette idée . Pour financer ces coopératives de créateurs indépendants ou bien telle ou telle forme d'association que ces créateurs trouveraient nécessaire de faire , car il faut leur faire confiance aussi pour trouver des idées dans ce domaine . Un créateur est souvent une personne assez indépendante , pas toujours , et qui a plutôt l'habitude de travailler seul . Mais pas tous . Par conséquent il faut respecter ça . Ce n'est pas à nous d'arriver avec nos chaussures cloutées en disant on va faire comme ci , on va faire comme ça , toi tu fais comme ça . Non , il faut que ça bourgeonne de soi-même mais la réserve et la source la voici . Je vous la propose ce soir , cet après-midi , pour la première fois . Vous savez que quand une œuvre est arrivée un certain nombre d'années de diffusion elle tombe dans le domaine public , c'est-à-dire qu'il n'y a plus de droits qui sont perçus dessus au profit des héritiers . Car souvent l'auteur n'est plus là . Premier problème . Vous attendez la suite . Au bout d'un certain temps elle tombe dans le domaine public . Voici la proposition . Elle ne tombera plus jamais dans un domaine public autre que commun . Je m'explique . Sur ses œuvres sur lesquelles on ne perçoit plus de droits tels qu'ils sont aujourd'hui conçus liés aux droits de la propriété intellectuelle . Lorsqu'on aura passé le délai , 30 ans , 40 ans 70 ans d'après l'Union européenne qui veut à tout prix que les éditeurs puissent quelle que soit l'édition ramassé le plus longtemps possible le plus possible . bien on mettrait les mêmes droits qu'avant ou un peu moins et ces droits seraient versés à une caisse qui alimenterait la situation sociale des créateurs . Cela s'appelle socialiser le domaine public de la création . Tout le monde a compris ? Combien ça coûte ? ça permet à des milliers de gens de vivre et en particulier de financer la retraite des créateurs . C'est très important parce que pourquoi cette sécurité à laquelle chacun d'entre nous aspire qui m'a conduit avec les amis à prévoir cette idée d'une sécurité sociale intégrale qui prendrait en charge 100 % des remboursements de santé qui prévoit qu'à 60 ans au bout de 40 annuités on puisse tous partir en retraite . Pourquoi l'élite humaine qui réjouit nos cœurs et alimentent nos esprits , elle , serait condamnée à la misère dès lors qu'elle ne serait plus en état de pourvoir à ses besoins par ses créations . On peut aller plus loin si on veut . Vous savez qui est -ce qui a trouvé cette idée ? Il y a un droit d'auteur . Non ce n'est pas Karl Marx . Victor Hugo mes amis . Le grand Victor Hugo . Alors on lui disait : mais M. Hugo , qu'est -ce que vous êtes en train de faire ? Vous attentez à la propriété . Hugo disait : mais la propriété de qui je prie ? Tant que l'auteur est vivant il touche ces droits . S'il n'y est plus . On dit , justement s'il n'y est plus . Victor Hugo va plus loin que la mesure telle que je viens de vous la présenter mais je donne une marge de manœuvre , j'ai déjà à la réputation de tout prendre . La marge de manœuvre ici c'est de prendre les droits sur les œuvres dès lors que l'auteur n'y est plus . Car quelle est la légitimité à hérité dune œuvre ? Allez on peut imaginer que ce soit au conjoint survivant mais quelle est la légitimité à hérité d'une œuvre ? D'après Victor Hugo , il n'y en a pas . voici ce qu'il dit : , L'héritier du sang est l'héritier du sang . , Il parlait des écrivains . , L'écrivain en tant qu'écrivain n'a qu'un héritier , c'est l'héritier de l'esprit , c'est l'esprit humain , c'est le domaine public . la vérité absolue . , Pendant que j'étais à Angoulême et qu'on m'a suggéré cette idée que dorénavant nous allons porter entre nous c'est nous qui seront la première génération qui aura inventé un système global permettant à l'ensemble des créateurs de pouvoir vivre dignement et donc de vivre sans cesse avec pour unique objectif et unique occupation de faire vivre ce qu'ils savent faire vivre et dont nous avons tant besoin leur production culturelle . C'est nous qui allons le faire dans le cadre de ce programme L'Avenir en commun .
j'étais à Angoulême , de là , pouf , je passe à l'école publique parce qu'il en existe une des jeux vidéo . Ca m'a amené sur le numérique Faut pas que je me trompe dans l'ordre des pages . Ouais le jeu vidéo est un monde nouveau . Je fais pas ce meeting sans en parler . C'est une expérience totale , aujourd'hui ça représente des budgets supérieurs à celui du cinéma dans le monde . ça permet une expérience totale . c'est comme ça que j'ai gravi une montagne gelée . J'ai évité de me présenter trop vers le bord car j'ai un peu le vertige et quelqu'un m'a dit : , Vous voyez c'est un instrument thérapeutique . on peut apprendre de cette manière plus vite parce que c'est une expérience totale . Alors nous là les Français aussi nous sommes parmi les meilleurs du monde et c'est la raison pour laquelle compte tenu de l'outil extraordinaire que c'est pour l'apprentissage pour développer la culture , c'est un enjeu du 21ème siècle . C'est balbutiant encore dans notre pays . Il faut que cela devienne une des industries de pointe de la patrie . Il faut que des milliers de gens s'y mettent et ils y sont . si vous les voyez travailler , moi qui suis un ancien prof ces choses là me parlent . Je voyais travailler une jeune licenciée en anglais qui travaillait avec un jeune ingénieur en numérique . ces gens là faisaient quelque chose qui est très rare . Ils travaillaient ensemble de manière décloisonnée l'un sachant ce que fait l'autre alors qu'il s'agit de pures et simples matières intellectuelles comme sur un chantier du bâtiment , celui qui est le plombier sait sans être lui-même plâtrier ce que fait le plâtrier , le peintre et adapte sa propre tâche et présente ses propres demandes . C'est cette collaboration extraordinaire qui m'a enthousiasmé et fait apparaître quelle sève de l'esprit seront ces jeux lorsqu'ils seront distribués parce qu'ils sont des jeux et ne ricanez pas parce que l'humanité tout entière , à commencer par vos propres enfants , et nous tels que nous avons été . Nous avons commencé à apprendre les rôles sociaux et les rites sociaux par le jeu et les animaux en font autant . Dès lors qu'on a trouvé une technique merveilleuse , alors il faut la donner . Jouer ce n'est pas perdre son temps . Jouer c'est peut être une occasion d'être plus grand après . je leur ai dit , et ça va m'amener sur le numérique . Ca aussi c'est un continent . Vous ne pouvez pas passer à côté les gens . Ca y est ils sont entrés en vous . Vous le savez bien vous les connaissez ces majors : Google Apple Facebook Amazon Microsoft . GAFAM . Ce sont des entreprises immorales qui passent leur temps à se soustraire au fisc . Eh bien nous ne le permettront plus . Nombre d'entre elles sont des entreprises antisociales parce que ce sont par les plates-formes que l'on détricote le droit du travail et qu'on uberise toute la société ce qui paraît -il est un idéal pour les jeunes gens pétaradants du type de notre jeune banquier . Non , nous ne permettrons pas que les plates-formes détruisent tous les métiers et renvoient chaque personne à devenir un travailleur à la tâche comme elles l'étaient au Moyen âge . Les solidarités ouvrières et salariales doivent être protégées . puisqu'il paraît que maintenant tout le monde veut abolir la loi El Khomri j'ai bien dit tout le monde y compris le candidat socialiste , je me demande ce qui retient le gouvernement lui aussi composé de socialistes de l'abroger avant de s'en aller . Parce que c'est dans cette loi , c'est dans cette loi qu'un amendement présenté par des députés PS a permis que les plates-formes ne soient pas obligées de requalifier en contrat à durée indéterminée les gens qu'elles font travailler alors que dans de nombreux cas la coalition des ubérisés , passé le premier moment d'hallucinations d'après laquelle on peut dire : ah c'est bien j'ai plus de patron . comme l'a dit un ami Barré , t'as plus de patron ? Il est dans ta poche , c'est ton téléphone . tu travailles et tu travailles des heures et des heures et des heures parce que tu es jeune et que tu penses que c'est sans fin l'énergie qui est en toi . Mais le moment vient quand tu as fait tant d'heures que tu finis par tomber de la bicyclette parce que tu finis par avoir un accident avec ta voiture etc . L'ubérisation est un leurre même si la collaboration par les plates-formes peut être utile elle ne doit pas détruire les métiers , les professions , la juste rémunération . Car la paye n'est pas un luxe . La cotisation sociale n'est pas une faveur c'est une nécessité de la vie humaine nous devons tous cotiser pour pouvoir tous selon nos moyens participer à ce que chacun reçoive le moment venu selon ses besoins . ce nouveau continent . Vous devez vous en préoccuper , vous devez y penser . Non , ce n'est pas un à côté . Non ce n'est pas une question pour les bobos . Les pauvres bobos . Non ce numérique qui envahit tout , ne me dites pas que vous ne le savez pas parce que comme salarié vous en êtes déjà à demander le droit à la déconnexion alors que pour l'instant ça passe pour une faveur . Le droit à la déconnexion cela veut dire mais poser une bonne fois ce fichu smartphone de côté et ne pas attendre sans cesse d'y rendre des comptes sans cesse tout le temps du matin au soir , la nuit et le jour pour prouver que vous êtes là pétaradants d'enthousiasme , compétitifs , flexibles et occupés par votre tâche . Le droit à la déconnexinous devons être établi parce que pour l'instant il est devenu une faveur . Alors bon ce n'est pas vrai qu'on soit obligé d'être envahi . Oui c'est un nid à invasion sur nos goûts , sur nos mœurs , sur nos liens , sur nos listes d'amis . Oui c'est une invasion il faut y mettre de l'ordre . Il faut rétablir la liberté c'est à dire la nôtre et d'abord le droit de posséder les bases de données personnelles d'en être totalement propriétaire , de ne pas accepter que les grandes compagnies les vendent à d'autres sans nous demander notre avis . Il faut que nos jeunes à l'école apprennent le vocabulaire de la technique du numérique comme on a appris la grammaire hier parce que c'est la langue de demain il faut qu'ils apprennent les techniques qui permettent le numérique de fonctionner . Mais surtout , par dessus tout , les gens , il faut absolument tout le temps qu'ils apprennent à avoir le recul critique par rapport à ce qu'ils voient . Qu'ils ne se laissent pas halluciner , embobiner , entortiller . Nous avons une autre idée nous , elle porte un nom , ça s'appelle le numérique en commun . Protection des données privées . Neutralité du net . Vous ne le savez peut être pas mais demain c'est ça qui se trame . Certains se disent comme je paye on accèdera plus vite à moi et les autres vous attendrez , vous prendrez la file . La neutralité du Net consiste à interdire cette pratique . nous nous devons l'interdire si nous voulons qu'il y ait une véritable égalité d'accès et de production et de diffusion de tout ceux qui ont à diffuser et à produire . Ces questions vont occuper tout le siècle . Ce sont les questions déterminantes pour vos métiers vos vies votre manière de regarder vos voisins vos amis . Tout ça est dans la machine . Tout ça est parti dans le grand tourbillon . Il est temps d'y mettre de l'ordre . Il est temps d'y mettre de la loi . Il est temps de vérifier ce qui se passe et de rétablir votre souveraineté . La vôtre personnelle sur vos droits en tant que personne mais aussi la souveraineté de l'Etat . Si nous emportons cette élection j'annonce à Microsoft qu'ils peuvent passer par dessus bord tout leur programme de travail commun avec l'éducation nationale car nous ne laisserons pas Microsoft bourrer la tête de nos gosses . Je leur annonce qu'il n'y aura plus un seul logiciel Microsoft dans un seul des instruments de la France c'est-à-dire ni dans ses armements ni dans aucun de ces moyens de télécommunication puisque ce gouvernement a été assez absurde pour confier à Mr Tom un droit de regard sur ce que nous faisons . Oui parce que c'est de ça dont on parle . Il faut qu'existe ce domaine public de l'Internet , ce domaine public des savoirs ne laissons pas les grandes majors s'approprier tout ce qui est disponible les droits dont je parlais tout à l'heure , ces œuvres qui sont tombées dans le domaine public . la nouvelle version de la liberté , de l'égalité et de la fraternité . Ce continent numérique doit être rendu au peuple parce qu'il lui appartient , parce que c'est lui qui l'a créé , parce que c'est lui qui le fait vivre , parce que c'est lui qui l'entretient et assez de l'ordre globalitaire qui prétend rentrer dans nos têtes pour nous dire ce que nous devons faire . Evidemment que ça passe par les logiciels libres mais , et que nous le développerons cela va de soi . Pourquoi les administrations d'Etat ne sont -elles pas en tête sur ce sujet ? maintenant vous le savez tous . Vous ne pouvez pas vivre sans accès à Internet . Progressivement on vous dit ceci est dématérialisé , cela est dématérialisé et plein de gens sont là ne sachant que faire parce qu'ils ne savent pas eux mêmes comment on fait fonctionner tout ça . Il faut donc qu'il y ait des points d'accès publics qui rendent possible cette connexion . puis il faut que cette connexion soit possible partout et pour ça il faut que les satellites prennent le relais de la fibre et des rayonnements qui ont transformé ce monde en une espèce d'immense grille-pain dans lequel nous circulons entre des ondes sans savoir ce que nous allons devenir après ce traitement .
Ces satellites m'amènent au domaine de l'espace . Pourquoi ? Vous ne le savez même pas . Est -ce que vous savez que vous êtes le deuxième peuple au monde pour ce qui est de la contribution individuelle par vos impôts à l'économie de l'espace . C'est vous , les Français . Vous savez les bons à rien qui ont jamais d'idées , jamais assez flexibles etc . C'est vous . Nous sommes donc une puissance intellectuelle d'abord et puis aussi une puissance matérielle . La moitié des emplois liés à l'espace qui existent en Europe sont en France . Par conséquent cela nous crée des devoirs , des responsabilités et d'immenses espérances parce que nous sommes en état de faire tout ce qui est nécessaire de faire pour le 21ème siècle . A condition que , on nous le laisse . Parce que c'est le peuple qui a financé les fusées au départ quand tout le monde disait que c'était pas possible d'en faire de la même manière que c'est lui qui a financé les machines à tisser des câbles sous la mer pour passer les signaux dont je parlais tout à l'heure pour le numérique . qui c'est qui a vendu Alcatel Lucent qui avait l'unique compagnie dont on disposait pour poser ses câbles sous marins ? Monsieur Macron qui vient maintenant de vous expliquer ce que nous devons faire . Tous ces gens ont tout gaspillé . Qui a privatisé ce qu'il restait de public d'Arianespace ? Monsieur Macron qui vient nous dire maintenant ce qu'on doit faire . Ouais vous pouvez parce que c'est vraiment beaucoup de mauvais coup pour un seul homme . Beaucoup de recul par rapport au XXIème siècle , à ces gens qui viennent nous donner des leçons de modernité et qui sont incapables de rendre des comptes sur ce qu'est la modernité réelle . Ce dont je viens de parler jusqu'à présent qui constitue l'avenir du pays son potentiel la capacité que nous aurons à donner un monde différent à nos enfants et bien plus enthousiasmant que celui que nous avons connu car si souvent on enchaîne le récit des choses qui ne vont pas . Pensons aussi à cet splendeur de l'esprit qui permet de conquérir d'explorer , de visiter , de savoir . Alors nous allons prendre notre responsabilité . La France ne permettra pas que l'espace que nous sommes en train d'explorer , de découvrir , la France qui a eu la capacité de faire ces instruments que sont les fusées Ariane qui représente 50 % du marché mondial aujourd'hui , la France n'acceptera pas que l'espace soit privatisé car c'est ce dont il est question aujourd'hui . Deux puissances deux puissances spatiales ont décidé qu'il était possible contrairement aux accords que l'on a jusqu'à présent sur l'espace qui dit que l'espace est un bien commun à toute l'humanité et c'est pourquoi cet espace nous rapproche , deux grandes puissances ont décidé qu'on pouvait s'approprier dès lors qu'on y arrivait les premiers , les ressources qui se trouvent sur les planètes et sur les astéroïdes . Quelles sont ces deux grandes puissances spatiales ? Les Etats-Unis d'Amérique qui ont décidé , vous savez comment ils font , quand ils décident pour eux-mêmes , tous les autres sont priés de se mettre au pas et de toute façon que vous soyez d'accord ou pas dès qu'ils arriveront quelque part et qu'ils auront pris quelque chose ils considèreront que c'est à eux . Posez -vous des questions de savoir pourquoi ils ont été fiche leur fichu drapeau sur la Lune la dernière fois qu'ils y sont allés . Ils ne sont pas retournés depuis . Mais il y a une autre grande puissance spatiale qui a décidé d'émanciper toutes les compagnies qui iraient dans l'espace et trouveraient quelque chose à exploiter . Cette grande puissance spatiale c'est le duché du Luxembourg . elle a décidé d'exonérer d'impôts et de faciliter la vie fiscale aux compagnies qui feraient ça . Vous avez eu le bon goût de sourire . Oui mais franchement ça commence à faire beaucoup . Beaucoup . D'avoir pour président de la Commission européenne un homme qui a organisé le trucage fiscal pendant des années dans tout le continent européen , a vécu sur le dos de tous les autres et maintenant je découvre , oui vous pouvez , je découvre qu'il va aussi faire ça bon . Nous avons une responsabilité je l'ai dit si nous voulons continuer à occuper les orbites basses autour de la terre il faut que la France prenne l'initiative d'être en tête pour proposer une campagne de dépollution des orbites basses . Est -ce que vous avez vu Gravity ? répondez . quand même . Oui , c'est pas vrai . Dans Gravity on voit ça il y a un satellite qui tourne . C'est un satellite habité-tiens on devrait faire des vols habités nous les Européens pourquoi on n'en fait pas-et tout est détruit parce qu'il y a des boulons et des pièces qui flottent dans l'air . je ai dit . je ai dit sur l'espace que c'est un sujet dont nous devons s'occuper . si nous , pourquoi nous devons s'en occuper parce que ça entraine le reste , vous comprenez ? Quand vous avez un secteur qui accumule de l'intelligence , qui accumule du savoir-faire , qui nécessite que l'on aille plus loin dans ce que nous savons déjà faire . Nous sommes parmi les premiers pays au monde je ne veux pas dire le premier peut-être le deuxième qui produit le plus d'ingénieurs pour 100.000 habitants . Je veux qu'on ait confiance en nous-mêmes et qu'on sache qu'on peut faire tout ça et que ce siècle nouveau qui arrive on peut y participer non pas en traînant la patte non pas en se laissant dresser à coup de fouet par des meneurs de chiens comme ceux que nous avons devant nous mais avec enthousiasme et allégresse . Avec enthousiasme et allégresse .
Ouais . Regardez . Nous sommes une grande puissance . Combien de fois je vous ai parlé . Combien de fois je ai parlé de la mer . Nous sommes le deuxième territoire maritime du monde . Est ce que ce n'est pas extraordinaire . La mer immense . 70 % du total de la Terre . Nous avons tous les moyens de l'explorer tous les moyens techniques , tous les moyens scientifiques , tous les équipages de la mer j'attends dans l'économie de la mer en y injectant une part des 100 milliards d'investissements que nous allons mettre dans la production dans l'investissement car nous allons mettre 100 milliards . Les autres disent qu'ils veulent les enlever . Ils ne se rendent pas compte . Le pauvre corps de la France déjà si flasque . On est à l'os , eux ils veulent encore enlevez 100 milliards , nous nous allons rajouter 100 milliards d'investissements pour rattraper tous ces retards et une partie ira dans cette économie de la mer pour produire des algues dont on peut tout faire . A commencer par ça là , vous ne le savez pas c'est de l'algue . combien d'autres choses . Prendre l'énergie de la mer . Vous voulez sortir du nucléaire . Vous ne pouvez pas le faire en éteignant la lumière vous le savez comme moi . Par conséquent il faudra construire et fabriquer des énergies . Il nous faut 100 % d'énergies renouvelables et pour cela nous avons dans la mer une réserve immense . Elle contient 75 fois toute l'énergie dont nous avons besoin sur terre . Par conséquent il n'y a pas d'autre limite que notre capacité à investir . Il n'y a pas d'autre limite que notre capacité à inventer , à installer des machines éoliennes , hydroliennes . Comment se fait -il qu'au bout de ce quinquennat il y ait toujours pas une éolienne en mer ? Comment se fait -il que ces messieurs Macron et compagnie aient vendus absolument toutes les sociétés françaises qui produisaient des éoliennes si bien qu'il ne nous reste plus que DCNS et un noyau de sociétés qu'on remettra au travail avec ce plan d'investissement . Comment se fait -il que nos voisins en soient capables et pas nous ? Pourtant il faut que d'ici à 2030 nous ayons l'équivalent de 15 réacteurs nucléaires . L'équivalent de 15 réacteurs nucléaires par l'énergie que nous tirerons de la mer . Ce sont des milliers et des milliers d'emplois à la clé . Il y a aujourd'hui 300.000 personnes qui travaillent dans l'économie de la mer . Nous avons discuté avec le Cluster maritime qui est composé de gens dont beaucoup ne sont pas du tout de mon avis mais assez -on boit beaucoup je veux dire tous-mais qui sont d'accord sur un point . Si on s'y met ce sont 300 à 400 000 emplois de plus qui peuvent venir par ceux là même qu'on aura décidé de faire ces investissements . une démonstration qui montre comment on peut faire vivre l'économie de demain sans continuer à assassiner à petit pas la planète mais au contraire on lui permettant de se reconstituer . La France . La France doit montrer l'exemple . Elle doit être à la tête , à l'initiative pleine d'imagination . Elle vient de produire , vous le verrez le 30 mars prochain , un document qui est l'équivalent de l'Encyclopédie de Diderot au XVIIIe siècle qui avait tant révolutionné les esprits . Elle va produire un document qui s'appelle Les Océanides . On a mis 278 chercheurs du monde entier de toutes les sciences , des techniques , des sciences humaines aux sciences les plus dures comme on dit des archéologues , des paléologues , des anthropologues . ils ont étudié tenez -vous bien l'Histoire de cinq millénaires sur les cinq continents pour déterminer la place que la navigation et la mer a occupé dans le développement de la civilisation humaine . Gloire à l'esprit humain , gloire à nos chercheurs , à tous ceux qui savent faire ce travail et nous projeter et nous permettent de vivre demain bien mieux encore qu'on a vécu aujourd'hui grâce à ces inventions . La France doit être à la tête des missions partout . Lorsqu'on veut améliorer la situation c'est à nous de proposer une campagne internationale de dépollution des océans pour y retirer cette masse abominable de plastique qui y pullule et qui empoisonne toutes les créatures vivantes . Combien de temps allons -nous supporter ça ? La France doit proposer à l'ensemble de ses voisins et partenaires méditerranéens tous quels qu'ils soient et surtout dans le petit bassin de la Méditerranée , vis-à-vis duquel nous nous trouvons , que toutes les eaux usées de tout le littoral soient collectées pour éviter que dans moins d'un demi siècle la mer Méditerranée , la mer des mers , la mer de tout , la mer de notre civilisation soit purement et simplement un cloaque . Il faut réagir . Assez de déversement . Sur ce thème je ne peux finir sans vous dire qu'une fois de plus vous autres , vous avez une bataille à mener , avec moi bien sûr , c'est contre la privatisation . Vous ne le savez pas . Il y a une autorité qui répartit le droit de sonder le fond des mers . C'est une autorité internationale tout à fait respectable . Vingt cinq brevets ont déjà été accordés pour faire des trous partout . Le dernier c'est à l'Inde . On fait des trous . On ramasse des effluves soufrés qui sont plus riches en minéraux que tout le reste . Ils sont là tous . L'entrée en mer s'est faite . Avec nos méthodes de sauvages qui sont celles du capitalisme . Prendre , prendre , conquérir , s'emparer , faire de l'argent avec tout ce que l'on voit , tout ce qui bouge . Il nous faut absolument qu'un tribunal écologique international soit disponible pour que lorsqu'une plainte veut être déposée , elle puisse l'être auprès de quelqu'un . Parce que sinon ils feront ce qu'ils voudront et nous dépendons seulement d'une autorité dont vous savez qu'elle sera comme toutes les autres assaillie par les lobbyistes . Il le faut . la France doit être , combien de fois l'ai -je dis dans des réunions sur ce thème , à l'initiative d'un mandat international de l'ONU . Oui de l'ONU c'est-à-dire du seul organisme représentatif de toute l'humanité que souvent on moque , dont on rit des lenteurs mais qui est pour l'instant la seule société commune à toutes les nations . qui a une autorité , une légitimité bien supérieure aux assemblées de voyous et de voleurs du genre du G8 et du G20 qui battent le reste du monde aux ordres . Il faut qu'il y ait un traité international sur les eaux profondes . Vous savez que jusqu'à présent nous avons des zones exclusives économiques c'est à nous rien qu'à nous les uns les autres chacun y a des endroits où on ne sait pas . C'est une source de guerre . A mesure que le pôle fond , vous vous avez peur parce que le pôle fond , eux ils sont dans leur bateau en train de voir qui va prendre le fond avant l'autre . ce qui se passe en ce moment . les tensions entre la Russie , la Norvège , les Etats-Unis et combien d'autres pays qui sont là autour , à qui elles font , à qui est -ce qui se trouve là . pendant ce temps là nous on parle , on parle d'autres choses . On ne sait pas que le XXIème siècle est en train de refaire sa carte sur le fond des mers et que nous sommes une grande puissance . Pas pour nous-mêmes mais que nous devons être les héros qui marchent devant et parlent au nom de toute l'humanité . C'est ça notre force . Alors qu'est ce qu'on va faire . Il faut qu'on ait un traité international sur les eaux profondes . Ca s'appelle en droit res nullius aujourd'hui cela appartient à personne . Si bien que le premier qui passe , qui prend , c'est à lui et celui qui veut jeter dedans avec son gros paquebot des sacs de poubelles qui veut déverser dedans tout ce qu'il a à dégager de son bateau il peut le faire parce que cela n'appartient à personne pour l'instant . demain ça appartiendra au premier qui s'en emparera . toutes ces choses dont il faut s'emparer , les dossiers qu'il faut prendre en charge . Parce que dans tous ces domaines nous sommes puissants , nous sommes forts , nous avons la technique . je ai parlé de la mer il y a dix niveaux d'intervention dans la mer pour aller jusqu'au fond . 10 niveaux d'intervention humaine , 10 niveau d'excellence . bien dans les dix niveaux , il y a des champions français qui savent traiter les problèmes depuis le fond , pas toujours pour la bonne idée-faire des trous – jusqu'à la surface . Partout nous en sommes capables . Si bien que nous , nous avons un devoir , le faire et partager , pas garder ça pour nous , pas garder notre savoir rien que pour nous . Il faut que nous ayons , comme je lai dit tout à l'heure pour associer les pays qui pour l'instant n'ont pas encore les cadres ni la capacité de participer à ce nouveau grand festin de l'humanité , il faut que nous ayons une université internationale des métiers de la mer ouverte à tous ceux de tous les pays qui veulent participer avec nous et notamment les pays francophones au développement de ces activités parce que tous les peuples du monde ont besoin d'un accès à la mer , parce que tous les peuples du monde ont besoin de comprendre ce qui s'y passe pour qu'ils s'en sentent tous co-responsables .
. Quand on a commencé l'idée de ce meeting , on a dit , oh , les gens , l'espace , le numérique , la mer , la culture , la recherche , c'est pas sûr que ça les intéresse . Je n'en crois pas un mot . Je crois que ça vous a intéressé . J'ai pas tout dis . C'est comme un apéritif . il est un peu long . Mais des fois c'est bien . Pour se mettre en appétit de lire les livrets sur le numérique , sur la culture , sur l'école . je demande humblement de les lire . même je vais vous dire , même si vous ne votez pas pour ce programme , lisez -le quand même . Parce que la force de ces idées c'est que elles contaminent comme on dit . Vous savez en ce moment moi je suis un homme heureux . Parce que l'espace des idées pour lesquelles nous nous sommes battus toutes ces dernières années . Souvent avec le sentiment qu'on était tout seul et que personne ne comprenait rien à ce qu'on racontait . bien que ça fait chaud au cœur d'entendre parler de planification écologique ailleurs que dans nos rangs , que ça fait chaud au cœur d'entendre tous ces mots être partagés de tous les côtés . Merci à ceux qui nous ont précédés dans cette lutte et merci à nous tous qui avons mené le combat . Tant mieux si d'autres reprennent mes idées . C'est pas moi qui suis contre le copyright , les droits d'auteur . Vous savez sur Internet , l'essentiel d'Internet c'est le lien hypertexte qui change tout . Eh bien là dessus l'Europe dit oui mais attendez , il y a des droits d'auteur . non . Je crois que nous devons avoir un droit de citation sur Internet . vous pareil . des fois ils pourraient dire : oh ben ça je l'ai pompé littéralement chez Mélenchon pas chez vous quoi . Ils le disent pas c'est pas grave . Ce qui importe et compte c'est que les idées se répandent . Parce que quand vous avez des idées comme celle là alors vous comprenez qu'on ne peut pas vivre dans un monde absurde , cruel et stupide où huit personnes possèdent autant que 50 % du reste des êtres humains . C'est une aberration ridicule , obscène , immorale . S'enrichir est immoral . la morale que je vous propose de porter . Bien sûr profiter de l'existence et être récompensé de ses mérites . Mais à quoi bon ces fortunes qui s'empilent ? Pourquoi faire ces milliards qu'une ou deux personnes possèdent ? Qu'en tirent -ils ? Rien , la bulle financière .
Alors hier j'étais dans un petit village qui s'appelle Champagney en Haute-Saône . Ca m'a pris comme ça . Ca m'a pris que le 4 février c'est l'anniversaire de la première abolition de l'esclavage . Il y a 250 millions d'esclaves encore dans le monde , vous entendez ? des fois les esclaves sont par là et on ne les voit pas . Je disais , bien sûr le crime de l'esclavage ne doit pas être réduit en étant comparé à d'autres situations de servitude , il a une spécificité criminelle particulière . D'abord par sa durée : trois siècles . ces pauvres gens de Champagney en Haute-Saône ayant entendu dire qu'on esclavagisait des Noirs , d'abord ne croyaient pas qu'il y eut des Noirs et s'en sont assurés en allant voir un portrait qui se trouvait là où on voyait le mage Balthazar qui est noir . Alors oui c'est possible mais alors comment se fait il qu'on vende comme des marchandises des êtres humains qui plus est dont un des représentants a honoré notre Seigneur à sa naissance , qu'est -ce que c'est que cette histoire . ces braves gens ont écrit au roi . Imaginez -vous à Champagney où ce sont des mineurs , des bûcherons , des paysans qui se sont préoccupés de gens qui étaient à l'autre bout du monde et qui souffrent et qui souffraient . c'est ça qu'ils ont pensé à aller dire au roi dans leur cahier de doléances : ça suffit . Eh bien nous avons tous un devoir d'insoumission aux réalités économiques qu'on prétend supérieures aux réalités humaines et à celles du cœur . Voyez -vous . qu'il me soit permis de dire encore , comme l'avait dit Victor Schoelcher à la deuxième abolition de l'esclavage , il avait dit : , si on ne peut faire vivre les colonies qu'avec de l'esclavage alors il faut renoncer aux colonies . , Robespierre avant lui avait dit : , Périssent les colonies plutôt qu'un principe . , Eh bien en vous il faut porter cette flamme de l'insoumission qui lie à tous les autres êtres humains dont vous êtes comptables chacun individuellement . Oui mais pour cela il faut d'abord que vous ne renonciez pas à votre principale prérogative . Votre droit au pouvoir . Vous êtes des citoyens . La Déclaration des droits de l'homme s'appelle Déclaration des droits de l'homme mais elle ne serait rien sans la phrase qui suit : Déclaration des droits de l'homme et du citoyen , et du citoyen . Vous exercez le pouvoir . Vous devez l'exercer de nouveau . Il faut que vous fassiez mieux que de dégager . Il faut que vous fassiez mieux que de voter pour le moindre mal car le moindre mal c'est toujours le mal . Il faut que pour une fois à notre appel , vous preniez votre bulletin de vote comme un bulletin d'adhésion à une idée que vous ne vous aventuriez pas à l'égarée . Qu'on ne vous refasse plus jamais , ne vous laissez pas faire , le coup du discours du Bourget suivi du coup du discours sur , je vais réviser les traités . Regardez de près , étudiez , convainquez autour de vous . Ne vous laissez pas saouler par les belles paroles . Regardez ce qui va faire de nous une grande force pourquoi nous devons voter pour abolir la monarchie présidentielle . pourquoi le cœur et le point numéro 1 du programme c'est le passage à la VIème République . La VIe République , pas celle que moi , Président de la République , ayant consulté les marquis poudrés qui m'entouraient à cette occasion je proposerais de ratifier par un référendum plébiscitaire , oui ou non . Non , une vraie assemblée qui reconstitue le peuple français parce qu'en envoyant ses députés , femmes et hommes , qui auront une caractéristique commune . C'est de n'avoir jamais été élus auparavant dans aucune assemblée . Ces députés , femmes et hommes , qu'ils aient été élus ou qu'ils aient été tirés au sort , ensemble , en définissant les droits que les Français se reconnaissent les uns aux autres , reconstitueront la communauté légale et notre consentement à cette communauté . Parce que ce que nous voyons aujourd'hui c'est que nous n'y consentons plus . La loi nous paraît sans cesse un abus et souvent elle l'est . Comment peut -on avoir pu voter la loi El Khomri alors que ni les Français , ni les gens dans la rue , ni les députés , ni personne n'en voulaient . Avec six 49.3 . A bas la monarchie présidentielle . Mais ne vous laissez pas attraper par tous les joueurs de pipeau qui circulent en ce moment . Il faut que ce soit une VIème République décidée par une Assemblée constituante et qu'ensuite le peuple français ratifie par référendum et non pas une trouvaille en petit comité octroyé au peuple . Dans cette constitution vous ferez rentrer les droits sacrés qui sont dorénavant ceux de la liberté individuelle . Mais surtout vous devez veiller à conserver votre pouvoir en permanence . Parce que dans cette Constitution je proposerai qu'on y introduise le référendum révocatoire qui donne la possibilité au peuple de révoquer un élu à partir du moment où il a recueilli le nombre suffisant de gens qui le demandent . On m'a dit ah mais votre histoire ce sera le bazar parce que c'est quoi aujourd'hui s'il vous plaît à part le bazar ? C'est parce qu'il ne voit pas que ce n'est pas le bazar . Bien sûr que c'est le bazar . C'est ce qu'il y a de plus odieux . C'est d'être obligé de respecter des lois dont on sait qu'elles sont cyniques et odieuses parce que personne ne les a jamais voté , parce qu'elles sont le fait du prince et de la courbe du CAC40 qui l'entoure du matin au soir avec ces lobbies et ces succursales ces pantins et ces grillots . Je veux qu'on entende bien mon message . Chaque fois qu'on nous tend la main au lieu de nous insulter nous sommes toujours heureux . Chaque fois qu'on nous tend la main pour nous proposer de faire tel ou tel bout de route ensemble , jamais aucun d'entre nous n'a jamais dit non mais il y a une chose à quoi nous dirons toujours non ce sont les combines , les arrangements , les échanges de parties du programme un peu flou contre des circonscriptions législatives , des postes de ministres en échange je ne sais quelle amnésie ou amnistie . De tout cela il n'en est pas question et il n'en sera pas question . le sens que porte ma candidature c'est cette intransigeance . Non ce n'est pas une dureté . Non ce n'est pas repoussé , c'est au contraire être exigeant . Je ne peux rien faire d'autre parce que vous êtes comme ça et que je suis votre représentant . Je suis le représentant des têtes , dures des insoumis , de ceux à qui on ne la fait pas une deuxième , troisième , quatrième fois . Allez les amis . On est à Lyon , capitale ouvrière autrefois . Pendant que vous criez , Résistance , on va voir si vous résistez autant que moi . Evidemment , quand on est à Lyon , on sait comment nous devons conclure son meeting . On pourrait chanter .









Ils ont fait œuvre utile . Cela facilite mon travail . Mais il faut parler clair et nommer les choses par leur nom : je suis pour le droit au suicide assisté . Ne nous cachons pas derrière des euphémismes . Les Français sont prêts à regarder cette idée en face . Le débat nous grandira tous .
En politique , les questions philosophiques font souvent très peur . Parler de la mort , pour un politicien , c'est typiquement le genre de sujet sur lequel il va biaiser . La formation moyenne des responsables politiques est extrêmement technocratique , elle est très peu littéraire et peu philosophique . Ce sont des sujets qui les encombrent .

Il faut un débat sur la nature de la civilisation humaine à notre époque . L'avenir de la planète et celui de l'être humain sont à l'ordre du jour . Il ne faudrait pas que les questions de la présidentielle se résument à : combien ça coûte ? Je veux introduire dans le débat le droit à être maître de soi-même . Il y a un lien direct entre le droit à l'avortement et le droit au suicide assisté . Je propose que ces deux droits soient inscrits dans la Constitution .

Je récuse la loi qui s'applique aujourd'hui . Elle consiste à priver un mourant d'eau et d'alimentation . C'est la , diète noire , , une torture qu'infligeait le dictateur Sékou Touré . S'ensuit une mort atroce . Le suicide assisté est le droit ultime de rester maître de soi-même , de rester libre dans une circonstance contre laquelle on ne peut rien . C'est une liberté , pas une obligation , bien sûr . Il est misérable de devoir aller en Suisse ou en Belgique pour bénéficier du suicide assisté , comme autrefois on allait en cachette en car à Amsterdam pour un avortement .

Je comprends qu'en toute logique on pose cette question . J'y suis opposé pour une raison philosophique . Le corps n'est pas une marchandise . Ne sommes -nous pas tous pour la gratuité du don des organes ou du sang ? Quand vous vous êtes vendu comme une marchandise , vous n'êtes plus maître de vous-même . La GPA fait d'une femme un outil de production . Le jour où l'on me présentera une milliardaire qui par amour d'une femme pauvre d'un bidonville acceptera de porter son enfant , je réviserai mon point de vue .

Non , il y a aussi l'adoption . La GPA est fondée sur une illusion : que la filiation reposerait sur autre chose que de l'amour . Le lien biologique n'est pas fondateur de la relation humaine . L'amour prime sur la génétique .

Il faut assumer un parti pris abolitionniste ferme . À tous ceux qui disent que la prostitution est un métier comme un autre , je demande pourquoi ils ne le proposent pas à leur mère , à leur femme ou à leur fille .

Oui . Il s'agit d'une capacité biologique que n'ont pas les hommes . C'est encore une fois la libre disposition de ses aptitudes qui ne nuit ni aux principes , ni aux personnes .

Non . Tous les désirs ne sont pas des droits . C'est aussi pour cela que je suis contre la GPA .
Oui , la prohibition n'est arrivée à rien . Du gâchis , c'est tout . Contre le tabac , nous avons trouvé le moyen de faire reculer une pratique dangereuse pour la santé . On trouvera le moyen de faire reculer l'usage du cannabis . Ce n'est pas la peine d'en faire un drame .

Quelle perfection n'a -t-il pas ? Mais la philosophie , c'est l'amour de la sagesse . L'attitude de Macron à l'égard de l'argent est contraire à la sagesse . Proposer aux jeunes d'avoir comme rêve d'être milliardaire est certainement la chose la plus laide que l'on ait entendue en politique .

Macron a été d'une efficacité totale . Pour faire de l'électricité , il faut un stator et un rotor . Chacun de nous deux a eu son rôle . ce n'est pas fini . Dans la primaire , nous allons probablement avoir un deuxième tour Hamon-Montebourg . À partir de là , il y aura une hémorragie massive de toute la droite de ce parti vers Macron .

Macron et moi obligeons le PS à sortir d'un double langage qui a tué ce parti .

Cela fait partie des probabilités . Ils sont en cinquième position derrière nous . Est -ce si malheureux que ça ? À quoi bon un candidat socialiste ? Pour quoi faire ?








C'est juste . Je crois qu'une fois de plus ce n'était pas prévu . Il y en a partout . Alors on imaginait que peut-être il y aurait du monde dans le Hall , mais pas dans deux autres salles , enfin j'ai rien compris à ce qu'on m'a expliqué . On m'a dit : , Il y a du monde partout . Je pense qu'en vous déplaçant vous saviez ce que vous faisiez et que vous faites une démonstration de force et pour tout ce que nous avons à faire ensemble , je exprime ma profonde reconnaissance pour la batterie que vous rechargez -là , en ce moment .

Je veux vous dire -je parle doucement parce que c'est une cathédrale , si je parle plus fort on n'entend plus rien-c'est difficile pour moi de commencer le discours ici , il ne faut pas m'en vouloir , c'est compte tenu des conditions acoustiques . Ce n'est pas prévu pour ça , ce n'est la faute de personne . Donc vous suivrez -je pense -vous avez déjà entendu le son , il devait être bon pour vous ou pas ?

Désolé de vous infliger ça , peut-être que tout à l'heure je repasse faire un petit coucou . Merci à vous tous d'être là . Je pense que c'est très impressionnant . D'après ce qu'on m'a dit , ça fait 20 ans qu'on n'a pas rempli cette salle , mais ce qui est sûr c'est qu'on ne l'a jamais remplie jusqu'à dehors . Cela c'est une première . C'est très encourageant parce que ça a un sens politique , évidemment votre démarche Je vois un visage ami devant moi là . Qu'est -ce que tu fais là , toi , tu n'es pas d'ici ? Si , tu es de là maintenant ? C'est les Essonniens de la région parisienne , vous savez on est tous des émigrés en région parisienne alors on finit par retourner chez soi .

Cela signifie quelque chose que vous soyez si nombreux . J'ai vu des salles qu'on a calculées un peu trop petites parce qu'on s'est trompés , puis parce qu'on n'a pas d'argent , mais là ça va au-delà . Cela signifie un niveau de mobilisation , de sensibilité à cette élection qui est extraordinaire , et c'est la clé du succès . Je vais vous dire pourquoi . Après je ferais le discours là-haut . Eux ils sont bien assis , ils peuvent écouter pendant 2 heures . Mais , parce que notre tactique c'est d'agglomérer sans cesse , autour d'un noyau solide . C'est pourquoi nous ne faisons pas de la com', nous faisons de l'implication . Nous ne faisons pas des harangues , nous faisons une campagne instructive .

Normalement , quand on se sera quitté , vous aurez mieux compris certaines choses-j'espère voilà ou alors c'est que vraiment je suis nul- , mais vous aurez mieux compris certaines choses et vous pourrez vous même les transmettre et c'est comme ça qu'on va avancer . Au mois de février , le tableau se sera décanté et vous allez avoir 10 millions de personnes qui tout d'un coup vont s'intéresser à la campagne , et puis ensuite quand on va arriver vers le mois de mars et d'avril , encore plusieurs millions . À chaque fois , ils arrivent et ils découvrent un tableau . naturellement , plus tard ils s'y impliquent ça signifie que leur intérêt politique est moyen , après tout ils ont le droit , mais ils se raccrochent à ce qui est là , à ceux qui ont déjà pris parti , ils demandent l'avis autour d'eux , ils regardent les réunions et c'est ça qu'on est en train de construire patiemment . J'imagine que si vous êtes là et si vous supportez ça debout c'est que déjà vous vous sentez assez proche de ce qu'on est en train de faire tous .

Soyez patients et disciplinés-c'est à dire , disciplinés , pas par rapport à moi vous ferez bien ce que vous vous voudrez- , mais dans la manière de vous organiser pour convaincre . Que chacun d'entre nous se fasse la liste de 10 personnes , s'assurer que les gens sont bien inscrits , qu'ils ont bien compris que vous-mêmes vous ayez bien compris le pacte qui existe en nous tous , pas seulement avec moi .

C'est qu'on sera jamais d'accord à 100 % , encore heureux , on ne sera jamais d'accord à 100 % , mais le programme , L'avenir en commun , c'est un cadre qui permet de s'y retrouver , je ne sais pas dans quelle proportion vous vous y retrouvez . C'est ça qu'il faut proposer aux autres , on ne leur demande pas de marcher aux pas , de s'embrigader , de prendre une carte , rien de tout ça .

Nous sommes un mouvement autour d'un programme .

c'est très important que cette construction soit patiente , pédagogique -il doit bien y avoir des profs quand même ici j'espère-c'est très important parce que non seulement ça sert pour gagner , mais surtout de toute l'expérience que j'ai de ces situations où nous finissons par gagner alors que tout le monde pense qu'on n'est pas dans le coup . C'est qu'ensuite il faut gouverner et il faut gouverner avec un mouvement qui part de la population elle-même . On ne peut pas changer une société du dessus , on peut faire beaucoup de choses , il faut avoir la clé d'entrée au-dessus , mais on ne peut pas le faire si des millions de gens ne s'y mettent pas , car ceux à quoi j'appelle c'est une révolution citoyenne , et je ne veux pas galvauder les mots . Ce n'est pas un euphémisme , une manière de ne pas oser dire je ne sais quoi , non , ça signifie le retour du pouvoir des individus sur leur propre vie . ça c'est vrai en général , parce qu'on fera une constituante , mais c'est vrai en particulier , dans chacune de vos administrations , dans chacune de vos entreprises il faudra révolutionner de manière citoyenne . C'est-à-dire qu'il faudra changer les process de production , la manière de produire , les matériaux qu'on utilise , la façon de faire . Tout doit être transformé de A jusqu'à Z pour relever le défi qu'il y a devant nous . c'est pas seulement un défi social -on va en parler ce soir- , mais c'est un défi pour toute l'humanité .

Nous sommes confrontés à un événement majeur qui est la transformation de notre écosystème et quand ce soir on va parler de solidarité , de rapports entre les êtres humains , c'est de ça dont on parle . Est -ce que la civilisation humaine est capable de prendre en charge un choc pareil ? c'est ça le sujet de ce soir .

Pardon il faut que j'y aille parce que sinon je fais un discours ici , un autre dedans , ils ne vont plus pouvoir tenir le coup . À tout à l'heure .


Donc je commence mon propos . D'abord j'ai une nouvelle à vous donner-que peut-être vous n'avez pas eu- , mais qui à mes yeux a une certaine importance et je suis sûr que vous partagerez ce sentiment avec moi . Cet après-midi les sénateurs du groupe communiste ont fait quelque chose de très important et de très utile . Moi je ne suis pas communiste , mais je tiens à rendre hommage à ce groupe qui fonctionne sous la présidence d'Éliane Assassi . Ils ont déposé une proposition de loi pour abroger la loi El Khomri . vous autres , les gens -je sais à vos applaudissements et tout le reste-qu'on pense pareil de ça . Donc , écoutez -moi avec soin parce qu'il va falloir aller l'expliquer à d'autres , il y a beaucoup de naïfs , il y a beaucoup d'illusions . Vous savez pourquoi ? Parce que les gens sont braves . Les gens , ils veulent croire que tout ça est un malentendu . Ils préférèrent croire qu'ils n'ont pas été trahis , et puis ça leur coûte tellement une telle humiliation , donc ils sont toujours prêts à pardonner même à ceux qui les maltraitent . donc comme la bataille pour la loi El Khomri c'était il y a quelque mois , c'était avant les vacances , donc ils seraient prêts aujourd'hui à dire , Allez , c'est fini , on passe à autre chose . Ils savent bien que nous , on ne va pas passer à autre chose , parce que depuis le 1er janvier cette loi s'applique . ce n'est pas pour rien qu'on leur a dit , Loi El Khomri , vie pourrie . Parce que , c'est la vie pourrie qui commence , avec la remise en cause des durées de travail hebdomadaire , du contenu du contrat de travail , l'impossibilité de protester , parce qu'autre fois vous pouviez dire , écoute , tu fais ce que tu veux , mais moi j'ai signé un contrat de travail . Je ne veux pas de tes nouveaux horaires , , c'est fini tout ça . le délai de prévenance qui passe de 7 à 3 jours , vous savez tous ce que cela veut dire ? Pour le grand bourgeois , ce n'est pas un problème , il est souple , dynamique . Comme il ne fout rien il fait ce qu'il a à faire , mais sinon il téléphone à la nounou , Finalement vous viendrez un jour de plus ou vous irez à l'école . Mais vous autres , vous ne faites pas comme ça , c'est impossible . Vous ne pouvez pas changer l'organisation de votre vie en 3 jours . Tous les rendez-vous que vous avez pris , supposez -on va parler ce soir de la sécurité sociale-supposez que vous ayez un rendez-vous avec un médecin , un spécialiste . Tiens , va lui dire : , , finalement , non ça sera pas jeudi , ça sera vendredi . Rien du tout , c'est 3 mois après . Bref , c'est ça le contenu pratique , quotidien de la vie des gens qui est dans cette loi . Donc , il y a une loi qui arrive pour abroger la loi El Khomri , c'était cet après-midi . Il y avait un rassemblement avant . vous , vous ne savez pas le résultat , mais je vais quand même vous le donner et dans le détail . Au moment du vote , la Droite n'a pas pris part au vote , pas pris part au vote , ni pour , ni contre , c'est-à-dire ni pour abroger la loi , ni pour la maintenir , rien , exit la droite , elle est majoritaire , sauf un , Serge Dassault et lui il est resté pour soutenir la loi El Khomri , il vote avec sa classe , lui . C'est normal , non ? C'est le seul là dedans qui fait un vote raisonnable si on y réfléchit bien . Il y a eu 25 sénateurs pour abroger la loi El Khomri . Ceux -là aussi , ils votent avec les leurs , 20 communistes , Pierre-Yves Collombat , qui est le premier sénateur qui m'a donné son parrainage , qui était un sénateur socialiste et quatre sénateurs socialistes , Madame Lienemann , Monsieur Jérôme Durain , Henri Cabanel et Gisèle Jourda . Vous avez bien entendu ? Il y a donc eu , à la fin , 25 sénateurs pour abroger la loi El Khomri , la droite ne s'occupant pas du vote . il y a eu 115 sénateurs pour le maintien de la loi El Khomri : 115 , dont 108 du PS . 108 ! Ils sont donc exclusivement responsables de la loi El Khomri , même la droite n'y a pas mis les doigts . Si cet après-midi , ils avaient dit , Tout compte fait , vu le bazar que ça était , on abroge la loi El Khomri , , il n'y avait plus de loi El Khomri aujourd'hui . Je voulais que vous le sachiez et à côté de ça , vous avez eu 10 abstentions , les 10 écolos , 5 PS et Robert Hue . , je voulais que vous le sachiez , la loi El Khomri ce n'est pas un petit incident de parcours . C'est une transformation réactionnaire de l'ordre public social . C'est un coup direct porté à ce que nous , nous avons appelé la , République sociale ,-c'est à dire ce mécanisme particulier qui faisait qu'à mesure que les victoires électorales le permettaient , que la transformation de la société par la loi , le permettait , on allait vers une République de plus en plus sociale et la colonne vertébrale de cette affaire , excusez -moi si c'est un peu théorique , si c'est de la théorie politique , la colonne vertébrale de cette affaire c'était que la démocratie sociale était en quelque sorte emboîtée avec la démocratie politique , celle où on fait les lois . Comment ? Quand vous aviez un accord qui se négociait dans une branche . cet accord négocié dans la branche était étendu à tous les travailleurs de la branche , par la loi . ensuite , vous aviez un ordre qui se créait . Si l'accord de branche-comme il est-était bon , il s'appliquait à tout le monde , donc on ne pouvait pas voter dans l'entreprise ou décider dans l'entreprise quelque chose qui soit contre l'accord de branche . Mais l'accord de branche lui-même , il pouvait ou être amélioré ou surplombé par une loi sociale . Vous suivez le mécanisme ? En haut la loi , ensuite des accords avec un principe qu'on appelle , Deux faveurs , d'un étage à l'autre . La loi s'applique , aucun accord de branche , aucun accord d'entreprise n'est supérieur à la loi , il ne peut pas se détricoter . Vous avez un accord de branche , il est voté pour tous les travailleurs et il s'applique à l'entreprise . Vous voyez comment ça marche ? Cela , c'était une chose particulière aux Français . Quand on vous entend , on vous parler beaucoup , vous savez de la sociale-démocratie , elle a ses mérites , dans le reste de l'Europe . Mais comment ça se passe dans un pays social-démocrate ? Vous avez un accord dans votre entreprise ou dans votre branche , mais vous ne bénéficiez de l'accord que si vous êtes membres du syndicat qui a signé l'accord . vous avez l'accord qui s'applique dans l'usine à côté qui fait exactement la même chose , que si le patron a signé l'accord de branche . Il n'y a pas la loi pour tout le monde . Ce sont des accords entre le syndicat et le patronat qui ne s'applique qu'entre signataires . Résultat : le jour où vous avez un fond de pension qu'arrive là dedans , il dit : , Mais moi je m'en fous de vos histoires , je ne discute rien du tout , je suis venu placé de l'argent là , je prends tout ce que je peux et je m'en vais . Donc je ne négocie rien du tout , je ne signe rien du tout et ce n'est pas la peine d'essayer . Résultat : Au Danemark , qui était un pays phare de la social-démocratie , vous avez 20 % des travailleurs maintenant qui n'ont plus aucune protection de cette nature parce que le patron ne signe pas , tout simplement . Donc quand on a fait la loi El Khomri , quand ils ont fait la loi El Khomri , ils ont décidé que tout pouvait se discuter au niveau de l'entreprise et vous n'arrêtez pas de les entendre dire , au plus près du terrain , au plus près des réalités , , tout ça , c'est des discours fumeux de gens qui enfument les autres parce qu'au plus près du terrain , il n'y a qu'une chose c'est un rapport de force . C'est comme ça , il faut le comprendre , ce n'est pas méchanceté , chacun est dans sa logique . Le patron qui essaye , lui , de faire que les coûts de production soient le plus bas , il est dans sa logique . Ce n'est pas sadique . Il est dans la logique qu'il vendra mieux si c'est plus bas et il vendra mieux si c'est plus bas , s'il paye moins . Mais si le patron de cette entreprise qui produit -je dis n'importe quoi- , des chaussettes obtient un accord dans son entreprise où les gens travaillent plus , où il y a plus d'heures supplémentaires les gens font le travail , mais ne sont pas payés en heures supplémentaires , il a un avantage , le patron de la boîte d'à côté , il ne peut pas tenir le coup , il est obligé d'en faire autant et il va voir ses employés et il leur dit , Écoute , moi je n'y peux rien , mais tu vois bien , ils arrivent à faire moins cher que nous , donc il faut bien qu'on s'aligne . comme les gens sont braves , en général , et qu'ils ont tous la peur-qu'on comprend-de perdre leur boulot , ils acceptent . C'est donc une logique de la peur , toute cette société est gouvernée par la peur . ils vous présentent ça comme de la modernité , la souplesse , la flexibilité , et blablabla , tout ce baratin que vous entendez sans arrêt , c'est maltraiter les gens toujours plus . moi en général je m'arrête là de ma démonstration , mais je leur dis : , Vous êtes tellement bêtes , vous êtes tellement cupides , vous êtes tellement des technocrates butés , bornés , qui ne comprenez rien à la société humaine . Vous ne comprenez pas que des gens qu'on maltraite travaillent moins bien parce qu'ils en ont ras le bol et puis parce qu'ils n'ont pas envie quand ils ont déjà mis tout ce qu'ils pouvaient d'énergie d'en mettre encore . En sachant qu'il n'y a rien qui revient . Quand ils ont décidé de supprimer les heures supplémentaires , le paiement des heures supplémentaires , qu'ils l'ont passé de 25 % que ça devait être à 10 % , évidemment ça dégringole dans toutes les boîtes . 10 % c'est des petites sommes , mais qui comptent beaucoup pour les gens , sur un SMIC -on pourrait dire : , Qu'est -ce que c'est 2 euros ? , Mais c'est très important quand on vit avec un SMIC : 2 euros pour une heure supplémentaire . D'ailleurs on ne fait pas une heure supplémentaire par plaisir , on la fait pour avoir les 2 euros en question .

Comment ne le comprennent -ils pas ?

Comment comptent -ils que les gens vont travailler toujours davantage sans avoir jamais un retour , une satisfaction , un merci ?

Non , ce n'est pas possible et dans cette loi El Khomri , c'est tout le long cet état d'esprit de persécution dans le détail pensant que les gens vont faire plus parce qu'on les brutalise et qu'ils ont peur . C'est pourquoi cette loi , il a été impossible pour eux de la passer d'une manière démocratique . C'est une des premières fois que l'on voit dans une grande démocratie , comme l'est la France , une loi d'une telle importance réorganisant l'ensemble des rapports sociaux et de la négociation entre les travailleurs et leurs employeurs . Une loi d'une telle ampleur qui changeait tant de choses et jusqu'aux règles de fonctionnement , ils l'ont fait passer par 49:3 . Autrement dit , personne n'a jamais voté cette loi , à part aujourd'hui où la possibilité était donnée de l'abrogée et où ils ont pu lever la main pour donner leur avis , et quand on leur a demandé de donner leur avis , ils ont votés contre les salariés , voilà ce qu'ils ont fait aujourd'hui ! Alors je demande que vous vous en souveniez ! Souvenez -vous -en !
Pourquoi ? Parce qu'il y en a des ballots , je suis sûr qu'il y en a aussi dans cette salle si vous me le permettez . Il y a des primaires qui vont arriver là , la situation est en train de se décanter . Déjà la dernière fois il a fallu que je me fâche , ça n'a pas servi à grand-chose-soit dit par parenthèse- , mais au moins je leur ai dit ce que je pensais . Les gens disaient : , Tu comprends nous on est de Gauche , mais on va aller à la primaire de la Droite pour voter pour celui -ci , pour empêcher l'autre de j'sais pas quoi , , qu'est -ce que c'est que cette histoire ? Il faut avoir du respect pour soi-même d'abord .

Vous dénoncez , vous dénoncez les responsables politiques , vous dites , Ce sont des cyniques , ils n'ont pas de paroles , , mais vous avez vu ce que vous êtes en train de faire ? Vous allez à l'élection ou chez quelqu'un qu'est pas de votre bord pour truquer l'élection et faire élire quelqu'un pour qui voterez pas , ce n'est pas honnête . Il faut donc se respecter soi-même , donc vous ferez bien ce que vous voulez les gens , mais ne venez pas me dire que vous allez voter à la primaire du PS pour faire j'sais pas quoi , parce que moi je vous ris .

La chose suivante , voter à cette primaire c'est les amnistier , ce n'est rien d'autre . Moi je ne les amnistie pas !

d'ailleurs je vais vous dire une chose , après je n'en parlerais plus parce que ça me fatigue . D'abord je ne veux pas perdre mon temps . Réfléchissez -y , vous voulez quoi ? Les aider à avoir beaucoup de voix pour qu'ils disent : , Vous voyez , il y a beaucoup de gens qui nous suivent , , pourquoi ? Pour me rendre le travail plus facile après ? Parce qu'il y a une chose dont je veux que vous soyez bien conscients tous les amis , tous bien conscients , parce que j'ai lu par-ci , par-là que machin , truc et bidule , s'il était élu , le lendemain va me téléphoner , tiens ça va me faire du neuf , moi je réponds à tous le monde . Tiens , ça les prend tout d'un coup au bout de 5 ans , de m'appeler au téléphone , et tu pouvais m'appeler avant , par exemple pour parler de l'amnistie sociale . Quand j'ai demandé l'amnistie sociale pour les camarades , les syndicalistes qui ont été condamnés pour avoir défendu et il n'y avait personne qui me téléphonait , personne .

Faites ce que vous voulez , c'est votre droit , je respecte vos procédures , mais s'il vous plaît , ne nous prenez pas pour des poissons rouges . Ne croyez pas qu'on a tout tout oublié et ne nous racontez pas d'histoire , ce n'est pas la primaire de la Gauche , c'est la primaire du PS . Le PS a le droit d'organiser sa primaire , mais alors il faut lui donner le nom qu'elle porte , c'est la primaire du PS , du parti de Gauche , là dedans il y a le PS et le PRG , c'est tout ! Tous les autres sont dehors y compris , y compris ceux qui étaient pour qu'il y ait une primaire comme Monsieur Jadot qui entre temps à changé d'avis , on ne sait pas pourquoi , mais en tout cas il est allé faire une autre primaire . Un peu de respect pour nous tous . Ce que je veux que vous sachiez c'est que quoiqu'il arrive , et d'autant plus maintenant , quoiqu'il arrive , ma candidature et le programme , L'avenir en commun , iront jusqu'au bout de l'élection .

Je veux bien qu'on me téléphone tant qu'on veut , je suis prêt à accueillir-s'il le faut-qui voudrait rejoindre notre combat , nous ne sommes pas des sectaires , nous ne réglons pas des comptes . Nous ne travaillerons pas à la rancune , mais changer la ligne pour laquelle on a eu tant de mal à exister , se battre , mettre au point ce programme , se rassembler comme on est en train de le faire , jamais . Cela , ça sera présent jusqu'au bout !

Alors , après , faut que je finisse avec ça parce que j'ai des sujets plus importants , mais bon , il faut ce qu'il faut . Là il y a marqué : , Le tableau se précise , voilà . Je viens de vous dire quoi ? Dites franchement , supposez qu'on me téléphone , alors qu'est -ce que je fais ? Mais oui bien sûr . Alors on va commencer pendant 8 jours , non c'est toi , oui c'est moi . Qui c'est le candidat ? On ne sait pas . Si je le sais , c'est moi . Déjà il y a un point qui est réglé . Deuxième point , le programme , bien sûr que nous devons en discuter , et déjà eux , comment ils vont faire ? Comme Hollande est parti , toute la cohésion qu'il avait là dedans , elle a disparu . Donc ils ont chacun leur programme , ils ont le droit , je ne veux pas m'en moquer , mais ils ont chacun le leur . après Mesdames , Messieurs , et pour beaucoup d'entre vous , mes chers camarades , qui en connaissaient donc un rayon sur ce genre de chose , il leur reste 92 jours pour se mettre d'accord sur un programme commun entre eux , avant de venir parler avec les autres avant le 1er tour de l'élection présidentielle .

Est -ce que vous trouvez que c'est sérieux ? Franchement , ils avaient toute la vie pour se préparer , ils ont gouverné pendant 5 ans , et là , il n'y a rien de prêt . Non , ce n'est pas sérieux . Alors avant , ils disaient , De toute façon , sérieux ou pas , on s'en fout , c'est nous qui sommes devant , on est le vote utile . Je n'ai jamais aimé le vote utile et ce n'est pas parce que maintenant c'est moi qui suis devant que je vais m'en servir .
Mais je sais maintenant au moins qu'il y a un vote inutile , ça me permet de dire : , A quoi bon un candidat du PS ? ,
alors après , je n'en parle plus parce que pour parler du contenu du programme , il faut d'abord qu'ils en aient arrêté un et qu'on sache lequel . On ne va pas perdre notre temps à faire le tour .

Je viens aux autres , alors là , ça s'aggrave , mais vous , mais vous savez il y a un petit air de panique là Chez beaucoup , le casse-noix se met bien en place . Pour qu'il y ait un casse-noix , il faut que ça serve des 2 bords . Macron ou Mélenchon . Macron Mélenchon Macron , Mélenchon , et au milieu ça fait de l'huile .
Mais ça , c'est la bataille à la loyale , vous savez bien , il y a deux programmes , la solidarité ou la compétition , moi cet homme je le respecte , il défend ses idées , il va au bout , il raconte ses trucs , c'est normal , la démocratie c'est quand même ça , on ne demande pas que tout le monde dise la même chose ou que tout le monde dise la même que nous , ce n'est pas le sujet . Chacun va exposer son programme , les Français vont trier , c'est une Constitution absurde qui fait qu'au premier tour on choisit , au deuxième on élimine , le résultat est qu'on n'est jamais content . Mais c'est la démocratie , moi j'en accepte toute la règle et à la fin je ferais comme vous tous , je m'inclinerais . Justement , je voudrais bien savoir , vous savez il y a des inclinaisons qui coûtent plus cher que d'autres , et justement , la dame qui avait déjà gagné l'élection que ce n'était même pas la peine de l'organiser , n'est -ce pas ? Ou si elle n'avait pas gagné , il y'avait juste à s'occuper du second , notez au passage que le piège pourrait se refermer sur eux .

Le second pourrait être quelqu'un qu'ils n'ont pas prévu , oui . Alors , elle , elle commence à paniquer , je pense que c'est un bon signe . Dans cette salle déjà , pour que vous soyez venu à une réunion tout ça , c'est que vous vous intéressez au contenu des échanges , des discussions , de ce que chacun dit . Déjà , vous avez dû vous rendre compte qu'il y a quelque chose qui tournait pas rond . Cette femme -là elle nous singe . D'habitude on dit , Singe savant , , là je n'ai pas dit , Savant , , j'ai dit , Elle nous singe . Les discours , on reprend des phrases de nous , entières , des formules , après vous avez toute la ribambelle à micro qui rapplique en disant : , Vous dites comme elle ! , non non , pardon Enfin vous avez compris .

Cela embrouille tout , personne ne comprend plus rien et moi , à chaque fois , et ramer et encore ramer . Mais là , apparemment ça va très loin .

Vous savez peut-être que j'ai fait une chaîne YouTube , il y en a peut-être d'entre vous qui regardent ça .

Alors je suis là , assis sur mon petit truc , je raconte dans la semaine comment j'ai vu les choses

il y a pas longtemps on m'a dit , Tiens , si au passage tu pouvais faire un peu de pub , on un mug il y a marqué dessus , L'insoumis(e ) , . Vous voyez , c'est un petit mug .

Alors me voilà avec mon petit mug , je dis , C'est très bon , tout ça . On vend le truc quoi !

là on me dit : , Monsieur Philippot aussi fait la chaîne YouTube , !

Alors je me dis , il me singe , , quand même c'est moi qui ai commencé , mais le gars , alors , un peu d'imagination . Il a aussi un peu mug à la main !

un mug rouge ! Le mien il est blanc !

Je fais de la plaisanterie , mais je suis comme beaucoup d'entre vous . J'ai de l'expérience , je ne suis pas un perdreau de l'année , je ne sors pas de l'œuf .

Je repère l'odeur de la panique chez l'ennemi longtemps avant qu'ils aient fini de l'émettre .

Déjà avoir trouvé comme idée pour Madame Le Pen comme symbole de prendre une rose , par les temps qui courent , fallait vraiment le trouver Au bout d'une dalle mortuaire .

Alors il paraît que c'est un fleuret , je ne sais pas qui c'est qu'elle compte mener comme ça au fleuret , mais pas nous . Ce qui est sûr c'est que ça ne le fait pas quoi .

Ils paniquent , ils descendent , on peut les battre . vous savez pourquoi je sais qu'ils paniquent .

Parce que chaque fois qu'ils paniquent ils tournent et retournent à leur fondamentaux , c'est-à-dire qu'à chaque fois qu'ils ont l'impression qu'ils perdent pied , ils reviennent sur des gros trucs racistes et ainsi de suite et là , elle s'est dépassée parce que comme ils avaient déjà injurié la moitié de la Terre , la quasi-totalité des gens qui n'ont pas sa religion .

Alors que faire ? elle a trouvé une nouvelle cible , les gosses . Faut le faire ! Moi je pensais que même les racistes , ils respectaient les gosses , ou les xénophobes -je dis bon -on est tous les mêmes .

Vous savez , c'est un invariant d'échelle , tout le monde partout dans le monde , on a le même réflexe , c'est-à-dire que si un gosse tombe , qui que vous soyez , quel que soit votre âge , où que vous soyez , vous vous avancez pour l'empêcher de tomber . C'est un geste , un réflexe . Ce n'est pas pareil quand c'est un adulte , si quelqu'un tombe , vous commencez par faire , Hé là là ! ,

Si c'est un gosse

Donc c'est pour dire que c'est ce qu'il y a de plus profondément ancré dans le cœur d'un être humain .

C'est protéger les plus petits .

C'est de ça dont on parle ce soir , protéger celui qui a le plus besoin des autres .

elle trouve le moyen de dire , Je considère que la solidarité nationale doit s'exprimer à l'égard des Français . , , Je n'ai rien contre les étrangers , , heureusement parce qu'est -ce qu'elle ferait ? , Mais je leur dis : , Si vous venez dans notre pays ne vous attendez pas à ce que vous soyez pris en charge , à être soigné , que vos enfants soient éduqués gratuitement , , maintenant c'est terminé . , Je relis : , Ne vous attendez pas à ce que vous soyez soignés . Eh bien ça , ce n'est pas une bonne idée du tout parce que celui qui est malade , il est malade et rend malade les autres si on ne le soigne pas . Donc , si elle veut que la solidarité nationale à l'égard des Français , il faut soigner les étrangers . Il n'y a pas le choix .

Deuxio

, Que vos enfants soient éduqués gratuitement , , mais ça , ce n'est pas de la solidarité , c'est une organisation du pays . Nous avons fait le choix , nous les Français qui n'avons aucune matière première , d'élever sans cesse le niveau d'éducation de notre peuple pour être parmi ceux qui manient le mieux les techniques , les machines , les sciences et on réussit très bien .

, Que vos enfants soient éduqués gratuitement , maintenant c'est terminé .

Qu'est -ce que cela veut dire ?

Vous allez laisser les petits pitchounets , on ne va rien leur apprendre ?

Ils ne vont pas savoir lire , ils ne vont pas savoir écrire , ils ne vont pas savoir compter . Leurs pauvres parents qui regardent ça , alors ils vont parler quelle langue ces petits ? Juste la langue dont on parle à la maison ? Reste plus qu'à espérer que c'est le Français . Mais les parents étaient trop contents que les gosses s'en sortent , qu'ils aillent à l'école , qu'ils s'améliorent et ils reviennent et c'est comme ça que ça se passe dans une famille d'étranger .

C'est comme ça que ça se passe .

c'est ça que vous voulez arrêter ? Vous allez faire quoi ? Dire , Non , toi on ne veut pas de toi , , alors , le gosse il a son copain dans la cité , ou sa copine , peut-être qu'ils jouent ensemble , etc . Mais à l'heure d'aller à l'école , , Toi non ! ,

, Toi oui ! Rentre mon petit , , , Toi non ! Dehors ! Va-t'en ! ,

Qu'est -ce que c'est que ce monde ?

Comment ils pensent les choses ? maintenant , si j'oublie l'aspect humain , parce que dans notre société , quand on parle d'aspect humain , on passe pour un rêveur ou un poète et le poète est méprisé .

Alors que moi je considère que c'est la principale vertu de l'esprit , mais bon , si on met ça de côté

Qu'est -ce que c'est que cette bêtise de croire qu'une société va être meilleure avec des ignorants ?

Mais il n'y a que des ignorants pour croire cela !

La société est meilleure plus nous sommes éduqués et être éduqué ce n'est pas seulement apprendre comme certains croient des choses qui servent à quelque chose comme ils disent , c'est tout ce qui développe la personne humaine .

À l'école , on apprend aussi de la musique , on apprend de la littérature , on lit des poèmes , on fait des dessins , et toutes ces choses vous transforment en un être humain meilleur et quand vous êtes meilleur vous , alors toute la société est meilleure .

C'est le pari sur lequel repose l'humanisme progressiste que nous incarnons .

Le Républicanisme .

j'arrête avec elle parce qu'elle va nous rendre malades .

Alors maintenant , évidemment , on m'a dit : , Vous vous allez dans la Sarthe pour affronter Monsieur Fillon , , mais renseignez -vous , Monsieur Fillon n'est pas de la Sarthe , il s'est enfui .

Les gens de la Sarthe l'ont foutu dehors .

Oui , mais écoutez , faut pas nous en vouloir si vous êtes de la Sarthe , mais on a l'intention de vous le rendre .

Il a son château qui est par là , eh bien il a le droit .

Tout le mal qu'il s'est donné pour avoir un château .

mais ce n'est pas le sujet .

Le sujet c'est que cet homme est réputé être notre prochain président de la République , vous savez tous pourquoi . Parce que , bien sûr , il va arriver au deuxième tour , on se demande pourquoi on va voter et justement au deuxième tour il y'aura Madame Le Pen , on se demande pourquoi on va voter et quand il sera là , vous n'aurez qu'un seul choix , c'est de voter pour lui pour ne pas voter pour l'autre , on se demande pourquoi on va voter . Ils feraient mieux de le nommer tout de suite .

Comme ça on s'épargnerait tout ça . Bien sûr , rien de tout cela ne va se passer comme prévu parce que ça fait déjà une paire d'élections que rien ne se passe comme prévu , mais en attendant où vous êtes interrogés et invités à réfléchir tout le temps sur cette base stupide .

Le vote utile , le vote ceci , le vote cela . Vous n'avez à vous soucier que d'une chose : quel est le vote nécessaire ? Qu'est -ce qui est bon pour tous ? Qu'est -ce qui est bon pour la patrie ?

Qu'est -ce qui est bon pour les autres personnes qui entourent ? le reste vous ne vous en occupez pas parce que ça s'appelle la théorie du jeu , aller au PMU plutôt que dans un isoloir pour voter , parce que si vous y allez avec une mentalité de PMU , si vous abandonnez vos convictions à la porte du bureau de vote , il ne faut pas vous étonner pas si vous ne les retrouvez pas en sortant .

D'accord ? Donc , Monsieur Fillon étant comme vous le savez par avance , notre prochain président de la République , nous a déjà annoncé son programme et dans son programme il y a le fait qu'il a décidé de supprimer la Sécu .

Non non , faut pas dire : , Je n'ai pas dit ça , , il l'a dit . Alors avec le langage J'espère que je vais tomber pile-poil sur ma page

Oui , j'ai peut-être été un peu vite , mais ce n'est pas grave .

Projet santé , avant décembre : , Il faut , je le traduirais , parce que c'est de la langue de techno

, Focaliser l'assurance publique universelle , ça , c'est la Sécu . , Focaliser , cela veut dire , elle doit juste s'occuper d'eux .

, Sur des affections graves ou de longues durées ,

Lui , docteur Fillon , et les gens qui l'entourent vont vous dire ce qu'est une affection grave , que les toubibs eux-mêmes ne sont pas capables de vous dire parce que ça dépend l'âge que vous avez , ça dépend la maladie que vous avez , on meurt plus facilement d'une grippe à 60 ans qu'à 25 ans , mais ça ils ne le savent pas eux .

, Affection grave ou de longue durée et l'assurance privée sur le reste ,

je ne vous le relis pas , tout le monde a compris .

Les grandes douleurs pour la Sécurité sociale , les petits bobos pour l'assurance privée , vous allez vous assurer .

Naturellement , tous on a fait , on s'est dit : , Mais ils sont fous ! , de quoi ils parlent ? Qu'est -ce que c'est une petite maladie ? Qu'est -ce que c'est une grande ? Ce n'est pas comme ça qu'il faut prendre le problème .

nous devons tout rembourser , parce qu'une petite maladie peut devenir une grande et parce que quand une petite maladie n'est pas soignée , elle devient une grande maladie et à ce moment -là , ça coûte encore plus cher . Messieurs les comptables , ça n'aurait rien coûté si on l'avait réglé au début . Cela , c'est ce qu'il a dit , comme tout le monde a hurlé

Il revient le 12 décembre et il vous dit le contraire . Mais bien emballé , vous ne savez pas ce que cela veut dire . , L'assurance maladie obligatoire universelle , pilier de la solidarité continuera à couvrir les soins comme aujourd'hui , et même mieux , Rembourser des soins qui sont largement à la charge des assuré(e)s comme les soins optiques et dentaires . Vous avez vu ? Il suffit de gueuler un coup et il baisse le ton .

, Il n'est donc pas question de toucher à l'Assurance Maladie et encore moins de la privatiser ,

Comme nous sommes de vieux guerriers , on le laisse parler et on écoute la phrase suivante .

, Il convient par ailleurs , C'est là que ça se gâte

, De responsabiliser chacun .

Vous avez compris ?

, En simplifiant les nombreux dispositifs de franchise actuelle .

Déjà la phrase , elle est un peu longue .

La franchise vous savez ce que c'est , c'est un truc tordu et mensonger qui fait croire que vous êtes remboursé , mais vous ne l'êtes pas , ça s'appelle une , Franchise .

C'est à dire vous payez . Si vous allez à l'hôpital , 18 euros par jour . Alors il y a plein de franchise .

, Quel fouillis , il y a plein de franchise , on ne comprend rien , oui , c'est lui qui les a inventées .

Donc il sait qu'on ne comprend rien , et c'était fait pour , d'ailleurs vous ne vous souciez pas de comprendre les franchises .

Votre souci c'est de savoir si vous êtes à l'hôpital , si vous pouvez payer vos soins , c'est tout . Après , savoir qu'il y a une franchise différente pour autre chose , ce n'est pas votre sujet . Pour lui , si .

il en était là .

Le 12 décembre , il avance bien ce petit .

nous voici rendus le 11 janvier , là comme on l'a bien bombardé , on ne l'a pas lâché . ce qu'il dit : , Sur la Sécurité sociale , on n'a pas été bons .

Cela , c'est clair .

, Ce que nous avions écrit a été mal compris , , non justement c'est parce qu'on avait compris que vous avez pris peur .

, Je l'ai retiré .

voilà qu'il commence bien , il n'est pas encore arrivé qu'il a déjà retiré son projet .

, J'ai lancé un débat avec l'ensemble des responsables de la santé blablabla , qui est en train de se dérouler en ce moment , je referais des propositions avant la fin du mois de janvier , eh bien nous , on va l'attendre .

Hein ? Mais , vous avez compris les gens ce qu'il faut faire ? Il faut y aller .

dire à tous ceux qui entourent : , Vous savez ? Il ne veut plus payer les petites maladies , , alors les gens vont dire : , C'est quoi la petite maladie parce que moi ça me fait très mal , , justement on ne veut plus vous rembourser , , faites comme ça .

vous allez voir si ça ne va pas remonter jusqu'à lui et à la fin il oubliera jusqu'à la première lettre . Il n'y a pas de petite victoire pour nous mes amis . Vous savez s'ils ont le sentiment que vous êtes prêts à vous laisser faire , ils vont jusqu'au bout .

Quand j'étais jeune homme , qu'on nous faisait des cours pour nous expliquer comment c'était la lutte sociale , on nous posait la question , Quelle est la limite à l'exploitation ? , Tu connais la réponse ? La résistance à l'exploitation ! C'est tout , il n'y en a pas d'autres . Là c'est pareil . Dans le débat qui commence , vous devez être vigilants , nous devons tous être vigilants à la première heure .

Ces gens -là sont décidés à passer à l'offensive parce que la masse d'argent qui recouvre toute la protection sociale est un trésor immense qu'ils veulent faire passer dans les mains privées , dans les assurances , dans tout ce qui est privé parce que c'est une masse immense que nous avons précisément réussi à accumuler pour le soustraire aux mains privées . c'est parce que nous l'avons soustrait aux mains privées , au fil de nos luttes , que nous avons remporté ce résultat qui est nous tous ici grâce à nos anciens .

Nous tous ici nous avons été soignés , nous tous ici nous avons été pris en charge , nous tous ici nous avons mis nos enfants au monde dans des conditions telles que la mortalité de nos compagnes pour les hommes a diminué extraordinairement et la mortalité de nos enfants a diminuée d'une manière radicale .

Gloire à la Sécurité sociale parce que c'est elle qui a permis tout ça .

Dans votre ville , vous allez voir le film , La sociale , , je crois que c'est le 12 que ça passe , ou je me trompe de date , voilà jeudi 12 .

C'est un bon film . Il faut que vous alliez le voir . C'est Gilles Perret qui a fait ça .

puis après , vous allez voir , ça va vous redonner le goût , parce que c'est ça qu'il faut qu'on fasse dans cette campagne , tout le monde a tellement peur . Les gens en ont tellement pris la tête , qu'ils n'arrivent même plus à croire qu'un progrès est possible . Ils pensent que ce qu'on a , si déjà on peut le garder c'est bien , et ils ont bien raison , il faut le défendre , mais bon , ça , on n'a jamais agi comme ça dans le passé , on voyait toujours la masse extraordinaire de richesse et on disait : , il faut partager autrement , , c'était ça le progrès , c'est à cette idée -là qu'il faut qu'on revienne . Le progrès est possible . On peut améliorer notre vie quotidienne .

On peut vivre mieux , il n'y a rien qui nous condamne à ça parce que le pays détruit la Sécurité sociale .

maintenant qu'il est plus riche qu'il ne l'a jamais été de son histoire , on ne pourrait pas faire vivre ça ? Qu'est -ce que c'est que cette histoire ? Il y a un mensonge en route . Depuis 1870 , on a multiplié par 3 l'ampleur de la richesse produite par ce pays et on a divisé par 2 le temps de travail qu'il fallait pour la produire . Donc ce pays est plus riche que jamais et vous verrez dans ce film , La sociale , , il y a un vieil homme , il a 93 ans , je crois , le malheureux , c'est un bon camarade , il est mort Après que le film soit sorti , il avait dit : , le film , ça sera mon héritage . Je ne sais pas si vous avez vu ce film , mais ces gars à l'époque , ils ont créé la Sécu en rassemblant dans une seule caisse tout ce qui était éparpillé de tous les côtés , c'était des gars de la CGT . Peut-être que vous n'aimez pas la CGT-certains d'entre vous- , mais c'était la CGT et alors , ils étaient là , vous comprenez , ils étaient là , la nuit , le jour en train d'organiser leur truc pour que ça marche , pour qu'on puisse rembourser et ça paraissait tellement incroyable aux gens d'être libérés de tout ce qui auparavant avait écrasé leur existence , la peur de la maladie , la peur de l'âge qui vient .

C'est tellement vrai que le ministre qui s'occupait de ça , qui est un communiste , vous allez croire que je fais de la pub pour le parti communiste toute la soirée , mais c'est la vérité , il faut rendre à ceux qui l'ont fait ce qu'ils ont fait . C'était Ambroise Croizat . Le pauvre Croizat , il en est mort d'épuisement . je raconte ça , pas pour vous parler d'un parti ou pour vous parler d'une institution , juste pour que , si vous voyiez le film , vous voyiez , dans les yeux de ce vieil homme , briller cette flamme extraordinaire qui est la nôtre , celle qu'on a dans le cœur .

Ce monde peut nous appartenir , et nous n'avons pas des revendications extraordinaires , nous demandons des choses simples , éduquer nos enfants , que nos anciens puissent se retirer du poste de travail quand le moment est venu , que nous soyons soignés quand il le faut , et pour le reste foutez -nous la paix .

On saura organiser notre propre bonheur personnellement , on n'a pas besoin que vous veniez , nous casser la tête , avec vos obligations de ceci , vos obligations de cela , votre injonction à être comme ceci ou comme cela , porter tel habit pour ressembler à ci ou à ça , manger ceci ou cela , toute cette pourriture que vous faites entrer dans le cœur , dans le corps des gens , par la publicité , par la répétition sans cesse d'un seul modèle d'existence humaine .

La Sécu ça vient dans la catégorie suivante , d'abord il y a eu l'invention du feu , de l'agriculture , de l'élevage , et la Sécu !

La Sécu elle installe pour des centaines de milliers de gens une règle , les aléas de la condition humaine , tout ce qui nous atteindra à tous à un moment ou un autre , tous , autant que nous sommes !

Nous sommes et nous serons malades . Tous autant que nous sommes .

Nous avançons dans la vie et arrive un moment où nous n'avons plus la force d'accomplir ce que nous accomplissions avant , plus facilement .

puis , compte tenu de la vie que nous avons eue , nous nous présentons à son extrémité d'une manière différente , suivant le parcours que l'on aura eu .

cela ne tient pas spécialement à nos gènes , cela tient au métier que l'on aura effectué .

L'espérance de vie en bonne santé est de 59 ans pour un ouvrier et de 63 ans ou de 62 ans pour quelqu'un qui ne l'est pas , je parle d'un homme .

63 ans pour nos compagnes . 62 ans pour les hommes . 59 ans quand on est ouvrier .

ce n'est pas parce que les ouvriers ont des gènes moins résistants que ceux des autres . C'est les conditions sociales qui font ça , donc la société tout entière a une responsabilité devant chaque individu et elle l'assume en répondant : , Quoiqu'il arrive , qui que tu sois , homme , femme , riche ou pauvre , de chacun selon ses moyens , chacun , tous ses besoins , voilà pourquoi , qui que tu sois , quelque soit la maladie que tu as , alors nous viendrons tous à la rescousse et nous mettrons les moyens qu'il faut pour te guérir sans te demander plus selon qui tu es .

Autrefois , les anciens , avaient repéré , ce qu'on appelait des , risques , , bon le risque , famille , je pense pas que ça soit un risque , mais tout le monde comprend ce que ça voulait dire , quand tu as une famille à charge , tu ne te comportes pas de la même manière que si tu dois juste t'occuper de toi tout seul , tu as la responsabilité du petit groupe que tu as fondé , ta famille .

La santé , le temps de travail . il y a quatre caisses .

Mais dîtes les gens , maintenant il y a une nouveauté c'est les risques liés à l'environnement .

Donc , ceux qui disent : ,'on vit mieux , plus longtemps , , il faudrait qu'ils réfléchissent à ce qui est en train de se passer parce que quand vous interrogez les amis qui travaillent dans la santé , ils vous disent que 80 % des maladies qu'ils ont à traiter ont une origine environnementale .

C'est une nouveauté , la pollution fait 48 000 morts par an .

Les pesticides , il y en a partout , on est le premier pays d'Europe à en consommer .

Pour ma part je me suis opposé à l'usage des glyphosates , l'Europe a encore permis une rallonge .

Le premier qui meurt de ces saletés , c'est celui qui les répand par terre , le paysan qui n'a pas le choix parce qu'il est pris comme ça , faut qu'il produise , beaucoup , et comme lui a dit la banque qui lui a prêté l'argent : , Tu dois faire ceci , tu dois faire cela , dans telles et telles conditions et de telles et telles manières et pas autrement . ,

Les perturbateurs endocriniens .

Vous le savez les gens , qu'il y a de plus en plus de mômes qui naissent bizarrement .

On voit toute sorte de malformations qu'on ne voyait pas encore tant que ça , je ne veux pas gâcher la soirée , mais je pense que beaucoup d'entre vous comprennent ce que je suis en train de dire .

puis vous avez des maladies qui reviennent , qui y étaient plus , mais qui reviennent du fait d'un côté de l'appauvrissement des gens , oui ! Comme ils sont plus pauvres , ils mangent moins bien , ils habitent dans des maisons où on a froid , où il y a du plomb , où il y a toutes sortes de saletés qui pourrissent la vie des gens .

Cela , c'est l'appauvrissement .

L'appauvrissement de la population , il a un coût sanitaire et pas seulement un coût social , qui est déjà énorme .

puis , à ce coût , s'ajoute , qui n'y était pas , les maladies qui n'existaient pas et qui viennent à cause du réchauffement climatique et vous allez en voir de plus en plus , parce qu'on en voit partout , alors moi ce que j'ai pu voir c'est pas des maladies , mais j'ai vu mes copains vignerons du Jura qui racontent que non seulement on vendange un peu plus tôt , mais voilà que maintenant arrive la mouche drosophile chez eux .

des mouches drosophiles dans le Jura il fallait courir pour en trouver une . Comme il fait plus chaud , elles arrivent là .

Donc nous allons être confrontés à un nouveau type de maladie , par conséquent , on ne peut pas dire : , Maintenant , le problème de la santé des êtres humains il est réglé , , parce qu'on a tout réglé , on est au courant de tout , on connaît toutes les maladies , on le soigne toutes . Ce n'est pas vrai .

Regardez d'ailleurs la limite du système . la grippe , vous êtes au courant , 1 million de personnes l'ont déjà chopée .

Comme nous vivons tous dans des structures de plus en plus denses , on ne va pas s'en plaindre , mais , c'est le métro , c'est le bus , c'est le train , c'est bien tout ça .

Cela nous permet de circuler plus facilement et sans empoisonner l'atmosphère des autres .

Mais cela veut dire aussi que ce répand plus facilement les épidémies .

Alors là , alors là , 2014-2015 il y a marqué sur mon papier , 18 000 morts de la grippe .

Allez expliquer ça à Fillon . Au début les gens , ils toussent , c'est tout , , c'est une petite maladie on ne la soigne pas , , pouf , tout le paquet de maisons le prend . La preuve , les malheureuses 10 personnes qui sont mortes dans la même résidence de personne âgée pour comprendre comment ça se passe tout ça .

1 million de personnes malades , alors que dit , de quoi sommes -nous malades ?

Madame la Ministre de la Santé a appelé ce mercredi , vous allez voir pourquoi ce n'est pas vous les chefs , c'est des gens intelligents quoi

Ils pensent mieux que nous

Madame la Ministre de la Santé a appelé ce mercredi les hôpitaux à reporter les opérations non urgentes .

C'est reparti pour un tour , après les maladies pas graves , voici les opérations non urgentes .

Sans doute , ils ont dû décider dans son bureau lesquelles .

Pour soulager quoi ? Les urgences , qui elles , sont submergées . c'est la vérité .

de quoi sont malades tous ces gens ? De la grippe , oui , mais pas seulement .

Ils sont malades des plans de santé et de restrictions de moyens partout .

pourquoi on n'en peut plus aux urgences , voilà pourquoi ça ne marche plus nulle part .

Moi je vais dire , je profite de ce meeting pour dire à Madame Marisol Touraine . , Dans le cas où vous ne sauriez pas , vous avez prévu de fermer encore 16 000 lits d'hôpitaux , supposez que ça soit fait aujourd'hui , qu'est -ce que vous diriez ? Vous diriez quoi aux gens ? Il y a 16 000 lits de moins et en plus , ceux qui s'y trouvent dehors . Parce qu'il y en a d'autres qui arrivent pour les urgences . Après je vais vous en parler un peu plus , mais quand même .

Ils veulent supprimer 22 000 emplois et ils sont tous d'accord avec ça .

Si vous êtes allés dans des urgences , vous le savez . Vous savez la difficulté que vous avez , déjà pour trouver un spécialiste .

Vous êtes sans doute déjà allés , l'un ou l'autre ou vous en avez entendu parler de ce que sont les urgences .

Vous savez bien que tout ça ne tient que par le courage et le dévouement absolu des personnels de santé , s'ils n'étaient pas là le truc se serait effondré , effondré !

, elle a trouvé la solution , qu'est -ce qu'on fait ?

On reporte les opérations qui ne sont pas urgentes .

Alors , ça m'amène ça , à entrer un peu dans le détail de cette affaire de maladie . je ai montré tout à l'heure comment Monsieur Fillon avait l'intention de procéder .

Il a reconnu lui-même qu'il n'était pas bon , je le répète une deuxième fois .

Il a prévu de ne pas vous rembourser si vous êtes malade , je le répète une deuxième fois .

il a prévu de vous responsabiliser parce que vous êtes des irresponsables , vous attrapez la grippe tous en même temps au lieu d'étaler .

Franchement , et en plus tous à la même période en plein hiver quand il fait froid , pourquoi vous ne l'attrapez pas un peu la grippe en août ? Ou en juillet , pendant vos périodes de congés comme ça , ça ne compterait pas comme du temps de travail où vous allez vous reposer . Bref , il va vous responsabiliser et il va vous mettre un dispositif de franchise , cette menterie , et un ticket modérateur sur tout .

Alors comme il y a plusieurs niveaux vous pouvez faire le pari , il va vous donner le ticket modérateur le plus bas ou le plus haut , le plus haut c'est connu .

pour lui , mais , du coup

C'est à moi à dire ce qu'on va faire nous .

Moi je dis , nous pouvons faire une chose , d'abord commencer par nous dire que toute maladie doit être soignée et qu'il faut y mettre les moyens pour qu'elle soit guérie .

Que tous les affaiblissements du corps des êtres humains , comme nous connaissons des moyens d'y pourvoir depuis un bon moment , les lunettes , les prothèses . nous devons se donner un objectif .

L'objectif est le suivant : tout le monde est soigné totalement et tout est 100 % remboursable .

l'objectif du programme . oui , mais

Dit quelqu'un qu'est pas très malin

, Oui , mais Monsieur Macron il dit pareil ,

Très bien . Tant mieux , non ?

sauf que l'on est rendu méfiant par toute sorte de mésaventures qui nous sont arrivées auparavant ,

On a été voir comment il compte s'y prendre . Moi je vais vous dire comment moi je compte m'y prendre , parce que je vais vous dire pourquoi il y avait un soupçon . J'ai un soupçon

Je pense qu'il est en train de nous enfumer . Je ne sais pas pourquoi , j'ai un soupçon . Enfin si , je sais pourquoi , parce que

J'ai lu dans Médiapart , le 2 novembre 2016 , écoutez vous autres , vous allez reconnaître la langue

C'est Monsieur macron qui dit : , Je . C'est déjà ça , il n'impose pas , il propose

, Que chacun puisse se responsabiliser ,

, payer en fonction de ses propres risques ,

Vous avez compris ? L'horreur .

Écoutez -moi bien pour que vous compreniez jusqu'où ce machin va , je pense que ce jeune homme ne sait pas ce qu'il dit .
Non , mais oui , ils lui ont passé des fiches , il ne connaît rien à tout ça .

Il dit , oui oui oui , , parce que comme il connaît que ça la banque , le machin et tout . , Faut se responsabiliser et puis je m'assure contre mes risques , par exemple j'habite au sommet de la tour Eiffel , je m'assure contre le risque de tomber .

Mais là on ne parle pas de ça mon bonhomme , on parle de la vie à vie , quoi .

Qu'est -ce que ça peut bien vouloir dire ? Je ne vous refais pas le numéro deux fois . Se responsabiliser

Écoutez -moi bien les gens , quand vous en entendez un vous dire à la télé ou ailleurs , Il faut se responsabiliser , , il faut que vous compreniez que l'arnaque commence .

Rappelez -vous bien de ce mot , , se responsabiliser , , à propos de santé c'est l'arnaque .

Personne n'a envie de tomber malade . Personne n'a envie de se gaver de médicament , il peut y arriver qu'on le fasse par erreur , mais ce n'est pas vrai , ce n'est pas une envie .

On ne se lève pas le matin en se disant : , , si je pouvais avoir une appendicite du tonnerre de Dieu ,

Ou bien : , un cancer pour moi ,

Qu'est -ce que c'est que cette histoire de responsabiliser . Bien . Mais ce n'est pas tout . Payer en fonction de ses propres risques .

C'est deux horreurs dites en même temps

C'est quoi votre risque à vous ? à vous ? à vous ? Je vais vous le dire

Si vous ne le savez pas , je vais le savoir à votre place .

Vous fumez ?

Ce n'est pas bien

Alors vous fumez , vous vous rendez malade .

vous venez me demander à moi de vous rembourser . Je ne veux pas , vous n'avez qu'à ne pas fumer .

, vous faites l'apéro , ce n'est pas sérieux , d'ailleurs vous avez une drôle de tête

Quoi ? Vous avez une cirrhose ? Zut , mais non non Monsieur , j'ai une cirrhose , mais ça n'a rien à voir . M'enfin vous dites ce que vous voulez . Bla-bla-bla .

Mais je l'ai entendu celle -là , je ne l'invente pas ce que je suis en train de vous dire .

Cela c'est passé en Angleterre sous Monsieur Tony Blair , qu'ils ont commencé à dire qu'il faut responsabiliser les gens , donc si vous avez un comportement irresponsable , ne venez pas vous plaindre et ne venez pas demander qu'on vous rembourse .

Cela , c'est pour de l'extérieur à l'intérieur . Puis , après , il y a chacun pour-soi . Alors moi je vais dire , , écoutez , j'ai une santé de fer , , ce qui est vrai , j'ai une santé de fer , tout va bien , bon patrimoine génétique , je suis né la bonne année .

Oui , Monsieur figurez -vous , 1951 , quand vous achetez une pomme , quand vous achetez une pomme en 1950 , vous mangez une pomme et pour avoir la même quantité de vitamine qu'il y avait dans la pomme que je mangeais quand j'étais petit , vous il faut en manger 10 . appétit .

C'est ça la vérité .

C'est l'alimentation , c'est comment j'ai été traité , j'ai été soigné , dès tout petit , pour les dents , pour ceci , pour cela . voilà comment vous arrivez après , puis j'ai eu la chance de ne pas être dans un métier qui m'a usé le corps .

Comme c'est le cas pour plein de gens .

. Donc si moi je dis : , écoutez , moi , je crois que toute façon , maintenant ça va quoi , j'ai vu ce qui avait à voir , j'espère en voir encore pleins d'autres , mais je ne m'en plains pas , je n'ai pas envie de payer pour vous , là , vous êtes trop jeunes ,

, Vous allez attraper toutes les maladies , tout ça , pourquoi je paierais ? , C'est ça dire , je vais m'assurer pour mes propres risques , , dire , je m'occupe plus des autres .

, Je m'occupe que de moi .

Cela , c'est le système de l'assurance . Évidemment l'autre qui lui a des gros risques , , j'ai pas de chance , , d'abord il a fait un travail de chien , il a eu pleins de sortes d'embêtements dans la vie

et alors lui , il arrive et son risque ça se voit , rien qu'à le voir

il va s'assurer , on va dire : , Chacun s'est responsabilisé et paye en fonction de ses risques , , donc si vous avez une tête à risque , vous allez bien payer

et vous ne pourrez pas payer Messieurs , Dames , les gros malins les comptables , vous ne pourrez pas payer , ce n'est pas parce que vous inventez ça quand vous avez la quarantaine et que vous crachez le feu , que vous courrez partout ,

que vous avez une vie qu'est pas trop épuisante , compte tenu de vos moyens , faut pas que vous croyez que ça va être tout le temps comme ça , parce que tout le monde est malade et tout le monde meurt !

60 % des dépenses de santé , vous les faites dans les derniers temps de votre vie .

Alors ça , c'est un propos de martien , ce n'est pas un propos de terrien .

Cela , ça n'existe pas ce qu'ils disent . Sauf dans une société de violence .

La Sécurité sociale c'est que chacun est responsable de tous les autres comme nous le sommes réellement dans la vie parce que dans la vie nous sommes réellement responsables de tous les autres .

Où il est mon papier ?

Alors après , vous dites : , bon d'accord on a compris Monsieur Mélenchon , ce n'est pas bien et vous , vous payez ça comment ? ,

Vous voyez comment vous êtes complètement déformés ? moi , je suis obligé d'apprendre une fiche entière comme ça pour vous répondre

Mais oui , parce que maintenant on ne connaît plus que ça .

Vous n'avez même pas le temps de terminer la phrase qu'on vous enfonce le micro dans la bouche . , vous payez ça comment ? ,

, Comment ? , , Il y en a pour combien ? ,

Eh il en a pour combien , je suis content parce que le papé il est vivant , je suis content parce que le gamin on l'a soigné , et combien ça coûte ? Je m'en fous ! !

Évidemment que je ne m'en fous pas Je suis responsable .

Mais qui leur donne ce droit de nous regarder de haut , en écoutant pour dire après , Oui , comment vous payez ça ? , Parce qu'on n'y a pas pensé , on est tellement bête .

Nous on est le peuple , on n'a pas d'idée , tandis qu'eux ils sont intelligents , la preuve , il n'y a qu'à voir comment cette société marche bien depuis qu'ils s'en occupent , c'est à dire depuis toujours , ou presque . Cela marche , il n'y a pas de chômage , tout le monde est content , et ainsi de suite .

Alors comment on paye ? 100 % , moi je réponds .

Si vous croisez Monsieur Macron , demandez -lui , qui est -ce qui paye ? La Sécu ou les complémentaires ? Tout le monde sait ce qu'est une complémentaire ici ? Vous avez la Sécu et pour le reste vous prenez une complémentaire .

Ils vous en remboursent encore un petit bout , il y en manque encore un petit bout , surcomplémentaire là-dessus Hollande est passé , vous avez vu le geste que j'ai fait , complémentaire , surcomplémentaire , Hollande il est passé : complémentaire , surcomplémentaire . C'est-à-dire que dans beaucoup de cas , vous êtes moins protégé que vous ne l'étiez avant par la complémentaire que vous preniez tout seul parce que maintenant vous êtes dans une entreprise , c'est l'entreprise qui négocie le contrat et le contrat qui négocie , comme il est mauvais vous avez moins qu'avant .

C'est vrai ce que je raconte , vous le savez ? très bien , mais c'est important qu'on se comprenne parce que ça , c'est des choses tous les jours , et maintenant vous avez pris la retraite Monsieur .

Qu'est -ce qu'ils vous disent à la complémentaire ? , vous êtes en retraite alors vous gagner un peu moins , donc vous payez un peu moins . , C'est ça qu'ils vous disent ?

, Vous êtes à la retraite ? Vous payez encore plus ! ,

On est d'accord , voilà . Alors avant , nous on disait : , C'est nos mutuelles , donc c'est à nous ! , Cela , c'était avant .

Maintenant grâce à l'Europe qui nous protège , les mutuelles sont devenues des compagnies d'assurance , comme les autres .

Ou à peu près , non à peu près parce que des fois c'est moins performant .

Non , mais c'est la vérité .

Moi je ne connais pas tout le monde ici , je connais même personne , à , mais je suis sûr j'en prends 3 ou 4 qui étaient à la mutuelle , de telle ou telle branche que je ne vais pas nommer , et parce qu'avec le syndicat on était d'accord .

maintenant la mutuelle en question , elle ne fait pas du tout vos affaires , et vous , vous restez fidèles parce que vous pensez que c'est celle du syndicat , mais la vérité c'est que tout le système est une arnaque .

Donc moi je pense et je le dis bien franchement , cet homme Monsieur Macrnous devons répondre , 100 % remboursable , qui rembourse ?

La Sécurité sociale ou la mutuelle , la complémentaire . Le résultat ne sera pas du tout le même parce que s'il vient vous dire : , Je vous rembourse à 100 % et c'est la complémentaire qui va s'en occuper , , qui c'est qui va payer ? C'est vous !

Donc , oui oui vous êtes remboursé à 100 % , mais vous crachez plein pot et comme c'est trop cher pour vous , vous vous ne le payez pas , et comme vous vous le payez pas , parce que la liberté . . vous êtes pas obligé .

Donc c'est un pur mensonge .

Il n'y a qu'une façon de faire du 100 % renouvelable , qui soit sérieuse , c'est 100 % par la Sécurité sociale parce que ça , on sait comment ça marche et comment ça rembourse et que nous tous on en a marre de faire des papiers parce que les patrons n'arrêtent pas de se plaindre qu'on leur fait faire des papiers , et ceci et cela , nous on en a marre de faire des papiers , un coup la Sécu , un coup la complémentaire , la surcomplémentaire , c'est là qu'est déjà , parce que avant je me suis déjà engagé et ça n'a pas changer truc là .

On connaît tous ça ! Donc la Sécu , comment on fait ?

là , on rappelle qu'il y a un tiers des Français qui renoncent à se soigner , vous avez compris pourquoi .

Alors , il y a 2 choses à faire .

Premièrement , faut que ça coûte moins cher , à la Sécu .

Cela veut dire que si on a une intervention à faire sur le prix du médicament et sur la façon avec lesquels les médicaments sont commercialisés , non seulement comment physiquement ils sont commercialisés que si tu me donnes une boîte pour 1 semaine , ce n'est pas la peine de me mettre des cachets dedans pour 3 mois .

Premier élément , mais surtout , deuxième élément :

il faut un pôle public du médicament parce que mes amis , le médicament aujourd'hui c'est la vache à lait de ces gens -là ,

C'est la vache à lait , il n'y a aucun effort à faire .

Tu as trouvé une molécule , un petit coup de ceci , un petit coup de cela , c'est normal que la recherche soit récompensée , c'est normal que

Mais ce n'est pas normal que ça dure pendant des années et des années et qu'ils continuent à engranger des profits , des bénéfices sur des médicaments dont on ne peut pas se passer . vous savez ceux qui trouvent les médicaments , ce n'est pas les gros bonnets , pardon de parler vulgairement , un jour je fais une manif avec Sanofi , vous voyez lesquelles c'est , Sanofi c'est une boîte formidable , ils ont nommé un PDG américain , flanqué d'un autre qui sont venus tous les deux , ils se sont installés un magnifique QG à Paris , avenue Foch , avec une belle salle à manger , un chef 4 étoiles , des choses qui importe dans la pharmacie .

puis , après ils ont commencé à virer les gens , et puis ils ont commencé à étudier ce que les gens faisaient , alors mettons par exemple , tiens j'ai 1 000 euros , je prends un chiffre comme ça ,

J'ai 1 000 euros , qu'est -ce qu'il fait lui ? Il cherche une molécule pour empêcher vos dents de tomber , il y en a pour combien de temps ? Je ne sais pas , je cherche . Oui bon

une fois que tu auras trouvé , ça prend combien de temps pour aller sur le marché ? les dents Cela prend 4 ans .

toi , qu'est -ce que tu cherches ? , Comment faire que les cheveux blancs devinent pas jaune ? ,

Combien de temps ça prend ? , Beh écoute , on s'est mis d'accord avec Pepsi-Cola d'un côté , et le savon de Marseille de l'autre , chacun a mis un petit peu , on pense qu'on peut arriver en 2 ans , puis après il nous faut 1 an pour commercialiser ça .

Tiens , les cheveux jaunes c'est insupportable , le truc des dents on verra on verra . .

D'ailleurs il y a plus d'argent , aller ça va , fais autre chose

comment ça se passe . Ce que je raconte là c'est les gens de Sanofi qui me l'ont raconté , ce n'est pas un truc que j'invente .

J'étais dans la manif , je marche à côté d'un gars qui ronchonnait et je lui dis : , Alors vous êtes Sanofi , vous ? , Il a un peu les cheveux blancs , je vois bien qu'il est de mon âge ,

Alors il me dit : , Oui oui , bon maintenant je suis à la retraite , bon , alors , , qu'est -ce que vous faisiez à Sanofi ? , , Moi j'ai découvert la molécule qui empêche les artères de se boucher .

Ce type était là , je me dis : , mais c'est un Saint cet homme , , faut lui faire une statue , je lui dis , Il y a du monde qui a dû être tiré grâce à votre ,

, Oui oui , j'ai , , , il me dit , Je sais pas , peut être 500 000 , 600 000 , peut-être 1 million , j'en sais rien ,

Ce type avait travaillé et trouvé quelque chose qui a sauvé 1 million de personnes , je lui dis : , Ils vous ont donné quelque chose pour ça ? , , il me regarde et puis je vois qu'il y a un blanc qui passe comme ça

, Je veux dire , vous avez eu , , il me dit , oui , j'avais une bonne paye ,

Le gars il a eu une bonne paye , et c'est tout .

les autres ont fait des millions et des millions et des millions sur sa trouvaille , tant mieux , il a sauvé pleins de gens , mais tous ces millions , c'est quoi la justification pour que ça aille dans la poche de Messieurs les actionnaires et pas dans celle des assurés de la Sécurité sociale , dont ce Monsieur qui travaillait et ne pouvait , travailler tranquillement que parce qu'on le soignait et quand il était malade il pouvait compter sur la Sécurité sociale pour être guéri pour retourner chercher , et trouver la molécule qui sauvait les autres . Vous voyez comment tout se tient ?

Par conséquent il n'y a aucune raison pour qu'on admette l'idée que pour trouver et pour chercher il faille qu'il y en ait un qui arrive un grand fouet pour vous dire , Allez , il faut être compétitif , flexible , trouver quelque chose qui intéresse les gens qui arrive vite sur le marché et que ça me rapporte des millions , ces millions devraient être à la disposition de tous , donc

Premièrement élément : peser sur le prix du médicament , donc le pôle public du médicament , ça va être long , mais qu'est -ce que vous voulez moi j'explique .

Qu'est -ce qui reste à payer , vous , une fois que vous avez fait la complémentaire , la surcomplémentaire et tout le reste ? Vous en avez pour 16 milliards , il faut donc que je trouve 16 milliards , sans compter la baisse du prix du médicament , pour amener à 100 % payé par la Sécurité sociale .

Comment je m'y prends ? Premièrement , nous supprimons les dépassements d'honoraires chez les médecins .

8 milliards d'euros !

Deuxièmement , il ne faut pas trop qu'ils me cherchent ceux -là : on va dire les choses comme elles sont , ils ont inventé une horreur qui s'appelle le , Numerus Clausus , , résultat il n'y a pas assez d'étudiants en médecine , qu'aujourd'hui quand vous voulez faire médecine , vous êtes obligé de faire une école prépa , que c'est vos parents qui la payent , alors qu'avant on rentrait directement en 1re année , maintenant si vous n'avez pas fait la prépa

Justement dans laquelle enseignent les types qui ensuite sont dedans qui font les examens , vous ne pouvez pas être médecin . cette invention aboutit à ce résultat qui n'il y a peu de personnes capables d'intervenir et notamment dans les spécialités et ils vont tous au même endroit .

pourquoi il y a des déserts dans le pays , et c'est la raison pour laquelle , c'est un petit incident , nous allons faire une médecine publique .

, avec des centres de santé publique avec des médecins fonctionnaires . Vous entendez cette horreur ? Fonctionnaire .

Des médecins qui sont d'accord et vous avez pleins de jeunes gens qui sont d'accord , vous avez pleins de jeunes gens qui sont d'accord pour avoir cette vie , la preuve , c'est que souvent les jeunes médecins vous en avez pleins qui font des cabinets collectifs , donc ça doit possible , non ?

Mais ceux qui ne veulent pas ne sont pas obligés , mais ceux qui veulent , ils pourront . à ce moment , on aura à nouveau un maillage du territoire qui fait qu'on pourra prendre les maladies à temps , soigner les gens à temps , avec des toubibs qui ne font pas une consultation par quart d'heure et où tout le monde passe là dedans

Il y a beaucoup de toubibs qui font des efforts inouïs , , mais c'est absurde tout ça , comment vous êtes mis dans une situation pareille

Donc les dépassements d'honoraires , non !

Il y en a pour 8 milliards , ensuite , je ai parlé des complémentaires tout à l'heure , vous savez que ces gens passent leur temps à nous expliquer que le public , ça coûte cher et le privé c'est merveilleux . Résultat :

Cela coûte 6 , 5 milliards d'euros de frais de gestion pour les complémentaires .

6,5 milliards , c'est-à-dire que quand c'est la Sécu ça coûte 8 % en frais de gestion et quand c'est tous les autres c'est à partir de 18 et jusqu'à 25 % de frais de gestion . Autrement dit , ça coûte plus cher que la Sécu les complémentaires et tout ce qu'il y a autour . Avec ça

en ramenant dans la Sécu tout le personnel , mais en ramenant tout le personnel dans la Sécurité sociale ce qui permettrait de travailler plus tranquillement ,

Cela vous donne 6,5 milliards à rajouter aux 8 que je ai dit tout à l'heure nous voici déjà rendu à 14 .

après , en faisant les comptes , mes camarades découvrent qu'il y a 3,5 milliards d'euros d'exonération de cotisations sociales en faveur des complémentaires santé .

Je les reprends . Égal : un peu plus que ce qu'il y a besoin , 17 milliards . Il ne faut pas dire ce n'est pas possible et si quelqu'un conteste mon addition là , je lui propose d'aller visiter un pays lointain et exotique où voir une Sécurité sociale qui rembourse à 90 % , bien sûr il faut prendre un ou deux avions , 4 ou 5 bateaux , pour finir on y arrive

La capitale de ce pays étrange s'appelle Strasbourg , ça se passe en Alsace-Moselle .

Localement la Sécurité sociale du coin rembourse à 90 % et les gens ont 1 point , 1 % de cotisations supplémentaires par rapport à ce que vous avez vous .

Ce pourcentage supplémentaire je suis sûr que vous êtes prêt à le payer , si je fais toutes les économies que je viens de vous expliquer .

Donc si on peut le faire , je dis à mes amis d'Alsace-Moselle

qu'à chaque fois que je parle d'eux je vais abroger le Concordat , il y a toujours un gros malin qui arrive derrière en disant : , oui , mais notre droit social il est dedans Mélenchon veut le se supprimer . Non non

Mélenchon veut supprimer le Concordat , ça oui , il le supprimera , mais le droit local c'est l'inverse , je propose d'étendre à toute la France votre système en l'améliorant un chouia , pour que ça fasse 100 % .

Par conséquent , on peut le faire !

Va falloir faire aussi un peu de prévention .

MonsiMonsieur Macron a dit qu'il était d'accord , fallait faire de la prévention . , Non pas vous , ceux qui ont supprimé la médecine du travail , c'est vous , avec la loi El Khomri , , vous le savez

supprimé la médecine scolaire ? Mais les gens , si vous ne comprenez pas , vous comprenez ça ?

Les petits , si à l'école , vous avez un toubib aujourd'hui pour 11 000 élèves , mais à l'école c'est là qu'on peut regarder comment ça tourne ou pas , on les passe , il faut le temps qu'il faut , il y a toute l'année pour faire la visite et dire attention à ci , à ça , et puis quand un petit jeune à un problème il ne va pas forcément aller le raconter à ses parents qu'il a un problème , il va voir l'infirmière ou l'infirmier à l'école , on sait tout ça , qu'est -ce qu'on préfère ?

Savoir la bêtise ou qu'elle soit réparée ? On préfère qu'elle soit réparée bon sang de bois , on est tous fait du même bois , je pense , non ?

Donc il faut qu'il y ait cette médecine préventive , il va falloir le faire . la politique qu'on propose c'est une politique préventive parce que quand vous dites que vous allez sortir des énergies carbonées grâce à la planification écologique eh vous faites de la médecine préventive parce qu'il y a moins de gens qui s'empoisonnent avec les produits qui sont liés à la pollution .

Quand vous dites que vous faites de l'agriculture bio , vous faites de la médecine préventive parce que vous arrêtez la malbouffe .

La malbouffe qui fait qu'aujourd'hui , il y a une telle épidémie d'obésité dans ce pays .

Ce n'est pas parce que les gens s'empiffrent , c'est parce qu'ils mangent des choses qui ne sont pas bonnes .

L'écologie c'est de la médecine préventive . enfin , il y a des défis qu'il faut qu'on relève , vous ne le savez pas parce que peu de gens vous en parlent , mais l'ONU ,

Qu'est la seule instance internationale que nous pouvons respecter et qu'il faut essayer de suivre , eh bien l'ONU à lancé une alerte , demander à tous les pays de mettre au point une politique de santé de lutte contre la résistance microbienne parce qu'à force de foutre des antibiotiques dans le manger des vaches , des cochons , des poissons , et bien la résistance de l'organisme reste la même tandis que celle des agresseurs viraux , elle augmente . donc il va falloir un plan de cette nature , et naturellement si c'est nous qui l'emportons , on le fera .

Je suis sur la maladie , la prévention , un mot du chômage dont le seul remède est le suivant : le travail .

Si vous commencez à partir de l'idée qu'un jour il n'y aura pas de travail , vous mettez le doigt dans un mauvais engrenage parce que ce n'est pas vrai .

Il y aura toujours une quantité de travail nécessaire . Mon meeting ce soir ce n'est pas sur le temps de travail , mais il y aura toujours une quantité de travail nécessaire .

Si vous voulez que le robot fasse le travail à la place des gens il faut construire le robot et il ne se construira pas tout seul , ah si , par d'autres robots et à la fin vous croyez réellement que la valeur continuerait à être créé sans travail humain , ça n'existe pas .

Mais je mets cette question de côté . Moi je n'en suis pas à vous dire que je vais faire tout ça et qu'on peut le faire tous ensemble en 5 ans , ce n'est pas vrai .

Ce qu'on peut faire c'est relancer l'activité , j'ai déjà dit comment , ce n'est pas mon sujet ce soir , mais il va nous falloir 3 millions et demi de personnes de plus au travail .

Mais je parle du chômage sous un autre angle , sous lequel on n'en parle pas .

Le chômage ça rend malade , et si jamais on le dit ça , le chômage , ça rend malade de stress , d'angoisse de maladie qui viennent parce que quand vous êtes là à misère , tourner en rond , vous commencez à plus très bien vous occupez de vous , à plus faire attention à certaine chose , à d'autre .

On connaît l'addition à la fin , l'addition c'est 18 000 morts à cause du chômage .

Ce n'est pas moi qui l'ai inventé , ce n'est pas mon équipe , c'est l'INSERM qui a établi ce bilan , 18 000 morts à cause de ça . Le chômage c'est quelque chose qui tue la personne de l'intérieur .

Je le dis parce que souvent on oublie ça quand on parle à nos copains qui sont plus au travail .

Alors , que vous propose dans cette situation , Monsieur Fillon ? Il a trouvé le remède .

Eh bien oui , je explique . Vous êtes globalement une bande de tire-au-flanc .

C'est bien connu .

Par conséquent , Monsieur Fillon propose qu'il y ait une dégressivité de l'indemnisation , c'est à dire plus il y a longtemps que vous êtes au chômage , que je viens de vous dire plus il y a longtemps plus vous êtes malades , plus vous n'êtes pas bien , justement à ce moment -là , on vous enlève des ressources , et pourquoi ? Pour vous obliger à aller au travail où vous ne vous voulez pas aller .

Quelqu'un peut me montrer une personne qui ne veut pas aller au travail ? C'est ce que je ai dit tout à l'heure , ça n'existe pas . C'est des calomnies .

C'est pure vilenie de parler comme ça . Peut-être qu'ici il y a des gens ou au travail ou en retraite ou en train d'étudier , mais pensez à celui ou à celle qui n'est pas au travail .

Quel Quel effet ça lui fait quand il s'entend dire : , On va faire dégressif parce que vous abusez , , vous abusez

ls abusent tout le temps , toute la vie , en permanence . Leur seul statut social est un abus . Mais qui abuse ?

Ces gens parce qu'ils auraient des indemnités pendant 2 ans , ils veulent les rendre dégressives . Je pense exactement le contraire , non seulement faut pas les rendre dégressives , mais au bout d'un certain temps , tout le monde ait d'une manière ou d'une autre un droit opposable au travail .

Alors on me dit : , comment vous faites une chose pareille , et comment vous le financez ? ,

À l'heure à laquelle je parle , tout n'est pas au point dans cette idée , mais ce que je sais , c'est que l'expérimentation a commencé . On dit : , Pas une personne ne doit être sans au moins comme salaire un SMIC .

Il y a une expérience qui est commencée , grâce à une association qui a fait un travail magnifique , c'est , ATD Quart Monde , peut-être que vous connaissez ce sigle Ils ont monté une activité qui est expérimentale , moi je l'ai vu et j'ai parlé avec des responsables à Châteldon , dans le puy de Dôme , il se trouve que le maire est un de mes amis .

il y a cette association qui travaille de la manière suivante : elle encaisse ce qu'aurait reçu le chômeur en tant qu'indemnité diverse , et avec ça , ça fait la base qui lui permet d'être , ils appellent ça une association à but d'emploi , c'est elle qui embauche la personne et qui ensuite la place , en recevant cette somme et elle la place en faisant des offres de service , naturellement , il faut discuter avec les petites entreprises du coin pour ne pas tout fracasser et amener de la main-d'oeuvre d'un côté , subventionné , qui tue le travail ordinaire , mais on y arrive et la preuve c'est qu'eux y arrivent . C'est la raison pour laquelle je crois qu'on peut se donner cet objectif , en toute hypothèse .

Moi je fais le pari et vous verrez bientôt quand je montrerais mes chiffres qui n'est pas encore prêt .

Vous verrez que le décollage de l'activité doit nous permettre de pouvoir encaisser ce choc . Mais vous savez que la société a été détruite .

Nous devons reconstruire parce que quelqu'un qui est resté longtemps en dehors des circuits , il a du mal a y venir .

Un de mes amis m'a raconté , qui est éducateur de rue , il me dit qu'une personne , je prends un cas extrême , qui est resté dans la rue pendant 1 an , il y a beaucoup de monde vous savez dans la rue

Là déjà depuis le début janvier , il y en a 5 qui sont morts attribués au froid , ça sera plus .

À la fin de l'année ça fait 2 000 personnes et il y a des gosses là-dedans , il y a des gosses .

Tous les ans , qui meurent de froid , d'abandon , dans ce grand pays riche . On le voit moins on m'a dit en province Comme on disait la province

Mais je garantis qu'à Paris , il n'y a pas de moyens de ne pas le voir . Les gens sont couchés dans la rue , en bas de chez vous . C'est terrifiant .

C'est terrible

Alors , excusez -moi parce que quand je pars là dedans ça va moins bien après , je passe à la suite allez .

Je parlais du chômage qui rend malade et je expliquais comment on pouvait faire pour que tout le monde ait son revenu et sa place dans la société .

Alors je ai dit on va faire un plan de développement de l'économie , ça a tourné , il y a des gens qui vont être embauché , tout ça .

Ceux qui seront , qui auront du mal à se remettre en route , on va les accompagner , on va avoir besoin d'eux .

Vous savez , j'ai dit 100 fois , faites le prix du malheur , vous autres les riches , les puissants , vous passez votre temps à pleurer sur les coûts , vous appelez ça des coûts non . Il y a un prix au travail , il y a un prix à la santé , mais faites le prix , faites les coûts du malheur . Combien ça nous coûte ? ,

Cette pauvre personne que vous voyez là , vous êtes certains que vous n'en aviez pas besoin ?

Vous pensez qu'il savait ne rien faire d'utile pour la société ? Qu'il n'apportait rien à d'autres ? Qu'il n'avait pas de famille ? Qu'il n'avait pas de gens à aimer ? Qu'il n'était pas aimé lui-même ?

Les pauvres nous manquent !

Il y en a 9 millions dans ce pays ! 9 millions de personnes qui sont retirées de ce qu'elles pouvaient apporter aux autres .

La pauvreté c'est le prix du malheur . C'est des milliers de gens . 9 millions de personnes qui sont mises hors circuit d'une manière ou d'une autre et qui manque à la société . on va faire comme on peut , mais on va se donner pour objectif que ça cesse !

Nous ne voulons plus vivre notre bonheur personnel au milieu d'un océan de malheur . Nous ne voulons pas !

Alors une autre solution pour qu'il y ait du travail , eh , c'est de redonner aux gens le droit de partir à la retraite quand le moment est venu .

Ca non plus , il n'y a pas besoin d'être très intelligent pour comprendre qu'en repoussant sans cesse l'âge de la retraite , vous créez quoi ? Des chômeurs de plus , c'est tout !

C'est tout ce que vous faites ! Parce que je dis vous , ceux qui décidaient ça , comment ils s'appellent déjà ? Celui qui a abrogé la retraite à 60 ans , vous vous en rappelez ?

Fillon ! Exactement !

C'est lui qui l'a amenée à 62 ans , et l'autre le revoilà qu'il vient pour vous proposer quoi ?

Vous êtes des masochistes ou quoi ?

Il vous l'a amené à 62 ans , il vient vous la proposer à 65 ans

Ce qui veut dire que pour ceux qui ont des carrières incomplètes ou plus exactement que n'ont pas le nombre d'années de cotisations , qui correspondent à cette sauvagerie , cela veut dire que vous attendrez 70 ans pour partir .

Tout Tout à l'heure , je ai donné un âge , je ai dit : , l'espérance de vie en bonne santé c'est 63 ans ,

ut dire que 1 ) vous allez augmenter le nombre de chômeurs , le nombre de malade et de gens que vous allez tuer au travail , parce que c'est ce qui va se passer si vous faites ça .

Le travail fera mourir des gens de plus , qui sinon auraient apporté à leur famille , aux siens et à eux-mêmes la part de bonheur qu'ils étaient en droit d'attendre de l'existence et des efforts qu'ils ont accomplis auparavant .

Ce sont des brutes et des ignorants qui disent que puisqu'on vit plus longtemps , il faut travailler plus longtemps , mais non on vit plus longtemps parce qu'on travaillait moins longtemps !

la vérité .

, ils ont déjà réussi , l'espérance de vie des Français a reculé en 2015 pour la première fois depuis 1969 , merci Monsieur Fillon .-3 mois pour les femmes et-3 pour les hommes . Pour une fois , c'est l'égalité .

, selon l'INSEE , pas l'institut bolchevik .

Selon l'INSEE , l'espérance de vie en retraite sans incapacité sévère devrait être stable pour les générations nées entre 1960 et 1990 sauf en cas de poursuite de l'augmentation de la durée de cotisation .

Vous êtes dedans donc vous n'êtes pas dans la bonne cohorte .

Nous pouvons faire la retraite à 60 ans et ça , ça va aller vite .

Nous pouvons faire la retraite à 60 ans avec 40 annuités , vous ne me croyez pas , je l'entends à la qualité du silence .

Vous vous demandez quel lapin je vais sortir de mon chapeau parce qu'évidemment la question que vous allez posé c'est : , Comment on va payer ça ? ,

Oui , tout le monde en est là aujourd'hui . Eh je vais vous répondre . Vous la connaissez peut-être la réponse et si vous ne la connaissez pas , vous l'apprenez ce soir et vous la répéterez aux autres .

Nous les progressistes , nous pensons la chose suivante : le progrès social fait du progrès économique . C'est ça notre idée fondamentale .

On ne fait pas de la production et de l'économie en partant de produire n'importe quoi , n'importe comment , pourvu que ça soit pas cher . On part de , quoi a -t-on besoin ? ,

On regarde de quoi on a besoin et on regarde qui c'est qui peut le produire , le public , le privé . . là c'est pareil . On part de ce qui est nécessaire .

, on a besoin de la retraite à 60 ans . on a besoin au bout de 40 annuités , parce que c'est ce qu'on a gagné . Ne me dites pas que le pays a été ruiné par la retraite à 60 ans avec 40 annuités , c'était 39 .

Il y avait un problème dans les caisses , oui , il y avait un problème aussi longtemps qu'il y a du chômage .

Je me rappelle le nombre de discours que j'ai pu faire au Sénat sur le thème , Mettez 1 million de gens au travail et il y a plus de trous dans la caisse de la Sécu , , eh en effet .

Eh en effet . ça , on l'a vécu , en 2002 , 2001 , 2000 , voilà , c'est comme ça , à cette époque -là tous les comptes étaient au vert , comment ? On a eu 2 millions qui sont revenus au travail . parmi ces 2 millions , il y en a , stricto sensu , 355 000 grâce à la réduction du temps de travail . Mais comme ceux -là sont allés bosser , comme ceux -là ont créé de l'activité , ils ont donc créé de l'activité pour les autres .

Vous suivez ? Donc au total , ça vous donne 2 millions de personnes .

comme on a eu 2 millions de personne au travail et 350 000 postes créent comme ça , les amis , c'était la période la plus forte de création d'emploi du siècle !

chaque emploi qui était créé là , coûtait en exonération diverse , payée par l'impôt . . 13 000 euros , c'est à dire 100 fois moins que coûtent ces soi-disant emplois que Monsieur Gattaz avait promis et qu'il n'a jamais fait avec les 40 milliards qu'on lui a donnés sans aucune contrepartie .

Comment on fait alors ? je réponds par une mesure de justice . Écoutez bien parce que ça permet après à se marrer en société .

Je dis voilà , on peut payer . Pour ça , faut + de cotisations , tout le monde est d'accord , c'est des maths élémentaires . Alors , où va -t-on trouver les cotisations supplémentaires ?

l'idée , payer les femmes comme les hommes et le surplus de cotisations que ça procurera permet la retraite à 60 ans avec 40 annuités .

Alors , ils ont été faire des comptes parce qu'ils se sont dit : , Oui Mélenchon il raconte des trucs , non , il est prudent Mélenchon et puis c'est souvent ils se trompent avec moi , parce qu'ils croient que comme on est les derniers arrivés , qu'on n'a pas d'argent , qu'on n'a pas de grands machins et tout ça , ils pensent que

Mais non ils n'ont rien compris , je suis entouré d'une foule de gens qui en réalité préparent , travaillent , organisent , et dont je suis le porte-parole . Ce sont des bénévoles , mais dites donc les gens , les bénévoles ce n'est pas des amateurs .

C'est ça qu'ils n'ont pas l'air de savoir , c'est que les bénévoles c'est tout les gens qui font le boulot , la plupart du temps pour les autres parce qu'ils sont payés pour ça , celui qui fait des chiffrages pour le gars de droite ou du PS eh des fois dans sa tête , il est avec nous . Eh oui , alors qu'est -ce qu'il fait ? Il vient nous le raconter .

Il nous explique comment on fait , comment on procède , eh oui , et il y en a partout , haha ! Partout ! Dans tous les métiers ! Les plus improbables !

Dans l'armée , dans la diplomatie , partout , ils se disaient , ce n'est pas possible , , si , il y en a un , il y en a une . donc les chiffres qu'il y a là ils sont en béton armés donc ils ont renoncé à essayer de me prendre en défaut .

Alors si , ils ont quand même essayé l'autre matin pour ceux qui suivent la radio , Monsieur Bourdin a dit : , , mais alors vous ne vous rendez pas compte , ça va être un choc terrible pour l'économie ,

C'est facile là , je lui dis , bon ? Vous êtes d'accord pour que les femmes soient payées moins que les hommes , , non non je n'ai pas dit ça , si vous dites ça , vous dites comme moi et voilà , perdu . C'est indéfendable , le contraire . Indéfendable . Alors il y en a un qui l'a dit l'autre soir à la télévision c'est Monsieur Matthieu Croissando parce qu'il avait en face Monsieur Barbier de l'Express , un gars qui assume ses idées . il disait : , Oui , mais Mélenchon il parle , il promet des trucs , c'est toujours plus ou moins vrai , il n'a pas dit en quoi c'était plus ou moins , mais voilà , ça sème le doute vous voyez , au fond je suis assez sympathique comme bonhomme , puis bon , à force de répéter tout le temps que je suis méchant , maintenant ça lasse on passe à autre chose .

Donc je suis intelligent , cultivé , ils l'ont dit , ce n'est pas moi , mais bon , c'est comment elle a dit Madame , il y a une journaliste s'appelle Madame Ottenheimer elle a dit j'étais vintage .

Alors , ce qu'elle ne sait pas la Dame , c'est qu'elle est encore plus vintage que moi , parce qu'elle ne sait pas qu'aujourd'hui vintage c'est vachement à la mode .

Alors elle , elle croyait qu'elle allait me démolir , mais elle fait l'inverse . enfin bref , et le directeur de l'Obs , c'est quand même le directeur de l'Obs , il dit , Oui m'enfin bon , , il les regarde tous et il dit , bon il y en a un ici qui a envie de dire qu'on ne paye pas les femmes autant que les hommes ? , Tout le monde

Terminé . Alors Monsieur Barbier il a du courage parce qu'il a relancé , non , mais écoutez quand on a des gens avec qui on peut discuter sur les idées de fond et pas sur mon allure , ma manière de parler et tout ça , ce qui est injuste et blessant .

Mais sur le fond , alors lui il dit : , Ce n'est pas possible , pour 2 raisons , écoutez ça les filles ça va vous plaire plus que les hommes .

, Première raison c'est un choc insupportable pour l'économie , , ah ah , c'est un aveu , si on n'exploite pas les femmes on ne peut pas faire tourner l'économie capitaliste correctement ?

Premier aveu .

Deuxième aveu , vous allez voir , , oui , mais si elles sont mieux payées , quand elles vont être à la retraite , elles vont avoir des retraites plus élevées et c'est ruineux .

, voilà 2 raisons pour lesquelles il est normal de continuer à exploiter les femmes pour qu'elles ne coûtent pas trop cher à la production et quand elles sont à la retraite , qu'elles ne nous coûtent pas trop cher en retraire , parce que , parce que c'est comme ça et voilà !

Parce qu'on a toujours fait comme ça et on ne voit pas pourquoi on ne continuerait pas , on paye moins les femmes , un point c'est tout Monsieur Mélenchon ça suffit . , là-dessus arrive Madame Le Pen .

Alors , j'ai bien réfléchi , on a tout essayé , mais je crois que ce qui les embête le plus ça va vous choquer un peu .

Ce qui les embête le plus c'est qu'on leur dise qu'ils nous copient .

Cela , ça les fait rager , parce qu'ils se battent après entre eux , ils sont tous de droite là dedans .

Donc quand on leur dit , Vous dites comme Mélenchon , alors ça les met mal et alors à moi ils me disent , Vous dites comme Madame Le Pen , la retraite à 60 ans , normalement si je réagis comme il faudrait je dirais , Moi je n'ai rien à voir avec cette femme , je ne sais même pas ce qu'elle dit .

Vous voulez la retraite à 60 ans , madame Le Pen ? Pourquoi pas , c'est ce qu'on réclame , moi j'ai ça c'était dans le programme commun , il y en a ici qui ont connu le programme commun ?

Alors on allait toquer , , toc-toc-toc , , on allait aux gens expliquait la retraite à 60 ans , alors les plus anciens ils disaient , C'est bien , vous êtes jeune , vous y croyez , ça ne sera pas pour nous , il faut vous rendre compte que c'était la génération de la Libération

et que leur parent à eux sont morts au travail , si je fais l'ordre des générations , mon arrière-grand-père il est mort à 75 ans , une semaine après avoir arrêté le travail parce qu'on lui a dit , tu peux rester chez toi Barnabé tu n'as plus besoin d'être là ,

, il est mort après , terminé . , ça se passait comme ça avant . Donc la génération suivante , elle était bien contente de ce qu'elle avait eu à la libération et quand on leur disait , la retraite à 60 ans , ils disaient comme vous quand je raconte 100 % remboursable , vous vous dites , Il est sympa , il y croit , c'est bien , bon ça ne sera pas pour nous , mais bon ça se fera , les gens vous ne me croyez pas , on l'a fait ! D'accord ?

Donc c'est pour dire , moi je ne suis dérangé par personne qui dit la retraite à 60 ans avec 40 annuités , je suis d'accord ? Je suis d'accord .

Si Madame Le Pen veut faire la retraite à 60 ans avec 40 annuités , elle peut prendre aussi sa carte à la CGT , et alors , ils n'en veulent pas ! Le problème c'est qu'ils n'en veulent pas !

Non , enfin , il y a des limites quoi . Ils n'en veulent pas Mais si elle veut , elle a le droit .

On va lui donner une adresse , ah non il y en a pas là où elle est , il n'y a pas de CGT .

Comment ils l'appellent leur château là , il n'y a pas de CGT dans le coin . Si ça se trouve , les employés qui travaillent chez elle sont à la CGT . Donc

Moi on me dit : , Vous dites que madame Le Pen et que je me défends plus , sur la retraite à 60 ans et 40 annuités , ils lui ont fait le même numéro à elle , alors là , 3 sauts périlleux arrière parce qu'ils veulent bien tout ce que l'on veut , mais ça , ceux qui poussent Madame Le Pen dans le dos , ils ont pas inventés tous bastringues pour qu'elle finisse par raconter les mêmes choses que nous .

Alors elle a dit : , Je veux être très claire , -en général quand ça commence comme ça , c'est rarement vrai- , La première étape c'est de récréer de l'emploi . En mettant les immigrés dehors et en mettant les autres à la place . La deuxième étape c'est de stopper et récupérer les dépenses exorbitantes de l'immigration . Si malgré cela une fois qu'on a fait les poches au travailleur immigré . Il apparaît qu'on ne peut pas maintenir notre système de retraite et accorder un départ à 60 ans qui a toujours été subordonné dans notre esprit à la condition sine qua non d'avoir 40 ans de cotisations , alors nous nous tournerons vers les Français en leur disant la vérité .

Tout ça tourner la page , voilà la vérité une fois que rien de tout cela n'aura été fait parce que ce n'est pas faisable .

, Nous avons fait toutes les économies que nous devions faire , mais nous avons un système de retraite qui est en danger et fragile , je crois , alors que l'État se sera montré exemplaire et que les Français , dit Madame Le Pen , accepteront les sacrifices qu'on leur demandera ,

D'accord ? Vous voilà revenu à la case départ . Elle a commencé par vous dire qu'elle ferait sûrement la retraite à 60 ans , mais qu'à la fin vous vous serrerez la ceinture d'un cran de plus . Point .

D'ailleurs , la dame qui s'occupe de ça chez eux , d'abord le communiqué du FN , Dans notre programme il y a pas de retour de la retraite à 60 ans , ça a chauffé entre eux , , et puis quoi à la fin tu vas faire comme Mélenchon , qu'est -ce que c'est que cette histoire ? ,

, Mais une retraite pleine lorsqu'on aura cotisé 40 ans , dit le Front National , très bien , allez à la CGT . Mais Madame Joëlle Melin , responsable du programme du FN , elle dit , ,

, Nous aurons du mal , dit -elle à rester sur les 40 ans de cotisation , eh voilà , c'est qui les ballots ? C'est tous ceux qui les auront crus .

, Il faut tenir , vous allez voir l'argument , il est d'une nouveauté , waw , , Nous aurons du mal à rester sur les 40 ans de cotisations , car il faut tenir compte , de quoi ? De l'allongement de la vie ! voilà !

Le FN et les autres c'est la même chose . Ils sont sur la même ligne politique et quand vous entendrez dire que le FN est pour la retraite à 60 ans , vous rappellerez ce que je viens de vous dire ce soir , je avais prévenu ça prend 10 minutes .

C'est plus facile de colporter un mensonge que de rétablir une vérité . On le vérifie une fois de plus .

je termine sur un point de tout ça , parce que ça commence être long je fatigue , c'est la dépendance , mes amis , parce que ça

On ne va pas pouvoir passer et continuer comme on est là , ça ne va pas , les gens sont trop maltraités , et il faut que , je vais vous lire la phrase qui est dans notre programme parce que c'est le plus simple , comme ça ne dure pas 2 heures .

Il faut faire face collectivement au vieillissement de la population à la perte de l'autonomie . Il faut construire une prise en charge solidaire de la dépense , et les camarades ont précisé , mes amis les économistes , financer par une mise à contribution des revenus immobiliers et des successions sur les gros patrimoines .

Fussent d'ailleurs des gros patrimoines des personnes en question . Parce que vous savez que des fois , pour garantir des successions , on finit par refuser de payer ce qu'est quand même dû à la personne qu'en a besoin .

ce que je dis moi . C'est un gros dossier , Fillon lui dit : , Encourager la généralisation d'une couverture assurantielle dépendance privée sur une base volontaire , autrement dit , vous vous payez votre truc , je ne vois pas que ça change avec la situation d'aujourd'hui .

Quiconque a eu à faire face à ce genre de situation sait que c'est un coût , qui permettront au particulier de déduire de leurs impôts , , tu parles , les malheureux , , une part de leur cotisation à une assurance dépendance , , moi je suis contre ça .

Une nouvelle fois on revient sur celui qui peut s'assurer au bon niveau , il a le droit a une prestation , celui qui ne peut pas il reste là où il est dans la situation dans laquelle il est . On ne peut pas être d'accord avec ça . Mais je vais vous dire une autre chose parce que ça vous comprenez , ce n'est pas la peine que j'en parler 2 heures . Je voudrais vous mettre en garde contre une autre idée , parce que j'ai vu ça et ça ne m'a pas plu . Il y a des gens qui disent : , , alors , pour aider les personnes qui en ont besoin il faut faire de la traçabilité lumineuse dans les appartements et puis il faut mettre une alarme , et puis il faut mettre une vidéo surveillance pour les aider . , au bout d'un moment j'écoutais ça , je me disais , qu'est -ce qu'il raconte ? , Quand on est dépendant , on n'a ni envie de parler avec une caméra ni voir le parterre s'illuminer entre votre lit et les toilettes ni avoir un machin qui se met en route tout seul . Ce n'est pas ça le sujet . Qui conçoit , on a besoin des autres .

Le premier des soins , c'est celui qui donne les soins , ou celle qui le donne , et donc , moi je mets en garde mes amis d'une façon générale contre l'illusion technocratique .

Non , la vie des êtres humains ça sera une vie d'être humain et pendant qu'on y est , je vais vous dire une deuxième chose , figurez -vous que les gens qui aujourd'hui s'occupent des personnes dépendantes , ça peut être pour une dépendance provisoire , ce n'est pas tout le temps , le personnel qui fait ça , c'est-à-dire les gens qui viennent à domicile , ils ont souvent des contrats de travail , mais surtout c'est un personnel qui est souvent féminin , figurez -vous que quand on regarde les accidents du travail , il y a une espèce de course avec des moments qui changent , tantôt c'est le bâtiment qui arrive en 1 pour les accidents du travail , tantôt c'est qui ? Ce personnel -là , et 80 à 90 % des problèmes physiques que rencontrent les gens qui font ce travail est lié à la manutention du corps des personnes qui sont dépendantes . Par conséquent , nous avons , non seulement à régler le problème de la façon avec laquelle on prend en charge , au plan financier , mais nous avons aussi à réfléchir et à trouver les moyens et à nous dire qu'on ne fera pas d'économie là-dessus .

Cela existe pas faire de l'économie sur l'attention que nous devons aux autres .

Parce que l'attention qu'on n'aura pas eue pour la personne concernée , on ne l'aura pas eu pour la personne qui s'en occupe et donc ça nous fera 2 malheureux au lieu d'un .

Par conséquent , il y a besoin que les conditions de travail de ces personnels soient prises au sérieux , ces gens ne sont pas seulement là , comme se le figure certain , pour manutentionner .

Il y a toute une disponibilité qu'ils doivent avoir et pour ça changer leurs conditions de travail . Il faut que

J'en aurais des choses à dire , mais il faut que j'aille à ma conclusion .

Attends c'est la Sécu ce soir , la Sécu intégrale , le logement ça sera une autre fois , d'accord Je fais ce que je peux

je mets en garde contre l'illusion technocratique , je l'ai dit il y a un instant . je dois encore quelques mots .

Vous savez ce que c'est que la DMS ? Vous ne savez pas ?

La Durée moyenne de Séjour , c'est de ça que je parle maintenant .

Comment un système devient fou , cruel et anti-humain ?

La Durée moyenne de Séjour à l'hôpital . Vous là , fémur cassé ? 20 jours . Le 18e jour le personnel s'affole , , Mais Monsieur Machin il a le col du fémur pas en état , il ne peut pas Il faut qu'on le garde , ce n'est pas possible ! Durée moyenne de séjour 20 jours , 20 jours arrivent , dehors .

Le personnel de santé qu'est là , Qu'est -ce qu'on fait ? C'est inhumain , on ne va pas faire ça , donc il faut qu'on le mette dans un centre de repos ou de soin , on téléphone , il n'y a pas de place bien évidemment , puis après on dit , quelqu'un dit , bon d'accord , on va faire un effort , mais il est autonome ? , Oui oui , ce n'est pas vrai , et j'ai une amie vous pouvez la regarder , elle fait des petites vidéos qui sont géniales , s'appelle Sabrina Aurora et elle raconte comment le personnel de santé se raconte des histoires les uns aux autres pour que les gens se passent les gens , parce que ce personnel de santé il est de bonne volonté , il ne veut pas laisser quelqu'un dans le malheur , parce que vous l'emmenez et puis quoi , ça s'appelle le , virage ambulatoire , , ces technocrates ont toujours toutes sortes de mots , le virage ambulatoire c'est , vous sortez de l'hosto , vous restez chez vous , c'est sympa chez moi , sauf si c'est au 6e étage et que j'ai une patte cassée et qu'il n'y a pas d'ascenseur .

Là c'est plus sympa du tout parce que cela veut dire que je vais être seul et misérable . ainsi de suite . ce que c'est et puis la tarification à l'acte , vous en avez entendu parler ? Le piège total , vous arrivez vous êtes une chose . , Vous avez quoi vous ? Telle maladie , pas telle autre je m'en occupe pas , c'est pas mon sujet , poum poum poum , il y a ça qui est prévu . Si vous en faites moins , tire-au-flanc !

Si vous en faites trop , il y a de l'abus , vous en faites moins ! On vous supprime des lits . Il y a donc toute une organisation de la pensée qui est liée au soin , au rapport à la personne , à partir d'une vision technocratique et comptable qui défigure la société et rend malade tout le monde y compris ceux qui s'occupent des malades .

au fond , c'est ça notre sujet , quand on fait une réunion comme celle -ci , c'est à ça que nous devons réfléchir .

C'est la société qu'on veut . Où c'est sauvé mon dernier papier ?

tant pis , va falloir improviser

Non pas tout à fait

On va bien vous saouler dans les temps qui vont venir , vous allez voir les têtes d'œuf qui vont revenir .

, Les dépenses obligatoires sont trop élevées ,

, nous allons le comparer à la Finlande , l'Islande , enfin ils sont 1/10ème moins nombreux que nous , mais ce n'est pas grave c'est pour donner une idée ,

Tous ces gens vous parlent de prélèvements obligatoires et ils comparent des choses qu'ils n'ont rien à voir les unes avec les autres . Je m'en tiens seulement à la Sécu .

Chaque fois que vous entendrez dire que les prélèvements obligatoires sont plus importants chez nous qu'ailleurs , il faut que vous sachiez qu'ailleurs n'a pas la même organisation que nous et que chez nous 40 % de ce qui s'appelle , les prélèvements obligatoires , sont liés à des dépenses sociales de santé et de ce qui va avec . Tandis que dans tous les autres pays , la moyenne c'est 26 % .

Autrement dit ils ne comptent pas les dépenses obligatoires assurées par le privé parce que si vous vous cassez une patte , que vous soyez chez nous ou ailleurs , vous vous faites soigner , mais si vous vous faites soigner ici , c'est compté dans les dépenses obligatoires tandis que si vous vous faites soigné là-bas , c'est compté dans votre fantaisie et ça ne rentre pas dans les comptes publics .

Résultat , ça vous donne un niveau de prélèvement qui est supérieur ou égal aux États-Unis , à ce que nous avons nous , pour des dépenses de santé qui reste à charge de beaucoup plus considérables , le double ou le triple de ce qui se passe chez nous .

Ne vous laissez pas entortiller par les chiffres , ce n'est pas vrai que nous dépensons trop , que la France vit au-dessus de ses moyens .

Il y a un sujet sur lequel en effet la France vit au-dessus de ses moyens , c'est que ça classe dominante sociale coûte abominablement cher et que nous pourrions trouver des gens qui nous coûtent beaucoup moins cher pour faire la même chose !

Oui , nous vivons au-dessus de nos moyens avec une oligarchie pareils recors d'Europe de distribution des dividendes alors qu'on a besoin d'investissement massif dans le pays .

J'attends qu'on vienne me démontrer le contraire , j'attends qu'au lieu de venir parler de mon style oratoire , de ma cravate , de mon âge , de mes dents ou que sais -je , on vienne me montrer que j'ai tord , que ce n'est pas vrai .

Parce que c'est vrai ! Parce que c'est une oligarchie toute puissante qui est un parasite sur ce système et quand je dis qu'il ne doit pas y avoir d'écart de salaire supérieur de 1 à 20 c'est-à-dire que quand Monsieur Gohsn .

veut s'enrichir sans rien faire de 6 millions d'euros supplémentaires , il va falloir qu'il en donne autant à tous ceux qui sont en bas de la hiérarchie

parce que c'est ça un écart de 1 à 20 et 1 à 20 c'est beaucoup !

C'est beaucoup beaucoup ! Cette revendication , c'est à nous de la prendre , c'est celle de la Confédération européenne des Syndicats .

La société française , comme toutes les autres , comme toute la civilisation humaine , au-delà de tout ce que l'on vient de se raconter , au fond quoi , 2 visions de la vie , pour les uns ce n'est pas des brutes , on n'est pas non plus dans une ambiance de guerre civile , ceux qui ne sont pas , qui n'ont pas le cœur comme nous , qui ne voit pas les choses comme nous , ce n'est pas non plus des sauvages , eux aussi ont des familles .

Quelle est leur idée ? Leur idée c'est que dans la vie , ce qu'est le moteur de la société c'est la compétition , voilà c'est ça leur idée fondamentale .

Alors ça ne fait pas d'eux des brutes , si pour beaucoup oui , mais bon , pas tous , et ils disent , la compétition , nous on veut bien la solidarité , ce n'est pas un problème pour nous . On est d'accord pour être solidaire , on est bien élevé .

, Mais pas si ça met en cause la compétition , donc la solidarité , oui , jusqu'au point où commence la compétition . Cela , c'est la vision des libéraux . Toute la bande là , Macron , Fillon , tout ça . Ils voient la vie comme ça .

puis nous , on vient de plus loin , de beaucoup plus loin , nous , on se dit : on est là , on est les enfants desquels ? , si vous pensez à l'histoire profonde de l'humanité .

Les enfants desquels ? De celui ou de celle qui s'occupait de son voisin , de celui ou de celle qui s'occupait du plus faible , du blessé qui le soignait , de la femme qui allait mettre l'enfant au monde qu'on protégeait pour pas qu'elle fasse l'objet d'une agression à ce moment -là , les petits dont on s'occupe , ceux là ils ont survécus , les autres que n'en avaient rien à foutre , qui s'occupaient de personne , que d'eux-mêmes , ils ont disparu plus vite que les autres .

eux , les enfants , il y en a plus . Enfin , on pouvait penser

Nous , nous sommes les descendants des gentils , des doux , des solidaires , des préoccupés des autres , qui bercent , qui chantent , qui dansent pour mettre une ambiance , pour réconforter , pour rassurer le groupe humain .

J'exagère ? Oui , un peu , pas trop . C'est ça le fond qui nous sépare , et maintenant , dans la vie de la vie , ça peut être pas grave , quand tout allait bien , pour tout le monde .

Mais maintenant , ça va mal pour un nombre de gens croissant parce que le système est devenu fou , eux-mêmes ne le contrôlent plus , plus personne ne le contrôle .

L'énorme accumulation du capital qui se fait dans la sphère financière , plus personne ne le contrôle . La folie de la cupidité de la puissance dominante , plus personne ne la contrôle vous avez vu cette histoire avec Trump ?

C'est un truc entre eux là , c'est très dangereux , ils sont en train de se battre entre eux , les services de sécurité et le reste , les uns veulent faire la guerre à la Russie , les autres à la Chine , c'est des fous !

ils sont en train d'essayer , je ne sais pas faire quoi , à leur prochain président , c'est très dangereux tout ça . Cela , c'est la guerre , mais ce n'est pas de ça sur quoi je veux terminer . Nous tous , les êtres humains

Quelle que soit notre religion , notre couleur de peau , notre âge , ce que nous avons prévu , nous sommes confrontés au changement climatique .

Mes amis , il est commencé , ne vous demandez pas si on va pouvoir l'arrêter , ce n'est pas possible . Ce n'est plus possible .

Les engagements de la COP 21 , déjà qui ne seront pas tenus , prévoient 2 degrés de plus , ils ont mis un degré d'augmentation pour faire plaisir aux îles qui ne pouvaient pas signer parce que si on ne mettait pas 1 et demi , ça voulait dire qu'ils signaient qu'ils étaient d'accord pour être noyé .

On a mis 1 et demi , mais quand on fait le total de ce que chaque État a prévu de faire , ça fait 3 degrés et demi d'augmentation de la température . C'est intenable .

Le climat va donc changer , les courants froids et chauds dans les mers changent . En décembre dernier , la société de

géologie , je crois , internationale , a donné un nouveau nom à la période dans laquelle nous vivons , vous vous rappelez peut-être de l'école , le pléistocène , le tertiaire , le quaternaire . d'accord ?

Ben l'ère dans laquelle nous sommes , le moment dans lequel nous sommes , ils l'appellent , L'anthropocène , , c'est à dire la période où l'être humain change la nature .

L'être humain , cette petite créature , sans armes , sans griffes , l'être humain charrie plus de gravats que toutes les forces de la nature .

Les fleuves , les rivières , le vent et ainsi de suite .

Les traces sont incontestables , on les verra pendant 10 000 ans , 20 000 ans , 50 00 ans , 1 million d'années il y aura encore la trace de ce que nous avons fait .

De choses qui n'existaient pas et qui existent depuis le plastique , des choses qui n'existaient pas et qui existent depuis le combustible nucléaire et les poussières nucléaires qui se sont répandues sur la totalité de la surface de la Terre .

Maintenant vous savez que tout le destin de l'humanité est dans les mains de l'humanité , ce à quoi nous devons nous préparer , nous , c'est à affronter cette situation .

Comment allons -nous faire ? Chacun pour soi ? Ou tous ensemble ? C'est la vieille leçon , la première leçon que devaient tirer les premiers groupes d'êtres humains , pour survivre .

Qu'est -ce qui compte ? Moi d'abord ? Ou tous les autres avec moi ? Cette grande question qui partage les tenants de la compétition tout le temps et les tenants de la solidarité reviennent devant la scène .

Vous ne pouvez pas être réellement écologiste et vous l'êtes tous . Ce n'est pas une carte de parti écologiste , c'est une conscience .

Nous ne sommes pas , si nous ne tranchons pas cette question -là , il n'y a pas de capitalisme vert .

Le problème du capitalisme vert c'est la couleur . C'est que le capitalisme ne peut pas être vert . Ils ne peuvent pas faire l'accumulation s'ils refusent l'investissement pour changer les machines , pour changer la production , pour changer le sort des travailleurs qui travaillent derrière ces machines .

C'est ce défi qu'on va devoir relever . Alors moi je dis , si nous la France nous changeons de cap , si juste nous faisons ça , une constituante et ensuite la planification écologique .

Ce que nous allons faire , nous les Français , parce que nous sommes une grande puissance technicienne , je ne suis pas en train de faire du nationalisme , c'est pas ça le sujet , nous sommes une grande puissance technique , et vous savez pourquoi ?

Parce que nous avons eu une bonne école républicaine pour tous , parce que nous avons enseigné à tout le monde , y compris les gosses d'étrangers .

Parce qu'on a fait ce choix là , parce qu'on a bien traité les gens , mieux qu'ailleurs , on a pu accumuler ce qui compte , la plus grande et meilleure des richesses , le savoir , l'intelligence .

C'est une richesse qui , plus vous la partager , plus il y en a , au contraire de toutes les autres richesses . Le savoir , qui va nous aider à répondre et parce que nous sommes cette nation -là , nous avons une responsabilité à l'égard du reste de l'humanité .

En pensant à ces milliards d'êtres humains qui n'ont pas accès à l'eau potable , qui n'ont pas accès à l'énergie , nous pouvons , nous , parce que nous connaissons les process de production pour le faire , mettre en partage la science et la technique qui permettra à tous ces peuples d'avoir ce dont ils ont besoin , en rompant avec l'ancien modèle d'accumulation , parce que s'ils font tous comme nous , il y a plus de vie possible sur la Terre .

donc pour que la vie continue , il faudrait que mécaniquement on continue à les exploiter , qu'on continue à les rabaisser , parce que s'ils se mettent au même niveau que nous pour avoir le même nombre de voitures par habitant , le même nombre de produits qui ne servent à rien , la planète va mourir .

pourquoi il y a un lien entre l'idée de sauver la civilisation humaine , le paradigme écologique , l'idée d'avoir cet objectif et la République qui consiste à dire , nous faisons ce qui est bon pour tous .

Comme nous sommes cette nation , nous pouvons rompre le cercle infernal dans lequel nous sommes , vous avez vu quel président ils ont élu aux États-Unis d'Amérique ?

Il croit que le réchauffement climatique est une invention des Chinois .

ainsi de suite , tout ces gens ne s'occupent de rien , les glaciers sont en train de fondre , vous savez de quoi ils s'occupent ?

De savoir à qui appartient le sol qu'il y a en dessous . pourquoi les uns et les autres , les Russes , les Américains , les danois , tout le monde avancent les navires de guerre , pour dire , ça , c'est à moi .

Autrement dit toutes les conditions se réunissent , d'une bataille du type du XIXe siècle pour l'accès aux matières premières et aux territoires alors qu'on est au XXIe siècle et devant un péril majeur .

C'est pour quoi , nous serons cette puissance de paix et parce que nous ferons ça , je dis , parce que nous ferons ça , ce sera un déclic .

Un événement , tel qu'on peut dire le siècle comment sera en 2017 , parce qu'en 2017 , une des principales nations du monde aura rompu avec l'ancien système et ce sera orienté vers les nouveaux horizons nécessaires à l'humanité tout entière . Exactement !

à quoi je voudrais passionnément vous servir , je suis votre porte-parole , je le vois puisque vous applaudissez ce que je viens de dire . Vous savez comme moi que c'est le plus urgent . C'est à ça que vous voulez qu'on travaille .

Vous ne voulez pas perdre votre temps à des querelles secondaires pour éliminer ou choisir entre des individus qui racontent la même chose et qui de toute façon sont incapables d'imaginer un autre monde .

Vous savez les périodes révolutionnaires , moi je plaide pour la révolution citoyenne , elles sont caractérisées par ça , les élites ne croient pas qu'un autre monde soit possible . Ils n'arrivent même pas à l'envisager .

Ce ballot de Louis XVI n'arrivait même pas à s'imaginer ce que ça pouvait être un gouvernement du peuple . Cela ne lui venait pas à l'esprit . Il n'avait jamais connu une chose pareille . Il croyait qu'il y avait des rois , des évêques , et des machins ? Tout ça pour maintenir le système en place jusqu'à ce que tout explose . Ne comptez pas sur leur prise de conscience . Ne croyez pas qu'ils vont comprendre un jour ou l'autre , ils ne comprendront jamais ! Ils ne peuvent pas !

Leurs intérêts , la logique dans laquelle ils sont leur interdit de comprendre qu'il faut passer à autre chose .

Que les biens communs sont plus importants que les biens particuliers , que l'intérêt général humain est plus important que les intérêts particuliers .

Cela , il y a que nous qui pouvons le faire , c'est pourquoi je dis on commencerait le siècle de cette manière .

J'allais vous dire , en pensant à d'autres événements qui se sont passés dans le passé , que quand un engrenage mortel se met en route , rappelez -vous ce qui s'est passé avec la Première Guerre mondiale , seule une intervention populaire rompant avec tout a permis que ça s'arrête parce qu'ils ont eu tellement peur de voir les soldats qui voulaient plus monter et sortir de la tranchée et tirer sur les autres parce qu'ils ont eu tellement peur quand ils ont commencé à voir qu'il fallait les fusiller pour les obliger à obéir parce qu'ils ont eu tellement peur en voyant que les Russes étaient soustraits à ce système abominable , qu'ils ont été obligés d'arrêter , quelqu'un a fini par capituler .

Eh bien nous , il faut qu'on leur fasse tellement peur en prenant tranquillement , par la démocratie , par les urnes , une décision politique majeure .

Nous allons changer le monde et nous allons le faire en changeant notre pays , voilà par quel bout on prend le problème . ce n'est pas trop pour nous , ce n'est pas exagéré parce que le jour où nous le ferons , vous verrez que des milliards d'êtres humains se tourneront aussi vers nous et regarderont comment nous sommes en train de faire parce qu'eux aussi ils ne veulent pas qu'on dégueulasse toute la planète eux aussi ils veulent que leurs enfants aient droit à la beauté d'un matin qui se lève , d'une eau qui coule dans la rivière , d'une écrevisse qui s'y trouve , parce que toute vie n'a pas été détruite !

, bon pour finir , parce que vraiment il faut finir

je ai parlé de Sécurité sociale , je ai présenté un modèle de la Sécurité sociale intégrale , vous avez le droit de vous poser des questions , d'en poser , la plateforme est ouverte pour ça , vous serez les bienvenus .

Nos amis travaillent beaucoup , parce que vous savez on exige toujours plus de nous que de n'importe qui d'autre , mais le fond ne va pas le perdre . On parle de Sécu .

ses petits droits de la vie . Alors , j'ai parlé de solidarité et Jaurès apporte une touche de plus , je le dis avec ses mots , parce que moi j'ai assez dit des choses , des grandes choses auxquelles je croyais et je crois ? écoutez ça :

, Entre l'assurance et l'assistance , même littéralement organisée , il y a un abîme . L'assisté , même quand la loi lui donne ce qu'il appelle un , droit , est obligé de plaider pour avoir la réalisation de ce droit , ça se passe en 1910 , j'ai choisi ce discours je sais pourquoi , 1910 c'est les premières retraites ouvrières à 65 ans , alors Jaurès dit , les plus durs dans le mouvement de l'époque disait , ah va pas signer un truc pareil 65 ans , on va cotiser pour les morts , on disait à l'époque et Jaurès dit , non non faut qu'on accepte ça , on l'améliorera , c'était la retraite à 65 ans , vous entendez les gens ? Ce que vous propose Monsieur Fillon c'est de revenir ce qu'on avait à l'époque du grand Jaurès , bon , 1910 .

, Il faut que le vieillard de 70 ans démontre qu'il est indigent et son indigence est évaluée , arbitrairement par les pouvoirs et puis il faut que l'individu quémande et dans son attitude d'assisté , il sent encore pesé sur ses épaules , courbées par le travail , le poids de la servitude sociale ,

, Au contraire , l'assuré a un plein droit . Un droit absolu , un droit inconditionnel , son titre est là aussi certain que l'est pour les bourgeois le titre de rente . À l'âge fixé par la loi , il a le droit d'exiger , il exige , il reçoit un certain chiffre et il ne reçoit pas seulement un recours matériel .

, Il reçoit un secours de dignité morale . Magnifique idée d'assurance sociale qui crée pour tous les salariés un droit tangible sans humiliation . Merci !











Vous m'entendez , vous m'entendez bien ?

Parfait . il faut écouter , elle dit non , elle là-bas ! écoute !

Vous entendez , ce coup -là ?

.

Je commence avec vous là dehors , parce qu'on a plus assez de place pour que vous soyez tous dedans ,

et puis ensuite j'irai dedans , et si vous y êtes encore , je viendrai vous saluer avant qu'on se quitte .

On m'avait dit : , Il y a tellement de brume ! , Mais moi je vous connais ,

il n'y a pas de brume assez épaisse pour que vous ne trouviez pas votre chemin pour faire ce que l'on est en train de faire à cet instant .

Bien sûr , on est venus écouter quelqu'un qui a des idées à présenter à propos de la condition des salariés .

Mais on est d'abord venus pour marquer un moment de protestation contre , d'indignation humaine ,

contre le sort qui est réservé a tant de milliers d'ouvrières et d'ouvriers , de salariés , de petits rangs

qui ne peuvent se défendre parce que toutes leurs vies dépendent de ce pauvre travail .

De ces heures qu'on leur accorde , de ces temps de travail qui ne sont jamais complets ,

et où l'on vit dans l'attente d'heures complémentaires pour pouvoir améliorer la paye à la fin du mois ,

que les puissants sont prêts à tout moment à leur disputer au centime près

Quand eux regorgent et se gavent-quelques centimes ici , que l'on supprime aux heures supplémentaires ,

quelques heures de travail que l'on va payer moins , une amplitude horaire que l'on va exagérer , laissant cette femme qui est partie tôt

de chez elle le matin , laissant ses enfants , et qui ensuite va rester deux heures , trois heures sans emploi avant de reprendre le travail .

C'est ça que nous sommes venus d'abord dire , que vous êtes venus d'abord dire avant que de m'écouter .

C'est un acte , notre rassemblement -ce déboulé , comme je l'ai appelé-un acte de solidarité avec cette jeune femme qui a perdu son enfant

uniquement du fait du mépris que ceux qui en avaient la responsabilité ont eu à son égard , qui n'ont pas écouté ce qu'elle avait à dire .

Mais vous savez , ce n'est pas la première fois , et c'est bien parce que ce n'est pas la première fois que je suis venu .

Souvenez -vous : c'était pas si loin d'ici . Souvenez -vous , si vous croyez quelque part qu'il y a une limite à la brutalité de ce monde de la flexibilité , de la compétitivité ,

bla bla bla

Souvenez -vous de cette jeune postière-qui est dans la salle sans doute-Émeline , et si vous ne vous souvenez pas , regardez ce film .

Il passe là , en principe .

Est -ce qu'il passe ?

Je vais vous le raconter , parce que visiblement ça ne marche pas .

C'est une jeune femme , et elle a un CDD , qu'on renouvelle , comme vous connaissez ça-c'est absolument illégal , , mais ça fait rien , ils renouvellent .

de CDD en CDD , comme elle est postière on la met jamais sur le même parcours .

Si bien qu'à chaque fois , tout l'effort particulier du postier Car il y a ceux qui n'ont jamais fait aucun travail de cette sorte , qui croient que c'est facile ,

qu'on passe d'une porte à l'autre avec le courrier . Non ! Il faut connaître sa tournée , et si vous la connaissez bien vous la faites plus vite ,

donc vous avez une chance de terminer à l'heure qui est prévue-parce que si vous n'avez pas terminé à l'heure qui est prévue , ce qui est prévu c'est que vous ayez fini la tournée .

Donc vous allez faire du temps de travail de plus , un temps de travail qui ne vous est pas payé .

cette jeune femme , comme elle a la tête un peu dure , les chefs l'ont repérée .

J'en profite pour appeler chaque chef à se souvenir de sa responsabilité humaine dans la conduite des équipes .

ils la font changer de place , et cette femme a une faiblesse à un moment donné et elle prévient , elle dit :

, Mais moi je ne peux pas continuer , je suis mal ,

, Roh , tu t'écoutes trop , continue ! ,

ainsi de suite , vous connaissez la suite de cette histoire .

A la fin elle fait un AVC , et c'est tout juste si on l'a pas traitée de simulatrice .

comme on n'est pas intervenu assez vite , elle reste avec un handicap .

Mesdames et messieurs , mes chèr(e)s amis , je n'ai pas l'intention de montrer du doigt celui -ci ou celle -là , personnellement responsable de cette situation .

Vous voyez , je fais comme vous ! A ma manière j'ai bon cœur , et je suis prêt à oublier la brutalité si celui qui l'a commise s'en repent

et prend les mesures pour ne pas la recommencer .

Mais que dois -je dire devant vous à cette heure , quand je sais qu'avoir après proposé un obscur arrangement à cette jeune femme , pour terminer , la Poste se déshonore

en lui refusant le CDI qu'elle devrait lui donner maintenant après ces souffrances et cette marque qu'elle porte à vie !

De leur indifférence au sort des autres ,

les puissants veulent toujours avoir le dernier mot , et c'est avec ça qu'ils impressionnent , qu'ils font peur et que les gens ont peur .

c'est de cette peur dont nous voulons délivrer le monde du travail , peur du lendemain , peur de perdre son emploi , peur de ne pas avoir sa paye !

après ça , quoi ? Peut-être de ne plus avoir son appartement et de se retrouver comme tant de gens , bringuebaler d'un endroit à l'autre !

On m'a dit : , Ce n'est pas la peine de faire du Zola . Je ne fais pas du Zola ! C'est la vie qui fait du Zola ! C'est vous qui faites du Zola !

C'est vous qui méprisez tous ces gens , qui faites du Zola ! C'est vous qui exagérez !

Mais

il y a un principe d'humanité qui est aussi un principe de morale individuelle .

A Auchan , c'est la deuxième fois . La première fois , une malheureuse s'était trompée de 85 centimes .

Elle a été immédiatement expulsée , fort heureusement , le syndicat l'a rétablie dans ses droits-pas tous ses droits , mais il a fallu l'action syndicale .

Pendant ce temps , évidemment après un crime aussi affreux , on espère qu'elle se repent !

De son côté , madame Lagarde avouait une négligence de 400 millions , pris dans vos poches !

ils ne lui en ont tenu d'aucune manière . On lui a fait quelques remontrances , ça ne sera pas dans son casier judiciaire et elle ne fera pas un jour de prison .

elle ne perdra pas , non plus , un jour de sa paye car le jour où elle était au tribunal elle n'était pas au travail .

Eh bien ici , j'ai à dire-mais d'abord je veux que vous entendiez , si cela se peut , de sa bouche l'histoire de Fadila . cette fois -ci peut-être que ça va marcher .

* Le 22 novembre , Fadila , employée de Auchan City , fait une fausse couche sur son lieu de travail .

L'entreprise au courant de sa grossesse et malaises répétés n'a pourtant rien fait pour l'aider .

Ici vous avez l'ensemble , ou presque l'ensemble , des bases ( c'est à dire les entreprises où nous sommes présents où nous avons des délégués , ou des militants ) .

Déjà pour information , vous voyez le gros paquet qui est là , c'est Auchan City .

Tous les gens qui sont derrière ces dossiers -là , c'est des gens qui sont anonymes , qui font pas la Une des médias , et tous ces gens qui sont derrière ces dossiers ils morflent .

Parce que quand vous vous êtes présenté aujourd'hui dans une entreprise avec un mandat CGT , avec des revendications , vous avez affaire à une répression qui est absolument terrible et qui reste secrète , que personne ne connaît .

Fadila : Aujourd'hui , pourquoi on porte plainte contre Auchan ? c'est justement pour avoir des réponses , c'est la seule manière d'avoir une réponse de la part d'Auchan ,

parce qu'ils disent n'importe quoi sur l'article qu'ils ont sortis à la presse , c'est tout des mensonges . Encore une fois , ils me font passer , moi , pour la menteuse-oui , la fautive et la menteuse .

, Non , on n'a jamais donné de négatif pour aller aux toilettes à Fadila , alors je suis resté dans mon siège , je m'amusais de saigner à ce moment -là

, si , tombe mon enfant , meurs ! ,

Je sais pas , c'est ça qu'ils veulent me dire ? , en fait , elle s'amusait à rester dans son siège et à saigner ,

Mais c'est n'importe quoi ça ! aussi , Non , on est intervenus très vite . Vous êtes intervenus parce que j'ai fermé ma caisse , si j'aurais pas fermé ma caisse , vous seriez jamais venus me voir .

C'est moi qui est intervenue pour moi-même , c'est moi qui a pris la décision de fermer ma caisse et c'est pas vous qui avez appelé les pompiers , c'est moi qui a appelé les pompiers .

C'est moi qui a parlé avec les pompiers , il y a un rapport de pompier derrière .

ici , on reçoit donc énormément de personnes , qui sont dans des situations analogues , et notamment les jeunes précarisés , contrats de professionnalisation , apprentis , CDD , intérim ,

voilà : le tout-venant . Là on est pas dans la bureaucratie , on est pas dans l'état-major , on construit pas un rapport de force d'entreprise . On le fait aussi , , mais au quotidien on est littéralement débordés .

On est dans une ville qui connaît , qui a 1/4 de sa population qui vit sous le seuil de pauvreté , avec un taux de chômage considérable et une précarité énorme , et Mulliez comme employeur tout-puissant ,

avec les méthodes qu'on connait .

.

Il y a un nom qui a été cité , je vais lui dire ce que j'ai décidé .

Quand on est très puissant on a de très grandes responsabilités . Je sais bien , il y a des gens qui sont milliardaires mais l'argent ne donne pas tous les droits .

La valeur d'une personne n'est pas décrite par son compte en banque . J'ajoute qu'être milliardaire est immoral . A quoi bon d'avoir 1 million si c'est pour en vouloir un deuxième ?

A quoi bon d'avoir 1 milliard si c'est pour en vouloir un deuxième ? Je ne crois pas qu'il y ait de vertu à accumuler de cette manière car cette accumulation , d'une façon ou d'une autre , c'est de la valeur soustraite à la société .

C'est de la richesse captée à un endroit qui pourrait être répartie différemment sur tous les autres .

Mais qu'on n'aille pas donner de leçons à Fadila , qu'on n'aille pas la traiter de , menteuse , , qu'on n'aille pas répandre des rumeurs sur son compte , qu'on n'aille pas dire qu'elle n'aurait pas respectée son contrat !

Tiens , à propos : son contrat , c'est un contrat de professionnalisation . Ils ont une inventivité extraordinaire pour trouver des mots pour habiller des situations inacceptables .

, De professionnalisation , , voici qu'elle apprend le métier de caissière , ce qui permet , parce qu'elle est en contrat de professionnalisation , de ne pas la payer au SMIC .

ensuite , pour celui qui l'emploie , de bénéficier d'allègements de cotisations sociales , c'est-à-dire qu'il ne paie pas . Qui les paye , ballot ?

C'est écrit dans la loi : chaque fois qu'un euro n'est pas versé en cotisations sociales , c'est le budget de l'État qui le prend en charge .

Qui c'est l'État ? C'est vous ! C'est avec vos impôts qu'est financée cette situation inacceptable .

Cette subvention , cet assistanat qui est fait à qui ? A une chaîne milliardaire ! Pas à des gens qui auraient besoin de solidarité !

Alors , qui sont -ils ? Quels sont leurs droits particuliers , personnels à se comporter de cette façon ?

Qui est cet homme ? Où il habite ?

En Belgique .

Il a le droit , pourquoi pas , mais ses impôts habitent où ? En Belgique aussi !

Evidemment , tout cela doit avoir une fin , et il y aura une fin à cette situation , si vous le décidez .

Si je suis élu , l'impôt sera perçu sur la base de la nationalité du cotisant quand il n'est plus en France , c'est-à-dire qu'il sera universel .

Monsieur Mulliez pourra bien aller en enfer , que je m'y retrouverai pour prendre sa part d'impôt .

Les citoyens français devront déclarer partout dans le monde ce qu'ils payent comme impôt à la nation qui les accueille , et il est bien normal qu'ils en payent là où ils se trouvent ,

car nous pratiquons de même chez nous .

Mais ils devront déclarer ce montant au fisc , et celui -ci regardera si-après avoir payé cette somme , en France -ils ne devraient pas encore d'argent .

L'impôt sera donc universel . Qu'on ne me dise pas que c'est impossible , puisque ça se pratique aux États-Unis d'Amérique

et j'aime mieux vous dire qu'ils le font avec une certaine férocité . Comme vous le savez , des gens comme moi , finissent par tout savoir , et vous savez pourquoi ?

Parce que je suis lié à ceux qui font , et ceux qui font viennent me raconter ce qu'ils font . je connais les employés de banque qui m'ont expliqué comment on leur a demandé de rechercher

les suspicions , d'américanitude , de certains de leurs clients .

Vous voyez ? On le fera .

J'en prend l'engagement solennel devant vous , et Monsieur Mulliez , comme les autres , paiera ses impôts en France .

Nonobstant les autres enquêtes qui courent sur son compte .

Mesdames et Messieurs , je ne suis pas venu , seulement , mais ce serait déjà bien , pour parler de ce cas , et faire qu'ensemble nous mettions tout notre poids dans la balance

pour que les dirigeants d'Auchan sachent que s'ils ne règlent pas la situation particulière de ce magasin qui s'est spécialisé dans les brutalités ,

nous allons nous occuper , nous , de faire connaitre la marque pour d'autres raisons que les produits qu'ils vendent .

que tous autant que nous sommes là , nous saurons quoi faire et que dire autour de nous à propos de cette firme .

Mais , je me suis dit , c'est le moment , : puisque c'est une campagne présidentielle , tout le monde écoute . Les gens , c'est bien normal , s'intéressent

à des questions que le reste du temps ils laissent de côté , c'est normal , mais maintenant ils s'y intéressent , ils écoutent .

Il faut donc faire une campagne électorale qui soit une campagne instructive , et pas seulement une campagne où je viendrais vous raconter mes mérites

qui n'ont aucune espèce d'importance dans la situation que nous connaissons . Une campagne où tout d'un coup on repense à tous les problèmes de notre patrie et comment les régler .

J'ai commencé une campagne , déjà , en 2012 , dans un endroit , c'était Fralib , peut-être que vous vous souvenez .

Les ouvrières , les ouvriers qui étaient là , on fait de leur entreprise qui allait fermer une multinationale déjà , une coopérative ouvrière .

Ils ont bataillé , galéré , miséré , mais à la fin ils ont eu le dernier mot .

à cette occasion , j'étais venu pour commencer dans leur usine et j'avais dit : , , je vais rendre visible ceux qui ne le sont pas , par ma campagne . ,

Le mot a eu du succès , je l'ai retrouvé dans plein d'autre bouche . Les invisibles devenant visibles .

Mais c'est le moment-dans l'ambiance particulière que je vois déjà se dessiner-où une nouvelle fois revoici les professeurs Cyclotron , les inventeurs permanents d'une même-idée

Pressez le citron , il en sortira du jus !

si on n'a pas assez pressé , pressez encore !

Je viens témoigner , parler pour et au nom de 6 millions d'ouvriers : la classe ouvrière existe !

De 7 millions d'employés qui ont un statut souvent très proche de ce qu'on appelle un ouvrier . 13 millions de personnes ! Il n'y a pas de classe plus puissante en France , ni de classe plus utile

car c'est elle qui fait tout ! Tout ! Sans le travail humain il n'y a aucune richesse produite , et personne ne peut ni répartir ni accaparer !

Mais comme on a mal agi ,

Comme on a culpabilisé ces gens du moment où ils n'étaient plus présents dans d'immenses entreprises où on les voyait , où on les craignait ,

on s'est dit : , Les voici dispersés ! , on les a convaincus eux-mêmes qu'ils n'existaient pas . Les ouvriers , les employés sont les absents de toute représentation .

3 % des gens qui sont interviewés à la TV sont des ouvriers .

61 % sont des cadres-j'ai rien contre les cadres , il y en a plein ici , mais ça c'est pas la vraie vie ! La vraie vie c'est tout le monde , c'est pas seulement certains et les autres pas du tout .

Si bien que chacun rentre la tête dans les épaules , et combien ont perdu la fierté que leur enseignaient leur père et leur mère , qui ont sur cette Terre , fait naître tous les droits

à partir desquels nous avons fondé la République , et cette forme particulière qu'est la nôtre ? A qui la devons -nous ? Pas à la bienveillance des puissants qui n'ont jamais rien cédés sans qu'on le leur arrache

Nous le devons à la détermination , la constance , l'implication au travail et à la lutte des ouvrières , des ouvriers et des salariés : telle est l'histoire de France , et c'est à elle que je rend hommage à cet instant .

Les ouvrières , les ouvriers , les salariés , les petits grades n'apparaissent à l'écran que lorsqu'on veut montrer des violences après les manifestations .

Les ouvrières , les ouvriers , les petites gens ne sont citées que pour dire qu'ils sont responsables de la montée du Front National , ce qui est un mensonge !

Répété , et à force d'être répété avec l'espoir qu'il soit cru et que ceux -là à qui le message est adressé leur rentre dans la tête .

La vérité c'est que 60 % des ouvriers et des petits grades du monde du travail , de l'emploi , ne votent pas : ils s'abstiennent .

Je viens leur dire , Sortez de votre trou , mêlez -vous de vos affaires , emparez -vous de cette situation ! ,

Ne vous auto-éliminez pas de la décision ! N'abandonnez pas vos bulletins de vote ! C'est après eux que sont accrochés votre liberté et votre dignité ,

car la nouvelle vague des beaux parleurs qui est revenue , est revenue pour vous annoncer de nouveaux sacrifices , de nouvelles brutalités , de nouveaux viols de vos droits ,

de votre sécurité sociale que l'un veut vous arracher , que l'autre veut vous trafiquer et ainsi de suite .

Il le faut ! Il faut que dans cette campagne enfin on accepte de prendre conscience de ce qu'est la situation de cette immense classe .

Est -ce que nous sommes pas capables de nous mobiliser d'une manière extraordinaire quand il s'agit de lutter contre le terrorisme ? nous avons bien raison !

Mais alors , pourquoi est -ce que nous ne nous mobilisons pas d'une manière extraordinaire quand les conditions dans lesquelles les gens travaillent aujourd'hui

fait qu'il y a chaque année 565 morts sur le poste de travail !

Comme ça a failli être le sort de cette malheureuse postière et de combien d'autres de ceux que vous connaissez !

Ensuite , ce sont les accidents de trajet . Non , ce n'est pas les plus importants , c'est sur le poste de travail que ça se passe .

3 morts par jour , 3 morts chaque jour .

Chaque jour nous est enlevé quelqu'un dont le savoir-faire , l'éducation , le talent était une contribution à la vie de la société .

Chaque jour est enlevé à l'amour de ses proches quelqu'un qui allait gagner leur vie . la brutalité de ce système . Que fait -on ? Que se passe -t-il ? Rien .

c'est pas tout .

Combien de gens dorénavant soumis à une forme et à une cadence de travail que les puissants ensuite nient se suicident ?

Notre présence aujourd'hui accompagne comme une clameur le suicide des infirmières de cet été , de ces 50 postiers paraît -il , qui ont mis un terme à leur vie parce que leurs conditions de travail étaient devenues insupportables .

De cette paysanne ou de ce paysan qui tous les 2 jours met fin à sa vie , parce que c'est trop , ce qui leur est demandé au travail .

C'est contre tout ça qu'il est temps de se mobiliser , de se rassembler , mais tout commence par le sentiment d'humanité , le sentiment de partager quelque chose avec les autres , qui s'appelle la vie !

Que nous avons en commun , avec nos amours , avec tout ce qui fait le bonheur de vivre .

Cessez de regarder les gens comme des pions , comme des machines qu'on peut traiter indifféremment de leur sentiment , de leur état de santé .

Regardez comme ils passent leur temps continuellement à instiller le doute . Il n'y a pas une émission où il n'y a pas un Monsieur très savant avec des graphiques à la main

qui montre quelle bande de tire-aux-flancs vous êtes .

Les français travaillent moins que les autres et vous , vous rentrez la tête dans les épaules ! Non ! Ce n'est pas vrai !

Ils travaillent autant que les autres , mieux que les autres ! Parce qu'ils ont une productivité 20 % supérieure à celle de nos principaux concurrents , puisqu'ils vivent tout en terme de concurrence !

On n'en parle jamais de ça . Alors ils vous sortent un graphique et vous , vous êtes au milieu , vous vous dites , Oh là là , on est pas loin du bas . Vous n'avez rien compris : depuis quand travailler beaucoup est un gage de succès pour une économie ?

Vous voulez savoir qui est -ce qui travaille le plus en Europe ? C'est les bulgares ou les roumains . Vous voulez faire bulgares ou roumains ? Cela vous intéresse ?

Déjà que j'ai eu un mal de chien à vous convaincre de ne pas vouloir faire les Allemands , jusqu'à ce que vous vous rendiez compte qu'il y a plus de pauvres là-bas qu'il y en a ici !

Enfin , tout ça est absurde ! Tout ça est absurde !

Je viens de vous parler de ces accidents , de ces suicides , de ces maladies

et vous avez tous l'air d'être d'accord avec moi que c'est pas une situation acceptable ? Mais vous , vous êtes pas très intelligents , vous n'avez pas fait les grandes écoles

et vous êtes même pas chefs !

vous êtes pas ministres socialistes .

Ni de droite non plus .

Alors de quoi vous vous mêlez , ?

Qu'est -ce qu'ils font pour répondre aux problèmes ? Tout à l'heure j'ai dit rien , non ! Maintenant ça a progressé , ils font moins que rien .

Parce que là nous venons de parler de questions de santé .

J'ai entendu il y a pas longtemps , Monsieur Macron , tout d'un coup dire que Depuis qu'ils n'ont plus de responsabilités , tous ceux -là ils ont tous des idées .

souvent le contraire de ce qu'ils faisaient et ils nous croient assez ballots pour les croire . Ils se disent que Comme on Hein Alors on va les croire .

, Alors Monsieur Macron , il parait que vous dites qu'il faut faire du , préventif , plutôt que de soigner ? , Non mais commençons par dire qu'on va soigner les gens , .

Non mais avec vous , ça mérite qu'on vérifie !

Mais si vous voulez faire du préventif , comment ça se fait que vous avez fait passer la loi El Khomri qui supprime la visite médicale obligatoire quand on reprend un poste de travail ?

Est -ce que le préventif ça commence pas par ça ? Quand ces 2 jeunes femmes ont -elles eut droit à un examen par le médecin du travail ? Notamment Fadila ? Jamais !

pourtant la loi s'appliquait jusqu'au 1er janvier . Le 1er janvier maintenant , c'est la loi El Khomri .

maintenant , il n'y a plus de visite médicale obligatoire . Un infirmier peut vous examiner .

Mais un infirmier c'est un boulot spécial , particulier , c'est un métier , vous autres le savez pas , les puissants ? Infirmier , c'est un métier , médecin c'est un autre métier .

Brancardier c'est encore un autre métier et ainsi de suite .

Vous ne connaissez rien au travail !

pourtant vous gesticulez . Le travail , celui -ci est le candidat du travail , l'autre aime le travail et vous faites des discours sur la valeur travail car vous êtes censés être tous des tire-aux-flanc .

Vous ne savez pas la valeur du travail , pourtant vous en vivez . Pourtant , vous , vous avez personne à la maison qui vient faire votre travail à votre place .

La première valeur du travail

ce sont les travailleurs , ce sont les salariés et c'est en leur direction qu'il faut tout organiser .

Si vous voulez faire de la prévention , alors rétablissez les droits de la médecine du travail , redonnez à un médecin du travail ce qui était autrefois son droit

qui était que lorsqu'un salarié se présentait devant lui , et que d'après son analyse la nature du poste de travail qu'il occupait pouvait nuire à sa santé compte tenu des conditions particulières de telle ou telle personne ,

qui ne peuvent se mettre dans aucune loi ni aucun texte général , alors il pouvait recommander OU un changement du poste de travail OU des conditions de ce travail OU de l'endroit où pouvait aller la personne en question .

Tout ça , c'est fini .

Vous arrivez , contrat de professionnalisation parce que vous êtes une femme , que vous êtes jeune et que vous avez pas le choix :

, Allez , on va te professionnaliser , tu as le droit à des heures de formation DES c'est trop , UNE .

On va t'apprendre comment on fait marcher la caisse

parce que les autres ils ne savent pas que faire marcher une caisse c'est pas simple

et c'est épuisant .

ils pensent qu'en une heure on apprend , et que ça suffit largement , et le reste du temps , Allez , travaille , tais -toi ! ,

, Qu'est -ce qu'il y a ? un délégué syndical ? Cela va pas ? Tu veux perdre ton boulot ? ,

!

Ce que sont les conditions quotidiennes , la vraie vie , les vraies conditions dans lesquelles ça se passe pour 13 millions de personnes . Je ne dis pas que ça soit comme ça partout , heureusement .

Mais il faut bien qu'on parle pour ceux qui en pâtissent le plus , sinon qui le fera ?

il faut bien qu'en pensant aux plus désarmés , aux plus faibles , on organise la société parce que c'est comme ça qu'on la rend meilleure , depuis toujours .

C'est en s'occupant de ceux qui ont le moins de moyens de le faire par eux-mêmes , voilà comment on fait avancer et progresser la société .

Donc il faut rétablir cette médecine du travail . Cela revient à dire une chose : il faut abolir la loi El Khomri , et je le ferai .

Mais je m'y arrête encore un instant , pour bien me faire comprendre , et je voudrais que vous repartiez avec l'esprit critique dont vous allez avoir besoin pour ne pas vous laisser emballer

dans le papier journal dans lequel il y a tous ces beaux articles pour ces belles personnes .

Un peu d'esprit critique . Cet homme parle de , préventif , après avoir supprimé la médecine du travail . Quand on fait du préventif , comment le fait -on ?

On va pas dire , Dans chaque entreprise , discutez ! , non , on sait comment ça va se finir !

Parce que celui qui s'occupe de l'entreprise , son métier c'est pas médecin , c'est entrepreneur .

Mais bien sûr , chacun fait d'après ce qu'il comprend et ce qu'il croit urgent .

La seule chose qui protège tout le monde c'est la loi .

La loi , le règlement , qui prévoit des durées de travail , je vais en parler dans un instant . .

Par conséquent , si vous voulez que la santé des gens soit protégée et qu'elle ne soit pas soumise aux aléas qu'on peut comprendre , de la nécessité d'une production qui fait qu'on se tourne vers un travailleur

et on lui dit , écoute , c'est pas parfait , bon d'accord il manque un clapet pour la sécurité , ou bien , c'est vrai , il y a beaucoup de poussières , enfin , bon , tu vois bien , il faut qu'on rende le produit si on veut que la boîte tourne . ,

le gars ou la fille le fait parce qu'il y a une chose que tous ces gens oublient , c'est que les gens aiment leur métier .

Quel qu'il soit , et ils aiment faire bien leur travail quel qu'il soit .

Ca c'est une constante de tout le monde , les gens font pour le mieux .

Alors , si vous vous soumettez , les décisions concernant la santé , les discussions dans les entreprises , ça va être vite réglé ! Surtout dans les entreprises où c'est les gros durs .

Parce qu'en plus ça se fait pas de dire qu'on n'est pas bien , que c'est trop lourd , ça se fait pas .

Alors on dit rien et la vie va comme ça .

Donc c'est la loi qui protège .

Où est la loi ?

Avant , il y avait la loi et puis la convention collective de branche et puis l'accord dans l'entreprise .

C'était impossible d'avoir un accord dans l'entreprise qui soit moins bon que l'accord de branche et l'accord de branche pouvait pas être moins bon que la loi .

Cela s'appelle le principe de faveur . On a lutté , tous les syndicats ont lutté pendant des décennies et des générations pour obtenir cet ordre là .

Extraordinaire mes amis , et quand dans une branche on avait une bonne négociation , la loi étendait le bénéfice à tous les travailleurs .

Raison pour laquelle , dans notre pays , on est pas obligé d'être syndiqué pour bénéficier d'un accord syndical . Tandis que quand vous allez en Allemagne vous ne bénéficiez pas d'un accord syndical si vous n'êtes pas membre du syndicat .

si votre patron n'est pas membre du syndicat patronal qui a signé avec le syndicat ouvrier , vous n'avez pas l'avantage . Chez nous , si , tout le monde .

C'est donc ça notre démocratie sociale , elle est fragile , elle est délicate . C'est un mouvement entre le bas et le haut et à la fin c'est la loi .

Parce que dans toute situation , il y a au moins 3 partenaires :

le patron

les ouvriers

les salariés , les employés , de tous niveaux , ce que je raconte là c'est pas simplement à la mine , c'est aussi au bureau .

c'est aussi dans les professions les plus avancés intellectuellement aujourd'hui qui nécessitent un stress psychologique terrible .

ça se passait dans cet ordre là .

maintenant ils ont décidé que tout pouvait se négocier dans l'entreprise .

l'entreprise peut avoir un accord moins bon que la loi , moins bon que l'accord de branche et les mêmes reviennent vous dire qu'il faut faire de la prévention alors qu'ils ont organisé toutes les conditions

pour que tout ça se règle par le bas .

d'un abominable dumping , je demande d'y réfléchir , vous savez ce qu'est le dumping , c'est qu'il y en a un qui vend quelque chose moins cher que l'autre et comment il s'est obtenu ce moins cher ?

En payant moins cher le salarié .

On comprend tous ça , c'est pour ça qu'on est tous contre le statut de , travailleur détaché .

C'est pas la nationalité du travailleur détaché qui compte , ce qui compte c'est qu'on l'ai détaché et qu'on l'ait amené pour faire concurrence sur le marché de l'emploi , et pour obliger à régler par le bas .

Qu'est ce qui se passe ? Eh si l'un produit à moins cher parce qu'il a abaissé les droits sociaux , qu'il vous a fait travailler plus longtemps ,

qu'il ne vous paye pas les heures supplémentaires comme avant , alors celui qui est à côté , qui produit la même chose , dans le cadre de la concurrence ,

qu'est -ce que vous croyez qu'il va faire ? La même chose .

il viendra vous dire , un par un à votre poste de travail , , Je ne peux pas faire autrement , et vous , vous allez pas dire , on le connait , c'est le patron , c'est une petite boîte ! ,

et voilà comment tout va et tout se nivelle par le bas .

pourquoi , quand ils ont détruit la hiérarchie des normes-c'est comme ça que ça s'appelle -la loi , puis l'accord de branche , puis l'accord d'entreprise ,

ils ont détruit tout un ordre social , et vous allez voir , parce que depuis le 1er janvier seulement s'applique la loi ,

mais c'est dans toutes vos entreprises , par un accord d'entreprise qu'on va discuter du montant de vos heures supplémentaires-qui de toute façon vont descendre jusqu'à 10 % .

Parce que dans l'entreprise où on aura laissé à 15 % , celle d'à côté sera à 10 % et alors ils baisseront à 10 % .

la loi permet cela . encore , tenez -vous pour content . Mordez -vous les doigts mais pensez que le suivant vous fera pire .

La Madame Le Pen qui soi-disant représente les ouvriers , le Monsieur Fillon qui a déjà collé 1 million de chômeurs sur les bras du temps qu'il était premier ministre ,

ces deux -là disent qu'il faut en finir avec les 35 heures , mais ils sont pas bien renseignés : il y a longtemps que les 35 heures elles vont mal . Pourquoi ? Parce que 35 heures ça vaut à partir de 35 heures et 1h

si on vous paye en heures supplémentaires , si on vous le paye plus en heures supplémentaires , la durée légale elle sert à quoi ? C'est pourquoi ils ont été au bout , ils ont dit , Ca sert à rien , , donc il y en aura plus !

s'il y a plus de durée légale hebdomadaire du travail , ce que Monsieur Fillon vous a annoncé d'avance et quelques autres et la Madame Le Pen qui dit qu'on aura droit de discuter ça dans l'entreprise , vous avez compris que vous allez encore vous faire blouser .

Parce que si ça se discute dans l'entreprise , la discussion va avoir vite fait , elle va être vite réglée . Vous le savez comme moi .

Eh bien cela veut dire qu'il y aura plus de durée légale hebdomadaire du travail , sinon la limite qui a été proposée par l'Europe : 48h .

de 35 à 48 , pour ce qui est de la paie , heures supplémentaires , , rien du tout .

ce qu'ils ont prévu , voilà ce qu'il y a dans les cartons . pourquoi je demande à chacun d'entre nous d'aller au-devant des autres ,

de se présenter devant l'ami , le camarade , celui ou celle dont on sait que les élections bla bla , c'est tous les mêmes , bla bla !

Il y a alerte mes amis ! N'écoutez plus les bonimenteurs , regardez de près ce qui va vous arriver

si vous ne faites pas le choix qu'on tourne la page de cette période épouvantable où on a cru qu'en compressant les salaires et en poussant sans arrêt les gens dans le dos , en leur tordant les bras , on ferait décoller , magiquement , l'économie et la production .

C'est tout le contraire qui s'est produit , ça fait 20 ans que ça dure ! Est -ce que c'est pas le moment d'arrêter ça ? Est -ce que c'est pas le moment de dire que le problème c'est celui de ceux qui se gavent ! Ce n'est pas le problème de l'immigré !

Ce n'est pas le problème de celui qui n'a pas votre religion ! Le problème c'est le banquier , le problème c'est Mulliez ! le problème : il a un nom , il a une adresse . On peut changer tant et tant de choses , et en particulier ces salariés et ouvriers , ces employés à tous les niveaux

au bureau et à l'atelier . Nous allons avoir un besoin immense de mobilisation de tout le monde , parce que nous allons faire changer de haut en bas toute notre manière de produire pour faire la grande transition écologique

dont l'humanité a besoin ! Pas seulement vous , sur vos postes de travail pour cesser d'absorber des produits nocifs , pas seulement les Français parce que nous nous occupons de notre pays , mais l'humanité toute entière a besoin que les pays les plus avancés ,

ceux où le niveau de culture et d'éducation est le plus élevé , ceux -là montrent l'exemple , marchent les premiers , mettent au point les processus de production , les machines , les process d'une façon générale , qu'on pourra ensuite proposer aux autres

par transfert de technologies , pour que les pays où l'on est riche et ceux où on est pauvre , TOUS aient les moyens de manger correctement des produits de bonne qualité , d'avoir de l'énergie gratuite et non dangereuse !

Si j'en appelle à la classe ouvrière aujourd'hui-puisque je suis venu ici pour ça-c'est pour lui dire non seulement qu'elle a tort de se laisser maltraiter de cette façon et qu'elle a l'occasion de se défendre avec ses bulletins de vote .

Mais aussi pour lui dire : , Nous avons besoin de vous tous ! ,

Il va falloir se mettre au travail dans des conditions complètement différentes , et ce changement viendra à la fois d'en haut par la loi , par les ingénieurs , les techniciennes et les techniciens , mais il viendra aussi de tous ceux qui sont sur leur poste de travail et qui devront

faire , eux , leurs propositions pour les modifier , ces postes de travail . Pour signaler où sont les dangers , parce que vous savez où ils sont les dangers .

Ceux qui respiraient de la poussière de charbon savaient qu'ils allaient mourir de la silicose .

Combien vous en avez eu ici ? Combien dans cette région ? ensuite celui qui était au bout du tapis roulant

dont les autres pensaient qu'il avait la bonne place , parce qu'il était pas sur le front de taille-quoique la position était fort dure à l'époque-

celui -là respirait toutes les semaines de sa vie , en plus de la poussière de charbon , a respiré de l'amiante parce que les courroies qui faisaient tourner les tapis étaient en amiante ,

et qu'elles s'usaient à la cadence d'une par semaine .

Ce temps peut paraître lointain , mais faites le tour autour de vous et vous savez bien que certaines des productions auxquelles vous participez ne sont pas tenables dans la durée pour votre santé ou pour les gens qui utilisent les produits qui sortent dans ces conditions .

Le meilleur agent d'alerte et de transformation écologique , c'est la classe ouvrière ! Il n'y a pas de contradiction entre les deux , quoi que croient certains .

maintenant je rentre .

je retrouve juste après .

*musique*

Nous sommes voués à un idéal et ils savent bien qu'à cet instant c'est mon tour . J'incarne-pour vous- , je porte AVEC vous .

Clairement , vous ne vous attendiez pas à venir à une réunion pour entendre chanter des , Alléluia ,

à la flexibilité , à la compétitivité et tous les autres mantras

des néo-libéraux .

On parle de la condition des salariés .

J'ai évoqué les plus démunis , les plus désarmés , je vais reprendre un cas plus général .

Si on pouvait à peine baisser le son , ce serait parfait pour moi parce que c'est très assourdissant .

J'ai traité de questions générales , mais commençons par le commencement pour nous tous .

Quand on examine ce qui fait la vie au travail , la vie du travail des salariés

La première chose c'est d'avoir du travail .

du travail , il y en a beaucoup qui est nécessaire .

Mais tout le travail nécessaire n'est pas aujourd'hui rentable .

C'est dommage , il faut donc changer la manière de regarder .

Au lieu de partir d'abstractions-produire n'importe quoi , n'importe comment , dans n'importe quelles conditions , du moment que c'est pas cher ,

et qu'on finira par trouver quelqu'un pour l'acheter-prenons les problèmes par l'autre bout .

De quoi a -t-on besoin ? Que faut -il faire ? Quelles sont les tâches nécessaires à ce moment ? Non seulement de l'histoire de notre pays , de l'histoire du monde ? C'est par là que j'ai terminé dehors .

Le moment c'est celui de la transition écologique du modèle économique .

Ce n'est pas un slogan , c'est une tâche collective , que le pays tout entier doit porter , exactement comme il l'a fait , après avoir été envahi et détruit

il a tout reconstruit , et pour tout reconstruire , nos anciens avaient eu le pressentiment qu'on ne pourrait pas reconstruire , qu'on n'aurait pas cet enthousiasme collectif

si on ne crée pas les conditions qui permettent à chaque personne de maîtriser sa propre vie

et d'être protégé , ou en tout cas accompagné dans les grands défis de la condition humaine -le vieillissement , la maladie-et les bonnes nouvelles : les enfants

c'est par cette solidarité accrue qu'on a redéployé la machine à produire et qu'en quelques années tout à été rattrapé , reconstruit et la société complètement changée .

J'avance dans cette campagne avec cet état d'esprit :

d'abord , tout ce que nous aurons à faire , je viens de le résumer , mais je ne vais pas passer à côté d'une question extrêmement importante : c'est celle de la durée du travail .

C'est un fait : depuis 1870 , la quantité de travail nécessaire pour produire la richesse que nous produisons a été divisée par 2 .

la richesse qui a été produite par cette quantité de travail totale divisée par 2 a été multipliée par 30 .

c'est une très bonne nouvelle ! Les machines , les perfectionnements des processus de production permettent qu'avec une quantité de travail humain moins grande , donc moins de peine , moins de souffrance

on produise bien plus que ce dont on a besoin , car notre société est avant toutes choses , une société du gaspillage .

La diminution du temps de travail , soit on la laisse se dérouler d'une manière sauvage-c'est à dire , on verra bien ,-et elle a besoin de moins , donc on prend moins de monde et les autres on s'en fout .

, C'est pas mon sujet , dit l'un , , C'est pas mon sujet , dit l'autre , et vous avez d'un côté des gens qui travaillent beaucoup , qui s'usent au travail et de l'autre d'autres qui n'ont pas de travail et qui souffrent , qui souffrent

Je veux rester dans mon thème d'aujourd'hui : qui souffrent ! Selon l'INSERM-qui n'est pas une organisation , bolchévique , , mais un institut de recherche sur la santé et les médicaments-

14.000 personnes par an meurent du fait du chômage . Vous m'entendez ? 14.000 ! Par la dépression , par le stress , par l'abandon de soi quand on ne sait plus quoi faire .

Le chômage de masse est une souffrance de masse . Je le dis pour rappeler à tous les petits intelligents qui passent leur temps à expliquer qu'il faut stimuler l'envie de retour au travail

qu'ils font insulte à des millions de personnes en parlant de cette manière -là . que quand un Fillon et quelques autres s'imaginent qu'en mettant des taux dégressifs d'indemnisation , on va -en vous prenant à la gorge -vous pousser à trouver du travail comme si cela dépendait de vous .

Comme si un seul jour vous vous étiez dit , Je n'y vais pas parce que ça me fait plaisir , , ce n'est pas vrai .

Chaque fois que quelqu'un vous dit qu'il va faire des taux dégressifs , avec sa belle bouche , son air profond , qui réfléchit aux problèmes auxquels vous n'êtes censés ne rien comprendre ,

rappelez -vous que celui -là est en train de vous traiter de fainéant , rappelez -vous que celui -là est en train d'insulter celui qui dans votre famille se désespère de ne pas avoir de travail ,

et allez pas voter pour des marioles pareils !

Ou alors , vous vous faites injure à vous-même .

Ensuite ,

souvenez -vous que

la dégressivité , ils ont déjà essayé de la faire une fois ,

et ça a été fort mal accueilli .

Parce que nous autres on sait aussi autre chose , c'est que la moitié des gens qui sont au chômage n'ont aucune indemnité .

Aucune !

Alors leur sujet cela n'a pas été de se dire , Comment on pourrait faire pour que les gens , du moins , ne soient pas dans une situation si épouvantable ? , Non , ça a été de se dire : , A ceux qui ont quelque chose , on va voir comment on va pouvoir leur enlever . ,

ce qu'est leur manière de voir . quand on parle de diminution de temps de travail , pour qu'il y ait une répartition sur l'ensemble des travailleurs ,

l'ensemble du corps productif , ils disent : , Oh là là , ça va coûter cher , c'est ruineux , Puisque j'ai la parole autant que vous sachiez .

On a créé 350.000 emplois avec les 35h . Chacun de ces emplois a créé en aide 13.000 euros . C'est un rapport parlementaire , il y a donc la majorité et l'opposition .

Le crédit d'impôt compétitivité , on pense que ça a créé ou que ça a aidé à sauvegarder de 50.000 à 100.000 emplois . Nous , 355.000 , eux , 50.000 à 100.000 emplois .

combien ça nous a coûté ça ? 28 milliards , c'est à dire 280.000 euros d'aide publique par , emploi , créé par le CICE , 13.000 par les 35h .

Autrement dit , l'argent qu'on a versé dans ce puits sans fond que sont la marre aux réclamations et aux pleurnicheries du CAC40 , la plus grande organisation d'assistés par ce pays a été ruineux pour rien !

Si Monsieur Gattaz avait tenu parole , s'il avait créé son million d'emplois , et bien même dans ces conditions-là-quoi qu'aucun d'entre nous n'ait cru un seul jour aux clowneries de cet homme , avec son badge 1 million d'emplois-

eh bien même dans ces conditions là , compte tenu de ce que ça coûte , chacun de ces emplois en question aurait coûté 3 fois ce que coûte un emploi aidé pour qu'on passe à 35h .

Vous n'avez donc aucun complexe à avoir . Mon discours d'aujourd'hui , c'est un discours pour la fierté , pour le fait qu'on relève la tête , qu'on arrête de se soumettre à leur récitation qui vise à nous culpabiliser , à nous humilier , pour nous conduire à faire toujours davantage comme ils veulent .

davantage moins , toujours moins par rapport à ce que nous voulons faire de nos propres vies .

La diminution du temps de travail est une nécessité . Je conviens qu'il faut en discuter , il y a la diminution du temps de travail , dans la vie ( c'est l'âge de la retraite ) , dans l'année ( puisque certains ont un contrat de travail avec une annualisation de leur temps de travail ) , il y en a ici ?

Non ?

Eh je vais vous la raconter , non ? Je vais pas vous la raconter , vous le savez .

Mais l'annualisation du temps de travail a permis de généraliser le forfait qui autrefois s'appelait le , forfait jour , , il y avait que les cadres qui avaient ça , parce que comme ils avaient de l'autonomie on a dit : , calculons gros , déjà tu es bien assez payé ? Tu n'es pas content ? Tu peux t'en aller , , non , je suis content ! ,

on a étendu ça progressivement à tout le monde .

Je le sais , parce que quand on a voté la loi sur les 35h , j'étais parlementaire , donc je les ai vus-et j'étais au Sénat , c'est le cul-de-basse-fosse de la réaction , donc je peux vous dire que dès qu'il s'agit de lâcher une minute alors là c'était pas possible .

donc , moi , j'ai déposé un amendement contre le forfait-jour , c'était pour les cadres . J'ai dit : , Je sais comment ça va terminer : non seulement vous allez sur-exploiter les cadres , mais à la fin vous sur-exploiterez tout le monde . ,

c'est bien ce qui s'est produit . Donc la durée du travail dans la semaine , la durée de travail dans l'année , la durée de travail dans la journée , tout ça , ça était une longue bataille mes amis , ça a pas été une discussion tranquille entre gens bien élevés .

Cela a été une bataille , avec un certain moment des morts parce que la troupe tirait sur la foule qui venait réclamer la limitation de la durée du travail .

Vous voyez le triangle rouge que je porte là ?

C'est celui des déportés socialistes , communistes , syndicalistes par les Nazis , mais pas que ça , c'est le triangle rouge que portaient les ouvrières et les ouvriers du premier 1er mai en France .

Ils avaient mis un petit triangle de cuir rouge , 8h de loisirs , 8h de sommeil , et 8h de travail .

La question du temps de travail , elle est essentielle , pourquoi ? Parce qu'elle a avoir avec la façon dont on répartit la richesse .

Vous voulez voir le lien ? je l'explique .

Le système capitaliste fonctionne sur la gratuité . La gratuité de votre travail . Si vous faites 10h , on va faire rond , ils vous donnent pas la valeur que vous avez produit en 10h . Ils vous donnent 2h ou 3h et tout le reste c'est pour quelqu'un d'autre .

Pour payer le matériel , les locaux , les matières premières et les dividendes et l'investissement .

Suivant comment vous répartissez cette richesse , ça peut être du temps de libre pour les uns , de l'amélioration des salaires . .

Nous sommes donc collectivement riches -en oubliant quels sont les rapports de propriété-de 2.000 milliards d'euros par an que produit ce pays .

La question qui est posée , c'est exclusivement la question de la répartition et du partage .

Comment on partage ça ?

Alors la règle actuelle , c'est tout pour les uns , rien pour les autres .

Ou le minimum de ce qu'on est obligé de leur lâcher .

En 10 ans Non , en 30 ans ,

dans l'ancienne répartition entre le travail et la capital , 10 points sont passés des poches du travail à celles du capital . Du coup , deux choses : nous sommes un des pays d'Europe où il y a le plus de millionnaires .

On sait pas pourquoi , il y aussi de plus en plus de pauvres . Plus il y a de millionnaires , plus il y a de pauvres . Il doit y avoir un rapport peut-être ?

Un jour quelqu'un m'a dit : , Oh vous faites du misérabilisme , moi ce qui me pose un problème c'est pas qu'il y ait des riches , c'est qu'il y ait des pauvres .

A cette altitude de pensée , je ne peux plus suivre . Mais si vous arrivez pas à comprendre que certains ont beaucoup parce que les autres ont rien , il faut retourner à l'école .

savoir comment on fait les additions , les multiplications et les divisions .

Donc , dans la répartition ,

une quantité croissante va aux uns , alors on vous dit : , alors ? Ils sont plus intelligents , ils ont des idées , ils ont beaucoup d'argent et avec ça ils savent où mettre l'argent , tandis que vous ne savez rien .

, Eux ils savent comment il faut faire et tout , , mais c'est pas vrai .

La preuve ,

c'est que d'année en année , sur cette part qu'ils ne donnent pas au travail , sur cette part qui ne va pas pour les bâtiments , sur cette part qui ne va pas pour la matière première ,

sur tout ce morceau -là , une fois qu'il est là et qu'il faut le partager entre le futur et le présent Le présent : leur jouissance immédiate , le futur : les machines , les process de production , eh bien d'année en année , à mesure qu'il y a de plus en plus de gens très riches ,

la proportion des dividendes s'accroît et ils se payent toujours mieux . Nous sommes le record d'Europe des dividendes , bande de paresseux !

Alors , tout le temps en train de râler ! Eh bien vous voyez , il y a des gens qui réussissent .

c'est pas tout .

Non seulement ils prennent de plus en plus , mais tout ce qu'ils prennent , ils le mettent pas dans l'investissement .

Si bien que maintenant , il y a bien plus d'argent qui part en dividendes ( c'est ce qu'on donne a quelqu'un qui a des actions dans une société ) qu'il y a de l'argent qui part dans l'investissement .

Autrement dit , petit à petit les mêmes que vous entendez pleurnicher continuellement sur le fait que leur taux de marge n'est pas suffisant et tout un tas de baratin qui sont autant de menteries ,

les mêmes sont ceux qui n'investissent pas , ne prévoient rien pour l'avenir .

les grands entreprises du CAC40-parce que je lis leur paperasse quand même pour savoir-que disent -elles ? , nous , nous attendons une indication de tendance du marché .

Mais le marché c'est vous ! Qu'est -ce que vous attendez ? Que ça soit l'épicier du coin ? Le plâtrier du village ?

Le maçon du bourg qui crée la tendance ? Non c'est vous qui avez les grandes entreprises et qui pouvez vous lancer dans des grands plans .

Eh bien puisque vous ne le faites pas , nous allons le faire nous .

C'est ça le sens de la planification écologique . D'abord parce qu'il faut organiser , d'abord prendre conscience du danger .

Prendre conscience du danger , vous autres , si vous faites campagne avec moi , passez du temps a faire comprendre que cette fois -ci c'est pas un choix parmi d'autres .

Nous devons relever un défi pour l'humanité toute entière , une fois qu'on a compris ça , eh bien il faut organiser , articuler les uns avec les autres

la production , la formation et l'argent qu'on investit . si nous le faisons , alors nous allons remettre en marche toute la mécanique , parce qu'eux ne le font pas .

Eux prennent pour les dividendes . Eux prennent pour placer dans la sphère financière , parce que dans la sphère financière vous pouvez spéculer et gagner du 10 , du 12 , du 15 % , aucune production jusqu'à présent ne le permettait , sauf à tuer la machine et à tuer les ouvriers .

Cet argent qui s'en va dans la sphère financière , naturellement nous allons couper les cordons par lesquels ils passent , parce que c'est toujours de l'argent qui s'accumule d'une manière particulière , c'est-à-dire de l'argent qui pour une part échappe à l'impôt , qui pour une autre part est spéculatif .

enfin c'est beaucoup d'argent qui circule dans le monde , mes amis . J'ai pas le temps , c'est pas le sujet aujourd'hui . Beaucoup , beaucoup , beaucoup d'argent .

qui circule sans aucun rapport avec la production réelle .

Sans aucun rapport avec la production réelle !

A l'heure à laquelle je parle , le système bancaire lui-même s'en alarme .

Comment expliquez -vous que le banquier central européen-qui a décidé de mettre 2.000 milliards , qui en verse 80 tous les mois Tous les mois le banquier central donne 80 à 85 milliards -le banquier central c'est celui de la BCE-

aux banques pour qu'elles consolident leur bilan et qu'elles placent dans l'activité .

Où vous avez vu la queue d'un euro de ces 85 milliards ?

Vous savez ce que ça représente ? Chaque mois ? 6 millions de SMIC !

Cela devrait se sentir quand même quelque part Même si c'est amorti en cours de route par des gens qui prennent . Rien !

Cela signifie que l'essentiel de cette masse énorme d'argent est directement repartie dans la sphère financière .

Vous comprenez pourquoi , quand dit que nous allons lutter et lutter d'une manière implacable contre la financiarisation de l'économie , ce n'est pas un slogan idéologique , seulement Bien sûr , c'est un slogan idéologique ,

quand je dis , être milliardaire c'est immoral , , je reconnais : c'est un choix moral , un choix philosophique , c'est un choix éthique , ce que vous voulez .

Mais c'est surtout un choix concret , pratique . On ne peut pas continuer comme ça , et surtout pas nous les français qui sommes un peuple jeune , avec de plus en plus de jeunes .

De ce chapitre de mon discours , je veux que vous reteniez une chose : 1 ) il y a besoin de travail , 2 ) il y a l'argent , 3 ) on sait le faire , 4 ) c'est urgent qu'on le fasse .

pourquoi , moi , quand je parle du discours sur le travail pour le condamner , je parle des salariés . Je reviens à une idée toute simple : c'est le progrès social qui entraîne le progrès économique .

C'est le progrès écologique qui entraîne le progrès économique . Ce n'est pas le contraire !

Alors

J'ai parlé du temps de travail , voici ma position et celle du programme , L'avenir en commun .

Très bien , merci .

Premièrement , retour aux 35 heures , abolition de la loi El Khomri .

La loi El Khomri est inacceptable , inefficace et brutale .

C'est bien que vous applaudissiez : allez demander des comptes aux autres , parce que pour ce qui est de bavarder tout le monde est là Mais pour faire , c'est une autre paire de manches .

La loi El Khomri , c'est comme la 6ème République , la planification écologique : c'est pas à moitié , c'est ou pour ou contre . , nous on est contre , on l'abrogera . les autres doivent dire un par un ce qu'ils comptent faire .

sûr : après avoir abrogé la loi El Khomri , il y a un retour aux 35h .

Je commence par les 35h , les vraies 35h . C'est pas tout d'écrire dans un papier , durée légale , 35h . oui ? la 36ème heure ça vaut combien ? Eh ça vaut rien . C'est ce qu'a fait la loi El Khomri .

Si vous payer la 36ème heure 10 % de plus , ça ne coûte rien , ça crée pas 1 emploi , bon ça vous rapporte 10 % de plus , mais jusqu'à présent c'était 25 % , non ?

Eh maintenant c'est 10 % . C'est bon d'avoir un gouvernement de gôche !

D'accord ?

Donc

il faut renchérir le paiement des heures supplémentaires pour que ça crée de l'emploi et que aussi les gens puissent vivre avec un salaire digne , qui leur permet avec 35h de vivre dignement .

Car la vie c'est pas que le travail salarié

il y a aussi tout le reste de l'existence qui souvent comporte beaucoup de travail aussi , à la maison , avec les enfants et le reste tout ce qui passe par la tête parce que vous n'êtes pas les rouages d'une machine .

Vous êtes des êtres humains ! Vous êtes des êtres humains !

Dites bien aux gens , dites -leur bien , vous v'là prévenus . Venez pas après pleurer . Si vous recommencez avec des Macron , des Fillon , des , je sais pas quoi , , de tous ces gens qui ont la même doctrine . Simplement qui emballent la marchandise d'une manière différente

exactement pour faire avec vous comme fait le marchand d'Auchan quand il vous met des yaourts différents dans les rayons , que c'est pourtant toujours la même chose .

C'est ça que font ces gens . Si vous avez Fillon , il n'y a plus de durée légale du travail , vous avez bien compris ? Expliquez -le aux gens . Plus de durée légale du travail , cela veut dire qu'il y a plus d'heures supplémentaires et que quand vous serez annualisé et au forfait-jour vous travaillerez aussi longtemps

que celui qui a le carnet de commandes en main aura décidé de vous faire travailler , et vous n'aurez aucun de moyen de vous défendre-sinon d'invoquer le texte européen qui dit qu'on ne peut pas aller au delà de 48h , ce qui nous les français , nous ramènerait au siècle précédent et au début du siècle précédent .

Le temps de travail est une question extrêmement sérieuse , ce n'est pas seulement sa durée et son intensité qui est en cause , c'est la façon avec laquelle il roule . Vous savez comme moi que quand vous avez un horaire discontinu ,

que vous avez d'abord fait 3 ou 4 heures et qu'ensuite votre poste de travail reprend , après une pause de 3 ou 4 heures , la pause en question ne vous est pas payée , et vous tournez en rond .

Par conséquent , quand on arrive à faire une journée , il faut que tout le monde puisse la faire dans des conditions où il maîtrise son emploi du temps .

La loi El Khomri prévoit maintenant qu'on peut vous prévenir 3 jours avant que votre emploi du temps a changé .

Qui peut changer l'organisation de son existence 3 jours avant ? Comment on fait 3 jours avant pour trouver la nounou si il faut ? Changer l'heure de qui va aller chercher le môme à l'école ou à la crèche ?

Quelle vie ils ont , quelle vision ils ont de la vie des gens ? Qu'est -ce qui compte d'abord ? Nos gamins ou leurs foutues marchandises ?

Bien sûr que ce sont nos gosses et nos vies .

Il faut

il faut en revenir à la semaine de 7 jours avec 2 jours de congés consécutifs .

pour tout le monde au même moment .

Une fois j'avais une camarade , qui est super sympa , une socialiste , et elle me dit , Rah , voilà comment vous êtes vous , vous voulez tout planifier , organiser , contrôler ! Après tout si les gens veulent faire autrement ? ,

Mais les gens ils peuvent vouloir ce qu'ils veulent , c'est pas ce qu'on veut nous . Ce qui compte c'est quel genre de vie on veut organiser .

Si vous commencez à multiplier le travail le dimanche , bien sûr qu'au début vous avez une personne ou l'autre que ça arrange dans sa vie , je le sais bien .

Mais il y a surtout une masse qui n'a pas les moyens de défendre , à qui on va dire , , tu viens dimanche . , , c'est pas ce que j'avais prévu ! , , Eh si ! Sinon tu peux t'en aller ,

celui -là obligé d'y aller , et celle -là est obligée d'y aller , et plus vous êtes pauvres , plus votre situation est difficile , plus vos horaires de travail sont discontinus , plus vous avez besoin d'heures complémentaires . Les heures complémentaires c'est le rêve de celle ou celui qui n'a pas un temps de travail complet , il passe son temps à espérer qu'il va pouvoir en faire un peu plus .

en général c'était un peu mieux payé , mais grâce à la loi El Khomri c'est fini .

les autres se proposent de faire pire avec leur suppression de la durée légale .

Vous voyez ?

comment tout ça s'organise .

C'est cette brutalité là qu'ils répandent , les horaires de travail et la semaine , elle doit être la même pour tous le monde . Sinon vous transformez votre maison en un hôtel-restaurant .

Les uns vont au boulot , les autres sont là , et puis ceux qui sont là s'en vont à l'heure à laquelle les autres arrivent .

vous savez bien comment ça se passe , quelqu'un devient le domestique de tout le monde dans cette histoire .

C'est pas la peine que je dise qui , on connait . C'est-à-dire que tout ça , ça ne fait qu'une chose , d'un bout à l'autre : aggraver la situation des femmes au travail , et tout ça est fait avec le propos et l'intention délibérés de faire que les femmes retournent à la maison ,

pour que leur poste de travail soit occupé par des hommes et qu'on obtienne de cette manière la baisse du chômage-parce qu'il savent que ça va finir par sauter .

Tout ça est fait d'une manière très méthodique , et va toujours dans le même sens .

En ayant raccourci les délais pour prévenir d'un changement d'horaire , c'est d'abord les femmes qu'on élimine du travail .

Avec l'exemple que j'ai donné tout à l'heure , avec l'imposition du travail du dimanche , c'est d'abord les femmes qu'on élimine du travail .

Parce qu'elles savent ce qu'il faudra sacrifier à ce moment -là .

comment , au bout du bout , comme toujours , la violence d'une situation se décharge sur le plus faible , sur celui qui a le moins de droits .

C'est pourquoi je m'oppose-et le programme s'oppose-à la continuation du travail du dimanche .

Je vais vous parler maintenant

des droits des salariés .

J'ai parlé du temps de travail , j'ai parlé de la répartition de la richesse , sur les grands objectifs qu'on avait : la transition écologique , mais évidemment cela veut dire aussi la répartition dans les salaires .

Clairement , on peut pas continuer comme ça .

Vous avez un SMIC qui est à 100 euros de plus que le seuil de pauvreté !

Non mais ils sont toujours en train de venir pleurer sur le fait que certain qui ne travaillent pas , obtiendraient autant que ceux qui travaillent . Cela leur coûte rien de raconter des salades , ce n'est jamais vrai .

Mais ça permet qu'on se batte entre nous , ça fait qu'on regarde par-dessus son épaule dans l'assiette de l'autre , au lieu de regarder ce qu'il y a dans celle de celui qui donne ce genre de conseils .

Parce que comment ça se fait qu'un pays aussi riche , où il y a autant de millionnaires , et où la richesse a autant cru , que les gens qui sont payés au minimum sont payés 100 euros de plus que le seuil de pauvreté ?

C'est quand même ça le problème , non ? C'est pas l'autre le problème , c'est ça le vrai problème .

Le seuil de pauvreté , ça se calcule de la manière suivante : on prend 60 % du salaire médian , c'est une norme internationale , c'est pas nous qui avons inventé ça , donc tout le monde fait pareil .

L'autre jour j'écoutais là , des fois faut écouter , on est pas obligés , j'ai écouté . On me dit , Alors qu'est -ce que vous en pensez , le salaire minimum européen ? ,

De quoi vous me parlez ?

, C'est Monsieur Valls qui a dit ça ,

Je le connais , c'est un réac , il n'a pas pu dire ça .

Donc , je vais chercher le papier , mais c'est comme pour tout , il faut jamais croire ce qu'on vous dit qu'il faut croire . Regardez d'abord , vérifiez .

, non , ah non , attendez c'est pas un Smic européen c'était un Smic dans chaque pays ? , , attendez , les élections présidentielles c'est en France , pas en Bulgarie .

Donc on parle de ce qu'on fait ici , si vous allez proposer un SMIC dans chaque pays européen pourquoi pas après tout , on pourrait faire un critère de convergence . Mais c'est pas ça qu'il dit .

, On va proposer un SMIC dans chaque pays européen qui soit à 60 % du revenu médian . ,

Hop , on fait les calculs et vous vous êtes fait avoir , une nouvelle fois , dans le papier Europe , qu'est -ce qu'il y a ? Une baisse du SMIC . Parce que 60 % du revenu médian pour nous ça fait moins que ce que ça fait aujourd'hui , voilà .

Moi je ferai le contraire , j'ai pas peur , nous allons , nous , augmenter le SMIC . Parce que notre objectif c'est d'être à 1.700 euros brut pour commencer , net pour terminer .

on commence tout de suite avec 150 euros de plus . Des amis m'ont dit , Attention , si tu fais ça on va avoir un problème dans la petite entreprise , , je le sais .

C'est la raison pour laquelle de tout ça on discutera bien tranquillement-sachant quelle est ma décision , qui ne changera pas-de la façon de la mettre en oeuvre .

Plusieurs amis économistes ont eu une idée que j'ai trouvée brillante et que pour finir ils se sont accordés entre eux , pour la mettre dans le programme .

C'est de faire une caisse commune des cotisations sociales qui permette de faire de cette manière là , de prendre sur l'ensemble du patronat la somme nécessaire pour financer l'ensemble des cotisations . De cette manière , on pourrait le faire reposer différemment sur les uns et sur les autres .

on serait pas obligés d'écraser , en effet , par une cotisation qui serait trop dure à porter par la petite entreprise , ce que la grande entreprise porte sans difficulté

d'autant que les grandes entreprises ont eu cette habileté-soi-disant pour s'occuper de leur cœur de métier-de tout découper en petits morceaux et de faire des petites entreprises qui sont souvent

des entreprises qui n'ont qu'un seul client : c'est le cas de 80 % d'entre elles , si bien qu'on pourrait les considérer comme des succursales . Si bien qu'au bout du bout , non seulement la responsabilité du donneur d'ordres ultime ça doit être celui qui donne les ordres , mais c'est aussi lui qui doit payer .

Je sais bien qu'il y a pleins d'amis qui disent : , mais il faut pas y aller trop fort ! , Si vous ne voulez pas y aller trop fort , allez en trouver un autre .

Parce que il faut bien regarder cette situation , je ai déjà dit 3-4 fois : la richesse qui s'accumule .

je donne juste un chiffre , et après je verrai , vers la fin , ce que j'ai à dire .

Quelque chose qui va bien , bien vous aider à réfléchir et à vous décomplexer .

Au lieu d'avoir tout le temps peur que tout va se casser la figure , qu'on n'a rien le droit de demander , que c'est déjà bien comme ça , .

Le 3 janvier dernier , ça vous dit quelque chose ? , Non . C'était 2 jours après le 1er janvier . ,

Peut-être il y en avait qui avait encore mal au crâne , j'en sais rien .

Le 3 janvier dernier , à 18h , non plus ?

Eh vous avez raté quelque chose .

Parce que ce jour là , le 3 janvier dernier à 18h précises , les 120 plus grands patrons français ont déjà gagné plus que tous les français gagneront en 2017 .


Ils leur suffit de 2 jours et 18h pour gagner autant que tous les autres , voilà .

En 2016 , ils ont gagné 132 fois plus que le salaire moyen .

C'est normal , parce que vous , vous êtes au salaire moyen , vous avez des besoins . eux ils ont des besoins 132 fois plus importants que vous .

C'est facile à comprendre .

je crois que je ai un peu préparé pour entendre le dernier chiffre sans que vous vous effondriez tout de suite en larmes .

Le salarié moyen il a a gagné l'année dernière 72 euros par jour .

le Monsieur ?

la Madame ?

9 589 en moyenne .

Vous comprenez ? Alors si vous avez des complexes après pour dire , on va changer la clé de répartition , c'est que , vraiment , c'est mal parti . On peut pas faire fonctionner durablement une société dans un tel déséquilibre . On peut le faire qu'à une condition : c'est que vous soyez morts de peur .

c'est pour ça qu'on fait cette réunion , qu'on fait ce rassemblement pour dire : , On va faire reculer la peur ! , Mais on va la faire reculer en regardant les possibilités qu'on a de changer notre vie complètement .

De revenir à l'idée qu'on peut avoir une bonne vie , que ça vaut la peine de se lever le matin pour aller au travail parce que ça sera pas seulement pour y souffrir mais pour y faire quelque chose .

D'important . ensuite gagner sa vie et vivre sa vie .

En pensant à autre chose que de savoir comment on va boucler le budget pour la fin du mois , en pensant à autre chose que de savoir si on va payer ou le loyer ou l'électricité ou le chauffage .

Cette abjecte comptabilité qui pourrit la vie des gens inutilement sans raison , sans raison parce que la richesse accumulée a été immense et qu'elle est là , et qu'on a tant de belles choses à faire . Alors

Pour ça , il faut aussi , que les droits des salariés changent , qu'on cesse d'avoir une masse confuse avec peu de droits et aucune capacité d'intervention .

Le grand Jaurès disait : , La révolution de 1789 a rendu les français rois dans la cité , comme citoyens , mais elle les a laissés serfs dans l'entreprise .

Ces droits ce n'est pas comme le croient les importants une addition de récriminations , ce n'est pas vrai , ils ne comprennent rien à la mentalité d'un salarié . Je l'ai dit tout à l'heure , la mentalité du salarié c'est qu'il aime son travail , le plus souvent .

Il connait les moyens de l'améliorer et il le fait des fois à ses dépens .

Les salariés doivent avoir des droits plus grands , notamment dans une situation : c'est celle où celui qui possède une entreprise décide de la vendre , ou bien que les tribunaux de commerce-que nous réformerons profondément ,

pour qu'on puisse parler à ce sujet de tribunaux , avec l'idée d'une justice , et pas seulement d'arrangements de plus en plus obscurs et inexplicables .

Comme celui qui a conduit par exemple à préférer qu'on vende toutes les machines de l'entreprise Ecopla , dont vous avez peut-être entendu parler , qui est la dernière boite de ce pays qui fabrique des emballages aluminium . Il n'y en a qu'une !

Elle a été évidemment prise dans le cycle du démantèlement de la grande industrie de l'aluminium qui existait en France , et qui à l'époque s'appelait Pechiney .

On découpait tout cela en petits bouts , et de petit bout en petit bout , racheté par l'un , racheté par l'autre , celui -là prenait les machiness l'autre prenait ci , enfin bref .

Tout ça a été démantelé , et à la fin il en reste dans des coins des petites entreprises , qui autrefois participaient de cette grande entreprise , et il y a celle -là : Ecopla . Les clients de cette entreprise disent : , nous , nous sommes d'accord pour continuer à vous acheter à vous , -le carnet de commandes est plein .

Entre-temps , ils ont été achetés par un fond de pension qui lui-même l'a revendu à un autre fond de pension , et maintenant voilà que le dernier propriétaire du fond de pension-qui a d'ailleurs disparu , il n'est même pas venu-a décidé de fermer la boutique . Les fonds de pensions ils font comme ça , ce sont des parasites .

Ils viennent , ils achètent et puis au bout d'un an , une fois qu'ils ont bien regardé , ils achètent en empruntant de l'argent pour acheter , ils vident la trésorerie pour rembourser l'emprunt ,

ils foutent tout le monde dehors , et une fois qu'ils ont foutu tout le monde dehors ils vendent le terrain et le bâtiment , et ils en tirent au total C'est une bonne opération pour eux puisqu'ils ont siphonné la trésorerie , pris pendant un temps de la richesse , des fois ils vendent les brevets que la boite avait accumulés .

Donc une entreprise-mot avec lequel tous ces gens font tant de belles phrases-une entreprise c'est d'abord un collectif humain , un savoir-faire et une utilité sociale .

Là , dans le cas de Ecopla , il y a tout , et les gens qui sont dans cette entreprise disent : , Nous sommes d'accord , nous voulons nous-mêmes continuer cette entreprise , parce que nous , on sait comment la faire vivre , on sait travailler , on sait faire ça , les clients sont d'accord . ,

, on vous demande rien : un différé pour la dette sociale . , Mais dans la dette sociale de l'entreprise , il y a les frais de licenciement des gens , donc si on les licencie pas , ça change déjà un peu la donne . Vous êtes d'accord ?

Dans ce cas -là que s'est -il passé ? Le tribunal de commerce a dit : , Pour payer la dette sociale , on vend les machines et on ferme la boîte .

Donc on a payé , ils ont décidé de donner l'entreprise à un Italien qui , lui a annoncé d'avance qu'il resterait pas là et qu'il s'en allait , il prenait le matériel , le carnet de commande , il prenait les machines . Combien valent les machines ? A peu près la dette sociale .

150 millions . je raconte cette histoire , je pourrais vous en raconter 10 comme ça , parce que les gens comprennent plus , c'est des braves gens , c'est pas des enragés , ils comprennent pas , ils disent : , Mais ça c'est pas logique , c'est pas cohérent ! , surtout ils sont prêts à faire tourner la boite , ils sont quand même 40 là dedans .

C'est pas rien , 40 familles , vous savez comme moi qu'il n'y a pas autant d'emploi autour de nous . Donc , pour moi , il y a un droit fondamental . Quand une entreprise est mise en vente , il y a un droit de préemption pour les travailleurs si ils veulent en prendre la propriété sous la forme d'une coopérative .

Deuxième chose : les travailleurs d'une entreprise ont des idées sur leur entreprise .

C'est la raison pour laquelle il faut leur donner 2 possibilités de contribuer à l'intelligence collective , en plus de celle que je viens vous donner .

Premièrement , ils doivent avoir un droit de remontrance , c'est-à-dire de voter une motion de défiance à l'égard de la direction d'une entreprise dont le salariés se diraient : , Ce qu'ils sont en train de faire là , ça va mal tourner ,

ce qu'ils sont en train de faire là c'est suicidaire , donc nous lançons collectivement une alerte , et cette alerte

pourrait être un document de départ obligeant tout le monde à discuter et à re-discuter des décisions qui ont été prises , troisièmement .

Quatrièmement

il est important que dans les entreprises où il y en a , les comités d'entreprise aient un droit de véto sur un plan de licenciement économique , jusqu'à ce que toutes les autres possibilités aient été examinées et vérifiées dans leurs viabilité .

des droits fondamentaux qui introduiraient de la citoyenneté dans l'entreprise , , voyez -vous , quelle est l'idée ? L'idée c'est que dans un collectif humain , on est plus intelligents tous ensemble que chacun séparément .

qu'une entreprise c'est d'abord un collectif humain , et c'est d'abord à lui que nous devons pouvoir faire confiance . Naturellement , c'est le contraire de toutes les brutalités que ces gens -là ont imaginées .

J'ai donné quelques pistes .

Le 11 prochain

me voilà parti à Nantes pour parler de sécurité sociale intégrale .

On a beaucoup parlé du travail , depuis tout à l'heure-enfin c'est moi qui parle .

Les salaires , la durée , la façon de travailler dans une entreprise .

Juste un mot pour terminer . Comme vous le savez , j'ai été ministre de l'enseignement professionnel .

Je ne dis pas que je sais tout , loin de là . Mais je crois que je sais un certain nombre de choses sur le travail qualifié .

Je n'entends jamais parler de ça . On ne parle jamais de qualification , comme si le travail était un don .

D'ailleurs dans certaines catégories sociales , comme on se transmet de père en fils ou de père en fille le même attachement à un métier , on finit par croire que c'est un don familial , quasi-génétique .

Celui -ci est médecin , sa fille ou son fils est médecin , ce sont de bons métiers , ou bien architecte ou bien je-ne-sais-quoi .

On oublie que tout est métier , et que le niveau des métiers va s'élevant en exigence de qualification .

Quand vous entendez quelqu'un dire : , Il faut l'intelligence de la main , , dites -vous que celui qui parle est un con .

La main n'a pas d'intelligence !

L'intelligence c'est là , pas là .

là , il y a tout le reste avec .

Les niveaux de qualification pour une production moderne sont de plus en plus élevés .

vous ne faites pas un grand pays développé uniquement avec des cadres supérieurs -il en faut , vous ne faites pas un pays développé uniquement avec des ingénieurs , il en faut ! Croyez -moi , il en faut .

Vous le faites avec toute sorte de cadres intermédiaires et d'ouvriers et d'ouvrières hautement spécialisé(e)s .

Allez voir un chaudronnier au travail , un chaudronnier ne fait pas de chaudrons , il fait des carlingues de bateau , d'avion , de train , c'est réglé au millimètre

et des fois en dessous du millimètre , c'est un BAC PRO . On ne fait pas un grand pays sans beaucoup de BAC PRO et la question n'est pas sottement de , revaloriser , l'enseignement professionnel , pour la raison qu'il a toujours été valorisé .

La preuve , c'est que ceux qui en sortent trouvent du boulot . La question est de savoir quelle place on donne aux qualifications .

Si ils ne veulent pas en parler , c'est parce qu'ils ne veulent pas les payer .

Je trouve que c'est une honte ce qu'ils ont fait ces dernières années . Entre le gouvernement de droite de Monsieur Fillon qui avait déjà réussi l'exploit de nous donner 1 million de chômeurs , comme je l'ai rappelé tout à l'heure ,

et le gouvernement de gôche

Ces deux -là ont fermé 226 lycées professionnels .

Il y a plus de 60.000 élèves de moins dans cette filière ,

alors que pendant ce temps , la population scolaire a augmenté .

Ils ont donc mis durablement et pour longtemps-si nous n'inversons pas le sens des événements -le pays dans une impasse .

On ne peut pas faire la transition écologique dont je ai parlé tout à l'heure , on ne peut pas faire l'économie de la mer on ne peut rien faire de tout ça , si on n'a pas les milliers , les dizaines de milliers , les centaines de milliers d'ouvriers et d'ouvrières hautement qualifié(e)s

dans tous ces domaines . C'est la raison pour laquelle c'est une tâche d'urgence de reconstituer dans toute son étendue un système de formation professionnelle à la hauteur de l'objectif que l'on se donne .

Avec

avec une fluidité

avec une fluidité qui permet à celui qui a commencé ou à celle qui a commencé un CAP , une fois qu'il sera allé jusqu'au BAC professionnel

qui , lui , sera rétabli en 4 ans , parce que c'est très difficile de passer un BAC PRO Eh bien il faut ensuite qu'il puisse aller à un Brevet de Technicien Supérieur ( BTS ) parce que nous avons besoin de ces techniciens supérieurs , formés en 2 ans ,

à une licence professionnelle-c'est moi qui les ai créées .

Il faut que cette fluidité soit garantie , il faut qu'on s'occupe de ces milliers de gens qui sont d'accord pour faire ce travail -là ,

qui ont compris quel est leur intérêt , celui du pays et celui des choses qu'il y a à faire .

tout ce qu'il faut reconstruire , méfiez vous de ceux qui viennent vous dire qu'il faut de l'apprentissage partout .

L'apprentissage ça va pour certains métiers , mais on voit bien que pas un de leurs gosses n'y est .

Ils ignorent ce que c'est , ils ignorent pourquoi on va en apprentissage , souvent c'est parce qu'il faut mettre un peu , comme on dit , de beurre dans les épinards .

Parce que l'apprenti il a un petit quelque chose , comme vous le savez , et puis parce qu'on pense souvent avec espoir et confiance que notre jeune qui aura été en apprentissage , ensuite il sera recruté par le patron Mais tout ça c'est des histoires .

Cela n'existe pas , 25 % des contrats d'apprentissage sont rompus dans les 3 premiers mois .

Ce n'est pas une bonne idée , en tout cas ce n'est pas généralisable . le gouvernement qui est en place leur a donné 1.000 euros par apprenti qu'ils prennent , eh bien vous savez ce qui se passe ? Il y a de moins en moins d'apprentis .

Pourquoi ?

Parce que les gens ont compris que ça ne fonctionne pas .

Ils veulent pas que leur gosse y aille parce qu'ils se disent : , C'est une impasse .

On peut pas parler de la condition des salariés , on ne peut pas parler du travail sans parler de son contenu , c'est à dire des qualifications qu'il faut .

une qualification c'est pas comme je l'ai dit tout à l'heure , la main : c'est la tête qui compte .

Parce que le travail c'est des maths , c'est de la langue , c'est des langues , c'est de la physique , c'est de la chimie ,

les lois de la nature sont les mêmes pour tous le monde quelle que soit la voie par laquelle on étudie à l'école ,

que ce soit l'enseignement général ou l'enseignement professionnel , ce n'est pas vrai qu'il y a une école de pauvres et pour les pauvres , ce n'est pas vrai .

Plus le contenu intellectuel d'un jeune est développé par le goût qu'on lui insuffle des sciences , de la poésie , de la musique , plus sa compréhension globale du monde va mieux , et plus son aptitude à se qualifier dans les secteurs intellectuels les plus pointus est grande-l'être humain est un tout .

Il n'est pas un appendice de machine , ni quand il travaille , ni quand il se prépare à travailler .

.

Vous m'écouterez mardi parce que sinon on passe la nuit , là .


C'est de bon coeur

Mes amis

J'ai fait pour le mieux , je sais pas ce qui va être retenu de ce que je vous aurai dit .

On a un bon travail à faire avec tout le programme que je ai présenté . Vous avez compris , , ça peut pas marcher que d'en haut , qu'à partir d'en haut .

Il faut qu'il y ait une implication populaire , j'essaye de faire ce type de campagne

avec vous tous . C'est pas juste une campagne , On va voter Mélenchon , Bien sûr qu'il faudra le faire ,

mais il faut qu'on fasse avancer les idées dans notre pays .

Il faut qu'on

-même d'un millimètre , même d'un mètre , ce sera ça de pris . Ouvrir les têtes , redonner du courage , redonner de l'envie de vivre , de lutter , se dire que c'est possible de changer profondément l'existence , la nôtre mais celle du monde . Moi je crois à tout ça .

Là , en ce moment , on est rediffusés , il y a des milliers d'amis qui doivent être en train de nous regarder , et puis on va prendre des petits bouts .

Nous construisons un mouvement . Un mouvement c'est pas un parti .

C'est un mouvement . Là , on le fait pour une tâche : une élection présidentielle . Si nous gagnons

-et cette fois -ci , une possibilité se présente qu'on y arrive , à condition

d'être opiniâtres , patients , méthodiques , et ainsi de suite .

si nous y arrivons , le changement qu'il faudra déclencher c'est pas au bout de 2 mois de parlote .

C'est séance tenante , dans toutes les directions , tout à la fois .

Cela fonctionne si il y a une masse immense de gens conscients .

le peuple français , vous autres , nous tous ,

le niveau de conscience s'est beaucoup élevé , nous avons appris beaucoup de choses , et notamment depuis 2005 , ça se voit pas comme ça .

depuis 2005 , le vote contre le traité constitutionnel européen , des milliers de gens sont entrés dans la conscience politique . maintenant , la jeune génération

vient aussi aux questions générales et politiques . Elle entre par une porte ,

elle a compris mieux que les plus anciens , à quel point la défense de l'écosystème est devenue une priorité , parce qu'à leur tour ils pensent à leurs gosses , à leur futur ,

à ce qu'ils vont faire , et ils voient bien qu'on est en train de transformer les mers en cloaques , que l'air devient irrespirable et ainsi de suite .

Donc des dizaines , des centaines de milliers de gens de tous âges , des millions sont disponibles .

Pour changer , tout ce qui est là , de fond en comble , une vraie révolution citoyenne-c'est-à-dire où les gens s'emparent chacun du domaine où il est .

ce qu'on va faire , mais on va le construire étape par étape .

Une campagne , on alerte , on fait réfléchir , on oblige un peu des fois-faut se bousculer , on est obligés de lire le texte , des fois on comprend rien

Faites pas les malins , des fois on comprend rien . Moi je comprends rien aussi , alors je me fais expliquer , et voilà comment on se forme . On élève son esprit . nous faisons un mouvement .

J'ai besoin que d'ici à la mi-janvier D'abord il me faut des sous , voilà quoi , il faut des sous parce que pour les matériels , tout ça là , on a un problème de local

donc on lance un appel au don , il y en a pour 70.000 euros à trouver , cette fois -ci .

Ensuite , on a besoin que le mouvement sans cesse s'élargisse .

Alors il y en a beaucoup , ils sont déjà dans la campagne . Ils font des choses , chacun d'entre vous peut être un comité de campagne , c'est pas que moi qui fait le boulot ni l'équipe qu'il y autour .

Je voudrais qu'on arrive à 200.000 signatures d'ici à quelques jours quoi . Ca va , on est à 2 mètres d'y arriver .

Si vous en pouvez encore de m'entendre , ce soir on met en ligne une émission pilote .

Alors vous verrez ! Vous avez qu'à regarder sur la chaîne YouTube et puis voilà , vous en saurez davantage .

Ensuite , chacun d'entre nous peut avoir sa liste , je sais pas si vous avez vu le petit carnet , je ne l'ai pas amené avec moi ,

mais on travaille sérieusement . Il est où ? Qui est -ce qui en a un ?

C'est discipliné là-derrière

on a inventé ça , mais vous regardez , l'idée c'est que chacun peut Ca va il y a 4 mois ! Donc 4 mois pour vérifier

que tonton , tata , mon copain , ma copine , le copain de la copine , euh

Si il est correctement inscrit , après on va pas tordre les bras des gens , mais est -ce qu'au moins ils se sont intéressés à ce qu'on fait , ce qu'on raconte , on a le programme à la main et tout ça .

Le petit carnet sert à ça .

Je raconte tout ça parce que je pense que la transmission est terminée là .

ça , c'est le logo de la campagne .

Pour que vous le fassiez un peu connaître les amis .

Parce que celui -là c'est moi qui décide qui c'est qui l'a , je fais pas un dessin d'accord ?

puis il faut que les gens puissent nous repérer

parce que

il y a des gens qui ont du mal quand ils arrivent dans le bureau de vote

il y a pleins de piles et puis des fois il y a des gens qui ont du mal à lire

il y a 3 millions de personnes dans notre pays qui sont illettrées

Attention , ça veut pas dire que c'est des bons à rien , juste il y a une difficulté pour eux .

Donc faut penser à tout le monde et nous , on est le camp des petits , des déshérités , des abandonnés-pas que ça , on est aussi le camp de très intelligents , très cultivés , des meilleurs joueurs de musique , les meilleurs ingénieurs les meilleurs techniciens , on se débrouille pas trop mal , non , quand même jusqu'à présent !

Donc , il faut qu'on fasse connaitre le logo . Je pense que vous savez tous ce qu'il veut dire .

je raconte quand même que moi j'avais trouvé une idée géniale mais les gens qui étaient avec moi ne la trouvaient pas si géniale que ça ,

donc on a laissé tomber , et on dit : , Qu'est -ce qu'on va faire ? , , C'est pas possible , on peut pas rester comme ça ,

je dis , bon , on va prendre les initiales F-I , ça fait FI . Alexis Corbière , qui est mon porte parole C'est un prof d'histoire , donc comment n'y ai -je pas pensé ?

Me dit : , on n'a qu'à prendre phi , c'est la lettre grecque ( φ ) , parce que FI ça fait PHI ( φ ) , et PHI ( φ ) ça fait FI , d'accord ?

la lettre grecque , elle est dessinée pour que vous puissiez le faire avec 1 doigt , comme ça . Pourquoi je dis ça , parce qu'il y en a bien qui doivent être facétieux , comme je l'ai été quand j'avais 20 ans .

On allait sur les parkings quand il y avait de la neige , eh hop , on faisait des symboles , je ne vous dis pas lesquels Sur toutes les bagnoles .

On est pas obligés mais enfin , c'est pour dire . Hein ?

Fi ( Phi φ )

Fi ( Phi φ )

De la lettre grecque , les créateurs de la philosophie !

Alors , bon , rigolez pas , j'ai une licence de philosophie , moi .

Il faut s'en rappeler de temps à autres , et le responsable général du service d'ordre c'est un docteur en philosophie .

celui -ci qui est tout le temps à côté de moi-regardez , il est mal rasé-

aussi , c'est un prof de philo , donc je suis entouré de profs de philo , la philosophie , le mot , philo , , cela veut dire , amour de la sagesse , , c'est un bon symbole pour nous parce que ce que nous proposons , c'est une sagesse du rapport aux autres et enfin ,

c'est la proportion harmonieuse , c'est comme ça . La proportion harmonieuse dans la nature , 1,61 . Alors les personnes qui mesurent 1m61 , peuvent savoir qu'elles incarnent une forme d'harmonie

Donc

c'est comme ça

C'est le chiffre de l'harmonie , 1,61 .

C'est un bon logo , vous pouvez le porter avec élégance , vous pouvez enlever mon nom si ça pose un problème , on va essayer de faire quelque chose qui ressemble à ça .

Notre campagne , alors après le reste je le passe , la musique , le reste

C'est une campagne qui doit être C'est pas une campagne de communication , les gens .

Comprenez , bon , voilà , de la communication il y en a dans tout , ça aussi c'en est , d'une certaine façon .

Mais c'est avant tout une campagne d'implication qui touche la tête et le cœur .

On parle pas seulement par des raisonnements , on parle aussi par des affects . Vous êtes dans une société qui se déshumanise , qui se brutalise , c'est pour ça que je suis là aujourd'hui avec vous tous .

Donc notre manière de réagir à tout ça , c'est bien sûr des slogans politique , bien sûr de l'explication politique , mais c'est avant tout une contribution par un raisonnement , par de l'affection , par de l'intérêt pour les autres , par la manière de mettre en avant ce qui concerne le caractère le plus humain de notre existence quotidienne .

Rien qu'en faisant ça , on commence à changer la société dans laquelle on est .

Chacun d'entre vous , quand vous sortez d'ici , demandez -vous quelle genre de révolution citoyenne vous ferez dans votre entreprise .

Comment vous allez modifier la manière de travailler-oh vous ne le dites pas aux autres , ce n'est pas la peine , ils vont rigoler .

Réfléchissez -y et vous verrez tout d'un coup , qu'en vous sentant responsable du monde , en oubliant les maîtres qui le dominent et leurs raisons absurdes

alors vous regardez la vie et tout autour de vous différemment .

tout ce que je souhaite , bon succès à nous tous .










Est -ce que ça marche , là ? On entend ma voix ?

Vous entendez ma voix ou pas , là ?

Arrêtez cette musique , là . Il faut bien qu'on entende ma voix , un peu .

Je vais rentrer ensuite dans la salle , mais Vous voyez . Cela va , là , le son ? Cela va se régler , ne vous inquiétez pas . Mais avant , je voulais quand même vous dire un petit bonjour , à vous qui êtes dehors et qui êtes si aimables d'avoir la patience de rester là . Asseyez -vous tous , , vous savez , personne ne vous en voudra , ça fait un peu Regardez , ils l'ont fait , là , devant . Enfin , faîtes comme vous voulez . Merci d'être là , parce que , à votre nombre , on va voir qu'il se passe quelque chose parmi vous , de quoi je suis le point d'appui , davantage que l'aboutissement . Si vous êtes là , ce n'est pas pour moi . C'est pour les idées que nous portons en commun , et je ne l'oublie pas un seul instant . Vous voyez , venir en Martinique , ce n'est pas , découvrir , pour moi . Il aura fallu hier que l'on révèle , ou qu'on rappelle , que mon pauvre père , paix à ses cendres , a été receveur de la Poste par ici . puis , je suis déjà venu quelques fois . Il n'y a rien que je ne sache déjà des plaies qui blessent .

Mais , malgré tout et par-dessus tout , chaque fois , je pense à l'extrême sensibilité des populations qui sont ici , que parfois , on ne comprend pas depuis la métropole , où quelques élites ont parfois des paroles dont ils ne mesurent pas à quel point elles sont désinvoltes et mal reçues , même s'ils s'en excusent ensuite .

Pour moi , le littéraire que je suis s'avance ici toujours les mains tremblantes . Je suis sur la terre d'Aimé Césaire , d'Edouard Glissant , de Patrick Chamoiseau , mais quel département de la patrie contient autant de trésors de notre littérature ? Je voulais vous le dire , chacun d'entre nous réagit à sa manière aux circonstances de la vie . bien , moi , c'est ma manière de le faire . Je remercie ceux qui ont préparé ma venue cette fois -ci . pour les remercier tous , ces 300 personnes qui m'ont accordé leur appui lorsque j'ai proposé ma candidature , je vais saluer d'abord Thierry Renard et Marie-Nathalie Ravin qui m'ont accompagné pendant ces deux jours , et , en les saluant , eux , je saluerai tous ceux qui me soutiennent dans ce voyage . Les élus , qui m'ont fait l'honneur de me recevoir le meilleur de la tradition républicaine que je ne voudrais pas compromettre par mes saluts , le président de la collectivité territoriale de la Martinique , Alfred Marie-Jeanne , mon ami , parce que , quelque soit son parcours politique et le mien , c'est un ami , Claude Lise , président de l'Assemblée , Monsieur le maire de Fort-de-France , Didier Laguerre , qui m'a reçu . Pour saluer la population de cette commune , évidemment , je salue son élu . Puis après tout , et d'une façon générale , les commerçants qui ont voulu , hier , m'accueillir d'une manière assez chaleureuse . Un grand merci à vous , M. le directeur-ou je ne sais plus comment quel est son titre-M . Collair ( ? ) . puis , ce matin , ce long moment magnifique passé avec le groupement régional des agriculteurs bio de qui je invite à vous rapprocher dès que vous le pourrez , et à aider de toutes vos forces , car c'est eux qui dessinent l'avenir , en tout cas , tel que moi , je l'imagine .

bien sûr , à son secrétaire général , Claude Ducalcon qui a passé un grand moment avec ses autres amis ce matin . Je suis venu ici , parce que , comme vous le savez je propose ma candidature à la présidence de la République Française . C'est un exercice un peu compliqué que d'aller au-devant d'une population qui s'auto-administre assez largement , pour faire des propositions qui concernent l'ensemble du territoire . Je vais vous le faire , et je souhaite que vous l'entendiez sans que cela porte jugement de ceci ou de cela qui se fait ou ne se fait pas , ici . C'est à vous d'apprécier la distance qui sépare mes propos des réalités dans lesquelles vous vivez . Mais je dois formuler devant vous l'idée d'un projet . Je ne suis pas venu promettre de l'aide . Je suis venu vous appeler à la rescousse .

Je suis venu vous enrôler pour une cause plus grande que la vie de chacun d'entre nous , qui concerne le destin de la patrie commune et le destin des Françaises et des Français dans cet environnement particulier des Caraïbes , où ils ont une responsabilité particulière , compte tenu de leur niveau de formation , de développement , confrontés , comparés à tant de misère et à tant d'attentes autour de nous . Même si nous-mêmes , nous en connaissons , je le sais .

Mais avant d'entre dans le sujet qui occupe directement la campagne et ce que j'ai à dire pour ici , sachez que je ne suis venu que pour commencer un processus , en effet , après que l'on ait établi le programme , L'Avenir en Commun , , nous avons décidé que chacun des compartiments et des chapitres aurait ses sous-chapitres sous la forme d'un livret , qui détaillerait plus précisément tel ou tel sujet . J'attache la plus grande importance à ces livrets , car quoi qu'il arrive , quel que soit le résultat , cette pensée ramassée , concentrée dans des textes sera notre patrimoine intellectuel commun . la génération suivante aura à vérifier ce qui aura été réalisé et ce qui restera à faire . Ce qui aura été démenti par les faits et ce qui aura été confirmé par ce que nous aurons fait .

C'est donc d'une très grande importance que la précision de ces textes . Bien . J'ai donc ouvert sur le site jlm2017 une page où l'on peut discuter d'un document car je juge qu'il est bien démagogique de se présenter en disant : , bien , allez , que chacun dise ce qu'il a sur le cœur . , Mais si c'est pour ça , vous n'avez pas besoin de moi .

Il fallait bien qu'on ait préparé , il fallait bien qu'on ait encadré la réflexion , et donc le document de travail est en ligne . Mais qu'auriez -vous dit de moi , si , depuis la métropole , je avais harangué en vous disant : , , , écoutez , j'ai ouvert une page et regardez et voyez , donnez votre avis . , ?

Il fallait que je vienne , et donc me voici . Mais je ne jouerai pas la comédie de dire qu'en 48 heures ou en 3 jours ou en 4 jours , on rencontre une population , ce n'est pas vrai .

Je viens donc commencer un travail . Qui se continuera partout , où qu'on soit , comme je viens de vous le dire . Maintenant , j'entre dans l'actualité . Car je ne suis pas venu ici seulement pour vous parler de choses dont vous connaissez déjà une partie . Je veux en parler de l'actualité , parce que voici tantôt , 48 heures ou trois jours , que l'on me cherche pouilles à propos de la Syrie , et qu'on va , répétant de tous côtés que ma position est ambiguë . Mais elle ne l'est d'aucune façon .

Je suis hostile au parti de la guerre . le parti de la guerre s'est constitué en Europe et en France à travers un soutien aveuglé à ce que j'appelle le , campisme .

Il y a une situation , alors chacun choisit un camp . bien ce n'est pas mon avis . Mon avis est que je suis du camp de la France , et la France , son seul intérêt , c'est la paix .

Nous ne participons d'aucune coalition pour dépouiller la Syrie , ici d'un plateau , là-bas d'un rebord ou , là encore , d'une plaine . Ma position est parfaitement claire .

Je m'oppose au parti de la guerre qui est en train de monter en puissance , dans toute l'Europe , à l'instigation des Etats-Unis d'Amérique , qui ont , en commençant par l'Ukraine et en continuant ailleurs , ourdi toutes sortes d'agitations pour subjuguer les esprits , et croyez que je n'exagère pas en vous parlant comme je suis en train de le faire . Si vous voyiez les résolutions qui se discutent au Parlement Européen , vous seriez effrayés du ton qui est pris .

De cette espèce de manière de revivre une guerre froide qui a cessé depuis bien longtemps et dont on voit bien que , si elle devait recommencer , ce serait une guerre chaude .

Mes chers compatriotes , la paix est un bien précieux et il faut lutter pour elle . J'ai assez visité ce territoire pour savoir quelle a été sa contribution dans le passé aux grandes guerres , qui sont toujours mondiales quand elles s'allument en Europe , qui en porte seule la responsabilité à chacune des étapes de l'Histoire .

J'ai vu , dans les villages et les villes , les monuments aux morts en Martinique , de tous ces malheureux que l'on avait emmenés là-bas combattre et y mourir et que leurs pères et mères n'ont jamais revus . La paix est une question sérieuse . Ce n'est pas un état de nature . Nous devons résister lorsque la guerre s'avance avec lucidité , avec sang-froid et refuser les pressions qui s'exercent sur nous . On voudrait tous les jours me faire condamner tel bombardement plutôt que tel autre .

Je ne le ferai pas . Je continuerai à tenir ma position qui est de dire que l'on ne peut venir à bout de l'ennemi qu'on affronte et à qui nous pouvons imputer les morts du Bataclan , de l'assassinat de Charlie Hebdo , de l'épicerie casher et ainsi de suite , que nous avons à régler ce compte là , mais que nous ne le ferons pas au prix d'une guerre qui embrase toute une région . Je ne choisis pas mes bombardements .

Je déteste les bombardements , que ce soient ceux d'Alep , ceux du Yemen ou ceux de Mossoul , car toujours ce sont les civils qui payent et qui sont en état total d'impuissance , ayant à subir toutes sortes d'horreurs , celles que leur infligent les occupants qui arrivent puis quand ils s'en vont , et les nouveaux qui arrivent .

Nous savons tous que c'est cela , la guerre . Il n'y a pas de guerre propre . Je le dis avec toute cette force car vous aurez , vous autres , un rôle à jouer dans l'idée que je me fais de la réorganisation de la politique internationale de la France . Je ne veux plus que les Français soient le dernier wagon du train des Américains dans l'Organisation du Traité de l'Atlantique Nord que l'on appelle l'OTAN .

Nous en sortirons , et nous en sortirons d'autant plus vivement que je vois bien comment , à travers l'installation de batteries anti-missiles en Pologne , à travers toutes ces faveurs que l'on déverse sur des pays qui ont des comptes inextinguibles à régler avec la Russie , on est en train de préparer sur le Vieux Continent un nouvel embrasement .

Je n'ai aucune complaisance pour des gouvernements comme ceux de l'Ukraine , peuplés de racistes , peuplés de néo-nazis qui ont le front de porter encore les étendards que l'on a vus sur nos occupants .

ce que j'ai à dire avec toute ma force . Nous sortirons de cette alliance militaire . Nous reconquerrons instantanément notre indépendance totale dans tous les domaines qui concernent la sécurité de la patrie et la manière d'aborder les voisinages qui sont les nôtres , dans les Caraïbes et , plus , prochement , ( sic ) , l'Amérique latine .

On sortira le matériel américain du matériel français . Microsoft n'a rien à faire au siège de l'état-major de l'armée française . Ni aucun de ces logiciels dans aucun des armements français .

En reconquérant notre indépendance , nous chercherons à nous lier à d'autres peuples , et c'est là que vous avez un rôle à jouer . Pas celui de je ne sais quelle improbable vitrine , mais d'un rôle actif . Nous devons entrer dans les coalitions et les regroupements de pays des Caraïbes et de l'Amérique latine . Car jamais on ne pourra oublier , et jamais il ne faudra cesser de répéter que la plus longue frontière de la France est avec le Brésil et pas avec l'Allemagne , et encore moins avec la Lituanie .

Si bien que nous avons à voir avec l'Alba et avec Mercosur puisque nous en sommes voisins directement . comment je me représente ça et vous aurez à jouer ce rôle .

Car mon sentiment , et je demande de m'écouter avec soin , est qu'une telle re-disposition des forces de la France , une telle vision du futur qui nous extrait de ce petit enfermement européen , qui fait de nous une petite nation occidentale que nous ne sommes pas , doit cesser .

Nous ne sommes pas une nation occidentale . Nous sommes une nation universaliste . Nous sommes présents sur les 5 continents , nous avons toutes les couleurs , toutes les religions , et nous partageons notre langue , qui ne nous définit pas , avec 29 autres pays . La seule chose que nous ayons en commun , et qui est le plus fort qui est la dynamique qui anime notre peuple , c'est de sa devise dont , parfois , et même souvent , et en particulier ici , nous n'avons pas toujours été à la hauteur .

Que la France claque comme un message et un drapeau : Liberté , Egalité , Fraternité , mais jusqu'au bout et pour de vrai .

Non , vous n'êtes pas ce que l'Europe appelle les régions , ultra-périphériques . Ce qui est ultra-périphérique , c'est plutôt Vilnius que Fort-de-France pour des Français .

si je le dis , c'est parce que c'est tout le regard qu'il faut changer . Les îles , voyez -vous , les îles françaises , je les pratique déjà depuis quelque temps .

Combien , parmi vos élus et vos dirigeants , peuvent dire qu'ils sont allés en Nouvelle-Calédonie française ? En Kanaky ? Avec ces terribles 11h de décalage qui fait que vous arrivez pantelant , et rentrez chez vous de même . Les îles ne sont pas des territoires exotiques . Les îles sont des loupes sur nous-mêmes .

Les îles font voir en gros tous nos défauts et toutes nos qualités . parce que ce sont des îles , quand elles cherchent à régler leurs problèmes , alors elles ouvrent des voies pour le pays tout entier . , si la Corrèze pouvait imaginer qu'elle est entourée d'eau comme la Martinique , peut-être qu'elle réfléchirait autrement à son développement . Peut-être qu'elle se poserait les questions que vous avez à vous poser et à régler sur lesquelles , maintenant , je vais venir .

La Martinique , la Guadeloupe , les autres territoires ont à être les territoires pilotes du nouveau modèle économique que je propose .

Je viens donc vous demander de m'aider à marcher en pointe sur les questions de la planification écologique , comme je viens de vous le faire , sous vos applaudissements , pour la question de l'indépendance de la France , et pour le changement institutionnel qu'il est nécessaire d'apporter . Avec votre permission , mesdames et messieurs , qui m'écoutez ici dehors , je vais rentrer pour que nos amis ne se mettent pas un torticolis terrible . Ils sont du côté de la porte et me regardent , tandis que les autres me regardent sur l'écran . Je reviendrai tout à l'heure pour vous saluer si vous y êtes encore .


Au fond , je ne répète pas ce que je viens de dire , vous y étiez .

Bonjour à Bernard Teper que j'aperçois là , au milieu . Que d'amis ici . Les vacances sont commencées , j'ai l'impression .

Vous avez bien de la chance . Non , vous , vous n'êtes pas en vacances . Vous bossez là . Au fond , vous allez entendre beaucoup de choses pendant cette campagne , c'est bien normal .

Ayez la patience d'écouter . Où est Mme Fanon ? , bonjour , madame , je voulais vous saluer . bien , ayez la patience d'écouter tout ce qui est dit .

Parce que c'est une élection qui a une très grande importance . Peut-être que le territoire de la métropole peut se dire qu'il a encore la force nécessaire et suffisante pour résister à un choc libéral de plus . Car c'est ce qui se prépare . Vous avez vu que M. Fillon est une synthèse-honnêtement avouée , mais au moins on peut lui reconnaître ce mérite-de ce qu'il y a dorénavant comme portrait de la droite dans notre pays . C'est un libéral absolu en matière économique , et même d'avant-poste , et un conservateur total , réactionnaire sur le plan des mœurs et des libertés publiques . Vous avez vu comment il court devant . J'espère que vous l'avez bien compris , lorsqu'il se propose de supprimer la durée légale du travail , ouvrant ainsi la possibilité qu'elle s'inscrive dans les durées prévues par l'Europe , comme un maximum de 48 heures , mais ce n'est pas la seule chose qui change avec lui . C'est que , de ce fait , les heures supplémentaires ne seront plus des heures supplémentaires .

Il faut une certaine hypocrisie à d'aucuns pour aller protester contre ça . Je vois les nouveaux effarouchés qui s'en plaignent . Mais enfin , qui a voté dans la loi El Khomri que , dorénavant , les heures supplémentaires pourraient ne plus se payer que 10 % si on en convient dans l'entreprise , où , comme chacun d'entre nous le sait , règne une ambiance amicale où l'on discute avec son patron , très tranquillement , de sa paie .

bien , les malotrus comme moi , qui ne croient pas à cette fable , trouvent qu'il est tout à fait condamnable d'avoir désarmé de cette façon les salariés , et il y a une grande inquiétude , ici aussi . Je ne vois pas pourquoi ici . Non ? Hier , j'étais à un restaurant et je discute avec les cuistots . En général , j'aime bien aller voir la cuisine , parce que le métier m'intéresse et comment font les gens , et bien de quoi m'ont -ils parlé ? On n'a pas parlé de cuisine , j'aime mieux vous le dire . Ils m'ont parlé de ça .

Des heures de travail , de la Sécu . Alors là , c'est le concours en ce moment , les voilà tous repeints en médecins . M. Fillon commence à dire que les petites maladies ne seraient plus indemnisées , mais quelles petites maladies ? Qui est -ce qui va le dire ? Lui ? Les autres têtes d'œuf de son cabinet ?

Il ne sait pas , cet homme , qu'une petite maladie peut devenir grande ? Il n'a jamais vu autour de lui d'aucuns pâtir ? Savez -vous , qu'à mon âge , on peut mourir d'une grippe ?

Mais pas au vôtre , madame . Mais oui , ça n'existe pas , les petites maladies , et ce n'est pas la logique de la politique de santé que développe une nation développée .

Tout le monde doit être soigné . chacun contribue au financement de ces soins selon ses moyens et reçoit selon ses besoins . C'est une invention magique , extraordinaire , ça s'appelle la Sécurité Sociale et c'est un modèle qu'on pourrait d'ailleurs étendre à bien d'autres domaines , au point que , pour ma part , je suis partisan d'en systématiser l'application . par conséquent , il va de soi qu'il faut être en accord avec l'idée que porte la Sécurité Sociale .

Vous recevez parce que vous avez cotisé et vous cotisez parce que vous pensez un jour avoir besoin , et vous acceptez que , dans l'intervalle , ce que vous avez donné serve à l'autre . Vous n'êtes pas fous . Vous savez bien que si vous allez au travail et que celui d'à côté de vous est mort de maladie il y a une forte probabilité pour qu'après , vous le soyez aussi . Donc , vous , vous avez compris ce que Mme Le Pen n'a toujours pas compris . Les microbes ne savent rien de qui est avec vous . Ni de sa nationalité , ni de sa religion , ni de rien du tout . C'est la raison pour laquelle il faut maintenir l'aide médicale d'Etat , de manière à ce que tous ceux qui sont malades soient soignés , non seulement parce que nous sommes des êtres humains et que le devoir d'humanité nous oblige à nous occuper des autres , et c'est d'ailleurs pourquoi nous sommes dans cette salle , tous là , autant qu'on est , si différents qu'on est , c'est parce que nous sommes les héritiers de ceux qui se sont soucié des leurs . les autres ont disparu . évidemment , le soin des autres est le cœur de la pensée progressiste qui anime l'idée de la Sécurité Sociale et qui continue de nous animer aujourd'hui . Donc vous cotisez parce que vous attendez que , bon , très bien .

Alors , il parait que M. Macron veut reporter une partie de ces cotisations sur la CSG . C'est un peu compliqué , excusez -moi , mais il faut bien que j'aborde des sujets de fond .

Hé , mais ça ne va pas du tout , ça . Il ne faut pas faire ça . Pourquoi ? Pour deux raisons : la première , c'est que vous allez demander à un retraité de cotiser pour quelque chose dont il ne connait pas le risque . Si vous cotisez par la CSG , quand vous êtes retraité , au chômage , vous cotisez pour quelque chose dont vous ne courrez pas le risque , puisque vous êtes à la retraite . C'est absurde . surtout , si vous sortez toutes les cotisations pour les mettre dans la CSG , il ne reste plus que les patrons , et donc on aura réussi le tour de force , avec quelqu'un qui prétend appartenir à la famille progressiste , de fiche dehors de la gestion de la Sécurité Sociale ceux qui l'ont créée , à savoir les salariés . Car je rappelle que si les patrons y sont , c'est par effraction , parce qu'ils n'y étaient pas au départ , à la Libération , c'est le général De Gaulle qui les a fait entrer dans la gestion de la Sécurité Sociale . Je sais que ces questions sont un peu complexes à aborder , mais il faut les regarder , parce que sinon , vous vous faites dépouiller . On vous dit : , Regardez , c'est beau , c'est nouveau , c'est jeune , c'est formidable . , c'est bien . C'est vrai tout ça .

Sauf que là , c'est un piège mortel qui est tendu , par l'un comme par l'autre . Au fond , comme dit Qu'est -ce qu'ils ont en commun , comme dit l'adage ici , :

, Même bête , même poil . ,

Ce sont tous des libéraux . Ils ne croient pas qu'on puisse organiser le monde autrement . Alors pour les libéraux , qu'est -ce que vous êtes , la Martinique ?

Vous êtes au bout d'un gros tuyau , et dans ce tuyau , on met les marchandises qui arrivent d'Europe et on les déverse , et vous autres , et vous avez comme métier promis rien du tout , ça , c'est déjà le cas pour une bonne partie de la population qui est au chômage , sinon , comme on dit : les , activités de service . , Alors , bon , c'est très joli à entendre , sauf que c'est tout simplement insupportable dans la durée . Mais je vais vous montrer ça plus en un peu plus en détail . En attendant , voilà leur idée .

On produit n'importe quoi , n'importe comment , le moins cher possible , on le fait passer par ici , on vote des accords avec les pays frontaliers qui sont en face de nous qui fait baisser les droits de douane , on abaisse les droits de douane ici , et en avant ! C'est parti . Arrivent les bananes dans un sens , arrivent de votre côté les voitures et je ne sais pas quoi . C'est ça leur modèle économique .

vous vous ferez bien ce que vous voulez . Vous voterez bien comme vous voulez , ça va de soi . Mais dites -vous bien que c'est ça qu'ils ont préparé pour vous .

C'est ça qu'ils veulent , et c'est ça qu'ils mettent en oeuvre . Cela s'appelle le libre-échange et ça part de l'idée que si l'on laisse les marchandises circuler , tout va bien . Cela , c'est une théorie du XVIIIème siècle . Alors , à l'époque , on pouvait en effet penser que telle marchandise n'arriverait valablement que venant de tel endroit , mais qu'est -ce que ça peut bien vouloir dire aujourd'hui ? Quelle est la différence entre un composant électronique produit en Chine et un autre produit ici ?

Car vous pourriez en produire , vous aussi , des composants électroniques . Comment ça se fait qu'il n'y a pas d'usine de composants électroniques ici ?

Il y a une malédiction ? Cela ne va pas être le climat , c'est quoi le problème ? Pourquoi les industries de pointe ne sont -elles pas ici ? On peut se poser la question .

Pourtant , il y en a qui se gavent , je vais bientôt leur régler leur sort , mais je reste sur cette histoire . Leur idée quelle est leur différence , je vais vous la dire : c'est la différence de salaire et la différence du fait que dans tous ces pays , on ne respecte aucune norme environnementale .

la différence qui fait donc que c'est moins cher . Rappelez -vous bien de ça : moins cher , c'est toujours cher pour quelqu'un au bout de la chaîne . Ou la nature ou quelqu'un qui a travaillé et qui a été traité comme un misérable et d'une manière indigne . Cela , c'est leur vision . Alors voilà l'avenir pour vous . Les marchandises arrivent , vous en achetez , et surtout elles passent pour aller ailleurs , et puis pour le reste , on saupoudre amplement pour que le bétail puisse faire de l'engraissement fiscal .

Alors on donne des avantages fiscaux à qui investit dans l'outre-mer . Fort bien . Comme toujours , ils pensent que la cupidité est le principal moteur de l'activité humaine .

par conséquent , les gens cupides , prenant leur argent parce qu'ils en ont , se précipitent en outre-mer pour le placer . Enfin , vous les avez vus , non ? Vous ne les avez pas vus ?

Cela m'étonne . Cette affaire vous coûte un milliard tous les ans . Où il est le milliard ? Je suis bien étonné en venant ici de voir qu'il y a autant de gens au chômage .

Alors que normalement , les investissements devraient être extraordinaires puisqu'ils sont dégrevés . Ils ont investi dans quoi , au juste ? . la question à vous poser .

Donc vous pensez que si vous faites une faveur fiscale , les gens vont prendre les bonnes décisions pour l'intérêt général ? non , c'est tout le contraire qui se produit .

ce n'est pas moi qui le dit , parce que vous pourriez penser que je suis mauvaise langue et de parti-pris . Je le suis , de parti-pris , en effet . j'essaye que ma langue pique assez pour qu'on s'en souvienne . Mais là , c'est la Cour des Comptes . Elle dit : , Le coût de ces défiscalisations apparaît ainsi disproportionné par rapport à celui d'autres modes d'intervention de l'Etat . Car au financement porté à l'outre-mer , s'ajoute la part importante conservée par les contribuables bénéficiaires de l'avantage fiscal qui ne profite pas à l'outre-mer . , Je reconnais que la phrase est un peu longue , alors je la recommence .

Quelqu'un qui investit ici voit retiré-par exemple pour s'acheter un bateau , qu'il pourrait louer , , c'est de l'activité , ça-et bien , un avantage fiscal correspondant à une part de la valeur du bateau qu'il a acheté . cette part fiscale , il n'est absolument pas obligé de la réinvestir ici , il se le garde pour là-bas . C'est pourquoi ça coûte si cher et c'est si peu profitable . , Aucune des diverses tentatives d'évaluation , , dit la Cour des Comptes , , n'a pu conclure à l'efficacité de ces aides . , ?

C'est nous qui sommes les gâcheurs , les dépensiers , blabla blablabla , compétitivité , flexibilité , vous connaissez .

, Aucune des diverses tentatives d'évaluation n'a pu conclure à l'efficacité de ces aides . En revanche , plusieurs ont montré des effets contraire aux résultats recherchés . , Vous entendez , les gens ? Tout ce gâchis , la Cour des Comptes dit : , On est arrivés au résultat exactement inverse . ,
, Ou bien le manque d'efficacité . Ces aides ne peuvent être allouées de façon optimale qu'aux investissements les plus utiles au développement de l'outre-mer car elles vont d'abord aux investissements les moins risqués et les plus rentables . Ces aides profitent également à des entreprises qui n'en ont pas besoin pour investir . , 2 milliards . Je voulais vous le dire avant de passer au reste pour que Essayez de contrebattre en vous , par des antidotes , le réflexe que vous aurait suggéré une fréquentation trop longue des médias traditionnels . Car , dorénavant , quoi qu'on dise , et avant même qu'on ait fini la phrase , la réplique est :

, Mais comment vous payez ça ? , Je pourrais répondre un peu grossièrement : , Je paye en leur prenant ça . , Mais ça fait beaucoup d'argent . Mais ce n'est pas ça que je veux faire .

Je voudrais vous appeler à réfléchir sur la place de l'Etat , les collectivités humaines . L'Etat , au sens large , les collectivités , au sens inclus des collectivités locales , qui souvent , étant très proches du terrain , sont les mieux avisées pour percevoir les besoins . L'Etat , le collectif , la société , les besoins communs , toutes ces paroles que l'on a reléguées au profit d'une croyance absurde , à une sorte de génie spontané de la main invisible du marché qui réglerait tous les problèmes .

Nous avons donc vocation , et nous pouvons démontrer que l'intervention publique et la règle commune ont plus d'efficacité économique , sociale et écologique que cette distribution irresponsable d'argent sur des gens qui sont motivés par leur seule cupidité . C'est pourquoi j'ai dit , il y a un instant , je voudrais que les collectivités , les territoires de l'outre-mer français , des outre-mer , car ils sont si divers -il est difficile de ranger dans la même catégorie la Polynésie , la Kanaky , Calédonie française , la Martinique , la Réunion -ce sont tant d'histoires différentes , tant de contextes différents , mais enfin , pour ce qui nous occupe , il y a deux domaines dans lesquels vous pourriez jouer le rôle de pilote parce que nulle part autant que dans une île , on ne comprend le message .

Ce sont les messages de notre époque . Mes chers concitoyens , on ne peut pas continuer avec le mode de production dans lequel nous sommes car il va détruire la planète .

On ne peut pas continuer .

Il faut donc changer le mode de production , les process de production et avant cela même , il faut changer la manière de s'approvisionner en énergies , sans lesquelles on ne change rien . L'énergie et l'accès à l'énergie est premier . Ici , je ne vais pas évoquer la question du nucléaire puisqu'elle ne touche pas directement ce territoire , vous avez bien de la chance . Mais il n'est pas possible que l'on continue à recourir aux énergies fossiles comme on le fait dans les outre-mer , et en particulier à la Martinique . Que 93 % de la ressource énergétique ici soit du pétrole est une aberration . Une aberration . Pourquoi ?

Parce que vous avez devant vos yeux un potentiel qui contient 75 fois le potentiel d'énergie dont vous avez besoin sur Terre : c'est la mer . Mes amis , vous ne pourrez pas contourner cette ambition . Ecoutez celui qui parle et qui porte à cet instant ce que vous avez en vous-mêmes . Car je sais très bien que je suis d'abord votre porte-parole . Je ne vous apprends peut-être rien , mais que notre réunion porte un message pour tous ceux qui ne s'y trouvent pas .

Il faudra faire ce tournant . L'économie de la mer nous place en position de puissance . je ai décrit quel est le modèle auquel les autres croient : faire de vous le hub commercial de l'Europe et le territoire d'engraissement fiscal . Moi , je appelle à autre chose . Ils vous demandent vos plages et les ports d'attache pour leurs bateaux , je demande des centaines d'ingénieurs , techniciens , techniciennes , ouvrières et ouvriers de haut niveau , qualifiés , dont la patrie a besoin pour faire le tournant vers l'économie de la mer . Vous devrez être le premier territoire dans lequel on forme tout ce monde dont on a besoin partout sur le territoire de la métropole et dans toute la Caraïbe . Car si nous étions capables et nous pouvons le faire en peu de temps , un bac professionnel , c'est 3 ans ou 4 ans . Si je suis élu , j'aurais peut-être le temps de voir ça . Les diplômes , licences professionnelles , bon , c'est 3 ans après le bac .

On peut faire beaucoup , vite et bien , si on s'organise , c'est pourquoi je parle de planification . On peut . Je sais que ça heurte beaucoup de conservatisme intellectuel , ce sont les pires . Je connais l'élite intellectuelle martiniquaise , j'ai été ministre de l'enseignement professionnel . Je me souviens de ce lycée où je suis allé voir comment on avait reconstitué la possibilité de faire des gommiers . C'est moi qui ai fait ça . oui . Je me rappelle quand je suis venu ici la dernière fois comme ministre , j'avais dans les mains un BTS que j'ai mis dans un lycée professionnel et qui qui a fêté récemment son 15ème anniversaire . pourtant , on m'avait dit qu'on ne pouvait pas faire de BTS , ici . On l'a fait . Ils sont mauvais , ceux qui sortent de là ? Non , ils sont bons . Donc , vous pouvez . on en a besoin . on en a besoin , non seulement pour nous-mêmes , mais pour toute la région . Car nous avons des devoirs . Comme nous sommes les plus instruits , comme nous sommes , sans doute , parmi les plus organisés , à l'exception , peut-être , de Cuba , nous avons un devoir . Un devoir à l'égard d'Haïti . Compte tenu de ce qu'a été l'Histoire , Haïti ne redécollera jamais sans énergie .

Haïti à qui on a infligé cette horreur qui a été de faire payer le dédommagement de la fin de l'esclavage jusqu'à 1982 ! Nous avons des un dette .

Nous avons une dette . Je dis , nous tous . Evidemment , on n'y était pas , on n'est pas responsables de tout ça , personne ici , mais quand même , la France s'honorerait à montrer qu'elle est capable de venir à la rescousse quand on a besoin d'elle . Vous vous souvenez de toutes ces critiques abominables qu'on a entendues contre Cuba , mais si j'étais un Haïtien , je prie pour être à Cuba , pour que mes enfants n'aient pas besoin de manger de la terre pour avoir ne plus avoir mal au ventre de la famine .

la vérité .

Nous devons nous développer et être le département pilote pour pouvoir amener à Haïti les machines et les process de production qui leur permettent d'avoir l'accès à une énergie facile et bon marché , notamment celle qui vient de la mer . Ce qui veut dire qu'il faut implanter ici au moins un , et peut-être deux lycées maritimes , alors qu'il y en a zéro ! Ce qui est invraisemblable dans un endroit où la mer est autour de nous .

Il faut des licences professionnelles à l'université de la Martinique . Il faut des licences professionnelles qui préparent à installer les hydroliennes , et peut-être mieux , les machines qui font la différence entre l'eau froide qui se trouve au fond et l'eau chaude qui se trouve au-dessus . Mes amis , tout ça , je vais vous dire où je l'ai appris , je ne l'ai pas appris dans le département des Bouches-du-Rhône où il y a également zéro lycée professionnel maritime . Je l'ai appris à la Réunion et je le tiens d'un grand îlien :

Paul Vergès , c'est lui , le premier qui a inventé un plan d'autonomie énergétique et qu'il avait préparé pour l'île . Tout ça a été dispersé par une succession hasardeuse de gens qui sont des irresponsables et qui ont tout démantelé alors que Paul avait si bien préparé . Paul joua un grand rôle dans la pensée sur le développement durable , et je veux dire que je tiens en piètre estime ceux qui ne l'ont pas invité à la COP 21 , alors qu'il aurait dû être devant , marchant en tête des Français qui se trouvaient là , parce que c'est lui qui a été le plus loin dans la réflexion , dans la planification de ce qu'est la transition énergétique . la vérité . Donc on peut le faire .

Si on était capable de le faire à la Réunion , on est capable de le faire à la Martinique . voilà comment avec cette économie là , la France créera 300.000 emplois .

La France en général . Je dis 300.000 emplois parce que je ne veux pas vous paraître trop exagéré . Ce chiffre , c'est celui du cluster maritime . Le cluster maritime , c'est l'ensemble des entreprises qui travaillent dans ce secteur , et où règne une ambiance tout à fait excellente , puisque j'y suis très bien reçu , alors même qu'il y a une série de gens qui ont des raisons particulières de se méfier de moi , je les comprends , compte tenu de ce qu'est mon point de vue politique et le leur . Mais , à un moment , vous le savez comme moi , il y a des circonstances où la passion commune peut créer des espaces de travail communs . on y arrive , dans ce domaine .

C'est pourquoi j'ai bon espoir . vous savez , quand on installe une éolienne en mer-encore faut -il pouvoir le faire , parce qu'on ne peut pas installer une éolienne en mer , à part flottante , à la Réunion , mais ici peut-être sur le plateau continental-ça me fait penser que ça manque d'ingénieurs géographes , ici . Il faudrait qu'on en ait davantage , et en particulier que les navires scientifiques français puissent patrouiller et mieux calculer le prolongement sur la plateforme continentale , parce que , comme vous le savez peut-être , la France a vu son territoire augmenter d'un seul coup de 10 % sans tirer un seul coup de fusil , simplement parce que nous avions les navires qui permettaient l'inspection des plateaux continentaux , nous avons pu présenter à l'ONU notre dossier , montrant que nous avions des droits sur ces territoires . Des droits , ça vaut ce que ça vaut , , bon , ben , c'est comme ça . C'est la loi internationale . notre territoire s'est accru de 10 % et nous sommes le deuxième territoire maritime du monde , mais on ne va pas raconter d'histoires , ce n'est pas seulement grâce aux 1.000 km de côtes de la France métropolitaine .

C'est surtout à cause des outre-mer . Autrement dit , le ressort principal de la puissance pour le futur , il est ici . je demande de de le méditer . Parce que ça vous explique pourquoi je tourne mon regard , et je dis : , On ne doit plus considérer les îles comme des régions ultra-périphériques , , pas pour faire plaisir aux îliens , mais pour faire plaisir à la France , et à ce dont elle a besoin collectivement . pourquoi on peut le faire . vous savez , quand on installe des machines pour la mer , on ne peut pas les emmener en bateau depuis Hong-Kong . On est obligés de les fabriquer sur place , et de les assembler sur place . ainsi de suite .

Si bien qu'il y a , là , un ressort pour vous tous et pour vos enfants qui ne nécessite pas qu'on vous arrose individuellement d'argent et d'avantages fiscaux dont vous ne sauriez que faire , vu que vous n'avez pas d'argent . Mais , en tout cas , les sommes sont là . Qu'on ne vienne pas me dire qu'un pays qui est capable de distribuer un milliard de dispenses fiscales à des gens qui n'en font rien n'est pas capable de mettre le même milliard pour établir des lycées professionnels , établir des enseignants sur place , et ainsi de suite . Ce n'est pas vrai . On peut le faire , et il n'y a pas besoin de s'évanouir en demandant combien ça va coûter . Parce que , de toute façon , cet argent là , il n'est pas dur à trouver . Le banquier central européen donne chaque mois , chaque mois , 80 milliards d'euros aux banques qui sont en Europe pour qu'elles regarnissent leurs comptes et vous prêtent de l'argent . Elles regarnissent leurs comptes et elles ne vous prêtent rien . quand elles vous prêtent , vous avez intérêt à faire attention . L'autre jour , je suis allé au marché , comme vous le savez , parce que vous avez vu le petit film . quand je suis arrivé au bout du marché ,

il y a une dame dont le commerce a brûlé . elle a dû tout recommencer , cette femme qui a toute cette charge sur le dos , de sa famille , du reste , enfin , tout ce que vous connaissez de la vie . bien , elle a donc emprunté pour pouvoir se ré-équiper . Si elle voulait acheter une voiture , elle emprunte à 2,5 mais pour refaire marcher un restaurant , avec plusieurs employés , et bien elle emprunte à 7,5 . 7,5 ! . C'est de l'exploitation . La banque qui fait ça , je ne sais pas quel est le type ou la fille qui signe le papier , mais devrait avoir honte . Il devrait avoir honte de prendre une part pareille sur le travail de braves gens qui se dévouent , alors qu'à eux , le banquier central prête à presque 0 .

Presque 0 pour eux , 7,5 pour cette femme qui fait vivre toute une famille et qui apporte un service commun . pourquoi quand je dis que vous n'avez rien à attendre des banques sans leur serrer la gorge , je parle peut-être fort , je parle peut-être pointu , mais je décris cette vérité humaine là . les gens , poudrés et parfumés , qui sont si contents d'eux-mêmes et de cette économie flexible , compétitive et le reste , évidemment , regardent tout ça de haut , et me voient moi comme un sauvage .

Mais les vrais sauvages , c'est eux . C'est les gens qui sont capables d'asservir les autres de cette façon là .

je ai parlé de tout ça , vous voyez la différence . Alors , j'y reviens un instant . je ai parlé d'investissement , de production , de gens à former , à cultiver . Alors on me dit : , Oui , mais bon , l'enseignement professionnel , Quoi , l'enseignement professionnel ? Qu'est -ce que vous croyez ? Comme vos enfants n'y sont pas , vous ne savez même pas ce qui s'y pratique , et vous êtes là , piaillant et sautillant , mesdames , messieurs les importants , à vouloir envoyer tout le monde en apprentissage , mais votre gosse n'y va pas , donc vous ne savez pas ce que c'est . Mais les enfants vont souvent en apprentissage parce que la façon avec laquelle on apprend à l'école ne leur convient pas , des fois , mais ils y vont souvent parce qu'il y a une petite paie et que ça permet de faire bouillir la marmite .

la vérité que vous ne savez peut-être pas , , je la dis , alors . si vous ne le savez pas , la moitié de la jeunesse de France est dans l'enseignement professionnel , dans l'enseignement technologique et dans l'apprentissage . qu'est -ce que vous croyez qu'on fait , comme ils disent : , Il faut apprendre sur le tas . ,

Vous croyez ça , vous ? Vous croyez qu'on apprend sur le tas . Une machine qui vaut des millions , une machine dans laquelle il faut mettre un programme , vous croyez qu'on apprend sur le tas , et quoi ? Vous allez donner une banane à chaque fois qu'il appuie sur le bon bouton ? Non . , L'enseignement manuel , , disent -ils , qu'est -ce que vous croyez ? Il n'y a pas de mains qui marchent sans un cerveau . si vous ne cultivez pas , si vous n'éduquez pas , si vous n'élevez pas , alors ça ne donnera rien , même pour la production la plus triviale . Je vais vous dire , un jour , j'ai vu des gamins , ils ne venaient plus à l'école , à un BEP de métallerie , les professeurs se cassaient la tête , ils ont fini par trouver la solution , parce que les professeurs , c'est toujours des professeurs . bien , ils ont organisé un cours qui s'appelait , sculpture métallique géante , , ils ont donc emmené ces jeunes gens voir des expositions d'art abstrait , et ensuite , eux-mêmes se sont mis à dessiner . Un , le dessin , ça fait partie des matières professionnelles , deux , ils ont dû calculer comment ils feraient la sculpture métallique géante , ça , c'est de la physique , et ensuite , il a fallu organiser la soudure des pièces . C'est de la soudure , c'est une technique professionnelle et c'est de la chimie . après , il a fallu le peindre . . Je vous ai donné cet exemple pour vous dire que les gamins , qui n'allaient plus en cours , qui y sont retournés à 90 % d'entre eux , et qu'à la fin , ils ont eu le diplôme . Mais regardez comment ils l'ont eu : en s'élevant spirituellement par la culture .

Toutes ces choses que les brutes croient inutiles , un surplus . Quand ils ont fini de compter leurs sous , alors ils lisent de la bonne littérature , et ils se figurent que la culture , c'est quelque chose qui est après le reste . Non ! La culture , c'est d'abord . C'est parce que vous avez lu , c'est parce que votre cœur a été éveillé par la musique , par la poésie que vous changez en tant qu'être humain et que vous aspirez à savoir toujours plus . Les autres , ils s'en fichent . Mme Le Pen dit que les allègements fiscaux , c'est très bien pour les DOM-TOM . Tous dans la cage , fermez -là .

M. Fillon ? bien , lui , il est surtout préoccupé par l'immigration illégale , qui est quand même le problème sur lequel vous tombez tous les jours .

Par exemple , il y a un problème pour mettre la table , ? , hé , vous avez compris , quoi , . Ce n'est pas la banque qui est le coupable , .

Ils espèrent vous faire croire à ces fables . Mais la chose qui m'a plu , c'est que il propose quoi ? , de faire encore mieux pour les allègements fiscaux .

Il fait reposer l'essentiel de sa politique économique sur les promesses de nouveaux allègements fiscaux et aussi des choses très nouvelles : , Réduire le coût du travail . ,

C'est nouveau , non ? Attendez , c'est génial . , Réduire le coût du travail . , Oui , oui , et le et le travailleur avec , non ? S'il avait un moins gros estomac , moins de besoins .

. Réduire le coût du travail . Vous gagnez trop , les gens . Mais oui , je dis ça , je le dis sur un mode humoristique parce que j'ai repéré que le rire permettait de fixer aussi bien les idées que de vous peindre tout le tableau catastrophique . Mais quand vous en entendrez un vous dire qu'il veut réduire le coût du travail , il faudra vous rappeler que c'est vous dont il est question . C'est de votre paie dont il est question , et pas trouver ça sympathique et moderne . Parce que ça n'est ni sympathique , ni moderne .

Il veut aussi créer des zones franches . Des zones franches . On ne paye plus d'impôts du tout dans les zones franches . C'est-à-dire , on ne paye plus les impôts sur la société , on ne paye plus ceci , on ne paye plus cela , il faut bien que quelqu'un le paye , donc ce sera les autres . Chaque fois qu'il y en a un seul qui vient vous dire qu'il va réduire les cotisations sociales , vous les avez entendus , tous , vous le dire . Rappelez -vous de ce que je suis en train de vous dire à cet instant . J'étais sénateur quand on a voté le fait que chaque euro de dispense de cotisation sociale doit être immédiatement compensé -ce que l'Etat ne fait pas toujours-par le budget de l'Etat .

Autrement dit , les ballots , chaque fois qu'on vous dit qu'on va enlever les cotisations sociales , et qu'on va vous donner les sous à vous , dans votre paie , direct , après vous être bien frottés les mains à l'idée que ça va augmenter votre salaire , rappelez -vous que vous devrez vous payer , avec ce salaire , en impôts , vous-mêmes , et c'est exactement ce que veut dire celui qui propose de vous payer en impôt , en salaire direct ce qu'il ferait ensuite passer par la CSG , comme je vous l'ai dit tout à l'heure .

Alors , comme il arrive dimanche , vous lui poserez la question de savoir , à la fin , pourquoi ils ne veulent pas aller prendre l'argent là où il se trouve .

Là où il y en a des masses gigantesques , immenses , considérables , accumulées , qui ne servent strictement à rien , qui passe son temps à tourner dans la sphère financière , pour y réaliser des taux de profits absolument invraisemblables qu'aucune activité humaine ne peut dégager . Parce que , autrefois dans l'industrie , et encore maintenant , le 3 , le 4 % , ce sont des taux de profits qui paraissent considérables . Mais quand vous tournez dans la sphère financière , les taux de profits , c'est du 10 , du 12 .

J'ai connu une entreprise qu'on a fermée alors qu'elle était profitable , elle faisait du 8 et le fonds de pension qui avait placé son argent là dedans attendait du 15 .

bien , ils ont préféré fermer la boite que de continuer à gagner moins que ce qui était prévu pour ne pas effaroucher les gens qui investissaient sur ce fonds de pension .

J'espère , je ne sais pas si tout le monde a bien suivi ce que je viens de raconter , mais vous vous rendez compte de la prédation que le capital financier exerce sur l'activité humaine réelle . Peut-être qu'on leur en voudrait moins si ils faisaient des sous en faisant travailler tout le monde et en produisant quelque chose qui soit utile à la société . Alors ça , c'est le premier défi . L'autonomie énergétique , autrement dit , le plan Vergès partout . Si on le fait à la Martinique , on pourra dire à la Corrèze : , Vous pouvez en faire autant . ,

, mais ils diront : , Nous , on a pas d'eau . , , pas de bol , , cette fois -ci , la situation a changé .

Mais c'est vrai . Chaque département de la métropole pourrait se poser la question , et c'est là qu'on verrait comment la planification écologique oblige chaque département à réfléchir , car naturellement , la planification écologique , c'est prévoir , comme je l'ai montré tout à l'heure , la formation puis la mise en oeuvre .

Mais la planification écologique , c'est la réflexion au plus près du terrain . Mais on va pas parler pour la Corrèze , j'irai bientôt si ils veulent , mais vous savez , les hydroliennes , on peut les mettre en mer , bien sûr , on en met en mer , on en a quelques unes au large des côtes françaises , entre l'Angleterre et la France , parce qu'il y a là un courant du feu de Dieu qui passe à une vitesse incroyable , il fait tourner des moulins qui ont des pales de 9 mètres , vous vous rendez compte .

c'est tellement violent que ces pales se ramassent des cailloux qui sont arrachés du sol , c'est une réalisation technique extraordinaire , enfin , ça s'appelle une hydrolienne .

Mais bon , moi j'utilise aussi le mot parce que je trouve que ça fait bien . Enfin , des hydroliennes , dans notre pays , il y en a eu des milliers , , pendant des années , ça s'appelait des moulins , avant , . , on se rappelle des moulins . Donc , des moulins , on peut en mettre partout , dans toutes les rivières de France .

dans celles de Corrèze aussi , encore faut -il se poser la question . Autrement dit , la productinous devons être pensée localement , la diffusion , elle est forcément nationale , et le réseau doit rester national . On y a intérêt , parce qu'un réseau électrique comporte des moments de délestage , des moments de surcharge donc , il faut travailler tout ça . Vous vous demandez pourquoi je parle de tout ça , . parce que c'est vos affaires , mes amis , qu'est -ce que vous voulez que je dise ?

Personne ne vous en parle , mais c'est la vérité . Si vous n'avez compris que tous les barrages de France vont être privatisés , vous vous imaginez une idiotie plus grande que celle -là ?

Vous voyez , l'investisseur , il se lève le matin , il dit : , oui , aujourd'hui , je vais produire de l'électricité . J'achète un barrage . , Non . Il se lève , il dit : , Aujourd'hui , je vais produire du fric . Où est -ce qu'il y en a à prendre ? Dans le barrage . , si quelqu'un lui dit : , oui , mais vous comprenez , bon , , 25 % des barrages ont déjà plus de 70 ans . , , Quelle horreur , j'enlève mon argent . , Parce qu'il n'a pas l'intention de couler un seul mètre cube de béton là-dedans . Il n'est pas venu pour ça .

Rappelez -vous en quand on vous fera des belles promesses . Deuxième défi où vous pouvez être pilote et obliger donc tous les autres , parce que si vous y arrivez , ils y arrivent . Deuxième défi , c'est celui de la souveraineté alimentaire . Alors là , c'est une grande question . Parce que quand je dis : on va changer

le mode de production , le mode d'échange , en général , vous voulez bien m'écouter . Mais quand je parle de souveraineté alimentaire , vous êtes encore d'accord .

Mais après , on dit : , Oui , mais qu'est -ce qu'on va manger ? , C'est là que ça ne va plus . Mais , mes amis , on ne peut pas faire changer notre mode de production pour être conforme à l'intérêt général humain , on ne peut pas changer notre mode d'échange si on ne change pas notre mode de consommation .

Si nous continuons à être l'esclave de désirs qui nous sont inculqués , de modes et de pratiques que nous n'avons jamais choisies , nous ne pourrons pas changer le système .

Le système , il est dans notre peau . Il est entré dans nos goûts , notre langue , nos papilles . Tenez , le vin -je ne sais pas si ça vous intéresse comme sujet , moi , ça me passionne-et , le vin , autrefois , si vous mettiez du sucre dedans et que vous mettiez des copeaux de bois et que vous touilliez un bon coup , on vous coupait les mains-c'est au Moyen-Age ,-pour avoir fait ça .

Aujourd'hui , c'est encouragé parce qu'il y a un goût universel pour pouvoir vendre des quantités extravagantes de vin . alors , vous direz : , Oui , M. Mélenchon , vous êtes tranquille parce que du vin , on ne peut pas en faire tant que du Bordeaux , , forcément , il y a une limite . puis du champagne non plus . , si , les ballots .

C'est réglé . C'est réglé , ça s'appelle grand marché transatlantique et on enlève les normes et les appellations , et voilà , vous aurez du champagne du Mississippi , du Bordeaux du Tennessee avec des copeaux , du sucre , tout ce que vous voulez , bien touillé . après , vous irez boire ça , et après , vous direz :

, Tiens , c'est curieux , il y a une épidémie d'obésité chez nous , d'où ça vient ? , bien c'est ce qui arrive . La malbouffe a une conséquence terrible sur nos populations .

Jamais on avait vu ça sur le territoire de la République Française . Autant de gens malades de cette épidémie d'obésité , qui crée toutes sortes de problèmes .

Toutes sortes de problèmes , d'abord aux malheureux qui en souffrent . Surtout à eux . Alors , on laisse faire , on continue ? j'ai dit , les désirs qui nous sont inculqués , , cette uniformisation de l'humanité , quelle tristesse ! Je débarque à l'aéroport Fort-de-France . Je me promène , et qu'est -ce que je vois ? La même chose que ce que je viens de quitter .

A 10.000 km de là . Le même McDonald's , le même bâtiment dégueulasse . C'est le moment de parler de culture . C'est tout ce que vous savez faire ? Les mêmes horreurs qu'il y a ailleurs . on parlait avec une camarade , elle me dit : , Mais ça , je connais , j'ai vu la même chose en Equateur , à Miami . , C'est partout pareil . Ils ont tout nivelé . Tout homogénéisé . Tout pareil , sauf la paie . Les mêmes consommations , les mêmes objets , c'est de ça de quoi il faut s'arracher . Donc nous devons changer nos modes de consommation . quand il s'agit d'alimentation , c'est pour ça que j'ai été voir le groupement régional des agriculteurs bio , c'est pour ça que je suis allé les voir , parce que je voulais vérifier que ce que je raconte est jouable ou pas . Je leur ai dit : , Ecoutez , est -ce que c'est possible , la souveraineté alimentaire , l'autonomie alimentaire ? Est -ce qu'on est capable de produire de quoi nourrir tout le monde ici , parce que vous êtes déjà 450.000 . Est -ce qu'on est capable ou pas ? , Est -ce qu'on a la technique ? Réponse : oui . C'est déjà pas mal .

Est -ce qu'on a la terre ? Cela commence à être moins sûr . Pour deux raisons . Une partie a été pourrie . Le chlordécone , tout le monde connait . , mais attendez , en métropole , personne n'est au courant , ou peu de monde . c'est quand même monstrueux , cette histoire , . ça continue . On en a encore pour un bon moment , il va falloir trouver le moyen de décontaminer tout ça . Allez , les ingénieurs . Venez ici , réglez -moi ça . Mais oui , parce qu'on peut le régler . Ce n'est pas une calamité contre laquelle on ne peut rien , ce n'est pas vrai . On est capable de décontaminer , on a les techniques , on a les méthodes . puis , pendant qu'on y est , on va commencer à discuter de savoir si c'est une si bonne idée que ça d'avoir comme modèle d'organisation de l'agriculture , comme unique objectif , exporter .

Non . Le premier objectif , c'est nourrir . Donc relocaliser . Donc cela veut dire qu'il faut réorganiser , peut-être , l'usage de la terre .

Est -ce qu'on peut ?

la question . Est -ce qu'on peut ? Je discute avec ceux qui font de la banane , puisque le problème , c'était la banane , et que c'est toujours la banane , je discute avec M. Blondel . Il était là ce matin au marché . je lui dis : , Mais vous arrivez à faire des bananes sans pesticides ? , Il me dit : , J'y arrive . ,

, , comment vous faites ? Vous avez des bouillies ? , , j'en connais un rayon , sur ces trucs là , à cause de la vigne . C'est ça , l'avantage d'avoir une activité politique , vous pouvez vous intéresser à des tas de choses , moi j'ai toujours été fantasque , je me suis toujours intéressé à plein de choses qui n'étaient pas dans mon domaine , .

C'est comme ça que j'ai découvert la littérature , parce que si jamais j'avais fait ce qu'on m'avait dit , j'aurais connu que les auteurs classiques . Heureusement qu'il y a eu la littérature de gare pour que j'achète un bouquin de Glissant . Sinon , je ne savais pas que ça existait , . Comme Steinbeck et le reste . Je reviens

à mon histoire . Est -ce qu'on peut ? Réponse : oui , on peut produire les bouillies qui ont la fonction de pesticide à partir des plantes qu'on a ici .

Donc on peut produire en masse pour nourrir sans pesticides et avec d'autres méthodes d'agriculture . Donc il nous faut des lycées agricoles qui prennent en compte la nécessité de travailler autrement . Parce que ce n'est pas tout de dire que vous allez faire une révolution agricole si vous n'avez pas d'agriculteurs pour la faire .

Les gens , si je dis qu'on va avoir 400.000 postes de travail , ou 300.000 , ça dépend des évaluations , pour le nouveau modèle agricole , mes camarades étaient tout contents d'avoir trouvé ça , ils avaient fait le total et tout , ils avaient demandé aux fédérations , à la confédération paysanne et tout . oui , oui , très bien . où vous les trouvez ?

Où ils sont , les 400.000 en question ? Je ne vais pas prendre comme ça , 1 , 2 , 3 , 4 , toi , tu es paysan , 1 , 2 , 3 , 4 , toi , tu es paysan . Non . Il faut donc que le goût soit là , donc on transforme la condition paysanne . Vous ne pouvez pas dire à des gens qu'ils vont aller travailler à la terre comme des animaux . Personne n'a envie d'une vie comme ça .

Vous , vous n'en voulez pas , et , eux non plus . Donc il va falloir organiser tout ça différemment . est -ce qu'on peut le faire ? Réponse : oui , mais il faut changer vos habitudes . Franchement , il y a assez ici de légumes qui ont été adaptés avec le temps . Je ne dis pas que ça s'est fait d'une fois , . , oui d'accord , non mais , si vous voulez à tout prix manger du riz et des pâtes , c'est votre affaire , on ne vous empêchera pas de le faire , , mais ce n'est pas normal qu'on soit dans cette situation , où on importe 96 % des poulets que vous mangez . Vous ne pouvez pas faire un poulet ici ?

Qu'est -ce qui se passe ? Où vous en êtes ?

Qu'est -ce que c'est que cette histoire qu'un poulet qui court dans la rue coûte plus cher qu'un qui arrive par avion ? Qu'est -ce que c'est que ce monde de fous ?

Qu'est -ce que c'est , ce monde de fous ? C'est à ça que je demande de vous riez , mais vous avez raison de rire , mais il faut le regarder avec ce recul en disant : , Mais comment on est arrivés là ? Comment on en est arrivés là ? Comment on en est arrivés à aller au magasin où on sait qu'on va se faire assommer pour manger des choses qui ne sont pas bonnes ? , quel est le mystère de la formation des prix qui fait que vous vous faites dévaliser de la sorte ?

Comme j'étais dans la rue , je me fais arrêter par un groupe de gens , là , très aimables et qui me payent un café , d'ailleurs , et puis on discute et ils commencent à me parler de l'octroi de mer , ils disent : , On paye très cher . , Peut-être bien , mais l'octroi de mer , ça a servi de barrière , un temps , pour empêcher que les marchandises qui arrivent de l'extérieur exterminent les marchandises qu'on produisait là . Oui , le problème , c'est qu'on ne produit plus rien . Par conséquent , il se contente d'exterminer .

Je vois bien qu'il y a quelque chose qui ne va pas , mais d'un autre côté , est -ce que vous allez dire aux collectivités locales dont c'est la principale ressource qu'il n'y a plus d'octroi de mer ? On peut le décider . on peut surtout dire que c'est complètement aberrant , parce que la collectivité locale a des sous pour aider des gens à condition qu'ils aillent consommer des choses dans le magasin qui leur coûtent cher . Tout ça est absurde , c'est comme ce que je disais tout à l'heure , c'est un cercle vicieux .

Donc il faut trouver un autre moyen , premièrement , de financer les collectivités locales sans leur raconter d'histoires , parce que , elles , elles prennent des décisions , elles mettent en route des autobus , elles font ceci , cela , on s'occupe de la cantine , du reste , soit dit par parenthèses , la cantine , ça devrait être 100 % bio ,

le bio , ça ne doit pas être réservé aux riches , tous les gosses ont les mêmes droits , on est d'accord ? Donc , tout bio . et , mais si la collectivité locale , elle lance tout ça , et puis , tout d'un coup , couic , il n'y a plus d'argent , l'Etat n'en donne plus , ou en donne moins , évidemment , qu'est -ce qu'elle fait , la collectivité ? Soit elle vous enlève le service , et vous n'êtes pas contents , soit elle augmente vos impôts , et vous n'êtes pas contents non plus .

Donc il faut que les collectivités locales aient une ressource qui soit assurée et garantie . Alors , bon , je ne vais pas vous lancer dans cette histoire là , c'est un petit peu compliqué , mais ça compte . puis , la deuxième chose , c'est que oui , il faut des barrières . Moi , je ne suis pas un libre-échangiste , je ne suis pas d'accord , pas d'accord pour que toutes les marchandises rentrent et sortent comme elles veulent , je ne suis pas d'accord . Je pense par exemple qu'une banane dont on est pas garanti qu'elle ne contienne aucun pesticide et qu'elle ait été cultivée par des gens qui sont esclavagisés , comme c'est le cas sur le continent , je ne suis pas d'accord pour qu'elles arrivent dans mon assiette et que j'ai pour motif de me dire : , , , je suis content , c'est moins cher . , Je ne suis pas d'accord . Je ne suis pas d'accord pour que toute une série de produits de cette nature soit mis à la disposition de tout le monde au seul motif que ce n'est pas cher . Non . Donc , il faut que nous mettions des barrières , mais des barrières raisonnables , c'est ce que j'appelle le protectionnisme solidaire . Protectionnisme , oui , on protège nos productions .

. Si vous voulez faire des poulets , si on veut qu'il y ait des poulets qui soient produits localement et que vous les mangiez , , il faut les protéger des poulets qui arrivent de l'extérieur avec Pas les poulets étrangers , , je n'ai pas dit ça , . Les autres poulets , quoi . Ces poulets , c'est toujours un bon exemple dans les meetings .

Une fois , il y a un ami qui m'a dit ça , il m'a dit il faisait le registre électoral , oui , , ne vous marrez pas parce que ça vous concerne . Alors , c'était dans un pays qui est très exotique , . La Bolivie , ce n'est pas chez nous que ça arriverait . Ils avaient plusieurs millions de personnes qui n'avaient aucune inscription sur les listes électorales , ce n'est pas ici que ça se produirait , , on est tranquilles , ouais . Alors , donc , ils ont commencé à les organiser .

alors , évidemment , les réactionnaires ont commencé tout de suite à hurler : , Quoi , c'est les Cubains qui font le registre électoral ? Ils ont emporté les listes à Cuba . ,

Vous savez , ils lisent les listes à Cuba , ça leur fait du bien . ça faisait peur aux gens . alors , le gars le gars , façon de parler , pardon , je suis irrespectueux , c'était le premier ministre , c'est un ami . Il s'appelle Ramon Quintana , et donc on discute et il me dit : , Ecoutez , vous vous rendez compte , c'est quand même incroyable , ici , on peut manger une aile de poulet-oui , alors , les poulets qui reviennent-et le poulet , on sait d'où il vient , de quelle ferme , qui c'est qui lui a donné à manger , qu'est -ce qu'il a mangé , combien de fois . Parce qu'il y a dix codes-barres qui indiquent tout ça . ici , il y a des gens , on ne sait même pas qui c'est , ni d'où ils sortent .

tout le monde s'en fout . , bien , on devrait se poser la question de savoir , si nous , ici , on n'est pas un peu pareils , . Pensez -y avant la prochaine élection .

Vérifiez un peu autour de vous de savoir si les gens sont bien maîtres de leur destin . Faites attention qu'on leur ait pas trop bourré le crâne à leur dire :

, C'est tous les mêmes , ça ne vaut pas la peine , on reste à la maison , on va bouder . , c'est les mêmes qui gardent le pouvoir , les mêmes qui continuent à pratiquer les mêmes politiques . Il faut vous inscrire et il faut voter pour les faire dégager , il n'y a pas d'autre moyen , c'est comme ça dans la démocratie .

Qu'est -ce que je ne vous ai pas encore dit , qui est sur mon papier ? Non , parce qu'après , vous allez vous fâcher si je continue comme ça . Avec tout ce qui ne me convient pas .

Pas la façon avec laquelle nous traitons la situation . Alors voilà . Ou bien ça continue comme avant . Toutes les habitudes sont prises , il n'y a rien qui change .

Vous continuerez à râler au même endroit sur les mêmes sujets . Moi , je vous dis juste une chose . Des territoires comme les nôtres , ici , sont fragiles .

Vous ne pouvez pas vous figurer que vous allez continuer à diminuer la proportion de terres arables comme vous êtes en train de le faire . Diviser par 4 la surface de terres utilisables . Parce que quand on construit , figurez -vous que ceux qui investissent pour construire , ils ne vont pas à l'endroit où il y a des cailloux , des pentes et le reste . Ils vont à l'endroit où c'est plat . L'endroit où c'est plat , c'est justement l'endroit où on peut planter . Je ne vous donne que ça , comme exemple .

Mais vous voyez que vous êtes dans une impasse . Je ne connais pas , moi , la réponse à chaque cas , et pourquoi je la connaîtrais , et pourquoi ce serait à moi de le décider ?

C'est bien à vous , quand même , c'est vous qui avez le nez dessus . Mais il faut que vous puissiez intervenir , et pour ça , il faut changer la logique . Si la logique , c'est que le Président de la République vous dit : , Vous allez être le pays pilote pour l'autonomie énergétique , vous allez être le pays pilote pour l'autosuffisance

alimentaire . , , vous allez vous y mettre . vous allez tous le faire . les collectivités vont s'y mettre , parce qu'elles sauront qu'on va les aider et pas les lâcher en cours de route , une fois qu'elles auront commencé . Vous voyez , c'est à ça que moi , je voudrais appeler . Je ne viens pas vous raconter tout ce qui ne va pas , vous le savez mieux que moi . Comment on s'est moqué de vous , vous le savez mieux que moi . Je viens plutôt vous appeler à ça .

A cet élan , on va faire les choses . Nos gamins ont un avenir . Nous-mêmes , on en a , le monsieur qui m'a arrêté dans la rue , qui m'a dit : , M. Mélenchon , qu'est -ce que vous allez dire sur le chômage , parce que moi , je voudrais travailler . , Tout le monde veut vivre dignement en contribuant à l'effort collectif par son travail .

Ce n'est pas vrai que le pays soit rempli , d'assistés , , comme ils disent , avec ce vocabulaire qui n'est pas le nôtre . Nous , on parle de solidarité . Ce n'est pas vrai .

Il y en a assez qu'on montre du doigt les pauvres en les rendant responsables de leur pauvreté . Les chômeurs en les rendant responsables de leur chômage .

Les gens malades en les rendant responsables de maladies qui sont arrivées par l'environnement . qu'on entende dire : , Les gens , il faut vous responsabiliser . ,

, responsabilisez -vous . Attrapez la grippe en été , il y en a moins qui l'ont .

Qu'est -ce que cela veut dire , ces histoires ? Cette manière , toujours , d'inculquer aux braves gens une sorte de dégoût d'eux-mêmes , une méfiance à l'égard d'eux .

Leur enlever leur fierté , le goût de ce qu'ils savent faire , de leur envie de contribuer au bien commun , en les humiliant sans cesse , en les montrant du doigt .

Vous avez vu cette émission infâme où on montrait des pauvres gens qui étaient culpabilisés parce qu'ils avaient des aides sociales ? le peu qu'ils avaient , on le leur reprochait encore . Cela suffit . Ouvrez vos cœurs . Ne supportez plus qu'on vous parle comme ça . Ne laissez plus dire ces choses .

je l'ai fait à votre place , pour le coup , là . Mais enfin , quand même , vous ne pouvez pas être la terre de Césaire et des autres et ne pas entendre ce que je viens de dire , je sais que vous l'entendez . Maintenant , il faut convaincre les autres . Cela ne peut plus durer comme ça . Cela ne peut plus durer , d'abord , ça ne peut plus durer pour la planète .

Cela ne peut plus durer pour nos gosses . Cela ne peut plus durer pour la vie qu'ils nous font , l'image qu'on a de nous-mêmes quand on se regarde . toutes ces choses qu'il faut reprendre . C'est ça , l'enjeu d'une élection . Ce n'est pas juste de savoir si vous allez élire celui -ci ou celui -là , encore que c'est celui -ci qu'il faut élire .


. Là , il va falloir finir , alors je vais aller un petit coup dehors , quand même , les pauvres , ils ont été patients . Il reste quelqu'un dehors ou pas ?

Qu'est -ce que vous en dites ?


Cela va , là ?

Mais vous êtes restés là , tout ce temps ? De qui je pourrais dire du mal , maintenant ?

Non , je viens maintenant vous dire je viens vous dire au revoir après tout ce que j'ai déjà dit . Alors , les gens , je vais vous parler pays . D'abord , des excuses pour les littéraires qui m'ont entendu , et vous avez entendu tout à l'heure , là , sur la vidéo , citer Aimé Césaire . Mais je l'ai mal fait . Il y a un complot , là . Comment je dois me mettre ?

Cela compte marcher un jour , là ?

Merci , monsieur . Vous m'entendez encore ? ça va aller , alors . Je l'ai mal cité . Mais j'espère que je me suis montré à la hauteur , aujourd'hui , de ce que j'ai voulu citer hier .

Alors , je la relis , telle qu'elle est dans le texte d'Aimé Césaire . à vous tous , chacun à sa façon , d'en faire autant . , Ma bouche , , dit Césaire , , ma bouche sera la bouche des malheurs qui n'ont point de bouche . Ma voix , la liberté de celles qui s'affaissent au cachot du désespoir . , La leçon qu'enseigne Césaire , à cet instant , est qu'il n'est pire maladie de l'âme et du cœur que la résignation . Renoncer à changer le monde , c'est renoncer à être soi-même dans un monde meilleur .

Ce à quoi je invite , quoi qu'il arrive , quelle que soit l'issue de la volonté de notre seul souverain , le peuple , c'est à garder au cœur cette idée , que génération après génération , vous autres , là , moi , qui n'ai plus votre âge , nous tenons le même fil rouge dans le temps , portant la même lumière , la même promesse , pour toujours , de rebond ,

de renouveau , de recommencement , d'espérance , de nouveauté , de bonheurs possibles . Césaire , encore , discourant contre le colonialisme .

Le colonialisme , mes amis , qui est entré comme un pied dans sa chaussure dans le nouvel âge du capitalisme , le colonialisme qui faisait de cette terre , une terre de monoculture pour l'exportation au prix du travail qui coûtait le moins cher possible , celui des esclaves . Le colonialisme a remis son pied dans le capital financier transnationalisé , lui aussi , il vous appelle à continuer à produire pour l'exportation au moins cher possible . C'est-à-dire sur le dos de la souffrance et de l'humiliation du grand nombre , les uns , condamnés au travail toujours plus intense , les autres , à la désespérance du chômage . Le colonialisme , qui pratique le même aveuglement inhumain qu'il pratiquait autrefois , à sa façon aujourd'hui , quand il refuse de voir que 40 % des espèces vertébrées ont déjà disparu de la surface de la planète , que c'est dans les DOM et les TOM que disparaissent le plus grand nombre des êtres vivants , dont la diversité était la magie de vivre , celle des imaginaires , celle des poésies , celle des comparaisons , ce ne sont pas seulement des bêtes qui disparaissent , ce ne sont pas seulement des mondes qui s'engloutissent , c'est une manière d'être un être humain qui disparaît . le vrai défi auquel vous êtes appelés , et à vous spécialement , jeunes gens , jeunes hommes , jeunes femmes , à vous , qui portez nos espérances , votre devoir est d'infléchir le cours de l'histoire , de ne pas permettre qu'ait lieu cette immense catastrophe qui se dessine sur la civilisation humaine . Portez en vous , pour toujours , la leçon d'Aimé Césaire . , Une civilisation qui s'avère incapable de résoudre les problèmes que suscite son fonctionnement est une civilisation décadente , , dit Césaire . Cette décadence s'interrompra si , à mon appel , puisque c'est moi qui porte cette parole , aujourd'hui , pour vous tous , à mon appel , à notre appel à tous , nous invitons les peuples qui sont ici en Caraïbe , qu'ils soient français , ou qu'ils ne le soient pas , tout notre environnement , géographique et humain , culturel commun , que nous appelons avec cette formule qui est contenue dans le titre de notre programme , à un avenir commun . Nous sommes tous , d'abord , des êtres humains semblables par nos besoins , nos rêves , nos espérances , nos amours .

Faites prévaloir l'intérêt général humain .

N'ayez jamais honte d'être bons , d'être tendres , d'être partageux . N'ayez jamais honte d'être des êtres humains et de mépriser les obstacles que l'on vous présente parce que vous vous sentez capables de les dépasser . Allez !








Nous n'avons pas de sympathie pour Poutine , et ni Jean-Luc Mélenchon ni la France insoumise n'en ont la moindre . Nous partons d'une analyse géopolitique globale et nous constatons que les Etats-Unis et leurs alliés veulent affaiblir , sinon éliminer , toutes les puissances économiques ou militaires qui menacent leur hégémonie . Ce travail s'effectue aussi par la courroie de transmission que sont les médias atlantistes , qui servent à préparer l'opinion et justifier des guerres , avec des éléments de désinformation souvent flagrants . Ce qui est reproché à Jean-Luc Mélenchon est d'abord de déconstruire le discours de ces médias partisans . sa ligne directrice est d'être vigilant pour dire que , en dépit d'éventuels massacres ou faits de guerre , cela ne doit pas justifier des interventions étrangères , c'est-à-dire que nous défendons un principe de non-ingérence . On l'a vu en Libye où , bien que présentés comme une intervention humanitaire , les bombardements de notre gouvernement associés à d'autres ont entraîné un chaos total . Or , en tant que citoyens français , nous avons une responsabilité devant le monde entier lorsque la France intervient militairement [ ou soutient des agressions meurtrières comme actuellement contre les peuples palestinien ou le peuple yéménite . Comme l'explique Noam Chomsky , nous avons un devoir prioritaire à dénoncer les ingérences commises par nos gouvernements , à faire pression pour que cessent les massacres dont nous sommes responsables . ]
Dans ce cas précis , il y a deux lignes d'analyse diamétralement opposées . L'une est de dire qu'il y a une intervention de la Russie sans en préciser le contexte , l'autre est de souligner qu'il y a des attentats terroristes , une intervention djihadiste étrangère , en Syrie et que la population a peur . Ce n'était pas le cas au début du soulèvement en 2011 , mais aujourd'hui , une grande partie de la population syrienne a peur du Front Al-Nosra , du Front islamique et de Daech . [ L'intervention russe et le maintien du régime d'Al-Assad se donnent comme justification de faire rempart à ces bandes sanguinaires , qui sont indirectement soutenues par l'Occident , puisque celui -ci arme le Qatar et l'Arabie saoudite , pays qui font ensuite provenir ces armes aux groupes salafistes . ] Nous n'avons aucune sympathie pour le régime syrien , mais la priorité devrait être d'abord d'éliminer ces groupes qui terrorisent la population syrienne et donnent des arguments à Assad . la vraie question à poser est celle de la responsabilité de la France et de nos alliés dans cette ingérence . Jean-Luc Mélenchon dénonce la logique de guerre contre Moscou qui s'exprime à travers les grands médias . Ceux -ci instrumentalisent tous les problèmes et tout ce qui se passe en Russie afin de déstabiliser ce pays . Tout en s'appuyant sur des éléments exacts , la propagande de l'OTAN les détourne pour ses propres intérêts impérialistes contre la Russie . Il faut traiter d'égal à égal avec Poutine , qui n'est pas un interlocuteur moindre que Merkel ou Donald Trump !
Il faut quand même se poser la question de comment se voit la Russie elle-même face au reste du monde . C'est un grand pays , mais qui est entouré de bases de l'OTAN , partout en Europe centrale et orientale , et qui fait en sorte de résister aux ingérences et aux provocations étrangères à ses portes . Quant à la Syrie , ce que nous savons , c'est que la Russie a proposé dès 2012 , dans le cadre des accords de Genève , une solution négociée dont il est généralement admis aujourd'hui qu'elle était sérieuse et réaliste . Il s'agissait d'un processus de transition qui avait même été accepté par une partie de l'opposition . c'était pour la plupart des observateurs une bonne base de départ , pour bien sûr poursuivre les discussions . Qu'en est -il trois ans plus tard , en 2015 ? Les accords ont été refusés et la situation sur le terrain a vu les djihadistes aux portes du pouvoir . C'est à ce moment -là que la Russie est intervenue ! c'est ce qui l'a empêché de s'emparer du pouvoir ou du moins de les repousser d'une grande partie du territoire syrien .
Il est difficile de savoir avec précision ce qu'il en est , surtout avec des djihadistes comme le Front Al Nosra qui dominent ceux que la presse occidentale appelle , les rebelles . Mais une partie de la population syrienne , s'est rangée du côté du régime de Bachar Al-Assad car il est devenu un rempart pour elle , contre l'avancée et les exactions de ces groupes djihadistes . C'est malheureusement cela la situation aujourd'hui . c'est bien à partir de celle -ci qu'il faut essayer de lancer un processus de négociations comme dans tout conflit armé . La position de Jean-Luc Mélenchon depuis 2012 n'a pas varié sur ce point : cessez-le-feu , arrêt du bain de sang et négociations entre le régime et l'opposition . Quant à la nature non-démocratique du régime russe , nous insistons sur le fait que si il s'agissait d'une dictature comme les autres mais alignée dans le camp de l'OTAN , nos dirigeants seraient beaucoup plus complaisants à son égard . C'est donc en fait sa politique de non-alignement qui entraîne les nombreuses attaques faites à son encontre .










Tomber malade : un nouveau luxe
Non , ce n'est pas un procès d'intention . François Fillon est le candidat des assureurs contre la Sécurité sociale . C'est ce qui ressort de la lecture de son programme . Tout le monde pourra aller vérifier ce que je vais relever . Le système Fillon repose sur le recul des remboursements par la Sécurité sociale et l'encouragement aux assureurs privés . Un autre indice nous a été donné la presse . France Inter affirme ainsi que François Fillon aurait déjà choisi son futur ministre de l'Économie et des Finances en cas de victoire à la présidentielle . Il nommerait à Bercy Henri de Castries , l'ancien PDG de l'assureur privé Axa pendant 16 ans ! Ce ne peut être un hasard . Henri de Castries n'a quitté la présidence de ce groupe qu'il y a quelques mois , pour devenir administrateur de la banque HSBC . Précisons , pour situer les perceptions de la vie que peut avoir le personnage : lors de sa dernière année chez Axa , en 2015 , il gagnait 5,4 millions d'euros de salaire ! Que peut -il comprendre aux raisons des 30 % de gens qui n'osent plus se soigner parce qu'une ordonnance , ça coûte trop cher Le conflit d'intérêt serait immense si ce personnage devenait demain ministre des Finances chargé de faire voter le budget de la Sécurité sociale et la fiscalité des clients des assurances privées .
Reste une évidence , Castries ou pas : le programme de François Fillon , c'est ouvertement et officiellement le début de la fin de la Sécurité sociale . À commencer par la fin de l'assurance maladie pour tous . Fillon l'a écrit noir sur blanc dans son programme pour la santé . Il veut , focaliser l'assurance publique universelle ( c'est-à-dire la Sécu ) sur des affections graves ou de longue durée , et l'assurance privée sur le reste . Vous voilà prévenus . Le système collectif et solidaire actuel où chacun cotise selon ses moyens et reçoit selon ses besoins serait donc abandonné . Ou plus exactement limité aux seules , affections graves . le reste ? Ce sera nécessairement à charge d'une assurance complémentaire . Bien sûr , pour faire bonne figure , Fillon dit que , les moins favorisés ne pouvant accéder à l'assurance privée bénéficieront d'un régime spécial de couverture accrue , mais sans dire qui cela concernera . quand on l'entend critiquer l'assistanat , on le voit mal élargir l'accès à la Couverture maladie universelle , la CMU . Il faudrait donc payer plus cher pour être moins remboursés quand on va chez le médecin ou chez le pharmacien et les inégalités se multiplieraient .
C'est aussi un programme absurde du point de vue sanitaire . Car les , affections graves , ne le sont pas toujours depuis le début . les autres affections ne sont pas bénignes de la même manière pour tous , ni suivant les âges . Mais dans tous les cas , en se soignant de bonne heure , on évite souvent bien des complications et des aggravations . Il est donc totalement stupide de moins rembourser les soins courants . Le renoncement aux soins des plus pauvres fera exploser les dépenses de prises en charge aux urgences ou une fois les maladies devenues plus graves , c'est-à-dire plus douloureuses et dangereuses pour les patients et plus chères à prendre en charge .
La santé n'est pas le seul domaine où François Fillon veut donner la main aux assureurs privés . Il tient le même discours à propos de la prise en charge du vieillissement de la population . En matière de retraite , il propose de repousser l'âge de départ à 65 ans . Mais aussi de , mettre en place un étage de retraite par capitalisation , , c'est-à-dire où chacun paye dans son coin une cotisation privée avec un cadeau fiscal à la clef . Naturellement cela n'a jamais garanti un montant de retraite où que ce soit dans le monde où ce régime est appliqué . C'est si vrai que partout où le retour dans le régime général a été proposé aux assurés et partout où le cadeau fiscal a été supprimé , le régime de capitalisation s'est volatilisé . À quoi bon recommencer une expérience qui ne marche pas ?
Face à la dépendance aussi , François Fillon récuse le mécanisme de la solidarité et prône le chacun pour soi . Son programme prévoit d', encourager la généralisation d'une couverture assurantielle dépendance privée sur une base volontaire par des contrats labellisés avec des incitations fiscales qui permettront aux particuliers de déduire de leurs impôts une part de leur cotisation à une assurance dépendance . Ceux qui peuvent payer auront droit à une assurance contre la dépendance ? les autres ? Continueront -ils à souffrir en silence comme aujourd'hui face au manque de places accessibles dans des établissements pour personnes âgées dépendantes ? Devront -ils faire appel à la charité ? Les familles continueront -elles à se saigner en argent , temps et énergie pour aider les parents ?
Ce programme a un but . Transférer au privé les milliards d'euros de cotisations maladie et retraite aujourd'hui gérés par la Sécurité sociale et offrir aux assureurs les milliards en vue pour financer la dépendance des personnes âgées . Car c'est un marché où certains voient bien quels juteux profits sont possibles . En cela , la rumeur selon laquelle Henri de Castries deviendrait ministre de l'Économie et des Finances de François Fillon est éclairante . Henri de Castries , est un symbole de l'oligarchie . Il coche toutes les cases de la caste : issu de la noblesse , diplômé de l'ENA dans la même promotion , Voltaire , que François Hollande dont il est l'ami , hier soutien de Nicolas Sarkozy , aujourd'hui ami de François Fillon . Il a aussi été , Young leader , de la French American foundation en 1994 , et préside le comité de direction du groupe Bildelberg , qui réunit le gratin de l'oligarchie mondiale .
Nous défendons un tout autre modèle : la sécurité sociale . Le programme l'Avenir en commun prévoit tout le contraire de M. Fillon . Nous proposons d'améliorer la prise en charge des soins par la Sécurité sociale jusqu'à leur remboursement à 100 % . Nous voulons rétablir la retraite à 60 ans , réduire la durée de cotisation exigée pour avoir une retraite complète et renforcer le régime de retraite solidaire par répartition . face à la dépendance , nous défendons notamment la construction de 50 000 places en établissements pour prendre en charge les personnes dans le besoin dans un réseau public et abordable , et la baisse de ce qui reste à la charge des familles pour les personnes qui continuent de vivre chez elle .
Ce modèle est plus juste et moins coûteux . Plus juste car dans le système de la sécurité sociale , le montant des cotisations ne dépend pas de l'âge ni de l'état de santé et que la protection dont on bénéficie ne dépend pas de ses moyens financiers mais de ses besoins : chacun est remboursé de la même façon par exemple . Chacun a un aperçu de ce qu'est un système d'assurance privée individuelle , à travers sa complémentaire santé s'il a les moyens de s'en payer une . Surtout , la Sécu c'est moins cher ! Il suffit de comparer les dépenses de santé entre la France et les États-Unis . En France , ces dépenses de santé représentent 11 % de la richesse annuelle du pays . Elles sont essentiellement supportées par l'assurance maladie . Aux États-Unis , les dépenses de santé sont essentiellement privées . elles coûtent plus cher puisqu'elles atteignent 16,5 % de la richesse du pays . Tout cela pour des résultats sanitaires mauvais là où la France reste une référence malgré les mauvais coups portés à notre système solidaire et à l'hôpital public .








Salut les p'tits !
Cela marche ?
Est -ce que ça marche , là ?
Est -ce qu'on m'entend ?

Là , faut arrêter la musique Merci . Merci d'être venus d'être si nombreux je vais vous dire d'abord pour commencer la même chose que ce que je viens de dire à tous ceux qui , hélas n'ont pas pu entrer et qui sont dehors , je sais pas combien y en a peut-être autant que dedans , ils resteront moins longtemps , vu le froid J'ai été les saluer je leur ai dit que je leur présentais des excuses Après les remerciements que je dois à tous ceux qui se sont donnés le mal d'organiser cette soirée des militants , des bénévoles attention . C'est pas parce que ce sont des bénévoles que ce sont des amateurs car , voyez -vous Nous comptons dans nos files les meilleurs professionnels de leurs branches Forcément , c'est nous le peuple il n'y a pas besoin de payer , mais quand même Mais quand même Si nous ne pouvons pas accueillir comme nous le voudrions tout le monde ce soir je dis les choses , crûment et franchement c'est qu'il n'y a pas assez d'argent parce que pour avoir une salle pour faire rentrer 3000 personnes ça coûte 50.000 euros Une soirée comme celle -ci au total c'est 12.000 euros Je veux que vous le sachiez rien n'arrive comme ça . Tout est fruit d'efforts et de mobilisation Plus de 20.000 personnes déjà , ont donné . c'est notre force qui , pour terminer , repose tout entière sur le nombre et le dévouement , que chacun d'entre nous avec son intelligence , parfois , avec ses très faibles moyens mobilise au service de la cause Nous ne sommes pas en train de célébrer une personne , un candidat . Nous sommes en train de célébrer des idées et nous sommes en train de faire une démonstration de force de nos idées
ceux qui sont là dehors à se geler de toute façon ils ont marqué un point comme vous-mêmes car nous n'étions pas là pour autre chose que pour montrer la continuité , la force , la profondeur de ce que nous représentons dans le temps et dans l'histoire quand ils pensaient en avoir fini avec nous pendant toutes ces années où l'argent régnait sans contestation et où on proposait à chacun de n'avoir aucun autre horizon dans la vie que toujours d'accumuler davantage fusse au détriment des autres jusqu'à finir dans ce rêve piétiné nos paroles salies et souillées quand un de ceux qui se réclame de nous ose dire à la jeunesse je propose comme rêve d'être milliardaire Être milliardaire est immoral Accumuler est immoral La richesse est toujours accumulée au détriment des autres A quoi bon avoir un milliard , si c'est pour souhaiter en avoir un deuxième ?
A quoi bon cette course permanente à l'ostentation ?
Un mot pour les ballots qu'ont été donner deux euros Deux fois de suite Non . Ne les huez pas !
On va leur proposer de se racheter , c'est un langage que tout le monde comprend Vous avez donné deux fois de suite deux euros Il y en a pour un 1,6 millions que vous avez été donner à nos adversaires Alors , il faut en donner un peu ici Appel aux dons Vous avez donné deux fois deux euros , vous m'en devez quatre Pour que quand viendra votre tour devant votre conscience Vous puissiez vous dire : Pourquoi est -ce que je suis venu à Bordeaux ?
Eh , parce qu'il y a cinq ans , j'étais à Talence .
qu'aujourd'hui Nous ne serions ni si nombreux Ni si déterminés Ni si nouveaux , pour certains d'entre vous , compte tenu de votre âge Si auparavant Nous n'avions déjà accumulé , rassuré cette force En lui montrant qu'elle existait Comme nous avons commencé à le faire En 2012 , en nous rassemblant à quatre millions Avec le même bulletin de vote Mais , je pourrais aussi être venu pour S'il vous plaît Allez !
!
Honneur au vaincu J'aurais pu venir en me disant : , je viens dans la ville de celui qui est le président ou va être le président de la République ,
Enfin , déjà vous autres , les ballots , vous avez donné des sous pour acheter tout ça A -t-il gagné déjà ?
vous avez payé pour lire ça Moi , je plains Je le dis sans moquerie Ceux qui se sont laissés affoler qui continuent maintenant A croire aux même fadaises qui ont été un peu renouvelées Je les plains Comment vous avez pu vous fourrer dans le tête Qu'étant de gauche Ou en tout cas , des progressistes Vous aviez partie liée Avec le vote De ceux de droite , qui ont bien le droit d'organiser des votes pour désigner leur leader Leur candidat , c'est leur droit , nous devons le respecter Nous n'avons pas à aller tricher dans les élections des autres . Nous n'avions pas à y être , ils y sont quand même allés . pourquoi ? L'intention était bonne , j'en suis sûr Pas très réfléchie , mais bonne Alors Ils allaient voter pour lui pour empêcher que l'autre qui ensuite , verrait le premier Qui passerait Derrière l'autre et l'affaire serait dite Qu'est -ce qu'ils sont intelligents !
Cela , c'est la base du vote utile La culture du vote utile Le vote utile , c'est toujours un vote futile Parce que le seul vote qui est important pour une citoyenne ou un citoyen c'est celui qui fait le bien de tous Dont vous concluez en conscience que c'est le bien de tous C'est-à-dire , le vote nécessaire si je me présente devant vous Ce n'est pas en vous disant , je suis le vote utile , parce qu'aujourd'hui les sondages me mettent en tête de ma famille politique Je viens devant vous comme vous le savez et comme beaucoup d'entre vous en sont déjà d'accord parce que j'estime que c'est le vote nécessaire celui de l'avenir en commun .
Nous autres Nous sommes comme nous sommes pour plein de raisons pas seulement A cause de ce que nous dit notre feuille de paie La vôtre Moi , la mienne , ça va Vous le savez bien Mais justement Je m'adresse aussi à ceux qui sont dans ma situation matérielle confortable Ceux qui ont une bonne situation doivent courir devant pour aller aider les autres parce que c'est eux qui ont les moyens et le temps
qui les met à la disposition des autres Nous sommes comme nous sommes pour bien des raisons d'abord , souvent , pour des raisons morales Ce qu'on appelle des raisons morales Nous ne supportons pas la souffrance des autres Nous ne supportons pas l'abandon Ni celle des être humains , ni celle des animaux Ni le massacre de la nature Toutes ces choses heurtent en nous quelque chose de très profond Alors , il faut être comme la pointe du diamant Ne jamais en rabattre ni de ses rêves ni de ses objectifs Ceux qui s'emmêlent les pieds Dans les tristes et pauvres aventures du vote utile Comme le moindre mal Disent -ils , pensent -ils souvent honnêtement bravement Le moindre mal Ne l'oubliez jamais C'est quand même toujours le mal Hannah Arendt je ai amené cette citation Dans son livre qui s'appelle , Responsabilité et jugement , , dit , Politiquement la faiblesse de l'argument du moindre mal a toujours été que ceux qui choisissent le moindre mal oublient , très vite qu'ils ont choisi le mal ,
Alors si je ne viens pas pour Juppé , je pourrais venir pour Montesquieu Il est de votre coin Je m'intéresse toujours à qui est -ce qui est du coin Tout à l'heure , on aura mieux que Montesquieu , qui était quand même un gros réac , mais enfin En 1772 La lumière de la Grande Révolution n'était pas encore passée Lui a théorisé la séparation des pouvoirs exécutifs et législatifs Alors voilà ce qu'il dit On va le proposer comme une pensée contemporaine , Lorsque dans la République , le Peuple encore a la souveraine puissance c'est une démocratie Lorsque la souveraine puissance est entre les mains d'une partie du Peuple Cela s'appelle , une aristocratie ,
Eh voilà , c'est exactement ce dans quoi nous sommes Nous sommes sous le pouvoir d'une aristocratie d'Ancien Régime , qu'aujourd'hui nous appelons l'oligarchie Oligarchie , c'est le gouvernement de quelques-uns Ils sont quelques-uns qui possèdent tout et qui tirent les ficelles de politiciens , de politiciennes et de médiacrates de toutes sortes J'ai dit du mal de Montesquieu .
Au moins , il proposait ça , et c'était un esprit avancé qui éclairait la réflexion de son époque Il croyait qu'on pouvait abolir l'absolutisme sans abattre la monarchie C'est comme ceux qui croient qu'on peut libérer les humains et la nature de la prédation sans abolir la tyrannie de la finance Non . Ce n'est pas possible On ne pouvait pas abolir l'absolutisme sans abattre la monarchie On ne pourra pas libérer les êtres humains et la nature
sans abattre l'absolutisme de la finance C'est un raisonnement et un manifeste Je me présente devant vous , cent un ans après la loi de 1905 de séparation des églises et de l'Etat pour vous proposer la séparation du MEDEF et du gouvernement La chose extraordinaire C'est quand même Tout à l'heure , on a montré M. Juppé C'est qu'ils ont fini par trancher C'est bien Cela c'est pas extraordinaire ils ont désigné un candidat Qui est M. Fillon , à qui ( coupure vidéo )
Mais , c'est complétement immoral Donc , on va dire une chose . un candidat qui est surtout et d'abord entouré d'une bande de menteurs Ce n'est pas rassurant Maintenant J'en viens au fond Parce que c'est de cela dont il va être question ce soir et des arguments qu'il faut que nous portions en nous , qui doivent essayer d'éclairer notre regard sur la situation que nous vivons C'est une bonne chose que la droite ait choisi M. Fillon .
Parce que c'est un cas politiquement clair Il propose une synthèse qui était contenue Peu visible Peu manifestée , de ce qu'est vraiment la droite dans notre pays .
C'est-à-dire , deux choses Le libéralisme économique le plus absolu et le conservatisme intellectuel et moral , le plus total il en est une bonne synthèse C'est pourquoi , pour ma part Je me réjouis du fait que nous allons pouvoir confronter nos idées car nous sommes l'exact inverse de cela Mais pour pouvoir avoir ces débats , il faut des gens qui assument leurs positions . celui -là m'a l'air d'être prêt à les assumer sans faux semblants sans fausse casquette , sans faux nez sans masque , sans déguisement c'est pourquoi je serais heureux , s'il acceptait le débat que je lui propose . .
Devant tout le monde pour qu'on entende , au moins un soir le choc naturellement courtois , c'est comme ça qu'on le ferait des deux visions du monde Parce que ce qui est en cause ce sont deux visions du monde Au fond Ce sont les deux cohérences que nous incarnons Lui et moi , en votre nom Quelle cohérence ?
D'un côté suivant la vieille maxime le nôtre l'idée qu'il y a un avenir en commun que c'est ce commun qui permet cet avenir pour l'homme , l'être humain , on va dire et son rapport à la planète En gros , s'il fallait prendre une petite formule , on dirait C'est , Un pour tous , tous pour un Ce n'est pas que nous soyons contre la compétition Bien sûr que non Il y a plein de compétitions dans la vie des compétitions amoureuses , des compétitions de toutes sortes Mais nous sommes pour la compétition , à condition qu'elle n'empêche pas la solidarité eux , de leur côté c'est l'idée inverse Ils veulent bien de la solidarité , ce ne sont pas tous des sauvages Il y en a un nombre de sauvages Mais Ils sont comme nous Ils veulent bien la solidarité mais à condition que ça n'empêche pas la compétition Au fond , leur maxime à eux et en particulier celle de M. Fillon , c'est Chacun pour soi et Dieu pour tous Ce qui va nous Ce qui va nous mettre en mouvement nous , ce qui va organiser la cohérence du programme
, L'avenir en commun , que je demande de lire , c'est une vision d'ensemble .
Là , je viens de vous en livrer le principe moral
mais après , il y a le mode d'exécution
Mes amis , nous , nous sommes conscients du fait
qu'on règle les problèmes à partir des problèmes , pas à partir de seulement l'idée qu'on s'en fait .
Le problème urgent et immédiat et celui qui va retentir comme un défi qui va nous permettre d'avancer , c'est que la maison brûle , comme disait Chirac .
Franchement , quand 60 % 50 % des espèces vertébrées ont disparu de la planète , quand la chaleur est montée de 20 points au-dessus du seuil auquel il est normal qu'elle se trouve dans l'Antarctique , Est -ce que vous croyez vraiment , qu'à ce moment -là , la question qui se pose , c'est celle de l'ISF ?
Ne croyez pas que je caricature !
Donc , nous , nous sommes toujours partis de la demande , la politique du clan progressiste , ça a toujours été de partir de la demande , c'est-à-dire , qu'est -ce qui est nécessaire ? Que faut -il faire ?
bien , là , nous avons un problème , nous devons nous mobiliser tous pour répondre au défi qu'a créé la prédation excessive sur la nature , mais au moment de le faire , quand on dit à tout le monde : , Allez , on va faire l'effort ! ,
Qu'est -ce qu'on découvre ?
Que la société est pourrie d'inégalités , qu'il y a des masses de pauvres , des milliers de gens qui sont hors-circuit , qui n'ont qu'une chose à faire chaque jour , c'est de se demander comment ils vont tenir jusqu'au lendemain , et le jour d'après , pour eux et leurs enfants .
L'inégalité ronge l'unité de l'espèce humaine , et sa capacité à être ensemble pour faire face à cet énorme défi qui avance .
Les deux choses se tiennent , le programme politique que nous présentons répond aux deux questions , pour faire face au défi du changement climatique , il faut changer complètement le mode de production , le process de production , et notre manière de consommer ainsi que la répartition des richesses , et pour le faire , il faut mobiliser des cohortes immenses de gens .
Parce que c'est un travail gigantesque de faire tout ça , donc nous avons besoin de milliers d'emplois , et nous avons besoin de ces emplois pour faire cette bifurcation et pour récupérer tous ceux des nôtres qui ont été abandonnés en route , ceux qu'on a pas soignés , ceux qu'on a pas éduqués et qu'il nous reste 2 millions et demi de personnes illettrées dans le pays .
Ceux qui sont malheureux , cassés , détruits par la violence d'un système social qui les a abattus , parce qu'on leur a dit : , chacun pour soi , et si vous êtes pauvres , c'est de votre faute ! ,
cette morale pourrie , qui a empêché qu'on fasse , la mobilisation humaine dont on a besoin .
Quand quelqu'un vous parle de la sixième extinction des espèces , dites -vous que la réponse , elle est sociale .
Elle commence par dire que pour être tous à la manœuvre , il faut que chacun puisse vivre dignement de son travail , et que son travail ait une utilité qui permette à tout le monde de faire face aux défis .
Alors , évidemment , de l'autre côté , il y a une autre vision du monde .
On la connaît :
, Remplissez l'assiette des riches !
alors , il y en aura tellement qu'il en dégoulinera quelque chose . ,
Cela s'appelle la théorie du ruissellement .
Ils vont donc ruisseler mais nous n'avons pas vu que cela ruisselât beaucoup jusqu'à présent .
ça s'appelle la politique de l'offre .
Je suis obligé de résumer parce que tout le monde n'a pas idée bien claire de ce que c'est .
La politique de la demande , je viens de vous l'expliquer : de quoi a -t-on besoin ?
Alors , de quoi a -t-on besoin ? On répond à la question et on s'en donne les moyens .
La politique de l'offre , c'est : , Produisez n'importe quoi , n'importe comment , dans n'importe quelles conditions , pourvu que ça ne soit pas cher , et vous trouverez des gens pour vous l'acheter .
si vous l'achetez , alors vous devrez en produire davantage et ça fera le bonheur de tout le monde , gnagnagna , flexibilité , compétitivité , blablablbl et blablbl et l'emploi . ,
, vous avez compris ?
Résumé : quelqu'un frappe à la porte , toc toc toc , nous sommes au pôle Nord , vous êtes un Esquimau , vous frissonnez-enfin , plus tellement en ce moment , je peux vous faire la même chose dans le Sahara ,-
et la porte s'ouvre et il y a un type qui dit : , Bonjour , je vends des frigos . ,
L'autre dit : , , non , moi , c'est un chauffage .
-Pas du tout , c'est pas la question , mon frigo n'est pas cher , achetez -le . ,
, c'est ça , la politique de l'offre , c'est absurde .
C'est absurde !
Ne vous laissez pas impressionner !
Ne vous laissez pas impressionner par ceux qui disent
que tout ça a un sens : ça n'en a pas !
L'activité économique humaine était destinée , et elle l'est depuis que l'humanité est humanité , à satisfaire des besoins réellement exprimés .
ceux -là satisfont des besoins qui n'existent pas , en retirent les moyens aux gens et créent les nouveaux besoins .
c'est cette société dans laquelle nous vivons , du gaspillage .
Où l'on détruit , où 40 % de la production agricole est mise à la poubelle , parce qu'elle n'est pas conforme .
c'est ce monde là qu'ils veulent faire durer .
Avec une absence totale du sens des responsabilités
Ecoutez -moi , les amis , le plus grand scandale de ces débats qu'ont eu nos nos concitoyens de droite , c'est qu'ils n'aient pas parlé une seule fois
des problèmes de la planète , pas une seule-un mot ! -pour parler d'écologie et de la manière d'y répondre .
ils ont désigné quelqu'un , qui est un productiviste aveuglé .
Ca commence vraiment très mal : il propose d'abroger le principe de précaution , qui a été inscrit dans la Constitution .
Notez que c'est Chirac qui l'y a mis .
, on le remercie .
la première fois qu'on a mis ça dans la loi , c'était M. Barnier qui l'avait proposé , juste après le premier sommet de la Terre , à Rio en 1992 . Je suis tellement vieux que j'y étais .
Donc je m'en souviens .
Ce principe dit qu'on ne fait pas quelque chose si il y a un risque que cela dégrade , ou que cela présente un un inconvénient ensuite , qui serait irréversible ou très dommageable .
Est -ce qu'il y a aujourd'hui une abondance de recours , qui fait qu'à cause des principes de précaution , tout est bloqué ?
Jamais de la vie , il n'y en a pas eu un seul !
Alors , pourquoi ils le retirent ?
Pare pure idéologie !
Parce qu'ils pensent que le problème ne se pose pas , parce qu'il est aveuglé et qu'il ne veut qu'il n'y ait aucun obstacle
à la libre circulation du capital , à ses libres investissements , quoi qu'il produise , quoi qu'il fasse , alors même que nous savons aujourd'hui qu'à cause des glyphosates , et combien d'autres pesticides , la vie humaine est lourdement perturbée .
La fertilité , la reproduction des êtres humains sont lourdement mis en cause
Pour ne pas parler de tout ce que cela entraîne aussi sur la santé des nouvelles générations .
Le même homme propose de prolonger les centrales nucléaires de 40 à 60 ans .
Ecoutez , franchement , après Fukushima Non , quoi Non !
Il faut y réfléchir avec sérieux .
Moi , vous savez que je suis pour la sortie du nucléaire , je n'ai jamais cru une seule seconde que on irait , on appuierait sur un bouton , et il n'y a plus de nucléaire .
Il y en a pour 20 ans ou 25 ans à en sortir .
Mais c'est dangereux dès maintenant .
le dire , ce n'est pas mettre en cause ceux qui y travaillent !
Ni ceux qui ont fait tourner tout ça jusqu'à aujourd'hui , dans des conditions de sécurité qui font que les incidents , n'ont jamais dégénéré en accidents . Mais quand ça devient dangereux , ça l'est pour de bon .
Je ne vais pas vous faire peur , mais c'est quand même à côté de chez vous qu'il y a la centrale du Blayais .
Oui , , il faut y penser , !
Moi , je le dis , je la fermerai . Mais je voudrais que vous compreniez une chose .
C'est que pendant que nous sommes en train de parler , le changement climatique fait monter le niveau de la mer .
La dernière fois , grâce à un ingénieur particulièrement intelligent , nous avons été saufs , parce qu'il a compris qu'avec un vent de 140 km/h et des creux de 7 mètres , les prises d'eau allaient être bloquées , et que donc , la centrale aurait un accident . Cet homme a compris qu'il fallait arrêter la centrale , et il a bien fait parce que son pronostic s'est vérifié , en effet , les prises d'eau ont été bloquées .
Vous êtes à 50 km de cette histoire .
La flotte monte .
De toute façon . Que vous soyez contents ou que vous le vouliez ou pas .
Que M. Fillon accepte l'idée qu'il y ait un changement climatique ou qu'il ne l'accepte pas .
De toute façon , il a lieu .
donc , le niveau de la mer monte .
donc , dans 20 ans , dans 30 ans , quand on arrivera au bout du cycle qu'ils décrivent , la probabilité que la centrale soit noyée , sans avoir rien besoin d'autre que de cette montée des eaux
cette probabilité est extrêmement élevée .
Le responsable politique doit prendre en compte des problèmes de cette nature , en ajoutant que nous avons une difficulté :
nous ne savons pas réellement démonter les centrales , celle sur laquelle nous avons commencé à le faire , 10 ans après , on y est toujours .
C'est une grande difficulté technique , c'est pourquoi , contrairement à ce que disent certains , démanteler le nucléaire , qui ne garantit nullement notre indépendance , parce qu'il faut aller chercher le combustible dans des pays où on est pas toujours bien disposé à nous le donner .
Entre autres choses .
bien , si nous voulons sortir du nucléaire , c'est un défi technique et scientifique et de recherche immense .
D'abord parce qu'il faut mettre en route tout le reste pour que ça marche .
Je sais très bien que si vous m'élisez , je ne peux pas me contenter de dire à tous les Français :
, , écoutez , on va en sortir , , sans expliquer ce qu'on va faire d'autre .
Ce qu'on va faire d'autre , c'est développer toutes les autres énergies . Il nous faut du 100 % renouvelable .
J'ai passé -vous savez , le programme , ça fait un moment qu'on travaille dessus , , croyez pas que j'arrive en sortant ça de mes poches , et les discussions avec les amis , et avec les camarades , et avec les spécialistes , avec des gens qui ne sont pas forcément nos amis politiques , mais à qui le simple fait qu'on propose un horizon de développement , de leur propre intelligence , de leur capacité de savoir , soulève d'enthousiasme .
Nous avons besoin que , dans les deux premières années du mandat , on installe , par exemple en mer , une puissance de production électrique , ce qui est faisable , dans les deux premières années , équivalant à au moins une centrale ou deux , pour que les Français comprennent que c'est possible , qu'on sait le faire . Nous avons par milliers des jeunes gens , et des moins jeunes , femmes et hommes , ingénieurs , techniciens , ouvriers hautement spécialisés , qui savent faire tout ça .
Parce que c'est de très haut niveau technique , contrairement à ce quoi croient les imbéciles , qui nous disent sans cesse qu'on va retourner dans les cavernes et s'éclairer à la bougie .
Comme ils nous le disent .
Ou qu'ils croient qu'ils ont répondu à tout en disant : ,- , on va faire des voitures électriques ! ,
, oui , et , êt , tu la trouves où l'électricité ? ,
Pour un million de voitures électriques , il vous faut une centrale nucléaire de plus , vous appelez une solution ? Non , ça n'en est pas une !
Aussi longtemps qu'on ne sait pas produire de l'électricité-et quand je dis , on ne sait pas ,- , on ne peut pas produire de l'électricité dans de nouvelles conditions .
Alors , maintenant , voilà ce qu'il a trouvé , l'autre .
, Donner la main au marché pour les énergies renouvelables , . Non , ça , c'est donner le portefeuille , je connais .
C'est la privatisation des profits .
Par exemple , on a donné la main au marché pour les ports dans notre pays .
Les , ports , , les bateaux .
Pas les cochons , les cochons , il y a longtemps que Il y a longtemps que c'est le marché qui décide , mais ne rigolez pas , c'est triste .
Parce que comme c'est le marché , quand ça a marché , et bien , ils ont fait d'immenses élevages , où les animaux sont traités d'une manière ignoble , et l'année d'après , comme il y a trop de jambon , il y a trop de porcs , et bien , plouf , tout s'écroule , et les pauvres gens qui ont fait cet élevage et les pauvres bêtes qui ont enduré le martyr que vous savez , tout ça pour rien .
Pour que la main du marché fonctionne .
. Alors , il propose de donner la main au marché . Bref .
Les ports , on les a privatisés . OK ?
bien , maintenant nous voilà rendus au point où les fameux privatisés viennent demander à l'Etat quoi ? De désembourber les ports . On croyait que le marché allait régler le problème , que vous étiez là pour faire des investissements .
Non , vous n'êtes là que pour prendre .
Nous avons donc des raisons légitimes de nous méfier du marché pour régler ce genre de problèmes .
vous allez voir , le plus beau va vous arriver bientôt , peut-être que vous ne le savez pas , mais l'Union Européenne , l'Europe qui nous protège , a décidé de vendre tous les barrages hydroélectriques au privé .
Pour que ça soit plus compétitif , et vous pensez , qu'immédiatement , des investisseurs pleins de milliards
se sont dit : , Mais quelle joie ! Courrons tout de suite mettre le béton qu'il faut pour entretenir ces barrages , dont 25 % ont plus de 70 ans . ,
Tous étaient tellement contents de se dire : , Vite , courrons payer les employés qui ont fait
tourner ça pendant tant d'années , augmentons leur nombre ! , parce que vous savez , il en manque .
L'autre jour , je suis allé dans une centrale , oh , moi , je suis j'aime les machines , , c'est parce que j'ai fait philo , je pense qu'il y a un truc qui n'a jamais été réglé en moi .
J'aime les machines , j'aime qu'on m'explique comment ça marche et tout , alors me voilà là dedans , un truc , vous savez , des années 60 , une merveille .
, mais quand je dis une merveille , une merveille ! C'est-à-dire que non seulement c'est beau , c'est dans la montagne , ils ont fait le sol en marbre , une immense fresque à la gloire de l'électricité , et vous avez les gars d'EDF qui sont là , les filles font les choses , tout , tout , tout , très bien .
en passant , j'en vois trois qui étaient en train de réparer un truc . Je vais vers eux , je dis : , Qu'est -ce que vous faites là , les gars ? , C'était trois hommes , et , qu'est -ce que vous faites ? , , nous , on est en train d'installer un stator , , si vous le savez pas , il y a un stator et un rotor , le stator , c'est ce qui ne bouge pas , le rotor , c'est ce qui tourne . on parle comme ça , gentiment , le hasard , il y en a un qui dit : , Mais , vous savez , M. Mélenchon , je vais vous dire une chose , j'ai été à la même école primaire que vous . ,
C'est le hasard , non , de la vie , c'est incroyable , ce que le militantisme politique va l'école primaire
où je suis allé moi , vous êtes pas prêts d'y aller , , c'est l'école Berchet à Tanger .
non , mais , quand même , je lui dis : , Mais , dites donc , vous , si vous êtes allé à la même école primaire que moi , vous avez quel âge ? Vous avez plus de 60 ans , qu'est -ce que vous foutez là ? ,
, Vous n'êtes pas à la retraite ? , , il me dit : , , non , je ne peux pas . , , Pourquoi ? , , , parce que , voilà , ils ont pas renouvelé les équipes , alors , notre entreprise qui fait de l'entretien , on a changé je ne sais pas combien de fois de patron , mais , ils n'ont pas recruté , alors maintenant , je suis obligé de revenir pour expliquer aux plus jeunes comment on fait . ,
Parce que faire un stator , c'est un travail , bien sûr qui se lit , qui s'apprend à l'école .
Que celui qui croit qu'on travaille qu'avec sa main , c'est celui qui sait pas qu'il y a un cerveau au bout de la main .
Vous en entendez , des imbéciles , le dire sans arrêt , ça .
? L'intelligence de la main , , l'intelligence de la main , ça commence par l'intelligence tout court .
C'est-à-dire par le cerveau , et si vous le remplissez pas , vous avez pas des mains habiles .
je dis ça je dis ça parce que les messieurs-dames qui ont voté pour M. Fillon , et M. Fillon , il dit qu'il faut , Construire , développer l'apprentissage . ,
Forcément , il y en a pas un qui a son gosse en apprentissage , donc ils trouvent ça très bien pour les autres .

Ils n'y connaissent rien !
Bien sûr qu'il y a des métiers où il faut de l'apprentissage .
Mais s'il y a ici des gens qui ne savent pas pourquoi on va en apprentissage , c'est souvent parce que bon , tu peux t'embêter à l'école , mais tu pourrais aller au lycée professionnel , pourquoi tu vas en apprentissage ?
, parce qu'aussi , ça met du beurre dans les épinards .
Faut pas tourner autour du pot , faut dire la vérité comme elle est .
c'est comme ça que ça se passe .
Alors , bien sûr qu'il y a des métiers où c'est un bon passage , mais je veux vous dire , si c'est ça leur idée , de mettre tous les mômes en apprentissage , alors , ça , c'est une vraie bêtise .
Ils voulaient déjà en mettre 500.000 , ils ont donné 1.000€ de primes à qui embauchait un apprenti , et à quoi ils sont arrivés ?
Il y en a moins qu'avant .
. Pourquoi ?
Pourquoi il y en a moins qu'avant ?
, parce que les parents et les jeunes , ils s'occupent de l'avenir , et ils voient bien , que pour eux , c'est pas par là que ça passe .
Moi , c'est l'inverse .
Pour accomplir le programme que nous avons , notamment le chapitre écologie , nous avons besoin de millions , pas de milliers , de millions de gens formés à haut niveau technique .
si vous ne le savez pas , parce que vous avez des préjugés de classe , ou de caste , mais un bac pro , ce n'est pas pour rien que ça prenait 4 ans .
C'est parce que c'est difficile .
Faire de la maintenance de systèmes automatisés , faire de la métallerie , faire de l'électricité , tout ça à monter , il faut des savoirs abstraits pour savoir faire tout ça .
Quand vous entendez parler d'un chaudronnier , allez surtout pas croire qu'il est en train de faire des chaudrons .
Un chaudronnier , il fait des carlingues .
De bateaux , d'avions .
Cela se règle au millimètre , au dixième de millimètre .
Vous ne confiez pas des machines qui valent des centaines de millions
à quelqu'un à qui allez filer une banane chaque fois qu'il a appuyé sur le bon bouton .
C'est pas comme ça que ça se passe , l'éducation .
ce qu'ils ont trouvé pour développer le pays , libérer l'énergie du marché , blabla .
les gens qui vont faire tourner tout ça , quand est -ce qu'on en parle ? Jamais .
Ils ne sont pas au courant , ils ne savent pas comment ça se passe , ils ne savent pas ce qu'est la production .
Comme ils n'ont jamais fait philo , ils ne s'intéressent pas aux machines .
comme ils n'ont pas vu une machine de leur vie de près , ils ne se demandent pas qui est capable
de la faire tourner , ni de la construire , c'est pas leur sujet . Leur sujet c'est la , bonne allocation de la ressource .
Cela veut dire mettre son blé là où il va en revenir davantage .
Alors .
Là , je suis sur le thème de l'écologie , pour vous montrer deux manières de penser , j'espère que mon propos
est assez illustré pour qu'on comprenne la méthode politique .
C'est pas tout .
Agriculture programme Fillon . Je vais pas vous passer tout le programme parce que j'en ai au moins pour
10 meetings , alors je garde des morceaux différents
et les gens qui suivent , ils regarderont les enregistrements pour reconstituer .
Agriculture . Abroger-par ordonnances , , attention , , c'est que ça urge .
C'est pressé , c'est pressé , c'est pressé , tellement que c'est par ordonnances .
Abroger par ordonnances toutes les normes ajoutées aux textes européens .
ha !
Personne ne comprend rien .
C'est fait pour .
Alors , il y a donc en agriculture des normes qui ont été ajoutées aux textes européens , pendant ce temps là , vous ne parlez pas des textes européens , et un jour ou l'autre , je en parlerai , mais c'est pas ce soir .
C'est quoi les normes en question qui ont été ajoutées ? , je vais vous donner un exemple .
L'Europe permet l'utilisation des OGM , des organismes génétiquement modifiés .
La France a fait jouer la clause de sauvegarde .
On n'a pas le droit de planter ça chez nous .
D'accord ? bien , si vous abrogez par ordonnances , les normes qui ont été ajoutées à celles de l'Europe , cela veut dire que vous rendez possible
l'utilisation des OGM en France . appétit , les gens !
appétit !

pareil pour les pesticides .
Parce qu'un certain nombre de pesticides qui sont autorisés par l'Europe sont interdits en France .
bien , lui , il propose de l'abolir au motif
que , pour certains pesticides , il n'y a pas de produit naturel équivalent , donc , comme il y a absolument de pesticides , et qu'il faut en foutre partout , il trouve qu'il y en a pas assez , on est le premier pays de l'Europe à consommer des pesticides , vous avez des milliers de gens qui se sont rendus malades à la terre , dans le travail de la terre à cause des pesticides , vous avez des kilomètres cubes , je sais pas si ça existe , qui ont déferlé dans la mer , pourrie jusqu'à la moelle , de pesticides de toutes sortes , ont tout dégueulassé , tout saccagé en cours de route , mais non , ça suffit pas , il en faut encore plus .
C'est-à-dire , on renonce à toute pensée moderne , créatrice , qui essaye d'utiliser les techniques
que la nature a donné aux êtres humains pour atteindre leurs objectifs dans la culture .
Alors ça s'appelle , l'agriculture bio .
Ne leur parlez pas de bio , ça les rend malades .
C'est eux qui ont interdit , deux des personnes qui soutiennent M. Fillon , directement , M. Retailleau , qui est le président du conseil départemental ou non , il est peut-être autre chose maintenant , enfin , je sais plus
où on en est . Retailleau .
Retailleau et Larcher , président du Sénat . les deux personnes qui ont fait interdire l'idée , qui était pourtant pas la révolution écologiste
de 20 % de bio dans la restauration collective .
, nous , notre objectif , dans le programme , c'est bien , je vais vous les mettre un derrière l'autre :
100 % d'énergies renouvelables
donc , on va savoir comment le faire .
Les éoliennes , en mer , sur terre , moi , je préfère en mer .
Il faut donc ré-équiper les ports , dont je parlais tout à l'heure , c'est pas pour rien que je me suis intéressé aux ports , parce que
pour les installer , il faut des navires de service .
Pour les installer , et ensuite pour les entretenir . Il faut donc changer les quais .
Il faut changer tous les appareillages quil y a autour , ensuite , Une fois qu'on est prêts , il faut fabriquer sur place , c'est pourquoi la propriété , quoi qu'elle soit importante
pour notre souveraineté , des entreprises qui font ça , n'est pas déterminante , parce que pour mettre une éolienne , vous mettez une pale qui fait 70 mètres . Celle -là , vous l'amenez pas de Hong-Kong en bateau .
Vous êtes obligé de la produire sur place , donc vous voyez , j'essaye de vous faire miroiter
tout ce qu'il y a à faire , et dans la salle , il doit y avoir des gens qui sont des techniciens et qui comprennent et qui disent :
, Mélenchon , il a pas tout à fait compris le coût des pales , mais il sait de quoi on parle . ,
Oui , il sait de quoi on parle , il s'y est intéressé .
Heu , non .
Je viens de vous dire ce qu'il compte faire , j'ai oublié , , c'est à la fin de ma liste .
, Engager la préparation de la mise en concurrence de la SNCF tel que prévu par les directives européennes . ,
Il y a des cheminots dans la salle ?
Enthousiasme , s'il vous plait .
Les trains privés partout . Vous savez très bien ce qu'il se passe , comme vous le lisez comme ça , si vous êtes êts , vous vous dites : , , c'est bien , c'est le capital privé qui va faire rouler des trains privés , qui se paieront en privé , avec des privés qui monteront dedans et qui auront donc des bénéfices privés , pour ceux qui les ont fait monter là . ,
vous croyez que tout va aller ? Mais pas du tout ! Vous savez bien comment ça se passe .
Si vous privatisez , il n'y a que les lignes vraiment rentables ou dans lesquelles monte tout le monde , qui sont privatisées . les autres ?
Qu'est -ce qui passe avec les autres ? bien , les autres , il n'y en a plus .
Ils ont déjà commencé , et à la place , vous mettez des voitures , ou des bus , des bus Macron .

, oui . Tout ça , c'est tout du pareil au même .
C'est deux logiques : ou c'est la logique du service public et du bien commun , ou bien c'est la logique de la magie de la main privée du capital privé qui sait à quel endroit il faut aller , tout , , , c'est clair , le capital , il sait où aller , il va où c'est rentable .
une ligne qui n'est pas rentable de leur point de vue , pour nous , elle est rentable .
Parce que quand il y a un car de moins , quand il y a une voiture de moins sur la route , nous on compte aussi
tout ce qu'il y a en plus dans la nature .
Tout ce qu'il y a en plus dans le fait que vous prenez moins de risques .
Dans le fait que ça peut être plus confortable .
Donc , notre comptabilité à nous , elle est globale , elle englobe tous les aspects
de la vie humaine , pas seulement un moment , le moment où vous venez , vous achetez votre billet .
S'il est plus cher ou s'il est moins cher .
Résumé :
je ai dit , que pour cet homme , le principe de précaution , le nucléaire , les énergies renouvelables , l'agriculture bio , non !
Il n'en veut pas .
Vous êtes prévenus .
Quant à nous , que ferons -nous ?
Non seulement on n'enlèvera pas le principe de précaution dans la Constitution , celle qu'il y aura à écrire , mais on proposera que dans celle qu'il y a à écrire , on y mette la règle verte .
La règle verte , ça sera une chose extraordinaire , qui va nous situer aux avant-postes de l'humanité , comme un peuple , qui est conscient de sa force , de son niveau d'instruction , et donc de sa responsabilité devant l'humanité universelle . Car plus on est , de gens , instruits , prêts à travailler , hautement qualifiés , plus on a de capital accumulé , et il y en a dans ce pays , plus que jamais , qui est la 5ème puissance économique du monde , plus alors on est responsables , devant le monde entier , devant tous les autres êtres humains .
c'est à nous , de mettre au point les techniques , les moyens
qui permettent aux autres d'en faire autant que nous .
Quoique , bien souvent , il faut aller apprendre auprès des autres comment on fait .
Mais c'est à nous de mettre à la disposition de ceux qui nous disent : , Mais on ne vous demande pas votre argent , on ne vous demande pas vos grosses larmes . ,
Comme je l'ai entendu dire
par mes amis et camarades d'Afrique .
, On en a assez de votre compassion ! , nous disent -ils .
Car figurez -vous , qu'il y a aussi en Afrique , pour le cas où vous ne le sauriez pas , une très importante
catégorie de gens qui ont été formés , éduqués , qui sont de très haut niveau que souvent , on leur pique , pour les faire travailler ici , alors qu'ils ont été instruits là-bas , avec l'argent des gens qui se trouvent là-bas , mais qu'on fait fuir , parce qu'on ruine les économies africaines .
bien , qu'est -ce qu'ils nous disent ?
Qu'est -ce qu'ils nous demandent ? C'est dans les rapports de l'ONU .
Là , c'est une Française qui préside ça , qui s'occupe , de ces questions de développement .
Qu'est -ce qu'on nous demande ? Pas 50.000 trucs .
Premièrement , et surtout : , Aidez -nous à avoir de l'énergie . ,
Nous , Français , nous savons le faire .
Nous pouvons proposer les machines et les brevets , et eux , ils savent faire avec les machines et les brevets , parce qu'ils sont , comme nous , équipés d'un cerveau .
Les machines et les brevets pour se produire de l'énergie à partir de la luminescence , pas du Soleil , de la luminescence .
On sait le faire .
Il y a une boîte qui faisait ça , elle s'appelle Nexis . Il y avait même une chaîne de montage .
Si on avait utilisé cette méthode , pour vous donner une idée , je sais pas si vous voyez comment est Marseille , il y a une grande tour , on la voit , on voit que ça . Allez , prenez la tour Montparnasse à Paris , c'est la même chose .
On l'aurait couverte de ces verres , la tour , elle devenait
positive , c'est-à-dire qu'elle ne consommait pas plus d'énergie que celle qu'elle produisait , qu'elle produirait , non seulement la tour , mais tout l'arrondissement .
On sait le faire .
Ce qu'il faut libérer , ce n'est pas le capital , c'est l'intelligence , les moyens de faire , et c'est le capital qu'il faut emprisonner .
Cette boîte a fermé .
A mesure , je raconterai des histoires , comme ça , d'entreprises , parce que quand même , je me balade beaucoup , et j'ai pas les yeux dans la poche .
Tous ces gens sont prêts à faire , ( coupure vidéo ) avoir comme réponse : , Vous pouvez bien mourir en mer , si vous savez pas nager . ,
Parce que c'est ça qu'on fait .
ça , c'est ignoble .
Bref . On nous demande de l'aide intellectuelle , plus exactement , de mettre à la disposition de tous , des moyens techniques .
Pas autre chose .
Evidemment , une autre manière de faire du commerce , une autre manière
d'organiser nous-mêmes nos circuits de production .
Si nous n'avions pas ces excédents invraisemblables , on éprouverait pas le besoin de le déverser sur les autres .
Il faut donc changer notre modèle agricole , à nous , pas le leur .
Comme on est en train de faire , car on leur dit à eux , qu'il faut changer : , , qu'est -ce que vous produisiez ? 4 carottes , 3 poireaux . ,
, Mais ce n'est pas ça , l'agriculture moderne , l'agriculture moderne , c'est de faire ceci , faire là , , enfin bref .
Les gens produisent plus qu'ils ont à produire , mais nous , nous devons changer .
nous devons rétablir-c'est plutôt du sorgho que des carottes et des poireaux .
Nous , nous devons établir ces circuits courts
de l'agriculture .
Il faut , diable !
Il existe plein de fermes en France qui fonctionnent de cette manière .
Avec des circuits courts .
Qui vendent la production sur place , et vous avez plein d'endroits , où , comme ça n'existe pas , vous êtes quelque part et vous décidez que vous allez mettre 100 % bio dans votre cantine , et vous découvrez qu'il n'y a pas une personne qui produit des carottes à moins de 200 km autour de chez vous .
Parce que ça , on ne sait plus le faire .
Parce qu'il n'y a personne pour le faire .
Parce que ça permet pas d'être payé dans des conditions telles que vous arriviez à vivre de votre travail .
Ecoutez bien ça , c'est pour ça que tout se tient .
Si vous voulez le bon manger pour vos enfants , et pour vous-mêmes , si vous voulez lutter contre l'épidémie d'obésité qui est en train de dévaster la masse de notre peuple .
Si vous voulez , simplement , manger une pomme comme j'en ai mangé , que plus personne ne peut en manger ici , et pas vous , les petits .
Moi , quand je mangeais une pomme , il y avait des vitamines .
Pour que vous ayez la quantité de vitamines que je mangeais quand je mangeais une pomme , au siècle dernier , combien il faut que vous en mangiez ? Vous connaissez la réponse ?
Cent !
Si c'est pour les vitamines , il va falloir ronger !
.
Donc il faut changer notre modèle agricole , et si nous changeons notre modèle agricole , d'abord , nous vivrons mieux , mais nous devrons payer les paysans , parce que si vous ne le savez pas , c'est le travail des paysans , et le sous-paiement des paysans , qui a fait que , pendant des années , on a pu mégoter avec les travailleurs leurs augmentations de salaire
et les limiter au maximum . Parce que pendant ce temps là , on baissait les prix agricoles , si bien que les gens avaient l'impression qu'ils gagnaient plus puisqu'ils pouvaient acheter davantage de choses .
Cela a duré comme ça pendant vingt ans .
puis , un jour , on a tellement pressé qu'il ne restait plus ni paysans , ni production agricole , qui contentent les besoins que nous exprimons .
Il reste 900.000 paysans dans 200.000 fermes .
, je dis , quand je dis , fermes , , c'est pour être sympa .
Parce que certaines , ce n'est pas des fermes pour moi , c'est des usines .
c'est des usines qui ne font pas vivre . Ni les bêtes qui s'y trouvent , ni les gens qui s'occupent d'elles .
c'est pourquoi , dans notre pays , il se suicide un paysan tous les deux jours .
Dans un silence immense , parce que vous savez quel est le vrai problème de ce pays ?
L'ISF !
C'est ça la grande question .
La chose qui paralyse tout , qui fait que , nous en sommes où nous en sommes .
. je ai dit ce qu'on allait faire . La règle verte , qu'est -ce que cela veut dire ?
Celle qu'on va mettre dans la Constitution :
On ne prendra plus dorénavant à la Terre davantage que ce qu'elle peut renouveler .
ceci est un défi technique . Vous autres , jeunes gens , et les autres , vous aurez à régler cette question , parce que dorénavant , c'est comme ça qu'on produira dans ce pays .
on vous demande d'aller chercher dans votre instruction , dans ce que vous avez appris à l'école , et pour les autres , ce que vous savez faire , le moyen d'atteindre cet objectif .
vous y arriverez , parce que la génération précédente , en moins de 10 ans , elle a mis en place la filière nucléaire , alors qu'on savait même pas faire une seule centrale à l'époque , on l'a fait en dix ans .
maintenant , nous devons défaire . Mais c'est pour vous dire que des choses qui paraissaient incroyables , nous les avons faits . Nous avons fait les fusées , alors qu'à l'époque , les Nord-Américains disaient :
, Il n'y aura jamais aucune autre fusée que les nôtres . ,
Evidemment , les fusées , c'est des missiles , vous avez compris .
Nous avons fait le train à grande vitesse , nous avons équipé tout le pays de barrages .
Quand on le veut , quand on le décide , tout le monde y met son énergie et son enthousiasme .
Le peuple français peut faire tout ça .
Donc il y aura de la planification écologique . On ne peut pas faire une agriculture bio , sans que deux conditions soient réunies . Premièrement , que vous soyez mieux payés pour pouvoir vous payer de la bonne agriculture bio .
pourquoi augmenter les salaires c'est écolo et ceux qui disent et opposent sans cesse la classe ouvrière
aux revendications écologiques ne connaissent rien
à ce qu'est la mentalité des travailleurs aujourd'hui , parce qu'ils savent qu'ils sont les premières victime des process de production qui ne sont pas respectueux de la nature et des hommes .
deuxièmement , parce qu'ils connaissent toutes ces réalités que je viens de vous décrire .
Deuxième condition : il faut préparer les gens , si vous voulez faire une agriculture bio , il nous faut 400.000 paysans de plus .
Je ne vais pas les trouver en comptant dans vos rangs , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , t'es paysan , 1 , 2 , 3 , 4 , 5 , t'es paysan , ça , c'est Pol Pot qui fait ça , pas nous .
Nous , on sort pas les gens des villes pour aller les coller à la campagne .
Il faut donc proposer .
Il faut éduquer , il y a plein de jeunes gens qui ont envie
de faire ces métiers là .
A condition qu'on ne vienne pas leur dire : , bien , maintenant , voilà ce qu'on te propose pour le restant de tes jours :
une paie de misère , tu restes tout seul à la ferme et tu restes au cul des vaches tout le temps .
Pas de vacances .
Pas de soirées . , Non !
C'est donc la condition sociale des paysans
et la condition culturelle des paysans qu'il faut les aider à transcender de fond en comble , et dans la paysannerie française , la tradition existe
qui permet ce changement .
Si vous ne le savez pas , c'est dans la paysannerie que sont , souvent , les formules socialistes les plus avancées .
De mise en commun , de coopératives , d'utilisation en commun des outils de production et combien d'autres choses .
Donc , le milieu est prêt , mais nous , nous devons planifier .
Comme je l'ai dit tout à l'heure , si vous voulez installer des éoliennes , et , vous êtes obligés de réfléchir à tout le reste .
Sinon , vous ne savez pas de quoi vous parlez . C'est pas sérieux .
Alors , on me dit : , , la planification ! , Heureusement , maintenant , il y a M. Hulot ce matin , dit comme moi , il dit : , Il faut planifier . , oui , il est sérieux .
Vous ne pouvez pas dire aux gens que vous allez faire ceci et cela et rien n'organiser , c'est ça que cela veut dire , planifier .
Cela ne veut pas dire que vous êtes dans un bureau à Paris et que vous décidez combien de fraises on va produire à Marseille .
Cela , c'est absurde . Ce n'est pas ce que nous proposons .
la planification , elle doit reposer sur un mécanisme souple et large , très largement décentralisé .
Les réseaux doivent être nationaux , mais la production , elle doit être locale , reposer sur l'intelligence , de ceux qui savent qu'à tel endroit , on peut faire ceci , à tel endroit , on peut faire ça .
Par exemple , je ai parlé d'éoliennes , je pourrais vous parler d'hydroliennes .
Les hydroliennes , on met ça dans la mer . , , on veut pas en mettre partout .
Il faut -il y a des courants extraordinaires , vous verriez ça , c'est une machine extraordinaire .
Là , les pales , elles font 9 mètres . Celles qu'on a mis , qu'on vient de mettre là-de couler .
C'est un endroit où il y a un courant d'enfer , donc ça se prend des parpaings comme ça .
Qui arrivent dans les pales , ping !
Le truc doit être calculé pour résister à tout ça et transformer en électricité
l'énergie qui vient de la mer , et l'énergie qui est dans la mer , elle est gigantesque , il y a 75 fois ce dont on a besoin sur Terre , dans les mouvements de la mer , et tant qu'il y aura la Lune , il y aura des mouvements de la mer . Après , Les suivants se débrouilleront . D'accord ? Mais pour nous , c'est ça .
Mais c'est un bien grand mot , on dit hydroliennes , alors tout le monde prend un air très intellectuel , parce que : , Cela va ? hydroliennes ? , Mais des hydroliennes , mes amis , dans ce pays , il y en a eu des dizaines de milliers .
Pendant des générations et des générations . Mais on appelait pas ça , hydroliennes , , on appelait ça , moulins .
, Moulins à eau . Il y en avait partout !
Des moulins à eau , vous pouvez en mettre partout .
D'ailleurs , vous en avez un ici , d'après ce qu'on m'a dit , à Bordeaux , sous un pont , qu'on essaye , évidemment , on ne va pas mettre des trucs de 9 mètres de débattement , mais on peut en mettre partout , donc on peut assurer cette conversion vers le 100 % renouvelables si on planifie correctement .
Cela , c'est dans -Vous avez donc bien deux façons d'aborder ce problème .
Je suis parti de l'urgence la plus importante , celle que nous avons comme responsabilité d'être humain , vous êtes obligés de vous poser la question :
qu'est -ce qu'on fait en face du changement climatique ?
Qu'est -ce qu'on fait concrètement ? Pas simplement regarder ou se lamenter Faire . On peut le faire . on peut être une nation de pointe .
Il y a plein de pays qui ont déjà mis au point toutes sortes de techniques . C'est donc pas si compliqué que ça .
pendant ce temps leur priorité , ce n'est pas celle -là .
je ai amené un petit film qui va vous présenter quelle est leur priorité , et avec quelles méthodes .
C'est pas long .

Donc quand on voit ça , on comprend , il y a deux sujets , mais avant les deux sujets , il y en a au moins un , vous ne pouvez pas dire que vous n'êtes pas prévenus .
Vous , ici , vous êtes prévenus , je le sais bien , sinon , vous ne seriez pas venus .
Je sais bien qui est là . Mais , maintenant , il s'agit d'aller expliquer aux gens ce qui se passe là , ce qui se prépare .
Déjà , c'est la méthode . Vous avez entendu le mot : un , blitzkrieg .
La , guerre éclair , , c'est ça que cela veut dire , le climat qu'il veut changer , c'est pas celui qui est en train de se détraquer , c'est celui des affaires , avec un blitzkrieg .
C'est pas une accusation de ma part , infondée , ou une exagération , , blitzkrieg , , cela veut dire la guerre éclair .
Contre qui compte -t-il faire une guerre éclair ?
Puisqu'il fait la guerre . C'est donc une guerre sociale qu'il prépare , et il l'a dit . Ne me dites pas que j'exagère , il vient de le dire .
Ce n'est pas parce qu'il le dit en allemand qu'on ne comprend pas .
Beaucoup d'entre nous ont été à l'école et y ont appris l'allemand , et sinon , on se renseigne .
Je récapitule : la suppression de la durée légale du travail .

Attendez .
Attendez , j'ai besoin que vous compreniez bien .
Suppression de la durée légale du travail , en Europe , il y a une limite qui s'appelle 48h par semaine .
Si vous supprimez la durée légale du travail , c'est-à-dire que vous dites qu'il n'y a plus de durée légale , cela veut dire deux choses : 1 ) Qu'on peut vous faire bosser 48h par semaine sans que vous ayez le droit
de protester , et 2 ) et 2 ) cela veut dire qu'il n'y a plus d'heures supplémentaires .
Cela veut dire que toutes les heures que vous ferez au-delà de 35h ou 37h , suivant les réformes que ces messieurs-dames veulent introduire , elles sont faites au tarif ordinaire . Terminé , le plus que vous faites quand vous faites des heures sup , et maintenant , j'en viens à ces heures sup . Quand et où quelqu'un a -t-il vu
que c'est l'employé ou le salarié qui décide des heures sup ?
Jamais .
Alors quand l'heure sup est proposée , des fois , ça tombe bien , parce que , il y a besoin de payer les impôts locaux , parce que ceci , parce que cela , parce que il faut changer
les cartables et que c'est la rentrée et tout ça .
Mais pas toujours .
vous n'avez pas la possibilité de refuser
ces heures là , puisqu'elles ne seront plus supplémentaires , elles seront réglementaires , vous avez compris ? Cela veut dire que
par un bulletin de vote , vous reculez direct jusque dans les années 1900 et quelque chose , c'est-à-dire
avant 1910 et les premières définitions de la durée légale du travail par jour . ce qu'il vient de vous proposer .

Quand il parle du nouveau code du travail , vous connaissez la singerie ?
Ils viennent avec le gros code du travail . , C'est trop gros ! C'est trop , Ho ho !
Une petite seconde . J'ai été parlementaire national pendant des années .
J'ai fait des paquets de lois sur le travail . je garantis que ce n'est pas facile .
, quand vous n'êtes pas un professionnel du code du travail , pour retenir à chaque fois de quoi on parle , et quelles sont les références , c'est dur , des fois , vous avez des menteurs éhontés , comme celui -là , comment vous l'appelez , qui est président de la région Nord , là .
Les Hauts de France , ça s'appelle maintenant .
. Xavier Bertrand . Incroyable ce type .
Il mentait , dans l'hémicycle , mais vous savez , à vous couper le souffle .
, oui , oui , , , , je vais pas vous raconter cette histoire , mais vrai qu'il ment .
alors , nous , il fallait courir , heureusement , il y avait la pause du midi , je courrais dans le code du travail , pour vérifier , , pourquoi il est si gros le code du travail ?
, je vais vous le dire , parce qu'il est plein d'exceptions .
qui c'est qui fout les exceptions dans le texte ? C'est pas nous !
Nous , on est pour des choses très simples , une durée du travail , dans la journée , dans la semaine , dans le mois , dans l'année et dans la vie . C'est super simple .
La paie , par heure , par mois . . C'est super simple .
Mais eux , ils n'arrêtent pas de mettre des choses , et après ils disent : , Cela fait beaucoup . ,
, très bien , si tous les livres qui sont un peu trop gros doivent être déchirés en deux , prenez l'annuaire .
L'annuaire , c'est plein de noms .
C'est plein de numéros de téléphone , c'est gros comme ça . Allez , arrachez la moitié .
vous allez voir si vous pouvez téléphoner après .
Enlevez le code du travail , et vous verrez bien , ensuite , si vous arrivez à organiser le travail .
Parce que ceux qui proposent ça , c'est pas le travail qu'ils veulent organiser , c'est les rendements , c'est les profits
Parce que pour que le travail fonctionne , il suffit d'aller demander à n'importe quel chef d'équipe , si vous vous méfiez du gars ou de la fille qui est du rang , et demandez -leur si on peut faire travailler les gens
48h à un niveau d'exigence de rentabilité
comme celle que vous réclamez , ce n'est pas possible , mesdames , messieurs , vous tuerez les gens au travail , ils s'abîmeront , ils auront des morts .
500 !
565 personnes meurent sur leur poste de travail chaque année .
vous n'en voyez jamais une seule à la télévision .
Vous ne le voyez pas , l'ouvrier qui est tombé de l'échafaudage , vous ne le voyez , l'homme ou la femme
qui s'est fait couper les bras sur la machine .
Jamais ! Ces morts là , elles ne sont pas peut-être assez exemplaires pour édifier le peuple dans la seule chose qui vaille , la peur de l'autre .
565 personnes par an meurent sur leur poste de travail .
230.000 personnes , tous les ans , malades à cause du travail .
La souffrance répandue partout .
vous les voyez qui disent que les gens ne travaillent pas assez .
Ils comparent . Des comparaisons qui sont seulement faites pour abasourdir
et pas pour faire réfléchir .
, c'est ceux qui travaillent le plus qui sont les plus efficaces ? Alors , dans ce cas , j'ai la réponse , c'est les Roumains .
Qui est -ce qui a envie d'avoir une économie française qui ressemble à celle des Roumains ? Personne !
Pourquoi ? Nous travaillons moins parce que les machines permettent d'alléger la souffrance .
la et le nombre d'heures passées au travail .
La baisse du nombre d'heures de travail nécessaires pour produire la quantité de richesses est permanente depuis un siècle .
par conséquent , tout ce temps de travail qui est économisé , ou bien vous le répartissez également , en faisant de la réduction du temps de travail , qui permet l'organisation d'autres activités , ou bien vous le répartissez à la sauvage , les uns travaillent sans fin et sans trêve , et les autres , plus du tout , ils sont au chômage .
C'est pourquoi la réduction du temps du travail qui fait horreur à ces gens
est une mesure de bon sens , d'équilibre au travail , d'équilibre dans la société , qui va rapporter beaucoup
d'emplois qui ont créés , comme ça a été le cas quand nous avons fait les 35h parce que ce sont les années
où il y a eu dans tout le siècle , la plus grande création de postes , d'emplois .
puis vous aurez des gens qui vivront mieux .
Peut-être avec un peu plus de bonheur , et le bonheur , ça finit toujours , puisque vous voulez tout mesurer , par du mieux-être pour toute la société .
Mais vous ne le comptez jamais , vous autres , les puissants , les importants .
Vous ne comptez pas le prix du malheur , vous ne vous demandez pas si les 565 personnes qui sont mortes dans l'année
ne nous manquent pas terriblement-pas seulement affectivement-ces choses -là ne comptent pas pour vous , mais pour la société , pour tout ce que savait faire cette personne , pour tout ce qu'elle a apporté , pour tout le bien-être qu'elle donnait aux autres .
Le malheur a un prix , vous ne le comptez pas . La destruction de la nature a un prix , vous ne la comptez jamais .
L'usure au travail a un prix , vous ne la comptez pas .
Le blitzkrieg qui comporte la fin de la durée du travail , le nouveau code du travail , la réforme de la fiscalité du capital mmh mmh C'est pas la peine que je raconte ce que c'est , vous savez d'avance . Cela veut dire : , Ils payent moins .
La réforme de l'assurance chômage .
La réforme de l'assurance chômage , leur grande trouvaille , c'est : , Plus vous êtes au chômage , moins vous êtes indemnisé . ,
Pourquoi ? Pourquoi ? On a moins besoin , à mesure qu'on est au chômage ?
Pourquoi ? Ils pensent que vous êtes des gens qui ne voulez pas travailler . C'est ça , leur problème .
voilà pourquoi ils veulent cette dégressivité . Je ne vais pas plus loin . La réforme de l'apprentissage , je ne sais pas ce qu'ils comptent faire .
Mais je sais déjà que c'est une bêtise , vu ce qu'ils ont fait auparavant . après .
Cela , c'est les premières mesures d'économie , vous avez entendu . bon .
Là , j'ai été sur le contenu , mais je vais venir sur la méthode . Il y a quand même un point dont je veux encore parler , parmi leurs trouvailles .
Il va augmenter-bon la retraite , vous avez compris , à 65 ans , vous êtes prévenus .
Fin du CDI . Un contrat de travail unique à droits progressifs . Alors , les ballots , ils entendent , droits progressifs .
Ils ne voient pas juste que ça commence par des droits dégressifs , parce qu'avant quand vous avez un CDI , c'est un CDI .
Déjà qu'ils nous ont collé deux périodes d'essai de 6 mois chacune , qu'on peut renouveler , et-et des CDD , qui représentent 80 % des embauches-et bien , tout ça , ils vous le mettent dans un contrat où vous êtes tous en période d'essai plus longtemps , tous en CDD plus longtemps , et à la fin , au moment d'être en CDI , vous êtes ? Virés !
Fin de la sécurité sociale . J'espère que vous allez voir le film , La Sociale . Je ne sais pas s'il est déjà passé ?
( Oui )
Faut retourner voir ça . Ou faut voir ça . Vous voyez comment des ouvrières , des ouvriers ont mis en place un système , les pauvres , ils avaient tout sur le dos . C'est les communistes qui ont fait ça . Avec Ambroise Croizat et puis la CGT . C'étaient eux qui faisaient les caisses .
Il y en avait , des résistants , je ne vous raconte pas le film , vous n'avez qu'à aller le voir .
Mais , la Sécurité Sociale , c'est une invention , il a raison , M. Fillon , c'est une invention , très heu , on va dire communiste .
Mais , le mot pourrait être enfermé dans l'étiquette de parti , et ce n'est pas ça , l'idée .
C'est une invention extraordinaire . Chacun donne , selon ses moyens , mais reçoit selon ses besoins .
Si vous êtes très malades , vous êtes soignés , quoi que vous ayez payé .
nous nous , on voudrait que ce soit comme ça pour tout . lui , qu'est ce qu'il a trouvé ? Focaliser-alors franchement , pour le français , ils sont pas là .-Focaliser l'assurance publique universelle , c'est-à-dire la Sécu , sur des affections graves ou de longue durée . Il faut être très super-malade pour pouvoir aller
à l'assurance sociale de M. Fillon , et c'est lui qui décide quand est -ce que vous êtes très super-malades .
l'assurance privée sur le reste . Autrement dit , tout le reste , si vous avez une assurance
vous êtes soignés , sinon , débrouillez -vous . Personne n'a été-a expliqué à ce type que quand on est un peu malade , on peut se soigner , et ensuite , on est pas très malade .
Mais si on ne se soigne pas , alors on devient très malade , de plus en plus malade .
en plus on rend les autres malades . Ils se croient tous très malins .
Pourquoi croyez -vous que nous soyons dans cette pièce , tous là autant qu'on est , et même s'il y avait des gens qui n'étaient pas de notre avis ?
Parce que depuis que l'humanité est humanité et que 99 % de l'histoire de l'humanité , c'est chasseurs-cueilleurs , tout le reste , c'est 1 % de l'histoire totale de l'humanité . Pendant 99,9 % du temps , les êtres humains qui ont survécu , c'est ceux qui s'entraidaient . C'est pour ça qu'ils ont survécu . C'est parce qu'ils étaient solidaires .
ceux qui n'ont pas été solidaires , ils sont morts avant les autres , parce qu'à la fin , ils étaient tous seuls , et comme ils étaient tous seuls , et qu'ils mourraient avant les autres , ils n'avaient pas d'enfants , et nous ne sommes pas leurs descendants . Nous sommes les descendants des généreux .
Nous sommes les descendants des bons . Nous sommes les descendants des gentils .
Nous sommes les descendants des partageux .
Allez lui expliquer tout ça . Un peu d'anthropologie , là , ça ne lui ferait pas de mal .
Alors , après , vous travaillerez plus et vous gagnerez moins , ça , vous avez l'habitude .
il va augmenter la TVA . Cela m'intéresse . Il va l'augmenter de deux points .
Il va passer de 20 à 22 % . 20 , c'est ce qu'on s'est pris du gouvernement actuel .
Mais il avait dit à l'époque : , D'accord , c'est 20 , mais c'est moins que 22 , donc c'est bien ,
C'est la théorie du moindre mal comme je l'ai expliqué tout à l'heure , c'est-à-dire que c'est quand même le mal .
Là , il vont passer à 22 . Cela veut dire qu'ils vont prendre aux gens qui sont là , 15 milliards . C'est ça , deux points de TVA , c'est ça que ça vous donne , 15 milliards . 15 milliards ! 15 milliards c'est tellement que vous ne vous rendez même plus compte de ce que c'est .
Cela veut dire 300€ par tête de pique . Alors , si vous gagnez 3.000€ , ça ne vous fait pas le même effet que si vous gagnez 600€ .
ça ne vous fait pas le même effet que si vous gagnez 30.000€ . C'est pourquoi c'est un impôt injuste .
Parce qu'il n'est pas progressif , et que tout le monde le paie . Cela vous coûte 300€ .
Dans la poche d'un smicard , 300€ , c'est plus de la moitié du RSA mensuel . Pas vrai Pascal ? Je le vois au premier rang .
Plus d'un tiers du minimum vieillesse mensuel . je rappelle que c'est un monsieur qui est appuyé sur des réseaux traditionnels de croyants .
Donc il va piquer la moitié du RSA d'un pauvre , le tiers du minimum vieillesse mensuel de quelqu'un qui gagne pas des mille et des cents .
qui en toute hypothèse , se situe juste à la limite du seuil de pauvreté tel que le décrivent les institutions internationales .
Un quart de SMIC mensuel , et la moitié du coût annuel de la cantine scolaire pour un enfant .
comme leurs amis suppriment les subventions pour les cantines scolaires pour les enfants , cela veut dire que les enfants n'iront plus à la cantine .
Parce qu'il n'y aura pas les moyens . donc , qu'est -ce qui va se passer ? Les gosses vont avoir faim . Je ne raconte pas des histoires , là .
je parle de choses que je connais , que j'ai vues déjà . Qui existent déjà .
Pour les gens qui ne le savent pas , il y a déjà des gosses qui mangent une seule fois dans la journée . A la cantine .
, ça dérange , ? Cela trouble , ça vous rend mal . ce n'est pas nouveau . Cela fait un moment que ça dure .
Que le problème se pose dans ce pays de gens qui sont en , insécurité alimentaire . Ils n'ont pas !
, Insécurité alimentaire , , ça s'appelle . Des dizaines de milliers de gens sont en , insécurité alimentaire .
qui sont déjà en , insécurité , énergétique , et en , insécurité , pour la flotte , en insécurité pour tout !
Pour tout dans la vie , du matin au soir . , si vous en voulez , votez Fillon . Si vous n'en voulez pas Nous allons créer un nouveau climat des affaires , nous aussi . Nous allons abroger la loi El Khomri .

Nous allons rétablir les 35h en rendant les heures supplémentaires plus chères .

Nous allons rétablir la retraite à 60 ans . , Comment vous payez ça , M. Mélenchon ? La retraite à 60 ans , quand même , à la fin . ,
, Qu'est -ce que vous êtes en train de faire avec ces gens , là ? Vous leur promettez des choses , vous savez pas comment vous le payez . , Mais si ! On a trouvé une idée .
Respecter les femmes . Mais quel rapport ? Si vous payez les femmes comme les hommes , et bien les cotisations sociales supplémentaires payent la retraite .

Nous allons rembourser les soins à 100 % . si jamais ça coûte trop cher , nous allons avoir une discussion sérieuse avec l'industrie pharmaceutique .
Evidemment , on va augmenter le SMIC . , ça , je sais qu'il y a plein de gens qui crient , à chaque fois . Non , non non non , quand c'est nous , on améliore la vie des gens . pour améliorer la vie des gens , déjà , on améliore leurs salaires .
puis après , ils en font ce qu'ils veulent . moi , je vais vous dire ce qu'ils en font : ils le dépensent .
. Pour leurs gosses , pour leur vie , pour les trucs qu'il y a à faire . comme ils le dépensent , et , hé , ils achètent des choses et comme ils les achètent , , faut les remplacer , donc il faut produire . L'augmentation de salaire , c'est le feu
de la croissance , et je ne suis pas un partisan de la croissance aveuglée , vous l'avez entendu tout à l'heure . Je vais résumer ce que je viens de dire et la stratégie économique :
nous devons relever deux défis en même temps : améliorer la vie des gens , donc , augmenter leurs moyens , et , en même temps , nous devons le faire dans des conditions qui soient respectueuses
de l'objectif de durabilité , de soutenabilité écologique .
Il faut faire les deux . Pas un après l'autre . Pas je commence là et puis demain , on verra . Les deux en même temps , et c'est parce que on va le faire en même temps que ça va marcher .
C'est parce qu'on va faire de la planification écologique , parce qu'on va développer les emplois paysans , parce qu'on va développer l'économie de la mer avec les 300.000 postes dont on a besoin .
C'est parce qu'on va le faire avec l'objectif d'un nouveau modèle écologique de la production , de l'échange et de la consommation que nous allons créer de l'emploi et des ressources . Tout se tient . C'est parce que nous sommes écolos que nous sommes socialistes .
Alors , le monsieur , là , le premier qui revient me dire : , Heu , Jean-Luc , tu comprends , la constituante , tout ça , on comprend rien , ça n'a rien à voir avec le social , c'est ce qui intéresse les gens . ,
D'abord , ceux qui disent savoir ce qui intéresse les gens , souvent , se trompent . Ils prennent les gens pour des imbéciles .
Les gens ont parfaitement compris que si ce type peut vous annoncer qu'il va faire une blitzkrieg , c'est parce qu'il a une Constitution qui est un coup d'Etat permanent .
le coup d'Etat permanent , M. Fillon va l'utiliser pour faire un coup d'Etat social .
Sa politique , c'est un coup d'Etat social . C'est la destruction de la Sécurité Sociale , c'est la destruction du code du travail , c'est un coup , social !
Quand vous défaites toutes les lois , et que vous le faites passer en force , et que vous vous en vantez , devant une catégorie de Français bien particulière , qui se réunissaient avec lui ce jour -là , vous annoncez à ceux -là : , Je vais faire un coup , je vais passer en force , il n'y aura même pas de pause pendant l'été , , c'est un coup d'Etat social qu'il prépare .
pourquoi la question de la constituante est si importante , les gens , comprenez -moi bien .
Le cœur de la stratégie de la révolution citoyenne que je prône , la révolution citoyenne , c'est la reprise du pouvoir par les citoyens sur leur vie , c'est ça que cela veut dire , et ça c'est radicalement nouveau .
Ne me dites pas : , C'est facile à faire . Non , il va falloir que le peuple tout entier se mobilise . Si vous m'élisez , ne comptez pas que c'est moi qui vais tout faire depuis là-haut . C'est impossible !
Il faut que tout le monde s'y mette , pas seulement à produire , mais à changer la vie , la décision .
ce que vous aurez à faire .
Donc à peine élu , article 11 de l'actuelle Constitution , nous convoquons une Assemblée Constituante . Une assemblée , cela veut dire qu'on va élire des gens pour écrire une nouvelle Constitution .
on en élira une partie , et moi je propose qu'on en tire au sort une partie aussi . On a besoin des deux . Des deux , pas d'un , des deux !
Des gens élus parce qu'il y a une dispute sur la Constitution , vous le savez bien . Est -ce qu'on veut un régime parlementaire ? Est -ce qu'on veut un régime présidentiel ?
Est -ce qu'on veut un régime parlementaire tempéré de certains domaines dans lesquels l'exécutif est fort , ou l'inverse ?
Il y a une discussion normale , légitime , souvent , on est soi-même partagé .
Il faut que cette Assemblée ait lieu . elle ne fera que ça . ceux qui seront élus là ne devront jamais avoir été élu dans une assemblée précédente .
Pourquoi ? Pas parce qu'on veut montrer du doigt ceux qui étaient dans les assemblées précédentes . Ce n'est pas le sujet .
C'est parce qu'on veut un regard neuf , débarrassé des routines du passé . Même des miennes . J'ai été parlementaire longtemps .
Je ne souhaite pas être parlementaire dans cette Faut dire , je serai déjà Président , je ne vais pas tout faire à la fois , bon .
Mais c'est important qu'on ait des gens qui regardent avec un œil neuf . ce n'est pas parce que leur œil est neuf qu'ils ne sont pas hautement conscients , qu'ils ne sont pas hautement responsables . Quand vous tirez au sort un jury d'assises . ?
Vous n'allez pas regarder , vous faites confiance , parce que vous pensez que la personne qui est là est honorable .
Si vous ne l'avez pas rejetée , parce qu'elle ne l'est pas . Les avocats ont droit de les rejeter , mais vous pensez une personne honorable , qui va mettre
tout son cœur à bien juger , à donner la bonne opinion . Donc nous devons avoir confiance dans l'action populaire , pas s'en méfier .
Moi , je proposerai quelque chose à cette Assemblée Constituante , quand même , je peux .
J'ai parlé , tout à l'heure , de la règle verte . Mais ce que je voudrais vous faire comprendre , c'est que notre méthode , notre stratégie révolutionnaire , c'est l'implication la plus large possible . Plus il y a de monde qui décide , plus on est contents . Alors , déjà , on commence par rectifier quelques problèmes .
Il y a 3 millions de personnes qui ne sont pas inscrites sur les listes électorales dans ce pays . Il y en a 6 millions qui sont mal inscrites .
Neuf millions de personnes , qui à la prochaine élection présidentielle , ne pourront pas voter si vous ne vous y mettiez pas .
Nous , on a fait les caravanes , les militants insoumis , partout où on pouvait , pour inscrire les gens .
Occupez -vous autour de vous de savoir si tout le monde est inscrit . occupez -vous de savoir s'ils sont bien inscrits , parce que des fois , ils , croivent , ( sic ) , ils ont déménagé .
J'ai regardé ça à Strasbourg . Les Alsaciens , c'est des gens sérieux . Ils ont regardé . 176.000 inscrits , 17.000 personnes qu'ils ont dû radier .
, ils se sont mis à chercher où étaient ces 17.000 personnes , où elles habitaient vraiment pour leur dire : , voilà , vous pouvez vous inscrire là , vous pouvez vous inscrire là , mais inscrivez -vous . ,
Donc , dans notre manière de faire , on va d'abord rectifier ça . Deuxièmement , je proposerai qu'il y ait le vote obligatoire .
Parce que , voter , ce n'est pas une faveur qu'on fait . On est membres d'une société , et tout le monde a bénéficié de l'éducation par l'école gratuite , donc , tout le monde doit mettre sa cervelle et son intelligence au service , alors évidemment si on veut faire ça , il faut accepter que le vote blanc soit compté , parce qu'il y a des citoyens qui ont le droit de dire qu'ils ne veulent pas .
. Encore un point pour élargir la base de la démocratie . Evidemment , dans l'entreprise Je n'y viens pas ce soir . Pardonnez -le moi , j'y viendrai un autre soir sur un discours spécifiquement réservé à cette question . Élargir la base de la démocratie , par exemple , c'est une idée -vous allez avoir du mal , , quelques uns d'entre vous , et peut-être même tous , moi , j'ai eu du mal avec , et je vais vous dire comment j'ai été convaincu-
c'est le droit de vote à 16 ans . Quand on a passé le droit de vote de 21 ans à 18 ans , tout le monde disait : , , quand même , 18 ans , bon , faut pas exagérer , ce sont des gamins , quoi . , le gamin , il était content .
il a pris sa part . Quand on m'a dit ça , je dis : , mais pourquoi on fait ça ? , , Parce que c'est une vieille revendication , , je m'en fiche .
Où on le fait déjà ? , on le fait dans , je crois , 5 , 6 , 7 Lands en Allemagne pour les élections locales .
On le fait au Brésil . On le fait en Argentine . bon , et ça fonctionne ? Oui , ça fonctionne .
Moi , j'ai dit : , Mais , c'est quoi , le droit d'un môme qui a 16 ans , aujourd'hui ?
, un jeune qui a 16 ans aujourd'hui , il peut déjà exercer l'autorité parentale .
Alors , si vous le trouvez bon pour exercer l'autorité parentale , sur un tout-petit , vous devez quand même penser qu'il est capable de se dire tout seul et de trouver ce qui est bon et ce qui est mauvais pour tout le monde .
Deuxièmement , à 16 ans , tu peux être émancipé .
Troisièmement , à 16 ans , tu peux bosser aujourd'hui . Parce que la scolarité obligatoire s'arrête à 16 ans .
si tu vas bosser , tu votes aux élections professionnelles . Donc , tu as le droit de t'occuper d'un gosse , tu as le droit de payer des impôts , tu as le droit d'être émancipé , mais tu n'aurais pas le droit d'aller voter ? Non , ce n'est pas raisonnable . Faisons confiance .
vous verrez que les jeunes gens , que vous acclamez quand ils font des manifestations pour défendre
ceci ou cela , comme ils l'ont fait pour le code du travail , et bien , ces jeunes gens , votre devoir de père , de mère , d'éducateur sera augmenté bien sûr auparavant , pour qu'à 16 ans , il soit capable de se prononcer .
je dis que la jeunesse de notre pays est capable de ça , et moi j'ai été convaincu , et donc je le proposerai , et j'espère qu'on le fasse . Tout le monde n'a pas applaudi .
Non , mais il faut réfléchir , , on se rencontre aussi pour ça . Mais vous comprenez l'idée ?
Plus il y a de monde qui s'en mêle , plus on est forts . Plus il y a de gens qui sont-se sentent responsables de la société , plus notre point de vue est fort .
Plus les gens comprennent de quoi on parle , moins ils voudront
de ces gens que je viens de vous montrer , parce qu'ils comprendront exactement de quoi on parle , et ils ne diront pas : , , M. Mélenchon , il est un peu nerveux , tandis que M. Fillon , il est bien calme , il a une jolie cravate . ,

Il y en a !
Il y en a !
Mais moi , vous avez compris . Mon message , ce n'est pas ma personne , et vous n'allez pas m'arranger .
Je ne vais pas changer . Mon message , c'est le programme qu'on porte ensemble .
Le temps qu'on a pris à le mettre au point ! Je finis avec ce Fillon , parce qu'il faut que vous ayez tout .
Celui -là , dans les questions internationales , Vous savez qu'il a voté contre Maastricht en 2012 , en , en 199 chose 1992 . Moi , j'ai voté pour , à l'époque .
Je le dis . J'avais idée , que comme on allait mieux intégrer économiquement l'Union Européenne , il allait y avoir , mécaniquement , une sorte de citoyenneté plus grande .
Un progrès politique . Je me suis trompé . Avaient raison , à l'époque , la CGT , le Parti Communiste , M. Chevènement , et un certain nombre de gens de droite qui disaient le contraire . C'est eux qui avaient raison . moi , je me suis trompé .
Je ne suis pas le seul . C'est une majorité qui a voté ça . Non , mais c'est pour dire , que il faut faire un bilan de ses actes . Il n'y a rien de pire qu'un fanatique qui part d'une idée , n'en change jamais , ne réfléchit à rien et répète tout le temps la même chose , parce que c'est lui qui l'a dit .
Après , quand j'ai compris Je ne vous ai pas manqué . Mais j'ai voté contre le statut de la Banque Centrale Européenne , j'ai voté contre le passage à l'euro , parce que je savais que c'était une folie de le faire avec une
Banque Centrale Européenne pareille , et avec un statut pareil , et enfin , quand est arrivé 2005-oui , j'ai oublié de vous dire que pour les deux votes dont je viens de vous parler , j'ai la joie et le bonheur d'avoir une lettre de blâme du Parti Socialiste , signée François Hollande , qui déjà était responsable de ces questions là . et après , en 2005 , j'ai voté , avec beaucoup d'entre vous , je pense , dans cette salle , on a voté Non contre le projet de Constitution Européenne , et je pense qu'on a eu raison .
La preuve , c'est que ils ont pris le projet , l'ont découpé en morceaux , ils l'ont lacéré , ils l'ont jeté en l'air , il est retombé sur de la colle , ils ont dit : , , c'est le Traité de Lisbonne . ,
Oui , le peuple français a voté Non , et ils ont transformé ça en Oui . Vous êtes d'accord ? ( Public : Oui ! ) Qui a fait ça ? ( Public : Sarkozy ! )
Qui était 1er ministre ? ( Public : Fillon ! ) .
Qui donc , qui donc a fait cette forfaiture de tromper la parole du peuple français ?
Sinon ceux -là . Ces deux là . tous ceux qui ont voté avec eux , au Parlement , au Congrès de Versailles .
qui ont donc trahi la parole . Ensuite , quand nous avons eu le débat , si vous vous en souvenez , non , vous ne vous en souvenez pas , du traité budgétaire , que M. Hollande avait dit qu'il allait le renégocier .
Oui , il l'a pas renégocié . Rien ! Quelle erreur ils font ? Ce n'est pas seulement de vous tromper , mesdames et messieurs , ils font une autre erreur , qui est géopolitique . C'est que tous les autres nous regardent . Les dirigeants des autres pays .
ils se disent : , bon ? Les Français peuvent voter ce qu'ils veulent , de toute façon , leurs dirigeants sont d'accord avec nous .
donc , on fait ce qu'on veut avec les Français . , Donc l'immense force que représente notre nombre , notre pensée , notre extraordinaire réputation dans toute l'Europe , tout ça est réduit à néant par des gens qui nous trompent , nous spolient , et
donnent la mauvaise habitude aux autres de penser qu'on peut nous passer sur le corps . Dites -moi pourquoi Mme Merkel aurait un autre comportement ?
Elle n'est pas chargée de s'occuper des volontés du peuple français , elle s'occupe des volontés du peuple allemand , c'est pour ça qu'elle a été élue , et en plus de la droite allemande .
Vous me direz que comme elle gère avec des socialistes , il ne reste plus grand monde dehors . Il reste nos copains .
Mais vous me comprenez ? Pourquoi cette femme , qui rencontre à deux reprises un Président français qui vient avec un mandat :
, Je vais renégocier . Je vais refuser , , il arrive , et qu'est -ce qu'il lui dit ? , Bonjour Madame , où est -ce qu'on signe ? ,
C'est ça qui s'est passé . cette erreur , vous la payez aujourd'hui .
Quand vous avez une Commission Européenne qui se sent autorisée à élever la voix devant la France , et à nous dire : , Quoi ? Vous ne voulez pas privatiser vos barrages ? bien maintenant , je mets en demeure de le faire ! ,
Où trouvent -ils l'audace de nous parler comme ça ? Où trouvent -ils l'audace de nous mettre en demeure ?
De vendre ce qui a été accumulé par les générations précédentes , par leurs efforts , par leurs impôts , par leur intelligence collective . Où trouvent -ils cette audace , sinon dans les démissions constantes , les capitulations de ceux qui sont censés nous représenter et nous diriger , et M. Fillon était là dedans , par conséquent , nous n'avons aucune raison d'avoir confiance en lui , d'autant qu'il est bizarre , moins ça marche , plus il est pour !
Il était contre le Traité de Maastricht , il est pour le Traité de Lisbonne , comment vous comprenez une chose pareille ?
Sinon que ses convictions sont à géométrie variable , peut-être , ou bien qu'il n'a jamais cessé d'être autre chose que quelqu'un qui croyait que la meilleure manière
d'aliéner la puissance de la France était de faire d'une façon , puis ensuite de faire d'une autre .
De la même manière , vous allez avoir l'année prochaine , 2017 , 2018 , premièrement , un nouveau traité européen , parce que les cinq Présidents ont décidé qu'ils allaient proposer un nouveau traité européen . Quand j'ai dit ça à Hollande , après le Brexit , il nous a fait venir , là , alors je lui dis : , Hé , et où vous en êtes avec le nouveau traité ? , Il me regarde , il dit : , Personne ne nous a parlé de ça . ,
Sérieusement . Ou bien ils ne lui en ont vraiment pas parlé , ou bien il ne lit pas les journaux , et dans les deux cas , c'est quand même un problème , au lieu de parler avec les journalistes , il devrait au moins lire les journaux .
Pour savoir ce qu'il se passe .
Il y aura un nouveau traité .
Réfléchissez bien à ce que vous allez faire . Si vous élisez quelqu'un , qui avant d'y être , est déjà d'accord , ou si vous élisez une tête dure , qui va vouloir qu'on change la règle du jeu d'un bout à l'autre , ou bien sinon , nous serons obligés de faire ce que nous n'avons pas envie de faire , mais on ne nous contraindra pas à faire le contraire , c'est-à-dire liquider notre propre pays , liquider notre propre démocratie .
Parce que derrière ce nouveau traité , après vous avez TAFTA , ça va se décider 2017 , 2018 .
ne venez pas me dire : , , mais Trump n'en veut plus . , Vous n'en savez rien , une chose est sûre , c'est que nous , on n'en veut pas , et si on n'en veut pas , ça ne se fera pas , si c'est moi qui préside .
Alors , vous avez bien compris ? Je ne suis pas juste la mauvaise tête de service .
L'empêcheur de danser en rond . Toutes ces questions vont venir en 2017 , 2018 , ce n'est pas moi qui les amène , c'est la vie . Feu , Michel Rocard disait que si on signait TAFTA , il n'y a plus d'Europe , en effet , vous ne pourrez plus rien faire , puisque vous serez ficelés pour toutes les normes environnementales et sociales par le contenu du traité , et parce que vous donnerez le pouvoir aux multinationales de faire des procès aux Etats , dans des tribunaux privés , c'est-à-dire en dehors de la loi que vous avez votée .
Ces gens là auront une autre loi pour eux , avec leurs propres tribunaux , pour porter des plaintes contre l'Etat , alors que jusqu'à présent , ces tribunaux étaient faits pour régler des différends entre eux .
Si bien que non seulement ils porteront des plaintes contre ce que vous aurez voté , mais , souvent , au moment de préparer les lois , quelqu'un vient et vous tire la manche et dit : , Ne fais pas ça . ,
, Si jamais tu écris ça , si tu proposes ça , ils vont te faire un procès derrière . , donc vous direz : , écoutez , moi , je ne le fais pas . ,
Comment voulez -vous résister ? Quand vous êtes une grande puissance , peut-être peut -on le faire . Imaginez -vous
des dirigeants du Suriname , petit pays , il y a 450.000 habitants , qui ont une immense forêt . Qu'est -ce qu'ils font ceux -là , quand une multinationale va leur dire : , , mais vous , si vous bougez une oreille , vous avez droit à un procès , on vous ruine pour deux générations . , Comme ils l'ont fait à combien d'Etats ? Vous le savez , j'espère , que les multinationales sont en train de faire un procès à l'Australie , parce qu'elle a voté une loi contre le tabagisme .
les cigarettiers veulent que l'Australie leur paye les cigarettes qu'ils n'ont pas fumées .
ceux qui font un procès au Canada , parce qu'il a interdit la prospection des gaz de schistes , ou le procès au Canada pour avoir interdit l'usage d'un produit chimique qu'on met dans l'essence , pour que ça carbure davantage , qui encrasse les moteurs et les poumons , et à la fin , ils ont obtenu gain de cause . La Canada non seulement a payé , mais a dû rétablir l'autorisation d'empoisonner les gens . ce dont il est question . Ce ne sont pas des constructions idéologiques abstraites , encore qu'on a le droit d'avoir des constructions idéologiques abstraites , qui nous font prépa-préférer , comme Montesquieu , la démocratie
du peuple tout entier , plutôt que le pouvoir de quelques personnes . voilà ce qu'ils ont prévu de faire . M. Fillon a -t-il dit qu'il était contre TAFTA ? Non , il est pour . Est -ce qu'il est contre CETA ? Non , il est pour .
Est -ce qu'il est contre TISA ? C'est sur les services publics . Non , il est pour . Vous voyez que c'est deux visions du monde qui vont s'affronter , ce ne sont pas simplement des personnes , des costumes , des mots !
Si notre programme s'appelle , L'Avenir en Commun , , il y a le mot , commun , dedans , et il y a le mot , avenir , qui veut dire qu'on a le goût du futur . Le sien , il n'a même pas de nom .
Ca s'appelle , Un Projet pour la France . Il ne peut pas le nommer . On va voir ce qu'il va dire . Je le propose , en tout cas s'il débat avec moi , vous allez voir si je ne vais pas lui faire dire .

maintenant rappelez -vous bien une chose rappelez -vous qui c'est . C'est moi qui ai rafraîchi la mémoire , sur l'affaire des traités européens . bien , je vais continuer .
Je ne veux pas de la guerre , et vous non plus . Peut-être que vous êtes moins conscients que je le suis , et d'autres , du risque de guerre généralisée qui s'étend sur la planète .
Mais nous y sommes ! notamment , dans l'Europe de l'Est , avec cette histoire d'Ukraine , avec les provocations sans fin
auxquelles se livrent les Etats-Unis d'Amérique dans le cadre de l'OTAN , en installant des missiles anti-missiles en Pologne , qui non seulement annule notre propre système de défense , mais est une menace directe sur tous les voisins , devinez lesquels .
Ils sont revenus à la mentalité de la Guerre Froide , avec toutes les catastrophes que ça peut entraîner .
Vous savez que l'Ukraine , il y a 7 centrales nucléaires , dont Tchernobyl ? Vous croyez que c'est un endroit où on va se battre ?
Enfin ! Il faut donc tout faire pour empêcher que les choses roulent à la guerre . je n'ai pas peur de dire , qu'à mon avis , les Russes sont des partenaires , pas des ennemis .
Je ne le crois pas . Je crois qu'on est partenaires . Réfléchissez -y !
Je sais que vous êtes peut-être sous l'emprise de bien des arguments qui roulent contre eux , mais pas la guerre ! Pas la guerre !
Ni un peu , ni moyen , ni beaucoup . Mais même un peu , pas de guerre ! Pas de guerre !
Le contraire !
C'est la raison pour laquelle j'affirme que je suis partisan de la sortie de la France de l'OTAN , qui est une organisation militaire vouée à la guerre .
Je suis partisan d'une autre alliance altermondialiste , avec d'autres peuples .
je suis partisan du fait que la France joue un rôle pionnier , aille de l'avant pour dire , si imparfaite qu'elle soit , la seule institution internationale que nous pouvons et devons respecter , c'est l'ONU .
Parce que nos prédécesseurs se sont tellement battus pour qu'il y ait une Société Des Nations et qu'on cesse de s'affronter .
Non , je ne suis pas d'accord pour les G8 , les G20 , et que sais -je encore , qui font la loi dans la planète . L'ONU , avec tous ses défauts , l'ONU où la France siège , et a un siège au Conseil de Sécurité , siège que pour ma part , je ne céderai jamais à personne , dans aucune circonstance .
Telle est la France , et elle peut jouer son rôle . bien , c'est le contraire que cet homme Qui a ramené la France dans le commandement militaire intégré de l'OTAN ?
( Public : Sarkozy . )
Qui était 1er ministre ?
( Public : Fillon ! ) Très bien . pour ce qui est de faire la guerre , je ne vous parle pas de l'actuel qui en a déclenché trois , et oui , il faudrait quand même s'en rappeler .
Mais qui a déclenché la destruction de la Libye , je prie ? ( Public : Sarkozy ! ) Qui était 1er ministre ? ( Public : Fillon ! )
Ce sont des questions d'une extrême importance . Si vous voulez de nouveau confier la France , avec toute sa puissance militaire , qui est considérable , aux mains de gens qui ont été capables d'une telle stupidité que celle qui a consisté à détruire la Libye , puis à engager la France
dans un combat plus qu'improbable en Irak , à la suite de l'OTAN , avec des alliés aussi discutables que les Qataris et les Saoudiens , la main dans la main avec des Turcs qui nous tirent dans le dos , si vous voulez confier la France à des gens pareils , rendez-vous compte des dangers que vous lui faites courir . Car rien n'est plus facile que de vider
le tube de dentifrice , mais après , on ne fait pas re-rentrer la pâte . Quand la guerre commence , c'est à la portée de tout le monde de déclencher des guerres , c'est très facile .
Surtout quand on a les outils de la puissance . Mais c'est très difficile de revenir à la paix .
Parce qu'entre temps , des millions de gens se sont sauté à la gorge , se haïssent , des fois pour plusieurs générations , et ils ont des bonnes raisons .
pourquoi la paix est un bien précieux . vous autres si vous voulez m'aider c'est la chose essentielle qu'il faut que vous fassiez avancer dans l'esprit des gens qui nous entourent .
Assez de ces soi-disant solutions efficaces , parce qu'elles sont violentes . Ce n'est pas vrai .
La violence appelle la violence , et encore la violence et toujours plus de violence . . Il faut que ça s'arrête quand même .
Je viens à Bordeaux , et je ai parlé de son maire actuel , que je salue , en bonne tradition républicaine . Mais enfin , ce n'est pas mon préféré .
Un peu de philo , pour terminer .
Le meilleur maire de Bordeaux 1581-1585 : Montaigne !
Montaigne , évidemment . qui d'autre ? Evidemment . Son camarade . La Boétie . le beau livre , un peu compliqué , mais pas trop .
En tout cas , vous autres les jeunes , vous avez intérêt à le lire . Sinon , ce n'est pas la peine d'habiter ici .
pas que parce que vous habitez ici . , De notre servitude volontaire ,
Tiens , Laurent , je ne sais pas où il est Tout à l'heure , on cherchait des citations . On aurait pu prendre Du La Boétie , , qui dit que , les tyrans ne sont forts que d'une chose : la soumission de ceux qu'ils ont dominé . ,
, S'ils l'acceptent . , Il y a une autre phrase , je ne vais pas vous saouler avec ça , c'est du Machiavel . Mais Machiavel , ce n'est pas ce qu'on dit , , c'était un républicain , il sortait Dieu de la décision politique , alors ça l'amenait dans-sur la terre des êtres humains .
Ce n'est pas toujours très glorieux , mais il disait : , La forteresse des tyrans -la forteresse des tyrans-
c'est l'inertie des sujets . , Si vous êtes inertes vos tyrans font ce qu'ils veulent de vous .
Alors , d'abord une leçon de vie . J'adorais Montaigne pour un truc -je n'adorais pas Montaigne quand j'étais jeune , je trouvais ça mièvre , je trouvais ça mou , quoi-
et le temps a passé , , je vois les choses autrement . Par exemple , Montaigne raconte , il dit , il veut montrer pourquoi on n'est jamais meilleur connaisseur de soi , que soi-même .
Sa leçon de philosophie , c'est : , N'allez pas demander aux autres ce qui est bon pour vous , essayez d'y réfléchir vous-mêmes . Alors , il raconte une anecdote , il dit : , Quand ça vous gratte , il n'y a que vous qui savez juste l'endroit où il faut mettre le doigt pour gratter . ,
C'est une image formidable , non ? . alors , C'est très matérialiste , au fond , au sens philosophique du terme , , pas les biens matériels . Justement , il dit quelque chose , , 1581 . On a trouvé ça tout à l'heure , on a été trop contents .
Puisqu'il y avait les deux cohérences , est -ce qu'on allait trouver dans Montaigne les deux cohérences ? , ouais , on a trouvé .
ce que dit Montaigne : , Les biens de la fortune ,-ça existe , , les biens de la fortune- , encore faut -il avoir du sentiment pour les savourer . ,
, C'est d'en jouir , et non de les posséder , qui nous rend heureux . ,
Autrement dit , la vie ne vaut que par ce qu'on en fait . de toutes les satisfactions qu'on peut tirer de l'existence , la première est d'abord de savoir le faire .
de vouloir le faire . comment ? Entrez en vous-mêmes . Quand même , ça fait des drôles de meetings , , qui se terminent par Montaigne ce que dit Montaigne : , Qui se connait , connait aussi les autres , car chaque être porte la forme entière de l'humaine condition . ,
Cela , il dit ça au XVIème siècle . nous autres , les mauvaises têtes , 4 siècles à se battre avec tout le monde pour défendre cette idée .
Que les êtres humains sont semblables . pendant combien de générations : , Hé , mais qu'est -ce que vous racontez ? Cela n'existe pas ce que vous dites . ,
, Il y a des grands , il y a des petits , il y a des gros , il y a des maigres , il y a des hommes , il y a des femmes , des intelligents , des très bêtes , il n'y en a pas deux pareils . , Les qualités , ça n'existe pas !
, Vous êtes fou , M. Mélenchon ? , Pascal ? , Qu'est -ce que vous racontez ? Si vous faites un régime politique fondé sur l'idée de l'égalité , vous irez contre la nature , et par conséquent , tous vos régimes politiques égalitaires seront des violences . , ce qu'ils nous ont répété pendant 3 siècles .
à la fin , il aura fallu que tout le monde comprenne que comme l'unique écosystème compatible avec la vie humaine est en danger , alors vous avez la démonstration du fait
que nous sommes tous semblables , et égaux par nos besoins et notre humaine condition , comme dit Montaigne !
Il dit aussi : , La vraie liberté est de pouvoir toutes choses sur soi . , Disposer de soi , c'est être émancipé .
C'est-à-dire qu'il n'y a plus la main du mancipium sur votre tête , qui décide à votre place , qui dit , à vous les femmes , que votre corps ne vous appartient pas , mais appartient à vos hommes ou à vos enfants , ou à la société .
La main qui dit : , Vous ne disposez pas du droit de choisir pour vous-mêmes le moment d'éteindre la lumière , , car ce droit appartient à la société , ou au médecin , ou à je ne sais qui , ou au prêtre . Le mancipium , c'est tout ce qui va vous empêcher
d'être maître de vous en toutes circonstances , c'est la main qui dit : , Tu ne pourras pas faire ceci , tu ne pourras pas faire cela . ,
, Tu ne pourras pas boire . Tu ne pourras pas manger . Tu ne pourras pas t'éclairer . Tu ne pourras pas te déplacer , parce que tu n'en auras pas les moyens , parce que je te les ai retirés , pour que quelques uns en aient plein , et encore davantage , jusqu'au jour où ça finira par ruisseler sur toi . ,
Nous voici revenus à notre point de départ . Le fondamental de ce que nous défendons , dans le programme , L'Avenir en Commun , , c'est la liberté .
La liberté de soi sur soi . La pleine disposition de soi-même , raison pour laquelle nous mettrons dans la Constitution , si nous avons la possibilité
d'avoir notre Assemblée Constituante , parce que nous serons majoritaires aux prochaines élections , nous y mettrons le droit à l'avortement , nous y mettrons le droit d'éteindre la lumière soi-même .
Pour qu'on cesse à chaque élection de discuter ces droits fondamentaux aux personnes .
Car vous savez que , de nouveau , ces questions sont posées . Guérissez -vous de tout ça avec une bonne Constitution . une bonne nouvelle Constitution , c'est un peuple mobilisé pour elle . . La dernière citation , et après , c'est fini .
Comment on va faire tout ça ?
, Pourquoi est -ce que vous n'allez pas à la primaire , M. Mélenchon ? ,
, parce que vous savez , il y a une martingale : , Si vous allez à la primaire , ça y est , vous avez gagné . ,
d'ailleurs , vous l'avez gagné aussi , la primaire . Oui , mais si je ne la gagne pas ? Parce que qui va venir ?
Ce n'est pas une solution , cette histoire . La solution , la seule qu'on aie , c'est de convaincre .
Je ne suis pas un batteur d'estrade . Je ne vais pas commencer , à mon âge , à faire une carrière .
C'est fait . Vous avez compris ? J'ai tout eu . Cela va pour moi . J'ai beaucoup été aimé , j'aime beaucoup , tout va bien . Ce n'est pas le sujet .
Le sujet , c'est celui qui occupe , qui fait que vous venez dans une salle comme ça ce soir écouter un type qui parle pendant deux heures .
C'est la grande ambition qu'on a pour tous , pour tout le monde .
la pensée qu'on a pour ceux qui ne sont plus en état d'être parmi nous pour faire les choses , parce qu'ils ont été privé de tout .
ce qui nous met en mouvement .
Donc quoi qu'il en coûte , quelle que soit la difficulté , de toute façon , nous irons .
Il y aura des moments étranges . Où , tout d'un coup , les choses auront-donneront l'impression de s'organiser totalement en dehors de nous .
puis , on en reviendra aux idées . Ne croyez pas que vous allez convaincre des millions de Français avec une combine .
Ne croyez pas que c'est en allant participer à une vaine agitation qui va durer trois semaines , où les gens vont jeter des noms d'oiseaux et regarder dans les sondages
qui est -ce qui a la plus grande chance d'être le moindre mal , dont je vous ai parlé au début , que c'est avec ça que vous allez convaincre des millions de gens
qui n'en peuvent plus . Quelqu'un a dit : , Il faut revenir à la normale . , Non , c'est la normale qui est insupportable .
Il faut en venir à autre chose .
Il faut passer à autre chose .
cet autre chose est grand , est beau . Plein de gens sont prêts à le faire .
Nous avons besoin de toutes les intelligences pour le faire . Alors arrêtez de pleurnicher .
Regardez -les , tous ceux qui sont là : , oui , mais si vous continuez comme ça , on va perdre . , Non ! C'est si on continue comme ça qu'on va gagner .

Si vous êtes convaincus , si je ai convaincus , et peut-être que vous ne serez convaincus que demain , en y réfléchissant , parce que là , ça fait beaucoup de paroles , alors , il y a les petites choses à faire . C'est une grande tâche , chacun prend sa part de l'effort .
Moi , je fais ce travail là . d'autres . Pourquoi ? Quelle est ma force ? J'ai bossé sérieusement , comme vous tous . Ma force , c'est que c'est la dernière fois
il y a déjà eu 4 millions de personnes qui se sont rassemblées . Cette force , je la tire de ce rassemblement . C'est ce qui me donne de l'autorité , de la puissance , de l'obligation de me respecter , pour nos adversaires .
Mais ma force , c'est celle qu'on a tous ensemble . Je ne dis pas : , Venez voter pour moi . , Venez voter avec moi .
Mon message , ce n'est pas ma personne . Mon objectif , ce n'est pas ma personne . C'est ça .
le maire de Bordeaux conclut -le maire de Bordeaux , Montaigne .
, Les choses ne sont pas si douloureuses , ni si difficiles d'elles-mêmes , mais notre faiblesse et lâcheté les font telles . , Il n'y a ici ni faibles , ni lâches . courage .

La Marseillaise .
Non . Ne commencez pas avec les mauvaises manières . Non non non , on fait une campagne , vous ne crierez jamais mon nom . Criez des slogans , mais pas mon nom , on mérite mieux que ça , même moi , allez .








Le nouveau projet européen : préparer la guerre !
Depuis le Brexit , le poste de commandement de l'Union européenne est une salle de bal vide et froide . Les lampions sont éteints et ça sent le tabac froid . Les guirlandes sont par terre et les nappes froissées . C'est clair : on ne dansera plus . Que faire d'autre ? Que proposer comme nouvel arguent de promotion puisqu'on ne peut plus dire à personne , venez chez nous , c'est une maison sympathique ! On est tous des gentils qui s'entraident et font des projets magnifiques pour un futur bienveillant , ? La preuve du pudding c'est qu'on le mange . À Londres , personne n'a eu à manger le gâteau européen pendant la campagne du Brexit . Il n'y aura jamais eu un mot de positif pour appeler les Anglais à rester dans l'Union européenne . Juste des menaces et des grimaces : la peur de l'hiver nucléaire et celle des catastrophes immobilières , financières , économique que sais -je , le fer rouge de la xénophobie , la marque noire du racisme , si le pays votait mal ! En vain ! désastre supplémentaire : l'immobilier est resté stable , la bourse est repartie , la croissance se maintient . Pffff , les eurocrates ne savent que faire .
Le sommet de l'Union à Bratislava a eu pour grand dessein de ne pas sanctionner l'Espagne et le Portugal ! Depuis , ça se traine . On voit bien qu'il y a une activité pour essayer de trouver quelque chose à se mettre sous la dent . On a donc sur le tapis Madame Merkel en leader d'un improbable , monde libre . Le rêve européen : la maman méritante pour tous . Plat de résistance : l'Europe de la Défense . Une foutaise en barre . Se défendre ? Contre qui ? Déjà qu'il n'y a pas de politique étrangère commune de l'Union ! Évident : elle est impossible à bâtir . Les va-t -en guerre contre la Russie de l'Europe de l'est et les paisibles méditerranéens qui ont d'autres soucis avec leur voisins n'ont pas du tout les mêmes priorités . celles -ci ne peuvent non plus s'additionner . Sans parler des permanences de l'histoire . Les Russes sont des partenaires naturels des Français . quand les Français l'oublient , la catastrophe n'est jamais loin .
Quoiqu'il en soit , voyez l'incroyable évolution : on faisait l'Europe pour la paix , on nous propose de la faire pour se préparer à la guerre . Car nul n'a jamais vu qu'on s'arme et s'intègre militairement autrement que pour faire usage des moyens que l'on rassemble . La peur de l'autre et la guerre comme liant du projet européen ! Un minable retour aux sources . Car la première Europe politique proposée sur le vieux continent après la deuxième guerre mondiale , ce fut la communauté européenne de Défense ( CED ) en 1954 . Il s'agissait alors de s'armer et de coopérer contre les Russes ! Déjà ! Ceux -là se présentaient à l'époque sous la forme de l'Union des Républiques Socialistes Soviétiques ( URSS ) . Le Parlement français vota non . Il est vrai qu'il était étrange de décider de s'allier avec l'envahisseur de la veille contre l'allié qui nous en avait libérés . Les , pères fondateurs , , un quarteron de bigots à la retraite après une guerre où ils furent très moyens , remirent l'ouvrage sur le métier . Le traité de Rome arriva donc trois ans après cet échec . Toute la gauche française vota contre , de Mendès France aux communistes . On veut l'oublier aujourd'hui . On gagnerait à relire le discours de Mendès France à l'époque
On votait donc cette semaine au Parlement européen plusieurs rapports sur le sujet . Un plan d'organisation d'une défense commune . Chacun s'est donc positionné . Le PS et la droite ont évidemment voté pour , les Verts et nous contre . Bien sûr , nos motivations ne sont pas les mêmes . Dans ma façon de voir les choses , le système militaire de la France a une cohérence qui est et doit rester strictement défensive . Si chacun agit de même , nul ne sera tenté de sortir de ce rôle , du fait du manque des moyens et de la culture agressive qui va avec la constitution d'une puissance du type de celle que voudrait construire les eurolâtres . En toute hypothèse il n'existe aucune menace militaire contre l'Europe . Il est stupide de faire croire que la Russie serait en position belliqueuse vis-à-vis de la Pologne ou des petits pays baltes . Personne ne saurait dire quel intérêt il y aurait pour la Russie à agresser qui que ce soit de ce côté -là .
Par contre il est tout à fait évident que l'Union européenne menace la Russie . Elle le fait en tant que poste avancé de l'OTAN , avec ses batteries de missiles en Pologne et ses troupes américaines positionnées sur le territoire européen . elle le fait notamment en Ukraine où son soutien au gouvernement d'extrême droite est extrêmement dangereux . Sans oublier la Géorgie , la Biélorussie et combien d'autres zones . Dans chacune d'elle l'Union a lancé le processus d'annexion traditionnel : discussion d'alliance militaire , inclusion dans la zone économique européenne , organisation du renversement des circuits financiers et marchands vers l'Union en général et vers l'Allemagne en particulier . Sur toutes les frontières de l'est , nous sommes à la merci d'une provocation des bellicistes . Car l'article 5 de l'OTAN et l'article 49 du traité de Lisbonne nous obligent à une solidarité militaire avec les gouvernements grossièrement anti-russes de la région . C'est évidemment un contexte favorable pour la répartition des rôles à laquelle s'emploient les stratèges nord-américains : ils veulent voir l'Europe s'occuper des Russes pendant qu'eux s'occupent de l'Asie .
Au Parlement européen règne donc une ambiance très chaude de guerre froide . On a même voté un rapport pour demander l'organisation d'une contre propagande face aux Russes comme si cela ne suffisait pas , après avoir estimé le coût de , l'inexistence d'une Union européenne de la défense , à 26 milliards d'euros du fait des doublons d'emploi et des sous-investissements , la chère , Europe qui nous protège , envisage des sanctions financières contre les récalcitrants à l'intégration militaire . Je me demande ce que vont me reprocher maintenant ceux qui se donnaient des airs indignés quand je parlais de construire un , nouvel indépendantisme . Le choix se resserre : soit ce que je propose , soit l'Europe militaire intégrée sous commandement du leader du monde libre . Puisque c'est le nouveau surnom de madame Merkel dans la presse anglo-saxonne .












Alors , je suppose que c'est à moi . Tout le monde m'entend bien ? Cela va ? il y a un petit larsen là .
D'abord , je j'envoie un petit signal amical pour cet accueil admirable à vous tous , à ceux qui se trouvent dans le hall ,
et qui ont dû suivre les films sans sans voir les images . A ceux qui sont dans les salles qui jouxtent celle -ci et , m'a -t-on dit aussi , d'autres qui se trouvent dehors .
Je les embrasse de tout cœur pour les réchauffer . Qu'ils sachent que j'en suis marri . Mais c'est comme ça . Je vois à cette affluence un signal que je comprends .
Qui ne tient pas à ma personne , mais à ce que , à cet instant , je peux représenter pour vous . Je sais que qu'en cette année si extraordinaire d'élection présidentielle ,
je figure dans les 4 premiers , sans qu'on puisse dire à quelle place exactement . comme vous le savez comme moi et comme vous le sentez ,
vous éprouvez le besoin de vous retrouver , de vous fortifier en vous voyant les uns les autres , et pour d'aucuns , de venir entendre , apprendre ,
savoir de quoi il retourne avec ce personnage que l'on habille tantôt tout en rouge , tantôt en super bleu-blanc-rouge et d'une manière générale ,
dans des portraits si divers que parfois , moi-même , j'ai du mal à m'y reconnaître . Je remercie les Insoumis des deux Savoies qui ont organisé cette soirée .
Naturellement , également les membres de mon cher Parti de Gauche qui donnent le coup de main indispensable . Les élus qui me parrainent en Savoie ,
on me dit qu'il y en avait 3 . Je leur en suis très reconnaissant . Je voudrais que vous sachiez que me parrainer ne signi ne signifie pas que l'on est d'accord avec moi .
Avec vous , pour une part d'entre vous , car j'imagine que il doit y avoir ici aussi des gens qui n'ont pas encore pris leur décision pour savoir ce qu'ils feront comme vote dans quelques mois .
Me parrainer , c'est seulement dire que l'on autorise ces 4 millions de Français qui , naguère , m'ont donné leur suffrage en 2012 , on les autorise
à trouver de nouveau à leur disposition celui pour lequel ils ont déjà voté une fois . On a , à la faveur de petits tripatouillages , aggravé les conditions dans lesquelles
on peut être candidat dans notre pays . L'invention des 500 parrainages avait été faite , au départ , pour éviter les candidatures dites folkloriques .
Le général de Gaulle avait , parait -il , mal supporté la présence de M. Marcel Barbu en 1965 , qui était un candidat très émouvant
et qui était d'ailleurs lui-même très ému , puisqu'il pleurait la plupart du temps à l'écran . donc on a inventé ça . On n'a jamais inventé à l'époque , me semble -t-il
dans une Constitution qui , déjà , instaurait mille barrages pour accéder à la fonction de monarque présidentiel -on n'avait pas imaginé que ce serait
un moyen pur et simple de verrouillage pour empêcher des gens d'êtres candidats . Alors c'est une difficulté , vous savez , pour nous . Bien sûr .
Mais de quelle difficulté ne viendrions -nous pas à bout , du seul fait de notre volonté , de notre opiniâtreté et de notre engagement ?
On m'avait dit que puisque personne ne m'aidait , je n'arriverais à rien . Fort des 100.000 premiers qui ont accouru pour appuyer ma candidature ,
et à partir de ce soir , puisque nous avons atteint ce chiffre aujourd'hui , des 150.000 , je me trouve déjà au niveau où la réforme que suggérait Lionel Jospin :
pour être candidat , il aurait fallu , ou bien 500 parrainages , ou bien 150.000 parrainages de citoyens . bien , quant aux citoyens , me voici déjà parrainé .
Ensuite
Quant aux élus , mesdames et messieurs , mes chers amis pour ceux qui sont mes amis ici , et mes chers camarades pour ceux qui le sont ,
rien , personne , jamais , à aucun moment , n'est en état de nous empêcher d'avancer . Nous creuserons les montagnes avec nos ongles
et nous viderons la mer avec nos mains s'il le faut , mais nous atteindrons notre objectif , et nous sommes déjà 325 parrains et marraines autour de ma candidature .
Nous arriverons donc à 500 le moment venu , c'est-à-dire lorsque , enfin , ici et là , certains qui se réservent viendront à la rescousse comme c'est leur devoir .
A la rescousse , ai -je dit , parce que tout ça nous coûte de l'effort , de l'argent , bref . Cette campagne , que vous appuyez à cet instant , est d'abord une campagne populaire .
Au fond , c'est une bonne chose qu'ils aient essayé , tous , de faire en sorte que je n'y sois pas . Vous vous êtes même cotisés , alors que nous ne sommes pas un parti ,
la France Insoumise , nous sommes un mouvement , un label commun , nous tâtonnons , nous cherchons des formes nouvelles pour nous entendre et militer .
bien Vous vous êtes cotisés . Vous ne le savez peut-être pas , mais vous avez déjà donné un demi-million d'euros . Cela va . C'est bien .
Evidemment , on ne peut pas avoir les grandes salles qu'on aimerait avoir , parce que la démocratie , c'est de plus en plus cher dans ce pays .
Déjà , c'est de plus en plus compliqué : vous partez à l'ancienne avec vos tracts et vous dites : , Tiens , je vais aller faire un porte à porte . , Couic . C'est pas possible .
Il y a des digicodes . Alors après , vous dites : , , je vais aller là où sont les gens . , Où ils sont -y , les gens ? Pas à la sortie de la messe , il y en a moins qu'avant .
Donc -je ne dis pas ça pour ironiser ,-donc on va où ? Là où ils sont ! Dans le centre commercial , misère , jusqu'au dimanche .
dans le centre commercial , on ne peut pas , c'est une surface privée . Vous voulez une salle ? C'est des dizaines de milliers d'euros , mesdames , messieurs . Vous devez le savoir .
Des dizaines de milliers d'euros . maintenant , si vous êtes dans la rue , en plus , on vous rajoute le tri de la population qui rentre .
Pour faire le meeting du 5 juin , place Stalingrad , nous avons dû débourser 30.000 euros pour organiser le contrôle des gens qui venaient là .
Parce que ça n'est qu'une société agréée qui peut le faire . Je veux que vous le sachiez . C'est de plus en plus difficile de mener un combat démocratique .
C'est de plus en plus difficile de vouloir participer à la démocratie de son pays . je n'ai pas fini de remercier . Je remercie pas seulement les élus qui me parrainent ,
mais aussi les élus qui me soutiennent . il y en a 3 ici qui me sont spécialement chers : Andréa Kotarac , Emilie Marche , Corinne Morel-Darleux
qui sont vos élus au Conseil Régional .
puis
Je remercie ceux qui me donnent une démonstration des propos qui , parfois , vous paraîtront abstraits ce soir , les opposants à la ligne Lyon-Turin et les militants
les salariés , les ouvriers et ouvrières d'Ecopla que j'ai rencontrés tout à l'heure et dont je vais vous parler .
Chaque fois que je vais quelque part , on me demande pourquoi je viens là . J'étais à Boulogne : , Pourquoi vous venez à Boulogne-sur-Mer ? , j'avais une bonne raison .
C'est une des villes les plus pauvres de France . La pauvreté , c'est cette lèpre qui gagne notre pays et qui fait basculer 9 millions de personnes .
vous savez , quand on devient pauvre ? C'est quelqu'un qui , d'après les statistiques internationales , gagne moins de 1.000 euros par mois .
, vous savez quoi ? 1.000€ , c'est une fortune pour bien des gens . Le minimum vieillesse , c'est même pas 500 euros . 9 millions de personnes . Ce pays est en train
de basculer dans une situation : ou bien vous vous y trouvez , et votre seul souci , c'est de savoir comment vous allez faire face à demain , voire à après-demain ,
et puis , pour les autres , de se dire : , sang , pourvu que ça ne soit pas mon tour . , ça gagne tout le monde . Il ne faut pas croire .
Je suis sûr que des gens dans cette salle le savent . Il ne faut pas croire que c'est seulement ceux qui étaient déjà en grande difficulté avant
et qui sont dans des difficultés supérieures aujourd'hui . La pauvreté frappe à toutes les portes , à tous les étages . Tout le monde . Quelque soit sa classe sociale ,
enfin , à l'intérieur de la classe des salariés . Dans combien de copropriétés , les copropriétaires ne peuvent plus payer les réparations ou les charges ?
les copropriétés accumulent les dettes et les impayés . les gens vivent dans la peur de ne plus avoir leur logement demain si on les en expulse ,
alors qu'ils croyaient en être propriétaires et avoir garanti leurs vieux jours de cette manière . pourquoi je suis allé à Boulogne . On me dit : , Pourquoi vous venez à Chambéry ? ,
Pourquoi je viendrais , après tout , ? On se demande . , déjà , parce que je n'y suis jamais venu .
J'ai cherché dans ma tête , dans ma longue ma longue vie de de militant et de lanceur d'alerte quand est -ce que j'étais venu à Chambéry . J'en ai fait des villes , vous savez .
Pour moi , c'est toutes les mêmes . C'est la nuit , dans des salles glauques , pourtant celle -là est belle .
après , ça m'est revenu : , oui , je suis venu en stop quand j'avais 20 ans . , Je ne me rappelle plus pourquoi , je devais passer par là .
En vérité , je suis venu parce qu'il y avait un croisement de symboles dont j'ai besoin pour faire mon discours .
D'abord c'est la Savoie . la Savoie , pour un homme comme moi , il y a un nom qui s'attache à la Savoie : c'est Ambroise Croizat .
Le communiste qui a fondé la Sécurité Sociale .
La Sécurité Sociale , ce n'est pas seulement un bon service , c'est une autre société , une autre manière d'organiser la société et de la penser ,
où les individus sont solidaires entre eux , où chacun donne selon ses moyens , mais reçoit selon ses besoins .
surtout , la Sécurité Sociale -je ne sais pas si vous avez vu le film , La Sociale , , sûrement que vous avez dû le voir , pour un certain nombre d'entre vous-
la Sécurité Sociale , c'était la victoire sur un fléau . Ce fléau , c'était la peur du lendemain . La peur de la maladie . La peur de l'âge qui s'avance .
ça , c'était radicalement nouveau , on avait trouvé le moyen . Des ouvrières , des ouvriers ont fait vivre les premières caisses de Sécurité Sociale
et c'est eux qui ont porté ça sur leur dos . bien voici que cette peur du lendemain que l'on avait vaincue , que l'on avait vaincue au lendemain d'une guerre épouvantable ,
alors que le pays était ruiné . Cette peur du lendemain , elle est revenue dans combien de foyers ? Depuis que l'humanité est humanité , elle lutte contre la précarité .
oui . Les premiers groupes humains allaient d'un endroit à l'autre , et tâchaient de s'installer dans les endroits où c'était le plus profitable
pour y avoir les enfants et tâcher de les faire vivre le plus longtemps possible . c'est comme ça que l'élevage remplace la chasse , parce que c'était plus sûr .
A condition , bien sûr , de bosser dur . c'est comme ça que l'agriculture remplace la cueillette . Evidemment , il fallait travailler dur , mais c'était moins aléatoire .
ainsi de suite . L'humanité a toujours voulu vaincre la peur du lendemain . S'installer dans la sécurité pour pouvoir devenir l'humanité complètement . Avoir du temps
pour faire autre chose que survivre . Avoir du temps pour soi , pour les autres , pour l'art , pour la musique , bref . Toutes les choses qui comptent
et qui nous font spécifiquement humains . pour Croizat . Alors , après , moi , chaque fois que je vais quelque part , je tourne des pages :
alors il parait que vous étiez des Allobroges . . Ca , c'est pour , nos ancêtres , les Gaulois , , d'accord ? Il n'y a pas un Gaulois dans la salle , mais ce n'est pas grave .
Mais , ces Allobroges moi , vous savez que je ne crois pas que l'identité du pays soit dans ces peuplades qui ont traversé l'Europe dans tous les sens
dans le passé . Moi , je crois que l'identité du pays , c'est son identité républicaine , ce qui fait que nous pouvons être tous Françaises , Français , vivre ensemble ,
c'est que nous sommes unis entre nous ni par la couleur de peau , ni par la religion , ni même par la langue , puisque nous la partageons avec 29 pays dans le monde ,
mais par un pacte politique : Liberté , Egalité , Fraternité . si nous sommes de cette façon , alors il faut que je regarde la Savoie de 1789 .
revoilà les Allobroges . Il parait que vous avez tenu une Assemblée des Allobroges . Je dis , vous , , tu parles , là dedans , il doit y en avoir je ne sais pas combien
qui ont un grand-père déjà 1 sur 4 , vous avez un un de vos familiers qui est un étranger . Alors , vous , ça doit être les Italiens , ça circulait pas mal dans le coin .
Moi aussi , j'en ai des Italiens . Cela ne se voit pas , ? Des Siciliens , ça , ça doit se voir un peu .
Un peu ombrageux , vous voyez ? . donc , en 1792 , vous avez formé l'Assemblée des Allobroges . la Savoie a décidé de se joindre à la République Française ,
chassé son monarque et tourné la page de l'Ancien Régime , avant qu'elle n'y soit précipitée de nouveau après nos défaites . la Savoie est revenue
de son propre gré , par son vote , à la France . L'histoire républicaine de la France a donc une part de ses racines dans la Savoie , par la volonté de
de ceux qui composaient ce territoire à cette époque là , on ne sait pas qui c'est , peut-être quelques uns de vos ancêtres , quand même , , s'y trouvaient .
Sa volonté républicaine et sa volonté française est parfaitement claire . C'est la même chose , je pense , dans l'esprit de tous ceux qui y ont participé .
Donc , voilà pourquoi je suis là . Je viens toucher cette terre tellurique , mais pas que . alors , sur mon papier , il est écrit qu'il faut parler de l'actualité .
L'actualité , c'est l'élection américaine . Evidemment que ça nous concerne , les amis . Pas parce que nous serions une espèce de grand Disneyland mondial ,
et qu'on regarderait toujours dans le pays d'où est arrivé Mickey ou Donald
c'est Donald .
Mais
Ouais , je parie que vous voyez à quoi je veux en venir , ça me brûle la bouche .
Ben oui , Donald , c'est Picsou , forcément .
Ce n'est pas le plus malin , dans l'histoire .
. Après , il y a les 3 autres qui s'agitent , là , je laisse attribuer les rôles . Riri , Fifi , Loulou .
Mais , plaisanterie mise à part , le Président de la nation dominant le monde , ça nous implique , en tout cas , ça nous interpelle et ça nous oblige à savoir quoi faire . Mais d'abord-
ça ne sera pas le sujet de ce soir , je ne vais pas vous parler des Etats-Unis d'Amérique , pas plus que ça-mais , vous avez vu cette immense surprise
de ceux qui sont tout le temps surpris ? Vous avez remarqué qu'ils sont tout le temps surpris ? C'est comme s'ils préparaient quelque chose , que ça n'a pas lieu
et ils se disent surpris , alors qu'en réalité , ils sont en colère , parce qu'ils n'ont pas réussi à obtenir des gens ce qu'ils voulaient leur faire faire .
Etonnés , surpris , toujours . Que se passe -t-il là-bas ? Il se passe là-bas ce qui se passe dans le monde entier . Les sociétés telles que nous les avons connues depuis la fin
de la 2ème guerre mondiale , qui avait engendré l'émergence d'une classe moyenne , partout , assez puissante , ce qui veut dire
que le partage de la richesse entre le travail et le capital s'était fait d'une manière un peu plus juste , tant et si bien qu'est apparu ce qu'on appelait
cette classe moyenne , c'est-à-dire des gens sachant , des gens travaillant et vivant avec une paie et un environnement qui leur permettaient de mener une vie digne .
En tout cas , ils essayaient de l'améliorer , ils avaient la certitude que leurs enfants vivraient mieux qu'eux-mêmes , comme eux-mêmes avaient mieux vécu que leurs parents .
bien , le système néo-libéral , le libre-échangisme , c'est-à-dire les marchandises qui circulent d'un bout à l'autre du monde avec un unique critère de sélection : le prix .
Car si au XVIIIème siècle , on pouvait dire , aussi sottement que l'a dit le Président Hollande , que l'offre crée la demande , c'est-à-dire qu'il suffit qu'on vous amène une marchandise ,
si elle est assez peu chère , vous l'achèterez . Si vous y réfléchissez , c'est absurde dans tous les cas . Allez essayer de vendre des frigos à des Esquimaux .
Allez vendre des radiateurs à des Sahraouis . Bien sûr que non , il ne suffit pas qu'une marchandise soit là et qu'elle ne soit pas chère pour que vous l'achetiez ,
mais ils le croient . par conséquent , ils font tout pour qu'elle ne soit pas chère . , Pas cher , est devenu une sorte de morale collective , d'objectif .
Chacun doit se procurer à pas cher . , Pas cher , égal souffrance , car au bout de , pas cher , , il y a quelqu'un qui souffre .
Qui travaille et qui est payé dans des conditions lamentables , qui travaille dans des conditions lamentables , qui est surexploité à l'autre bout du monde .
Ce sont des enfants . Ce sont des adultes mal payés , toujours plus mal payés , car il y a toujours plus , pas cher , à un endroit qu'à un autre .
que les Ukrainiens coûtent le tiers d'un Chinois . Pauvre Chinois . Pauvre Ukrainien . ainsi de suite . bien , sur cette base , nos sociétés sont en train d'être détruites .
La vague s'est levée d'abord dans l'Amérique latine . De sociétés qui ne sont pas composées d'indigènes folkloriques qui jouent de la guitare ,
fument des cigares , dansent la salsa et boivent du rhum , comme le croient bien des nantis ici qui s'en moquent assez facilement , je trouve .
Ce sont des peuples avec des sociétés complexes , organisées , bien plus de différences sociales qu'on ne se l'imagine , et bien , leurs sociétés ont été rasées
par le néo-libéralisme . J'ai vu , de mes yeux vu , à Montevideo dans la gare principale , comme vous diriez la gare de Lyon à Paris ou la vôtre ici , les arbres pousser .
Parce qu'il n'y a plus de train . J'ai vu en Argentine démonter les rails pour vendre l'acier , parce qu'il n'y avait plus de trains , et qu'il fallait tout faire passer sur la route .
Tout ce que je raconte ici aujourd'hui , tout ça a déjà été fait . J'ai vu des gens se retrouver dans le noir parce que le réseau électrique s'est effondré parce que personne
ne s'en occupait assez sérieusement . . alors , cette vague a atteint aussi les Etats-Unis d'Amérique , comme elle atteint en ce moment l'Europe .
C'est une énorme vague . C'est le peuple . Le peuple qui n'en peut plus d'avoir deux ou trois boulots par jour pour arriver à survivre , et des fois , pour ne pas arriver à survivre .
Il y en a assez de se ruiner pour payer les études des enfants . Des jeunes qui sont à l'université , endettés jusqu'au cou pour 25 ou 30 ans ,
comme c'est le cas aux Etats-Unis d'Amérique . Alors cette vague , elle a d'abord fait sortir M. Obama , parce que M. Obama , c'est un afro-américain , comme on dit .
Donc les gens disaient : , Celui -là , il a réussi , ça prouve qu'il va nous comprendre , il vient de notre milieu . ,
puis c'est un afro-américain , comme Chavez , la peau mate . Comme Correa , en Equateur . Comme tous les autres . C'était la revanche de ce peuple moyen ,
de ce peuple populaire , qui , à peine arrivé au pouvoir en Amérique latine commence d'abord par extraire des millions de gens de l'extrême pauvreté
et subissent les jets permanents de sarcasmes , de cailloux , d'insultes , mais ils le font . Des millions de gens sortent de l'extrême pauvreté .
Ils font ce que personne ne croyait capable de possible de faire . Ils rendent la vue à ceux qui n'y voyaient plus , parce qu'ils avaient la cataracte et que personne ne les soignait .
Cela s'appelait la mission Milagro . ce qui s'est passé . Cela a atteint les Etats-Unis d'Amérique , et là , qu'est -ce qui se passe ? Pas grand-chose .
Mais en tout cas , assez pour avoir exaspéré les puissants et les importants . à l'élection suivante , mes amis , c'est celle qu'on vient de vivre , la vague , elle est toujours là .
De quel côté va -t-elle aller ? Va -t-elle aller du côté de M. Trump ou du côté du camp progressiste ? Va -t-elle aller du côté de ceux qui affichent des convictions , qui , à nous ,
nous paraissent insupportables , ou est -ce qu'elle va aller de l'autre côté ? bien , M. Trump a d'abord commencé par faire quelque chose : il a exprimé
les volontés du peuple , là-bas , de droite . Cela existe , vous savez , la droite populaire . Cela existe . les gens , ils croient de bonne foi que c'est de ce côté là que
va se faire leur avenir , que c'est bien comme ça . puis , vous avez ceux qui préfèrent le camp progressiste . Qui pensent qu'il faut faire ensemble . Bref , je ne vais pas
vous raconter la droite et la gauche , vous la connaissez aussi bien que moi , à supposer que là dedans , on arrive à s'y retrouver , de savoir qu'est -ce qui est de droite
et qu'est -ce qui est de gauche . bien , on l'a bouchée , la voie . D'un côté , vous aviez cet homme qui s'impose , il gagne dans sa primaire en chassant tous ces bigots qu'il y avait ,
du Parti Républicain , qui venaient parler de toutes sortes de choses , du bon Dieu , des choses importantes , ? Je ne vous dis pas le contraire , m'enfin les gens ,
ils ne vont pas voter pour ça , quoi . Ils ont beau être de droite , leurs problèmes c'est aussi la paie , le boulot , l'éducation , la santé , ça les intéresse .
ils entendent un type qui leur dit : , Nous , on va arrêter de fermer les usines . , , vous êtes de ce que vous voulez politiquement , si c'est vous qui êtes dans l'usine ,
vous êtes pour le type qui dit qu'on ne va pas la fermer . C'est clair , non ? oui , ça s'appelle le peuple . ce n'est pas parce qu'il y a un peuple qui pense
de deux manières différentes que ça cesse d'être le peuple . Le peuple a des intérêts , des aspirations , des revendications qui sont communes à tout le peuple .
Mais qui s'expriment différemment , avec des solutions de droite , des solutions de gauche , des solutions de ce que vous voulez . de l'autre côté , que s'est -il passé ?
On a eu un phénomène qui s'appelle Bernie Sanders . Alors , je garantis que moi , à côté , c'est presque la pop music , parce que Sanders , des cravates à ne pas sortir ,
des tenues pas racontables , même pas coiffé , il ne faisait aucun effort sur la forme . Mais sur le fond , mes amis , il n'a parlé que de revendications sociales .
il battait Mme Clinton dans les Etats populaires dominés par les Républicains , ceux qui , ensuite , ont fait la différence . Vous comprenez ?
Il a fallu tricher pour en venir à bout . Il a fallu l'invisibiliser médiatiquement , il a fallu le traiter de tous les noms . Tous les noms , je vais vous dire : un , il est trop énervé ,
deux , il est antisémite , c'est la croix qu'on porte tous . Dès qu'on est pas de leur bord , c'est qu'on est antisémite .
lui , pas de pot , si j'ose dire , pour ceux qui l'accusaient , sa famille est morte en déportation , et , ça ne les gêne pas , les autres .
ainsi de suite . Les mêmes injures , les mêmes caricatures d'un bord à l'autre de l'univers . malgré ça , il a fallu qu'ils trichent et qu'ils trichent et qu'ils trichent encore ,
pour l'empêcher de gagner . Mais il y avait des foules immenses qui s'assemblaient , comme les Etats-Unis n'en avaient pas vu depuis des décennies .
Figurez -vous qu'à New York , à deux occasions , des foules gigantesques se sont réunies dans les parcs . ce qu'il s'est passé . Le peuple est sorti de son lit
et il a rencontré un bouchon qui s'appelle Mme Clinton . C'est-à-dire cette gôche millionnaire , corrompue , liée au système . On dit : , Mais l'autre aussi . , , , peut-être bien ,
mais , au moins , il le dit . , Il ne fait pas semblant d'avoir de la compassion pour les autres , lui . C'est ça que les gens ne supportent pas . C'est le mensonge , la duplicité .
L'évidence que la personne qui parle ne fera pas ce qu'elle dit . caetera . Cela nous importe , bon , il a gagné .
Il y a de l'eau , là dedans ?
Il a gagné .
Alors , je ne vais pas commenter . Je vais vous dire ce que je lui reproche le plus . Aujourd'hui enfin là , depuis deux trois jours , a commencé la COP 22 .
D'accord ? Maintenant , les gens il faut faire de la politique sérieusement . Nous tous , quelque soit notre étiquette , quelque soient nos habitudes de penser ,
nous sommes tous impliqués par le changement climatique . On ne doit pas oser présenter un programme qui ne parte pas de ce constat initial .
nous , les Français , spécialement . Pourquoi nous ? Parce que nous sommes une grande nation , riche et puissante . Parce que nous avons , dans nos rangs ,
les milliers d'hommes , de femmes de tous âges , qui savent faire . J'ai connu des amis et des camarades qui dirigeaient des gouvernements
et qui voulaient faire des grands changements . Mais quoi qu'ils décident , ils avaient un problème énorme : il n'y avait personne pour le faire .
C'est-à-dire qu'il n'y avait pas la qualification , les compétences professionnelles , le savoir qui permet de tourner , et nous , nous avons tout ça .
Donc , nous devons marcher devant pour ce qui est du changement de nos manières de produire , d'échanger et de consommer . Pour nous mettre à la hauteur de la tâche .
Le changement climatique est commencé . L'humanité toute entière est mise au pied du mur de savoir ce qu'elle va faire face à ce qui s'annonce ,
à ce qui est déjà commencé , à ce qui est en cours . , ça commence mal , figurez -vous , quand le maître du monde , peu me chaut qu'il soit de droite , de gauche
ou de ce que vous voulez , mais qu'il dise : , Je ne crois pas au changement climatique . , Je le cite , là . , Je ne crois pas au changement climatique .
On a appelé ça le réchauffement de la planète . , Je ne sais pas qui lui a dit ça . Le changement climatique , maintenant ils appellent ça une météo extrême , c'est nouveau .
voici ce qu'il dit : , C'est juste la météo . Cela a toujours été comme ça , le temps change . Il y a des tempêtes , de la pluie et des belles journées . ,
, Mais , , dit Trump , , je ne pense pas qu'on doive mettre les gens de notre pays en danger . , . Donc cet homme dirige la première puissance du monde ,
et il pense que le changement climatique , c'est une invention . qui est très dangereux . comme il le pense , il prend les mesures qui vont avec .
notamment celle -ci : , La réglementation qui oblige des centaines de centrales à charbon à fermer , et qui bloque la construction de nouvelles , est stupide . ,
, On va tout enlever . , Tout enlever , mes chers amis . Les Etats-Unis d'Amérique et la Chine sont les deux premiers pollueurs du monde .
La Chine est en train de d'appliquer un plan-puisque chez eux , ils planifient-et cette année , ils ont un meilleur résultat que l'année précédente .
Même si ce n'est pas extraordinaire , c'est un début . J'ai lu que même M. Jadot le disait . Alors je peux donc parler des Chinois sans être aussitôt suspecté
d'être un membre actif du bureau politique du Parti Communiste de ce pays comme on me l'a fait dans le passé .
Donc si les Etats-Unis , qui déjà , ne faisaient rien , décident de faire moins que rien , c'est-à-dire de ré-ouvrir les centrales à charbon , alors ils vont aggraver le situation .
La situation est la suivante : nous avons signé un accord à Paris , la COP 21 . Moi , je fais comme tout le monde , je dis : , Bravo , c'est très bien , tout le monde a signé . ,
Mais comme un certain nombre d'entre vous , il se trouve que j'ai lu ce qu'il y avait dedans . dans ce qu'il y a dedans , on se donne pour objectif
que l'on augmente pas plus de deux degrés la température . On dit : un et demi , ça serait mieux .
Forcément , parce que si on ne mettait pas un et demi , tous ceux qui habitent les îles n'auraient pas signé , vu qu'ils vont être noyés .
Mais , ça c'est l'engagement que tout le monde a signé , à peu près . Pas les Etats-Unis d'Amérique . Ils ont signé , mais ce n'est pas ratifié . Ils ont d'ailleurs signé
dans des conditions telles qu'il n'y ait pas besoin de ratifier . Donc là où il y avait des verbes à l'impératif , ils les ont mis au conditionnel .
Mais dans cette COP 21 , les engagements de chaque Etat , ce que chaque Etat a promis de faire , quand vous mettez bout à bout , c'est 3 degrés . 3 degrés et demi .
3,5 degrés , c'est la catastrophe assurée . Je ne suis pas venu pour vous faire peur , mais juste pour qu'on regarde en face au moins un soir
le problème qui se pose à nous et pourquoi il faut changer tous nos programmes politiques . Pour partir de là , et croyez -moi que si on part de là , alors on va au bon endroit .
Pas seulement parce qu'on est utiles à l'intérêt général humain , parce qu'on est utiles à notre pays , pour relever les principaux défis qu'il doit relever ,
mais parce qu'on l'est au genre humain , dont nous sommes membres .
Cette COP 21 prévoit que pour tenir l'objectif , il faut qu'il y ait une quantité de carbone , x , que l'on a le droit d'émettre . D'accord ? Là , on vient de faire le point .
80 % de ce à quoi on avait droit d'ici à 2030 , on l'a déjà émis .
OK ?
Maintenant , on est dans la situation du changement climatique et si on se laisse aller à des , trumperies , ( sic ) , on va au désastre .
Alors , on va dire : , oui , tu t'en prends à l'Américain , et ben , je garantis que les nôtres , ils ne valent pas plus chers .
Il y a des gens qui en doutent , ici , à propos ? On est bien en Savoie , j'ai un papier pour ça . 2016 devrait être l'année la plus chaude jamais enregistrée depuis les premiers relevés .
. Record historique du CO2 dans l'atmosphère . 2015 : le taux de CO2 , principal gaz à effet de serre a définitivement franchi le seuil de 400 ppm dans l'atmosphère .
La Savoie : Alpes et crise écologique . 58 jours de pollution aux particules fines en 2013 . L'air de notre vallée est mortel : Dr Frédéric Champly . Vallée de l'Arve .
Depuis 30 ans , les taux d'enneigement dans les Alpes ont diminué de 30 % en moyenne . Cette diminution , causée par le réchauffement climatique , s'exprime en durée ,
mais aussi en épaisseur : la hauteur de neige moyenne est notamment passée de 1m20 à 50cm .
Dans 100 stations de sports d'hiver des Alpes sans neige d'ici 20 ans , les domaines skiables établis sous les 1800m d'altitude n'existeront plus dans 10 à 20 ans .
Cela , c'est la réalité .
je ai donné la réponse de Trump . maintenant , voilà les autres . C'est-à-dire les simili-Trump français .
Sarkozy : , L'écologie , ça commence à bien faire . , 7 mars 2010 .
ça , ça se prétend être puissant . , Il faut être arrogant comme l'homme pour penser que c'est nous qui avons changé le climat . , Mais si , M. Sarkozy .
Le climat est un système métastable , c'est-à-dire à la limite de l'équilibre , qu'un rien peut déséquilibrer .
Par conséquent , même s'il est vrai qu'il y a eu des variations climatiques extrêmement importantes au fil de l'Histoire , il n'empêche que ce que la part de l'homme rajoute
par les émissions de gaz carbonique et l'effet de réchauffement est déterminant . Donc ce n'est pas du tout être immodeste ou arrogant
que de le constater , c'est juste être sachant .
M. Juppé : , En ce qui concerne l'exploitation des gaz de schiste , , alors là , il n'y a pas au-dessus . Il n'y a pas au-dessus . Si , il y a le charbon allemand , la lignite le lignite .
Alors , eux , ils rasent des villages entiers et ils extraient du lignite à ciel ouvert . Mais ne me regardez pas comme ça , , je ne suis pas germanophobe , je dis juste ce qui est .
je dis qu'il y a 400 personnes par an qui sont repérées comme étant mortes à cause de ces particules de charbon dans ce pays -ci . Cela , c'est aussi un fait .
alors , puisque c'est le sujet , je viens du barrage , je vais vous en parler dans un instant . Vous le savez que j'étais au barrage tout à l'heure . Lui , il est pour privatiser EDF .
, L'Etat n'a pas vocation à diriger des entreprises . , Il y a des ballots ici qui comptaient aller voter Juppé ? Il parait que c'est un modéré . Moi , je n'ai pas encore compris
en quoi il était modéré , mais là , je vais vous dire , sur l'écologie , il n'est pas du tout modéré , il est carrément de l'autre côté .
Dans le cas spécifique d'EDF , il détient 85 % du capital . il pense qu'il faut réduire ça , parce que entre 85 et 51 , il y a une marge . Oui , oui , entre 51 et 0 , il y en a une autre .
On connait . Vous commencez par un bout et vous finissez . Pendant que je suis à la droite , Macron :
, Le diesel ,
, Le diesel reste au cœur de la politique industrielle française . , appétit , les gens ! , du projet industriel français de la mobilité environnementale . ,
Qu'est -ce que ça peut bien vouloir dire la , mobilité environnementale , , mais on entend , environnement , . comme on entend , environnement , , peut-être qu'on ne se rend
pas compte qu'au passage , on a absorbé les particules fines . Dont on meurt , beaucoup dans notre pays , beaucoup . J'ai voulu vous lire ça
après avoir commencé d'une manière un peu dramatique , pour vous faire mesurer le véritable écart qui existe entre ceux qui dirigent , ceux qui veulent diriger
et les plus grands problèmes qui nous sautent à la figure . J'ai commencé par le plus grand de tous . Celui qui nous rattache à tous les autres êtres humains .
donc la nécessité d'avoir une pensée politique qui part de l'humanisme et qui se pose la question de savoir comment il peut régler ce grand problème posé
à tous les êtres humains . je sais pourquoi ils ne veulent pas en parler . Pourquoi ils ne veulent pas l'affronter . Parce que le capitalisme de notre époque
est incapable d'y faire face . Il y est profondément hostile . je l'explique en quelques mots . Dès lors qu'il organise le grand déménagement permanent du monde ,
il le fait par la multiplicité des acteurs qui interviennent sans aucune règle commune , chacun va à moins cher . C'est la première raison . La seconde ,
c'est que pour changer la manière de produire , la manière d'échanger , la manière de consommer , il faudrait , d'une part , consacrer des sommes considérables
qui ne seraient plus dans les profits mais seraient dans l'investissement . ça , le capitalisme financier de notre époque l'interdit . Pour pouvoir servir des rendements
supérieurs à 10 % , à 11 % , à 15 % ! Alors qu'autrefois , on faisait du 3 ou du 4 % de profits dans l'industrie . Pour ça , il ne peut pas consacrer les sommes
à changer les machines , changer les process de production , changer les matériaux , payer de la recherche fondamentale qui , pendant des années ,
ne produit pas directement les résultats que l'on obtient de la recherche appliquée . . C'est une incompatibilité qui ne doit rien au complot
ni à la méchanceté de ceux qui sont dedans , c'est une affaire de système . C'est le système lui-même qui produit ça et qui fait que chacun de ses acteurs
ne peut pas faire autrement que comme ça , on vous le dit assez , non ? , Puisque c'est moins cher là-bas , je ne peux pas faire autrement . , ainsi de suite .
la grande contradiction . pourquoi on ne peut pas en parler . Parce que ça remettrait en cause le fait qu'il y a deux manières de répondre aux situations .
Soit maintenir la compétition de chacun contre tous en pensant que c'est ça qui fait avancer la société , soit partir de l'inverse , c'est-à-dire de la coopération entre tous .
Mais nous , qui sommes pour la coopération entre tous , nous n'avons jamais dit que nous ne voulions pas de compétition . Nous l'acceptons , à la condition
qu'elle ne mette pas en cause la solidarité et la coopération . de la même manière , j'estime qu'il doit y avoir aussi des gens de droite qui réfléchissent comme nous .
Ils votent à droite . hé , ce n'est pas la guerre civile dans ce pays , quand même . Il y a des opinions contraires . Mais comme nous , leurs enfants respirent
les particules fines . Comme nous , quand ça ne va pas fort , et bien , on mange moins bien . quand on mange moins bien , on est malade . Il y a une épidémie
d'obésité dans notre pays , il y a une épidémie de diabète dont ces pauvres gens ne sont pas responsables , quoiqu'on les montre du doigt , souvent , ou qu'on les moque .
Par conséquent , je pense que ce moment et cette prise de conscience pour quelqu'un qui vient comme moi de cette tradition là , de l'émancipation , de l'égalité ,
c'est un moment particulièrement favorable . Parce que nous sommes obligés de réfléchir . Nous sommes obligés de chercher des solutions
et de ne pas nous en tenir aux routines . On a toujours fait comme ça , on fera toujours comme ça . si on continue à faire comme ça , on sera tous morts .
Après avoir dévasté la planète . pourquoi c'est important après de regarder ce que chacun fait et met sur la table .
Alors aujourd'hui , moi
oui , j'ai oublié de vous dire ça . je ai lu les citations de droite , et là , il est marqué : , Il faut leur dire que Le Pen n'a pas voté la COP 21 . ,
Si vous êtes d'extrême droite , vous avez intérêt à avoir des gros poumons .
est -ce qu'on y peut quelque chose ? , bien sûr qu'on y peut . On peut plein de choses . Notamment en matière de production d'énergie .
Parce que c'est par là que se font une énorme quantité de pollutions : les énergies carbonées , tout ce qu'on tire des ressources fossiles .
Ma thèse est qu'on peut s'en passer . Ce n'est pas que la mienne . Vous connaissez peut-être ma position , parce que c'est celle qui s'appliquera si c'est moi qui suis élu .
Je suis partisan de la sortie du nucléaire . Pourtant , on me dit : , Mais c'est une énergie propre . ,
Je n'ai pas l'intention
Je n'ai pas l'intention de montrer du doigt les gens qui ont mis en place l'énergie nucléaire , parce qu'ils pensaient bien faire et qu'ils ont agi dans des conditions
que je juge assez remarquables , puisqu'en 50 ans , on n'a pas eu de catastrophes . Mais vous le savez comme moi . Maintenant , nous savons que c'est dangereux .
Que c'est très dangereux . Il y a 58 réacteurs dans notre pays . Je ne vais pas recommencer à vous faire peur à tous . Mais comme je sais où ils sont , moi , j'ai peur .
je n'attends pas qu'il y ait un incident pour prendre des décisions . Parce que pour sortir du nucléaire , mes amis , il y en a pour 20 ans . Plus vous retardez la décision ,
plus vous augmentez la durée des risques . Par conséquent , il faut décider maintenant , et se mettre en mouvement , s'organiser . Il ne faut pas croire que sortir du nucléaire ,
c'est : on rentre dans une pièce , on appuie sur un bouton , ça y est c'est fini . Non . C'est long . il faut remplacer l'énergie que le nucléaire donnait par des énergies renouvelables .
Nous pouvons planifier , m'entendez -vous . Planifier . Planifier , cela veut dire organiser . Je ne sais pas pourquoi , les gens , maintenant , ils se font peur avec un mot .
Je le sais pourquoi , c'est justement pour ça que j'ai utilisé le mot . Planifier pour obliger à réfléchir
( coupure vidéo )
qu'ils gesticulent d'une réunion à l'autre en lisant des papiers où , visiblement , ils ne savent pas ce qu'il y a dedans . C'est ça la vérité . C'est exaspérant .
Lancer l'économie de la mer , ça donne 300.000 emplois . Ce n'est pas moi qui l'ai inventé dans un bureau avec ma bande de copains , c'est ce que disent les professionnels
de la mer . , ce qu'on arrive à faire , si on développe les différents secteurs : construction , déconstruction navales , , Mais , nous on habite dans la montagne ,
ça nous regarde pas . , S'il vous plait , pardon . Bien sûr que ça vous regarde , c'est toute l'économie qui sera remise en mouvement . la clé de mon plan économique .
C'est de relancer la machine d'une manière écologiquement responsable . Par l'économie de la mer , et ses 300.000 emplois , et l'argent qu'on va investir
et les autres boulots qui viennent derrière . Tiens , par exemple , l'économie de la mer , c'est une affaire pour les coiffeurs . Cela n'a pas de rapport ? si , ça en a un .
Si vous avez des gens qui vont au travail , ils ont une paie . S'ils ont une paie , et ils peuvent aller chez le coiffeur . La première chose qu'ils suppriment
quand il n'y a plus de paie ou quand il y a une mauvaise paie , c'est le coiffeur . Je prends cet exemple , je pourrais vous en dire 10 comme ça , pour vous montrer
comment les choses se tiennent l'une à l'autre . Il faut tout changer . Pour installer une éolienne en mer , une pale , ça fait 70m de long .
Il faut donc équiper autrement les ports , du travail pour mettre les ports en route . ensuite , il faut mettre les navires de service pour emmener les pales en mer ,
les installer , et une fois qu'elles sont installées , aller les surveiller . ainsi de suite . C'est donc une masse considérable de travail , et de travail hautement qualifié .
Il faut donc que les gens , les jeunes , on les trouve , on leur propose ces métiers là . Donc qu'on arrête de tout désorganiser dans l'enseignement professionnel .
Comment admettre que continuent à fermer des lycées d'enseignement professionnel du service public ? Avec des gens qui font des gargarismes du matin au soir
avec l'apprentissage . Combien , parmi ceux qui recommandent ça , ont un gosse en apprentissage ?
Est -ce qu'ils ne savent pas pourquoi on y allait ? Bien sûr qu'il y a des métiers où il en faut de l'apprentissage , mais ce n'est pas avec l'apprentissage
qu'on va régler les problèmes de formation qui nous sont posés . Ils veulent en mettre 500.000 , en apprentissage . Nigauds ! Depuis qu'ils ont décidé
d'en mettre 500.000 , depuis qu'ils donnent des prix pour qu'on aille en apprentissage , il y a moins de gens en apprentissage . Il se passe quelque chose , vous ne croyez pas ?
Ben , les gens ne sont pas fous . Ils voient bien que 25 % des contrats d'apprentissage sont rompus dans les 3 premiers mois . Pas vu , pas pris .
Le môme , il est en apprentissage , il est parti , il n'est plus nulle part . Donc il n'est plus dans aucune statistique , et tout le monde est content .
Moi , voilà comment je vois les choses , comment on peut organiser , et donc pour ça , planifier . De ceux qui apprennent à faire , ensuite faire , et ensuite ,
partir de l'exigence écologique . Si vous vous occupez de la mer , vous êtes obligés de vous occuper de la terre . Parce que si vous vous occupez de la mer ,
vous vous apercevez que les coquillages , que les algues , que toutes les choses que vous y installez ne peuvent pas tenir le coup si vous continuez à faire l'agriculture de brutes
que vous êtes en train de faire et qui est en train de tout détruire : la terre , l'air et ceux qui travaillent la terre . Cela , c'est la vérité dans le pays , record d'Europe
de consommation des pesticides . ce que je raconte , je ne l'invente pas . Il y a déjà un territoire grand comme la France entière dans le Golfe du Mexique où il n'y a plus
trace d'organisme vivant . Vous m'entendez ? Il n'y a plus rien . Rien de rien . Du sable au fond de la mer , et encore , il n'y en aura pas si longtemps que ça
parce qu'à force de prendre du sable pour faire du béton , il n'y aura plus de plages d'ici à 50 ans . Alors , ça vous a ce soir , vraiment , il n'y a plus ni plages , ni air ,
ni Mélenchon , c'est terrifiant comme meeting . Mais bon , c'est un défi , c'est ça qui est intéressant . C'est un défi donc on va le régler
par de la technique , par de l'invention , par de la solidarité . Vous êtes obligés de vous occuper de l'agriculture , je viens de vous le dire ,
donc vous voulez une agriculture bio , ? oui , c'est l'agriculture paysanne , comme on dit . , il faut les payer . Vous êtes d'accord ? oui , il faut les payer .
Cela prend plus de temps . Donc si vous voulez les payer correctement , il vous faut une meilleure paie . Par conséquent , si le SMIC augmente , c'est écologique .
Mais bien sûr !
Ou alors ou alors , le bon manger , c'est seulement pour ceux qui ont des sous ? vos gosses , qui c'est qui est d'accord pour lui faire boire du lait plein d'antibiotiques ?
Qui sort de la ferme des mille vaches ? oui . Tout est comme ça . Si vous voulez que ça aille mieux , il faut que tout le monde aille mieux .
pour que tout le monde aille mieux , il faut partager . Il faut répartir la richesse autrement . Je veux bien qu'on me traite de bolchévik pour ça , de rouge , d'exagéré ,
et tout ce qu'on veut , mais est -ce que quelqu'un est capable de me montrer comment on peut faire autrement , pour atteindre le même résultat ? Non .
Non . ceux qui , pendant 10 ans , 20 ans , 30 ans nous ont bourré la tête avec leur flexibilité , leur compétitivité , leur mondialisation qui semblait tomber du ciel ,
à quel résultat sont -ils arrivés ? Où ça va mieux pour nous ? Dans quel domaine ? Ce n'est pas vrai . , je ai parlé de l'agriculture , je termine juste là-dessus :
il me faut 400.000 personnes pour faire l'agriculture paysanne dont je vous parle . Mes amis qui ont préparé le programme agricole , ils étaient tout contents ,
ils ont tout prévu , je garantis qu'il ne manque pas un bouton de guêtre . Evidemment , la FNSEA va être très fâchée . , qu'est -ce que vous voulez , c'est comme ça .
Si c'est eux qui gagnent , ils continueront à tout pourrir . Si c'est nous , on changera la manière de faire . Sauf que je ne fais pas le fier , parce que 400.000 personnes
pour faire de l'agriculture paysanne , mes amis , il faut les trouver . Il y en a déjà 200.000 qui bossent , il va falloir qu'ils changent leur manière de bosser .
Mais quand même qu'il y ait 100.000 jeunes qui attendent pour pouvoir être paysans eux-mêmes , il faut encore que j'en trouve 100.000 , ou 150.000 .
ceux -là , je ne vais pas aller leur dire : , , j'ai une idée formidable pour toi ! Toute ta vie au cul des vaches . Pas de vacances , pas de loisirs , une paie de misère .
Cela te va ? , C'est ça , paysan , en France . Il s'en suicide un tous les deux jours . Dans une indifférence totale , on en parle jamais . Une misère , une détresse , une solitude totale .
Des gens qui , au départ , se disaient : , Je vais faire des animaux , je vais faire des céréales , , ou que sais -je encore , ils se retrouvent à faire des paperasses
pour avoir droit à ceci , droit à cela . il faut qu'on en trouve 100.000 ou 200.000 . Pareil , on va donc changer la condition paysanne . Il va falloir surtout changer l'éducation
en amont , c'est-à-dire que ceux qui vont au lyc Il y a plein de jeunes , , qui veulent y aller à la terre . dans dans les fermes bio que j'ai visitées ,
ceux qui me racontent que c'est l'âge de la pierre , ils feraient bien d'y aller . Parce que c'est tout bac+1 , bac+2 , bac+5 . Je suis allé dans une ,
dont je n'arrive jamais à me rappeler le nom , ils avaient là 70 vaches , ils vivaient à 10 dessus . Avec des paies , bon , moyennes , mais tu te payes bien , quoi , pour vivre .
Ils vendaient en circuit court . Vendre en circuit court . Relocaliser . Je ne dis pas qu'on peut le faire tout le temps , mais on ne doit pas avoir comme objectif
qu'on ne le fera jamais , et que la seule manière de produire qui vaut la peine , c'est celle qui permet de faire de l'exportation . Non .
Le circuit court est rentable . Ceux qui arrivent à installer des circuits courts paysans en vivent . il n'y a pas que dans la paysannerie
que c'est comme ça . Il faut arrêter le grand déménagement du monde , dont je ai parlé tout à l'heure , qui est la cause numéro un
du changement climatique et du reste des autres catastrophes écologiques . Cela , ça va m'amener à Ecopla . Parce qu'après tout , c'est un exemple , non ?
C'est un exemple de deux choses : d'abord , du fait qu'il y a un problème avec les tribunaux de commerce . Je le laisse pour ce soir , j'ai assez d'ennemis pour aujourd'hui .
Mais , regardez , c'est toujours la même logique : une entreprise est là . Vous avez des gens dedans et qui est -ce qui fait la fortune de l'entreprise ?
Apparemment , ce n'est pas le capital , c'est bien les gens qui sont là dedans qui savent le faire . Bref , vous connaissez l'histoire mieux que moi , puisque vous êtes du coin .
Primo , six fonds de pension , un derrière l'autre , achètent cette entreprise . D'où elle sort , cette entreprise ? Ceux qui ont mon âge , là , vous vous en rappelez . Pechiney !
Pechiney , c'était le grand groupe aluminium français . Privatisé , cœur de métier , découpé en tranches , en petits morceaux , et à la fin , il ne reste plus rien .
Il reste Ecopla . Ecopla , c'est une lointaine subdivision de la grande entreprise intégrée qu'était Pechiney . maintenant , voilà que un derrière l'autre , alors forcément ,
les types , ils viennent là placer de l'argent , pourquoi ? , parce que cette petite entreprise produit 70 % ou 60 % des emballages aluminium
qui sont utilisés dans notre pays . Les clients sont contents . Le fonds de pension fout le camp . Deux leçons à apprendre . Premièrement , on se rappelle que c'est les gens
qui font la fortune de l'entreprise , deuxièmement , que le capital ne peut pas avoir tous les droits , et là , il a un droit incroyable . Il rentre , il sort , il fait ce qu'il veut .
Non , moi , je ne suis pas d'accord . Je ne suis pas d'accord . Donc , comme je ne vous propose pas de nationaliser toutes les entreprises ,
comme on me l'accuse souvent . si c'était possible , moi , je n'y verrais pas d'inconvénient , mais comme ça a l'air compliqué à faire d'un seul coup ,
je ne m'y prends pas par ce bout là , et en plus , vous trouveriez toujours des raisons d'avoir peur et moi , je m'épuiserais à essayer de vous convaincre .
. dans quoi je suis parti , là ? C'est parce que dans ma tête , il y a , vous savez que la seule solution qui reste maintenant pour rattraper tout ça ,
c'est de nationaliser ce machin microscopique . Parce que comme la justice est passée là-dessus , on ne peut plus rien faire . La la leçon numéro deux , je disais ,
c'est les droits du capital . Je suis pour qu'il y ait un droit différent de vote , pour le capital , suivant la durée de l'investissement . C'est-à-dire , si vous refusez de signer le papier
qui dit : , Je m'engage à maintenir mon investissement pour 4 ans , 5 ans ou 6 ans , , et vous avez zéro droit de vote .
Parce qu'il n'y a aucune raison que vous ayez le pouvoir de décider dans une entreprise que vous vous apprêtez à quitter . ça , tout le monde peut le comprendre .
Ne me dites pas que c'est du communisme . Parce que j'ai connu pire que ça . Au Brésil , ils mettaient un dépôt de garantie , c'est-à-dire ils investissaient , mettons 100 ,
et ils mettaient un dépôt de garantie , disons 10 . si ils ne tenaient pas la durée de l'investissement , 10 , ils les perdaient . Cela restait pour l'Etat .
Donc vous voyez qu'il y a des mesures très dures qui ont été appliquées dans le monde pour contrôler la circulation des capitaux . notamment des capitaux investis
dans l'activité productive , c'est celle -là qui nous intéresse . Deuxième conclusion : puisque c'est les gens-et vous aviez l'air d'être d'accord-qui font la richesse d'une entreprise ,
quand ils veulent , lorsque le patron s'en va , quand ils ont le bonheur de savoir qui c'est , et bien , s'ils veulent , eux , reprendre l'entreprise , ils doivent avoir un droit de préemption .
C'est-à-dire que le premier qu'on écoute , dont on regarde le projet et à qui on donne l'entreprise , ce sont les salariés constitués en coopérative .
ça , on peut le faire dans des tas d'activités . Là , c'est ce qu'ils se proposaient de faire , comme vous le savez . Mais vous avez vu , au cours des 2 ou 3 dernières années ,
comment , dans le mouvement ouvrier , je dis bien le mouvement ouvrier , parmi les ouvriers , les salariés , cette idée de l'utiliser , la coopérative , comme un moyen de
maintenir un instrument de production , parce que seuls les salariés , les ouvriers savent le faire tourner , et ils savent qu'ils en tirent un rendement ,
qui , certes , est insuffisant pour un fonds de placement ou pour un capitaliste qui veut faire du 10 ou du 15 , mais eux , ils se contentent du 2 ou du 3 et d'avoir leur boulot .
bien , il faut que ceux -là aient la priorité . C'était ce qui était prévu . Pourtant , je l'ai marqué sur mon papier : , On ne parle pas du PS . , Je suis obligé , c'est eux qui gouvernent .
Alors , il était prévu qu'il y aurait ce droit de préemption inscrit dans la loi . M. Hamon se vante de l'y avoir mis . Hé , pas de bol , non . Juste : , Les travailleurs ont le droit de présenter leur projet . , , ils sont contents avec un droit pareil . quand un entrepreneur vend l'entreprise , et bien , il y avait obligation-c'était ça qu'on avait dit – s'ils vendent l'entreprise , il y a obligation qu'ils cherchent que qu'ils le donnent à un repreneur . Non . Maintenant , la loi a été arrangée à la sauce-comme toujours , , on fait les choses à moitié , et quand on les fait à moitié , , on ne les fait pas du tout -ils ont fait les choses à moitié . On me dit :
, , non , obliger à retrouver un repreneur , non . A rechercher . , . Cela veut dire rien , quoi . Le droit de préemption , ils ont le droit de présenter leur plan .
Cela veut dire rien . Donc , ça , c'est deux sujets sur lesquels il faudra qu'on intervienne très rapidement , parce qu'avec ça , on tient en respect un tas de monde .
Parce que des entreprises très profitables en France qui ferment , il y en a. Parce qu'elles ne produisent pas assez pour le repreneur .
J'ai connu Kem One , peut-être que ça vous dit quelque chose ici , ils fabriquent c'étaient les seuls qui fabriquaient du PVC dans le pays .
Alors , c'était encore une subdivision de l'ancienne grande chimie en France . puis , de fil en aiguille , la boite tournait , , forcément , ils étaient seuls ,
mais elle ne faisait que , que du 10 % , et donc le fonds de placement , lui ce qu'il voulait , c'était 15 % . Parce que le fonds de placement , ce n'est pas qu'il est cruel ,
c'est qu'il a promis à des gens de leur payer des retraites avec ce qu'il va ramasser comme argent . Donc , il faut bien qu'il fasse son boulot , c'est-à-dire vous presser au sang
pour pour verser aux autres . C'est comme ça c'est pour ça que l'Allemagne marche comme ça . Parce qu'ils ont des retraites par capitalisation .
Donc ils ont besoin qu'il y ait beaucoup de dividendes , donc des salaires bas , et deuxièmement , un Euro très fort pour qu'ils achètent à bas prix tout ce qui vient du reste du monde .
Il ne faut pas chercher plus loin . C'est pour ça qu'ils sont comme ça et c'est ça qu'ils imposent à tout le reste de l'Europe . Bref , donc ce Kem One ,
et , la boite a été fermée , liquidée parce qu'elle ne faisait pas 18 , et à chaque fois , qu'est -ce qui se passe ? Vous avez un vautour qui arrive . Il achète les murs ,
il regarde la trésorerie , comme à Ecopla , il regarde ce qu'il y a dedans , il le prend pour rembourser l'emprunt qu'il a fait pour acheter l'entreprise en question ,
il fout tout le monde dehors , ça , c'est vous qui payez et puis lui , il vend le terrain , les murs , les machines en pièces détachées . Aux uns , aux autres , d'un côté , de l'autre .
voilà comment , comme un véritable vautour , une entreprise est tuée , détruite , les gens foutus dehors , les risques écologiques , c'est pour vous .
voilà comment tout ça fonctionne dans un même système , dans un même registre qui aboutit à ces résultats là . Donc il faut que les travailleurs puissent reprendre
leurs entreprises . Je ne sais pas si je ai convaincus . J'espère bien . Mais moi , je pense que si on fait comme ça , on va donner un poids supplémentaire
à l'économie sociale et solidaire dans notre pays . ça va nous servir à autre chose , c'est quand on va voter , les amis , les patrons , pas vous . Parce que dans ce pays ,
le MEDEF a une trop grosse bouche , et son organe principal , la glande lacrymale , pour pleurer et mendier de l'argent public en diminutions d'impôts ,
en contributions de cela , en subventions de ceci , ces gens là nous coûtent beaucoup trop cher . D'une façon générale , les patrons du CAC40 coûtent beaucoup trop cher .
puisqu'ils arrivent à trouver des ouvriers à moins cher , nous , on est capable de trouver des patrons à moins cher .
C'est une blague du syndicat des métallos allemands . Parce que vous avez vu que cette année , ils sont record d'Europe dans l'art de s'être goinfrés .
Nous avons les patrons qui sont les mieux payés , et cette année , ils se sont augmentés à peine de 20 % , quand même . Eh , attendez , compte tenu des efforts .
c'est comme ça sans arrêt . Alors , record d'Europe des dividendes versées . vous apprenez ça l'année où vous apprenez qu'on leur a filé 20 milliards de crédits d'impôts .
Où ils sont passés les 20 milliards ? C'est où , les emplois ? C'est où , les machines nouvelles ? Où elles sont ? Où c'est ? Montrez -les nous , qu'on y aille .
On ira même avec Hollande sous le bras pour inaugurer .
Montrez -nous ! Pillards , bons à rien , parasites ! Tout cet argent a été perdu . Perdu . Pas pour tout le monde , mais perdu . pendant que eux s'enrichissaient comme ça :
, , vous êtes trop simpliste , M. Mélenchon . , non , c'est vous qui êtes simplistes . Je connais même quelqu'un qui m'a dit une fois : , Mais moi , ça ne me dérange
pas qu'il y ait des riches . Ce qui m'embête , c'est qu'il y ait des pauvres . , Vous ne voyez pas le rapport entre les deux ? Vous ne voyez pas le rapport ?
Vous n'allez quand même pas me dire que c'est les riches qui prennent l'argent des pauvres ? , si . Hé hé , à qui voulez -vous qu'ils le prennent ?
C'est parce que vous avez tout déréglementé que vous avez amené ces gens à travailler pour des pour des paies aussi misérables qui ne permettent pas
de faire vivre la famille , c'est parce que vous avez tout déréglementé que tout se casse la figure , et que des gens qui vivaient chichement vivent dans la rue ,
et que ceux qui vivaient moyennement vivent chichement . C'est vous qui êtes responsables de ça . Personne d'autre . Arrêtez de culpabiliser les gens .
De leur dire qu'ils ne travaillent pas assez , que sais -je , je ne sais pas encore , tout ce qu'ils ont bien pu dire , d'ailleurs , vous les écoutez , j'espère . Ils ont fait
des primaires . Alors ça , c'est intéressant .
Pour une fois , je suis resté devant la télé , d'habitude , je ne la regarde pas . D'abord , il y a une chose dont ils ne parlent pas . On est tranquilles . C'est d'écologie .
Cela ne les concernent pas , ils ne sont pas des êtres humains comme les autres , eux ils respirent très bien le fioul
le charbon , ça leur va . , le manger dégoûtant aussi . D'ailleurs , ils n'en mangent pas , ils mangent autre chose . caetera . Moi , je ai dit tout à l'heure ,
je suis pour relocaliser . Pour relocaliser autant qu'on peut , il faut utiliser un mot dont il ne faut pas avoir peur : c'est le protectionnisme . je parle de protectionnisme solidaire .
Alors , il y a M. Lenglet qui m'a dit : , Vous mettez deux mots côte à [ côte , ça ] ne veut rien dire . si , cela veut dire . Cela veut dire qu'on protège et on négocie .
Comprenez bien ça : la différence entre protéger et négocier d'un côté , ou bien dire : , Il y a une règle , c'est le libre-échange . , Le libre-échange , c'est ce que je ai raconté
tout à l'heure . L'Union Européenne actuelle , elle prévoit le libre-échange . Non seulement pour elle-même , mais avec le reste du monde . non seulement elle et le reste du monde ,
mais dans le reste du monde , elle veut qu'il y ait le libre-échange . c'est ce libre-échange qui permet aux uns d'inonder les autres de productions ,
et ces autres productions détruisent les productions locales . C'est le cas notamment dans toute l'Afrique . Avec les accords de partenariats économiques où on dit :
, Vous avez le droit d'amener chez nous tout ce que vous voulez , et nous , on a le droit d'amener chez vous tout ce qu'on veut . ,
C'est ce qui a été traité de , sinistre plaisanterie , par le Président de l'Afrique du Sud , et même le Président libéral du Sénégal a dit : , J'espère que vous n'y croyez pas . ,
Ben , si , ils y croient et ils le font . Donc tous ces Etats perdent leurs ressources de droits de douane , et surtout , ça démantèle tout ce qu'il y a derrière .
Vous , vous ne le voyez pas . On me dit : , Mais , M. Mélenchon , mais pourquoi est -ce que vous n'êtes pas content ? Regardez tel pays , il produit maintenant du riz
qui se vend en dollars dans le monde . , Ouais , ouais , d'accord , il produit du riz qui se vend en dollars dans le monde . D'ailleurs , ça tombe bien , ils ne mangent pas
le riz , donc ils peuvent le vendre aux autres . Ils mangent autre chose . Mais ce que vous ne voyez pas , c'est que tout ça , ça apparaît pour la première fois ,
parce que c'est à l'export et c'est en dollars et c'est pour le reste du monde , mais là où il y a du riz aujourd'hui -je dis du riz , je pourrais dire autre chose ,-
il y avait avant des agricultures vivrières qui , elles , n'apparaissaient pas en dollars , mais dans la monnaie locale , et des fois dans des trocs .
C'étaient les productions pour vivre . Pour le petit marché du coin , et vous aviez des familles de paysans qui vivaient comme ça , et qui , du jour au lendemain ,
ne peuvent plus en vivre , donc ils vont en ville , et en ville , il n'y a pas de travail , donc de la ville , on part , et on se déplace . on émigre . on a le bonheur de faire
de la navigation en Méditerranée . Après avoir consulté le Code du travail de chaque pays pour savoir dans quel endroit c'est le plus favorable . Enfin , je dis ça ,
si c'est que je les écoute eux . Nous , on sait ce que c'est . Nous , on sait ce que c'est : c'est des milliers de pauvres gens . Obligés de partir .
Obligés , parce que si c'était vous , vous le feriez . Vous ne resteriez pas là , à vous regarder mourir et mourir vos enfants . Vous le feriez . Je ne vous parle même pas des guerres .
je parle de ça , de la vie de tous les jours , du mécanisme du libre-échange qui broie , détruit tout autour de lui . puis là-dessus arrive la sécheresse .
Le changement climatique . L'ONU a prévu 250 millions de réfugiés . Tant que vous ne les aurez pas aux portes , vous ne comprendrez pas qu'il faut arrêter ?
quand ils arrivent , que vous ne pouvez pas simplement dire : , Je vais les refoutre à la mer . , Parce que ce n'est pas ce n'est pas jouable , ce n'est pas possible ,
donc il faut bien intervenir sur la cause de départ . Bien sûr qu'il y a un problème , quand des foules pareilles se déplacent . si je le dis moi ,
ça ne fait pas de moi un xénophobe . J'ai vu qu'on me reprochait ça . Mais c'est absurde . Depuis l'origine du mouvement auquel j'appartiens , du camp progressiste ,
enfin , je ne veux pas choquer ceux qui ne seraient pas de ma famille politique , mais depuis le début , on dit qu'il faut que les gens puissent vivre et travailler au pays .
Cela vaut pour nous , ça vaut pour les autres . Il faut qu'ils puissent développer leurs pays . Que c'est une honte qu'on leur prenne les meilleurs éléments , les plus courageux .
même moi , il m'arrive de dire des bêtises , une fois , j'ai dit -on me dit : , Alors , et l'immigration , vous croyez que c'est une bonne chose ? , J'ai dit : , Cela dépend . ,
J'aurais mieux fait de me taire . Alors , comme je m'étais rendu , j'ai dit : , oui , s'il y a des médecins qui viennent . , Mais non , Mélenchon , tu as tort .
Tu as tort , on ne va pas leur prendre leurs médecins , en plus . C'est eux qui ont payé la formation . La bonne ligne , c'est arrêter les guerres ,
arrêter les accords de partenariats économiques , arrêter le libre-échange , tant qu'on peut , graduellement , en s'organisant . Avec des méthodes de travail .
je ai dit tout à l'heure : la relocalisation . Relocalisez l'agriculture , vous verrez que vous ferez vivre plus de monde de la terre , donc vous aurez de l'emploi ,
produisant des choses de meilleure qualité , et à la fin , tout le monde sera content . Enfin , pas mal seront contents . En tout cas , on ne sera plus dans la situation
dans laquelle on est aujourd'hui . si vous ne voulez pas faire ce que je suis en train de vous dire , dites -moi voir ce que vous allez faire au juste . Le marché ! .
Cela , ça marche pour l'agriculture . La dernière fois , c'était le lait . On fait du lait , ici ? Oui . Dans les années 1970 , on a mis les quotas laitiers .
Déjà , une série de très intelligents ont hurlé contre . , , vous voulez nous empêcher de travailler , vous mettez une limite aux quotas laitiers . ,
, Avec du bon quota laitier , tout ça , bon . Très bien , on fait les quotas laitiers . Arrivent tous les libéraux : , Assez , à bas les quotas laitiers , la politique agricole commune . ,
Tout le monde oublie que c'est grâce à ça que le continent est devenu autonome sur le plan alimentaire . D'accord ? En moins de 20 ans .
Que les paysans ont donné un bon paquet . Tous les gens qui vivent en ville peuvent leur dire merci , parce que , plutôt que d'augmenter les salaires des ouvriers , on serrait la vis aux paysans , donc le prix de la nourriture baissait , donc le gars , avec le même SMIC , il avait l'impression qu'il avait plus d'argent qu'avant .
C'est comme ça que ça s'est passé pendant les fameuses 30 glorieuses . C'est les paysans qui ont tiré la langue jusqu'à par terre pour que le reste se mette en route .
Donc , les quotas laitiers , ils ont fait un marché . Depuis que l'humanité est humanité , on fait des stocks , on essaye de ne pas être trop dans le cyclique ,
parce qu'une année est bonne , l'autre est moins bonne donc on essaye un peu de faire des réserves . , et , le marché il a inventé : il n'y a plus de saison . Il s'en fout .
Parce que tantôt c'est l'hiver ici , là-bas c'est l'été . Tout le monde va faire du lait . bien , il y a une année , c'est bon , donc tout le monde fait du lait ,
il y a trop de lait , les prix s'effondrent , les paysans sont ruinés , l'année d'après , il n'y a pas assez de lait , le prix monte pour vous tous . OK ?
C'est ça qu'ils ont fait . ils continuent comme ça , compartiment par compartiment . Le libre-échange , la concurrence libre et soi-disant non faussée ,
tout ça , c'est ça qui est en train de tuer tout le système productif . je ai parlé de protectionnisme solidaire . Je l'assume . Vous voulez un exemple ? Non , c'est trop tard .
Sur mon papier , il y en a un . oui , j'ai lu ça , tiens . M. Juppé , qui n'en rate pas une : , Le protectionnisme est un grand danger pour l'économie mondiale et pour la paix du monde . ,
, Je n'aime pas le mot de protectionnisme . Un mot du passé et rétrograde . . Allez , un partout : , Je n'aime pas le mot concurrence libre et non faussée ,
et libre-échangisme , un mot du passé et rétrograde . , Cela , c'est Mélenchon .
Alors
un des instruments du protectionnisme solidaire , c'est les taxes à l'entrée des frontières , ou les visas , appelez ça comme vous voulez . Visas , c'est mieux .
Parce qu'il y a l'idée de taxer les produits , et en même temps d'en autoriser . Visa social , visa écologique . Parce qu'aller produire à l'autre bout du monde ,
en éreintant des gens au travail , en les sous-payant , et surtout en ne s'occupant de rien pour l'environnement , pour que vous puissiez avoir moins cher ,
le tee-shirt que vous avez déjà en 3 exemplaires . Donc ces taxes , elles permettraient de filtrer . , voilà encore une invention bolchevique .
il y a un nouveau bolchévik dans la famille , c'est M. Sarkozy . Parce qu'il y a quelques jours , il a dit que si M. Trump ne respectait pas l'accord de Paris
On fait une pause . Si M. Trump ne respecte pas l'accord de Paris , point . Hé , pourquoi il le respecterait , ils ne l'ont pas signé . Mais il n'a pas l'air d'être au courant ,
M. Sarkozy . Il n'y a pas d'engagement des Etats-Unis à appliquer l'accord de Paris . C'est une déclaration d'intention du Président Obama et ça n'a pas valeur de loi ,
bref . Il dit : , Si il n'applique pas l'accord de Paris , la COP 21 , alors nous mettrons une taxe carbone . , Une taxe carbone ? C'est exactement ce qu'on raconte depuis 10 ans .
Qu'on dit : , Il faut mettre -les marchandises qui viennent de loin doivent avoir une taxe kilomètre . , Parce que leur cheminement a coûté à l'équilibre de la planète .
Donc , il faut mettre une taxe . puis surtout , comme eux , ils ne respectent pas les normes environnementales qu'on respecte nous , c'est exactement ce que vient de dire Sarkozy ,
et bien , alors on leur impose de les respecter . Parce que s'ils ne les respectent pas , leurs marchandises ne rentrent pas chez nous . C'est facile à comprendre , ça .
Cela passait pour une lubie il y a encore un an . bien maintenant , vous le retrouvez , y compris dans des programmes de gens qui ne sont pas de mon bord , non ?
Alors ça prouve que je réfléchis plus vite qu'eux .
pas que moi .
. Donc ils font une primaire . Ils ne parlent de rien . Si , ils parlent de quelque chose . Franchement , j'espère que vous avez des copains qui votent à droite , ou des copines .
Non mais , parce qu'attendez , ils vont être en grande détresse . Ils assistent à 3 débats . On ne leur parle pas une seule fois d'écologie . En fait , on leur parle de rien .
Ou de choses étranges . Alors , d'abord , je commence par le modéré . M. Juppé , lui , il veut mettre la retraite à 65 ans . vous savez que cela veut dire
Vous savez , il y a toujours un décalage pour la toucher à taux plein . Enfin à taux plein parce qu'il y a une décote qui est lié au fait que , , tout le monde ,
maintenant , a eu des périodes d'inactivité . Donc , cela veut dire que pour la toucher à taux plein , il faut attendre 70 ans . Vous le croyez , un truc pareil ?
Le pays est plus riche qu'il ne l'a jamais été , on est plus développés que jamais , et on va mettre des gens au travail , on va les maintenir jusqu'à 70 ans .
Alors , bien sûr qu'il y a des métiers où c'est possible . . Mais il y a des métiers où ce n'est pas possible . Parce que déjà à 50 , on n'en peut plus .
On est déjà cassés . Physiquement , je ne parle pas mentalement . Mais on ne peut plus continuer . Regardez le nombre de métiers où c'est comme ça .
Ils sont fous , ces gens là . Ils ne vivent pas dans la vie réelle . Qui c'est qui monte dans un avion piloté par un type qui a 70 ans ? Pas moi .
, moi , avant de monter en avion , je demande qui c'est qui le pilote . Quel âge il a , d'où il vient , tout ça . . Je blague , mais c'est pour vous faire comprendre-
alors peut-être qu'un pilote de 70 ans , il peut être tout à fait capable de conduire un avion-mais c'est pour dire que ce n'est pas raisonnable de travailler comme ça .
Vous imaginez , des instituteurs , des institutrices de 70 ans ? Allez les mettre en maternelle , pour voir .
Ma mère y était , en maternelle . Moi , j'y suis allé une fois pour faire un reportage , j'étais journaliste . Je n'ai pas tenu une demi-journée .
Vous le savez que ce n'est pas possible . Alors pourquoi ils le disent ? Ils savent très bien que personne ne va embaucher quelqu'un de 60 , 65 ,
déjà qu'ils ne les prennent pas à 55 . Alors pourquoi ils disent ça ? Pourquoi ? Pour que vous payiez des assurances avant . Pour que vous ayez des assurances-vie ,
pour que vous soyez obligés d'avoir des fonds de capitalisation . pourquoi . Pour que vous prépariez une retraite que vous ne pourriez pas toucher autrement ,
à partir d'un certain âge . pourquoi ils le font . parce que votre vie ne les intéresse pas , mais moi , j'en connais des gens de 60 , des gens de droite
qui travaillent . Il ne faut pas croire , on ne va pas faire les malins , il n'y a pas que nous . Qui travaillent , des fois dans des métiers durs , mais ils votent de droite . C'est ballot .
Mais c'est comme ça . tiens , du temps du programme commun , je ne veux pas rappeler de mauvais souvenirs à ceux qui seraient de droite dans la salle ,
mais 70 % des travailleurs votaient avec nous . Moi , j'ai fait programme commun . Mais il y en avait 30 % , ils ne voulaient rien savoir .
La retraite à 60 ans , ils ne voulaient pas en entendre parler , l'augmentation du SMIC , ça ne les concernait pas , bref , ils croyaient tout ce que leur disait le patron .
bon , voilà , le patron , il leur avait dit : , Ils vont ruiner l'économie . , Ils l'ont cru . c'est pour dire , il y a toujours eu une partie du monde du travail
qui a voté avec les gens de droite , et je le redis , ce n'est pas la guerre civile dans ce pays , on a le droit d'être d'un autre avis , n'est -ce pas ?
Ce n'est pas la condition sociale qui fait votre conscience . Elle y est , ça c'est clair . Mais on a tous une tête , , quelque soit notre place dans la société . Bref .
Tout ça pour dire que ces gens là , ils doivent bien être comme nous . Ils doivent se dire : , moi , je n'en peux plus à 50 ans . , Ou bien l'autre va dire :
, Je n'en peux plus à 60 . , Alors , ils écoutent le débat . qu'est -ce qu'ils entendent ? Qu'ils vont gratter jusqu'à 70 . Ils doivent être désespérés .
Je ne sais pas pourquoi ils disent qu'ils attendent beaucoup de monde pour venir voter entre des gens qui leur proposent des horreurs pareilles .
Alors , 64 ans la retraite pour Sarkozy , 65 pour Juppé . Les autres , je ne les ai pas dans ma feuille . Fin des 35h et retour aux 39h .
C'est M. Juppé . Le type , il n'est pas au courant que les 35h , il y a déjà un moment qu'il n'y en a plus . Parce que si vous baissez si vous baissez le tarif des heures supplémentaires ,
c'est comme s'il n'y en avait plus . ? . Merci Mme El Khomri . Fin de la durée légale dans le privé . Vous comprenez ? Non , vous n'avez pas compris , je parie .
Ben , cela veut dire qu'il n'y a plus de durée légale . La durée légale , aujourd'hui , c'est 35h , et après , c'est les heures supplémentaires . Ben , il n'y en aurait plus .
. Ou sinon , tiens , je vais vous prendre un autre type de droite , Macron . lui , il propose que la durée soit négociée entreprise par entreprise , vous savez ,
, au plus près du terrain . ,
Là où vous êtes avec votre pote , le patron . , Salut Marcel . , , Salut Paul . ,
, On va négocier ma paie : tiens , ce mois -ci ,
, Ce mois -ci , j'ai besoin de 4 heures sup', là , parce que il y a les impôts locaux qui sont arrivés , j'ai quand même besoin un peu On est d'accord ? ,
, Ouais , ouais , bien sûr . Vas -y . Reste au boulot , je te paye . , . Dans quel monde vivent tous ces gens ? Dans quel monde vivent -ils , ? , dans le leur .
Alors , moi , je ne comprends pas les gens de droite qui vont voter pour des types pareils , des allumés pareils . Fin du CDI , pour M. Juppé .
Dégressivité des allocations chômage . Vous savez pourquoi : , Parce que vous êtes des fainéants . Vous aimez les allocs , et vous ne cherchez pas du travail . ,
Quand quelqu'un vous dit ça , mais il vous insulte . Pourquoi il propose la dégressivité ? Vous avez moins besoin quand vous êtes depuis plus longtemps au chômage ?
Ce n'est pas vrai , c'est le contraire , vous avez plus besoin . Pas moins . Pourquoi alors ils font baisser l'allocation ? Pourquoi ? Parce qu'ils partent de l'idée
que vous êtes en train de truander . Dans leur esprit , tout le monde passe sa vie à truander , parce que eux truandent . Le fisc , sans arrêt .
Alors ils pensent que tout le monde est pareil .
85 milliards par an de vol fiscal . 1.000 milliards par an en Europe . Alors , évidemment , ils se figurent que les gens normaux sont comme eux ,
et passent leur temps à essayer de voler les autres . Quoi , encore ? , les cadeaux . Déjà , on leur a donné 40 milliards , n'est -ce pas ?
Au MEDEF et au CAC40 , ça c'est à M. Hollande . comme , évidemment , l'autre , il a lâché la bride , alors , du coup , maintenant , tout le monde y va .
14 milliards de plus veut leur donner M. Sarkozy . 35 milliards , M. Juppé . En avant , c'est la fête au MEDEF . 35 milliards , et qui va les payer ?
Alors , les gens écoutent ça : , Oui , c'est vrai , il faut baisser le prix du travail . , Non , ils disent le coût , eux . C'est moi qui dis le prix . Baisser le coût du travail . ouais .
D'accord . Enfin , il n'y a que le travail qui produit de la richesse , , j'espère que vous l'avez compris , ça . Il n'y a pas une machine qui marche toute seule .
Cela n'existe pas . Il y a toujours des êtres humains . Donc c'est les êtres humains qui font c'est leur travail qui produit la richesse . Alors qui c'est qui va les payer , les amis ?
Puisque vous êtes tous d'accord , vous êtes tous devenus tellement intelligents , que vous avez compris qu'il faut baisser le coût du travail
pour améliorer l'économie , la compétitivité , la-globalisation-dans -le monde-mondialisé . ? En un seul mot , s'il vous plait , avec des traits d'union .
Qui c'est qui va payer ça ? Parce que vous croyez , vous , qu'on supprime les cotisations sociales et que vous continuez à avoir la Sécu ? , , non , vous ne pouvez pas .
Il faut que quelqu'un paye . Donc si vous ne le mettez pas là , il y a une loi . la loi , elle dit que chaque euro dont l'Etat décide qu'il est pris aux caisses de Sécurité Sociale ,
parce qu'on ne la leur fait pas , il doit le rembourser . Donc c'est vous , les vrais intelligents . C'est vous qui devrez payer , par vos impôts ,
ce que ne sera plus payé dans l'entreprise en cotisations . Parce que c'est la loi . si vous enlevez 35 milliards d'euros , et bien , vous les retrouverez à l'autre bout .
c'est pour ça que le même M. Juppé , il vous propose d'augmenter la TVA à 23,5 % , c'est intelligent , ça . Augmenter la TVA . Non seulement c'est un impôt injuste ,
mais vous allez payer pour le savoir , c'est que plus ça coûte cher , moins vous achetez . Vous êtes comme ça , vous êtes radins , vous . Sous prétexte que c'est trop cher ,
vous n'achetez pas . Alors que normalement , vous devriez acheter . , , si vous n'achetez pas , qu'est -ce qui va se passer ? l'activité va réduire .
si l'activité réduit , , il y aura moins de TVA qui rentrera . Moins d'impôts , moins de travail . C'est le cycle que ces gens là amorcent , et ils vous racontent ça
pendant des heures . tout le monde est assis en face et trouve ça très intelligent . Oui , oui , comme ça , nous allons pouvoir vendre davantage de je ne sais pas quoi
à je ne sais quel Lapon perdu dans un coin , à qui on va venir proposer notre marchandise qui coûte moins chère parce qu'on a extorqué les gens dans le pays d'origine .
Tout ça est absurde . Cela ne marche pas . Cela ne marche pas . 100 milliards d'euros de coupes dans les services publics . ouais , il l'a même répété , Sarkozy .
100.000 Je ne sais pas , c'est une espèce de compétition , on ne sait plus les chiffres , il y en a un qui veut en enlever 300.000 , l'autre 100.000 , bon .
Tout ça est absurde . Ca veut dire que des tas de choses vont se désorganiser . Alors évidemment , il y a quand même des gens , tiens , des fois , il y a des journalistes
qui disent : , Mais vous croyez que c'est raisonnable ? Dans quoi vous les enlevez ? , Alors , ils ne vont pas les enlever pas dans l'armée , pas dans la police ,
dans l'éducation ? , non , non , pas dans l'éduc si , si , on peut quand même . Mais bon , pas trop . Alors , pas dans ci , pas dans là , alors où ? Vous vous moquez de nous .
Dans l'éducation , comme d'habitude . Dans les soins aux personnes , comme d'habitude . C'est-à-dire tout ce que les pauvres gens et les gens normaux
se payent par le service public . Le service public , c'est notre mutuelle . C'est nous finançons tous quelque chose qui nous sert à tous .
ce que c'est , le service public . Donc , vous n'aurez plus votre service public , vous serez responsabilisés .
, autrement dit , vous êtes des irresponsables . J'ai déjà vu ça pour les soins . Vous ne l'avez pas vu , celle -là ? Il faut responsabiliser les patients .
bien , moi , je suis d'accord pour avoir une petite grippe en août . Pas de bol , ça tombe en même temps que tous les autres en novembre . C'est absurde . Tout ces mots sont fous .
Ils ne parlent pas de la réalité humaine . Tout ça n'existe pas . Ils nous font un monde qui va être un enfer , c'est-à-dire ce qu'il était avant qu'il y ait , par exemple ,
la Sécurité Sociale , Ambroise Croizat et le reste . Alors , la seule chose qui profite de ça , écoutez , il y a une justice , il doit y avoir une justice , il faut absolument qu'il y ait une justice ,
sur quoi ils sont tous d'accord . Sur le chiffre des fonctionnaires , ils ne sont pas tous d'accord , l'un veut enlever 100.000 , l'autre 300.000 ,
sur les cadeaux à faire aux patrons , ils ne sont pas tout à fait d'accord , l'un veut leur donner 35 milliards , l'autre , seulement 17 , enfin bon .
Sur la retraite non plus , l'un veut vous faire travailler jusqu'à 64 , l'autre jusqu'à 70 . vous comprenez , il y a débat . il faut enrichir le débat .
. Mais il y a un point sur lequel ils sont tous d'accord . Il faut supprimer l'ISF . L'impôt sur la fortune . Parce que si vous comprenez qu'il y a une chose qui plombe
l'économie française , mine le moral des producteurs , abat notre joie de vivre , c'est l'ISF . Ils sont tous d'accord .
Vous applaudissez , vous ne comprenez rien à l'économie .
Parce que je explique : si l'assiette du riche est bien pleine , tellement pleine qu'elle est trop pleine , alors il en coule . ça s'appelle le ruissellement .
je jure , c'est dans les manuels d'économie . Cela va couler jusqu'à la vôtre , d'assiette . Donc si vous permettez aux très gros d'être encore plus riches ,
ça va ruisseler un jour sur l'autre sur vous . Pourquoi vous ne le croyez pas ? C'est des gens intelligents qui le disent . Mince , ils ont fait des études , et pas vous .
Allons , allons . Allons , ressaisissez -vous , je prie . L'ISF , vous savez quoi , ils mériteraient d'abord , moi , je me demande combien il y a des gens de droite ,
parce que , franchement , , ce n'est pas parce que quelqu'un est de droite qu'il paie l'ISF , forcément . . Il y a des gens qui paient l'ISF qui sont de gauche , en plus ,
alors bon , c'est vous dire . Non , mais c'est possible , la conscience , ça dépend de plein de choses . Combien ça concerne de monde , ce sujet qui les passionne ?
Qu'ils sont tous là à vouloir à tout prix le régler . A qui ils parlent , quand ils parlent comme ça ? Combien ils ont eu d'électeurs la dernière fois ? Un peu plus de 20 millions , non ?
A qui ils parlent , à combien de gens ? 342.000 . Tout ce baratin , toute cette histoire , toutes ces postures , c'est pour 1,7 % des contribuables .
1,7 % . bien , voilà , ils mériteraient d'avoir comme score 1,7 % . Ceux qui ont l'ISF votent pour eux .
. Allez , il faut aller à la fin , là .
Vous savez , j'ai eu un courrier cette semaine , terrible . Mon adresse , c'est : agenda@jeanlucmelenchon . fr . Qu'est -ce que je reçois à mon adresse ?
Une lettre : Mes propositions pour les entrepreneurs . Alain Juppé , Pour la France . Pardon ? , Cher ami , lundi 17 octobre , j'étais au salon Planète PME . , , tant mieux .
, Le 29 septembre , je visitais , avec Xavier Niel , le chantier de la station F , et déjeunais avec des entrepreneurs . , Tant mieux pour vous . J'espère que c'était bon , le manger .
, Un mois auparavant , je m'exprimais aux universités d'été du MEDEF . , Là , je suis en train de vous lire du Juppé , ce n'est pas tous les jours que ça arrive ,
dans un meeting comme ça . Donc , d'abord , il me raconte sa vie . OK . Avec qui il mange , où il était , qu'est -ce qu'il fait . très bien , mais je
Pourquoi je recevrais une carte postale de M. Juppé ?
Alors , après , il me dit que je peux lire son livre . Après , il me dit : , Pour revenir au plein emploi , il faut avant tout relancer l'investissement en supprimant l'ISF . ,
Ce n'est pas beau , ça ? , En baissant l'impôt sur les sociétés à 24 % . , 24 % . Je l'ai entendu dire à la télé , c'est confiscatoire . J'étais jeune parlementaire ,
l'impôt sur les sociétés , c'était 45 % . D'accord ? on réduisait l'impôt sur les sociétés . Maintenant , c'est à 24 % , on est pas loin du taux irlandais , 12 % .
, Pour les PME et 30 % pour les grandes entreprises . , Alors , là , les grandes entreprises , elles vont hurler . Parce que c'est déjà à plus de 30 % , mais eux , ils ne payent
que 8 % , tellement ils trafiquent . je passe le reste , parce que ça devient saoulant , à force . vous avez compris le truc , l'ISF , baisser les charges , , ,
tout ça . , Il est aussi nécessaire de supprimer les freins à l'embauche . , Le frein à l'embauche . , Je veux revenir une fois pour toutes sur les 35h ,
et baisser les charges qui pèsent sur les entreprises . Je propose aussi de supprimer toutes les charges patronales pour les salaires entre 1 et 1,8 SMIC ,
et d'alléger de 2 milliards d'euros les charges pour les indépendants . , Allez , 5 minutes , je fais l'indépendant . Où il parle du RSI ? Le RSI , c'est la Sécu des indépendants .
Comme arnaque , il n'y a pas au-dessus . Non , mais , sans blague . Il n'y a pas au-dessus . Donc , moi , j'ai quelque chose à dire aux indépendants ,
que je propose , qui est dans le programme : si c'est moi le Président , tous ceux qui relèvent du RSI pourront revenir dans le régime général de la Sécurité Sociale .
.
. Allez . Maintenant , il faut passer aux choses sérieuses , tout ça , c'était la mise en bouche . , Tout cela , nous n'avons pas osé le faire entre 2007 et 2012 . ,
Non , ce n'est pas qu'ils n'ont pas osé , c'est qu'on ne les a pas laissés le faire . Ce n'est pas pareil , parce que M. Juppé , il est quand même le vainqueur du Juppéthon ,
vous vous en rappelez ? Vous n'avez pas oublié , j'espère . Tous les jours , on comptait combien il y avait de monde dans la rue . Donc ce n'est pas qu'ils n'ont pas osé ,
c'est qu'ils ne l'ont pas fait , et c'est lui qui s'est dégonflé , et oui , parce qu'on était plus nombreux . , Il est temps de passer à l'action :
dans moins d'un mois , les 20 et 27 novembre , se tiendra la primaire de la droite et du centre , ouverte à tous . , Mais je m'en fous .
, Vous pouvez dès à présent localiser l'emplacement de votre bureau de vote grâce au lien suivant : http : //www . alainjuppe2017/ouvoter/trouvervotrebureau .
J'ai besoin de vous pour cette échéance majeure pour le redressement du pays . ,
Mais c'est une blague ?
C'est à moi qu'il envoie ça ?
Vous me voyez ? Non , mais je dis ça parce que j'ai entendu dire qu'il y avait des ballots qui se faisaient des nœuds au cerveau , en se demandant s'ils n'allaient pas ,
quand même , aller voter à la primaire de de la droite , pour que ça soit Juppé plutôt que machin , que Pierre , que Paul , que truc , parce que de toute façon ,
comme ils pensent d'avance qu'ils ont perdu , et que de se battre , ça ne sert à rien et qu'essayer de convaincre les gens , ça ne sert à rien ,
ce que , moi , je pense le contraire et que je vais y arriver , bon . Donc ils vont aller faire ça . Vous vous rendez compte ? Vous vous imaginez , si vous avez une conscience ,
oh , il doit y en avoir des gens de gauche , quand même , dans cette salle . Supposez que vous soyez de gauche . que ça fait un moment , en général . Alors , vous vous voyez ?
Vous rentrez , vous avez la honte . D'ailleurs , je l'ai lu dans un article du Monde , que , il y a des gens qui : , Ouais , mais moi , je ne peux pas , parce que dans mon village ,
tout le monde me connait . , , oui , quoi . La honte . Vous rentrez en rasant les murs . Déjà , vous donnez deux euros aux Républicains .
vous en êtes là de la honte , et là , il vous dit : , Attendez , il faut signer là . , ce que vous êtes censés signer , les malins , là :
Je partage les valeurs républicaines de la droite et du centre et je m'engage pour l'alternance , afin de réussir le redressement de la France .
bien , quoi qu'il arrive , je peux vous dire que , je pense que ce sera le cas de tout le monde dans la salle , parce que le premier qui était tenté par autre chose , maintenant ,
il a tellement honte qu'il n'y pense même plus , il dit : , Moi , je n'y ai pas pensé . , Le minimum , mes amis , on a tellement dénoncé le cynisme , à juste titre ,
des dirigeants politiques , ça serait bien que les électeurs ne deviennent pas aussi cyniques que leurs dirigeants . Cela serait bien qu'on se respecte .
On se respecte soi-même assez pour ne pas aller signer un papier qui dit le contraire de ce à quoi on croit . que l'on respecte assez ses compatriotes ,
des gens qui ne sont pas de votre avis , qui doivent être respectés . Parce qu'il n'y a pas de démocratie sans points de vue contraires , et on a besoin des points de vue
contraires pour faire avancer la discussion . Donc il faut respecter ceux qui ne sont pas de notre avis . nous ne devons pas aller truquer leurs élections ,
en désignant , nous , à leur place qui va les représenter . peu nous chaut qui ils vont décider . Parce que des gens comme nous ne voteront jamais pour eux .
En aucune circonstance .
la vérité .
je appelle à ne pas truquer l'élection des Républicains qui ont le droit de voter comme ils l'entendent et de choisir les leaders qu'ils veulent .
Parce que c'est à cette condition qu'on vit en démocratie . après , moi , j'ai une autre question à vous poser . On me dit : , C'est un listing . , ouais , c'est un listing ,
vous croyez que ça me rassure ? Comment ça se fait que mon adresse est dans le listing de M. Juppé ?
Non , mais sérieusement . Il y en a peut-être d'autres , ici , qui ont reçu une lettre de ce type . Comment se fait -il qu'il aie mon adresse dans son listing ?
Est -ce que quelqu'un peut me répondre ? M. Juppé , vous pouvez me répondre ? Vous êtes tellement aux abois que vous avez besoin d'un gars comme moi pour faire la différence ?
Non , non . Pour battre M. Sarkozy , je compte sur les urnes , celles auxquelles va tout le monde . puis après , je vais vous en dire encore une autre .
Non seulement je ne sais pas pourquoi je suis sur son listing , deuxièmement , je n'ai pas envie de l'aider , troisièmement , je n'ai pas envie de signer ce papelard ,
mais j'aimerais bien savoir pourquoi je ferais confiance à quelqu'un qui envoie des lettres à des gens , et il ne sait même pas à qui . Ce n'est pas un grave problème ?
après , le même vient vous dire qu'il vous regarde au fond des yeux et qu'il sait de quoi vous avez besoin . Supprimer l'ISF .
voilà . je ai dit tout ce que j'ai à vous dire . Je n'irai pas non plus dans la primaire du Parti Socialiste . Vous savez pourquoi . Par loyauté . Par loyauté .
Je ne participe qu'aux élections pour lesquelles je suis prêt à me soumettre au résultat . Je participe au vote de ma patrie , et je me soumets
au résultat du vote . Quand c'est un gouvernement de droite qui fait voter des lois de droite , je me soumets aux lois qui sont votées parce que c'est les lois de mon pays .
Même si je continue à protester contre elles , même si j'agis avec mes camarades dans la rue pour ne pas qu'elles s'appliquent , mais je les respecte .
Je n'irai pas dans une élection dont je ne suis pas prêt à respecter le résultat , parce qu'aucune des personnes que je vois ne correspond au degré de sincérité ,
d'opiniâtreté , d'application auquel je crois que nous avons le droit , maintenant . Je ne veux plus faire de compromis . Je pense qu'à chaque fois , on s'abîme ,
bien sûr que des compromis , on en fait dans la vie sans arrêt . tous ceux qui sont au travail , comme je le dis souvent aux camarades , je leur dis :
, Chaque jour que vous vous levez , que vous allez à l'entreprise , vous faites un compromis avec le capital . , Donc , ce n'est pas la question .
La question , c'est de renoncer à soi . Je vois des gens , il y a quelques jours , on m'a dit : , , mais tu pourrais t'accorder avec Montebourg . , Mais pourquoi ?
Pourquoi je m'accorderais avec lui ? , Parce qu'il pense presque comme vous . , , dans ce cas là , je préfère moi .
( Rires et applaudissements )
Parce que c'est quoi le , presque , ? C'est quoi le presque ? Le presque , c'est qu'il a dit qu'il voulait vendre des logements sociaux , les vendre aux gens qui sont dedans .
Je ne vais pas vous faire à cette heure -ci la démonstration de l'idiotie que c'est . Qui est -ce qui a inventé ça ? Thatcher .
Pourquoi ? Parce que , , qu'est -ce qu'on vend ? Les bons appartements . Puis les autres , ils restent sur les bras de l'office .
C'est lui qui doit les entretenir , puis les gens qui sont assez ballots pour avoir acheté l'appartement , après , ils découvrent qu'il faut les entretenir ,
ils n'ont pas les sous pour ça , et puis si vous venez en disant Vous ne croyez pas qu'on vend un appartement oui , un appartement non .
Hein ? C'est : on vend tout . vous avez celui qui est là ou celle qui est là qui a passé les 60 ans , qui a eu sa vie et qui était là , dans un logement social ,
on lui dit : , Il faut le racheter . , , Mais , je n'ai pas les sous . , , , vous n'avez qu'à aller voir la banque . , La banque , bien sûr , dès qu'elle voit quelqu'un
qui a 65 ans ou 66 ans , elle dit : , , oui , oui . combien vous voulez ? Pour combien d'années ? Allez , tiens , pouf , on vous la met pour 25 ans . ,
Tout ça n'existe pas . La vie des gens n'est pas faite comme ça . , c'est une trouvaille stupide . de la même , on lui dit : , Vous voulez il faut augmenter les salaires ? ,
Oui , moi je dis : , Il faut augmenter les salaires . , Je reprends les slogans d'un certain nombre d'organisations syndicales .
Dont l'augmentation du SMIC , et donc de tout le reste qui va avec . Mais lui , il dit : , J'augmenterai les salaires après avoir proposé une négociation en Europe . ,
Ben , fous -toi de nous . Pourquoi continuer à parler comme ça ? Dis : , Je ne peux pas , je ne veux pas , ce n'est pas possible . , Dis -le franchement .
Dis -le ouvertement aux gens . les gens sont capables de comprendre si tu as de bons arguments pour le dire . Pourquoi tu leur mens ? Pourquoi tu dis oui ,
pour , dans le reste de la phrase , dire non ? C'est de tout ça dont on meurt . Assumez ce que vous voulez faire . Dites comment vous allez le faire . Réfléchissez -y .
De même , vous voulez changer les institutions , vous voulez en finir avec la monarchie présidentielle , et avec tout ce qui va avec , à qui voulez -vous confier ça ?
Une nouvelle fois , trois personnes qui écrivent ça dans un bureau et qui le proposent ensuite par référendum ? Ou bien à une assemblée ?

Est -ce que ce n'est pas le peuple lui-même qui peut changer les conditions dans lesquelles nous devons faire la politique dans le pays ?
. Allez .
pourquoi il ne faut pas avoir peur , il ne faut pas il faut y aller . Il faut convaincre . Chacun de vous , qui partagez mon opinion . Alors quand vous applaudissez ,

je suppose que vous êtes d'accord . Ce n'est pas tout de m'applaudir , il faut faire . Il faut faire . Il faut prendre sa petite liste , marquer ses 10 noms et puis faire le travail .

Ce n'est pas compliqué , vous savez . On a fait 4 millions de voix , la dernière fois . Un pour un . On en fait 8 , on a gagné . oui . On est au deuxième tour et le piège se referme sur eux .

Ce n'est pas si compliqué que ça . Il faut donc convaincre . On est en démocratie , on a cette chance . , nous devons convaincre . Pas hypnotiser ,

subjuguer , abrutir , tromper , tricher , à quoi bon ? A quoi bon ? Convaincre . Un après l'autre . Une après l'autre . puis ça fait une majorité .

Ou ça fait en tout cas le nombre suffisant pour ensuite rassembler une majorité . Moi , je pense qu'on peut y arriver . puis , je ne vois pas ce qu'on pourrait faire d'autre .

, il y a des gens , bon , ils veulent se rassurer , , ils se rassurent . Mais ils ne vont pas se rassurer longtemps .

Parce que si c'est pour aller voter dans les primaires de droite parce que Juppé , je ne sais pas quoi , au deuxième tour , machin . : retraite à 70 ans , bonhomme .

C'est pour ça que tu as fait tout ça ? Toutes ces combines , ces arrangements avec toi-même , avec ta conscience , aller signer des papiers auxquels tu ne crois pas ,

et donner de l'argent à des gens que tu n'aimes pas . Tout ça pour ça ? Pour vous renier ? Pour tout abandonner alors qu'on peut faire tant de choses

magnifiques , belles , immenses , j'espère que tout à l'heure , je en ai convaincu . De toutes ces choses qu'on va pouvoir faire dans ce pays ,

qui ne demandent que de la volonté . Cela ne manque ni d'argent , ni de savoir-faire . Il faut qu'il y ait des gens qui arrêtent d'avoir peur . De tout , de rien .

S'ils veulent être les bons élèves de la mondialisation . Du courage . De la volonté . Oh , il n'y en a pas besoin de tant que ça .

maintenant , c'est fini . Alors , je lis une petite citation , toujours . D'habitude , je lis des poèmes , mais pas là . Comme c'était sur un moment un peu tendu , là , sur les primaires de la droite . je lis juste une chose que j'ai lue , qui m'a bien plu , ça parle aussi de moi , alors c'est pour ça , peut-être .

Tandis que trouver quelque chose qui parle de moi dans Victor Hugo , je peux toujours chercher , mais bon . C'est Laurent Binet qui est un écrivain .
De notre pays . Il dit , après le vote des Etats-Unis . Il dit ça : , L'histoire des luttes politiques en résumé , deux-points : on espère avec Bernie Sanders , on se résigne avec Clinton , , suivez mon regard , , et à la fin , on a Trump . Cela marche bien aussi avec Mélenchon , Hollande et Le Pen . , C'est un grand auteur .
. comme je suis chez vous , et pour finir pour de bon , juste 4 lignes d'Ambroise Croizat -moi , je ne suis pas communiste , , mais je pense qu'il y a des communistes dans la salle , ça va leur faire plaisir , et puis comme Ambroise Croizat est un grand Français , et un grand militant , et bien ça nous fera plaisir à tous .
. Parce que c'est homme là , il appartient à tout le monde , comme toutes les belles pages de l'histoire sociale de la patrie . Alors , il dit ça : , La lutte continue pour la renaissance française . , C'est un communiste , , qui parle . , La lutte continue pour la renaissance française . L'indépendance nationale et l'instauration d'un bien-être pour tous-l'indépendance nationale et l'instauration d'un bien-être pour tous sont indissociables . , Vive la Sociale , mes amis .








Ma candidature est d'abord celle d'un programme , dont la cohérence doit être gardée , protégée , nourrie avec soin .
Un programme ce n'est pas un copier-coller de toutes les revendications que l'on a entendues . Il faut qu'il y ait un fil conducteur , qui s'applique dans tous les compartiments de la proposition . Ce fil conducteur , c'est l'intérêt général humain qui est mis en cause par la menace qui pèse sur la civilisation humaine , la destruction du seul écosystème compatible avec celle -ci .
Le fil conducteur qui organise tout le reste , c'est cette vision des biens communs , de ce que nous avons en commun , de notre humanité partagée .
De l'Humain d'abord à l'Avenir en commun
bien je peux dire que le candidat a quelques privilèges , -on va appeler ça comme ça – il en a un , c'est de trancher parmi la foule des propositions qui lui sont faites , en matière de mots d'ordre ou de slogans . bien , j'ai tranché , et j'ai choisi que l'on appelle notre nouveau programme , qui s'appelait L'Humain d'abord , j'ai choisi qu'on aille au bout de la logique de , l'humain d'abord . Si c'est l'humain d'abord , alors l'humain est dans tout homme , toute femme , quelle que soit sa condition sociale , quelle que soit son éducation , quelle que soit sa religion – puisqu'on n'arrête pas d'en parler , et même s'il n'en a pas , ce qui est la masse du peuple français . bien ce qu'ils ont en commun c'est cela que nous allons valoriser , c'est de cette manière que nous allons interpeller chacun , sans nous occuper de savoir comment il a voté avant , ce qu'il faisait avant , ce qu'il disait avant .
À cette heure , voici que s'avance la plus grande des menaces , nous pouvons y faire face et relever ce défi ce qui serait extraordinaire , la dette écologique est dorénavant parvenue au 8 août ce qui signifie qu'à partir du 9 août au matin , la terre se voit prélever plus que ce qu'elle ne peut reconstituer . Dès lors l'intérêt général est appelé [ ]
Cela signifie que nous devons aller au bout de l'humain d'abord , le bout de l'humain d'abord , c'est d'appeler en toute personne , cette communauté de la condition humaine . Le programme s'appellera : L'Avenir en commun .
Je souhaite que vous compreniez le mot jusqu'au bout , car il n'y a pas d'avenir en commun pour les êtres humains sans tous les éléments qui constituent la biosphère . Il n'y a pas d'avenir en commun pour les êtres humains sans toutes les espèces animales et végétales qui ont permis l'émergence de la conscience . L'Avenir en commun est un projet global qui concerne tous les aspects de la biosphère et de sa conservation . Cet avenir en commun , cet intérêt général humain qui est appelé , c'est celui qui me permet de m'adresser à tous , en toutes circonstances .
Le programme de la France insoumise
[ ] Nous proposons un programme , nous proposons une démarche , nous proposons un mouvement , la France insoumise , dans lequel tout le monde est appelé .
Je suis un candidat hors parti , mais je ne suis pas un candidat contre les partis , je suis moi-même membre d'un parti . Mais il faut que tout le monde puisse participer à cette campagne , apporter son intelligence , sa capacité individuelle sans être obligé , jamais , de se soumettre à telle ou telle règle ou bien d'adhérer à telle ou telle organisation partisane , c'est cela ce que nous cherchons à faire , et vous voyez notre force c'est là qu'elle est . C'est 125 000 personnes , qui ne demandent rien à personne et qui font campagne dès aujourd'hui à nos côtés . Je ne suis pas capable de vous dire exactement tout ce qu'ils disent , mais je suis certain qu'ils le disent plus efficacement et avec plus de sensibilité que ne le ferait n'importe quelle organisation qui aurait décidé de passer un discours dans un moule unique , même si parfois ce discours est nécessaire pour penser .
La solidarité pour sortir de la peur
Il faut compter sur le peuple , sur son intelligence , son humour , sa dérision , sa finesse pour convaincre et entraîner . Car il faut convaincre et entraîner . Il faut sortir de la sinistrose , il faut sortir du déclinisme , il faut sortir de la peur qui est le seul nouveau lien social que la droite ait proposé au peuple pour se rassembler .
J'y reviens un instant : permettez -moi que je m'y attarde car cela concerne la morale , cela concerne la manière de vivre ensemble . Autrefois , le grand lien social étaient la solidarité , la fraternité et personne ne trouvait à y redire quand bien même était -il de droite . La cupidité était considérée comme une tare , aujourd'hui elle est considérée comme le premier moteur de l'activité . Chacun est amené à développer son égoïsme personnel comme une affirmation de soi .
ce qui était autrefois le lien commun , qui fait notre vie quotidienne , c'est-à-dire l'amour , c'est-à-dire l'intérêt pour les autres sans lequel nous n'avons pas d'existence personnelle , ce lien était le lien de la société . Ils l'ont remplacé par un autre lien : la peur . [ ] La peur tout le temps . Nous , nous remettons au centre de commande , d'autres valeurs . ce sont elles qui , en fonctionnant , vont nous donner l'énergie de fonctionner autrement .








Oui , volontiers . D'abord je souhaiterais que l'on dépersonnalise la discussion . Parce-que je trouve que depuis sept mois , on a excessivement personnalisé la critique de ma campagne , en la concentrant sur moi comme individu . C'est très mauvais , ça crée une ambiance trop tendue et au fond qui n'a pas de solution , car comme individu je ne changerai pas .
Le fond de l'affaire est politique depuis le début : Nous avons eu un entretien , Pierre Laurent et moi , au mois de décembre de l'année 2015 , et je lui ai dit : , Pierre , je pense que nous avons le besoin d'une campagne de longue durée pour ancrer , car la situation va être très volatile . Je le pressentais . Je savais qu'il y aurait une extraordinaire agitation , à la limite de la dislocation au sein du Parti socialiste . Nous savions tous qu'il y aurait une primaire à droite . Donc on pouvait assez facilement comprendre que la scène politique serait tellement agitée qu'elle pourrait être très rapidement illisible . Pas illisible par nous , militants , nous y voyons toujours clair . Mais illisible pour la masse des Français , c'est à eux qu'il faut penser , qui sont déjà dans un état de désorientation extrême . C'est-à-dire que des gens de gauche ne reconnaissent plus la gauche dans l'étiquette du gouvernement , ça ne veut plus rien dire pour eux . Si François Hollande c'est la gauche , si la loi El Khomri c'est la gauche , bon alors , qu'est -ce que la droite ? des gens de droite qui disent : , Mais nous , ce n'est pas ça notre vision de la Patrie , de la République de se brouiller en permanence avec l'autre partie de la population , celle qui est musulmane , ou que sais -je encore , les pauvres qui sont des profiteurs , d'après les gens de droite . Beaucoup de gens de droite ne se reconnaissent pas là dedans .
Donc il y a en profondeur une désorientation du peuple français . C'est la raison pour laquelle il faut être clair dès le début , en disant d'abord , on va parler à tout le monde et pas seulement à ceux de gauche . Bref , je vais être aussi synthétique que possible , Pierre m'a dit : , ça ne peut pas fonctionner s'il n'y a pas un rassemblement de la gauche . Je ne crois pas du tout à cette thèse . Je le lui ai dit . Je ne crois pas que ce soit en rassemblant des étiquettes , des partis et des états-majors , qu'on va créer un enthousiasme populaire suffisant pour passer la barre . Je crois même le contraire .
Si on donne l'impression qu'on est retournés dans les magouilles et les ententes en demi-teinte , on va encore aggraver la désorientation . Donc nous avons besoin de partir de loin . Nous nous sommes quittés sur un constat de désaccord de stratégie politique . Pierre a établi son calendrier pour le mouvement communiste , et j'ai établi le mien pour ce que j'allais entreprendre .
c'est comme ça que j'ai décidé de démarrer le 11 février . Pourquoi cette date -là , je peux le dire maintenant , parce que nous étions dans un moment où apparaissait en même temps la candidature de Marine le Pen et où Sarkozy , s'exprimant quelques jours auparavant , avait clairement fait comprendre qu'il était candidat . Donc la scène était entièrement occupée par la droite . nous , notre famille politique , on serait là en train de se disputer les uns avec les autres , parce que une primaire c'est fondamentalement un exercice mortel de surenchères les uns sur les autres .
J'ajoute donc à cette occasion , que le système des primaires n'est qu'apparemment démocratique . Il ne l'est pas en réalité . C'est un tamis social . Seuls les centre-ville urbains et aisés participent dans la plus grande partie des cas à des élections primaires . une infime partie de l'électorat . Par exemple les primaires américaines Tout le monde a dit , , c'est formidable , c'est une culture . 9 % des électeurs ont voté dans toutes les primaires , c'est-à-dire démocrates et républicaines . C'est rien du tout . chez nous où il n'y a pas cette tradition , c'est encore moins . Par conséquent , je ne prends que cet aspect des primaires , je ne crois pas à cette méthode . d'ailleurs , ceux qui ont lancé l'idée d'une primaire de toute la gauche , Cohn-Bendit et le journal Libération , ne sont pas des références pour nous , en tout cas . d'entrée de jeu , Cohn-Bendit a dit : , Une primaire , c'est parfait parce que c'est le seul mode de désignation où Mélenchon et Pierre Laurent n'ont aucune chance . Comme ça c'est clair . à peine n'avait -on même pas commencé , que déjà Julien Bayou disait , oui , mais attention , si le candidat qui l'emporte est contre l'Europe , alors ça posera un problème , , parce que pour lui , être critique à l'égard de l'Union européenne , c'est être contre l'Europe . Ce n'est pas sérieux .
Donc j'ai démarré le 11 février . Mais je demande aux communistes de faire appel à leur mémoire : c'est exactement la même méthode qu'en 2011 , exactement la même , avec un mois de retard . Le 21 janvier 2011 , j'ai proposé ma candidature . Tout seul . En tout cas en apparence . Comme cette fois -ci , je la propose tout seul et hors-cadre de partis . Pas , les partis , , de partis . Moi-même je suis membre d'un parti politique . Je l'ai été toute ma vie . J'ai été membre du Parti socialiste puis membre du Parti de gauche . Je n'ai pas cessé d'être membre de mon parti , je cotise . Donc je ne suis pas contre les partis , je n'ai pas cette sottise Je suis . Pourquoi hors-cadre ? Parce qu'il faut que tout le monde puisse investir la campagne . Je ne peux pas me présenter en disant que je suis l'homme de quatre , cinq , six , sept partis . Non . pourquoi , à la fois je propose ma candidature , et je crée le mouvement d'appui à ma candidature , la France insoumise . Vient qui veut : membres de partis , pas membres de partis , des gens qui ont voté autrement , des gens qui n'ont pas voté dans les précédentes élections
Il faut faire cette ouverture grand-angle . nous , qui sommes des militants , engagés politiquement toute notre vie , nous devons apprendre à traiter avec l'informel , avec l'état du pays tel qu'il est . Ce n'est pas à nous de n'accepter que le peuple qui nous convient , celui qui a l'habitude de se référer aux partis politiques . Non , il y a plein de gens qui ne sont adhérents à rien . alors on leur dit , non , vous ne comptez pas . Bien sûr que non . Donc c'est exactement le même calendrier , sauf que j'ai un mois de retard . J'ai proposé ma candidature le 21 janvier 2011 , tout seul , je ne l'ai pas fait au nom du Parti de gauche , je ne l'ai pas fait au nom du Parti communiste . Le Parti communiste a engagé une procédure interne , mais bien plus tôt que cette fois -ci . les communistes ont tranché et ils ont voté à la date du 18 juin . Le 18 juin de l'année 2011 , les communistes avaient pris leur décision , et le 18 juin , le soir , j'étais sur TF1 pour annoncer que dorénavant j'étais candidat investi par , à l'époque , le Parti de gauche , le Parti communiste et la Gauche unitaire . C'est ça le cadre de l'union .
Ce n'est pas la même chose aujourd'hui : nous savons que les cartels de partis sont condamnés . Parce que nous avons fait fonctionner le Front de gauche comme un cartel de partis . C'est l'expérience concrète qui nous montre que ce n'est pas la bonne méthode . Cela ne veut pas dire qu'on renie ce qui a été fait par le Front de gauche . Mais nous devons porter plus loin l'expérience acquise . L'expérience acquise , c'est que non seulement il faut intégrer tous ceux qui ne veulent pas prendre la carte d'un parti mais qui veulent participer aux campagne , mais aussi tous ceux qui n'avaient jamais pensé faire de la politique . Voici le cran supérieur . Ensuite , les communistes ont leur calendrier . Je m'incline .
Je l'accepte . M'avez -vous entendu une seule fois dire , ce n'est pas bien , je ne suis pas d'accord . J'ai pu exprimer des regrets , dire , moi j'aimerais avoir l'aide des communistes aujourd'hui , des militants communistes , , mais je vais vous dire les choses comme elles sont : il y a déjà des milliers de communistes engagés dans la France insoumise , qui créent des groupes d'appui , qui collent des affiches et qui discutent surtout , qui discutent avec leurs voisins , leurs collègues de travail , parce que c'est comme ça qu'on va gagner . je le dis parce que je viens de dire , coller les affiches , , mais ce n'est pas le plus important . Le plus important , c'est le contact personnel . Chaque personne doit se faire une liste de dix autres personnes à convaincre et à accompagner jusqu'au jour du vote .
Donc nous sommes dans le même calendrier , avec la même forme , avec les mêmes mots , croyez -moi , je les ai pesés et c'était les mêmes que la fois précédente : , Je propose ma candidature . puis au moment où on est arrivés à plus de cent mille appuis , il ne faut pas non plus prendre les gens pour des imbéciles , ils ont bien compris que j'étais candidat .
bien , je l'ai dit . Quand ? Le 5 juin . Où ? Place Stalingrad où avait commencé la campagne la fois d'avant . On a appelé le rassemblement après la fin du congrès communiste . Le congrès communiste s'achève vers 13h , 13h30 , le rassemblement commence à 15h . Il n'y a jamais eu de chevauchement . Je n'ai pas compris pourquoi on me faisait ce mauvais procès . J'observe d'ailleurs qu'on ne fait pas le même aux frondeurs qui se réunissent à la Rochelle pendant que nous sommes tous ici à la Fête de l'Huma qui est l'endroit où toute la gauche a l'habitude de se retrouver . Donc , pourquoi l'ai -je mis à cette date -là ? Parce qu'il y avait le congrès communistes et que je pouvais penser que dans le congrès communiste , comme la fois d'avant , une décision serait prise qui permettrait de converger . Elle ne l'a pas été .
Mais qui peut penser que je vais mener un calendrier de campagne en expliquant aux gens , écoutez , rien n'est sûr , attendez que , je ne sais pas quand , le 5 novembre , les communistes commencent leur procédure interne . Car que je connais les statuts du Parti communiste . Le 5 novembre , ce n'est pas la prise de décision . Le 5 novembre , ça va être la décision qui va déclencher la procédure interne . Nous allons donc attendre le mois de décembre pour entrer en campagne , au milieu de la confusion des primaires socialistes ? Il n'en est pas question !
Par conséquent mon calendrier suit son cours . en cours de route bienvenu à tout le monde . Regardez la démarche du programme . Le programme , je ne pars pas de rien . Je suis stupéfait de voir que l'on puisse agir comme s'il n'y avait pas eu de programme la dernière fois . Il y a un programme : l'Humain d'abord . Il a recueilli quatre millions de voix . Il faut l'actualiser depuis 2012 . C'est un mot qui dans le passé nous a amenés à quelques déboires . Qui va actualiser ? bien d'abord nos électeurs puisque ce sont eux qui l'ont voté la dernière fois , ceux qui veulent s'engager dans la campagne , tous ceux qui veulent s'engager . Il y a eu plus de trois milles contributions . Je ne dis pas que ce soit un chiffre extraordinaire , mais trois milles contributions . On a fait deux synthèses en cours de route , pour montrer aux gens où on en était , et rebondir . Nous avons fait des auditions de spécialistes . là nous sommes entrés dans un dialogue avec les groupements politiques qui décident de participer à la France insoumise .
Le groupe des socialistes dissidents , de la Nouvelle gauche socialiste , a déposé un document de 75 pages de propositions . Le Parti de gauche a amené ses 1000 fiches . Des communistes qui participent à la campagne amènent leurs contributions . On discute . Mais ce n'est pas une discussion de parti à parti , d'organisation à organisation . On essaie de voir comment tout ça , par rapport à la formule actualisée du programme l'Humain d'abord , ça colle ou pas . On ne peut pas coller bout à bout ce que tout le monde veut , ce n'est pas possible . Il faut qu'il y ait une cohérence . Moi je suis très attaché à la cohérence économique , à la cohérence écologique du programme et à la cohérence républicaine .
Donc tout ça compte beaucoup . Cette méthode va s'achever à l'occasion de la convention du mois d'octobre , qui se tient les 15 et 16 octobre . Pourquoi se tient -elle à ce moment -là ? Mais parce que j'ai des délais pour imprimer le livre pour qu'il soit prêt pour les cadeaux de Noël . Nous à Noël , on va offrir le programme de la campagne . Alors je dis un scoop , j'ai quand même quelques petits privilèges comme candidat , au moins celui de choisir quelques-uns des slogans C'est moi qui ai choisi la France insoumise .
Je cherchais une expression qui soit dans l'esprit de celle de 2012 . Vous vous rappelez , on avait fait , la France , la belle , la rebelle , , c'était pris dans la chanson de Jean Ferrat . on cherchait un mot qui corresponde au moment dans lequel on est . C'est l'insoumission qui brise l'ordre établi , le consentement à l'ordre , la résignation . la dernière période a été remplie d'insoumis , lanceurs d'alerte , ouvriers et ouvrières qui résistent dans leur entreprise . Bref , j'ai choisi , France , que je trouvais que ça parlait à tout le monde à la fois : aux syndicalistes , mais aussi à l'homme ou à la femme qui se lève chaque matin pour maintenir la cohésion de la famille , pour aller au boulot ou pour amener les gosses à l'école alors qu'il n'y a plus de boulot , parce qu'il faut tenir bon . , j'aimais ça .
Le programme , on ne va pas le rappeler l'Humain d'abord , quoique c'était magnifique , mais , par respect pour ceux qui auraient voté l'Humain d'abord ou les organisations qui auraient adopté l'Humain d'abord et qui ne se retrouveraient pas dans ma campagne , je le comprends , je n'ai pas envie d'avoir des polémiques avec les uns et les autres , on va donc changer le titre . Je vais proposer que ça s'appelle , en . , en , parce que c'est quelque chose que je partage avec les communistes et notamment les réflexions de leur dernier congrès . Nous autres , le grand courant collectiviste et progressiste , nous devons de nouveau et mieux motivé que jamais , faire partager l'idée que l'Humanité doit d'abord se préoccuper de ce qu'elle a en commun , à commencer par l'écosystème , le seul qui permette sa survie . Car l'écosystème est mis en danger par le productivisme . le productivisme est , lui , animé par la politique de l'offre du capitalisme financier . La planète va mourir , la civilisation humaine va mourir sous les coups du capitalisme financier et du productivisme . C'est pourquoi il s'agit d'appeler chaque personne à réfléchir , quoiqu'elle ait voté dans le passé , l'appeler à réfléchir en tant qu'être humain . Réfléchissez : notre avenir , nous l'avons en commun . Que vous soyez riche ou pauvre .
vous autres , les riches , vous feriez bien de vous poser des questions . Vous ne le resterez pas longtemps , riches , à ce tarif là , avec des événements climatiques extrêmes . à quoi bon être riches , à quoi bon ? Pourquoi avoir pour rêve d'être milliardaire , comme propose Macron ? En quoi est -ce un rêve honnête ? Vous savez bien que celui qui a un milliard , il n'a qu'un rêve : en avoir un deuxième . A quoi ça sert ? celui qui est millionaire ne peut avoir qu'un rêve : avoir un deuxième million . Pour quoi faire ? Pour quoi faire ? Quel est le sens de cette accumulation ? Est -ce que vous êtes plus heureux quand vous passez d'un million à deux millions ? Est -ce que vous aimez d'avantage ? Est -ce que vous êtes aimé d'avantage ? puis pour quoi faire ? Pour acheter quoi ? Pour vivre comment ? Je pense que la richesse doit être interpelée aussi dans son immoralité fondamentale . Eux , ils pensent que la cupidité est un aiguillon de l'activité humaine . Reconnaissons que l'intérêt est un aiguillon , mais pas la cupidité , pas l'accumulation . Nous devons interpeler le sens moral de la richesse .
pourquoi je pense qu'il faut appeler notre programme , en , : dans chaque personne , ne voyons d'abord que l'être humain . Au fond , c'est aller au bout de la logique de l'Humain d'abord . L'Humain d'abord dit , bon , on commence par ça . Justement commençons par ça . Nous avons l'avenir en commun . Je vais essayer d'expliquer ça , je le fais à la Fête de l'Huma . C'est à la Fête de l'Huma que je l'annonce .
Alors on me dit : , c'est toujours toi qui décides . Il en faut bien un . Comment vous croyez que ça se passe d'habitude ? Il y a des gens qui parlent . à la fin les autres qu'est -ce qu'ils prennent ? Un communiquant pour décider . Pas moi . Je suis un militant politique , c'est moi qui fixe tous les mots d'ordre . En 2012 , on discute , et puis à la fin on tranche . Je ne dis pas que c'est génial . Je ne vous dis pas que tout le monde est d'accord et dit , ah c'est formidable , , la France insoumise , il n'y a rien au-dessus . On aurait pu appeler ça autrement . Mais maintenant c'est parti . Il faut arrêter l'ergotage permanent , couper les cheveux en quatre tout le temps . Les gens ont besoin de comprendre . Ils ne comprennent rien si nous mêmes on est les premiers à dire , ah ce qu'on a trouvé ça ne vaut rien . Finalement il y avait mieux que ça . Alors on me propose des titres à rallonge .
je donne cet exemple parce que je sais que je m'adresse à des militants . L'enjeu du militantisme , c'est l'engagement des autres , leur conscience , l'éducation collective . Si les partis ont une fonction , c'est bien celle -là , d'être la mémoire des luttes , d'être les porteurs de l'expérience et d'être des éclaireurs , pas une avant-garde . A mon avis . Il y a des camarades qui sont avant-gardistes , je le comprends . Eclairer , cela veut dire : vous mettez la lumière qui permet de se repérer à chacun individuellement . Pas le guide suprême qui dit , allez on va tous par là . Non regardez bien , les gens , observez ce que nous vous disons , et ensuite tirez vos conclusions . Mais écoutez ce qu'on vous dit . Ne vous laissez pas bourrer le crâne par la télé et par les grands médias . Ecoutez . Vous choisirez à la fin . Mais entendez ce que nous avons à dire .
vous voyez bien comment l'ennemi concentre ses coups : son premier objectif c'est d'empêcher qu'on entende , c'est de vous mettre une mauvaise étiquette . Ils décident qu'ils me mettent à l'extrême gauche , mais je ne suis par d'extrême gauche . Ce n'est pas que je méprise l'extrême gauche . C'est que je ne suis pas d'extrême gauche . Il y a une extrême gauche . Ce n'est pas juste de faire croire que l'extrême gauche c'est moi . Non , l'extrême gauche c'est Nathalie Arthaud , c'est Philippe Poutou , c'est aussi le Parti communiste par certains aspects . Mais moi je ne suis pas membre du NPA , de Lutte ouvrière , et mon programme ce n'est pas ça . Donc ce n'est pas juste déjà de leur enlever le droit à l'existence , on les invisibilise si on fait comme ça . puis après on m'invisibilise en me classant dans une catégorie qui n'est pas la mienne , je n'ai rien à faire là dedans .
Vendredi 9 septembre , je suis allé à un truc qui s'appelle Produire en France . Vous savez ce que retient le Figaro ? Que , soi-disant , on aurait dit qu'on était tous les meilleurs pour produire en France . Mais pas du tout , c'était pas ça la compétition . que moi j'aurais proposé surtout des nationalisations . Ils m'ont mal écouté . Ils m'ont très mal écouté . On va remettre les choses au point . Moi j'ai dit aux patrons qui étaient là : je ne viens pas pour vous dire ce qui va vous faire plaisir , je perdrais mon temps . Je viens vous dire ce qu'il va falloir que vous fassiez pour vous rendre utiles à la Patrie . Il n'y en a pas un qui a sifflé . Personne n'a dit , mais qu'est -ce que c'est que cette manière de nous parler ? . Je dis , pour tenir les comptes de vos entreprises , vous êtes assez grands , sinon , ce n'est pas la peine de faire patron . Mais moi je vais vous dire ce dont le pays a besoin . Est -ce que vous êtes capables de prendre votre place là dedans ? Nous avons besoin de 400 000 personnes pour faire de l'agriculture paysanne relocalisée , 300 000 pour l'économie de la mer , 900 000 pour sortir du nucléaire . Alors ? Où je les trouve ? Ils n'y sont pas aujourd'hui , il faut les former . vous , vous êtes prêts à être les entreprises qui vont suivre ? Moi je donne de la visibilité , je donne de la stabilité et de la sécurité . vous vous n'allez pas faire que pleurer , pleurnicher que vous avez trop de charges , trop de ceci , trop de cela . C'est bon , quoi . En tout cas si vous voulez faire ça , allez en voir un autre . Mais si vous voulez entendre ce qu'on vous dit , vous verrez que votre avenir y a son intérêt , parce que nous allons faire une société d'économie mixte , on ne va pas faire le socialisme en cinq ans . Qui est -ce qui propose de le faire en cinq ans ? Qu'il vienne , qu'on m'explique quelle est la stratégie pour faire ça ! Moi j'en ai une : l'Assemblée constituante , pour faire la transition . voilà , alors merci si ce message arrive aux communistes , je serais enchanté , je sais qu'il n'est pas loin de leurs propres convictions , et pour le reste , ils vont décider . leur décision s'imposera à qui ? Aux communistes , pas à moi .
Non . En effet , c'est une bataille . Je la mène . Je trouve qu'elle est intéressante en tant que combat , et j'appelle les militants à réfléchir à ça : sans cesse de nos faiblesses faisons une force . Je préfèrerais avoir mille signatures tranquille . Je ne les ai pas . Qu'est -ce que je fais alors ? Je me prends la tête dans les mains ? Je me mets à pleurer ? je gémis et me lamente ? Non , j'affronte ! C'est extrêmement pédagogique . Cela permet aux gens de comprendre que dans ce pays pour pouvoir être candidat , il faut d'abord avoir l'autorisation de notables qui n'ont rien demandé . Donc ça aide à la construction d'une conscience politique plus affinée . Maintenant , bon , on a dépassé les deux cents . Dans ces plus de deux cents , il y a un peu plus de 33 , 34 élus communistes . D'ailleurs cette nuit il y en eu d'autres . aujourd'hui dans la journée certains vont venir me voir Mais oui , il y a eu de la rétention de signatures . puis il y a beaucoup d'élus communistes qui disent : , , moi j'attends la décision du Parti , . Je le comprends . Ca me coûte , parce que si je les avais , on serait plus tranquilles . surtout , la banque prêterait des sous . Parce que la campagne sera remboursée : je pense évidemment faire beaucoup plus de 5 % . Donc à partir de là , j'ai besoin . Je ne peux pas faire une campagne qu'avec des bénévoles et des retraités , ce qui est le cas aujourd'hui . Attention , les bénévoles ne sont pas des amateurs . Mais il y a quand même quelques permanents qui doivent être dans la campagne , il y a du matériel à gérer
Donc , qu'est -ce qu'on fait ? On lance la campagne de parrainages et on lance la campagne pour les dons . on va gagner comme ça . Il n'y a pas de martingale , il n'y a pas de solution raccourcie , miraculeuse . Les communistes , ils viendront et il n'y aura pas qu'eux . Je pense que d'ici au 5 novembre on sera très avancés vers les cinq cents signatures . alors après encore plus , à mesure qu'on va avancer dans la campagne .
Puis , je vais aller voir le Président de l'Union des maires , monsieur Baroin , et je vais lui dire : , mais monsieur , vous êtes de droite , vous , sauf erreur , vous êtes le Président de l'Union des maires . Alors qu'est -ce que passez votre temps à parler de démocratie et de tout ça , et vous faites de la rétention . je demande en tant que Président de l'Union des maires d'appeler les maires à une réflexion , parce qu'ils ne sont pas là pour empêcher les gens d'être candidats , mais pour empêcher qu'à l'élection des candidatures folkloriques apparaissent . C'est ça leur mission . J'ai fait quatre millions de voix la dernière fois , je ne suis pas une candidature folklorique . Je représente un courant d'opinion dans le pays . Vous pouvez signer pour moi , que vous soyez sans étiquette , que vous soyez communistes , socialistes . Les socialistes , ils vissent à double tour , ils menacent leurs élus , leur font peur . Vous verrez , à la fin c'est nous qui aurons le dernier mot , parce que contre des militants et des gens engagés , il est rare qu'il y ait une force suffisante pour nous empêcher de passer . Cela se fera .
Je préfèrerais que ça se fasse avec les élus communistes , c'est évidemment mon souhait . Vous imaginez bien que je préfère être parrainé par une majorité de communistes que par une majorité de droite , mais je prendrai les signatures de là où elles viennent . ça m'ennuierait que les communistes arrivent les derniers , ça ne le ferait pas .








Nous n'avons pas la même vision des priorités ni de la cohésion nationale . Son programme s'appelle , Tout pour la France , , en vérité , c'est tout pour la finance . Il utilise , l'identité , comme un bélier pour abattre la résistance morale des gens . Son but est de diviser le peuple pour gagner la guerre sociale qu'il veut mener . Car son programme compile les mesures désastreuses pour les acquis sociaux : retraite à 64 ans , suppression la durée hebdomadaire légale du travail C'est un retour au 18 ème siècle .
C'est un écran de fumée . Comme , il ne peut se présenter devant les Français avec pour seul programme la régression sociale aux ordres de la Commission européenne , Nicolas Sarkozy l'agrémente de la haine pour tous .
C'est d'abord le résultat d'un harcèlement inouï . Les responsables publics , et le système médiatique ont perdu tout sang-froid . L'origine des attentats terroristes est dans la guerre qui se mène au Moyen Orient . Là , il n'est pas question de religion mais d'oléoducs et de gazoducs . Mais dorénavant aussi tous les fous du monde peuvent commettre des crimes en se réclamant de l'islam même s'ils ne le pratiquent pas . Les services de sécurité font tout ce qu'ils peuvent . Mais la question des moyens humains à déployer reste posée . Je préfère des agents infiltrés présents sur le terrain à l'espionnage électronique généralisé par lequel on a cru pouvoir régler ce problème . bien sûr il faut arrêter la guerre .
Le jour de l'entrée en dette écologique de la planète avance au 8 août mais on discute des tenues de bain ! On détourne l'attention de l'essentiel : l'argent roi . C'est lui qui pourrit nos vies , la planète et la paix . Là , la France bas des records : ce pays distribue le plus de dividendes en Europe . Il n'y a pas d'argent pour les payes et les services publics mais les actionnaires se gavent .
Non . Il est candidat à la primaire du PS . Moi je serai candidat devant le pays jusqu'au bout . Sa sévère condamnation du bilan de François Hollande me sert . Elle est d'autant plus convaincante qu'il était aux premières loges . Ajouté à Benoît Hamon et Cecile Duflot , on voit ainsi pour la première fois trois anciens ministres essayer d'empêcher le président qui les a nommés d'être réélu tant il est nul .
Non . A la fin , je serai là . François Hollande ne propose pas une candidature de gauche puisqu'il a continué tout le programme de Nicolas Sarkozy . Son ennemi devait être la finance et il a commencé par lui faire cadeau de 40 milliards d'euros .
Si quelqu'un est capable de retrouver la trace de ces 40 milliards dans l'activité réelle , qu'il se signale . Qu'est ce qui est de gauche dans le bilan de François Hollande ? Il a fait pire que Nicolas Sarkozy . Mais le plus navrant , c'est que de Hollande à Sarkozy en passant par Juppé , Valls et Macron , tous ont comme projet de continuer à appliquer de manière encore beaucoup plus violentes des recettes qui ont tout détruits ces 20 dernières années . Ce sont les candidats de la Commission européenne .
Non . La situation de l'emploi ne s'améliore pas . Nous n'observons que de petites fluctuations autour du point zéro . Ca montre que l'organisme n'est pas mort . Mais tant qu'on ne conduira pas une politique de relance , l'emploi ne repartira pas . Cette relance doit être écologiste . Je propose un choc de 100 milliards d'euros à injecter dans la planification écologique . c'est parfaitement finançable .
On se guérira le pays par la démocratie . La présidentielle , ce n'est pas le PMU . Si on en reste à faire des paris sur le résultat sans se préoccuper des enjeux , il n'y a plus de démocratie . Le FN c'est le diable de service . Il est utilisé pour faire peur et rameuter . Mais pour quoi faire ? Continuer comme avant ? Mais c'est insupportable . Il n'y a pas une dispersion de la gauche , mais une opposition de programme . Pour certains , le problème c'est le peuple , pour moi c'est la solution .













Citoyennes et citoyens ,
Cette campagne de premier tour s'achève ici , en Occitanie , à Carmaux , qui est un peu la source de nos valeurs et le point d'orgue de toutes nos grandes campagnes à la fois . Mais , je vais vous faire une confidence : l'heure du repos n'est pas arrivée Je ne parle pas ici du second tour , je sais que vous y déploierez toute votre énergie , mais bien des circonstances dans lesquelles je suis amené à prononcer ce discours , qui sera bref par respect pour nos policiers blessés et tués .
Toutes mes pensées vont vers eux aujourd'hui , ainsi qu'à leurs familles et à leurs collègues qui nous protègent . je demande de respecter une minute de silence pour rendre hommage à leur héroïsme .
J'ai souhaité maintenir cette rencontre , après réflexion , parce que je refuse de faire le cadeau aux terroristes , aux fanatiques , aux ennemis de la démocratie de mettre entre parenthèses la démocratie , de suspendre la démocratie , d'arrêter la démocratie quand ils le décident . Je refuse de leur donner le pouvoir qu'ils cherchent à avoir sur nos vies , et en l'occurrence sur ce grand rendez-vous démocratique où la France doit choisir son destin . C'est justement parce qu'ils haïssent ce moment démocratique qu'il faut le chérir .
Je leur dis : nous ne céderons rien , la France n'obéit qu'à elle-même , le peuple français a conquis sa souveraineté , dans l'Histoire il l'a arrachée aux dogmes comme aux tyrans , il ne laissera pas quelques meurtriers la confisquer ni la prendre en otage .
Je refuse de les laisser fausser cette élection , ils veulent nous jeter dans les bras de la haine et de la guerre civile . Nous devons entendre ce que cherche l'ennemi : l'instauration d'un pouvoir autoritaire , divisant la communauté nationale en fonction des croyances , des couleurs , des origines . Ils n'aiment pas que des musulmans , et avec eux des chrétiens , des juifs , des athées puissent vivre en paix . Cela contredit leurs théories de Croisades , cela contrarie leurs plan funestes .
Le Choc des civilisations n'a pas eu lieu , alors ils veulent le provoquer . où ? Dans ce vieux pays chrétien , gallo-romain , qui compte aussi le plus grand nombre de juifs en Europe , 5 ou 6 millions de musulmans , où la moitié du pays est athée , où l'on peut parler le yiddish et le gascon , le basque et le wolof , le mandarin et le breton , tout en aimant vivre ensemble : le génie français voilà ce qu'ils détestent ! Ils détestent que la France soit ce pays exceptionnel où David peut aimer Leila , où Camille et Mamadou peuvent donner naissance à un parfait petit Français , ce pays où ce qui nous tient ensemble , ce qui nous lie , ce n'est pas un Dieu imposé , ce n'est pas une race qui n'existe pas , ce n'est pas le sang , c'est une chose bien plus puissante : c'est la volonté chaque jour renouvelée de vivre ensemble , la volonté de s'aimer , et NOTRE AMOUR DE LA REPUBLIQUE ! J'aime tellement cette phrase de Michelet , que cite Patrick Boucheron , historien du Collège de France , en exergue de son dernier livre : ce ne serait pas trop de l'histoire du Monde pour expliquer la France ! . Cette incroyable mosaïque qu'est la France , unie sous le beau nom de République , cela les dérange , nous sommes la preuve humaine , vivante , vibrante , que la haine n'est pas une fatalité , que cette belle identité du Tout-monde dont parlait le magnifique Edouard Glissant est possible .
Alors ils veulent instiller la peur chez les uns , l'aigreur chez les autres .
Faire penser aux uns on n'est plus chez nous et aux autres ici on ne sera jamais vraiment chez nous . En cela , ils sont aidés par ceux et celle surtout qui , dans notre classe politique , font commerce de la peur et de la haine .
C'est donc à l'ensemble des citoyens de refuser le piège tendu ! je crois que notre devoir est de répondre non pas avec le repli qu'ils espèrent provoquer mais avec encore plus de liberté , encore plus d'égalité , encore plus de fraternité , encore plus de laïcité , encore plus de démocratie , encore plus débat , bref , avec encore plus toujours plus de RE-PU-BLIQUE ! Non , l'heure du repos n'est pas arrivée Comment se reposer lorsque le fracas de la violence secoue la République ? Comment cesser le combat lorsque les ennemis de la République attaquent ses serviteurs , des policiers , au coeur de sa capitale , attaquent à la fois l'emblème de la Nation et son rayonnement dans le monde lorsqu'ils se livrent à leur lâche besogne sur les Champs Elysées en habits de lumière bleu-blanc-rouge .
Votre région , comme Paris , comme Nice , a connu l'horreur du terrorisme intégriste . C'était il y a 5 ans , à Toulouse , à Montauban . Les victimes s'appelaient Myriam Monsonégo , 8 ans , Gabriel Sandler , 3 ans , son frère Aryeh , 6 ans , leur père Jonathan , tués froidement par le terroriste Merah à l'école Ozar Hatorah . quelques jours auparavant , il avait assassiné les militaires Imad Ibn Ziaten , Abel Chennouf , Mohamed Legouad . Ce jourlà , je l'ai dit dans cette campagne , je crois que la réaction de la Nation , notre réaction collective , n'a pas été à la hauteur de l'enjeu , ni du moment .
Ils ont été tués pour ce qu'ils étaient , pour leur couleur de peau et pour leur religion , mais aussi et surtout parce qu'ils étaient la France , et nous tous , la France , nous aurions dû nous dresser , par millions pour refuser ce crime contre nos enfants , contre nos frères , mais surtout contre la République ! Je crois que nous sommes mithridatisés , du nom de ce roi Mithridate qui , qui croyait survivre en s'accoutumant à absorber des doses croissantes de poison . Moi je n'accepte plus ce poison du racisme , du communautarisme , de l'intégrisme , de ces anti-Lumières , qu'ils s'appellent Marine Le Pen , Tariq Ramadan , Zemmour , ou Dieudonné , qui veulent revenir sur des siècles de progrès des Lumières , qui combattent aussi violemment Voltaire qu'ils insultent Christiane Taubira . Je dis ça suffit ! Il est temps de réagir , que la République abatte son bras implacable contre ses ennemis , c'est pourquoi je souhaite renforcer massivement les moyens de la police , de la défense et du renseignement laissés exsangues par la droite qui donne aujourd'hui des leçons ! en même temps que la République embrasse de l'autre bras enfin tous ses enfants , surtout ceux qu'elle a trop longtemps oubliés ou négligés , que l'inégalité de naissance , d'emploi , d'éducation , la reproduction insupportable des inégalités ne détruise plus le mérite ni l'espoir , ne suscite plus le nihilisme ni la frustration dans notre jeunesse .
Ca suffit la perte des repères , la confusion idéologique entretenus par les adversaires de la République , le dévoiement des mots , comme le beau mot de laïcité détourné par Marine Le Pen contre les musulmans , alors qu'elle est entourée d'intégristes tous plus anti-républicains les uns que les autres .
Comment droit-de-l'hommiste a pu devenir une insulte au pays des droits de l'Homme ? Le linguiste Viktor Klemperer , qui étudia de près et même subit la montée du totalitarisme allemand , montre bien comment l'idéologie raciste s'installa dans les mots , dans le débat public , dans les têtes , avant de s'imposer au pouvoir . Il décrit-cela devrait nous alerter-comment les mots du totalitarisme , ses mots et donc sa vision politique , se propagèrent aux allemands comme la nausée se propage lentement mais sûrement de passager en passager sur le pont d'un bateau .
Alors nous devons retrouver nos repères , c'est aussi pour cela que je viens me ressourcer à Carmaux , C'est ici que Jaurès est né au socialisme et c'est ici que notre socialisme est né . Ses messages prennent un sens particulier , nouveau avec le temps , comme ces ouvrages que l'on redécouvre en les relisant , à différents âges de la vie .
Evidemment , c'est le réformisme pionnier . Comprendre le réel , même si parfois ces dernières décennies nous avons oublié l'idéal . Lui avait compris que l'un n'allait pas sans l'autre . Qu'il fallait être à l'Assemblée pour défendre au mieux les mineurs de Carmaux . Mais on oublie parfois qu'il était pionnier dans l'innovation sociale en aidant à créer la première , usine franche , à Albi-mais alimentée par les mines de Carmaux attention ! -selon les mots du , Chant des verriers . , Fondée avec l'aide de Jaurès et de tout le Tarn , elle devint au fil du temps une SCOP Jaurès , c'est le courage de tenir quand toute l'époque , quand tous les puissants , quand vos adversaires vous intiment de renoncer . C'est le courage de tenir pour ses idées , face aux extrémistes , face aux fanatiques , face aux fauteurs de guerre , même au prix de sa vie .
A la veille de son assassinat , c'est à dire à la veille de la 1ère Guerre mondiale , il prononça son dernier discours à Lyon Vaise , et que disait -il ? Chaque peuple paraît à travers les rues de l'Europe avec sa petite torche à la main et maintenant voilà l'incendie . Il nous alertait sur l'importance vitale de l'Europe , de la paix en Europe et d'une Europe pour la paix .
Notre gauche est faite du souvenir douloureux des monstres qu'elle a affrontés au cours du siècle révolu . Nous savons que la paix n'est pas un acquis immuable .
Nous , les enfants d'une civilisation qui s'est jetée à deux reprises dans cette atroce guerre civile européenne que fut la guerre mondiale .
Oui , notre gauche est attentive à n'exalter aucun sentiment de haine , aucun sentiment de revanche , aucun sentiment nationaliste parce que notre histoire fut aussi celle de du Vel d'hiv , de Sétif et de Sarajevo .
Notre gauche , elle est pleinement dans la mondialisation , mais pas celle de la finance , celle des femmes et des hommes qui se battent . Elle est pleinement européenne et plus que jamais internationaliste , se nourrit de Jaurès et de Rosa Parks , de Blum comme de Syriza , elle se tient aux côtés des démocrates des Révolutions arabes , des étudiants réprimés par Erdogan sur la place Taksim , des femmes polonaises en lutte pour leur droit à l'IVG Notre gauche , elle n'oublie rien . Elle n'oublie aucune responsabilité . Notre gauche , elle dénonce les assassins . Bachar Al Assad qui massacre et gaze son peuple . Le tortionnaire Kadyrov qui ouvre des camps de concentration pour les homosexuels . Vladimir Poutine , qui protège ces monstres . Les Français doivent entendre que ce qui se passe dans le monde a des conséquences pour nous comme pour l'humanité . Oui combattre Assad comme combattre Daesh , ces jumeaux assassins , est un devoir d'humanité .
Oui l'accueil des réfugiés est un devoir d'humanité et il faut l'expliquer à nos compatriotes .
C'est d'ailleurs l'autre grande leçon que je veux retenir de l'enseignement de Jaurès .
Parler à l'intelligence de son peuple , à sa raison , à son coeur mais aussi à sa tête . Il disait , dans son grand discours à la Jeunesse : on se condamne soi-même à ne pas comprendre l'humanité , si on n'a pas le sens de sa grandeur et le pressentiment de ses destinées incomparables . Cette confiance n'est ni sotte , ni aveugle , ni frivole . Elle n'ignore pas les vices , les crimes , les erreurs , les préjugés , les égoïsmes ( ) , qui appesantissent la marche de l'homme , et absorbent souvent le cours du fleuve en un tourbillon trouble et sanglant . Elle sait que les forces de sagesse , de lumière , de justice , ne peuvent se passer du secours du temps , et que la nuit de la servitude et de l'ignorance n'est pas dissipée par une illumination soudaine et totale , mais atténuée seulement par une lente série d'aurores incertaines Nous sommes dans une de ces aurores incertaines , dans ce clair-obscur où naissent les monstres , notre peuple a donc besoin de clarté .
La première qualité que vous devez exiger de vos dirigeants c'est l'honnêteté , c'est l'intégrité , c'est la vérité , c'est le devoir absolu de vous respecter et de respecter l'Etat .
Je le dis cette campagne n'est pas exceptionnelle , elle est anormale , elle ne fait pas honneur à la République : dans une démocratie en bonne santé Madame Le Pen et Monsieur Fillon ne pourraient même pas être candidats vu la gravité des faits qui leur sont reprochés .
Beaucoup d'entre vous ont hâte que cette campagne se termine et sont prêts à ce qu'elle se termine de n'importe quelle façon . Moi je dis : ne cédez pas à la communication factice , ni aux candidats marketings , ni aux candidats du mensonge , de la haine , de la peur . Ne cédez pas à la facilité , vous méritez mieux .
Mon devoir politique et moral c'est de vous alerter : la pire ennemie de la république , la meilleure arme de ce vieux monde politicien que vous ne supportez plus , ce serait votre passivité , votre découragement .
Ne laissez pas la malhonnêteté , la manipulation , gagner cette élection comme elle a gagné aux États-Unis avec Monsieur Trump . Ne laissez pas la politique , qui devrait être l'activité la plus noble dans une démocratie , devenir cette caricature où on vous traite en spectateurs ou en consommateurs .
J'assume d'être le candidat de la gauche qui est de gauche mais qui gouverne , j'assume vouloir présider une France plus sociale , plus écologique , et pleinement européenne , mais surtout j'assume d'être le candidat de l'honnêteté jusqu'au bout , de la rupture avec les vieilles pratiques , mais aussi celui qui dit la vérité , celui qui parle à l'intelligence du grand peuple qu'est le peuple français . J'ai une éthique , je m'y tiens , comme j'ai tenu sur la transition écologique , un nouveau modèle social , une vraie 6e République .
Je refuse que la démocratie d'opinion tue la démocratie des citoyens , comme l'observait déjà Tocqueville . Je refuse qu'un bon mot remplace un bon projet , que la communication l'emporte sur l'intime conviction , qu'après un débat on ne se demande pas , qui a dit la vérité ? qui a proposé le meilleur projet , le projet plus juste ? , mais , qui a fait le show ? qui a placé sa petite répartie préparée pour alimenter le spectacle , ! Vous , citoyennes et citoyens , refusez d'être dépossédés de votre pouvoir souverain : décidez , c'est difficile , mais décidez , parce que c'est vous qui faites la démocratie ! N'agissez pas comme les vieux politiciens dont vous ne supportez plus les petits calculs , ne vous imposez pas à vous-même un 21 avril permanent , ne laissez pas les sondages présélectionner vos candidats , ne regardez pas les sondages mais regardez les programmes , regardez qui se soucie de vos enfants , regardez qui propose le meilleur avenir pour notre pays . Ils vous proposent des boucs-émissaires , l'Europe , les étrangers , les chômeurs , moi je propose des solutions . Brisez ce cadre mortifère et redonnez force et vigueur à la démocratie ! leur sang rouge ruisselle , Même couleur même éclat , Celui qui croyait au ciel , Celui qui n'y croyait pas , Il coule il coule il se mêle A la terre qu'il aima Pour qu'à la saison nouvelle Mûrisse un raisin muscat Celui qui croyait au ciel Celui qui n'y croyait pas C'est sur ces vers de la Rose et le Reseda , de Louis Aragon , que j'achève cette campagne , ils disent à la fois le tragique de ce moment et l'espoir invincible qui m'anime , merci d'être là aujourd'hui , je promets que nous nous retrouverons demain , vive la gauche , vive Jaurès , vive Carmaux , vive la France , vive la République !








Chers amis ,
Je vais vous dire quelque chose d'assez politiquement incorrect , une chose qui n'est pas dans l'air vicié de ces temps mauvais , une chose qui ne plaira ni aux nostalgiques , ni aux racistes , ni aux déclinistes qui polluent notre démocratie :
J'aime ce que vous êtes , j'aime le peuple que nous sommes .
Oui , j'aime le visage magnifique de la République . J'aime la mosaïque sublime de vos dizaines de milliers de visages qui , davantage que le mien seul ou celui de n'importe quel homme providentiel , et peut-être même plus que celui de Marianne elle-même qui nous contemple , représente l'avenir de la République ,
J'entends encore la supplique que lui adressa il y a deux ans , presque ici même , Abd El Malik : République , ô République , pourquoi ne m'as tu pas dit que tu m'aimais ? Notre guide doit être notre formidable mémoire , notre histoire , mais aussi cette part de lumière intime et universaliste qui brille au cœur du peuple .
Alors je veux le dire : j'aime la France que vous êtes , ne les laissez plus nous diviser , nous pointer du doigt , nous culpabiliser d'être la France de demain et pas seulement celle d'hier , ne les laissez plus jamais dire que vous n'êtes pas la France , vous l'êtes tellement plus qu'eux , vous vibrez tellement plus qu'eux , vous inventez tellement plus qu'eux , vous partagez tellement plus qu'eux !
Exigez , comme Condorcet dont vous êtes les héritiers : la raison , la tolérance , l'humanité ! Vous avez , vous aussi , le droit d'être fiers , fiers d'être solidaires , fiers d'être ouverts , fiers d'être généreux , fiers de l'espérance que vous incarnez fiers de vos valeurs , fiers d'être la gauche , pas seulement celle dont résonnent , sur cette place et dans l'Histoire , les pas , les cris et les luttes , mais aussi celle qui les transforme en actes pour changer la vie , celle qui sait manifester comme elle sait gouverner , qui ne renonce ni à ses espoirs ni au pouvoir , celle qui veut le pouvoir justement pour recréer l'espoir !
Vous n'êtes pas seulement la France fraternelle , vous êtes le grand peuple de la République et cela , ne laissez personne vous l'enlever , ni à vous ni à la génération qui vient , jamais !
Ils sont parmi nous ceux qui nous ont précédés dans cet immense combat , ils sont au coeur de cette place et de votre assemblée , ils se mêlent à vous par la magie des hauts-reliefs de cette statue , ils sont là avec nous , parmi nous , ceux qui prirent la Bastille le 14 juillet , ceux qui abolirent les privilèges la nuit du 4 août , les soldats de l'an II qui à Valmy proclamèrent à la face de tous les monarques d'Europe : notre Nation se nommera désormais République .
Leur présence nous honore , elle nous oblige d'abord .
Parce que nous , qu'avons -nous fait pour transmettre la République à la génération qui vient ? J'étais , il y a quelques jours , à Vaulx en Velin dans le Rhône . Une petite fille s'est approchée et m'a demandé : pourquoi elle est méchante , Marine Le Pen ? . avant que j'ai le temps de répondre . Un petit garçon lui a dit : parce qu'elle est chrétienne .
Cela m'a fait penser , comme un miroir terrible , à cette petite fille qui , à Angers , avait traité Christiane Taubira de guenon .
Comment a -t-on pu en arriver là ?
Comment a -t-on pu laisser le pays dériver à ce point , priver à ce point nos enfants-parce que même si nous n'avons pas la même couleur de peau c'est bien un petit Français qui a l'âge d'être mon fils-comment a -t-on pu priver à ce point nos enfants de République ?
Nous le pays d'Henri IV et de Dreyfus , qui savons le prix de la haine religieuse , le pays de Schoelcher et de la Marche pour l'égalité , qui savons le prix de la haine raciste . Mais aussi le pays de Marie Curie , de Zinedine Zidane , de Senghor , nous ne sommes même plus capables d'enseigner à nos enfants notre propre histoire , notre propre destin commun , leur transmettre que la France se nomme diversité , comme l'écrivait Fernand Braudel ?
Est -ce cela que nous voulons pour la génération qui vient ? Allez -vous , allons -nous laisser sans réagir les démagogues , les marchands de haine , jeter les ferments de la guerre civile dans la tête de nos enfants ? Allons -nous laisser des temps sombres , des personnages obscurs et leurs idées noires éteindre le pays des Lumières ?
Je refuse que cette statue soit le mausolée de nos espérances , qu'elle ne soit plus le triomphe mais le tombeau de la République . Sont -ils morts pour rien ceux qui furent , dans les rues si proches , tués parce qu'ils aimaient rire , danser , rêver , vivre , tout simplement être Français ensemble ? Où est -il , ce jour d'après que nous nous étions promis ici-même de faire advenir un matin de janvier 2015 et qui n'est jamais venu ?
Au contraire , la République a aujourd'hui des ennemis plus redoutables que jamais ! Il faut les nommer parce que je refuse que leur poison s'insinue partout , jusque dans l'esprit de la jeunesse .
Je refuse de baisser la tête face à l'extrême-droite , qui est aux portes du pouvoir ! L'extrême droite dont les idées tuent , qui forme un couple infernal avec l'intégrisme religieux , avec le terrorisme islamiste , d'ailleurs ils détestent autant Charlie , la jeunesse métissée du Bataclan et des terrasses où l'on ne regardait pas la couleur pour savourer le bonheur , ils détestent la presse libre , ils détestent les droits des femmes , ils détestent la laïcité , ils détestent les libertés
Je refuse de détourner le regard face à la faillite des élites qui sont les premières responsables du succès de Madame Le Pen , avec leur corruption historique , leur endogamie , l'entre-soi d'une oligarchie qui a perdu toute boussole pour distinguer le bien du mal . Ce délitement des moeurs qui provoque la chute de tous les empires , et l'on a envie de leur dire , comme Cicéron à Rome lors de la conjuration d'élites dévoyées : Jusques à quand , Catilina , abuseras -tu de notre patience ?
Mais je dois surtout , c'est mon devoir politique et moral , vous dire une vérité bien plus difficile à entendre : la pire ennemie de la République , c'est l'apathie des citoyens eux-mêmes !
mon appel , qui n'est ni celui d'un césar ni celui d'un tribun mais celui d'un des vôtres , d'un citoyen comme vous insatisfait du temps et du monde dans lesquels je vis , voilà notre appel de la République :
citoyennes , citoyens , puisque vos dirigeants ne le sont pas , soyez , vous , à la hauteur !
Citoyennes , citoyens , réveillez -vous , parce que vous seuls pouvez éviter un cauchemar pour la France !
Soyez plus responsables , plus dignes , plus soucieux de l'intérêt général que cette classe politique ! Le débat public dans notre pays n'a plus ni dignité ni raison , à vous de les y imposer . C'est le rôle du souverain , donc du peuple , sinon vous aurez la classe politique médiocre d'une démocratie médiocre .
Ca suffit , ne soyez plus les figurants d'une pièce absurde qui se joue sans vous , qui est écrite et dirigée par d'autres , soyez acteurs de vos vies ! Proclamons , comme Guy Debord , face à la catastrophe politique retransmise en direct sur les chaines infos : Nous ne voulons plus travailler au spectacle de la fin du monde , mais à la fin de ce monde du spectacle !
Je mène cette campagne selon mon éthique , je veux parler au coeur et à la tête de chaque citoyen : c'est exigeant , c'est plus difficile que d'agiter les passions , attiser les tensions , flatter les mauvais penchants , encourager l'outrance et la violence , de chercher le buzz et le clash . Je revendique cette méthode , je l'assume et j'y suis fidèle , j'ai confiance en l'intelligence de chaque citoyen et en l'intelligence de mon peuple , et je revendique cet acte devenu révolutionnaire !
Je dis aux Français :
Vous êtes des citoyennes et des citoyens , c'est plus qu'un titre , c'est un devoir , alors c'est à des citoyennes et des citoyens , à des êtres de raison , à des femmes et des hommes libres , à chacune et chacun d'entre vous , à chaque conscience de ce pays que je m'adresse : vous n'avez pas le droit de céder à la facilité , à la peur , au découragement ou à la colère .
Vous êtes des citoyens alors ne les laissez plus vous parler comme à des clients , comme à des parts de marchés , comme à des consommateurs , qu'on séduit comme une publicité à la télévision , avec cette novlangue creuse qui dépolitise tout , pour rendre vintage les vieilles recettes libérales et vous vendre du giscardisme relooké par quelques bonnes agences de communication !
Vous êtes des citoyens alors ne laissez plus , non plus , ces châtelains qu'aucune honte n'arrête , vous parler comme à des sujets , vous dire que l'injustice est une fatalité , que leur domination est un droit , vous jeter contre le pauvre , le faible , contre vos semblables pour vous faire oublier qu'ils paient , eux , leurs semblables , avec votre argent !
Vous êtes des citoyens alors ne les laissez plus vous traiter comme une foule qu'on exalte , la foule à qui on propose une messe pour faire oublier que sorti de l'Eglise , le peuple pourrait devoir affronter la fin de l'Europe et des espoirs de paix que nous avions placer en elle .
Je dis : ça suffit la grande mystification de cette campagne , la grande falsification des idées , des postures , des enjeux , des mots . Moi je respecte les citoyennes et les citoyens éclairés , je parle à votre raison ! je fais mienne cette phrase de Primo Levi dans Si c'est un homme : Il faut nous méfier de ceux qui cherchent à nous convaincre par d'autres voies que par la raison , autrement dit les chefs charismatiques ( ) Puisqu'il est difficile de distinguer les vrais prophètes des faux , méfions -nous de tous les prophètes .
Voulons -nous , le 7 mai au soir , avoir un Président fasciné par Poutine , tyran de son peuple et complice du bourreau Assad ?
Voulons -nous , le 7 mai au soir , être la risée de toutes les grandes démocraties , avec un président qui sera investi sous un concert de casseroles ?
Voulons -nous , le 7 mai au soir , voir la France renoncer à l'Europe , face à l'instabilité de Trump comme à la férocité d'Erdogan ? Soit s'aligner 5 ans de plus sur Mme Merkel et M. Schauble , qui ont choisi leur candidat , soit dire je claque la porte de l'union européenne et de l'euro et je rejoins l'alliance bolivarienne et le SUCRE
Je dis , moi , que tout cela suffit .
Soyons bien clair : je ne vous appelle pas à un vote utile . Je déteste cette expression parce qu'en démocratie , chaque voix , chaque vote est utile . je appelle à ne pas être ce qu'on essaie de faire de vous : des commentateurs d'un jeu dont vous seriez-encore ! -exclus , des électeurs stratèges des sondages qui limitent votre choix souverain . Je vous appelle à être libres , je appelle à un vote de raison , de conviction , un vote sur l'avenir .
je demande de me rejoindre , non par fidélité à ma personne , qui importe peu ,
Encore moins par fidélité à un parti , parce que je sais que vous vous êtes souvent sentis trahis ces dernières années-et croyez moi je sais de quoi je parle !
Même pas par fidélité envers la République , qui est pourtant le premier de nos devoirs .
Mais par fidélité envers vous-même , envers vos rêves , envers vos besoins , envers vos valeurs , et surtout , surtout , envers vos enfants , et les enfants de nos enfants .
Dans cette campagne , j'ai remis la gauche sur son axe historique : le chemin du progrès .
J'ai tenu bon pour imposer la conversion écologique à ma famille politique . A vous de décider si le réchauffement climatique , les nouvelles énergies , les millions d'emplois verts qui en découleront , sont une priorité importante pour la génération qui vient , ou s'il faut lui léguer un monde en voie d'auto-destruction .
J'ai tenu bon , alors qu'on ne parlait que de burkini et de crèches dans les mairies , pour remettre la question sociale au coeur du débat public , pour repenser le travail , avec le revenu universel d'existence qui est une mesure directe pour la feuille de paie et le pouvoir d'achat , avec la contribution sur la valeur ajoutée de la robotisation , qui est une source incroyable pour financer notre protection sociale . A vous de décider si la génération qui vient mérite qu'on sauve cette protection sociale , la solidarité , qu'on travaille mieux et tous , ou si elle mérite la grande régression libérale , les burn-out , la sanction des chômeurs qui ne trouvent pas le travail qui n'existe pas , le travail du dimanche comme horizon de civilisation .
J'ai tenu bon pour renouer le lien avec les intellectuels , que j'ai mis au coeur de ma campagne . A vous de décider si vous préférez un futur pensé par Edgar Morin et Thomas Piketty ou par Nadine Morano et Christian Estrosi !
J'ai tenu bon pour remettre l'Ecole , l'éducation , la Recherche , la Culture au centre du projet de la gauche et de la France . A vous de décider si , en conscience , en tant que femme et homme de gauche , vous préférez la suppression des nouveaux rythmes scolaires que propose M. Macron ou encore l'exclusion des enfants de chômeurs ou d'étrangers des cantines que proposent la droite et le FN .
Moi j'ai tenu bon contre les discriminations avec le récépissé de contrôles d'identité . J'ai tenu bon pour la sécurité dans nos quartiers , avec la police de proximité comme avec la fin des trafics grâce à la légalisation encadrée du cannabis ,
J'ai tenu bon pour une laïcité de paix civile , qui sera inscrite à nos frontons , contre tous les intégrismes , J'ai tenu bon pour réaliser partout , tout le temps , la parité , l'égalité totale entre les femmes et les hommes .
J'ai tenu bon sur le droit de vote des étrangers . J'ai tenu bon sur l'accueil des réfugiés , c'est le devoir historique de l'Europe . J'ai tenu bon pour l'Europe , pour une grande Europe fédérale , écologique , démocratique et sociale , grâce à une assemblée de la zone euro . J'ai tenu bon pour traquer la fraude fiscale !
J'ai tenu bon sur le 49.3 citoyen . J'ai tenu bon contre le cumul des mandats . J'ai tenu bon face aux lobbys qui menacent notre santé démocratique et notre santé tout court !
Alors maintenant à vous de décider , à vous de choisir , non pas un nom sur un bulletin dimanche , mais quelle société vous voulez , quel avenir vous voulez , quelle France vous voulez dans le XXIe siècle !
je appelle à prendre vos responsabilités de citoyens .
J'assume ma différence . J'assume ma vision de la République . Je ne suis pas l'un d'entre eux , vous savez qui je suis , vous savez d'où je viens , je suis ce Breton aux convictions granitiques qui n'ont pas varié tout en s'ouvrant aux idées nouvelles et au monde nouveau . Oui , je l'assume , ils sont les derniers vestiges du vieux monde politicien , je représente le monde qui vient .
Aujourd'hui je livre mon for intérieur parce que moi je ne prends pas date , parce que moi je ne fais de plan de carrière avec la vie des Français . Ils ne veulent gagner que vos suffrages , je veux gagner votre respect . Ils veulent compter vos voix , moi je veux les entendre .
, au fond , cette place est assez symbolique du choix auquel nous faisons face . En 1958 , c'est de cette place que le Général de Gaulle appela les Français à adopter la Constitution de la Ve République . Il y a quelques mois , c'est ici , aussi , qu'éclosait l'expérience éphémère mais ô combien féconde de Nuit Debout . Le coup d'Etat permanent ou la possibilité d'une autre République
J'assume mon choix . Mon choix , c'est Nous . Mon choix , ce n'est pas de jouer les De Gaulle au petit pied . Mon choix , c'est de comprendre que le monde a changé depuis 1958 , de comprendre que la République n'a pas besoin d'un énième sauveur , mais de la multitude foisonnante , bigarrée , invincible , des citoyens .
Je crois , au fond , que je suis tout ce qu'ils détestent : je n'aime pas le pouvoir pour le pouvoir . Je n'aime pas le pouvoir de l'argent , j'aime la gauche , celle de Mitterrand et Rocard , mais aussi celle de Podemos et Bernie Sanders , je suis féministe comme Olympe de Gouges et comme Malala Youssafaï , je puise mon internationalisme autant chez Salvador Allende que dans les révolutions arabes , j'aime apprendre de mon prochain , j'admire l'étendue de la connaissance humaine qu'il me reste à découvrir avec curiosité et passion , quand eux se croient omniscients et omnipotents , je le dis , ces gens ne m'aiment pas beaucoup , je le sais parce qu'ils ne m'offrent jamais de costumes ! Je crois que j'ai vraiment , à leurs yeux , tous les défauts donc probablement toutes les qualités pour faire , enfin , un bon président pour la France !
Pour cela , j'ai besoin de vous , j'ai besoin que vous mesuriez votre rôle . Le rôle de chaque citoyen sera central dans ma victoire comme il l'est dans mon projet , parce que je crois que nous ne devons pas nous laisser dominer par notre colère : nous n'avons pas besoin , comme l'écrivait Jaurès , d'être des émeutiers , en un temps et un pays où la légalité , bien maniée , est révolutionnaire , et où le régime parlementaire peut être un formidable engin de dislocation et de rénovation !
A l'heure d'achever ce discours , je veux adresser quelques mots à ceux au nom desquels on s'exprime sans jamais leur donner la parole . Je veux dire à la jeunesse de notre pays : ne les laissez pas vous désespérer , ne laissez personne vous faire douter de vous-mêmes .
Au jeune paysan ou ingénieur du Pays Basque , au jeune enseignant du Nord , au jeune qui étudie ou entreprend chez moi à Trappes , je veux dire notre plus grande richesse , c'est vous , Votre plus grande richesse , c'est vous , ce n'est pas de vouloir devenir millionnaire , vouloir accumuler pour être enfin reconnus dans cette société qui ne vous fait pas la place qui est due , malgré vos efforts , malgré vos mérites , malgré votre capacité à affronter des crises qu'aucune génération précédente n'a eues à affronter en temps de paix . J'aime assez le mot de Cioran , espérer c'est démentir l'avenir . Espérez ! Démentez l'avenir sordide que vous promettent les marchands de malheur . Espérez , montrez l'exemple , soyez plus forts encore que les jeunesses d'hier , celle de Mai 68 contre une société sclérosée , celle de 86-88 contre le racisme qui l'indignait , celle de 95 ou de 2005 qui refusait d'être le bouc-émissaire de la fin des 30 glorieuses . Vous pouvez les surpasser en étant la génération pour .
Soyez la génération pour la transition environnementale , pour la sauvegarde de la planète ! Soyez la génération pour la transformation sociale , pour une nouvelle ambition européenne !
Pour la paix en Europe , et une Europe pour la paix . Pour une 6e République réellement démocratique ! Pour vous , pour nous , pour vos enfants et les générations qui viennent !
moi je fais un serment , c'est celui de me battre pour ce futur désirable avec la rage des lions sculptés ici sur cette place de la République . Je me battrai pour toutes les générations dont je veux faire l'alliance , je me battrai pour la jeune mère de famille comme le retraité qui ont peur dès le début du mois , je me battrai pour que l'étudiant passe plus de temps à étudier qu'à essayer de payer ses études . Je me battrai pour que Camille , Mamadou , David , Leila , soient enfin égaux devant l'école , devant l'emploi , devant le logement , que seuls comptent leur énergie et leur talent et qu'ils vivent heureux ensemble , pour que plus personne dans ce pays ne soient jugé par ce qu'il ou elle est , pour que plus personne n'ait plus jamais à baisser la tête ! pour tous les couples qui ne doivent plus se demander s'ils peuvent se donner librement la main dans la rue . Je me battrai pour le salarié , pour le fonctionnaire comme pour le chômeur , je me battrai pour l'ouvrier d'ici , celui de Gad comme celui de Whirlpool , mais aussi pour celui de Chine ou de Pologne avec lequel le capital le met en concurrence , je me battrai avec la foi inébranlable de ceux qui mènent un combat juste , je me battrai parce que nos solutions sont celles qu'appelle le monde nouveau . Je me battrai dimanche et je me battrai après , je me battrai avec vous , je me battrai toujours , parce que je me bats pour la Liberté , pour l'Egalité , la Fraternité , parce que je me bats pour la République et que rien ne m'arrêtera !
Vive la France , vive la République !








Beaucoup de responsables politiques considèrent que l'essentiel du chemin est parcouru et que nous sommes quittes sur les droits des femmes . J'estime au contraire qu'un nouvel âge du féminisme est à construire . Il faut aller au-delà des droits proclamés pour qu'ils deviennent effectifs . repenser aux manières de lutter contre les stéréotypes dont la persistance illustre que nous sommes encore loin de l'égalité réelle entre les hommes et les femmes . je serai un président féministe parce que je suis à gauche , et que c'est une inégalité centrale .

Non , c'est une question mûrie par l'expérience de la vie . Ce qui me révolte et m'étreint , c'est la question des mères célibataires , dont je parle souvent à propos du revenu universel . L'idée n'est pas de les encourager à rester à la maison , mais de leur donner la possibilité de retrouver de la maîtrise et de l'autonomie sur leur vie . Dans la vie d'une maman célibataire en Île-de-France se concentrent tous les obstacles auxquels sont confrontés une majorité de Français .

Je suis pour l'égalité d'accès aux soins et , plus largement , favorable à une garantie universelle d'accès aux services publics fondamentaux pour pouvoir bénéficier , à proximité de chez soi , d'une école , d'une crèche , d'une gare , d'un service d'urgence Le droit d'avorter en fait partie .

Je suis pour , puisqu'il existe bien des banques de sperme pour les hommes . Il faut l'autoriser en restant très vigilant sur la question du consentement , afin d'éviter que les entreprises ne se servent de ce droit pour faire pression sur les femmes en début de carrière .

Oui , sans états d'âme . Autant je suis totalement défavorable à la pratique des mères porteuses ( GPA ) , autant je suis pour l'extension de ce droit à toutes les femmes .

Puisqu'il y a des problèmes de diagnostic , il faut améliorer la formation des médecins . donner les moyens à la recherche pour progresser sur la prise en charge de la douleur et la compréhension de cette maladie . Si un homme sur dix avait , comme les femmes , des douleurs comparables une fois par mois , on aurait déjà débloqué tous les moyens nécessaires .

Oui . Ce serait aussi une manière de mettre un terme au sentiment d'impunité de certains agresseurs .

Pour qu'elles soient dissuasives , les amendes doivent être conséquentes et proportionnelles au chiffre d'affaires des entreprises . Il faut aussi rendre public le nom de celles qui ne respectent pas la loi , sur le modèle du , name and shame .

J'ai pris l'engagement de créer 250 000 places de crèche sur le quinquennat . Cela suppose de s'appuyer non seulement sur les crèches publiques , mais aussi sur les privées , comme les crèches associatives ou d'entreprise . Il faut créer l'écosystème financier favorable à ce modèle avec des incitations sous la forme de crédits d'impôt , de prêts à taux zéro , ou de garanties à des prêts bancaires par la Banque publique d'investissement .

Bien évidemment . Je m'y engage sans aucune difficulté . Regardez la qualité des femmes qui me soutiennent aujourd'hui ! Des maires de grandes villes de France : Johanna Rolland à Nantes , Nathalie Appéré à Rennes , Anne Hidalgo à Paris Des anciennes ministres : Christiane Taubira , Martine Aubry , Axelle Lemaire Pour rien au monde je ne troquerais cette liste contre un Gérard Collomb ou un Philippe Saurel ! Il est saisissant de constater que des femmes qui ne m'avaient pas soutenu pendant les primaires ont accepté le verdict des urnes et sont restées loyales à la démocratie , quand d'autres , hommes majoritairement , ont piétiné le résultat du scrutin .

Oui . j'en doublerai le budget grâce aux pénalités appliquées aux partis politiques qui ne respectent pas la parité . Y compris en sanctionnant ceux qui affichent la parité mais qui faussent le jeu , en envoyant par exemple toutes leurs candidates sur des circonscrip­tions ingagnables .

C'est trop tôt .

Un homme , pourquoi pas ? Quand je travaillais auprès de Martine Aubry , alors ministre de l'Emploi et de la Solidarité , j'étais l'une de ses plumes . Pendant un an et demi , j'ai rédigé des discours au féminin . Écrire , Je suis émue , avec un , e , ne m'a pas rendu malade ! Au contraire , cela m'a permis de réfléchir en profondeur à ces questions .

Pour lutter contre toutes les discriminations , je propose la mise en place d'un nouveau corps d'inspecteurs , sur le même modèle que l'Inspection du travail ou de la Direction générale de la concurrence , de la consommation et de la répression des fraudes . Ils auront pour mission de tester l'accès au logement , à l'emploi , mais aussi à un certain nombre de services ou de loisirs , afin de détecter clairement toutes les entreprises qui ont des compor­tements discriminatoires .

Peut-être une femme qui n'est pas obligée de remettre en cause sa carrière quand son conjoint est candidat à l'élection présidentielle !

Non , mais nous avions réussi à préserver jusqu'ici une cloi­son plus ou moins étanche entre nos deux activités . Aujourd'hui , on vient lui demander : , Comment concevez-­vous votre rôle de Première dame ? , Je trouve cela très régressif , ne serait­ -ce que dans la formulation ! C'est un vieux reste de monarchie républicaine . Personne n'ira voir Louis Aliot pour lui demander comment il conçoit son rôle de , Premier homme . M. Merkel , qui le connaît ? C'est étrange qu'on attache autant d'importance à cette question sup­posée dire des choses de moi . Or , depuis le meeting de Bercy en sait­ -on plus sur moi ? Sur ma capacité à faire face à Poutine ou à régler correctement les problèmes du Smic ? Je ne crois pas . Non , elle a ressenti librement le désir de le faire . Elle a estimé que ma situation deve­nait inégale par rapport aux autres candi­dats . Le simple fait qu'elle travaille chez LVMH génère des fantasmes , on l'imagine en train de faire des lois Elle a simplement voulu mettre un peu de clarté dans sa posi­tion de retrait par rapport à moi , qui n'avait rien à voir avec de la distance . C'est elle qui a désiré venir à Bercy . On a fait les trois photos qu'il fallait , maintenant chacun sait la tête qu'elle a , et on s'arrête là .








Le principe des primaires n'est -il pas mort ? Ce qui est grave , c'est que la démocratie a pris un grand coup . À un moment où l'extrême-droite autoritaire et les complaisances avec les dictatures sont banalisées , la démocratie est la prunelle de nos yeux . La parole donnée , la parole signée , devant le peuple , doit être scrupuleusement respectée . Il faut désormais , décidément , tourner la page de cette vieille politique , de ces politiciens qui ne croient plus en rien , qui vont où le vent va et qui bafouent leurs convictions . Moi , j'ai été désigné sur un projet sincère et j'ai pris des engagements pour une République propre .

Je n'ai rien retiré de mon projet . Je ne suis pas de ces girouettes qui pivotent en fonction du sens du vent . Mon projet est toujours le même : celui d'un futur désirable pour la France , un projet de progrès social , écologique et démocratique . Ce que je propose aux Français , c'est de créer des emplois en soutenant les petites et moyennes entreprises , les filières d'avenir telles que le numérique et l'économie verte . Je veux aussi bâtir des protections pour les travailleurs : c'est le sens du revenu universel d'existence , qui sera un nouveau pilier de la protection sociale pour lutter efficacement contre la pauvreté et augmenter le pouvoir d'achat de 19 millions de Français qui travaillent . Mon programme a été enrichi par les apports de ceux qui ont souhaité me rejoindre . C'est un projet riche .

En face de moi il y a un ennemi de la République , Marine Le Pen , un adversaire d'une droite radicalisée et un homme qui incarne le centre-droit . C'est contre le Front national et ses idées que je me suis engagé en politique . Si je suis inquiet aujourd'hui , c'est parce que je crois que mon projet est le seul à apporter les réponses aux problèmes des Français . Les autres , qui proposent , de faire , moins , de services publics , de faire , moins , d'État , de mettre à mal les 35 heures et les droits des salariés ne sont qu'un marche-pied pour le Front national .


Le soi-disant , vote utile , n'est qu'une construction issue des sondages . Or nous avons bien vu ces derniers mois que les sondages ne se transformaient pas toujours – loin de là – en réalité . Le seul vote utile , c'est le vote utile aux gens . Celui qui permettra d'améliorer leur quotidien en leur donnant un emploi et du pouvoir d'achat . Le vote utile , c'est le vote , pour , un projet de progrès social . Je souhaite m'adresser à ces millions d'électeurs de gauche qui aujourd'hui doutent et veulent se réfugier dans l'abstention pour leur dire que le futur désirable que je propose est possible et qu'il a besoin de leur mobilisation .

Mais , attendez , qu'est -ce qui compte ? Les soutiens divers et variés de ceux qui tentent de sauver leur peau , ou plutôt leur mandat , en se laissant porter par une voiture-balai , ou le vote de 2 millions d'électeurs à une primaire , qui se sont prononcés pour une ligne de gauche et de conviction ? Pour gouverner , il faut une majorité claire , une majorité qui est capable de prendre des décisions pour lutter contre les inégalités , assurer la transition écologique et renouveler la démocratie . Je suis loin d'être seul , les écologistes m'ont rejoint , les radicaux m'ont rejoint . C'est historique . Hier , j'ai lancé un appel aux électeurs de gauche . J'ai une position centrale à gauche et je suis le seul à pouvoir rassembler .









Mes chères concitoyennes et concitoyens plutôt que de répondre à la question de savoir quel président je serai . Je voudrais m'adresser à vous et vous poser cette question , quel peuple voulons nous être ? Quel peuple voulons -nous être le 7 mai au soir ? Belliqueux ou fraternel , soucieux du monde que nous laisserons à nos enfants ou obsédés par les profits de court terme ? Quelle république voulons -nous ? Bienveillante à l'égard de ses aînés , solidaires à l'égard des plus modestes ou autoritaires ? Quel message voulons -nous adresser au monde , la paix et la coopération ou la concurrence et le nationalisme ? Selon la réponse que vous allez donner à cette question vous dessinerez le portrait de la ou du président de la République qui sera élu le 7 mai . moi je veux vous dire que je serai un président honnête et juste . Honnête cela suppose d'être libre et indépendant par rapport à l'argent et aux lobbies qui altèrent le jugement et menacent l'intérêt général . Honnête cela suppose d'assumer les grandes transitions , l'impact de la révolution numérique sur le travail , le réchauffement climatique , un modèle économique épuisé qui ne réduit plus le chômage , la pauvreté et les inégalités . C'est pour cela que je serai aussi un président juste qui en finira avec ces politiques faites toujours pour les mêmes et qui demandent les mêmes efforts toujours aux mêmes . Je tournerai la page avec ces vieilles recettes épuisées , avec ces vieilles promesses identiques . Je tournerai la page et je proposerai un futur désirable . Il deviendra , ce futur désirable , grâce à vous , possible . C'est le sens de ma candidature .

Oui pour qu'il y ait la paix à l'école encore faut -il ne pas la prendre en otage d'un débat politique assez nauséabond comme Mme Le Pen vient de l'illustrer à travers l'enseignement des langues d'origine à l'Education nationale . La réalité de notre école c'est quoi ? La priorité de mon quinquennat ce sera de mettre l'accent sur le CP CE1 CE2 . Je veux commencer par cela parce que c'est là que se joue effectivement l'apprentissage des fondamentaux . Ce sur quoi nous avons déjà beaucoup insisté , je rappelle , en rétablissant la formation initiale des enseignants qui avaient été supprimée sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy . En recréant des postes nombreux , fort heureusement , qui nous permettent aujourd'hui de faire face à l'explosion de la démographie scolaire . Nous avons fait cela comme nous avons voulu faire en sorte que les enfants aient un matin de plus pour apprendre . Là où l'école française se distinguait par les journées les plus surchargées pour les enfants de toute l'Europe . Donc nous l'avons fait mais maintenant il reste à faire en sorte que nous n'ayons plus ce qui est le drame de toutes les familles et de tous les enfants , des classes surchargées . des classes surchargées , c'est ce qui amène à ce que parfois au lycée on soit 39 parfois 32 à l'école primaire . Même si en moyenne on revendique 23 élèves en moyenne au primaire et donc je proposerai qu'il n'y ait pas plus de 25 élèves par classe en CP CE1 CE2 sur tout le territoire et que dans les territoires d'Outre-mer les zones rurales défavorisées et les zones d'éducation prioritaire il n'y a pas plus de 20 élèves par classe , cela suppose le recrutement de 20000 enseignants supplémentaires . C'est à mes yeux indispensable comme il est indispensable de nous améliorer sur la formation continue des enseignants . C'est là aussi que le bât blesse . Si la formation initiale a été rétablie , il manque aujourd'hui des heures de formation continue . je ferai en sorte demain que les enseignants puissent disposer de modules de 3 , 5 ou 10 jours pour se familiariser au numérique pour faire des mises à jour nécessaires sur les connaissances pour découvrir de nouvelles ressources pédagogiques . Dernière chose , je souhaite effectivement qu'au collège nous puissions avoir un objectif de mixité sociale ce qui suppose d'avoir des bassins de recrutement qui aillent au-delà de ce qu'ils sont aujourd'hui . Vous pouvez avoir des collèges qui sont sur des bassins de recrutement très homogène socialement et donc où il est impossible de faire de la mixité sociale , et donc je proposerai qu'il puisse y avoir davantage de vœux formulés par les parents mais aussi des bassins plus larges de recrutement et une obligation pour l'Etat de s'assurer que tous les collèges sont mixtes . Pour cela il faut obligatoirement engager un dialogue , et je le crois prêt en tout cas , je crois l'enseignement privé de ce pays prêt un dialogue avec l'enseignement public pour penser la mixité sociale . Car s'il existe toujours une voie de contournement des objectifs fixés par la nation en matière de mixité sociale au collège public , ce sera toujours plus difficile . Donc j'ouvrirai ce dialogue avec l'enseignement privé pour nous assigner des objectifs en termes de mixité sociale au collège .


Moi je commencerai par rétablir la police de proximité . Depuis des années nous voyons que la disparition de cette police dans les territoires où les personnes les plus vulnérables ont besoin d'être les plus protégées , là où elles sont le plus en insécurité . Elles n'ont pas le droit à la police près de chez eux . Il faut rétablir la police de proximité . Je rétablirai cette police de proximité en créant 5000 postes de gendarmes et de policiers . Mais je veux aller plus loin . La réalité du travail des policiers aujourd'hui dans ces zones de sécurité prioritaires est que c'est beaucoup plus difficile qu'ailleurs . C'est là où on trouve stress au travail , anxiété , burn out . C'est la raison pour laquelle je proposerai que l'on attribue une prime au gardien de la paix , au brigadier , au policier qui aujourd'hui travaille en zone de sécurité prioritaire comme d'ailleurs leurs officiers bénéficient déjà de cette prime . Je veux que pour ces territoires où il est plus difficile d'exercer son métier , il y ait comme dans l'Education nationale une forme de surrémunération qui prenne en compte la réalité du travail de ces policiers mais je veux aller au-delà . La réalité , c'est que nous mesurons aujourd'hui qu'il y a dans certains territoires une forme d'hostilité qui s'est installée entre les policiers et la population . Nous ne pouvons plus l'accepter . Ils sont gardiens de la paix , ils doivent pouvoir être respectés , ils doivent aussi respecter la population . C'est la raison pour laquelle , moi , je m'engagerai dans une lutte déterminée contre toute forme de discrimination lors des contrôles d'identité . Je le dis , ce n'est pas acceptable que dans la République d'autres fonctionnaires , des chercheurs , des universitaires mesurent la réalité des contrôles d'identité pour constater que sur des territoires où la population est diverse , un jeune Français de couleur noire a sept fois plus de chances d'être contrôlé qu'un jeune Français de couleur blanche . Cela ne veut pas dire que notre police est raciste . Cela veut dire qu'aujourd'hui il y a des comportements qui conduisent à ce que des personnes soient l'objet d'une forme de discrimination par ce qu'on appelle les contrôles au faciès . J'expérimenterai donc les récépissés de contrôles d'identité . Je sais que les syndicats de police y sont défavorables mais je veux leur dire que là où cela a été expérimenté les syndicats de police qui y étaient défavorables ont changé d'avis . Ce sera une manière pour nous de voir de quelle manière nous pouvons recréer un lien entre des populations aujourd'hui qui se sentent très hostiles les unes par rapport aux autres . Police de proximité , meilleure rémunération des policiers en zone de sécurité prioritaire et expérimentation des récépissés de contrôle d'identité voilà parmi les priorités que je défendrai en matière de sécurité .

Je disais que vous soyez une droguée aux pages faits divers c'est une chose , mais vous êtes candidate à la présidence de la République et je trouve que ce n'est pas très sérieux , ce n'est pas sérieux parce que aujourd'hui nous sommes confrontés à une réalité de la violence et de l'insécurité qui mérite de regarder ce qui marche et ce qui ne marche pas . Ce qui ne marche pas aujourd'hui c'est de voir que quand on met en détention un certain nombre de personnes notamment de jeunes qui ont commis des crimes ou des délits parfois pour les courtes peines , en tout cas la détention , les rend plus dangereux à la sortie de la prison qu'ils ne l'étaient avant . Deux fois plus de récidive en sortie de prison que quand il y a une alternative sous la forme d'une contrainte pénale . Cela veut donc dire quoi ? Que la solution ce n'est pas le tout carcéral justement , c'est de renforcer les moyens des services pénitentiaires d'insertion et de probation , c'est de leur donner les moyens justement de permettre à une personne de comprendre la faute qu'elle a commise , d'être puni pour cette faute -là mais ensuite quand elle termine et achève sa peine qu'elle soit moins dangereuse qu'elle ne l'était avant , et c'est pourquoi , moi , ma priorité elle ne sera pas de baisser la majorité pénale à 16 ans . On a bien compris qu'il y avait là d'abord un symbole politique . Mais elle est de faire en sorte que demain nous puissions avoir une justice qui permette à ceux qui ont été punis d'être moins dangereux au terme de la peine qu'avant d'être entrés en prison .

Non bien sûr que non on n'accueille pas sans limite . Mais ce n'est déjà pas le cas .

Mais ça n'est déjà pas le cas . La proportion d'étrangers en France est stable depuis les années 30 . pour autant , chaque année c'est l'objet d'un débat , un débat qui vise à instrumentaliser principalement la question de l'immigration pour en faire un commerce électoral . De là à dire qu'il n'y a pas de problème bien sûr qu'il y en a dès lors qu'il subsiste de l'immigration clandestine vis-à-vis de laquelle nous devons faire face mais la réalité c'est que s'il y a 200 000 entrées sur le territoire en France il y en a plus de 150 000 qui repartent . nous avons aujourd'hui un solde migratoire qui doit être entre 50 et 70 000 personnes . La réalité c'est qu'aujourd'hui nous sommes confrontés à un autre type de migration ce sont les migrations liées aux grands conflits qu'on connaît en Syrie en Irak et demain peut-être aux migrations climatiques . On anticipe que si le réchauffement de la planète se poursuit il pourrait y avoir un milliard de personnes déplacées . Mais regardons les chiffres tels qu'ils sont aujourd'hui . Sur 100 personnes qui se déplacent dans le monde , il y en a quatre qui viennent en Europe . L'Allemagne en prend trois . La Suède en prend un demi et le reste se répartit dans le reste de l'Europe . nous n'avons pas été à la hauteur , les Européens , nous n'avons pas été à la hauteur de l'hospitalité que nous devions à l'égard des réfugiés . C'est la raison pour laquelle je veux revoir les règles de Dublin . C'est la raison pour laquelle je veux un visa humanitaire qui permette d'éviter ces drames que nous connaissons en Méditerranée . C'est la raison pour laquelle je veux que sur le modèle allemand nous permettions aux demandeurs d'asile de pouvoir accéder au travail car c'est de la meilleure manière de s'insérer et d'éviter justement le désordre et les troubles . Je pense que nous devons avoir une démarche qui favorise l'intégration plutôt que le commerce électoral des peurs .

Moi je suis pour la loi de 1905 . Toute la loi de 1905 rien que la loi de 1905 , elle a été énoncée dans ses grands principes . Juste avant moi la séparation de l'église et de l'état , la liberté absolue de conscience et d'opinion religieuse , y a d'ailleurs un excellent article 31 à cette loi de 1905 qui prévoit que soit puni quiconque voudrait vous obliger à croire ou ne pas croire que protège la loi de 1905 . J'avais utilisé cet exemple à dessein , une jeune femme qui dans un quartier s'habille comme elle veut et ne doit pas se voir imposer sa tenue au motif qu'il serait indécente au regard d'un dogme religieux . Cette femme doit être protégée comme celles qui portent librement un foulard qui doit être protégée elle aussi par la loi de 1905 . C'est ça la loi de 1905 et c'est autour de ce principe -là qu'il faut organiser la vie de la République sans quoi nous remettrions en cause finalement ce qui fait le vivre-ensemble . Ce n'est pas un dogme de plus la loi de 1905 , ce n'est pas la religion de ceux qui n'ont pas de religion . C'est au contraire la condition pour vivre ensemble .

oui la laïcité comme ça vous arrange , mais on garde le concordat .

Vous remettez en cause le concordat aussi , Alsace-Moselle ?

D'accord , comme ça vous arrange .

Je suis favorable à un 49.3 citoyen . Le principe selon lequel à partir du moment où il y a 450000 signataires d'une pétition , un thème doit être évoqué par le Parlement ou le cas échéant un texte voté par l'Assemblée nationale doit être validé et confirmé par référendum .

Le principe , c'est de faire en sorte que les citoyens puissent faire irruption dans les processus politiques . Nous vivons aujourd'hui dans une démocratie intermittente . Nous votons , nous disparaissons et nous réapparaissons cinq ans plus tard . Ce n'est pas à mes yeux le bon fonctionnement d'une démocratie , ça ne donne pas la qualité à la démocratie que nous devrions avoir . C'est la raison pour laquelle je suis partisan également du vote blanc , d'un processus de mise en œuvre d'une sixième république qui repose sur un septennat non-renouvelable , le principe d'une assemblée parlementaire qui soit construite sur des bases proportionnelle avec une prime majoritaire de façon à ce que l'Assemblée soit gouvernable . Je veux en clair faire respirer la démocratie mais la démocratie c'est aussi la moralisation de la vie publique .

Je tiens je vais le dire tout de suite . Je tiens à ce que sur ce terrain -là nous soyons aussi intransigeants vis-à-vis de l'influence des lobbies et de l'argent . La réalité aujourd'hui c'est que ces lobbies industriels , chimiques , pharmaceutiques , bancaires pèsent sur la décision publique et la clarté avec laquelle nous faisons campagne , la clarté avec laquelle nous montrerons que nous n'avons pas de dons de personnes qui appartiennent à des grands groupes et qui pourraient demain nous ligoter , lier nos décisions à leurs intérêts . Sur ce terrain là moi je souhaite qu'il y ait des engagements clairs .

M. Macron , les dons sont défiscalisés ! Quand on vous donne 7500 euros , l'Etat en donne 5000 ! Donc vous êtes financés publiquement .

mais moi j'insulte personne .

Je peux vous poser une question , M. Macron ? je fais confiance , je fais confiance . Le problème , ce n'est pas que des gens riches financent votre campagne . Ils ont parfaitement le droit . Mais simplement pouvez -vous prendre l'engagement ici devant les Français que parmi ces personnes les plus fortunées qui ont fait des dons importants pour vous ou pour votre campagne il n'y a pas plusieurs cadres de l'industrie pharmaceutique , plusieurs cadres de l'industrie chimique et pétrolière , plusieurs cadres de l'industrie bancaire . je demande cela . Est ce que vous pouvez me le dire ?

Moi , je pense que ça a beaucoup de sens .

Mais vous savez bien de quoi je parle , M. Macron . je fais confiance , je dis juste que demain , quand il s'agira vis-à-vis des perturbateurs endocriniens de prendre les décisions et pas d'attendre qu'il y ait forcément un substitut à quand il s'agira , vis-à-vis du diesel qui est responsable de l'émission de particules fines qui font plus de 50000 morts par an , il faudra prendre des engagements et ne pas être tenu lié par ceux qui ont financé votre campagne .

Mais donc vous prenez l'engagement

Vous êtes dur avec ceux qui soutiennent Monsieur Macron .

D'abord la transparence sur le financement des campagnes politiques , ce lien entre ce qui pourrait être un financement privé même si évidemment les entreprises ne le peuvent pas et une campagne me paraît indispensable à éclairer . Pourquoi ? Parce qu'au fond je l'ai dit en introduction tout à l'heure par l'expérience que j'ai de l'exercice du pouvoir . Pour avoir été ministre j'ai pu mesurer combien était fort le poids de ces lobbies qui cherchent d'une manière ou d'une autre à influencer la décision non pas dans le cadre d'un dialogue normal avec les entreprises que nous avons ou avec les représentants des organisations professionnelles mais en cherchant à nous détourner des objectifs qui étaient ceux de la loi et à faire en sorte finalement qu'elle n'aille pas là où le peuple avait souhaité qu'elle aille . je pense que ce travail vis-à-vis des lobbies est un travail absolument indispensable si nous voulons assainir le fonctionnement de notre démocratie . Je le dis , cette campagne a été polluée par l'argent , polluée par l'argent . Nous souffrons aujourd'hui pour la qualité du débat que nous avons eu . Il est temps que nous fassions , que nous prenions les décisions nécessaires pour moraliser véritablement la vie politique et faire la transparence sur le financement des campagnes .

Oui je souhaite que nous fermions les réacteurs nucléaires qui arrivent en fin de vie . Je souhaite que nous diminuions la part du nucléaire dans le mix énergétique que nous développions les énergies renouvelables . D'abord parce que c'est la garantie de l'indépendance et de la souveraineté énergétique . Je rappelle que le vent , je rappelle que le soleil sont là et que là où nous importons aujourd'hui de l'uranium pour faire fonctionner des centrales nucléaires . Tout ce qu'il faut dire et rappeler que le coût qui serait celui de leur maintien en vie au-delà de la date prévue et considérable selon la Cour des comptes . 100 milliards d'euros . Moi je considère aujourd'hui qu'il faut d'abord investir dans la transition énergétique c'est-à-dire dans les énergies renouvelables ce qui nous offrira la souveraineté l'indépendance énergétique et de surcroît davantage de sécurité .

D'abord , il faut partir de l'analyse du moment où nous sommes . Nous allons incontestablement assister à ce qui va être l'impact de la révolution numérique sur le travail et c'est plutôt une bonne nouvelle . Parce que cela veut dire que tout ce dont l'humanité a besoin se fera avec moins de travail humain nécessaire grâce au progrès technologique . A la condition que nous maîtrisions ce processus . Moi je pense qu'il faut vis-à-vis de cela avoir une démarche double . D'abord penser le nouveau pilier de notre protection sociale qui d'ailleurs réalise ce que ce qui était le vœu du Conseil national de la Résistance c'est à dire le revenu universel d'existence comme un moyen de compléter la feuille de paye . Je le dis ici je serais le candidat du travail de la feuille de paye et d'une rémunération décente par rapport au travail puisque le revenu universel dans la forme que je propose pour le 1er janvier 2018 permettra d'augmenter de 200 euros le smic net sans jamais rien toucher au smic brut pour une personne vivant au smic permettra d'augmenter pour une assistante maternelle un agriculteur qui vit avec l'équivalent d'un demi smic parce qu'il travaille . Parce que aujourd'hui la plupart des agriculteurs vivent avec peu , d'augmenter de près de 400 euros la rémunération net par mois . Je serai donc le candidat du travail et de la feuille de paye mais je veux aller plus loin . Quand on parle du travail , de quoi parle -t-on ? De la réalité aussi d'un travail qui est difficile pour beaucoup de nos compatriotes . On peut être heureux d'aller travailler parce qu'on tire un salaire mais aussi vivre péniblement les conditions de travail c'est la raison pour laquelle j'ai souhaité que nous regardions le travail tel qu'il est et aujourd'hui ce sont les nouveaux maux du travail , le stress , l'anxiété , l'angoisse , les fameux burn out . Eh bien je souhaite que demain ces pathologies psychiques liées au travail , là où vous vous écroulez à force de travail , ces pathologies psychiques soient reconnues comme une maladie professionnelle . Je rajoute que oui parce que nous aurons à penser à un nouveau partage du travail , j'inciterai les entreprises et les branches à réduire leur temps de travail en contrepartie de baisses de cotisations sociales patronales sur le même modèle que ce qui avait été fait au moment des lois de Robien parce que je pense que par la démocratie sociale nous devons organiser le travail différemment de façon à le réduire et créer des emplois .

Mais c'est incroyable la société que nous prépare M. Fillon . D'abord je rappelle qu'il veut augmenter le temps de travail alors qu'on a déjà près de 5 millions de chômeurs . C'est une incitation à ce qu'on travaille plus plutôt que de créer de l'emploi . Vous avez été Premier ministre pendant cinq ans , vous avez échoué gravement . Donc laissez -nous tenter des solutions qui elles , n'ont pas encore été essayées .

Mais M. Fillon , vous vous en sortez par des pirouettes . Vous avez échoué gravement . Vous nous proposez d'augmenter le temps de travail , c'est-à-dire d'inciter les chefs d'entreprise à allonger la durée du travail en payant moins cher leurs salariés , et pour ne pas créer d'emplois . C'est un retour en arrière absolument catastrophique .

Vous pouvez raconter ce que vous voulez . Quel est le taux de pauvreté en Allemagne ?

Non mais répondez à ma question . Est -ce que vous le connaissez ?

Non mais attendez Jean-Luc Mélenchon , une seconde . Il est de 17 % . En France , il est de 14 % . Vous choisissez la pauvreté comme un moyen de créer de l'emploi .

Mais monsieur l'Allemagne est favorable pour la cogestion ! Moi je suis pour que demain , il y ait autant de représentants des salariés .

Mais moi je l'ai dit . Je veux revenir sur cette la seule idée innovante de cette campagne électorale : le revenu universel d'existence . C'est la seule idée véritablement nouvelle , celle qui nous amène à reposer la question sociale et à nous interroger sur la façon dont l'augmentation du pouvoir d'achat nous allons relancer notre économie . Moi je souhaite demain qu'à partir de 18 ans jusqu'à votre retraite vous puissiez bénéficier d'un revenu universel d'existence complément de votre salaire ou revenu quand vous n'avez rien . Cela changera la vie de qui ? De toutes celles et ceux qui aujourd'hui vivent péniblement d'un travail qui ne leur permet pas de vivre correctement , pas correctement . Notamment les femmes qui sont surreprésentées dans les temps partiels et dans les emplois peu qualifiés . C'est à elle que j'ai pensé d'abord . Parce que c'est à elle qu'aujourd'hui sur lesquelles il faut concentrer des mesures qui soient des mesures qui leur permettent de mieux concilier vie personnelle et vie professionnelle . Donc le revenu universel d'existence ce sera la mesure à partir du 1er janvier 2018 qui redonnera du pouvoir d'achat à nos concitoyens . 35 milliards d'euros injectés dans l'économie avec l'impact que vous imaginez à la fois sur les recettes fiscales mais aussi sur la croissance .

Vous c'est 500000 fonctionnaires en moins . Vous êtes très fort en soustraction , un peu moins en addition quand il s'agit de votre propre argent .

Si vous aviez idée du nombre d'idées pas raisonnables que nous avons réalisées

Je propose que justice soit faite à ceux qui ont eu un métier pénible et qui auront une espérance de vie plus courte et qui doivent partir plus tôt . D'abord parce que non seulement ils vivront moins longtemps que les autres mais ils vivront moins longtemps en bonne santé c'est-à-dire qu'ils en profiteront moins que les autres . C'est la raison pour laquelle je veux renforcer le compte pénibilité mais je fais une deuxième proposition . J'observe que dans un certain nombre de couples des travailleurs arrivent à valider tous les trimestres pour pouvoir partir à une retraite à taux plein mais qu'ils vont au delà . Je propose qu'il y ait la possibilité désormais pour une personne dans le couple de faire don de trimestres supplémentaires à son conjoint de façon à ce qu'ils puissent partir plus tôt à la retraite avec une pension qui soit une pension beaucoup plus élevée qu'ils n'auraient bénéficié s'il avait fallu compter sur une carrière beaucoup plus hachée comme c'est le cas pour un bon nombre de travailleurs . des questions sur lesquelles moi je veux m'engager . Le compte pénibilité qu'on renforcera pour diminuer voire accélérer le départ à la retraite pour ceux qui ont eu un métier pénible et la possibilité de transférer des trimestres .
Tout dépend de ce que vous appelez pénibilité et des secteurs dans lesquels vous considérez qu'il y a des métiers pénibles . Pour l'instant on a associé ça à quoi ? Au port de charges lourdes aux 3/8 au travail de nuit . Mais vous pouvez l'élargir à toute une série de métiers dans lesquels on constate aujourd'hui que la souffrance au travail est en train de grandir avec les nouvelles formes de management . Le management par le stress . Le lean management qui justifie aujourd'hui que la prise en compte de la pénibilité tienne compte des nouvelles formes d'organisation du travail . Moi j'insiste là où on sait qu'un métier a des conséquences sur l'espérance de vie des salariés et qu'elle la réduit . Il faut permettre de partir plus tôt . j'y rajoute une proposition , la possibilité de transférer des trimestres à son conjoint quand on a été au delà du nombre de transferts nécessaires pour avoir une retraite à taux plein .


Ce qui s'est développé en France et partout dans le monde ce sont les maladies chroniques les maladies chroniques elles sont liées à quoi nos modes de vie et à notre cadre de vie . Ce qui veut dire que ces maladies peuvent être évitées par des politiques environnementales qui s'attachent à ce que l'on respire un air de qualité , qui s'attache à ce qu'on interdise les perturbateurs endocriniens , que l'on trouve dans toute une série de produits de consommation courante . C'est pourquoi il faut dire ici et maintenant que les questions de santé supposent aujourd'hui de réduire les risques et donc une action implacable contre toutes ces formes d'attaque qui perturbe notre santé , qui sont liées au développement des pesticides , le développement d'un certain nombre de process industriels , qui affectent le développement d'enfants , multiplient les anomalies de grossesse et multiplient ces maladies chroniques . Première chose . La seconde c'est l'accès aux soins et les inégalités de santé qui sont aujourd'hui frappantes . C'est quand même assez terrifiant de voir aujourd'hui que dans un certain nombre de déserts médicaux il faille attendre dix jours sinon quinze jours pour avoir un rendez vous chez un médecin généraliste .
Sauf quand vous allez en consultation libre et où vous pouvez attendre 4 heures , 5 heures , 6 heures parce qu'il n'y a pas assez de médecins . Plus généralement non seulement c'est l'hôpital public aujourd'hui qui dysfonctionne parce qu'on met trop de pression sur les salariés de l'hôpital public et il faudra revoir les carrières s'attacher à recruter dans l'hôpital public et à modifier son financement parce que la tarification à l'activité ne permet plus de faire fonctionner l'hôpital correctement . Il faut détacher une partie des activités de l'hôpital de ces logiques de rentabilité qui l'amènent finalement à se détourner de l'intérêt des patients . Donc , réforme du financement de l'hôpital , recrutements à l'hôpital et lutte contre les déserts médicaux . Pour les déserts médicaux , ma conviction est que ce n'est pas par la coercition qu'on imposera l'installation de médecins dans ces déserts mais c'est par des méthodes d'incitation qui fassent en sorte que demain nous puissions à partir des besoins des territoires recruter des médecins dont on a besoin .

Sur les questions de santé il y a des sujets sur lesquels on n'est peut-être pas d'accord .

Sur la question du vieillissement et de la perte d'autonomie , il y a aujourd'hui besoin de mettre davantage de moyens pour accompagner les personnes âgées qui sont en perte d'autonomie à la fois en augmentant l'APA que je propose , d'augmenter de 30 % . moi je souhaite surtout faire face à une réalité celle qui consiste à accueillir aujourd'hui des personnes âgées en Ehpad en maison de retraite pour constater que 50 % d'entre elles , une fois qu'elles ont consommé de l'aide sociale auxquelles elles ont droit , ont une facture à payer supérieure à leurs revenus . C'est la raison pour laquelle moi je propose de créer une allocation qui aide à bien vieillir en Ehpad . Je veux que sur ces questions d'accompagnement des personnes âgées dépendantes nous consacrions davantage de moyens que nous le faisons parce que nous ne leur permettons pas de vieillir dans la dignité . J'y ajoute une proposition qui fera débat parce qu'elle fait débat depuis longtemps . La loi Claeys-Leonetti a permis de créer un droit finalement à l'endormissement qui permet d'aller jusqu'à la fin de vie . Mais moi je veux aller plus loin . Je souhaite que soit inscrit dans la loi le droit à l'euthanasie , à la fin de vie , à mourir dans la dignité . C'est une décision difficile mais il me semble aujourd'hui que les Français aspirent à pouvoir choisir librement au moment où ils sont atteints d'une maladie incurable . Le moment où ils quittent la vie c'est je crois , ce serait un droit supplémentaire fondamental offert aux femmes et aux hommes de ce pays qui accompagne ce qui est le désir profond de bon nombre de familles et d'individus inquiets devant la perte d'autonomie et extrêmement angoissés à l'idée de perdre leur dignité

Dans le cadre de la légalité internationale bien sûr à mes yeux toute intervention militaire de la France doit se situer dans le cadre d'un mandat des Nations unies de façon à pouvoir à la fois protéger nos intérêts fondamentaux et faire en sorte que nous ne rompions pas avec les principes dont nous sommes censés être les garants puisque nous sommes le seul membre de l'Union européenne toujours membre du Conseil de sécurité membre permanent du Conseil de sécurité des Nations unies . je veux dire vis-à-vis de cela quelque chose de clair . Nous avons une instabilité qui née du fait que Donald Trump est désormais président des Etats-Unis , que nous ne pouvons pas ignorer ce que sont les prétentions de la Russie et le jeu de la Russie à la fois en Syrie mais aussi aux frontières orientales de l'Union européenne .
C'est la raison pour laquelle la France est le seul pays dans l'Europe aujourd'hui à disposer d'un outil de défense complet dissuasion nucléaire forces navales conventionnelles terrestres et aériennes .
Je crois que l'initiative que nous devons prendre c'est dès lors que les Américains laissent apercevoir un désengagement net de la protection militaire et de la défense de l'Europe . Moins d'Amérique , ce doit être plus d'Europe et la France doit prendre une initiative de défense européenne pour que tant sur le plan des coopérations industrielles que sur le plan des coopérations militaires nous puissions demain construire la défense européenne que les Américains ne garantiront plus par le bouclier qu'ils ne garantissaient auparavant . Donc voilà ce que je souhaite faire en matière de défense à la fois porter à 2 % du PIB les dépenses en matière de défense nationale , demander que soient exclus du calcul des déficit toutes nos dépenses qui sont liées aux opérations extérieures . Il n'y a pas de raison aujourd'hui que pèse sur le seul budget de la nation française un engagement de nos troupes qui ne protège pas seulement nos intérêts nationaux mais aussi les intérêts européens . des engagements que je prendrai et dont je souhaite qu'ils soient inscrits clairement comme une volonté de maintenir les capacités opérationnelles de la Défense nationale française .

Pouvez -vous préciser ce point sur les frontières . Cette conférence de l'Atlantique à l'Oural qui mettrait au clair la question des frontières qu'est -ce que veut dire ?

Je ne propose pas de rouvrir la question la plus sensible qui soit . Celle des frontières . J'entends bien .
C'est parce que je considère aujourd'hui qu'il y a des accords qui sont mis en œuvre qui doivent respecter la légalité internationale que des discussions existent avec aujourd'hui les Russes mais qu'il n'est pas acceptable de la part de Poutine qu'il annexe un territoire qui n'est pas un territoire qui est un territoire d'un autre Etat souverain qu'il considère aujourd'hui légitime d'entretenir une guerre chez un pays voisin parce qu'il n'est pas d'accord avec le pouvoir démocratique quoi qu'on en pense .

Monsieur Mélenchon vous serez d'accord avec moi que quand on discute avec monsieur Poutine vaut mieux arriver avec quelques arguments derrière .

Conduire cette lutte , aux côtés du régime de Bachar el-Assad
Non mais d'accord mais aux côtés du régime de Bachar el-Assad .
Vous auriez engagé nos armées aux côtés du régime de Bachar el-Assad ?


Comment améliorer ? Souvenez -vous ces paroles malheureuses du maire de Nice disant , à Nice ne serait jamais arrivé . Ce qui s'est passé au Bataclan parce que Nice c'était la ville la mieux vidéo-protégée ou surveillée de France . , Déclaration qui était une déclaration tout à fait inopportune .
Aujourd'hui , parler de la lutte contre le terrorisme en expliquant que d'une manière ou d'une autre si on changeait de gouvernement il n'y aurait plus de risque terroriste serait absurde . Que faut -il faire ? D'abord en finir avec cette forme de lune de miel que nous avons eue avec un certain nombre de monarchies sunnites . Je pense au Qatar et l'Arabie saoudite . Il y a eu un moment français pour les Saoudiens dans le fait qu'ils ont privilégié leur alliance avec nous , les Américains ayant modifié un peu l'équilibre de leur partenariat et je pense que nous devons avoir une position beaucoup plus centrale dans la capacité à discuter avec l'ensemble des acteurs du monde chiite , sunnite de manière à ne pas nous retrouver finalement embarqués dans des alliances qui sont des alliances qui ne permettent pas aujourd'hui à la France de jouer le rôle qu'elle devrait jouer avec sa diplomatie pour fabriquer des solutions politiques . La deuxième chose c'est de toujours considérer que quotidien d'intervention militaire , il faut penser la paix et le développement . Derrière c'est le général de Villiers qui disait que la réussite de l'opération au Mali avait largement dépendu des moyens que nous avions consacré justement à la solution politique . Ce qui m'amène à rajouter que avant de dire un mot de la lutte contre le terrorisme en France , que demain il faudra porter l'effort de la France en matière d'aide au développement à 0,7 point du PIB . Si nous voulons permettre aux pays qui sont les pays les plus démunis les plus pauvres justement de pouvoir continuer à se développer et d'avoir un développement qui permette à leurs populations de trouver de l'emploi de vivre correctement leur développement c'est notre sécurité . Alors comment lutter plus efficacement contre le terrorisme ? L'islam radical à travers toutes ses branches aujourd'hui continue à exercer une menace extrêmement concrète sur notre territoire . Je propose que demain le coordonnateur national du renseignement dispose de l'autorité sur l'ensemble des services de renseignement de façon à mutualiser les services et à être plus efficace y compris à le doter d'un budget propre . Deuxièmement de renforcer le renseignement territorial . Qui ne voit pas que ce renseignement humain est précieux là où le renseignement technologique ne nous permet que d'avoir une information qui est une information partielle ? Donc il faut renforcer le renseignement territorial c'est absolument indispensable . Plus généralement je pense que vis à vis de la radicalisation qui existe dans notre pays vis-à-vis des trajectoires d'un certain nombre de jeunes gens il faut se pencher sur cette forme de double déni qui existe dans la société française .
Le premier déni serait de penser que ceux qui le font ne le font pas en se déclarant musulmans . Oui ce sont des musulmans peut être qui ont dévoyé la religion mais il faut aujourd'hui que l'islam en France regarde cette dérive d'un certain nombre de jeunes Français musulmans . Mais il y a aussi un déni qui est celui de la République quand elle ne voit pas que ce sont aussi de jeunes Français et on ne répond pas au fait que ce sont des jeunes Français par la déchéance de nationalité , on regarde ce que sont les défaillances au cœur de la République . On regarde ce que sont ces défaillances et on essaye de les résoudre , les résoudre par des politiques d'éducation par des politiques qui sont des politiques fortes de présence sur les territoires où il existe des foyers qui sont des foyers de radicalisation .

N'importe quoi . Vous dites n'importe quoi . C'est grave quand même . Mais c'est grave d'entendre cela .

Mes Chers concitoyennes , mes chers concitoyens le 23 avril puis le 7 mai je propose un vote utile . Un vote qui est utile . Un vote utile à vos enfants , un vote utile à vos petits-enfants . Nous avons pris l'habitude depuis trop longtemps de nous rendre aux urnes pour voter contre , pour voter par dépit , par déprime , par défaut , par élimination . je propose de voter pour , de voter pour la transition écologique car nos modes de production et nos modes de consommation épuisent la planète et affectent notre santé . je propose de voter pour une nouvelle protection sociale qui s'adapte au travail tel qu'il est et non pas tel qu'il fut en mettant en œuvre le revenu universel d'existence . je propose de voter pour le soutien au pouvoir d'achat des plus modestes parce que ce n'est que justice . Je vous propose de voter pour une sixième République pour en finir avec cette démocratie intermittente . je propose de voter pour une Europe qui soit libérée enfin du dogme austéritaire . puis je propose de voter pour une République bienveillante , une République qui s'attache à assurer l'égalité effective des citoyens devant leurs droits , qui s'attachent à garantir le même niveau de service public pour tous . je propose mes chers concitoyennes , mes chers concitoyens de voter pour un futur désirable ensemble faisons battre le cœur de la France .







Merci à vous tous Mesdames Messieurs , mes chers amis . Mes chers concitoyens .
Quel honneur . Quel honneur pour moi .
Quel honneur d'être . Le porte-parole .
De nos idées de notre vision . De notre projet . Quelle immense responsabilité .
Quel immense et belle responsabilité car cette élection . N'est pas une élection comme les autres . Pas une élection parmi d'autres . Quelle responsabilité car nous avons ensemble rendez-vous avec l'Histoire .
Cette histoire . Merci .
Nous avons donc rendez vous avec l'Histoire . Je disais cette histoire tragique dont tant avait proclamé la fin et qui aujourd'hui revient frapper à notre porte . Cette responsabilité , je veux vous le dis , je l'assume pleinement . Je m'y suis préparé . Lucidement . Sereinement . Passionnément , sérieusement en rencontrant les Français mais aussi grâce à mon expérience comme élu , comme ministre au service de l'Etat . Au service de mes convictions les plus intimes et d'une vision claire , d'une vision claire du futur désirable que nous devons à nos enfants et aux enfants de nos enfants . Il existe dans la vie des peuples des moments charnières , des moments où se décide notre destin commun . nous vivons incontestablement ensemble l'un de ces moments . Ces élections sont l'un de ces moments charnières pour le peuple français . Alors je me présente devant vous . Plein de l'humilité de ceux qui ont conscience de l'ampleur des défis et de la gravité des temps .
Nous voterons dans quelques semaines alors que le Brexit a eu lieu .
Nous voterons alors que l'Europe risque de se défaire sous nos yeux . Nous voterons alors que Trump est aujourd'hui président des États-Unis , que Poutine qui fascine quelques uns dans cette élection semble le maître du jeu . Nous voterons alors que la dynastie xénophobe du Front national est aux portes du pouvoir en France . Nous voterons alors que Daech nous met encore et toujours à l'épreuve . Nous allons voter et tous nos compatriotes avec nous alors que le réchauffement climatique gagne la planète , alors que notre modèle de croissance atteint ses limites , alors que le travail se transforme sous l'impact de la révolution numérique , alors que des inégalités toujours plus grandes sont en train d'ébranler notre modèle social .
alors enfin que des institutions verticales semblent à bout de souffle . Alors au fond qu'un doute immense s'est emparé de notre peuple , sur son identité , sur ce qui nous définit en tant que Français . le contexte dans lequel nous allons voter .
les questions auxquelles chacun des candidats devrait répondre . Voici les angoisses qu'il nous faut aussi dépasser . Cette journée elle même nous rappelle que la médiocrité des vicissitudes politiciennes n'est rien face à notre responsabilité immense devant l'histoire et le moment que nous vivons .
Nous sommes le 19 mars .
Une de ces dates noires qui ont endeuillé la République . aujourd'hui cet après midi je ne peux pas m'adresser à vous , sans évoquer avec la même tristesse , la même révolte qu'alors . Les noms de Myriam Monsonego 8 ans . Gabrielle Sandler 3 ans . Son frère Arié 6 ans . Leur père Jonathan tué en tentant de les protéger dans l'école Ozar Hatorah et quelques jours auparavant , eux aussi lâchement assassinés , les militaires Imad Ibn Ziaten , Abel Chennouf , Mohamed légouad .
Je vais vous demander , dans quelques secondes , de vous lever et de respecter une minute de silence en leur mémoire , mais aussi puisque nous sommes ici à Paris en mémoire des victimes de Charlie Hebdo , de l'Hyper Cacher , des victimes de Nice comme de Saint-Étienne du Rouvray , en la mémoire de la jeunesse fauchée au Bataclan et dans l'insouciance des terrasses alentour , et de toutes les victimes du terrorisme tuées parce que journalistes , caricaturistes , parce que juives , parce que policières , militaires , prêtres , parce que françaises , parce que libres .
je demande de bien vouloir vous lever pour respecter une minute de silence en leur mémoire .
je remercie .
Je me suis interrogé sur notre réaction collective après les attentats de Toulouse et Montauban , sur ce qu'elle disait de nous . En ce mois de mars 2012 pour la première fois depuis l'occupation , des enfants étaient assassinés en France parce qu'ils étaient juifs . En même temps que des militaires d'origine arabe étaient tués parce qu'ils servaient leur pays . C'était le plus beau visage de la France qui était attaqué et nous aurions dû ce jour là être des millions dans les rues .
Mais la campagne présidentielle battait alors son plein .
Une campagne présidentielle en 2012 déjà marquée par les outrances , les discours contre les étrangers , les Roms , les musulmans . Déjà une campagne marquée par les affaires et les rassemblements au Trocadéro . Déjà . Les attaques contre la presse , contre les juges contre les syndicats . Déjà . Les querelles picrocholines , les trahisons . Déjà . Les polémiques quotidiennes qui finissent par tous nous détourner de l'essentiel . Or l'essentiel c'est quoi ? L'essentiel , c'est l'unité de la nation , notre capacité à débattre de notre avenir commun dans le respect mutuel , à comprendre .
A comprendre que la France est une idée plus grande que chacun d'entre nous .
Ce qui suppose de la dignité et je veux à cet instant remercier en votre nom et au nom de tous les Français non seulement les femmes et les hommes qui assurent la sécurité de notre nation . Il y a quelques jours encore les militaires de l'opération Sentinelle à Orly .
Ils assurent notre sécurité ici , sur les théâtres d'opérations à l'étranger .
Mais je veux aussi saluer trois personnes qui tout au long de ce quinquennat ont fait primer le service de l'Etat et la protection des Français sur toute autre considération . je demande de saluer comme il le mérite , le président de la République François Hollande , le premier ministre Bernard Cazeneuve et le ministre de la Défense Jean-Yves le Drian .
Oui , à mes yeux la République comptera toujours plus que les péripéties politiques et je ne me résigne pas à ce que cette élection se résume à une chronique judiciaire pour les uns , à une fièvre sondagière pour les autres . Je refuse que le grand débat démocratique auquel les Français ont droit leur soit confisqué par quelques grands intérêts et petits arrangements . A cet égard je veux vous le dire , votre présence aujourd'hui est un message . Un message à tous ceux qui espèrent ou redoutent une élection jouée d'avance . Nous disons tout commence aujourd'hui . Tout commence avec vous . Tout commence par vous . Aujourd'hui .
Aujourd'hui ce n'est pas seulement le premier jour du combat qui doit nous mener vers la victoire .
C'est le premier jour de la transformation que nous voulons pour le pays . Oui c'est aujourd'hui que tout commence . ce jour , nous l'avons imaginé comme nous imaginons nous la politique en rupture avec la déprime que la classe politique actuelle par son comportement comme par son fonctionnement impose à notre pays . Par leur faute . Par leur faute , la France est en burn out démocratique . il nous incombe à nous , je l'ai souvent dit en reprenant ce joli mot de Camus , de casser la machine à désespérer .
Alors nous avons voulu cette journée à l'image du changement que nous portons . Fraternelle . Heureuse .
Rassemblée parce que nous savons nous que l'on est toujours plus forts ensemble pour bâtir , inventer , réfléchir , entreprendre , construire . n'en déplaise à ceux qui voudraient étouffer la voix du peuple de gauche dans cette élection ensemble pour gagner .

Je suis venu vous dire que la gauche peut gagner et doit surtout gagner parce que ce qui est en jeu ici ce n'est pas et je l'ai dit tout au long de cette campagne , le destin d'un homme . La gauche c'est un souffle qui vient de loin du cœur des luttes qui ont façonné nos êtres , à vous , à moi . En tant que Français , en tant que républicain , en tant que socialistes écologistes radicaux femmes et hommes de gauche . je me présente devant vous avec la conscience d'être escorté par un long cortège de combats , d'idéaux , de héros . Je me présente devant vous avec nos morts , leurs messages de vie , leurs chants d'espoir , leur quête de progrès sans cesse renouvelée , sans cesse répétée et qui a apporté à la France ses plus grandes conquêtes sociales et démocratiques . Ce sont cette histoire , ces combats , ces ruptures que j'assume , que je revendique et que je continue .
Je sais que l'histoire de la France est un bloc . Comme on dit que la révolution est un bloc . Mais justement . Cela appelle la clarté .
Moi je ne confonds pas la révolution et la restauration . Je ne confonds pas les communards et les Versaillais . Je ne confonds pas Barrès et Zola . Je ne confonds pas l'histoire de Fernand Braudel et celle de Charles Maurras . Je ne confonds pas les dreyfusards et les antidreyfusards en temps de crise .
La clarté est plus que jamais nécessaire , la clarté sur la filiation , la clarté sur le projet et la clarté sur l'horizon que l'on désigne .
nous avons trop manqué de clarté . Nous la gauche .
Nous avons trop manqué de clarté . Parfois nous avons trop cédé de terrain aux déclinistes , aux réactionnaires , aux tenants du repli , du rejet comme si l'on pouvait confondre Zemmour et Césaire .
Alors je dis à ceux qui se revendiquent un jour d'une histoire et le lendemain d'une autre comme ça les arrange en fonction de leur auditoire . Ce que je propose à vous , c'est que nous descendions à nouveau dans l'arène démocratique et de reprendre pied à pied ce que nous avons perdu . Ce que je propose c'est de renouer avec ce génie historique du socialisme français . Mettre l'audace la plus révolutionnaire au service du réformisme le plus sérieux , conjuguer la loyauté totale à nos valeurs , la fidélité à celles -ci , avec les idées nouvelles .
Salut . Salut aux intellectuels , aux enseignants , aux chercheurs . Aux femmes et aux hommes de lettres et de culture , dont j'ai voulu la présence . Ici . Aujourd'hui .
je le dis à vous ici , vous êtes respectés , vous êtes aimés , vous êtes indispensables comme est indispensable la culture pour redonner du sens à une société justement en perte de repères comme la culture est indispensable à la gauche pour comprendre le monde d'aujourd'hui et penser le monde de demain .
Je veux que cette élection où aucun débat de fond n'a eu lieu pour l'instant où rien n'a été dit ni demandé aux Français , je veux que cette élection soit remise à la hauteur des enjeux , à la hauteur de la France , à la hauteur de l'Histoire . Il est temps aussi qu'elle soit remise , comme l'écrivait Blum , à l'échelle humaine .
Ma détermination est totale . Parce que je sais pour qui je me bats . Nous avons ces dernières semaines affronté des vents contraires . même une forte houle . Certains avaient d'ailleurs quitté le navire dès le premier zéphyr .
Mais je vais vous faire une confidence , c'est peut être un trait de caractère assez breton mais moi je sais garder la nuque raide . Raide face à l'épreuve . Je tiens bon . Dans la tempête . Fluctuat nec Mergitur comme dirait Anne Hidalgo . L'exceptionnelle Maire de Paris que je remercie de nous accueillir ici dans sa ville . pour qui c'est un honneur pour moi qu'elle soit à mes côtés .
puisque je parle de la Bretagne , j'étais il y a quelques jours chez moi , à Brest , parmi les miens . Salut les Brestois .
Entre l'avenue Jaurès , Recouvrance , le quartier de l'Arsenal dont beaucoup d'anciens étaient ce jour là dans la salle et devant eux je n'ai pas seulement ressenti de la fierté . Celle de succéder ici à François Hollande , Lionel Jospin , François Mitterrand , Ségolène Royal . François Mitterrand qui disait que
porter l'espoir et le combat des socialistes c'est la justification d'une vie .
J'ai ressenti , là bas devant les miens , mon devoir .
Ces dernières semaines n'ont ébranlé aucune de mes convictions . Elles les ont confirmées . J'ai en moi , dans cette bataille , la même force invincible que la vôtre .
Cette force invincible parce que collective de celles et ceux qui ont toujours défendu la gauche et que la gauche doit toujours défendre . J'ai le devoir de ne pas céder à la machine à désespérer , la machine à broyer la gauche .
Je ne céderai rien face à ceux qui représentent le monde derrière les idées d'avant hier . Ces mêmes privilégiés qui sont là depuis la nuit des temps et qui risquent de nous entraîner dans une longue nuit pour la République . Vous les connaissez d'ailleurs . Vous les connaissez ces gens bien informés , bien nés , bien entre eux surtout , qui nous disent depuis toujours ce que le pays doit faire , doit penser et le conduisent d'échec en échec avec la même constante arrogance .
Ces sophistes qui nous expliquent que la réponse à la crise sociale c'est un peu moins de code du travail , que la réponse à la crise écologique c'est un peu plus de nucléaire , que la réponse à la crise démocratique , c'est un peu plus d'homme providentiel . Ces gens qui enjoignent la gauche de changer de logiciel en permanence mais qu'ils l'attaquent encore plus violemment lorsque nous apportons des solutions et des idées nouvelles dans le débat .
Ces gens qui ricanent lorsque nous parlons d'un traité budgétaire européen ou d'une contribution sociale sur la valeur ajoutée des robots mais qui sont un peu embarrassés lorsque ces idées sont portées par un économiste de réputation mondiale Thomas Piketty ou un entrepreneur au succès planétaire Bill Gates .
Alors leurs noms changent mais leurs méthodes restent . En 36 déjà ils surnommaient Léo Lagrange secrétaire d'Etat aux sports et aux loisirs de Léon Blum , le ministre de la paresse . Ils ne sont pas très inventifs , ils ont d'ailleurs recyclé la caricature pour parler du revenu universel d'existence . Ils ont juste oublié en passant que c'était le dernier pilier du programme du Conseil national de la résistance : la garantie d'un niveau de salaire , je cite , un niveau de salaire et de traitement qui assure à chaque travailleur et à sa famille la sécurité , la dignité et la possibilité d'une vie pleinement humaine .
Aujourd'hui nous poursuivons ce combat . Nous reprenons ce flambeau . Le revenu universel d'existence poursuit l'œuvre du Conseil national de la Résistance et nous n'en avons pas honte . C'est même notre Fierté . Il y a ainsi , mais je ne m'attarderai pas éternellement sur elle dans notre pays , une petite coterie qui fait l'éternel procès en illégitimité de la gauche qui n'a jamais accepté mai 36 , qui n'a jamais accepté Mai 68 , pas davantage qu'elle n'a accepté mai 81 . Une coterie qui supprimerait même le joli mois de mai si elle le pouvait et qui tente de nous voler mai 2017 . au fond que nous disent -ils ? Que nous disent -ils ? Toujours la même chose . Abjurez .
Dites que vous n'êtes pas de gauche , que vous êtes progressistes sociaux libéraux ou que sais je encore ? Alors dites que vous ne voulez pas gouverner .
qu'ils nous aiment quand nous sommes que la pale copie de nous mêmes ou à l'inverse des protestataires qui restons dans la pureté et surtout , surtout , dans l'opposition . Ils nous disent aussi oubliez votre histoire . Oubliez vos espoirs , oubliez votre devoir envers la République . Mais que croient ils ? Que nous allons passer un siècle de combats par pertes et profits ? Bien nous allons les décevoir et je vais les décevoir et je ne m'en excuserai pas . Parce qu'il faudrait que j'oublie quoi ? Il faudrait que nous oubliions quoi ?
Les mineurs de Carmaux que défendait Jaurès ? Ou bien les ouvriers de Florange et de Whirlpool ? Que nous oubliions quoi ? Les congés payés de Blum ou les 35 heures et la CMU de Martine Aubry ? Que nous oubliions quoi ? Le chant d'Aragon ou celui de Ferrat ? Le verbe de Victor Hugo ou les films de Costa-gavras ? Que nous oublions quoi ? L'abolition de l'esclavage avec Schoelcher ou bien les anti-colonialistes contre la guerre d'Algérie ?
Nous oublions quoi ? L'abolition de la peine de mort avec Robert Badinter ou le mariage pour tous avec Christiane Taubira ? Non nous l'oublierons pas !
Nous n'oublierons rien . Nous n'oublierons pas la jeunesse en liesse place de la Bastille . La jeunesse révoltée contre les lois Devaquet ou Contre le CPE . moi je n'oublie pas . Je n'oublierai pas . La jeunesse de chez moi à Trappes , comme toute la jeunesse française et celle des banlieues , qui a des rêves plus grands , que l'avenir étriqué que certains lui assignent . Cette fierté . Cette fierté nous l'avons en partage .
Dans le bilan de ce quinquennat nous pouvons aussi trouver de la fierté , de la fierté pour la retraite à 60 ans pour les carrières longues .
Je suis fier du tiers payant généralisé . Fier des postes de professeurs , que nous formons à nouveau .
Fier d'avoir engagé la transition énergétique . Fier de la loi Alur . Fier de la garantie jeunes tout ça nous le prenons . Nous n'oublierons rien . Nous n'abandonnerons personne .
Nous ne renierons rien de ce que nous sommes , la gauche , parce que nous sommes fiers d'être la gauche . Nous avons toute notre place dans l'histoire de la République autant que dans le grand débat démocratique . Alors je sais que certains disent la gauche c'est moi . C'est donc encore un peu plus à la Cinquième République et à la logique mortifère de ces institutions . Moi je dis la gauche c'est tout ce que je suis . La gauche c'est ma vie , c'est ma vie depuis les premiers tracts distribués à Brest , depuis la première confrontation avec la brutalité du Front national et sans doute avant .
Depuis la fascination enfantine pour le savoir faire ouvrier , pour ses mains d'or des chantiers navals , depuis Dakar où je remercie mes parents et l'Afrique de m'avoir appris que la fraternité peut être aussi simple que des jeux d'enfants que nous avions à l'école . Jusqu'à aujourd'hui et l'immense responsabilité de porter avec vous , devant vous , en votre nom , l'avenir de la gauche .
Alors je sais d'où je viens . Je sais pour qui je me bats .
Je sais à qui je suis fidèle . Moi je ne fais pas que pour les femmes . Les deux moitiés . Qui je suis fidèle . à ceux qui m'ont montré l'exemple . A celui qui commença à 16 ans comme apprenti puis ouvrier à l'arsenal . A celle que rien n'empêcherait même une petite retraite après une vie de secrétaire de préparer chaque année les étrennes de ses enfants .
Leur cadeau ce furent l'amour du travail bien fait , le sens de la générosité même quand on est dur à la peine et leur volonté absolue que leurs enfants puissent avoir une vie plus facile grâce à leurs études .
Une famille française quel que soit son origine .
Oui je sais d'où je viens . de là me vient l'aversion pour ceux qui sont si durs avec les plus faibles et si faible avec les puissants .
Ainsi mes parents ne m'ont pas seulement offert , comme bien d'autres , un peu malgré eux d'ailleurs , une conscience politique . Ils m'ont offert le plus important dans une vie d'homme , une morale et une éthique . Oui . Ma famille , mon identité , ma vie c'est la gauche . Mon combat c'est la gauche .
Ma fierté c'est la gauche alors .
je appelle tous à la révolte face à ceux qui prédisaient l'échec des primaires qui n'en voulaient pas et qui aujourd'hui voudraient ignorer le vote populaire . C'est ce manquement à la parole donnée . , je le dis , ce mépris de l'expression démocratique qui exaspère tant le peuple qu'ils finissent par le jeter dans l'aventure du Brexit , dans les bras de M. Trump ou de Mme Le Pen , qui nourrissent ce nihilisme qui éteint chaque jour davantage l'esprit républicain dans le cœur de nos compatriotes . Si je porte le flambeau de la gauche c'est pour rallumer d'abord la flamme de la République .
Je veux d'abord le dire solennellement . Le parti de l'argent a trop de candidats dans cette élection . Ce parti de l'argent à plusieurs noms . Plusieurs visages .
Il a même plusieurs partis .
L'argent a mis son emprise sur cette élection . L'un nous dit , moderne comme le père Guizot sous la Restauration , enrichissez vous . Les deux autres . Les deux autres pensent enrichissez nous . Il existe dans cette campagne une certaine vision de la France qui n'est pas la mienne .
Un pays considéré comme une entreprise , un gouvernement vu comme un conseil d'administration du CAC 40 . Un pays réduit à une part de marché flottant désincarnés au gré des agences de notation et des injonctions des places financières . Un pays où l'argent serait roi voire même la seule raison d'être . Un pays où les alternances démocratiques deviendraient sans objet puisque gauche et droite travailleraient ensemble en apparence pour l'entreprise France et en réalité au service des gagnants , de celles et ceux qui quels que soient les aléas de la vie se maintiennent au pouvoir . Vous êtes chômeur . Vous êtes chômeur créez votre entreprise . Vous êtes pauvre devenez milliardaire . Vous n'avez qu'un t-shirt allez vous acheter un costume . Diable .
Si vous voulez du pouvoir , si vous voulez une part des richesses qui nous appartient de tout temps alors passez votre chemin . Je ne crois pas pour ma part que le marché puisse guider des femmes et des hommes , je ne crois pas que la France soit une entreprise ni que les Français rêvent d'en être les actionnaires .
Je n'ambitionne pas de devenir le PDG du site France mais bien de devenir le président de la République au service exclusif des Françaises et des Français . Je ne crois pas davantage qu'on puisse trouver des solutions dans le bréviaire libéral des années 80 dont les prescriptions ont tué plus de malades qu'elles n'ont guéri . Nul ne peut servir deux maîtres , la République et l'argent . Le peuple et l'argent . La France et l'argent . Dans cette campagne polluée par l'argent , ils pensent à la taille de leurs châteaux , de leurs comptes en banque ou peut être de leurs costumes .
Je ne pense qu'à la grandeur de notre pays , ils ne pensent qu'au pouvoir . Je ne pense qu'à mon devoir , ils sont candidats pour réaliser leur destin ou assurer leur avenir . Je serai président pour préparer notre futur et celui de nos enfants . Ils ne pensent au fond qu'à la présidence .
Nous pensons , je ne pense qu'à la république . Ils ont peut être le sens des affaires . Moi j'ai le sens de l'Etat . Alors
Je n'ai pas d'offre politique comme eux mais un projet pour la France . Je refuse ce gu'Herbert Marcuse appelait l'homme unidimensionnel , obligé de penser comme lui dicte les grands intérêts et le marketing , qui consomme de la politique comme on consomme des yaourts et je refuse que cet oligopole bien structuré prive en réalité le citoyen de tout choix . Je crois que c'est un carcan dangereux celui dans lequel on tente d'enfermer nos concitoyens . Ce serait soit les candidats rattrapés par les affaires , soit le candidat du monde des affaires , soit les candidats des intérêts cachés , soit la candidate de la haine assumée .
C'est cela le vote utile . Ils prétendent faire barrage au Front national demain mais ils lui font surtout un pont pour après demain .
Allez vous me dire comment le programme libéral qui a fait prospérer l'extrême droite , dans toute l'Europe serait aujourd'hui le mieux placé pour faire barrage au Front national ?
Moi je crois que l'indifférenciation est dangereuse pour la démocratie .
Je crois au plus profond de moi dans la tradition de Pierre Mendès-France que la République c'est le droit et le devoir de choisir pour les gouvernants comme pour les citoyens . Ce choix , cette clarté , ils sont inscrits dans l'ADN de la République . Ils la précèdent même . Puisque c'est le 11 septembre 1789 sur la question du droit de veto du roi que naquirent la droite et la gauche à l'ère moderne dans notre pays .
Je ne suis pas par je ne sais quel sectarisme opposé à des majorités de progrès qui dépassent des appareils politiques .
Mais tout est dit majorité de Progrès . Ce fut le cas du Conseil national de la Résistance où communistes , socialistes , gaullistes , radicaux furent capables de créer ensemble la Sécurité sociale , et même en 88 le gouvernement ouvert de Michel Rocard réalisa le revenu minimum d'insertion et les accords de Matignon .
Mais enfin . Mais enfin si cette élection nous enseigne bien quelque chose : n'est pas le Général de Gaulle ou Michel Rocard qui veut . Alors Oui je préfère la clarté oui je préfère la clarté je préfère porter un projet clair pour une majorité claire .
On a parfois caricaturé mon projet social écologique mais je l'avoue c'est un grand défaut quand il faut être dans l'air du temps . Je préfère que l'avenir de la France repose sur les éoliennes plutôt que sur des girouettes . Plus sérieusement , c'est dans la pénombre , dans cette opacité , dans cette confusion que prospère ceux que l'historien israélien Zeev Sternhell appelle les anti-lumières face au danger nouveaux et aux défis anciens . Notre société n'a pas besoin d'élites faibles mais d'une république forte . Elle n'a pas besoin de ces nuées de César et de tribuns interchangeables à la recherche de buzz sur les chaînes d'information continue . Elle a besoin d'une voix qui affirme avec fermeté et bienveillante , ces valeurs fondamentales qui affirme la primauté de l'émancipation face à toute forme de domination . Avec moi , la République parlera de cette voix bienveillante et ferme à la fois . A tous ceux qui ne respectent pas ces règles , la République dit et dira , nous ne vous laisserons pas tranquille . La Déclaration des droits de l'homme et du citoyen proclame la sûreté comme un des quatre droits fondamentaux et imprescriptibles de l'homme . Il m'est douloureux de constater aujourd'hui que ce sont souvent les plus vulnérables qui sont aussi les moins bien protégés . C'est la raison pour laquelle je veux le retour de cette fameuse police de proximité anéantie par Nicolas Sarkozy .
Que je veux qu'elle revienne .
Paisiblement , sereinement sur tout le territoire et je veux donc aussi qu'il y ait plusieurs milliers de policiers et gendarmes supplémentaires . 5.000 parce que les plus faibles dans notre société sont toujours les premières victimes de la sécurité et qu'ils ont droit par priorité à ce droit comme tous les autres dans notre territoire . En tant que républicain , en tant que futur garant de son indépendance , je crois aussi en la justice et la justice c'est d'abord un service public qui souffre de manquer de moyens , d'accessibilité et du soupçon d'être plus arrangeant avec les uns qu'avec les autres . Je veux donc qu'on la respecte de la base jusqu'au sommet de la société .
Je veux une justice qui est non seulement les moyens de faire son travail mais aussi ait le respect qui lui est dû dans la République . Je veux réhabiliter la règle commune dans la République , que cesse le deux poids deux mesures , que ce ne soit plus selon que vous serez puissant ou misérable . C'est la raison pour laquelle je veux créer ce qui n'existe pas encore aujourd'hui : un droit de la victime dans le code pénal .
Je veux renforcer les corps d'inspection qui permettront demain de faire respecter le droit du travail , règles sanitaires , vétérinaires , règles fiscales et aussi le droit dans une nouvelle .
Grâce à une nouvelle administration , le droit pour tous ceux qui aujourd'hui se sentent discriminés , discriminés dans l'accès au logement , discriminés dans l'accès à l'emploi , discriminés dans la rue . Il faut qu'ils puissent être protégés plus efficacement qu'ils ne le sont aujourd'hui . En tant que républicain , je crois donc à l'Autorité de la loi . si comme moi des voix aussi sérieuses et diverse comme celle de nos amis du Parti radical de gauche dont Sylvia Pinel que je remercie d'être là prônent la légalisation du cannabis . Ce n'est pas par je ne sais quel laxisme mais pour assécher au contraire cette économie souterraine qui pourrit certains de nos quartiers . Cessons d'être dans le déni . Sur ce qui mine l'autorité de l'Etat .
Parce que la prohibition a échoué et qu'aujourd'hui la loi n'est pas respectée . que nous devons à tous , le respect de la loi .
Je ne laisserai pas non plus tranquilles ceux qui veulent nous diviser les intégristes les communautaristes ceux qui veulent substituer leur loi à celle de la République . Je ne le tolérerai jamais .
Parce que la laïcité c'est le droit de croire comme de ne pas croire . C'est ce qui nous est commun . C'est la liberté d'être , de vivre ensemble . Ce n'est pas un dogme de plus . C'est la possibilité pour chacun d'entre nous , en liberté totale de conscience et d'opinion religieuse dès lors qu'elle ne trouble pas l'ordre public de pouvoir vivre ensemble .
La loi de 1905 , la laïcité n'a besoin d'aucun épithète , ni rajouter aucun adjectif . Ceux qui l'ont fabriquée en 1905 nous ont laissé un écrin , un diamant . Préservons le dans son intégrité cessons de l'instrumentaliser . Cessons d'en faire un jouet . Elle est le moyen pour les Français de vivre ensemble . Protégeons la .
Comme président de la République , je la protégerai .
Je ne laisserai pas tranquille ceux qui croient que le racisme , l'antisémitisme , le sexisme , l'homophobie , que toutes les discriminations seraient acceptables . Avec moi , elles ne le seront jamais . la police , elle même exemplaire .
Grâce au récépissé de contrôle d'identité veillera à ce que ces délits là aussi soient traqués . L'exemplarité c'est la condition de la confiance , c'est la condition de la concorde civile . je condamne les violences policières inacceptables quand elles se produisent comme la déplorable agression du jeune Théo . Exactement pour la même raison que je condamne totalement les violences contre les forces de l'ordre . Parce que je veux que l'autorité de l'Etat soit dans les deux cas respectée . cela vaut pour tous les représentants de l'autorité publique . Je ne laisserai pas tranquille non plus ceux qui sapent l'autorité de l'Etat en n'étant pas exemplaire à son sommet , je renforcerai les obligations de transparence et seules les personnes qui disposent d'un casier judiciaire vierge pourront être candidates aux élections . Je renforcerai l'action de moralisation de la vie publique parce que le soupçon est le pire ennemi de la démocratie et c'est la raison pour laquelle avant même que la loi ne nous y oblige j'ai décidé moi de rendre publiques les dons importants à ma campagne . Parce que vous avez le droit de savoir .
Vous avez le droit de savoir qui finance la campagne de qui .
Vous avez le droit de savoir quelle est l'identité , le nombre de ceux qui financent telle ou telle campagne .
Quand demain nous serons amenés , je serai amené à prendre des décisions au nom du peuple français face à des lobbies puissants qui chercheront parfois à remettre en cause le verdict du suffrage universel .
Ils devront être démasqués comme nous devons démasquer ces stratégies qui consistent à financer les campagnes électorales pour espérer des contreparties derrière .
Aux citoyens , la République qui dit et dira agissez .
Vous citoyens souvent plus loyaux à l'esprit de la République que parfois certains de vos dirigeants , alors devenez vos propres dirigeants .
Parce que c'est cela l'esprit de la démocratie jusqu'au bout que nous voulons .
Je demande à chacun de s'engager , à chacun d'être acteur de sa propre vie . C'est plus exigeant au fond que le mauvais accord de mécontentement permanent qui lie à la classe politique mais c'est tellement plus exaltant . Citoyens , vous avez aujourd'hui au fond la classe politique que vous méritez . Remplacez la . Prenez le pouvoir . Prenez tout le pouvoir , avec le 49 3 citoyen . Avec plus de proportionnelle . Avec enfin la sixième République . Chaque jour un peu plus nécessaire . Avec la promesse , enfin tenue , que je n'abandonnerai jamais , parce qu'elle est le symbole et sera le symbole de notre attachement à une république ouverte du droit de vote des étrangers aux élections locales . je prends ici un engagement solennel . Je prends un engagement solennel celui de soumettre
à référendum dès le lendemain de mon élection cette question au vote des Français . On nous dit que cette idée est minoritaire et bien nous le verrons . Le président de la République s'engagera totalement dans cette bataille pour faire en sorte que demain celles et ceux qui ont travaillé , résident ici depuis cinq ans puissent avoir le droit de vote aux élections locales . Je m'engage à mener cette bataille avec aussi le renforcement du non-cumul des mandats . Parce que le pouvoir n'est entre de bonnes mains que lorsqu'il change régulièrement de mains .
puis je voudrais m'adresser à la jeunesse , à la génération qui vient . La République leur dira à nouveau : espérez .
Espérez . Il y a un siècle dans un lycée du Tarn , un jeune professeur confiait aux élèves qui l'écoutait . Les hommes qui ont confiance en l'homme savent cela . Ils sont résignés d'avance à ne voir qu'une réalisation incomplète de leur vaste idéal , qui lui même sera dépassé ou plutôt . Ou plutôt ils se félicitent que toutes les possibilités humaines ne se manifestent point dans les limites étroites de leur vie . Cet homme s'appelait Jean Jaurès .
Il fut assassiné par l'extrême droite qui a tué tant des nôtres . Qui a tué Guy Môquet , qui a tué Brahim Bouarame , qui a tué les jeunes militants de gauche sur l'île d'Utoya par la main armée du terroriste Breivik , qui a tué Clément Méric en plein Paris . Ne laissez pas ces idées là empoisonner vos esprits parce que leurs idées tuent .
Ne vous laissez pas , ne les laissez pas vous diviser selon votre naissance , votre quartier , votre couleur de peau , votre religion , votre nom , l'origine de vos parents . je le dis . N'admettez jamais qu'un seul de vos amis soit obligé de baisser la tête , dans la rue , en raison de ce qu'il est ou de ce qu'il parait . je le dis , Omar
David , Jonathan , Sylvie , Kevin , Bilal , Rébecca , Johanna ,
Caroline vous êtes la France , ne baissez pas la tête . Vous êtes l'avenir de ce pays . Espérez très fort . Espérez très fort et vous ferez espérer vos parents , vos grands parents . je le dis , il vous revient de dire le peuple que vous voulez être . Soyez un peuple fraternel . Ouvert . Respectueux . Antiraciste . Ouvrez -vous au monde .
Ne laissez pas ces oiseaux de mauvais augure raviver des plaies que vous devrez , vous , fermer .
Nous sommes le 19 mars , 55 ans après tous les Français qui ont laissé une partie de leur vie en Algérie , qui ont une partie de leur histoire , qui les a trop souvent et trop longtemps divisés se réunissent aujourd'hui . Je veux qu'ils nous aident à élaborer et dire une histoire partagée de l'Algérie et de la colonisation .
une façon aussi de s'en rappeler . La paix des armes . l'indépendance c'était en 62 . Il y a 55 ans avec les accords d'Evian .
Mais la paix dans les cœurs n'est pas encore complètement là et il est temps , je ferai tout pour cela , que cette paix des cœurs advienne .
Soyez aussi les fiers dépositaires du génie français capables de faire vivre ensemble des femmes et des hommes venus du Pays Dogon comme du pays basque , des hauts terrils du Nord et du Pas de Calais comme des montagnes de Kabylie , qui parlent breton ou portugais . D'un mot , mais quelle clause tartuffe que cette clause Molière inventée par la droite , avant les élections , pour empêcher que l'on parle une autre langue que la nôtre sur les chantiers . Mais comment aurait on reconstruit la France sans les Polonais , sans Les Portugais , sans les Espagnols , sans les Marocains , sans les Algériens , sans les Sénégalais . Comment tartuffe que vous êtes . Tartuffe Wauquiez , Tartuffe Pécresse , Tartuffe François Fillon . ET tout ça pour plaire à qui ? A Marne le Pen
Alors , sachez d'où vous venez . Revendiquez fièrement l'héritage de Montaigne et de Rabelais , de la Boëtie et de Castellón . De tous ces penseurs qui dès le 16ème siècle ont célébré les libertés , la tolérance , les échanges et les mélanges , qui font la singularité de la France . Vous êtes les descendants des Patriotes qui ont un beau jour de 1789 proclamé aux yeux du monde que les hommes naissent libres et égaux et que tel devait être notre horizon commun .
Le sens donné à notre existence collective .
On vous explique aujourd'hui que les droits de l'homme ne sont plus d'actualité qu'il ne faut pas être Droits de l'hommistes . Quelle insulte au pays des droits de l'homme ! Quelle inversion , quelle trahison de notre histoire . Souvenez vous et soyez fiers au contraire fiers de 1789 et de 1848 , fiers de Zola et de son combat pour Dreyfus et l'humanité tout entière mortifiés . à travers lui .
Fier de ces Français qui ont su parler à tous les hommes . Fiers de ces Français qui ont accueilli les exilés les persécutés les bannis du monde entier .
Fiers de ces Français qui ont combattu aux côtés de la République espagnole . de ces Républicains espagnols qui sont devenus ensuite les plus Français des Français . Fiers de ces Français qui ont créé la CIMAD pour venir en aide aux réfugiés . Fiers de ces Justes qui ont ouvert les portes de leurs églises et de leurs maisons aux juifs pourchassés . Fier de ces Français qui sont allés jusqu'en mer de Chine pour secourir les boat people . Fiers de ceux qui encore aujourd'hui sauvent des vies en Méditerranée , leurs dignes héritiers . Fier oui . Fier mille fois de notre altruisme . Alors on vous taxera d'idéalistes . La belle affaire .
La belle affaire . puis cela veut dire quoi ?
cela veut dire que reprendre les mots d'une chancelière allemande de droite , pour les réfugiés ce serait devenu un crime . Mais non moi , je suis fier de dire qu'au nom de tous les Européens , Angela Merkel a parlé d'une voix d'or quand elle a dit , ce qu'il fallait dire au nom même du projet européen pour les réfugiés .
Non la France n'est pas devenue cela .
Elle ne le deviendra pas elle ne deviendra jamais cela .
Elle ne peut simplement pas être ce pays recroquevillé sur lui même ayant peur de l'autre comme de la peste , et regardant le monde comme une seule menace . Ne les laissez pas enlaidir notre pays , aimez plus la France que ceux qui passent leur temps à décréter sa mort . Plus que ces néoconservateurs qui décrient constamment ses institutions sociales , ses idéaux , ses pratiques , ses modes de vie , plus que les xénophobes qui ne supportent pas ces couleurs , ces mélanges , ces échanges , plus que les réactionnaires qui refusent ces évolutions , ces changements ces progrès . Votre France , notre France , la France de toujours et celle de demain . N'est simplement pas la leur et nous l'aimons pas comme eux dans la haine de l'autre et dans le ressentiment . Nous l'aimons ouverte , généreuse , solidaire , innovante .
Souvenez vous , je le redis que nous sommes le pays de la nuit du 4 août 1789 .
Cette nuit de l'abolition des privilèges qui fut la grande quête française . Alors ne laissez personne vous assigner au déterminisme , à la fatalité de l'héritage que dénonçait Pierre Bourdieu , à vos rêves . Ne mettez aucune limite . Vous pouvez être le prochain Thomas Pesquet . Vous pouvez être le prochain Omar Sy , la prochaine Najat Vallaud-Belkacem . Soyez des innovateurs , des explorateurs , des modèles pour les générations suivantes .
Soyez simplement des citoyens engagés dans la cité , soucieux d'humanité passionnés de solidarité . Comme je sais que vous êtes loin des caricatures d'ailleurs , d'une génération moins généreuse que ses aînés dont le seul horizon serait d'accumuler les millions pour assouvir son consumérisme égoïste . je le dis . je dis comme vous je crois en l'effort , en la valeur du travail et je serai un président qui redonnera autant de lustre au mot d'égalité qu'à celui de mérite . J'aime d'ailleurs cette définition . Il me pardonnera que je le lui emprunte de la gauche et que donne mon ami Matthias Fekel .
C'est une définition qui pourrait coller parfaitement à la République , c'est la conquête des progrès sociaux , la défense de ceux qui travaillent , innovent , inventent tout simplement la protection de ceux qui souffrent .
Enfin j'ai un dernier message à la jeunesse . Elle s'adresse à quelqu'un en particulier ou plutôt à quelqu'une . Je dis à la petite fille , à La jeune femme qui m'écoute dans cette salle peut être ou sur un écran loin de nous . J'ai hâte que tu sois ici à la place que j'occupe .
J'ai hâte . J'ai hâte que tu sois ici à la place que j'occupe mais tu me pardonneras de retarder de cinq ans le moment où la France aura une présidente de la République .
Parce que celle là , celle qui est aujourd'hui candidate .
Nous sommes bien d'accord qu'aucun d'entre nous en tout cas ici ne la désire , je serai donc un président féministe et je mettrai tout en œuvre pour que l'inégalité entre les femmes et les hommes , l'inégalité salariale , professionnelle , politique , les stéréotypes , les violences ne soient pour les générations à venir qu'une étrange aberration dans les livres d'histoire .
Mon message à la jeunesse est confiant .
Face aux épreuves nombreuses et inédites que connaîtra votre génération , ne soyez jamais résignés . Espérez toujours , soyez le brûlant de la gauche , soyez le battant de la France . Vous êtes la France qui ressemble au monde , la génération du tout monde . La génération du tout le monde qu'a bien comprise cet immense poète que fut Edouard Glissant . Ouvrez au monde le champ de votre identité , comme il nous y invitait Je vous le dis , vous avez tous les atouts pour conquérir le monde . Etre de gauche , aujourd'hui être de gauche , c'est avoir les yeux grands ouverts sur le réel sur les beautés mais aussi les désastres du monde , sur tous les dangers et sur tous les possibles . La gauche ne peut pas si elle veut porter un progrès global pour le 21ème siècle , mentir comme la droite et l'extrême droite aux Français en leur promettant que la France restera dans la nostalgie de temps qui n'ont jamais existés . Un musée . Un musée à ciel ouvert . Le pays des choristes et d'Amélie Poulain .
Nous sommes cela bien sûr mais nous ne sommes pas que cela . Nous vibrons aussi avec les révolutions arabes . Les manifestations anti-corruption en Roumanie ont un écho . Jusque notre actualité . Notre Panthéon accueille autant l'héroïsme de Jean Moulin que celui de Mandela .
Nous sommes exaspérés par les tweet de Donald Trump et émus par ceux d'Aï Wei Wei auprès des réfugiés terrifiés , par ceux des Bruxellois pendant les attaques terroristes .
Pour le pire et pour le meilleur , nous sommes la génération la plus affranchie de l'espace et du temps de toute l'histoire de l'humanité . Alors qu'allons nous faire de cette opportunité inouïe ? Allons nous fermer les yeux sur les injustices folles de ce monde ? Huit personnes détiennent autant que cinquante pour cent de la population mondiale aujourd'hui .
130 millions de repas sont servis par hiver aux Restos du cœur dans notre pays .
Allons nous continuer à fermer les yeux sur les huit millions de mal logés de notre pays ?
dire comme je l'entends cent cinquante mille logements sociaux par an c'est trop , ce n'est pas raisonnable . Allons nous continuer à fermer les yeux sur le fait que le superflu est sans limites alors qu'on n'assure pas encore l'indispensable ? Comme le dit si justement Pierre Rabhi , allons nous encore fermer les yeux sur le suicide de l'Europe qui évoque terriblement celui de Stéphane Zweig désespéré par la montée des nationalismes à la veille de la Seconde Guerre mondiale ?
Je suis comme beaucoup de gens de ma génération marqué par la chute du mur par Sarajevo , par l'immense engagement européen de François Mitterrand , profondément , sincèrement , passionnément , intimement européen et c'est parce que j'aime . L'Europe .
C'est parce que j'aime l'Europe que je vois lucidement justement qu'aujourd'hui elle ne fonctionne pas , qu'elle est impuissante à neutraliser les outrages de la mondialisation . Or chacun le sait , la vision d'une Europe fondée sur le libre échange et l'austérité plutôt que sur les grandes réalisations , la paix , la prospérité , la démocratie est en train de fabriquer sa propre perte . Jacques Delors avait mis en garde en disant qu'on ne tombe pas amoureux d'un grand marché . Partout sur le continent , on constate la montée des nationalismes , la montée des extrêmes droites qui ne peuvent mener qu'au pire . Alors je propose une réponse démocratique à cette crise profonde , à une crise qui est un problème pour le monde parce que le monde à nouveau a besoin d'une Europe forte pour le réguler et pour le rendre plus juste . Je propose aux Etats membres de la zone euro un traité budgétaire qui prévoit la mise en place d'une assemblée démocratique de la zone euro . Nous reprenons l'initiative par la démocratie . Une assemblée démocratique , représentative , principalement émanation des parlements nationaux . Mais ouverte aussi à une représentation du Parlement européen .
Je le dis aucune nation si puissante soit elle par sa géographie , son économie ou sa capacité militaire ne peut résoudre seule les défis du futur . Face au réchauffement climatique face au terrorisme qui n'a pas de frontières aux évolutions technologiques , aux migrations internationales , aux dérèglements répétés du capitalisme financier , les réponses nationales trouvent leur efficacité dans la coopération internationale .
La COP 21 et l'accord de Paris sur le climat l'ont démontré . La France est une grande puissance indépendante partout sur la planète .
La France est aujourd'hui respectée . Sa voix attendue et entendue . La France est plus grande que la France . Son devoir est de protéger ses citoyens des nouvelles menaces et d'abord du terrorisme qui l'a frappé dans sa chair et sur son sol . Sa mission est d'agir dans le monde pour servir la paix la stabilité et la sécurité . Le dialogue entre les peuples . Pour garantir notre souveraineté notre autonomie de décision et notre liberté d'action . Je pérenniserai notre capacité de projection et notre dissuasion nucléaire .
Je ferai préparer pour l'automne 2017 une loi de programmation en matière de défense qui prévoira les moyens pour la défense nationale à hauteur d'au moins 2 pour cent du PIB à la fin du quinquennat . Je demanderai que ce budget soit exclu du calcul du déficit pour la part qui excède les dépenses moyennes des Etats européens .
Regardons la réalité en face .
Depuis le Brexit la France est le seul pays de l'Union européenne à disposer de l'ensemble de l'outil militaire dans toutes ses composantes et c'est la raison pour laquelle au nom de la responsabilité qui est celle de la France en Europe que je proposerai à nos partenaires une nouvelle initiative pour la défense la défense européenne . Là où aujourd'hui nous savons que les États-Unis veulent durablement se désengager . Oui c'est la voix de la France qui doit apporter la coexistence aussi de deux Etats vivant en paix et en sécurité . La reconnaissance de l'Etat de Palestine au côté de l'Etat d'Israël . Oui c'est la voix de la France qui doit défendre le système multilatéral .
Des financements innovants pour la solidarité internationale et donner l'exemple en inscrivant l'aide au développement dans une trajectoire au moins de 0,7 points de PIB par an c'est à dire en engageant véritablement une politique d'aide au développement qui garantisse non seulement la possibilité pour ces pays de se développer sans avoir un modèle qui soit un modèle aussi prédateur pour l'environnement que le nôtre ne l'a été . Mais je le rappelle leur développement c'est aussi notre sécurité . C'est la raison pour laquelle il faudra engager délibérément sans faillir sans trembler l'augmentation des budgets consacrés à la coopération internationale et à l'aide au développement . Oui c'est encore la France qui doit inscrire dans sa Constitution , celle de la sixième République ,
la protection des biens communs et porter l'idée d'un office international des biens communs mondiaux . Je refuse que la France , l'Europe restent arrimées à un monde qui s'éteint . Je fais le choix délibéré , serein , stratégique de l'éducation de l'emploi de l'environnement . J'entends être à la fin de mon mandat le président d'une grande puissance , sociale , écologique . Je serai donc le président d'une grande puissance qui misera tout sur l'éducation , qui fait le pari durable de l'intelligence . à ceux qui aujourd'hui annoncent d'ores et déjà vouloir faire pour l'un , cinq cent mille fonctionnaires de moins pour l'autre 120.000 fonctionnaires de moins , il faudra dire où ils iront faire ces économies parce que les fonctionnaires ce sont des métiers des femmes et des hommes qui chaque jour se lèvent , pour servir l'intérêt général . On ne se lève pas fonctionnaires . On se lève jardiniers , infirmières , professeurs , policiers , agents des Douanes . On fait un métier , cela se respecte . à ceux qui disent qu'ils supprimeront des postes , il faut qu'ils disent où . si c'est à l'Education nationale , comme on peut le pressentir , rappelez vous ce que Abraham Lincoln disait . Je leur dis à nouveau sans guère d'espoir qu'ils nous écoutent .
Si vous trouvez que l'éducation coûte si cher , essayez donc l'ignorance .
Nous ne voulons pas de l'ignorance pour nos enfants . Nous ne voulons pas de cela . Notamment pour les enfants des classes les plus modestes . Il y aura donc 40.000 enseignants supplémentaires sous mon quinquennat . Pour permettre la réussite de tous les élèves , pour bâtir un service public du soutien scolaire , pour améliorer l'accueil de la petite enfance avec 250.000 places , en crèche supplémentaires , avec des allocations familiales désormais versées dès le premier enfant . nous ferons , nous ferons le pari de la formation , de l'intelligence , de la recherche , de l'enseignement supérieur . Nous ferons également le pari de la culture en investissant 4 milliards d'euros supplémentaires dans la culture . Parce que notre culture est notre plus belle arme dans la mondialisation .
comment nous devrons affronter la mondialisation et la compétition mondiale .
En investissant sur nos points forts , sur notre Etat providence , sur notre modèle social sur notre recherche sur la formation .
De nos jeunes sur la formation , de nos ingénieurs de toutes celles et ceux qui partent à la conquête des marchés mondiaux . C'est cet investissement qu'il faudra consentir et consentir de préparer l'avenir . Mais penser aussi les grandes transitions à l'œuvre , c'est assumer que notre modèle social est une force et non une charge dans le monde qui vient . J'assume de penser à la fois la prise en charge publique de la dépendance pour nos aînés , parce que pour la première fois dans l'histoire quatre générations vivent côte à côte mais aussi de penser en même temps le formidable vivier que représente la silver économie , secteur en pleine expansion . La puissance publique est donc légitime à intervenir pour réguler la mondialisation pour l'emploi . J'assume de penser aussi le travail tel qu'il est et non plus tel qu'il fut avec le revenu universel d'existence . Je suis le candidat de la feuille de paye , du pouvoir d'achat . Le candidat de cette France qui se lève tôt dont nos adversaires aiment tant parler mais qu'ils ne rencontrent jamais . Le revenu universel n'oppose plus les chômeurs , aux travailleurs . Il les réconcilie . Pour moi aider nos agriculteurs ce n'est pas simplement repenser , avec nostalgie à la ferme de ma grand mère ou à Faire le salon de l'Agriculture , c'est ajouté grâce au revenu universel de quoi payer le travail à sa juste valeur . ce que nous voulons .
Alors oui , ils parlent sans cesse du coût du travail et quand il parle de sa valeur c'est pour stigmatiser ceux qui n'en n'ont plus .
Moi je sais la vraie valeur du travail pas seulement cette idée profondément française avec des cartes que le travail est constitutif de notre nature . Transformer le monde pour le rendre meilleur . Mais le sens de ce travail qui émancipe au lieu d'asservir . Je veux dire ici ma fierté d'avoir à mes côtés dans cette campagne deux symboles de la lutte ouvrière des dernières années Edouard Martin des hauts fourneaux de Lorraine , Olivier Laubrase des abattoirs de Bretagne . Deux héros de cette lutte ouvrière qui n'ont jamais cessé . Ils connaissent ce goût de l'effort qui nous grandit .
Oui une compétitivité qui mise sur la qualité l'intelligence , la coopération , le temps long plutôt que l'obsession du profit qui broie les hommes , dilapident les ressources et ne sert que la finance . C'est en cela que je crois . le rôle de la puissance publique . s'il faut pour cela demain une taxe sur les super profits bancaires qui ont été aidés par la communauté nationale pendant la crise , s'il la faut demain pour lutter plus efficacement pour davantage de solidarité dans notre pays je la mettrai en œuvre , comme je lutterai avec la dernière énergie contre l'évasion fiscale contre l'évasion fiscale qui coûte si cher . Aujourd'hui à nos recettes fiscales et aux moyens d'investir de l'Etat , la puissance publique doit donner l'exemple et la priorité à ce qui est produit localement et au Made in France . Merci Arnaud de mener ce combat et de m'avoir inspiré , de m'avoir inspiré cet engagement .
Il est légitime aujourd'hui de réserver 50 % des commandes publiques aux PME de nos territoires pour stimuler notre tissu économique et social . Comme il est légitime lorsque des fleurons industriels sont menacés de prononcer le cas échéant des nationalisations temporaires .
J'ai entendu que le mot heurtait Mais toutes les grandes puissances modernes l'utilisent de Barack Obama à l'Angleterre . Au nom de quoi nous interdirions nous de le faire , au nom de quel dogme de quelle idéologie , de quelle doctrine absurde et inefficace . Alors oui cette hypothèse sera aussi une hypothèse que nous pourrons utiliser , une option que nous pourrons prendre s'il faut sauver l'appareil industriel français et le moderniser . Je veux surtout que la puissance publique soit le bras armé de la transition écologique . Je veux que nous prenions une longueur d'avance en devenant une grande puissance écologique .
Les limites de la planète nous imposent de réduire par deux notre prédation sur les ressources . Saisissons la chance de ne pas subir le dérèglement climatique ni les mutations de la société et de l'industrie mais d'en tirer au contraire le meilleur parti d'en faire une formidable opportunité pour construire une société innovante économiquement et juste socialement . Notre projet rompt avec cette vision qui gaspille l'argent public , détruit l'emploi , abîme notre santé et dégrade l'environnement . Je veux proposer aux Françaises et aux Français un nouveau dessein pour notre économie , une économie tournée vers la durabilité , l'innovation et le numérique faisant de l'environnement et de la protection sociale des clés du succès . Nous mobiliserons nos immenses talents , notre recherche , nos savoir faire pour relancer l'économie autour de ce grand projet partagé car bénéfique à tous , qui servira d'exemple dans le reste du monde . L'innovation sera au cœur de la transition écologique . Elle est technologique lorsqu'elle améliore sans cesse l'efficacité des renouvelables .
Elle est technique lorsqu'elle réinvente l'agriculture en écoutant les rythmes de la terre pour développer une abondance durable et saine .
Elle est sociale lorsqu'elle permet à des salariés de redonner à leur entreprise un projet commun . Une loi cadre ainsi en début de quinquennat , fixera une feuille de route en ce sens aux grandes entreprises de service publics , ouvrira leur gouvernance aux citoyens . La Poste , EDF , SNCF pourront être autant moteurs de la transition écologique en faisant par exemple d'EDF le premier acteur de l'investissement dans les énergies renouvelables , en développant le fret . en augmentant les investissements dans les transports en commun .
La France ne peut plus et ne doit plus être le musée des projets industriels dépassés , nucléaire , diesels , grands projets d'infrastructures , agriculture intensive , incinération . oui j'assume parce que c'est le rôle du président d'une grande République écologique qu'à l'horizon d'une génération , soit 25 ans , nous aurons engagé la fermeture des réacteurs en fin de vie . J'assume que plus un seul véhicule neuf diesel ne sera mis en circulation à partir de 2025 . J'assume que la santé de mes compatriotes , la lutte déterminée contre le fléau des perturbateurs endocriniens passera toujours avant les grands intérêts des lobbies . l'affaire récente de Monsanto , le montre une nouvelle fois . C'est cela ma vision de la République .
Alors chers amis je vais m'approcher de ma conclusion . Chers amis j'ai exposé ici ma vision du monde , de la France et de la République et ce qui la fonde intimement .
Ce qui la fonde , je le disais , le compromis historique qui fondait la gauche .
Le rapport entre le travail et le capital est bouleversé . J'ai eu du mal à dire capital .
Le dialogue social et disons le dans un état désespérant pour quiconque comme moi est attaché à la démocratie sociale . La destruction de l'environnement est devenue une destruction de l'homme par lui même alors je veux nommer mon projet . C'est une nouvelle démocratie sociale et écologique c'est un futur désirable . Comme le Conseil national de la Résistance s'était donné pour programme les jours heureux . J'ai rappelé aujourd'hui que nous avons un cap dont rien ni personne ne nous détournera . Une république bienveillante , la première République sociale écologique puissante dont le message sera à nouveau entendu . Parce que comme disait François Mitterrand , quand la France rencontre une grande idée elles font ensemble le tour du monde .
Je n'ignore rien mais alors rien des obstacles qui nous attendent . Mais vous n'ignorez rien désormais de ma détermination .
Vous savez désormais d'où je viens , vous savez d'où je viens des terres de granit de cette Bretagne que l'extrême droite n'a jamais pu conquérir , de Brest cette ville de métal et de feu .
De ce bout de terre qu'est le Finistère à la fois fin d'un monde et commencement d'un autre ouvert sur l'immensité au fil des ans . Je l'ai dit , ma vision du monde a changé pas les valeurs que m'ont donné les miens . Pas les principes acquis auprès de ceux qui furent les maîtres de mon école politique , Michel Rocard , Lionel Jospin , Martine Aubry , Henri Emmanuelli .
Des femmes et des hommes qui apprennent qu'il faut tenir même face à l'air du temps surtout face à l'air du temps . Qu'il faut toujours se battre pour ses idées et qu'il ne faut jamais oublier pour qui l'on se bat . J'ai , pour vous faire une ultime confidence , plus le goût de l'histoire de France que de la grammaire des affaires . je sais que cette histoire est faite de batailles remportées quand tous les disaient perdus . Imaginez d'ailleurs si un bel esprit était allé voir les révolutionnaires de l'an 2 qui à Valmy faisait trembler le sol aux cris de Vive la nation contre toutes les monarchies d'Europe de l'époque en leur disant : soldats faites un peu moins de bruit les sondages donnent le duc de Brunswick gagnant .
Alors nous allons faire le bruit . Alors nous allons faire du bruit dans cette élection . Le bruit de la multitude . Le bruit de la multitude qui veut être entendue . Nous allons faire le bruit immense de l'espérance qui vient .
J'aime j'aime cette belle phrase de Simone de Beauvoir la fatalité triomphe dès que l'on croit en elle . Parce que nous sommes la gauche nous ne croyons pas en la fatalité d'un monde condamné à l'injustice sociale avant sa destruction écologique . Nous ne croyons pas à la fatalité d'une élection , par défaut , par dépit , par déprime . Que nous disent les Français . Nous sommes las . Fatigués de voter contre .
Nous voulons pouvoir voter à nouveau pour . Pour voilà ce que je veux être . ce que je suis . Candidat pour , pour plus de justice , pour plus d'écologie , pour plus de fraternité , pour un futur désirable , pour une nouvelle espérance . Nous croyons en cette espérance , lucide conquise hors de toute naïveté dont parlait Césaire . c'est vous , c'est vous mes amis qui portez cette espérance entre vos mains . Assumer , l'acte révolutionnaire dans cette élection , de parler à l'intelligence et au cœur des Français . Alors allez voir les Français . Ceux qui sont en colère , déçus , perdus . Allez dans les cages d'escaliers , comme sur la place des villages ,
allez au delà des partis politiques , des appareils , des prédictions et des sondages . Allez convaincre ceux que plus rien ne convient . Allez parler à ceux à qui plus personne ne parle désormais . Allez chercher , les femmes , les hommes dont nous avons besoin mais surtout qui ont tellement besoin de nous . Allez dans ce moment historique réconcilier les Français , non seulement avec la gauche mais avec la République . Allez , allons ensemble jusqu'à la victoire . Vive la gauche , vive le grand Peuple de France . Vive la France . Vive la République .








Bonjour à tous . Mille excuses pour commencer pour les minutes de retard que j'accuse à l'occasion de la présentation de ce projet je voulais Je vais rentrer tout de suite dans le vif du sujet .

Tout d'abord en commençant par vous rappeler l'analyse qui est la nôtre du moment dans lequel nous sommes celui d'un basculement d'une crise qui a pris des formes multiples . Parmi elles celle d'un changement de modèle de développement . Nous estimons J'estime qu'aujourd'hui nous ne pouvons plus continuer à produire et à consommer comme nous le faisions jusqu'ici sauf à mettre en danger notre planète sauf à mettre en danger les conditions d'existence même des générations futures c'est à dire la génération de nos enfants . les enfants que feront nos enfants . C'est la raison pour laquelle la place de la transition écologique est absolument cruciale et centrale dans le projet politique que je propose .

L'autre grand basculement est celui de la révolution numérique la révolution numérique elle ne bouleverse pas seulement le travail notre rapport au travail le contenu des métiers qui seront les nôtres elle change aussi le rapport que l'on peut avoir au pouvoir à la démocratie dont nous constatons aujourd'hui que des sociétés et des compagnies concentrent à travers la propriété qu'elles ont des données personnelles que nous leur consentons . Elles ont la possibilité aujourd'hui de guider nos existences bien davantage parfois que des Etats .


L'autre basculement est probablement celui de la démocratie . Non pas que les Etats ne cherchent pas à résister mais les citoyens ont le sentiment que les décisions qui les concernent sont de plus en plus éloignés d'eux . Pourquoi . Parce que le projet européen pour ce qui nous concerne est en crise et ne parvient pas à hisser le niveau d'exigence démocratique là où il devrait l'être parce que la mondialisation a largement dérégulé les relations entre les Etats et a donné le sentiment plus que le sentiment à confirmer aux yeux de bon nombre de nos concitoyens que le pouvoir qui était le leur dans les états nations s'est peut être dilué dans une mondialisation de plus en plus dérégulé . c'est ce qui justifie au regard de ce grand basculement que le projet politique que nous proposons que je propose soit un projet politique qui aspire à maîtriser cette transition à proposer des solutions de moyen et long terme et ne se contente pas seulement d'énumérer des réponses qui ressemblent ou ressemblerait furieusement au programme politique que l'on a pu connaître à la dernière élection présidentielle à celle qui l'a précédé et à celle qui l'a encore précédé . Je considère que pour . L'essentiel il faut tourner la page . Tourner la page avec des solutions qui si elles ont pu être efficaces dans le passé ne le sont plus aujourd'hui parce qu'elles reposent sur une analyse erronée de la situation et du moment dans lequel nous sommes . Cette crise qui prend des formes qui sont des formes nouvelles ce grand basculement explique à bien des égards aussi la crise politique que nous constatons dans toutes les démocraties occidentales .

Cette crise politique s'illustre en particulier par la force le poids qui est celui de toutes les idéologies décliniste réactionnaire conspirationniste complotiste et par leur correspondance politique . On pense évidemment à l'élection présidentielle américaine on pense à ce qui se passe aujourd'hui dans plusieurs pays européens en Hongrie en Pologne ce qui se passe en Turquie ou ce qui se passe en Russie et ce que nous voyons apparaître dans toutes les démocraties occidentales sous la forme d'une réponse qui est une réponse d'extrême droite nationaliste à la crise comme le moyen finalement de se protéger aux yeux de ceux là d'un monde qui change inexorablement .

Une des caractéristiques d'ailleurs de cette crise ce sera le seul parenthèse que je ferai sur la campagne que nous faisons et à mes yeux à quel point cette campagne est polluée par l'argent . L'argent . Pour ce qui concerne un certain nombre de candidats comme la présence dans les projets de certains candidats de l'influence des forces de l'argent c'est à mes yeux la signification aussi de cette crise d'une crise où manifestement aujourd'hui ce qui inspire les responsables politiques repose moins sur l'intérêt général que sur une somme d'intérêts particuliers que l'on veut satisfaire et qui trouvent toujours une jolie place au chaud dans les programmes électoraux des uns et des autres . Alors je vais m'arrêter sur ce moment d'un mot je vais vous redire la double l'étymologie du mot crise je l'ai dit d'un mot . Elle est latine elle signifie la maladie . Nous sommes aujourd'hui sans doute dans une société malade de produire et de consommer avec un impact qui ait un impact aussi fort sur les inégalités sur le chômage et sur la pauvreté et sur la dégradation de notre environnement . Nous sommes malades de ne pas avoir su penser un nouveau rapport au travail malade de n'avoir pas pu obtenir jusqu'ici ou en tout cas de nous doter des moyens de redonner ou de restaurer le pouvoir des citoyens . Ce qui justifie là encore qu'il faille prendre des décisions

Prendre des décisions c'est la deuxième étymologie du mot crise grecque cette fois ci Krisis en grec qui renvoie à la notion de jugement . Nous sommes dans ce moment où il faut prendre une décision une décision entre trois types de projets . Le premier projet revient à nous renvoyer à un monde déjà mort celui des guerres des nationalismes en Europe celui des conflits et celui de Marine . Marine Le Pen . L'autre projet revient à nous arrimer ou à rester accrochés au monde qui s'éteint c'est celui des libéraux conservateurs ou moins conservateurs peu importe mais qui privilégient aujourd'hui la dérégulation la libéralisation la remise en cause de l'État providence la remise en cause de l'état social de la République sociale . Ce sont ceux de messieurs Fillon et Macron . puis il y a un troisième projet qui est à mes yeux le seul qui permettra demain de rendre le quinquennat utile utile aux Français pour améliorer leur vie mais utile aussi pour faire en sorte de lutter efficacement et durablement contre le Front national . C'est celui que je porte d'un futur désirable c'est à dire d'un futur qui se préoccupe de l'amélioration concrète des conditions d'existence de nos enfants de nous-mêmes . Qui se propose de se projeter délibérément vers l'avant d'embrasser le monde tel qu'il est et pas tel qu'il fut et ce programme et ce projet que je vais essayer de vous présenter de la manière la moins scolaire et académique possible même si il faudra bien en passer un peu par là mais pour lequel je voudrais faire un petit point de pédagogie de la manière dont il a été conçu .

Il a été élaboré de manière collaborative . Ce n'est pas un mot jeté comme ça en l'air dans une conférence de presse . Il s'est enrichi largement des contributions de mes anciens je n'aime pas le mot adversaire mais de ceux qui ont participé à la primaire de la Belle Alliance populaire et qui avait mis sur la table des propositions parmi lesquelles j'ai évidemment saisi celles qui me paraissaient enrichir compléter muscler mon projet . Je remercie à la fois Jean-Luc bennahmias qui est ici mais les contributions qui ont été celles de Vincent Peillon d'Arnaud Montebourg . Les contributions de Sylvia Pinel et je veux saluer le choix du Parti radical de gauche de soutenir ma candidature . C'est pour moi après la décision de Yannick Jadot et d'Europe Ecologie Les Verts dont je salue les responsables David Cormand Cécile Duflot qui sont ici une grande grande grande chance pour moi cela veut dire que le rassemblement aujourd'hui s'opère s'agrandit et il continuera à grandir et à s'élargir . Mais j'ai voulu m'inspirer de leurs travaux et enrichir ainsi le projet qui était le mien . Il s'est aussi et il s'enrichira demain c'est le seul point sur lequel il subsiste encore un point d'interrogation des travaux du conseil citoyen qui a commencé à se réunir il s'est réuni une première fois . Il poursuivra son travail et me proposera d'ici début avril des propositions parmi lesquelles je reprendrai celles dont je juge j'estime nous estimons qu'elle complète et le projet qui est le nôtre qu'elle le renforce . je me réjouis à l'avance du travail qui sera fait et qui a déjà commencé à être fait . Parce que si la démarche était originale elle ne vise pas à être originale seulement pour dire qu'il y a un conseil citoyen mais bien pour faire en sorte que la pédagogie de ce programme s'élabore de manière assez fidèle au type de démocratie et de république que je veux mettre en œuvre . Quand je serai chef de l'Etat

Alors quelles sont les propositions essentielles que je veux reprendre devant vous . Je veux commencer par ce que sera demain ma stratégie pour l'emploi Pour créer des emplois et réduire vraiment le chômage . Je commencerais par déployer un programme d'investissement stratégique . Je porterai l'effort de recherche et de développement à 3 % du PIB . Je considère qu'il n'y a pas de préparation de l'avenir . Il n'y a pas de possibilité de maîtriser les transitions sans faire en sorte que demain l'effort de recherche l'effort consacré à la préparation de l'avenir ne soit pas supérieur à ce qu'il est aujourd'hui tant en matière de recherche publique qu'en matière de recherche privée . Je lancerai aussi un plan de 100 milliards d'euros sur cinq ans pour la rénovation urbaine et thermique pour le bien vivre en ville et dans la ruralité . C'est ce projet d'investissement correspond aussi à une priorité qui est une priorité pour moi fondamentale organiser la conversion écologique de notre économie ce qui suppose d'engager un immense plan de sobriété et d'efficacité énergétique . Donc il faudra qu'il soit adossé à un plan important d'investissement public 100 milliards d'euros et privés en faveur de la rénovation urbaine et thermique . J'encourage aussi les entreprises à réinvestir leurs bénéfices . Vieille idée allez vous dire mais il faut aujourd'hui utiliser de la fiscalité notamment de la modulation de l'impôt sur les bénéfices des sociétés pour faire en sorte que parmi les entreprises notamment les PME et les TPE qui pour l'essentiel ne sortent pas leurs bénéfices les conservent dans l'entreprise achète une machine innove décide de créer des emplois attaque un nouveau marché . Il faut que ces entreprises puissent bénéficier d'une modulation de l'impôt sur les bénéfices des sociétés qui encouragent cet investissement là où nous pénaliseront sous la forme d'un impôt plus important d'une modulation à la hausse . Celles de ces entreprises qui captent les bénéfices les redistribuent sous forme de dividendes c'est-à-dire font sortir les bénéfices et les profits de l'entreprise elles mêmes pour les mettre sur les marchés des capitaux . Je considère qu'il y a là une mesure fiscale indispensable pour soutenir l'activité et soutenir l'investissement . Nous ferons de la France un pays en pointe sur le numérique je veux saluer le travail remarquable qui a été fait par Axelle Lemaire auparavant . Auparavant Fleur Pellerin dans le domaine du numérique je veux saluer ce qu'a été la loi Numérique Axelle Lemaire avait porté je veux me situer dans cette dynamique là en développant demain l'accès au très haut débit fixe et mobile sur l'ensemble du territoire et en parvenant à rupp à rompre avec ce que l'on sait des ruptures d'égalité qui existent aujourd'hui sur le territoire . J'assurais la transition numérique des organisations et l'appropriation des usages numériques par tous médiation numérique numérique éducatif et montée en compétence des actifs . Pour une économie renforcée face à la mondialisation qui accorderait la priorité au made in France . 50 % des marchés publics seront réservés aux petites et moyennes entreprises .

Je sais que certains s'inquiètent déjà de savoir si cette mesure est compatible avec le droit européen elle ne le serait pas si nous avions indiqué qu'il faudrait réserver les marchés aux entreprises françaises . Ce n'est pas le cas . Nous ciblons des entreprises selon leur taille . Les PME PMI TPE favoriseront donc les circuits courts favoriseront la capacité des collectivités publiques de l'Etat à pouvoir justement passer des marchés avec des entreprises qui se situent à proximité d'elles j'ai introduirait aussi des clauses sociales environnementales d'emploi et de produire local de façon à favoriser Là encore le tissu de nos PME et TPE . Les entreprises qui délocalisent devront rembourser les aides publiques perçues et je m'opposerai au traité de libre échange CETA et TAFTA qui à mes yeux menacent nos préférences collectives j'excluerai les services publics et l'agriculture du champ des négociations commerciales . Il me semble que dans ce domaine . Petite parenthèse nous devons engager une discussion pour qu'apparaisse où s'affirme une nouvelle génération d'accords commerciaux qui doit prendre en compte les accords de Paris . Nous ne pouvons pas continuer à passer des accords sur le plan commercial qui ignore les engagements qui sont les nôtres pour réduire demain les émissions de gaz à effet de serre et engager la transition écologique vers un modèle qui tourne le dos au réchauffement de la planète et à l'augmentation de la température du globe . Il ne peut pas y avoir de ce point de vue là une philosophie des accords commerciaux qui soient orthogonale avec celle des accords de Paris et de la COP 21 afin de protéger nos entreprises et nos emplois de la finance spéculative .

Je réviserai la loi de séparation bancaire en cantonnant réellement et effectivement l'ensemble des activités de marché des banques et pour promouvoir une finance plus inclusive et plus diversifiée . Je favoriserait les banques éthiques en mettant en place une réglementation différenciée adaptée aux établissements vertueux . Pour répondre toujours sur les questions économiques et d'emploi aux mutations du travail je créerait une contribution sociale sur les robots . Elle alimentera un fonds de transition travail dont la mission sera de créer autant d'emplois nouveaux que ceux qui disparaîtront et de financer la formation des salariés à ces nouveaux métiers . Les entreprises dont l'automatisation et la robotisation s'accompagnent d'une augmentation des effectifs seront évidemment dispensés de cette contribution . Je reprends là le principe de la taxe Bill Gates qui propose lui que l'automatisation de l'activité économique suppose la création d'une taxe . Taxe sur les robots . Pour ce qui relève des etats-unis là aussi financer un fonds dédié à la reprise d'emploi par les salariés qui sont victimes de ces phénomènes d'automatisation je rappelle dans ce domaine les nombreuses études qui nous invitent en tout cas à penser ce que sera l'évolution du travail la disparition de certains métiers la nécessité de préparer les créations d'emplois dans des secteurs qui sont à forts gisement d'emplois mais qui ne sont pas encore connus ne sont pas encore arrivés à maturité . Mais je veux prendre à bras le corps cette question de la révolution numérique et de la nécessité pour nous de penser le financement de notre protection sociale et du retour à l'emploi en fonction de ces nouveaux gisements de richesses créées par l'apparition de plus en plus nombreux de robots . Pour mémoire je rappelle que quand on parle de robots l'intelligence artificielle vient s'immiscer jusque des fonctions qui étaient des fonctions dont on n'imaginait pas qu'elles puissent être impactées par la révolution numérique dans des métiers qui sont des métiers de direction de pilotage de management . Désormais nous voyons arriver de l'intelligence artificielle et derrière ce sont des métiers qui disparaissent pas simplement des emplois peu ou pas qualifiés mais aussi des emplois à forte qualification .

Pour permettre à ceux qui ont moins pour vivre mieux . à ceux qui ont le moins . pour leur permettre de vivre mieux nous augmenterons SMIC et minima sociaux J'encouragerai la négociation des partenaires sociaux il y a là un objectif de pouvoir d'achat que je poursuis notamment sur les salaires la négociation des partenaires sociaux l'encadrement des contrats précaires la reconnaissance des qualifications et l'amélioration des conditions de travail . Je créerai bien évidemment le revenu universel d'existence il permettra dans sa première étape dès le 1er janvier 2018 d'augmenter automatiquement le revenu des actifs ouvriers employés indépendants étudiants dont les revenus sont inférieurs à 2000 de 100 euros nets . Prioritairement donc ceux dont les moyens sont les plus faibles . Près de 19 millions de Français seront concernés par l'évolution . De leur revenu net dès le 1er janvier 2018 . Une évolution évidemment positive . Personne ne verra la mise en œuvre du revenu universel d'existence se traduire par une baisse de son salaire net . Il n'y aura qu'un gain pour tous les actifs jusqu'à 2 200 euros nets . Ce n'est pas rien pour un salarié au SMIC c'est plus d'un mois c'est plus d'un mois de salaire supplémentaire . C'est même presque deux mois de salaire supplémentaire puisque sans que cela ne touche je le rappelle au Smic brut aucun impact négatif sur le coût du travail pour l'entreprise . Le SMIC net avec le revenu universel passe de 1150 euros net à 1350 euros net . Le gain est de 200 euros par mois pour un salarié au Smic . Je pourrais revenir à un tableau qui est très bien fait dans le document du programme que nous vous proposons .

Je suis le candidat du pouvoir d'achat de la feuille de paye de la valorisation du travail parce que cette mesure va considérablement améliorer les conditions d'existence d'une majorité de Français qui tirent un revenu qui n'est aujourd'hui pas suffisant pour vivre décemment et correctement au regard des charges qui sont les leurs . J'assume cela j'assume aussi les conséquences de cela notamment dans le fait que c'est un complément de pouvoir d'achat et permettra d'injecter des milliards d'euros dans la consommation et donc dans l'économie il y aura évidemment des conséquences qui sont des conséquences tout à fait positives sur l'évolution de la croissance mais j'en dirai un mot tout à l'heure sur les gains attendus de cette politique en matière de croissance et donc de recettes fiscales .

Je l'ai dit c'était un engagement depuis longtemps je remplacerait la loi travail par une nouvelle loi ce qui ne veut pas dire que je mettrais cette loi à la poubelle sans en garder les bonnes mesures notamment le compte personnel d'activité le droit à la déconnexion que j'ai déjà évoqué les aspects d'activation aujourd'hui de la mobilisation autour des jeunes qui avaient été imaginés dans le cadre de la Garantie jeunes . Je souhaite qu'une nouvelle loi travaille en concertation avec les partenaires sociaux encourage la poursuite de la réduction collective du temps de travail selon un mécanisme d'incitation des branches et des entreprises sans obligation à la mettre en œuvre . Plutôt dans l'inspiration et la philosophie qui avait été celle de De Robien c'est-à-dire avec un mécanisme qui en contrepartie de créations d'emplois d'une réduction du temps de travail et d'une organisation du travail qui permette aux salariés d'être plus productifs et à l'entreprise d'être plus compétitive . qu'en aux contreparties de ces négociations là les entreprises puissent bénéficier d'une réduction significative des cotisations sociales patronales au delà même du pacte de responsabilité tel qu'il existe aujourd'hui . Ce sera donc sur la base du volontariat et de la négociation que nous engagerons cette réduction du temps de travail . La nouvelle loi travail reprendra le compte personnel d'activité renforcera le compte pénibilité . Je ne fais pas partie de ceux qui considèrent aujourd'hui qu'il faut prendre à la lettre les revendications qui sont celles du Medef pour enterrer le compte pénibilité . On ne peut pas dire que demain on se préoccupe des conditions d'existence des hommes et des femmes de ce pays . D'abord ceux qui ont travaillé le plus dur et enterré le compte pénibilité parce que ce sont ceux qui ont souffert le plus de leur travail que l'on dit Eh bien nous allons vous retirer la possibilité de jouir d'une pension décente et d'un temps de retraite décent . Je m'opposerai avec la dernière énergie à celles et ceux qui veulent remettre en cause le compte pénibilité je conforterai le droit à la déconnexion et je rétablirai dans cette loi le principe de faveur qui avait été remis en cause .

Au-delà de ma stratégie pour l'emploi je veux défendre une stratégie pour un autre modèle de développement . C'est la conversion écologique de notre économie . Vous connaissez bon nombre des axes . Mais je veux prendre ici quelques uns sur lesquels j'insisterai particulièrement . J'interdirai donc les perturbateurs endocriniens en tout cas tous ces toutes ces substances pour lesquelles existe un soupçon de dangerosité . d'ailleurs dans la lignée de cet engagement je me suis engagé la semaine dernière . En Guadeloupe et en Martinique à indemniser les victimes du chlordécone et du paraquat . Il y a là des substances toxiques pesticides qui ont bouleversé l'écosystème de la Guadeloupe la Martinique qui ont eu des effets sur la santé des Guadeloupéens et des Martiniquais vis à vis desquels nous devons prendre des engagements de réparer le préjudice subi réparer le préjudice subi et éviter pour ce qui nous concerne tous les scandales sanitaires qui apparaîtront demain si nous ne prenons pas les bonnes décisions dans ce domaine là . Il y a là un jeu extrêmement dangereux à s'acheter des délais supplémentaires pour autoriser demain le maintien de la commercialisation d'un certain nombre de ces perturbateurs endocriniens dont vous savez qu'ils sont responsables de nombreuses maladies chroniques . De nombreux dysfonctionnements des systèmes hormonaux qui affectent notamment les enfants et d'un coût social considérable parce que nous payons le coût social pour les finances publiques comme pour la sécurité sociale de ces perturbateurs endocriniens .

Je lancerai un grand plan d'efficacité et de sobriété énergétique isolation transports en commun véhicules propres . J'insiste j'insiste j'inciterai par la réutilisation des matériaux à l'éco conception à des plans zéro déchets et à la sortie programmée de l'incinération . Je porterai à 50 % la part des énergies renouvelables dans le mix électrique d'ici 2025 en favorisant la production décentralisée citoyenne d'énergie . La société coopérative d'intérêt collectif sont à mes yeux un des moyens de le faire et de le développer de manière autonome sur les territoires . avec un objectif de 100 % d'énergies renouvelables en 2050 pour sortir du nucléaire à l'horizon d'une génération . Objectif 25 ans je fermerai les réacteurs en fin de vie durant le quinquennat et je garantirai les emplois du secteur énergétique par les investissements qu'il faudra consentir pour permettre ou la transition de ces métiers vers d'autres métiers où le fait de former notamment ses salariés au démantèlement des centrales nucléaires . Il y a là des investissements à faire nous les consentiront . Nous n'abandonnerons pas les salariés dont je sais qu'ils sont inquiets pour le maintien de l'emploi mais je veux dire que cet objectif est un objectif important pour moi d'engager la réduction du parc nucléaire dès ce quinquennat

pour lutter contre les particules fines dans l'air responsable de plus de 40 000 décès par an . Là encore le coût pour la sécurité sociale et les finances publiques est considérable . Je programmerai la sortie maîtrisée du diesel à horizon 2025 pour les voitures neuves c'est à dire l'engagement qu'en 2025 plus un véhicule diesel neuf ne sera mis en circulation parce que nous organiserons de facto la transformation et la transition dans ce domaine des mobilités et des transports individuels . C'est là encore un engagement que je prends et sur lequel je mobiliserai évidemment la recherche publique et la recherche privée et l'industrie automobile

J'inscrirai enfin c'est le point sur lequel je veux insister au delà de ce programme écologique que vous connaissez déjà bien et qui a été abondamment commenté . Le dernier point est tout sauf subalterne à mes yeux j'inscrirai dans la Constitution la préservation des biens communs environnementaux comme l'air et l'eau . Cela nous permettra aussi parce que nous disposerons d'un fondement constitutionnel de penser des politiques spécifiques qui offrent à l'Etat la base légale pour pouvoir justement à l'endroit des sociétés qui exploitent et dégagent des profits privés par l'exploitation de ces communs de penser à des politiques spécifiques et pourquoi pas une fiscalité spécifique comme dans d'autres pays on l'a imaginé . Mais je veux que soit inscrit demain dans la Constitution ces communs que sont l'eau et l'air .

Au-delà ce cette stratégie pour l'emploi notre économie donc la transition économique le changement de modèle de développement . Je veux dire un mot de ma stratégie pour renforcer la démocratie et pas simplement la démocratie dans nos institutions mais aussi la démocratie dans l'ordre économique . Jaurès disait qu'il n'y avait pas de raison que l'atelier soit mis à l'écart de cette ambition qui devait être la nôtre de renforcer la démocratie partout et jusqu'au bout . donc j'entends bien franchir des étapes importantes dans ce domaine là . Je confirme donc que je veux mettre en œuvre le 49.3 citoyen qui permettra à 1 % du corps électoral soit de faire inscrire à l'ordre du jour du Parlement une proposition de loi citoyenne soit de soumettre une loi votée à référendum . Mais puisque ces inquiétudes existaient sous conditions de représentativité des signataires et de participation au scrutin et dans des domaines déterminés . Je veux que ce dispositif soit tel qu'il n'empêche pas un gouvernement d'agir . Mais il doit être la possibilité pour les citoyens de se réapproprier la décision de faire irruption dans les processus politiques . Quand ils quand les questions sur lesquelles ils s'interrogent les conduisent à remettre en cause le cas échéant le choix du Parlement . Je souhaite que cette possibilité soit donnée dans la Constitution . Je l'encadrerai . On peut imaginer évidemment demain qu'il faille un plancher de participation au référendum pour qu'il soit valable . C'est le cas en Italie et en Suisse . J'appliquerai ce principe -là en France comme la représentativité des signataires d'une pétition qui ne soient pas tous issus des mêmes départements d'une même région on mettra en œuvre un principe de représentativité nationale

Je soumettrai à référendum dès après mon élection la reconnaissance du vote blanc et l'extension du droit de vote aux étrangers non communautaires pour les élections locales . Je veux que ce soit fait immédiatement après mon élection parce que je ne veux pas tergiverser sur ces questions là . Je ferai campagne comme président de la République en faveur de la reconnaissance du vote blanc qui ne me paraît pas souffrir d'un gros suspense quant à son résultat . Mais je ferai campagne totalement comme président de la République pour le droit de vote des étrangers aux élections locales et je ne reverrai pas cette décision . Je ne sais quel débat sur la Constitution de la sixième République . Nous en parlons aussi mais je veux que sur ce débat là les Français tranchent . Je défendrai le droit de vote des étrangers aux élections locales . Je suis même persuadé qu'en dépit du contexte difficile dans lequel nous vivons il y aura une majorité de Français pour reconnaître à leurs voisins étrangers cette citoyenneté indispensable qui leur permettra de participer à la vie locale .

Nous mettrons en place au delà dès l'été 2017 une conférence pour une sixième république qui réunira parlementaires sages et citoyens . En cours de mandat cette nouvelle constitution introduira en tout cas c'est mon vœux à ce que seront l'issue des débats . Mais une dose de proportionnelle dans l'élection du Parlement et de l'Assemblée nationale et les formules sont nombreuses qu'il s'agisse de circonscriptions régionales on appliquerait le principe des élections régionales avec une élection par listes et prime majoritaire qu'il s'agisse d'une dose de proportionnelle dans un collège qui soit un collège de députés élus au niveau national . Nous nous débattrons de cela ma préférence va plutôt au principe d'une reproduction du mode de scrutin régional pour élire nos parlementaires . Je souhaite en tout cas que le futur Parlement dispose à la fois de la capacité à dégager des majorités stables mais qu'il soit représentatif aussi de la mosaïque des opinions de la société française ce qu'il ne permet pas aujourd'hui et qui à mes yeux est un défaut majeur de nos institutions . Cette nouvelle constitution instaurera ce sera ma proposition un septennat présidentiel non renouvelable limitera l'utilisation du 49.3 et le cumul dans le temps des mandats des élus .

Nous renforcerons également la démocratie en entreprise les salariés représenteront la moitié des membres votants des conseils d'administration des grandes entreprises et des entreprises de taille intermédiaire . Je m'inspire là du modèle de la cogestion à l'allemande on me dit Mais monsieur Hamon c'est beaucoup . Pas davantage que ce que nous proposent les Allemands . ça marche très bien . Je conforterait la démocratie sociale et maintiendrait le paritarisme . Je veux dire ici mon attachement à la négociation en entreprise à la négociation de branche . Mon attachement au paritarisme mon attachement à la négociation sociale j'y vois un élément central et décisif de la vitalité de la société française . Tourner le dos à la capacité qu'ont les salariés de pouvoir négocier et défendre leurs intérêts au niveau de l'entreprise au niveau de la branche au niveau interprofessionnel sera à mon avis une erreur funeste . Remettre en cause les institutions paritaires est une erreur funeste . L'engagement que je prends est de renforcer les institutions paritaires de renforcer la démocratie sociale et de donner des opportunités nouvelles aux partenaires sociaux de discuter et pas de discuter seulement la mise en œuvre du recul des droits des salariés mais aussi l'amélioration de leurs conditions de travail . Je porterai aussi une nouvelle loi anti-concentration pour les médias tout ce qui va vous réjouir tous ou en tout cas quelques-uns d'entre vous ici aujourd'hui . En créant aussi un statut de médias indépendants . Encore que la loi anti-concentration c'est d'abord la garantie d'indépendance des rédactions par rapport à l'actionnaire et donc cela ne peut que réjouir tous les journalistes de toutes les rédactions . je ne fais aucune distinction entre vous pardonnez moi et cette petite ce que j'ai dit auparavant parce que je crois que tout le monde aspire à disposer de cette indépendance Je créerai aussi un statut de média indépendant à but non lucratif et je m'engagerai à faire en sorte d'améliorer le droit pour protéger les sources des journalistes .

Enfin pour prévenir les conflits d'intérêts j'obligerai tout candidat à une élection à publier la liste des grands donateurs . Quand je parlais de programmes sous influence des forces de l'argent j'aimerais savoir je le dis très clairement si des cadres des dirigeants de laboratoires pharmaceutiques de sociétés pétrolières de sociétés de l'automobile du monde de l'assurance du monde de la banque donnent un peu beaucoup beaucoup beaucoup de dons à des campagnes de candidats à ces élections présidentielles ce n'est pas une information neutre ce n'est pas une information neutre . J'ai décidé j'ai pris l'engagement de rendre publics tous mes dons au delà de 2500 euros . Je me réjouis du seul don public que j'ai pu révéler . L'influence n'est pas mauvaise il s'agit d'une productrice de cinéma . Vous la connaissez parce qu'elle a accepté de rendre public son nom . C'est la femme . Michèle Ray-Gavras qui a accepté de nous faire ce don . Au pire l'affluence qu'elle exercera sur ma compagne ne peut être à mes yeux que très bénéfique dans ce domaine là en tout cas culturel . voilà moi je l'ai fait et je pense que si nous voulons que cette campagne cesse d'être polluée par l'argent qu'il n'y a pas de soupçon sur qui inspirera les programmes politiques je crois que cette mesure est absolument indispensable .

Au delà de ma stratégie pour la démocratie un mot sur ma stratégie pour ce projet pour une République bienveillante . D'abord les droits des femmes . Pour lutter contre le sexisme je doublerai les moyens à disposition du ministère des Droits des femmes pour mieux soutenir les associations et continuer l'effort en matière de campagnes de sensibilisation . Pour lutter contre les violences faites aux femmes je créerai 4 500 places d'hébergement spécialisé . Les plaintes seront mieux traités et les poursuites systématiques et les délais de justice réduits . Je ferais une priorité nationale de mon quinquennat . J'ajoute que dans ces places d'hébergement spécialisé je m'engage à ce qu'il y ait des centres d'hébergement pour des jeunes femmes entre 18 et 25 ans au moins un centre par région consacré et dédié exclusivement à ces jeunes femmes sur le modèle de ce qui existe à Paris et qui obtient des résultats qui sont des résultats extrêmement probants . C'est là aussi un engagement que je prends .


pour réduire les inégalités salariales entre les femmes et les hommes . Je renforcerai le contrôle et les sanctions contre les entreprises qui ne respectent pas leurs obligations en matière d'égalité mais surtout je publierai la liste des entreprises concernées . Je veux que dans ce domaine là nous prenions ce qu'il y a de mieux dans le modèle anglo saxon le fameux name and shame qui consiste à dire et à montrer et à faire honte en français . La publication de la liste des entreprises concernées devrait aider à ce que les entreprises respectent leurs obligations .

En matière de petite enfance pour que les jeunes parents notamment les mères isolées puissent mener de front vie parentale et vie professionnelle . Je créerai un service public de la petite enfance avec 250 000 nouvelles places d'accueil à horaires adaptés en cinq ans . Qu'il s'agisse de prise en charge ou de modes de garde collectifs ou individuels Je souhaite que dans ce domaine là nous répondions à un besoin exprimé par bon nombre de nos compatriotes qui veulent que leurs enfants puissent être gardés parce qu'ils ont besoin d'articuler vie professionnelle et vie personnelle . Ce service public n'existe pas . Il doit être mis en œuvre . J'en prends l'engagement et dans le domaine de la petite enfance je ouvrirait le droit aux allocations familiales dès le premier enfant avec un montant qui soit un montant significatif . Je constate aujourd'hui que la prime à la naissance ne suffit pas aujourd'hui à faire en sorte je regrette Dominique Bertinotti que je vois là mais ne suffit pas à accueillir dans de bonnes conditions le premier enfant . Peut être certains ont ils des souvenirs récents ou anciens mais l'arrivée du premier enfant est le moment où les coûts sont les plus importants et qui justifie que dans ce domaine là nous prenions de cette mesure de justice sociale . Donc l'ouverture d'un droit réel à aux allocations familiales dès le premier enfant n'est pas symbolique et pas le déclenchement au deuxième enfant comme c'est le cas pour la plupart des familles .

En matière d'école pour lutter contre les inégalités scolaires nous rendrons l'instruction obligatoire dès l'âge de 3 ans et garantiront un droit à la scolarisation à l'âge de 2 ans dans les écoles en éducation prioritaire et en Outre mer . Plus la scolarisation précoce plus les élèves qui sont d'origine modeste d'origine sociale modeste ont des chances de réussir à la maternelle et à l'école primaire . Il y a un lien direct entre la réussite des élèves en primaire et leur scolarisation . La date de leur scolarisation . Je souhaite que la socialisation et la scolarisation de ces élèves soit la plus précoce qui soit . parce que beaucoup se joue dans les années qui suivent dans le cycle 2 CP CE1 CE2 j'établirai un seuil maximum de 25 élèves par classe en valeur absolue et non plus en moyenne . Donc pour les classes de CP CE1 CE2 et à 20 élèves maximum par classe dans les écoles en éducation prioritaire dans les zones rurales en difficulté et dans les Outre-mer .

Pour renforcer la mixité sociale et scolaire sur tout le territoire , je rebâtirai la carte scolaire dans le cadre d'un dialogue qui associera l'enseignement public et l'enseignement privé . Il me semble qu'aujourd'hui nous sommes mûrs pour que ce dialogue existe sinon . Atteindre les objectifs de mixité sociale seront toujours rendu difficile par le fait qu'on peut toujours y échapper en scolarisant ses enfants dans le secteur privé . Je ne veux aucune coercition aucune obligation mais qu'un dialogue lucide responsable s'organise entre l'enseignement public et l'enseignement privé pour atteindre ces objectifs de mixité sociale et pour donner aux élèves les mêmes chances de réussir à l'école . Je mettrai en place un service public du soutien scolaire financé sur la base des heures supplémentaires des enseignants et développerai la coéducation avec les parents et les mouvements d'éducation populaire .

Enfin en matière d'école pour atteindre ces objectifs ambitieux je recruterait 40 000 enseignants en cinq ans . Garantiraient le droit à l'innovation pédagogique et favoriserait l'usage du numérique pour faire réussir tous les élèves dans leur apprentissage .

De l'école je passe à l'enseignement supérieur et la recherche . Nous ferons du budget de l'Enseignement supérieur et de la recherche une priorité budgétaire absolue . Je ne me contenterai pas de sanctuariser ce budget . Je veux lui donner les moyens de pouvoir progresser de manière significative car je considère aujourd'hui qu'il y a un enjeu fondamental à l'université comme dans la recherche publique à ce que les moyens soient consacrés pour justement accompagner les transitions qui sont celles importantes que doit maîtriser notre pays . J'investirai donc un milliard d'euros supplémentaires par an dans la recherche et l'enseignement supérieur . Je réformerai les premiers cycles pour éviter l'orientation par défaut et permettre la démocratisation de la réussite . J'organiserai la synergie entre lycées enseignement supérieur donc prolongerai les efforts qui avaient été faits dans ce qu'on appelle le moins 3 plus 3 seconde première terminale et les trois premières années passées dans l'enseignement supérieur favoriserait l'accueil des bacheliers pro et techno en STS et IUT et pro engagerai la suppression progressive des cours en amphithéâtre en 1ère année . Parce qu'aujourd'hui il y a beaucoup trop de monde dans ces cours . Qu'objectivement les conditions de transmission des contenus des connaissances ne sont plus réunies et qu'il faudra donc pour cela recruter des enseignants supplémentaires . Nous créerons donc 7500 emplois dans les universités et laboratoires revaloriserons de 10 % la rémunération des universitaires et chercheurs en début de carrière et mettrons fin aux thèses non financées notamment en doublant les doctorats préparés en entreprise . Nous augmenterons également les moyens des laboratoires voilà les ambitions de la colonne vertébrale des ambitions que je porterai en matière d'enseignement supérieur et de recherche .

Pour les personnes en situation de handicap pour que celles -ci et leurs aidants aient accès à une vie sociale et citoyenne active . Je ferai de l'accessibilité un des principes de la sixième République . Ce qui veut dire l'accessibilité partout dans mobilité en ville dans l'accès aux services publics dans l'accès aux équipements de loisirs . Je ferai donc de l'accessibilité une priorité de mon quinquennat . Je renforcerai aussi l'accompagnement des personnes l'accompagnement des personnes en situation de handicap en permettant aux personnes en contrat précaire d'accéder à un emploi d'accompagnant d'élèves en situation de handicap . Les AESH Je ferai également de l'accessibilité de l'enseignement supérieur un des chantiers prioritaires du quinquennat . J'augmenterai enfin l'allocation adulte handicapé de 10 % dès 2017 .

Un mot sur le sport . Je soutiendrai le développement du sport santé et un grand plan national de sport santé il est en ligne avec le programme que je veux mettre en œuvre dans le domaine de la santé mais qu'il s'agisse de l'entreprise des administrations des hôpitaux des maisons de retraites de l'école du collège et de lycée . Je veux qu'il y ait une véritable culture du sport pas simplement du sport de haut niveau mais du sport santé indispensable si nous voulons relever demain le défi des maladies chroniques dans notre pays . Nous savons que bon nombre de ces maladies pourraient être évitées par une pratique régulière du sport . Il faut que cette culture s'enracine et elle fera partie de ce programme sport santé notamment sport santé en entreprise fera partie de mes priorités dans ce domaine .

Pour nos aînés Je veux maintenant dire là m'arrêter une seconde sur ce que sera mon programme parce qu'il accordera une part importante aux réponses que je juge indispensable de mobiliser en direction des seniors des retraités et de nos aînés . Pour améliorer le pouvoir d'achat des personnes âgées j'augmenterai le minimum vieillesse de 10 % . Le même principe que pour tous les minima sociaux et pour que chacun puisse bénéficier du même durée de retraite en bonne santé . Je maintiendrai et j'attendrais les comptes pénibilité qui permettent à ceux qui ont eu les carrières les plus difficiles de partir plus tôt . Je ne repousserai pas l'âge de départ en retraite et nous permettrons C'est une innovation que je propose nous permettrons des transferts des transferts de trimestres validés entre conjoints pour favoriser les retraites à taux plein du conjoint qui n'a pas suffisamment de trimestres . Cela veut dire qu'à un retraité qui est arrivé à au terme de ses annuités et de ces trimestres validés pourra pour les trimestres supplémentaires transférer ces trimestres à son conjoint de façon à ce que son conjoint puisse augmenter le niveau de sa retraite . C'est une innovation sociale que je propose dans ce projet . Pour maintenir le maintien et permettre le maintien à domicile j'augmenterai l'Allocation Personnalisée d'Autonomie l'APA à domicile de 30 % . j'instaurerai un crédit d'impôt de 50 % sur les travaux d'adaptation des logements au vieillissement pour accompagner un plan domotiques et favoriser l'adaptation des logements à la perte d'autonomie pour diminuer la facture des familles et des résidents à une allocation unique bien vieillir en Ehpad bien vivre en Ehpad qui sera proportionné aux moyens de chacun . Nous savons aujourd'hui la difficulté qui est celle des familles de pouvoir trouver des places en Ehpad qui soient des places abordables tant le reste à charge est important tant il suppose qu'ou le résident liquide son épargne . Ou qu'il en appelle à la solidarité de ses propres enfants ou à l'aide sociale . Je veux que dans ce domaine là nous puissions avoir demain une allocation qui proportionné aux revenus des personnes permettra de réduire le reste à charge des personnes hébergées en Ehpad . et enfin dans ce domaine du vieillissement pour améliorer la qualité des soins . Il faut se préoccuper de ceux qui soignent accompagnent prennent en charge physiquement et psychologiquement les personnes âgées dépendantes c'est à dire les aides soignants les infirmiers les auxiliaires de vie et dans ces établissements en hébergement je mettrai en place un programme de façon à ce que en moyenne nous puissions avoir trois à cinq personnels supplémentaires par Ehpad . Nous avons aujourd'hui une des établissements sous tension avec des personnes âgées qui reprochent aujourd'hui au personnel de ne pas passer assez de temps auprès d'elles . C'est la raison pour laquelle je veux aujourd'hui améliorer la qualité des soins en me tournant vers ces Ehpad et en leur permettant de recruter davantage de personnel et en améliorant les conditions de travail de ceux qui travaillent déjà .

Enfin dans ce domaine la République bienveillante pour l'éducation populaire et le mouvement associatif je favoriserai l'engagement de notre jeunesse je généraliserai la prise en compte d'un service civique ou d'un bénévolat long la validation d'unités d'enseignement universitaire permettrait aux jeunes de certifier leur engagement associatif afin qu'ils puissent le valoriser sur leur CV . Ce sera une manière de soutenir la mobilisation et le volontariat vers le service civique . L'utilité de ce service civique dans le déroulement des carrières des nouvelles générations .

Un mot sur ma stratégie désormais pour les services publics pour qu'ils soient à la fois fort modernes et protecteurs . Je veux commencer par la santé . Je décréterai l'urgence contre les déserts médicaux . Mon objectif est de créer 1500 maisons de santé . Un soutien financier et logistique sera apporté aux médecins qui s'installent dans les zones sous dotées dans les territoires en pénurie . L'Etat implantera des médecins salariés . Je veux qu'à l'appui qu'avec l'appui d'une Mission nationale de l'accès aux soins nous ayons un recensement des besoins territoire par territoires qui nous permettent d'apporter une réponse proportionnée et ciblée à la réalité de ces déserts médicaux qui font qu'aujourd'hui dans la République les citoyens français ne sont pas égaux en matière de santé n'ont pas le même accès aux soins et que ces ruptures d'égalité nourrissent à la fois aujourd'hui la désespérance mais aussi des votes qui sont des votes de plus en plus hostiles à la République notamment le vote Front national il est très frappant de voir combien la fermeture d'un cabinet médical la fermeture d'un bureau de poste impacte immédiatement le résultat des élections qui suivent dans un territoire par l'augmentation du vote Front national . La meilleure manière de lutter contre le Front national ce n'est pas de déréguler notre économie c'est de maintenir un haut niveau de service public . Ceux qui aujourd'hui proposent de baisser le niveau de présence de l'Etat providence de baisser le niveau de protection sociale préparent les victoires du Front national . Je ne participerai pas de cette folle course vers la surenchère en matière de réduction du nombre de fonctionnaires de réduction du niveau des services publics . C'est une folie parce qu'à court terme ça ne nous promet qu'une chose . Le Front national .

Pour lutter contre les inégalités supprimerait les franchises médicales qui freinent aujourd'hui l'accès aux soins et ferait baisser le prix des prothèses dentaires auditives et des lunettes . Les lunettes je connais déjà . La loi Consommation s'y était déjà attaqué nous poursuivrons cet effort là pour aider les personnes précaires à se soigner . L'accès au dispositif de solidarité que sont la CMU-C , l'ACS et l'AME sera elle aussi simplifiée . L'activité physique j'en parlais sur le sport santé sera remboursé dès lors qu'elle est prescrite par les médecins pour lutter contre les maladies chroniques . Je souhaite qu'au-delà de la prise en charge par les complémentaires aujourd'hui du remboursement d'une activité physique dispensée par un professeur d'éducation physique un diplômé de Staps comme il en existe beaucoup demain la sécurité sociale envoie un signal un signal sur le tout venant qui doit être celui de la prise en charge des maladies chroniques donc la réduction des risques . La prévention de ces maladies Cela passe par l'activité physique . Si demain elle est prescrite pour la prévention de maladies chroniques par un médecin elle sera remboursée par la Sécurité sociale . Pour lutter contre la malbouffe je lancerai un plan alimentation et santé publique j'agirai pour la prévention des maladies chroniques cancers diabète maladies cardiovasculaires et respiratoires . La prise en charge des maladies neurodégénératives Alzheimer démence et des handicaps .

Je légaliserai l'usage du cannabis pour les majeurs encadrerai sa distribution pour tarir les trafics à la source et protéger nos citoyens des pratiques des dealeurs de l'addiction et des dangers liés à la consommation de cannabis . Plus généralement l'argent qui était jusqu'ici consacré à la répression sera consacré à la prévention des addictions . Tant vis à vis du cannabis que vis à vis de toutes les autres drogues . Je veux que nous ayons dans ce domaine là une politique qui soit une politique beaucoup plus offensive pour diminuer non seulement le nombre de consommateurs de cannabis mais aussi le nombre de consommateurs de drogues quelles qu'elles soient .

Pour garantir l'accès aux médicaments innovants j'en ferait baisser les prix cela veut dire que demain je n'hésiterai pas à utiliser ce que le droit nous offre sur la possibilité de décréter la licence d'office ou des mises sur le marché de médicaments innovants se font à des prix qui sont des prix prohibitifs pour la sécurité sociale elle même n'est pas normal que le même médicament soit mis sur le marché à plusieurs dizaines de milliers d'euros en France quand il l'est à quelques centaines d'euros en Inde . Il faudra que demain . Vis à vis de ces médicaments innovants . La négociation se fasse de telle manière qu'il ne soit pas si cher et de surcroît s'il faut utiliser la licence d'office . J'utiliserai la licence d'office comme un moyen d'obtenir la diminution du prix de ces médicaments innovants et l'accès ou faciliter l'accès à ces médicaments innovants pour tous les Français qui en ont besoin .

Je n'oublie pas l'hôpital pour lequel un plan d'amélioration des conditions de travail et de recrutement sera consacré . Une rénovation des bâtiments vétustes pour qu'ils soient plus fonctionnels et plus accueillant . Je développerait le numérique et je reverrai les conditions du financement de l'hôpital . Il apparaît aujourd'hui que nous ne pouvons plus avoir un hôpital 100 % financé par de la T2A ou principalement financé par de la T2A . Il faut que demain pour les services pour lesquels il n'est pas possible de continuer par la tarification à l'activité nous les soustrayant à cette logique de rentabilité et d'hôpital entreprise . C'est dans l'intérêt des personnels . C'est dans l'intérêt des patients . C'est dans l'intérêt de la santé en général des Français . Cette discussion s'ouvrira avec les professionnels de santé avec les syndicats . Mais je veux que pour l'hôpital nous soyons très très ambitieux de la même manière pour assurer la permanence des soins . Nous ouvrirons des permanences de médecins généralistes adossés aux services d'urgences des hôpitaux de façon à désengorger les urgences et que les médecins généralistes dans les zones sous dotées dans les déserts médicaux puissent assurer cette permanence de soins . Ce sera une façon de travailler à une meilleure prise en charge des besoins des patients .

En matière de sécurité après la santée rétablirai donc la police de proximité Elle sera déployée et la présence sur le terrain en uniforme sera privilégiée . Pourquoi . Parce que la police de proximité est l'œil de toutes les autres polices et qu'on ne peut pas résumer la présence de la police simplement à la mobilisation de la force au flagrant délit à l'interpellation sur des territoires . Les gardiens de la paix doivent être visibles doivent être visibles aussi en temps de paix et pas simplement au moment où il y a une intervention de la police . Tous les territoires en ont besoin . Je suis convaincu que si Théo avait connu les policiers de son quartier et les policiers de son quartier avait connu Théo il n'y aurait pas eu d'affaire Théo il n'y aurait pas d'autres affaires Théo Je pense fondamentalement que le retrait qui avait été choisi par Nicolas Sarkozy de la police de proximité des territoires où on a le droit comme la Déclaration des droits de l'homme nous le garantit à la sûreté comme les autres . Cette décision a été grave de conséquences . Nous avons besoin de rétablir la police de proximité . Elle est de nature à apaiser la relation qui existe entre les Français et leur police .

Je proposerai une loi de programmation sur la sécurité intérieure . Je l'ai dit je souhaite que l'effort en matière de sécurité Défense et Sécurité intérieure soit porté à 3 % du PIB 2 % pour la défense nationale 1 % pour la sécurité intérieure . Je veux des moyens renforcés mieux répartis pour la gendarmerie et la police . Je remplacerai tous les départs à la retraite et je créerai 5 000 postes supplémentaires de gendarmes et de policiers . j'ajoute je crois être le seul à le proposer qu'une prime en zones de sécurité prioritaires sera attribuée à l'ensemble des personnels et des forces de l'ordre qui concourent aujourd'hui à assurer la mission de sécurité dans des territoires où la violence est parfois plus forte qu'ailleurs . Pour lutter enfin contre les contrôles au faciès et améliorer la relation entre la police et les citoyens . Je proposerai l'expérimentation du récépissé de contrôle d'identité en préservant évidemment l'anonymat des agents et sans alourdir leur charge de travail . Je veux que cette expérimentation ait lieu de façon à ce qu'on l'évalue . Si elle est positive nous la retiendrons si elle est négative nous l'écarterons . Ce n'est pas . Je crois que c'est une bonne politique publique et une bonne gouvernance que de choisir ces méthodes -là et ainsi chacun pourra en faire une évaluation objective .

En matière de justice je rappelle que la justice est un service public et ce service public suppose que les Français ne soupçonnent plus que la justice soit partiale n'aient plus à lui reprocher d'être trop longue . J'inscrirai donc dans le code de procédure pénale un droit de la victime définissant l'ensemble des droits reconnus à celle ci lors de son procès . Le recouvrement des indemnités qui leur sont accordés doit être favorisé par la mise en place d'un fonds dédié . Je renforcerai la prévention de la récidive en accroissant les moyens des services pénitentiaires d'insertion et de probation , les SPIP , pour assurer la protection des citoyens avec plus d'efficacité et de rapidité les moyens de la justice civile sociale pénale seront augmentés . Je poursuivrai la modernisation et la simplification afin qu'elles soient plus accessibles et plus proches pour les petites comme les grandes affaires . Je redis mon attachement à ce que l'alternative à la détention puisse être développée pour tout ce qui relève des délits ou des crimes qui supposent des détentions inférieures à six mois . Il me semble que si la priorité pour désengorger les prisons est justement de développer les alternatives à la détention quand nous savons qu'elles sont le meilleur moyen de faire en sorte que la sanction soit prononcée qu'une peine soit prononcée comprise qu'elle soit suffisamment pédagogique pour que celui qui achève cette peine puisse être moins dangereux . A l'issue de cette peine qu'il ne l'était avant . Là où aujourd'hui nous savons que la prison rend parfois plus dangereux ceux qu'elle enferme à l'issue de leur peine qu'ils ne l'étaient avant d'entrer en prison . Les orientations qui ont été prises sous son quinquennat grâce à Christiane Taubira je poursuivrai je poursuivrai dans cette philosophie .

Dans le domaine du logement . Je mobiliserai des moyens supplémentaires pour aller vers la construction de 150 000 logements sociaux par an dont 130 000 logements très sociaux jusqu'en 2022 nous construirons 60 000 logements sociaux pour les jeunes et les étudiants et adapterons 150 000 logements pour le vieillissement . Pour développer l'offre de logement social je renforcerai l'application de la loi SRU et augmenter les aides à la pierre par des crédits de l'Etat et une contribution prélevée sur les transactions et les logements haut de gamme . Parce que chacun doit pouvoir se loger je renforcerai l'encadrement des loyers dans les métropoles . Je créerai une garantie universelle des loyers pour sécuriser les locataires comme les propriétaires . Enfin nous mettrons en place un bouclier énergétique qui garantira que les ménages habitant les logements les moins bien isolés ne dépenseront pas plus de 10 % de leurs revenus dans leurs factures d'énergie . Pour lutter contre la grande pauvreté nous ferons de la France un pays zéro bidonville et créerons 15 000 places d'hébergement pérennes Je généreraliserai généraliserai le droit à un accompagnement global des personnes en détresse .

Je termine par la République par les services publics . J'en termine pas d'ailleurs j'ai encore quelques propositions je suis désolé mais c'est un projet présidentiel . Pour des services publics protecteurs . En fait vous verrez le détail de toutes ces propositions qui sont plus nombreuses que celles que j'égrène à l'instant mais évidemment dans le document qui a été remis au goût pour le service public je veux instaurer une garantie de service public . Il n'y a rien de plus insupportable que de constater que certains de nos compatriotes sont mis à distance des services publics les plus élémentaires . là encore nous fabriquons de l'inégalité de la désespérance et derrière du désenchantement politique et démocratique cette garantie de service public universel permettra que chaque bassin de vie aura le droit à la présence garantie par la loi donc opposable à toute fermeture d'un service public d'un panier de services publics à moins de 30 minutes de chaque personne intégrant la lutte contre les déserts médicaux . Nous réfléchirons à ce qu'il doit y avoir dans ce panier de services publics outre les écoles outre les médecins . Mais ceux là pour intégrer une crèche un accueil de jour pour les malades d'Alzheimer . Bref un panier de services qui correspondent aux besoins qui sont ceux aujourd'hui de nos populations . Dans le domaine des services publics je veux . Insister sur ma volonté de préserver la part du capital public dans les grandes entreprises publiques et permettre à l'Etat d'utiliser la possibilité quand il le juge nécessaire d'une nationalisation d'une nationalisation temporaire . Là où cette possibilité avait jusqu'ici été écartée je ne vois pas pourquoi nous nous priverions d'un instrument dont toutes les autres démocraties modernes ne se privent pas qu'elles utilisent . Si la nationalisation temporaire est le bon instrument je l'utiliserai .

En matière de fonction publique je veux dire aux fonctionnaires que je suis attachée aux missions qui sont les leurs à l'importance de leur rôle dans la société française que je sais la place qui est la leur dans la Résistance et la résilience de notre modèle social . Pendant la crise c'est la raison pour laquelle je défendrai le statut de la fonction publique qui protège le citoyen autant que l'argent public lui-même je le rappelle je revaloriserai le point d'indice des fonctionnaires avec un dispositif de hausse supérieure de pouvoir d'achat pour les fonctionnaires de catégorie C qui seront ma priorité

Pour la République des territoires je stabiliserai notre organisation territoriale . Il n'y aura pas de nouveau big bang territorial après la loi NOTRe la loi MAPTAM les nouvelles régions . Je considère que nous avons là désormais une organisation territoriale qui suppose qu'elle soit stabilisée consolidée et je m'inscrirai donc dans cette feuille de route -là . Je vois tous les élus qui opinent du chef je garantis cela je renouerai avec l'esprit de la décentralisation dans un pacte de confiance avec les collectivités les dotations aux collectivités territoriales ne baisseront plus , aucune dépense supplémentaire ne sera demandé sans ressources nouvelles . C'est la raison pour laquelle le revenu universel sera centralisé que je veux que demain les départements n'aient pas à supporter la charge du revenu universel et à financer dans les conditions qu'on connaît le revenu universel tel qu'il était financé par le RSA c'est à dire pour l'essentiel par des transferts de l'Etat mais aussi par des ressources propres des départements . Je prendrai donc mes responsabilités en ce domaine -là . Je consoliderai le maillage du réseau ferroviaire afin que tous nos territoires restent correctement desservis et que la sécurité soit assurée tous les arrêts de trains des lignes d'équilibre des territoires tels que reconnus par le Schéma national des services de transport seront maintenus .

J'assurerai la protection de la montagne comme patrimoine naturel exceptionnel tout en permettant un développement raisonné favorisant l'accès aux services publics et le développement économique local . Je doterai la France d'une stratégie maritime de long terme basée sur le développement des énergies marines renouvelables la modernisation de la pêche notamment artisanale la protection des ressources halieutiques . Je mènerai le combat pour la reconnaissance d'un espace maritime européen et pour une gouvernance mondiale des océans . J'investirai dans l'économie bleue ports construction navale formation aux emplois de demain recherche et innovation . Je doterai enfin les Outre-mer d'un fonds pour l'égalité réelle Outre-mer de 2,5 milliards d'euros sur cinq ans principalement affecté à la construction d'infrastructures structurantes hors investissements déjà programmés par l'Etat et en fonction des priorités définies par les plans de convergence de chaque territoire .

Pour la justice fiscale je ferai de la lutte contre l'évasion fiscale et la fraude une priorité . Les moyens du parquet national financier et des brigades financières spécialisées ainsi que ceux des services fiscaux seront renforcés . Je le dis aux agents de l'administration des impôts qui souffrent aujourd'hui de voir leurs effectifs réduits et de ne pas pouvoir faire le travail autant aussi bien qu'ils le souhaiteraient . J'inverserai cette logique qui veuille que l'on réduise les moyens des services fiscaux un concours spécifique pour devenir enquêteur financier sera mis en place . Je soutiendrai également la création d'un parquet européen . La justice pourra poursuivre les fraudeurs fiscaux sans autorisation préalable de l'administration fiscale . Ce qui veut dire donc que je ferais sauter le fameux verrou de Bercy . Pour mettre fin à l'optimisation fiscale qui prive notre pays des ressources qui lui sont dues , j'instaurerai une taxe sur les bénéfices détournés la fameuse taxe Google taxe sur les bénéfices détournés par les multinationales et j'imposerai la transparence fiscale aux entreprises c'est à dire le reporting public qui devront transmettre les activités et impôts payés dans tous les pays où elles sont présentes . Ces informations seront rendues publiques . Je souhaite que les banques que nous avons collectivement aidées à survivre lors de la crise participent activement à la sortie de crise . Elles s'acquitteront à hauteur de 5 milliards d'euros d'une contribution assise sur les super profits qu'elles réalisent . Nous lutterons ainsi beaucoup plus efficacement et activement aussi contre les risques systémiques .

Pour la culture je porterai l'effort public qui n'est pas seulement l'effort de l'Etat mais l'effort public à 1 % du PIB qu'il s'agisse du budget du ministère des Affaires étrangères de l'éducation de la culture et l'ensemble des concours publics . Nous sommes aujourd'hui à peu près à un effort public de 17 milliards d'euros je te regarde Aurélie c'est à peu près ça que je porterai donc à 21 milliards d'euros 1 % du PIB en créant un ministère de la culture des médias et du temps libre en soutenant le réengagement des collectivités locales pour lutter contre les inégalités entre les territoires et en tenant compte de la répartition de ces crédits d'intervention . à mes yeux beaucoup trop concentrés sur l'Ile de France et pas assez sur les régions pour faire vivre au quotidien les droits culturels . Je soutiendrai la création de fabriques de culture . Des projets dans l'espace public et des lieux de vie la participation des artistes et des habitants . Un plan de mise en ligne des collections patrimoniales et publiques . Je veux dire aussi que je défendrai la rémunération des artistes et de leur création les droits d'auteur dans toutes les batailles au niveau international et au niveau européen . Il s'agit là évidemment d'un engagement indispensable Enfin je mettrai en œuvre un statut de l'artiste pour ceux qui n'ont pas accès à l'intermittence . Je défendrai donc le droit d'auteur et m'engagerai pour de nouvelles formes de financement de la création des acteurs mondiaux du numérique . Je veux que les artistes prennent toute leur place dans la société et puissent vivre décemment de leur travail .

Pour de nouveaux droits et de nouvelles libertés . Quelques unes des initiatives que je prendrais parce qu'elle protège la liberté de conscience la possibilité de croire ou de ne pas croire je ferai scrupuleusement respecter la loi de 1905 sur la laïcité et une laïcité sans épithète il n'a besoin d'aucun adjectif ni en plus ni en moins toute la loi de 1905 . Rien que la loi de 1905 qui protège celui qui croit et celui qui ne croit pas et qui dans l'article 31 celui qui veut vous obliger à croire ou vous obliger à ne pas croire . Je ferai donc de cet écrin de la République la base le principe autour duquel garantir la liberté de conscience la liberté d'opinion religieuse pour nos concitoyens . Je ferai appliquer les sanctions avec fermeté . Un numéro vert sera mis en place 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7 pour que les individus puissent trouver une protection de l'Etat là où ils jugent que leurs libertés sont mises en cause et que l'on veut leur imposer au nom d'un dogme quel qu'il soit . Un comportement qui ne correspond pas aux grands principes qui sont ceux de la République et de la Déclaration des droits de l'homme et des citoyens .

Pour l'égalité réelle je créerai un corps de contrôle anti-discrimination la discrimination à l'adresse sera incluse comme critère d'évaluation des politiques publiques pour lutter contre les plafonds de verre des objectifs de recrutement de diplômés issus des territoires les plus en difficulté seront assignés au service public de l'emploi . Sur le corps anti-discrimination j'ai eu l'occasion de dire ce qu'il était il me semble qu'aujourd'hui nous avons des inspections qui fonctionnent très bien même s'il faut les renforcer . L'inspection du travail que je renforcerai les services fiscaux que je renforcerai la DGCCRF ou les inspections sanitaires qui permettent d'éviter en amont les infractions à la loi . Mais je veux que dans ce qui relève de l'accès à l'emploi de l'accès au logement de l'accès à des équipements de loisirs je veux que nous ayons un corps d'inspecteurs sur le même principe que ce qui est fait par les agents de la CCRF c'est à dire vont tester le respect de la loi par des opérateurs privés ou publics puissent vérifier si oui ou non il y a des discriminations sexistes homophobes liées à la religion ou liées à l'origine des personnes . Ce corps cette inspection anti-discrimination est une manière de dire à nos concitoyens victimes de discriminations que nous voulons mieux les protéger et que la République . Chacun doit pouvoir en faire l'expérience et pas simplement en lire les grands principes .

C'est comme parfois ça n'est que trop le cas je ferai ratifier par la France la charte des langues régionales et minoritaires . J'ouvrirai l'accès à la procréation médicalement assistée aux femmes seules et aux couples de femmes et assurerai un meilleur accès aux soins palliatifs et garantirai le droit à mourir dans la dignité . Au delà de ce qui était permis jusqu'ici par les avancées de la loi Claeys-Leonetti . Enfin je veux terminer au delà de ces droits nouveaux il en existe encore d'autres dans le programme mais je veux terminer par l'Europe la Défense nationale et la politique étrangère .

Ma stratégie pour l'Europe j'ai eu l'occasion de la présenter devant vous . Elle repose sur trois piliers le premier pilier c'est un traité de démocratisation de la gouvernance de la zone euro qui prévoira la mise en place d'une assemblée démocratique représentative qui sera l'émanation des parlements nationaux et du Parlement européen . Elle sera l'enceinte où seront débattus publiquement le budget de la zone euro les politiques d'harmonisation fiscale et sociale . Elle décidera de la mutualisation ou pas d'une partie des dettes souveraines afin d'abaisser le coût du crédit . Je rappelle que cette proposition de mutualiser les dettes européennes n'a rien d'iconoclaste elle était sur la table de Mme Merkel sur la proposition du conseil des économistes qu'elle avait placée auprès d'elle dès 2011 pour les dettes au-delà de 60 % du PIB . Nous sommes là dans une démarche raisonnable . évidemment cette proposition est sur la table discutable amendable mais il me semble aujourd'hui que dans la discussion que nous devons engager avec nos partenaires rien ne serait pire que d'accepter le statu quo rien ne serait pire que finalement de ne pas proposer une étape démocratique d'intégration supplémentaire . C'est cette proposition là que je fais et je ne crois pas que la grande république parlementaire qu'est l'Allemagne refusera durablement cette possibilité ou cette opportunité de démocratiser la zone euro et de lui donner les moyens de nous faire un pas supplémentaire en matière d'intégration . Je ne place pas en matière de politique européenne haut la barre des menaces je place la barre haute des solutions et des ambitions et c'est pour ça que je suis très confiant au moment de m'adresser à nos partenaires européens pour avancer sur ce traité budgétaire et de démocratisation de la gouvernance de la zone euro . Mais je n'en reste pas là parce que je considère que si la France n'a avancé que sur une volonté de démocratiser la zone euro qui peut donner le sentiment à ses partenaires qu'elle avance sur ce qui l'arrange . Nous serions en deçà de ce qui doit être notre ambition en matière européenne je reprendrai l'aspiration qui avait été celle des fondateurs au moment du traité du charbon et de l'acier . Je reprendrai l'idée qui a été celle de Jacques Delors d'un traité de l'énergie pour proposer que demain un traité de l'énergie puisse permettre au pays d'être plus autonome et souverain en matière d'approvisionnement énergétique que nous puissions organiser des coopérations sur le plan énergétique et industrielle et garantir demain que nos savoir-faire nos capacités d'innovation soient mises au service de quoi la transition énergétique et de la montée en puissance de la part des énergies renouvelables dans le mix énergétique européen au détriment des centrales à charbon ou au détriment du parc nucléaire . Peu importe je crois que nous avons là une stratégie convergente évidente . Je prendrai l'initiative d'un ambitieux programme pour la transition écologique et économique avec la mise en œuvre d'un plan de 1 000 milliards d'euros d'investissements . Je veux mettre aussi fin à la concurrence entre les peuples à travers la révision de la directive des travailleurs détachés et la création d'un socle européen des droits sociaux comprenant un salaire minimum européen garanti pour que les salaires des uns ne soient plus l'avantage comparatif qui permet à certains pays de gagner en compétitivité par rapport aux autres . Enfin je proposerai aux Européens une initiative pour renforcer leur sécurité grâce à une plus grande coopération européenne dans le domaine de la défense . Celle ci comprendra une amélioration du hub européen afin que nos partenaires accentuent leur soutien logistique et financier aux opérations extérieures faites par la France . Les états majors européens et les brigades binationales seront renforcées dans le domaine des coopérations militaires comme des coopérations industrielles . Nous ayons l'ambition de construire une stratégie européenne qui viennent se substituer au désengagement programmé des Etats des Etats-unis en matière de bouclier de défense en Europe .

La Défense nationale justement pour garantir notre souveraineté notre autonomie de décision notre liberté d'action et je pérenniserai notre capacité de projection et notre dissuasion nucléaire dans sa double composante . J'investirai dans l'entraînement de nos forces armées garantirai un groupe aéronaval à la France et assurerai la protection de notre zone économique exclusive en modernisant notre flotte notamment les patrouilleurs . Je donnerai à nos forces armées les moyens d'agir . Le modèle de défense français continue à l'être à être l'un des plus complets et les plus perfectionnés au monde . Il faut absolument qu'il le reste . Nous ne pouvons pas nous permettre de baisser la garde vu le niveau de menace extérieure qui pèse et les conséquences qu'il peut avoir sur la sécurité de nos concitoyens à l'intérieur du continent européen .

Je veux m'intéresser aussi à la carrière des militaires à leur couverture sociale à la façon dont eux aussi doivent être mieux protégés des aléas de la vie . Je demanderais que le budget de la Défense soit exclu du calcul des déficits au niveau européen pour que la part qui excède la dépense moyenne des Etats européens et bien ne soit plus prise en compte ça ne changera rien à la réalité des déficits . Mais cela nous permettra d'éviter des reproches là où aujourd'hui les choix que nous faisons en matière de défense contribuent évidemment à protéger les intérêts français évidemment à protéger la sécurité des Français mais aussi à protéger la sécurité des Européens . J'aurai une attention évidemment pour que notre action militaire s'inscrive dans le cadre d'une stratégie géopolitique pour développer les moyens nécessaires tels que les capacités de médiation et de facilitation des processus politiques . La projection de capacité civile des enjeux de post-conflit ou encore l'articulation du civil et du militaire . J'ai encore en mémoire les tribunes plusieurs tribunes du général et Chef d'état major De Villiers sur les solutions politiques indispensables à construire partout où les interventions militaires sont nécessaires . Comme nous l'avons fait fabriquer au Mali comme c'est nécessaire demain en Syrie mais il faut intégrer et inscrire notre action militaire dans une vraie stratégie géopolitique qui pense la solution politique au-delà de la guerre des guerres que nous sommes parfois obligés de mener . Je renforcerai enfin les moyens de l'aide sociale en faveur des veuves et des anciens combattants les plus démunis .

Enfin je terminerai par la politique étrangère et la volonté évidemment de permettre à la France de grandir de s'épanouir dans un monde en paix . Je reste attaché et la France restera attachée à l'Organisation des Nations unies loin de l'unilatéralisme et de la brutalité esquissée par la Russie aujourd'hui la Chine ou les Etats-Unis , nous défendrons et je continuerai à défendre une autre vision en Syrie en Ukraine au Sahel et partout dans le monde fondée sur le rôle des Nations unies et l'importance de la légalité internationale au service de la paix . Je veux que nous puissions développer des partenariats féconds notamment avec des continents avec lesquels nous avons une tradition de coopération mais d'autres aussi comme l'Amérique du Sud . Je dirai un mot de la coopération avec l'Afrique ensuite pour favoriser la coexistence de deux Etats vivant côte à côte en paix et en sécurité en raison du rôle historique et de la mission historique et du devoir historique qui est celui de la France à l'égard d'Israël pour lui permettre une intégration pacifique paisible pérenne et durable dans un environnement régional non hostile pacifié je reconnaîtrait l'Etat palestinien .

J'inscrirai notre aide publique au développement dans une trajectoire de 0 7 % du revenu national brut . Je proposerai de porter la part de nos subventions à un milliard par an à partir de 2020 financée notamment par l'élargissement de la taxe sur les transactions financières . La France accompagnera la transition avec nos partenaires d'Afrique en Méditerranée et au Sahel notamment la nécessité de reconnecter la région sahélienne à son environnement régional . Je veux aussi garantir la mise en œuvre de la COP21 pour un monde durable et vivant et je m'y emploieraient notamment dans les discussions avec les Américains . La France prendra aussi une initiative internationale et proposera la création d'un office mondial des biens communs chargé de leur définir un statut juridique international pour ce qui concerne l'air les eaux l'espace et la biodiversité .

Enfin je ne voudrais pas terminer sans évoquer la question des migrants et l'immigration . On anticipe des phénomènes en matière de migrations considérables notamment en raison du réchauffement climatique qui rendent d'ailleurs très modestes les épisodes migratoires que nous venons de connaître en lien avec les conflits au Sahel en Erythrée en Syrie ou en Irak . L'essentiel des migrations internationales ne se font pas aujourd'hui sur un axe sud nord mais sur un axe sud sud . J'agirai donc sur les deux volets les régions fragiles ou à forte mobilité j'œuvrerai en faveur de l'accompagnement des migrants des migrations pardon inter régionales et en Europe j'instaurerai un visa humanitaire pour l'accueil des réfugiés et l'expérimentation de nouvelles formes de circulation permettant une fluidification des allers retours pour les migrations de travail . Je soutiendrai une révision du règlement de Dublin fondée sur les valeurs d'accueil et de solidarité entre les Etats de l'Union européenne et sur le modèle allemand je favoriserai la possibilité pour les demandeurs d'asile de travailler à partir d'un certain délai de résidence en France en attendant de savoir quel est le statut qu'ils obtiendront . Le travail est un des moyens d'intégrer plus facilement ces personnes à la vie du pays dans lesquelles ils ont décidé de venir parce qu'ils fuient la guerre les violences ou l'insécurité .

Je défendrai évidemment la francophonie sachez qu'il y a 150 000 professeurs de français à former d'ici quelques années . C'est donc un enjeu fondamental si la France veut continuer à être influente dès lors de parler de ce soft power qui est celui de la pratique de la langue française il y a là un enjeu fondamental pour cultiver un sentiment d'appartenance à la francophonie . Je proposerai aussi un visa francophone pour les étudiants les chercheurs et les chefs d'entreprise et les artistes de façon à ce qu'ils puissent venir chez nous ou créer une entreprise créer quand ils sont artistes poursuivre leurs études .

Pour garantir la sécurité et la confiance dans le monde numérique je proposerai enfin un accord international pour la protection des données personnelles et la neutralité du Net qui scellera les engagements des états des acteurs économiques et de la société civile . Je prendrai à cet effet l'initiative d'un sommet en France dès 2018 . Enfin pour que le monde numérique tienne ses promesses d'émancipation et de progrès démocratique je m'emploierai à assurer la protection des intérêts de la nation en développant nos capacités de cyberdéfense soutiendrai logiciels libres qui contribuent à notre souveraineté économique .

voilà un résumé des propositions qui sont celles de mon projet . Pardon pour l'exercice peut-être à vos yeux un peu fastidieux même s'il n'est pas complet et que vous pourrez en trouver l'essentiel dans le document qui sera proposé . je l'ai dit je me tourne délibérément vers l'avenir . J'ai parlé d'un futur désirable . Il est possible . Il est possible et ce projet l'illustre . Il n'y a pas 10 000 choix qui seront proposés aux Français . Il y en a trois ou celui de revenir à une période que nous croyons que nous avions cru définitivement disparue : le retour au nationalisme aux conflits aux guerres . Ou le choix de perpétuer les solutions libérales de dérégulation de remise en cause de nos protections qui ont échoué partout . Ou celui d'engager la France vers ce futur désirable c'est-à-dire la mise en œuvre d'une vraie stratégie en matière d'emploi en matière économique en matière de conversion écologique de notre modèle de développement en matière de changement de notre rapport au travail de protection sociale nouvelle .

Moi je veux penser le monde tel qu'il vient . J'ai voulu m'adresser dans cette campagne à la génération qui vient pas pour l'isoler Mais pour lui dire qu'il lui revient comme à toutes génération de saisir le témoin qui lui est tendu à condition que certains veuillent bien le lâcher . Je vois dans les campagnes de Monsieur Fillon et Monsieur Macron le projet politique de générations qui ne veulent pas lâcher le témoin de générations qui veulent garder le pouvoir de groupes sociaux qui veulent garder le pouvoir . Moi j'entends passer le témoin passer le témoin aux générations nouvelles redonner du pouvoir aux citoyens . Restaurer la démocratie pleine et entière non plus intermittente mais continue comme le voulait Pierre Mendès-France . le sens du projet politique que je porte . le sens de l'horizon que je veux partager avec les Français . Il est riche riche de promesses ce qu'il ne veut pas dire qu'il ne sera pas riche aussi d'écueils d'épreuves . J'y suis prêt comme candidat à l'élection présidentielle . Je m'y suis préparé . Je pense que la seule manière d'être prêt face à cette épreuve c'est justement de faire le pari de l'intelligence collective . C'est de rompre avec cette idée selon laquelle isolément chacun d'entre nous serait mieux préparé que les autres . Aucun d'entre nous n'est prêt à affronter les épreuves qui viennent s'il ne se nourrit pas de l'intelligence collective . Ce projet est celui de l'intelligence collective . Il a rassemblé et il rassemble déjà la gauche c'est celui que je porterai jusqu'en mai de cette année et c'est celui autour duquel je veux dire aux Français que ce futur qu'ils désirent c'est un futur possible .

Vous avez une drôle de manière de voir le monde , vous . Si vous voulez , si si mon projet politique c'était de faire du copier-coller de prendre des paragraphes des uns et des autres . Tout cela serait absurde et ridicule . je demande de regarder le projet de revenu universel d'existence tel que je le porte il coûtera 35 milliards d'euros que je finance . Il s'adresse à 19 millions de personnes qui auront leur salaire net ou leur revenu net augmenté c'est considérable . Cela change le rapport au travail de ceux qui avaient un travail dur mais voulaient le réduire . Cela permet à ceux qui veulent maintenir leur plein temps de gagner plus . Cela permet à un étudiant d'abandonner son travail pour se consacrer 100 % à ses études . C'est un changement et un bouleversement complet de l'insertion sur le marché professionnel dans la société des nouvelles générations . C'est tout , pardon de le dire , personne ne m'en voudra , sauf une forme de synthèse écrite sur un bout de table et pardon sur le made in France . Moi je ne cherche pas à faire plaisir à Arnaud Montebourg . Je prends ce que je juge être une proposition intelligente pour permettre à nos PME de travailler de créer de l'emploi et de surcroît selon des modèles économiques qui seront beaucoup plus vertueux sur le plan environnemental . Donc je invite vraiment même pour la qualité du débat démocratique je le dis cher Thomas pour la qualité du débat démocratique . Regardons ce projet pour ce qu'il apporte aux Français . Regardons le pour savoir s'il propose un quinquennat utile pour faire reculer le Front national . Mais si je dois le relire à l'aune de ce que sont les apports des uns et des autres je n'ai aucune aucun problème c'est de l'intelligence collective . Mais pitié dans la restitution que l'on donne un projet comme celui là qui va quand même transformer beaucoup de choses dans la vie des Français . Pitié . Offrez lui une qualité d'interprétation un peu différente que celle qui me prête de vouloir fabriquer des synthèses je n'ai rien contre les synthèses . Non mais n'ai rien contre les synthèses elles sont utiles le compromis est utile en négociation il en faut toujours mais on ne va pas dans une élection présidentielle en se demandant quelle synthèse on fabrique . Moi je veux que mon quinquennat soit utile pour extirper le Front national des têtes . Je pense fondamentalement que dans cette élection au second tour . Au second tour ce sera ou moi . Ou Macron ou Fillon . Je pense qu'il y a deux projets de Macron et de François Fillon qui sont des projets arrimés à la page qui est en train de se tourner . Elle se tourne et ce sont ces politiques qui ont expliqué la montée du Front national partout en Europe et c'est la raison pour laquelle je mets sur la table un projet que vous observerez qu'en bon nombre de points je préférerais que vous notez en quoi il diffère du projet de mes adversaires et non pas en quoi il serait je ne sais quel produit d'une synthèse . Je me réjouis d'avoir enrichi mon projet mais je ne suis pas dans un exercice qui est un exercice d'appareil .

Les deux mon cher monsieur . Les deux . Pourquoi . Parce que ça voudrait dire que si je devais respecter . Chaque année sur tout le quinquennat cette règle -là je ne pourrais pas mettre en œuvre la politique que je vous ai annoncée ici . Je fixe un objectif c'est que demain à raison des recettes liées aux gains de croissance que va permettre cette politique d'investissement à raison des économies structurelles que nous allons faire savez vous quel est le coût pour les finances publiques de la pollution aujourd'hui de plusieurs milliards d'euros . Quel est le coût aujourd'hui des inégalités dans les territoires et des discriminations plusieurs milliards d'euros à raison des recettes nouvelles que nous dégageons une réallocation partielle du CICE la taxe sur les superprofits des banques en raison des gains liés à la croissance 0.6 points de PIB sur l'ensemble du quinquennat liée à ces politiques et aux économies structurelles réalisées grâce à ce projet , j'équilibrerai , d'ici la fin du quinquennat , les dépenses liées au revenu universel aux créations de postes dans l'Education nationale à la priorité dans l'enseignement supérieur à la recherche au soutien aux carrières des fonctionnaires . . Je les équilibre . Cela veut donc dire que oui dans une période où nous avons besoin de relancer les investissements . Provisoirement oui j'affirme qu'il faudra s'affranchir d'une règle qui est une règle qui ne nous permettrait pas sinon de sortir de la crise . Moi mon objectif c'est que demain les Français aillent mieux . J'observe que les politiques d'austérité ou de rigueur ne permettent pas en Europe que les Européens aillent mieux . Ils vont moins bien . C'est un choix politique que je propose cette option . Les Français sont libres souverains lucidement de la prendre ou de ne pas la prendre . C'est celle que je mets sur la table et elle peut parfaitement concilier le double objectif qui vise à être au terme du quinquennat . Sobre sur le plan des déficits publics et durant ce quinquennat eh bien ambitieux en matière d'investissements publics .

Moi je l'ai déjà dit depuis longtemps . Mes adversaires ne sont pas à gauche et je ne me préoccupe pas aujourd'hui de combattre Jean-Luc Mélenchon . Ceux dont je juge que les projets sont des projets qui sont inutiles voire dangereux . Ce sont ceux là dont je veux parler parce que à mes yeux ce que propose avec une variété de solutions que l'on connaît déjà Messieurs Macron et Fillon c'est toujours la même chose sur le même tableau de bord utiliser les recettes qu'on a déjà connues telle mesure d'augmentation de la CSG pour l'un augmentation de la TVA pour l'autre . Vous verrez qu'à la longue on ne saura plus lequel des deux a proposé quelles mesures . Telle mesure de crédit d'impôt telle mesure de suppression de l'ISF telle mesure de dérégulation du marché du travail telle mesure de réduction du nombre de fonctionnaires telle mesure de réduction des dotations aux collectivités locales . Mais nous l'avons fait partout en Europe partout cela a été fait . Qui ne voit pas que la chute des services publics c'est du Front national qui ne voit pas que la réduction des fonctionnaires c'est du Front national qui ne voit pas qu'aujourd'hui financer la disparition de l'ISF par des charges supplémentaires de CSG ou de TVA c'est du Front national . Je ne me résous pas à la perspective certaine que nous offrent ces politiques qui sont des politiques de dérégulation et de démantèlement de l'Etat providence . Je ne suis pas un fétichiste de l'Etat-providence je ne m'attache pas à lui comme on s'attacherait à une sorte de musée qu'on entourerait ou d'une cloche ou de fil de fer barbelé . Je veux qu'il soit efficace utile et de nature à répondre aux besoins des Français . C'est ma priorité améliorer les conditions de vie et d'existence des vivants et des générations à naître et des enfants que feront mes enfants . Je le souhaite dans un monde dont j'espère que le legs qui sera le nôtre sera de leur permettre de respirer un air un peu moins pollué que celui que nous infligeons aujourd'hui aux enfants de notre génération de ne pas consommer et absorber des substances toxiques qui préparent leurs maladies coûteuses de demain . les engagements que je veux prendre et je les prends et je rappelle qu'ils nous engagerons qu'ils auront des conséquences fortes en matière de coûts évités si demain nous avons des politiques en matière de santé de prévention de réduction des risques . Nous nous éviterons des coûts considérables pour la santé . C'est la raison pour laquelle voilà j'indique à tous nos concitoyens que ces politiques sont dangereuses parce que l'une et l'autre Emmanuel Macron et François Fillon font l'impasse sur l'écologie . On ne peut pas commencer par dire Je me suis arrêté au programme des écologistes c'est donc le mien maintenant à la ligne sur le nucléaire . En clair l'environnement ça y est ça suffit . Pour le moment Emmanuel Macron dans ce domaine fait du Nicolas Sarkozy et François Fillon fait du Emmanuel Macron et vice versa . C'est dans le jeu et c'est la raison pour laquelle je suis ambitieux . Oui je suis ambitieux et j'assume moi dans ce domaine là de vouloir la conversion écologique de notre économie . s'il vous plaît retenez mes propositions et pas simplement cette petite remarque sur Messieurs Fillon et Macron Madame Le Pen je n'en parle pas ici sinon pour dire que vous voyez où elle nous mène . Où elle nous mène . Qui ne voit pas que l'idée qu'elle se fait d'identité nationale de la préférence nationale de la sortie de l'euro de l'avenir de notre économie nous conduit au désordre violence et à l'insécurité . mais en attendant moi je dis aux Français votez pour . Votez pour . Mon projet il indique un chemin une option pour laquelle je leur propose de voter pour pas contre les autres pour pour pas contre les services publics pour une ambition nouvelle en matière d'Etat-providence . Pas contre
l'ISF comme ils le font mais moi je le dis je veux avoir une vision positive du monde qui vient et mon projet je crois l'illustre dans toutes ses rubriques .

Sur les premières mesures le premier travail que nous ferons . D'abord il y a deux référendums que je soumettrai très vite au vote des Français . Ce référendum concernera le droit de vote des étrangers et le vote blanc . Ce sera une manière de revenir aux urnes rapidement . Mais je souhaite que ces questions là soient tranchées assez vite . Je souhaite aussi que très vite nous préparions la mise en œuvre du revenu universel d'existence ce qui posera en loi de finances de préparer et pas seulement le fait que l'impôt sera prélevé à la source dès le 1er janvier 2018 mais ce que sera la nouvelle feuille de paye qui inclura le revenu universel . Les premières mesures que je prendrais seront la revalorisation immédiate des minima sociaux SMIC et minima sociaux . Je veux qu'immédiatement après l'arrivée au pouvoir d'un président de gauche les citoyens qui sont les plus modestes ces citoyens là soient voient directement leurs conditions s'améliorer . Moi je considère que tous les apôtres du libéralisme et des libertés devraient se souvenir que personne n'est libre quand il est assigné à résidence sociale en raison de sa naissance ou quand il est assigné à résidence sociale en raison de conditions d'existence matérielles trop basses trop faibles trop vulnérables . C'est la raison pour laquelle j'améliorerai les conditions d'existence matérielles de ceux qui sont les plus vulnérables . les premières mesures que je prendrai immédiatement derrière . Nous aurons à construire ce premier budget . Ce premier budget qui suppose des choix et des transformations importantes . Ce sera là ma priorité .

Je me réjouis que je me réjouis que nous n'ayons pas eu affaire à une victoire de l'extrême droite . J'espère que ça amènera cette fois ci à ce que demain en France il puisse y avoir non pas un pouvoir qui soit un pouvoir modéré un peu un peu mou mais un pouvoir puissant qui propulse un imaginaire collectif puissant qui a un agenda de réformes puissant c'est à dire celui qui vient .








Un président de la République vertébré politiquement . Il y a une forme d'anachronisme de la démocratie française à poursuivre la route d'une monarchie républicaine . Ma conception est celle d'un gouvernement qui gouverne pleinement , et d'un Parlement entièrement respecté dans son rôle de législateur .
Je serais un président qui exerce les prérogatives qui sont les siennes mais qui considère que la légitimité des députés ne procède pas de celle du président . Il y a bien deux élections : la présidentielle puis les législatives . Ce sont ces dernières qui détermineront non seulement les contours d'une majorité mais aussi des orientations qui viendront compléter la présidentielle . Cette cinquième République finissante aboutit à ce que le président décide d'à peu près tout , que ce soit complètement assumé ou non . Moi , je ne le souhaite pas .
Oui , mais avec des contre-pouvoirs et des capacités de contrôle du Parlement rehaussés . Aujourd'hui , on préside en toute impunité . C'est avec cela qu'il faut rompre car c'est assez malsain sur le plan démocratique .
Pour la mise en œuvre des politiques sur la durée . L'intérêt de ne pas avoir à se représenter permet de se consacrer intégralement à servir l'intérêt général sans conditionner les choix politiques des dernières années à sa réélection .
Il ou elle doit avoir une capacité à se projeter dans le monde qui vient . puis , je lui demanderais d'avoir une qualité de dialogue démocratique qui a souvent manqué dans l'histoire de la V e République . On se paye de mots en parlant de négociation sociale ou de dialogue avec les territoires , alors qu'en réalité l'administration inspire des décisions qui s'imposent du haut vers le bas .
Il rompt le serment qu'il a pris devant les électeurs . J'ai une légitimité démocratique et politique . J'entends le sanglot de ceux qui ont perdu , mais ce n'est plus à mon agenda . Ma seule préoccupation est de parler aux électeurs de gauche . Je veux qu'ils submergent le calcul de ceux qui pensent au coup d'après et qui , en clair , ne veulent pas que je gagne l'élection présidentielle .
Ce n'est pas la question qui est posée dans cette campagne . Je suis candidat à l'élection présidentielle .
On ne peut pas reprocher à un candidat de gauche d'avoir des marqueurs de gauche !
C'est une bonne nouvelle . Je me réjouis quand le chômage baisse , quand moins d'entreprises mettent la clé sous la porte . Mais je pense qu'avec une autre politique économique , nous aurions pu avoir de meilleurs résultats . Le CICE aurait dû être ciblé , il aurait fallu des contreparties .
Une partie du CICE sera rallouée car aujourd'hui il arrose parfois le sable , dans la grande distribution par exemple , comme dans d'autres secteurs non exposés à la concurrence . 10 Mds€ du CICE seront redirigés vers le financement des nouvelles politiques , comme le revenu universel ou la recherche et l'innovation . Je m'inspire en cela du crédit d'impôts recherche ( CIR ) , très efficace en termes d'innovation et de création d'emplois . Je veux aussi mettre en place un crédit innovation sociale . Par exemple , les sociétés qui ont , les premières , imaginé de faire faire du sport aux personnes âgées pour éviter d'avoir à payer très cher les soins liés aux maladies chroniques ont permis de réduire considérablement les dépenses de la sécurité sociale . Il faut encourager ces progrès .
Absolument , nous y avons travaillé . C'est l'une des propositions les plus importantes de mon programme économique . Cette mesure fait véritablement de la commande publique un levier à partir duquel nous pourrons stimuler le tissu économique local .
Nous devons faire comme les Américains et les Britanniques . Pardon d'être aussi interventionniste qu'eux ! Je ne m'interdis pas , demain , de nationaliser temporairement . La question de la nationalisation s'était posée sur Florange ou Alstom La question est : s'interdit -on une solution qui peut être la bonne pour maintenir l'emploi , les savoir-faire industriels ? Je ne m'interdis pas par dogme ou par idéologie d'utiliser tous les instruments qui peuvent être mobilisés pour maintenir la compétitivité de notre industrie et les emplois .
Je ne suis pas le seul à le dire . L'OCDE le dit , toutes les études le disent ! Est -ce que l'équation de Schumpeter — la destruction créatrice — fonctionne encore ? En partie oui , l'innovation technologique va déplacer certains emplois ailleurs . Mais il y a aussi de la destruction destructrice , strictement . Dès lors , comment s'adapte -t-on pour financer le retour à l'emploi des personnes qui ont été remplacées par des robots ? En taxant les robots . Encore une fois , je ne suis pas le seul à le dire . Elon Musk et Bill Gates le disent aussi . Alors , je veux bien que l'on convoque les grands patrons quand il s'agit de baisser la dépense publique , mais curieusement lorsqu'ils expliquent que , les robots remplacent les hommes , il faudrait peut-être les taxer , , ils ne sont plus éligibles au débat ! Je propose que la richesse créée par les robots serve à financer un fonds de transition travail dédié à la formation au retour vers l'emploi des personnes dont le travail est désormais effectué par une machine intelligente .
Il y a ceux qui pensent que le progrès technologique va permettre d'augmenter les profits et les richesses , et ceux qui , comme moi , considèrent qu'il doit améliorer la vie des gens . Si , de fait , le travail non salarié se développe , ma priorité est d'équiper en droits ceux qui sont aujourd'hui exploités par des plates-formes . Qu'Uber serve de modèle à Emmanuel Macron , c'est quand même incroyable ! une société qui , tranquillement , exploite des travailleurs , concurrence de façon déloyale des artisans qui — eux — payent leurs cotisations sociales et leurs impôts . Dans quel but ? Rapatrier des bénéfices à une holding de tête qui échappe à toute forme d'imposition
Je propose une première étape qui n'est pas un saut dans l'inconnu . Elle est chiffrée ( 35 Mds€ ) et s'adresse à tous les travailleurs gagnant entre 0 et 2 800 € brut . Il ne s'agit pas d'une charge contre la valeur travail , c'est au contraire une revalorisation du travail . Prenez un pêcheur qui , aujourd'hui , tire un demi-smic de son activité et voit ses revenus diminuer , il bénéficiera d'un complément de revenu de près de 400 € . Même chose pour l'aide-soignante en Ehpad ! Car qui ne voit pas que nos personnes âgées sont prises en charge par des femmes , mal payées , à temps partiel et souvent en horaires décalés ? C'est un soutien au pouvoir d'achat pour 19 millions de Français , salariés , agriculteurs , indépendants . Il n'y aura aucun impôt pour le financer . Je ferai appel à des financements innovants comme une taxe sur les superprofits des banques . Je souhaite que les banques que nous avons collectivement aidées à survivre à la crise participent à la sortie de crise .
Le revenu universel dans sa version initiale , mise en place au 1 er janvier 2018 , ne couvre que la prime d'activité et le RSA . Toutes les autres aides sont maintenues .
Je prends la menace très au sérieux . Je fais des propositions nouvelles en la matière , notamment sur la coordination du renseignement , y compris au niveau européen , sans tomber dans une inflation de propositions supplémentaires . On a deux lois terrorisme et renseignement qui viennent d'être votées et qui dotent la police , le renseignement , l'autorité judiciaire de compétences et de pouvoirs nouveaux . Elles se déploient avec efficacité .
Tout cela , c'est le ministère des Mots . Je suis fatigué par ceux qui parlent de la radicalisation juste pour se faire élire . La réalité , c'est que ceux qui proposent d'affaiblir l'Education nationale préparent la radicalisation . Ceux qui proposent de baisser les dotations aux collectivités locales , qui réduisent les services publics locaux , les médiations sociales préparent la radicalisation . Moi , je veux la prévenir par une politique ambitieuse pour l'éducation et les services publics . j'y ajoute , évidemment , un volet de lutte contre ceux qui sont déjà radicalisés et contre ceux qui les endoctrinent . Je suis favorable au renforcement du renseignement de terrain .
Je ne dis rien de plus que ce que vient de déclarer Jean-Jacques Urvoas qui considère que les conditions sont réunies pour sortir de l'état d'urgence . Il y a un Etat de droit : le Conseil constitutionnel et le Conseil d'Etat ne cessent de répéter que l'état d'urgence ne peut être que temporaire . Les professionnels de sécurité eux-mêmes estiment que les dispositions de l'état d'urgence comme les perquisitions administratives ont pu être utiles dans l'immédiat , soixante-douze heures après les attentats , pour démanteler les filières et qu'ensuite cela a mis au jour des affaires qui n'ont rien à voir avec le terrorisme . Mais je ne suis pas pour baisser la garde , notamment sur la surveillance des lieux sensibles .
Non . Cet effort est nécessaire car , en dépit des 54000 postes créés sous Hollande , on n'a toujours pas retrouvé le nombre d'enseignants du début du quinquennat Sarkozy . Je veux que l'on continue l'effort sur le primaire , particulièrement sur le CP CE1 CE2 . C'est indispensable . C'est au sein de ce cycle 2 que l'on a observé un décrochage significatif du niveau des élèves en français et en mathématiques . On commence juste à remonter la pente , ce serait dommage de relâcher l'effort .
Oui . J'entends limiter le nombre d'élèves par classe à 25 en CP , CE1 , CE2 . à 20 élèves dans les réseaux d'éducation prioritaire , en outre-mer ainsi que dans les territoires ruraux défavorisés . Car toutes les études le montrent , il y a une corrélation directe entre le sort des élèves les plus défavorisés et le nombre d'élèves par classe . Ce coup de pouce au primaire exige le renfort de 20 000 enseignants .
Leur recrutement permettra d'accompagner deux autres réformes , celle de la formation continue des enseignants et celle des remplaçants . Le système éducatif français est celui qui forme le moins bien ses enseignants au numérique , à l'évolution des savoirs , à l'adaptation des pédagogies . Il faut que les profs en formation soient remplacés , de même que ceux qui sont malades . Il y a des territoires où l'on attend trois semaines un prof de maths ou d'informatique , cela n'est plus possible !
Les enseignants . Ils travailleront plus mais ils seront payés en heures supplémentaires . D'une manière générale , il me paraît nécessaire de poursuivre la revalorisation de leur carrière par l'augmentation des primes , car c'est un métier aujourd'hui stigmatisé . Il apparaît dur , mal payé .
Ce serait une folie ! La fin de l'égalité ! Je pense qu'Emmanuel Macron ne connaît rien aux questions d'éducation . Il propose l'interdiction du portable à l'école primaire et au collège . bravo ! C'est typiquement la mesure populiste ! en plus , c'est déjà inscrit dans la plupart des règlements intérieurs des établissements . En général , le point fort des libéraux , c'est l'éducation . Mais là , c'est raté !
Actuellement , une famille ne perçoit des allocations qu'à partir du deuxième enfant , alors que c'est à l'arrivée du premier qu'elle en a le plus besoin . La poussette , l'aménagement de la chambre , les vêtements , ça coûte cher ! Je suis père , je m'en souviens . finalement , c'est lorsque vous donnez les affaires du premier au second que tombe l'allocation familiale . C'est incohérent ! D'autant plus que 35 % des familles ont un seul enfant . Si je veux élargir ce droit , c'est aussi pour soutenir notre démographie . On fait beaucoup de bébés en France et c'est tant mieux . C'est l'un de nos principaux atouts .
Le problème n'est pas de fixer le prix mais de tarir le trafic et de supprimer une économie clandestine qui irrigue des pans entiers de notre territoire , d'encadrer la distribution de cannabis et de maîtriser le taux de substance psychoactive . On consacre 560 millions d'euros à la lutte contre le trafic de cannabis uniquement . Avec les résultats que l'on connaît : augmentation régulière de la consommation là où elle est stabilisée ou en baisse ailleurs . L'addiction au cannabis existe et peut affecter gravement la santé , mais elle est mal prise en compte .
Il y aura des points de vente d'Etat , avec des prescriptions de santé éventuellement . La vente sera interdite aux mineurs . C'est un changement difficile , mais il est incroyable de persister dans le déni . Je veux qu'il y ait moins de jeunes qui se droguent et vont se fournir auprès d'un dealeur qui va en plus vendre du crystal , du crack , des drogues dures !
Je propose d'expérimenter le récépissé du contrôle d'identité . Rien ne garantit le résultat , bien sûr , mais il faut le tenter , car cela a réussi dans d'autres pays ! Je compte aussi sur le retour de la police de proximité . Nous devons reconquérir des territoires , on ne le fera pas uniquement par la répression .
Non . Je veux être impitoyable avec les voyous . Mon programme prévoit d'ailleurs le recrutement de 5 000 policiers et gendarmes . Mais je me refuse à laisser des Français victimes de la loi des criminels d'un côté , et victimes aussi en raison de leur lieu d'habitation , de stigmatisation . C'est la double peine . C'est pour cela qu'en plus de l'augmentation des effectifs je m'intéresse aussi à la réalité des contrôles au faciès . L'affaire Théo ou le syndicaliste policier utilisant le terme , bamboula , montrent qu'il y a un problème .
C'est pour cela qu'il faut l'expérimenter pour ne pas que cela se fasse contre eux . Parallèlement , je suis le seul à proposer une prime aux policiers en zone sensible ! à tenir compte des burn-out dans les commissariats .








Non moi je veux tourner la page pour tourner la page toujours , tourner la page avec des recettes qui ont jusqu'ici échoué tourner la page avec des recettes du passé qui quand on les entend encore aujourd'hui l'augmentation de la TVA augmentation de la CSG rappellent des campagnes de 2007 des campagnes d'auparavant encore des campagnes peut être même de 2012 . ces recettes ont échoué . Je veux tourner la page et j'ai aujourd'hui une légitimité . Cette légitimité c'est celle que deux millions d'électeurs de gauche m'ont donnée quand ils ont choisi un candidat un projet mais aussi . Une aspiration et un espoir .
Cet espoir c'est que la gauche gagne qu'elle gagne avec le projet que j'ai porté et qui m'amène aujourd'hui à dire ceci Moi j'ai beaucoup de fierté à être à la place qui est la mienne . Parce que je sais que je succède à François Mitterrand . Que je succède à Ségolène Royal . Lionel Jospin à François Hollande pour représenter une famille les socialistes élargie à d'autres courants de l'écologie politique . Avec Yannick Jadot et que cela me donne d'immenses responsabilités . Mais d'abord je veux vous le dire vis à vis de celles et ceux qui m'ont fait confiance et vis à vis des femmes et des hommes . Dont Je considère aujourd'hui que dans l'espace politique ils ne sont pas suffisamment représentés c'est à dire les classes moyennes et les classes populaires .
c'est pour cela que c'est une grande fierté aussi d'avoir de grandes consciences humanistes et sociales de la gauche Christiane Taubira et Martine Aubry à mes côtés d'avoir des hommes de conviction . Vincent Peillon Arnaud Montebourg d'avoir la nouvelle génération des maires des grandes villes des femmes d'ailleurs . Johanna Rolland à Nantes Nathalie appéré à Rennes Anne Hidalgo à Paris . D'avoir la nouvelle génération des ministres Thierry Mandon Matthias Fekl Najat vallaud-belkacem Axelle Lemaire . Tous ceux -là aujourd'hui participent de la mobilisation qui est la nôtre pour . je veux insister là dessus faire confiance dans l'intelligence collective des Français . Je considère aujourd'hui d'un mot David Pujadas que ce qui me revient ce n'est pas d'incarner une forme de candidature providentielle je l'ai dit à de nombreuses reprises parce que je ne crois plus dans ces formes dépassées des institutions assez immatures et archaïques qui parieraient que celui qui va sauver la France celui dans lequel s'incarnerait le génie tout entier de la nation serait un seul homme ou une seule femme . Je veux incarner ce tournant là . Je l'incarnerai et je vais vous dire
Mais Moi je suis candidat à l'élection présidentielle . Je suis pas là pour couper des têtes . Quel sens cela aurait il je veux rassembler toute ma famille . Moi Je suis un combattant . De là où je viens . J'ai appris à me battre et j'ai appris à me battre y compris quand le vent est mauvais . Y compris quand comme aujourd'hui l'extrême droite menace d'arriver au pouvoir et surtout dans ces moments là . Donc je vais me battre et je vais continuer à convaincre et à rassembler mais je rassemblerai d'abord qui celles et ceux que je croise partout dans mes meetings partout dans la rue celles qui me parlent s'adressent à moi et disent qu'ils ne sont pas encartés . Ce sont des jeunes actifs ce sont des agriculteurs . Ce sont des retraités qui croient encore qu'il y a la possibilité en France d'incarner un futur désirable . J'ai parlé de ça c'est quoi un futur désirable . C'est espérer que demain l'avenir de la France nous amène à vivre dans un monde dans lequel l'air soit respirable dans un monde dans lequel on soit aussi protégé demain qu'on l'a été hier . Eh bien si à la première salve quelques uns se dispersent déguerpissent . Soit . Mais moi aujourd'hui ma responsabilité elle est d'abord vis à vis du peuple de gauche qui m'a confié . Le Devoir Le Devoir d'être Au second tour de l'élection présidentielle et de l'emporter .
Ecoutez vous savez dans des moments comme celui là moi j'observe que même parmi les élites françaises comme parmi le peuple . Beaucoup sont un peu perdus en perte de repères . quand on est en perte de repères c'est toujours bien de retrouver l'origine des mots . Nous sommes au cœur d'une crise . Quelle est l'origine du mot crise . L'étymologie Krisis en latin qui dit que c'est une maladie . Eh bien aujourd'hui oui notre modèle de développement est épuisé nos institutions sont épuisées . Notre rapport au travail change parce qu'il y a la révolution numérique mais crise aussi en grec . C'est le jugement . Le moment de faire des choix . Bien moi vis à vis de toutes celles et ceux aujourd'hui qui s'interrogent même dans mon propre camp . Je leur dis Quel est le bon choix . Quel est le vote utile à qui voulons nous être utile .
Eh bien l'analyse que je fais la conviction profonde . C'est que en mai prochain il y aura . Un ou une présidente de la République . Cela peut être le projet de Marine Le Pen c'est à dire le futur le plus sinistre le désordre . Je considère que pour la battre . Ce n'est certainement pas François Fillon qui est le mieux qualifié lui dont le projet a pavé les marches qui ont fait que Marine Le Pen sur l'identité nationale l'immigration aujourd'hui est légitime là où elle ne l'était pas auparavant . Je ne considère pas aujourd'hui que le projet d'Emmanuel Macron soit le bon . Pourquoi . Parce que partout où on a mis en place des projets de dérégulation de libéralisation moins de droit du travail mais d'un mot moins de fonctionnaires moins de services publics tout cela a servi de marchepied de marchepied à l'extrême droite partout en Europe . C'est la raison pour laquelle moi je veux incarner un projet clair limpide reconnaissable identifiable dans lequel pas seulement vous pas seulement ceux qui sont autour de nous mais les Français se reconnaissent et en se disant Ecoutez C'est une option c'est peut être même celle là qu'on veut prendre parce qu'on a plutôt envie que demain notre monde soit plus solidaire plutôt que désordonné . On a plutôt envie qu'on se préoccupe de notre santé de ce que l'on respire de ce que l'on boit plutôt que le contraire on a plutôt envie d'être créatif et que l'innovation serve au bénéfice de tous et pas simplement de quelques uns . ce que je porte en inscrivant et je veux le dire et le dire le destin de la France ce qui me différencie d'autres . Dans L'Europe . dans le bassin méditerranéen c'est mon projet .
Le Premier ministre lui Costas considère quoi considère je préfère clarifier la position du Portugal permettez -moi d'un mot mais il considère aujourd'hui qu'il y a effectivement besoin de desserrer l'étau
Justement , entre 2012 et 2017 il s'est passé quelques événements en Europe le Brexit . La montée de l'extrême droite . L'expression d'un égoïsme européen sur la question des migrants qui inquiète aujourd'hui beaucoup
Mais l'Allemagne aussi et arrêtez de considérer l'Allemagne comme un bloc homogène . Que se passe t il en Allemagne . Pour quiconque observe la scène politique allemande pour la première fois le candidat allemand . Martin Schulz du SPD considère qu'il faut rompre avec le principe de la grande coalition en tout cas ne pas s'inscrire prioritairement dans cet objectif mais rallier toutes les gauches .
Mais vous trouverez vous trouverez chez les Grecs chez les Espagnols chez les Portugais chez bon nombre d'Italiens et aussi en Allemagne des hommes et des femmes qui veulent justement changer les règles du jeu changer les règles du jeu . Ecoutez Pour l'instant je ne suis pas encore président de la République mais je peux vous assurer d'une chose avec l'énergie je vais la mettre . à quoi . Non pas à procéder par oukases . Je considère que non . Je ne suis pas là pour faire des sous titres par rapport à qui que ce soit . je pense que ça ne marche pas . En procédant de cette manière là je considère qu'il faut faire des propositions . J'en mets une sur la table la proposition que je mets sur la table c'est celle d'un nouveau traité budgétaire européen qui repose sur quoi . Sur une assemblée démocratique de la zone euro . Qu'est ce qui change par rapport aux propositions précédentes . La démocratie justement démocratie à laquelle l'Allemagne a toujours été sensible dont la culture démocratique est profonde .
C'est la raison pour laquelle j'ai rendu public un projet de traité sur lequel j'ai travaillé avec des équipes d'économistes de juristes européens parmi lesquels le chef de file Thomas Piketty économiste de renom réputé au plan international et nous avons travaillé pour proposer quoi que demain cette assemblée démocratique de la zone euro puisse décider à la fois de contrôler le budget de la zone euro . Mais réfléchir à la manière dont on pourrait fixer enfin cet impôt minimum sur les bénéfices des sociétés qui nous éviterait quoi qui nous éviterait qu'on se fasse de la concurrence fiscale entre tous les pays de la zone euro . Au point d'essayer d'attirer le siège social des entreprises du voisin pour gagner un peu plus d'argent et créer des emplois . Tout ça est un non-sens . pourquoi est -il nécessaire de prendre des initiatives
Mais moi je ne m'arrête pas au constat David Pujadas . Je mets sur la table un nouveau traité budgétaire qui parie sur la démocratie . J'invite les Européens à se pencher sur l'idée de Jacques Delors d'un traité de l'énergie assorti de mille milliards d'euros d'investissements pour organiser la transition écologique de l'économie européenne . enfin J'appuie la proposition qui a été faite par le président de la République François Hollande à Versailles de construire un outil de défense commun à un moment où indiscutablement aujourd'hui le fait que l'Amérique se retire appelle plus d'Europe indiscutablement . Aujourd'hui les prétentions qui sont celles de la Russie aux frontières orientales de l'Europe . La manière dont elle s'est comportée en Crimée ou encore en Ukraine justifie que nous pensions . La défense continentale sans parier sur le seul bouclier américain . Défense européenne traité de l'énergie . Objectif d'une assemblée démocratique de la zone euro . Pardon de le dire C'est une proposition sérieuse et elle est accueillie comme telle non seulement par la Commission européenne mais par l'ensemble de mes interlocuteurs en Europe .
Vous avez absolument raison . Pas davantage que sur le photovoltaïque pas davantage que sur l'hydroélectricité il y a des gros chantiers qui supposent d'ailleurs c'est une des propositions que je fais sur le plan démocratique qu'on s'attache à prendre le point de vue des citoyens . Quand on décide d'aménagements qui les concernent même sur le plan énergétique
D'abord On fait le pari réel de l'investissement dans les énergies renouvelables Pourquoi . Parce que ces citoyens ne veulent pas davantage de centres d'enfouissement
mais vous pouvez être certain que les manifestations seraient encore plus nombreuses si on faisait un centre d'enfouissement de déchets radioactifs dans ces communes là voilà qu'on fait aujourd'hui ça c'est la responsabilité d'un président de la République avant de dire où se situera la moindre éolienne en France vous me l'accorderez la responsabilité d'un président de la République demain c'est de dire quoi qu'edf doit travailler demain à investir dans le fait de diminuer la part du nucléaire dans le mix énergétique . Pour cela elle devra investir encore davantage dans les énergies renouvelables . Pourquoi doit elle le faire car le coût de ce que l'on appelle le grand carénage c'est-à-dire le maintien en vie de réacteurs qui arrivent en fin de vie aujourd'hui et dont on va prolonger l'espérance de vie c'est entre 50 et 60 milliards d'euros dont cela coûte très cher et cela nous menace de quoi . Au passage
Pardon . David Pujadas . Les modalités . J'y viens
Les modalités c'est quoi c'est que l'électricité va être de plus en plus chère elle va être de plus en plus chère parce que elle nous coûte aujourd'hui . Sur le plan nucléaire elle nous coûtera de plus en plus cher . Là où les investissements les progrès technologiques nous amènent à constater Quoi que dans le renouvelable non seulement le prix va baisser mais de surcroît je le rappelle parce que étude à l'appui . Là où vous avez un emploi dans le nucléaire vous en faites six dans les énergies renouvelables
D'accord mais admettons que ce soit 5 . Admettons que ce soit 4 ce sera toujours 4 5 6 fois plus qu'aujourd'hui avec le nucléaire .
Nulle part on passe en force . On peut d'abord on peut faire des champs éoliens en mer . Mais vous aurez toujours des discussions . Où avez vous vu que des aménagements des grandes infrastructures ne posent pas n'ouvrent pas à des débats . Moi je trouve ça plutôt sain et fécond . Pourquoi est ce que les gens manifestent parce qu'ils ne sont pas partie prenante des décisions . ça tombe bien dans le projet politique qui est le mien pour ces décisions qui concernent les Français . Ils y seront associés moi je ne souhaite imposer à qui que ce soit ou un bouleversement de son paysage ou une remise en cause de ses modes de vie . Cela me paraît aussi le projet d'une France bienveillante de la France bienveillante à laquelle j'aspire . Mais par pitié d'un mot ce n'est pas parce qu'il y a quelques banderoles que les Français ne veulent pas d'énergies renouvelables . Je respecte cela mais le projet politique que nous devons porter . Est de savoir si oui ou non on veut être souverain sur le plan énergétique . Le nucléaire ne nous garantit pas l'indépendance puisque nous dépendons là d'un minerai que nous importons .
Ben oui mais ce n'est pas rien ce n'est pas rien
Mais évidemment que j'en tiens compte . J'en tiens compte . Comme je tiens compte des projets qui seraient les projets urbains d'aménagement et de développement économique exprimés par les élus chefs d'entreprise mais je dis nous sommes dans une situation de blocage quand nous sommes dans une situation de blocage où manifestement la force ne règle rien . Quelle est la responsabilité d'un chef d'état . Elle est de trouver des solutions . Quand j'ai avancé sur mon projet . Croyez vous qu'il s'agisse du lyon-turin qu'il s'agisse de notre-dame-des-landes qu'il s'agisse du centre d'enfouissement de Bure je n'ai pas pris contact avec les élus locaux . Bien sûr que je l'ai fait . Bien sûr que je mesure . Les choix qui ont pu être faits mais la nécessité aussi de trouver des solutions . Moi écoutez je veux bien qu'on continue dans le déni qu'on continue à faire la politique de l'autruche en jouant les uns et les autres des coudes pour dire qu'on est très très fort et que tout seul on arrivera à régler en passant en force . ça ne marche pas . Il est même souhaitable que ça ne fonctionne plus . Ainsi le projet politique qui est le mien s'irrigue du point de vue de tous et je veux trouver des solutions pourquoi est ce que je dis j'insiste là dessus . C'est qu'Il me semble que . 5 ans après 5 ans et avant 7 ans il y a tellement de sujets dont on a l'impression qu'on nous les connaissons déjà . Il y a 5 10 15 20 ans qui n'ont pas été réglés . Je crois que le dialogue démocratique la volonté d'avoir aujourd'hui une approche participative . Plus grande démocratie contribuera à déverrouiller ce qui fait aujourd'hui que la société française pour partie est bloquée .
Elles sont toutes le sont toutes mais l'état général du monde vous pouvez
Vous trouverez dans mon livre énormément de raisons d'espérer aussi le progrès technologique le fait aujourd'hui qu'on a des solidarités spontanées qui
C'est pour ça que j'écris pour la génération qui vient je ne suis pas du tout pessimiste contrairement à ce que vous dites et c'est sans doute que vous n'avez pas tout à fait bien lu
Au contraire . C'est pour ça que je l'ai écrit pour la génération qui vient . Quel est le fait radicalement nouveau . Au delà de ce que j'ai évoqué sur la révolution numérique qui est pour le coup là une formidable opportunité puisque cela veut dire que tout ce dont l'humanité a besoin nous allons pouvoir le produire avec moins de travail humain nécessaire . Ce qui est formidable non le changement radical c'est quoi . C'est que nos modes de production et nos modes de consommation conduisent à un réchauffement de la planète . à une dégradation de notre environnement de l'écosystème de la biodiversité qui peut être fatale . là ce n'est pas Benoît Hamon qui le dit ce sont les scientifiques réunis régulièrement et constamment il y a un milliard de personnes qui pourraient être déplacées parce que ce sont des réfugiés climatiques d'ici quelques décennies . Attention c'est ce que nous venons de connaître était un épisode tout petit en lien avec les conflits en Syrie en Irak avec ce qui se passe au Soudan par rapport à ce qui se passera donc la question qui nous est posée est comment maîtrise -t-on cette transition et là encore c'est plein d'espoir au contraire que je me tourne vers la génération qui vient parce que cette génération là elle a la responsabilité elle de préparer le monde dans lequel elle fera des enfants . Mais il est de notre responsabilité à nous à vous et à moi de ne pas l'empêcher de ne pas l'empêcher elle de construire ce monde là . Il y a une très jolie phrase de Tocqueville qui dit pour toute génération nouvelle il y a un peuple nouveau eh bien ce peuple nouveau celui des 18 25 30 ans . Il lui revient de dire quelle est la France dans laquelle il a envie de vivre . moi je le dis aux générations qui ont exercé des responsabilités jusque tard . Encore maintenant nous avons comme responsabilité y compris ceux qui sont plus vieux que moi de ne pas empêcher cette génération elle de changer les modes de production de changer les modes de consommation de bouleverser le rapport au travail en articulant différemment vie personnelle et vie professionnelle . C'est ça en tout cas l'espoir que je formule dans le projet politique qui est le mien à l'occasion de cette année .
Pas partout parce que sinon ça va être très inquiétant
La population a augmenté aussi
Non mais je rappelle que c'est aussi faux dire qu'il y a plus d'emplois parce qu'il y a plus de gens .
Non mais parce que on pourrait croire que je fais une petite pression tout le monde avait fait la tiré la même conclusion chez lui mais je le rappelle
On va venir à la thèse que je défends
Mais parfaitement jusqu'à ce que disent et ça vous les lisez aussi bien que moi . Beaucoup aujourd'hui à la fois d'économistes de prévisionnistes encore faut se méfier des prévisionnistes mais de scientifiques de chercheurs . Jusqu'à cette révolution numérique qui est en train de bouleverser jusqu'à jusqu'au travail lui même . Mais je le redis avec une innovation technologie dont moi je considère d'abord qu'il ne faut pas la freiner ça ne serait un non-sens et nous n'y arriverons pas . Mais faire en sorte que ces progrès technologiques puissent se traduire en progrès social et économique de surcroît .
Mais d'un mot les analyses sur lesquelles je m'appuie qui sont assez nombreuses qui sont celles de l'université d'oxford qui sont les analyses de l'OCDE abondamment commentées dont les plus pessimistes évoquent de très nombreuses disparitions d'emplois dans l'ensemble du monde .
Elles parlent de ça
Justement on change d'emploi sauf que c'est le bon vieux principe de la destruction créatrice de monsieur Schumpeter . Sauf qu'on constate sauf qu'on constate quoi . Aujourd'hui il y a des millions d'emplois . Qui sont devenus obsolètes en raison de l'automatisation . Mais encore faut il que ces personnes qui perdent un emploi . Se retrouvent en situation de pouvoir en trouver un autre ailleurs .
Mais qu'est ce que dit justement alors je renvoie au projet qui est le mien et qui est directement inspiré de la proposition qu'a fait Bill Gates Bill Gates qui s'y connaît en robots vous serez d'accord avec moi et en machines
Oui mais lui s'est moins trompé que nous deux . Oui je pense qu'il s'est un peu moins trompé que nous deux dans les choix qu'il a fait
Mais moi je respecte les chefs d'entreprise quand ils sont innovants quand ils réussissent . Je les respecte mais j'aime aussi les chefs d'entreprise qui payent de l'impôt c'est aussi un autre aspect de ma démarche . Je veux terminer Bill Gates il dit . Ce que je dis également . Aujourd'hui nous constatons que dans certains secteurs je prends par exemple celui du commerce et de la grande distribution des robots qui sont là aujourd'hui de plus en plus vont se substituer à des emplois et qu'il faut donc tenir compte que des emplois nombreux vont être détruits et en conséquence de quoi il faut mettre en œuvre une contribution sur la richesse créée par les robots . Pour pouvoir financer le retour à l'emploi de ces personnes qui perdent l'emploi . C'est ce que je veux faire . Je veux créer une contribution sociale attendez c'est très important . Ce sont les élections présidentielles que je puisse donner ma position aux Français . Mais je veux créer une contribution sociale sur la richesse créée par les robots dès lors que ces robots se substituent aux hommes . Que du coup on économise des taxes parce qu'on est ce qu'on va le dire qu'une entreprise qui met un robot à la place d'une personne . Etant donné que l'entreprise cotise pour les salariés elle économise un salaire et des taxes le fait d'imaginer demain qu'on taxe la richesse créée par les robots dans la grande distribution ou dans un commerce comme il y en existe aujourd'hui à Seattle avec Amazon par exemple où il n'y a plus personne . On se logue avec un portable on ne rencontre personne et on se fait .
Mais je le sais ça l'Allemagne , la Corée je le sais mais il y a il y a 22 pourcent de travailleurs pauvres en Allemagne
17 % de pauvres et 22 % de travailleurs pauvres . Attendez . Ce n'est pas pareil . Oui il y a huit pour cent de travailleurs pauvres en France et 22 % en Allemagne . Soyez précis sur les chiffres . Soit on fait sérieusement ce débat là soit on le fait pas . Vous êtes en train de me dire il y a des robots en Allemagne et il n'y a pas de chômage . Formidable .
La question est là où il y a par exemple dans la grande distribution des robots qui se substituent à des hommes . Mettons en place un mécanisme qui ferait en sorte que la richesse créée par ces robots contribue à la protection sociale des hommes . En France nous avons une sécurité sociale qui est assise sur quoi le travail . S'il y a moins de travail dans ces secteurs qu'on économise des salaires et des cotisations . D'accord mais aujourd'hui vous êtes d'accord . On a quand même une base
Globalement mais on a une révolution numérique qui va jusqu'à ce que l'intelligence artificielle . Mais je n'ai pas peur ça me réjouit je vous dis au contraire ça me réjouit . Aujourd'hui vous avez des avocats c'est difficile de parler Avec vous Monsieur Lenglet Vous avez des métiers qui ont des métiers d'exécution de pilotage de management où désormais des intelligences artificielles se substituent aux hommes . Les possibilités sont considérables . Si vous allez aujourd'hui dans n'importe quel incubateur de start up du numérique de start up technologiques vous verrez quoi . Que les progrès et la vitesse à laquelle ils vont les amènent tous . Tous ces chefs d'entreprise à imaginer des solutions souvent sans travail humain à l'exception du leur informaticiens développeurs etc . . La question qui nous est posée à nous moi futur chef de l'Etat . C'est de savoir comment nous pilotons et nous maîtrisons cette transition . Je ne veux pas me retrouver devant des saignées d'emplois dans un secteur faute d'avoir pensé cette transition .
Mais je parie sur la formation aussi .
Mais je ne suis pas sur la fin du travail . Arrêtez de me faire mais la raréfaction du travail . Mais ce n'est pas la fin du travail .
C'est un poil caricatural vous reconnaîtrez mais encore qu'un sac à patates ça pourrait peut être vous convenir mais pas à moi . en l'occurrence je vais vous dire la chose suivante . La question qui nous revient de poser si on veut avoir ce débat là sérieusement . Si vous relisez Keynes le philosophe il annonçait ce qui se passe aujourd'hui
Mais si à bien des égards il imaginait de quelle manière organiser une société bienveillante quand on ne travaillait pas et en imaginant la baisse du temps de travail . Mais je vais un peu plus loin . Moi je pense que pour accompagner ces transitions pour accompagner le fait que le travail va se raréfier dans certains secteurs je trouve que vous sous estimez considérablement . L'impact de La révolution numérique qui n'a pas exactement les mêmes conséquences que l'arrivée de l'ordinateur et de l'informatique dans la société française et européenne . Mais je vais un peu plus loin . Moi je pense aujourd'hui qu'il faut suivre les recommandations de France Stratégie dans plusieurs domaines et considérer qu'effectivement Pour ce qui est des ce qui relève des services à la personne dans le domaine de la santé et de l'éducation ou de la prise en charge du vieillissement Oui il faudra former . Oui il faudra engager le tournant de notre société pour mieux prendre en charge le bien vivre que dans le domaine de la transition écologique . Oui là aussi il faudra organiser les emplois mais ça c'est dans mon programme Cela ne m'empêche pas Cela ne m'empêche pas de penser qu'aujourd'hui dans des secteurs qui étaient des secteurs qui échappaient jusqu'ici à ce que pouvait être un impact direct des nouvelles technologies sur l'emploi . Notre responsabilité elle est de penser ces transitions là parce que ça va beaucoup plus vite que vous et moi et vraiment beaucoup beaucoup plus vite . ce dialogue qu'on a est intéressant mais il suffit de regarder aujourd'hui l'ensemble des professions qui sont impactés et se souvenir de ces rapports qui évoquent donc 9 à 10 % hypothèse optimiste de suppressions d'emplois
Non d'emploi , pas des métiers .
Non non je ne fais aucune erreur . 50 % des emplois verront leur métier se transformer
Au point même que l'inventivité humaine peut nous amener demain comme le disent beaucoup beaucoup beaucoup de ceux qui fabriquent ces technologies là à ce que l'on puisse se passer sur l'ensemble d'une chaîne de production de l'essentiel des êtres humains qui y contribuaient auparavant . je invite à lire un autre auteur remarquable evgeny morozov un des penseurs justement de la Silicon Valley . Qui dit quoi que justement à cause de ces objets . Nous sommes en train d'assister à une autre transformation . Le fait que parce que nous consentons plus ou moins consciemment à transférer des données personnelles à des grandes entreprises demain ces géants du numérique maîtriseront davantage nos vies que les états davantage nos vies que la démocratie . Ce sont deux problèmes différents mais qui correspondent à ce qui est en train de se passer . Eh bien je pense qu'une élection présidentielle sur ces questions là ne peut pas faire l'impasse sur le fait que oui la révolution numérique va bouleverser le travail va probablement le raréfier qu'il nous importe donc de penser les secteurs dans lesquels on peut créer de l'emploi de penser les conséquences pour les secteurs où le travail va se raréfier . Pour ceux qui perdront leur travail et moi je le fais .
L'honnêteté l'honnêteté notamment dans une émission comme celle là aurait commandé de dire et de rappeler ce que j'ai dit depuis le début que la mise en oeuvre du revenu universel se ferait par étapes et que la première étape sur laquelle je m'étais engagé dans la primaire celle qui m'a amené à solliciter le vote des électeurs de gauche c'était de dire nous automatiseront le versement du RSA nous le porterons à 600 euros . Ce qui permettra d'éradiquer beaucoup plus sûrement la pauvreté pour nous ouvrir un revenu et nous ouvrirons le revenu universel aux 18 25 ans . Le revenu universel il a trois objectifs augmenter le pouvoir d'achat éradiquer la pauvreté et maîtriser les transitions . Liées là à la transformation du travail indiscutable qui amène aujourd'hui la plupart des jeunes actifs à se retrouver souvent dans des périodes blanches entre deux contrats courts entre un contrat salarié et un emploi non salarié une période de formation . C'est la raison pour laquelle je fais une proposition que ce soit bien porté à 600 euros versés automatiquement un tiers de ceux qui ne le touchent pas aujourd'hui le toucheront que les 18 25 ans et l'ensemble des salariés jusqu'à 1,9 Smic perçoivent aujourd'hui un revenu universel qui sera de 600 euros quand on a rien et qui sera dégressive jusqu'à 1,9 smic . Cela m'amène . Mais je vais être très concret . Cela m'amène à vous montrer . Quelle sera la conséquence sur la feuille de paye . Le bulletin de paie . Justement là où se situent ça voudra dire pour une assistante maternelle . Pour une aide soignante qui est aujourd'hui à mi temps pour un agriculteur puisque c'était le Salon de l'agriculture qui est payé à peu près aujourd'hui qui a un revenu entre 350 et 600 euros donc l'équivalent d'un demi smic la somme perçue en net mensuel supplémentaire sera de 397 euros au lieu de toucher ce qu'il touchait jusqu'ici . 576 euros ce sera 973 euros . je le donne sur un couple au smic . Le gain pour le couple sera de 386 euros pour un étudiant qui travaillerait un jour sur cinq le gain là sera de 500 euros et lui permettra là de libérer
35 milliards , c'est en deça du pacte de responsabilité et du CICE .
Non pas tous . Si vous sortez d'HEC et que vous êtes à 3000 euros Vous êtes aussi haut au dessus de 1,9 Smic la différence
Tous les jeunes bénéficieront comme les salariés d'une mesure qui est pour la plupart d'entre eux , quand ils sont étudiants de 600 euros ou d'un peu moins quand ils ont un petit petit boulot . Mais pour les autres qui travaillent et qui sont à 25 ans ou à 24 ans avec un travail .
Donc moi j'en profite pour préciser les 35 milliards d'euros ça a été
Le coût réel , le coût pour les finances publiques pour ce que nous devrons mobiliser pour faire en sorte de financer la mesure . Ce qui est important de dire là c'est qu'on est on atteint l'objectif et derrière il y a d'autres étapes . Les autres étapes ça peut être quoi . je renvoie là encore à la méthode qui a toujours été la mienne . La conférence citoyenne sociale pour discuter de ces autres étapes elle peut concerner évidemment . L'élargissement de ceux qui seront les bénéficiaires doit venir demain la conférence
Non mais d'accord mais là c'est très précis . On m'avait reproché excusez moi j'avais affaire à des gens aussi sérieux que vous qui disaient le financement est délirant ça coûte 300 milliards . Pas de chance c'est 35 milliards 35 milliards d'euros dont je sais dire .
non je ne fais aucune confusion .
C'est la première étape et j'avais pris cet engagement là et trouvez une déclaration de Benoît Hamon Monsieur Lenglet trouvez une déclaration de Benoît Hamon qui disait pendant les primaires que je m'engageais sur autre chose que cette première étape le deuxième engagement que je prends ici c'est d'imaginer que ce financement
Mais c'est une perspective . Qui est une perspective dont J'ai toujours dit qu'elle allait au delà du quinquennat et je continue . Si nous devons monter le niveau du revenu universel demain comme le souhaite le mouvement français pour un revenu de base à 750 euros à 1000 euros . Ces questions seront posées mais je veux avant proposer une étape qui permet à à peu près 80 % des salariés français des travailleurs indépendants . Il n'y a pas que les salariés des agriculteurs de ceux qui sont commerçants artisans de ceux qui ont un travail salarié un travail difficile de voir leur travail revalorisé par un gain net sur la feuille de paie France . J'augmente le salaire net c'est ma contribution forte à travers le revenu universel à aujourd'hui . Au déficit de pouvoir d'achat j'ajoute pour les jeunes ce n'est pas neutre . Pourquoi est ce que je choisis aujourd'hui de mettre l'accent sur les jeunes parce qu'ils sont ceux qui connaissent le moins de protection dans une situation d'insertion sur le marché du travail qui est plus difficile que ce que nous avons connu . C'est la raison pour laquelle je trouvais et je trouve légitime qu'ils puissent être bénéficiaires du revenu universel là où ils étaient exclus des allocations de solidarité universelles jusqu'ici
Absolument pas . quand Monsieur Lenglet et monsieur Seux se Sont livrés à une libre interprétation de ce que j'ai dit là
Monsieur Pujadas , on a participé ensemble à un débat des primaires . J'avais déjà dit cela vous le noterez j'avais dit exactement cela . La dette financière elle est détenue par des banques des marchés . On peut la rediscuter la renégocier et je souhaite que l'on reprofile la dette grecque comme l'a proposé le premier ministre Bernard Cazeneuve . Que l'on restructure .
Mais je n'ai jamais parlé de cela .
Une minute . Monsieur Lenglet soit c'est Benoît Hamon candidat à l'élection présidentielle qu'on interroge soit pas . Donc là je veux faire les précisions qui sont importantes . Je considère que pour les pays les plus endettés en Europe ils ne rembourseront pas . D'ailleurs Le Fonds monétaire international le dit et l'austérité n'est absolument pas une solution pour eux d'où l'Assemblée démocratique de la zone euro parce que je veux mettre en minorité en cette assemblée démocratique l'austérité donc il faudra restructurer probablement la dette de ces pays là . Mais je mets sur la table là aussi un sujet difficile la mutualisation de la dette européenne . Si demain nous devons nous endetter il me paraît absurde qu'on continue à s'endetter à des taux différents . nous devons faire des projets d'investissement et des grands plans d'investissement en commun . Là où nous devons construire un budget commun là où nous devons harmoniser nos fiscalités là où nous avons une monnaie commune la mutualisation de la dette européenne
Qui est mon conseiller Europe et économie . Absolument mais Thomas Piketty n'est pas candidat à l'élection présidentielle . C'est Benoît Hamon
Ce qu'il dit est intéressant je m'ouvre à ces points de vue .
Vous m'écoutez et donc vous écoutez ce que je dis et rien ne peut vous amener à dire qu'aujourd'hui je prône la restructuration de la dette et donc la sortie de l'euro . si parce que c'est les conclusions que Vous avez tiré Si je m'amusais à faire des sorties vidéos de ce que dit monsieur Lenglet on pourrait aller au bout de ce raisonnement .
Je considère aujourd'hui qu'il faut se pencher sur la dette des pays les plus endettés notamment du sud de l'Europe qu'il faut venir sur la nécessité de la mutualisation de la dette européenne . Cela me paraît une évidence je pense que ce sera possible grâce à une assemblée démocratique de la zone euro parce que la clé repose justement sur le fait de sortir de ce face à face des gouvernements entre eux sur cette anomalie démocratique .
Je viens de vous faire une réponse je considère aujourd'hui que nous pouvons parfaitement vivre avec une dette qui est à hauteur de 100 pour cent du PIB .
C'est quand même mieux je vais faire une autre précision monsieur Lenglet dit que je suis pour les 32 heures .
Précision . Moi je milite pour la réduction des temps de travail sur des bases négociées Je souhaite avoir un dispositif incitatif . Encourager la démocratie sociale c'est la raison pour laquelle je suis favorable à la cogestion à l'allemande c'est à dire que demain les salariés soient représentés dans les conseils d'administration pour qu'ils puissent véritablement peser sur les décisions qui les concernent en termes d'organisation du travail . oui je militerai pour qu'une partie du CICE soit réallouez de façon à inciter les entreprises à créer des emplois en réduisant le temps de travail sans forcément passer par une réduction de la durée légale donc que l'on dise un monde
Non ce n'est pas ça . Le récépissé n'est pas opposable à un nouveau contrôle d'identité . Le récépissé est un instrument qui aide les chercheurs à mesurer la réalité du contrôle au faciès et il est un moyen d'apaiser la relation entre le contrôleur et le contrôlé .
Si effectivement une personne contrôlée a un récépissé on peut supposer que l'agent de police ne le renouvellera pas . Mais s'il veut le faire son droit souverain au policier est de le faire à nouveau C'est important de le dire
Moi je ne pense pas que la police aujourd'hui soit raciste mais il y a aujourd'hui des comportements qui conduisent des dépositaires de l'autorité publique à non seulement provoquer des violences comme cela a été le cas avec les conséquences de l'affaire Théo . Mais oui à exprimer de la discrimination exprimer de l'hostilité à l'égard des jeunes en raison de leur couleur de peau
Aujourd'hui en tout cas moi je pense qu'il faut en finir avec cela parce que les policiers qui font correctement leur travail . Eh bien Ce travail là est remis en cause parce que quelques uns aujourd'hui se comportent de manière scandaleuse alors qu'ils sont dépositaires de l'autorité publique qu'ils ont le monopole de l'utilisation de la force légitime et qu'on ne peut pas accepter cela . C'est ça le dialogue qu'on a eu un dialogue de très grande qualité . Je veux dire qu'on avait là quatre policiers avec lesquels j'ai parlé pendant près de deux heures . C'était franc costaud par moments robuste quoi voilà Mais c'était très intéressant . Je reste persuadé aujourd'hui que ce n'est même pas que je reste persuadé , Nous savons c'est le Défenseur des droits qui le dit c'est le CNRS qui l'a prouvé le contrôle au faciès . Existe quand un jeune d'origine maghrébine ou un jeune de couleur noire est sept fois plus contrôlé qu'un qu'une personne de couleur blanche et d'un mot un père de famille m'a dit ceci et je leur ai dit et ils y ont été sensibles parce que je pense . Ils sont sans doute pères de famille et un père de famille qui m'a dit ceci il y a quelques semaines de cela . Un Français de couleur noire . Il m'a dit moi j'ai peur pour mes enfants . Qu'ils fassent une mauvaise rencontre une mauvaise rencontre sur Internet une mauvaise rencontre dans la rue . Moi aussi j'ai eu peur comme j'imagine vous et beaucoup de ceux qui sont père ou mère de famille qui nous regardent . Mais il m'a dit la chose suivante qui m'a ébranlé . Il m'a dit Aujourd'hui comme père de famille noir j'ai peur que mes enfants fassent une mauvaise rencontre dans un contrôle d'identité . Donc J'ai peur de cette rencontre là ça n'est plus possible . Cela ça n'est plus possible . Moi je n'accepte pas qu'une famille ait peur qu'un enfant puisse être discriminé ou victime de violence à raison de sa couleur de peau . Lors d'un contrôle d'identité je le dis moi j'ai confiance dans la police de notre pays . J'ai confiance dans la qualité du travail qu'ils font et je veux faire cette expérimentation des récépissés pour encore améliorer cela . Mais il y a aujourd'hui une relation d'hostilité dans certains territoires entre la police et la population qu'il nous revient de traiter d'où la police de proximité . D'où les 5.000 policiers que je veux en plus . D'où la nécessité de mieux former les policiers . Mais d'où l'importance aussi d'écouter ce père de famille . Plus un seul père ou plus une seule mère de famille ne doit avoir peur pour ses enfants . D'Un contrôle d'identité en raison de la couleur de peau qu'ils ont tout simplement . C'est tout ce que je dis et ce n'est pas pour autant que je dis que la police est raciste je ne le pense pas . Je ne le pense pas mais il y a des comportements qui sont des comportements qui doivent être traités . C'est ça la République l'égalité ça ne peut pas être juste un mot qui chante ça doit parler et nous devons faire l'expérience de l'égalité et pas de l'inégalité devant le contrôle d'identité .
J'espère qu'à la faveur de cet échange je suis ravi de pouvoir échanger avec vous . Je vais lever un doute moi je considère comme vous . Pour l'avoir vécu avec mes parents l'avoir vécu autour de moi que le travail c'est être utile . Le travail c'est se réaliser le travail c'est prendre du plaisir . Le travail c'est pouvoir obtenir une reconnaissance aussi dans le regard des autres et puis c'est aussi derrière un salaire ce qui permet de vivre correctement et des millions de Français se réalisent aujourd'hui dans le travail . je sais en plus ce que vous faites ce que j'avais lu des articles il y a quelque temps sur l'investissement personnel en matière de formation et je trouve ça remarquable et je suis absolument convaincu qu'il y a là une voie qui est une voie dans le domaine de l'apprentissage dans toute cette tradition des compagnons . qui est une voie remarquable . Mais il y a l'envers du décor et il y a aussi un nouveau phénomène . C'est à cela que je ne pensais pas Qui n'est pas forcément celui que l'on croisera encore que . Je ne sais pas là je ne parlerai pas trop vite mais dans les cuisines . C'est l'apparition des pathologies psychiques liées au travail . Elles sont de plus en plus nombreuses et on a des études très sérieuses et très alarmantes notamment d'un cabinet qui s'appelle le cabinet Technologia qui estime qu'aujourd'hui en raison de méthodes de management qui ce qu'on appelle le management par le stress le lean management dans des grandes sociétés dans des administrations à l'hôpital dans des commissariats . Ces méthodes de management provoquent des burn out et leur chiffre qui est très alarmant et qui m'a amené à m'intéresser à la question des nouveaux maux M A U X du travail . C'est 3,2 millions de Français seraient exposés à un risque sévère de burn out et à partir de là j'ai voulu essayer de voir de quelle manière on pouvait essayer de faire en sorte d'améliorer justement la qualité de vie au travail . Ce qui existe dans beaucoup d'entreprises je reconnais
Non mais parce que je me suis intéressé à ce qui alors pardon c'est peut-être pour ça Mais bon pour par définition quand on est de gauche il vaut mieux essayer de s'intéresser à ceux qui mettent un genou à terre et une des manières de les relever c'est le travail . moi je suis convaincu de cela . Mais je vais prendre un exemple l'hôpital public . à l'hôpital public . Le métier est tellement dur . Il y a de telles réductions d'effectifs que dans certains services les gens tombent et ils tombent d'épuisement ils tombent parce qu'il y a une perte de sens . On le retrouve aussi dans d'autres grandes entreprises en réseau et c'est la raison pour laquelle il faut se pencher sur la manière dont dans certains secteurs on tire tellement sur la corde on pousse tellement à la réduction d'effectifs on amène à un tel rendement qu'au bout du compte non seulement les salariés sont moins productifs Mais l'entreprise . Alors L'hôpital n'est pas un bon exemple mais est moins compétitive et il est un domaine où ce n'est pas acceptable c'est l'hôpital mais aussi les maisons de retraite . Vous savez j'ai été dans une maison de retraite la semaine dernière les dames qui étaient toutes la plupart celles qui travaillaient étaient toutes c'étaient des femmes et souvent un mi temps et elles nous disaient On est obligé d'aller tellement vite avec des personnes âgées dépendantes que la seule remarque qui nous revient tout le temps c'est que vous êtes trop pressé vous n'avez pas assez de temps . elles me disaient c'est le management de l'organisation du travail nous amène à être proches de la maltraitance pas parce qu'il y avait de la violence mais parce qu'on traitait mal ces personnes âgées . c'est là que moi ce qui m'intéresse c'est comment on améliore le travail . En fait je n'ai pas de vision pessimiste .
Avec plaisir ce qu'on disait Avec Monsieur Lenglet sur la raréfaction je ne le reprend pas avec vous
On est le seul pays où les minima sociaux concernent pas les jeunes . Partout ailleurs on le fait . On avait une particularité en France on considérait que les allocations pour les pauvres c'est pas entre 18 et 25 ans vous pouvez être pauvre vous n'avez pas de couverture là où partout ailleurs en Europe on fait des allocations pour les pauvres . Même à partir de 18 ans là moi je ne fais que réparer une injustice de la France par rapport au reste de l'Europe . Mais vous avez raison . Sur Une chose qui est utile pour préciser mon projet . Moi je m'intéresse à la situation d'abord à la situation nouvelle du travail pour les jeunes qui ne correspond plus tout à fait à ce que l'on a connu . Voire même plus du tout . Je l'ai évoqué tout à l'heure les contrats sont de plus en plus courts . Moi je me souviens quand j'habitais à Brest on était des amis . On avait pour certains un CAP d'autres un bac d'autres avaient fait des études universitaires . On savait qu'on allait tous travailler et honnêtement certains ont fini ouvriers à l'arsenal de Brest d'autres ont fini Candidat à l'élection présidentielle et quelques autres . Ingénieur ou informaticien et c'est très bien mais aujourd'hui on sait qu'ils auront des carrières beaucoup plus hachées j'ai voulu penser la protection sociale du 21ème siècle . La manière dont on pouvait penser et accompagner les transitions . Mais au delà de cela ces discussions avec un jeune agriculteur ceux qui connaissent le travail . On ne peut pas leur dire le contraire . Les paysans du début jusqu'à la fin notamment les éleveurs 365 jours sur 365 parce que là les bêtes il faut bien s'en occuper toute l'année . Eux me disaient on gagne le reste à vivre qu'on a un revenu trois cent cinquante euros
Attendez ils ont eu la même réaction que vous en disant Mais nous on ne veut pas de cette allocation et je comprends parce que leur sujet c'est de tirer un revenu correct du travail qu'ils font . Mais en attendant tant qu'on n'a pas régulé les cours tant qu'on n'a pas fait en sorte que la marge que capte la grande distribution elle revienne vers le producteur et qu'on limite les circuits tant qu'on n'a pas ça il faut construire des protections sociales et des droits et c'est à cela que moi je m'attache qui n'est pas finalement de rendre les individus passifs allocataires comme vous dites c'est leur permet au contraire d'être autonomes et de s'épanouir . le dernier exemple je reviens à mon auxiliaire de vie de tout à l'heure . Elle intervient à domicile ou en maison de retraite . Quand vous leur posez la question de savoir pour celles qui ont des temps qui sont des temps longs et payés avec un salaire de misère . Si ce revenu universel leur permet de réduire un peu leur temps de travail pour pouvoir s'occuper davantage de leurs familles . Que répondent elle ? Oui . les situations sont diverses . Ce que je veux dire c'est qu'il faut penser aussi des protections .
Avec un argent pas forcément bien utilisé
Si pour l'alternance l'entreprise elle est indispensable
Je trouve que c'est du bon sens
Tout ce que vous dites . D'abord je pense que c'est du bon sens parce que c'est comme ça que ça se passe c'est qu'on a besoin de beaucoup plus de réactivité d'agilité et d'être capable de pouvoir se former et la meilleure manière de se former c'est souvent d'avoir une formation théorique et d'aller mettre tout ça en pratique dans une entreprise . L'alternance l'apprentissage c'est la meilleure garantie derrière d'avoir un contrat de travail et un emploi . C'est la raison pour laquelle je pense qu'aujourd'hui aussi bien à l'université qu'à l'école il y a une transformation qu'il va falloir opérer de façon à ce que eh bien c'est ce croisement cette hybridation entre la formation que vous offrez très concrète très palpable tangible aux jeunes et le bagage qu'ils acquièrent dans la formation théorique dans les écoles dans les lycées professionnels et dans les universités . Que cette hybridation soit beaucoup plus forte et sur l'objectif qu'on peut se fixer Oui moi je partage votre objectif que l'on tende demain à rapprocher la part de jeunes qui sont en apprentissage de l'Allemagne . On y sera jamais tout à fait . Mais si l'on peut demain se fixer des objectifs ambitieux .
Je peux dire un mot ? Parce que je connais bien ce lycée . J'espère que ceux de Mantes la Jolie et les gens de Grigny m'en voudront pas . Mais le lycée de la plaine de neauphle à Trappes a eu s'est vu décerner le label de meilleur lycée de France il y a deux ans .
Je me souviens bien au regard de la qualité au regard de la qualité des résultats mais surtout de la qualité de l'animation pédagogique de la stabilité des équipes très beau lycée
Oui mais je suis surtout fier de la qualité des enseignants et du personnel administratif et des dirigeants de ce lycée et des élèves
Si c'est ce que vous avez ressenti . J'en suis très malheureux . D'abord parce que j'ai eu l'occasion la semaine dernière d'aller au Salon de l'agriculture de rencontrer les jeunes agriculteurs qui font un travail remarquable aujourd'hui et dont j'ai signé la charte en tout point sur la facilitation à l'installation sur les problématiques d'accaparement des terres sur les questions du foncier . Un point . On a vu se développer un modèle intensif et productiviste en France . On a aujourd'hui des sols qui sont largement pollués par les pesticides . Moi je ne propose pas la rupture avec les pesticides . Du jour au lendemain je l'ai dit . Je pense aujourd'hui et nous ne savons que les grands scandales sanitaires qui viennent concerneront d'abord les conditions de santé des agriculteurs . quand j'ai vu les études qui concernaient leur santé j'étais dans le Médoc . Savez vous quelle est la fréquence aujourd'hui en raison de l'épandage de pesticides sur les vignes . Quelle est la fréquence des cancers chez les viticulteurs .
Vous pouvez me faire une réponse ou pas .
Il y a une augmentation qui amène aujourd'hui à avoir des procès qui est une augmentation forte des cas de cancers liés justement à l'exposition aux pesticides . Mais ça de toute façon je n'ai pas vu un paysan au Salon de l'agriculture me dire que le fait d'être exposé aux pesticides était une bonne chose pour la santé . En fait on est d'accord au moins sur ce point . Donc la question c'est peut on se permettre nous aujourd'hui vis à vis de ce qui pourrait être un scandale sanitaire pour les agriculteurs d'abord ensuite pour toutes les personnes qui pourraient être exposées de près ou de loin les écoles qui peuvent être à proximité de zones d'épandage comme il en existe parfois et notamment les plus enfants plus les plus jeunes qui sont très sensibles à l'absorption de ces substances toxiques comme on évite demain qui il y ait une génération cobaye qui en paye les conséquences . Là où je veux aussi vous rassurer
écoutez , je ne sais pas vous êtes le premier agriculteur qui me dit une chose pareille .
Si vous pensez aujourd'hui que les pesticides ne sont pas dangereux .
voilà donc s'ils sont dangereux
Non mais d'accord mais ma responsabilité
Aujourd'hui moi j'interdirai ce qui met en danger la vie des enfants . je le dis très clairement en vous regardant dans les yeux oui les perturbateurs endocriniens pas que seulement quand c'est un résidu de pesticides sur une pomme ou dans l'eau quand il y a des substances toxiques qui vont affecter demain non attendez là-dessus je termine ça ne concerne pas que l'agriculture ça concerne les grands lobbies industriels . ça concerne toutes sortes de substances toxiques dont on a fait le répertoire dont la France a fait le répertoire .
Mais ça peut concerner beaucoup de domaines . C'est pour ça que moi vis à vis de ces questions là vis-à-vis de monsanto
Mais pas du tout la dernière fois que j'étais ici . J'étais à votre place il y avait un industriel qui disait non il n'y a aucun problème avec les produits qu'on fait . moi je considère aujourd'hui que quand il y a un soupçon de dangerosité quand on constate aujourd'hui beaucoup trop de pubertés précoce chez les enfants quand on voit un développement des maladies chroniques liées à quoi les maladies chroniques sont liées à notre environnement et à nos modes de vie . On meurt aujourd'hui plus de maladies chroniques que de maladies infectieuses la responsabilité . Oui mais moi il m'importe de faire en sorte que demain il y ait moins de cancers liés à nos modes de vie à notre environnement . Mais ce que je veux simplement dire c'est que c'est global cette question le focus sur l'agriculture est intéressant mais nier aujourd'hui qu'il y a un sujet .
Ce n'est pas la forme les pesticides pardon c'est le fond
Je vais vous donner un exemple qui va aller dans votre sens
Je vais rentrer un peu dans le dur avec monsieur parce que c'est bien de dire tous les désaccords que vous avez avec des choses avec lesquelles sur lesquelles je ne me suis même pas exprimé . Mais moi je vais entrer sur les sujets moi je veux un grand plan alimentation parce que les Français sont attachés à avoir une alimentation de qualité . Je m'attaque à un des sujets les plus difficiles que vous devez connaître . La réalisation des marges aujourd'hui les marges aujourd'hui elles se font . Ou du côté de l'agroalimentaire ou du côté de la grande distribution . J'ai dit parce que j'ai été ministre de la consommation que comme ministre de la consommation je suis celui qui a obtenu qu'on puisse renégocier les prix quand il y avait une brute chute une brutale chute des cours . J'ai obtenu cela . Mais je veux aller plus loin . Je considère que la loi Sapin 2 nous donne davantage de clarté et de transparence sur la chaîne de valeur . Mais moi je prends un engagement quel autre a pris cet engagement là et tous les paysans aujourd'hui . Dont les coûts de production sont supérieurs aux revenus qu'ils tirent . Eux ils entendent ce que je vais dire .
Moi je prends un engagement c'est que demain au moment des négociations commerciales nous ne puissions plus nous retrouver dans la situation où se concentre l'essentiel de la marge dans la grande distribution qui vis à vis des producteurs de l'agroalimentaire leur dit vous avez eu tant de CICE , on va le récupérer sur la marge que l'on fait et vis à vis des agriculteurs en direct se retrouve dans une situation où en en début de chaîne on n'est plus en situation de pouvoir vendre ce que l'on fait le fruit de son travail à un prix qui permet de vivre correctement . des engagements fermes sur la question de la chaîne de valeur de la grande distribution . Vous me trouverez un seul autre candidat qui dit cela . Un seul candidat . Parce que c'est le cœur de la question des revenus des paysans .
au passage je propose un taux de TVA réduit sur Le bio parce que le bio aujourd'hui si on veut qu'il y en ait plus Il faut qu'il soit un peu moins cher un taux de TVA réduit ça permettra un accès plus facile et ça aidera aux conversions d'un certain nombre d'exploitations qui souhaitent
20 à 25 % des gens en bénéficient en France
non mais évidemment je me mets à la place d'un médecin Vous avez raison il y a autant de situations que de personnes . D'ailleurs quand on évoque la question de mourir dans la dignité on devrait évoquer la question de dignité . L'euthanasie n'épuise pas Pour moi le sujet
Pour ça il y a la question de la prise en charge du vieillissement de la prise en charge de la dépendance la question des soins palliatifs . vous avez raison d'insister sur le fait qu'aujourd'hui entre 20 et 25 % de personnes sont prises en charge par des soins palliatifs là où on a créé Pourtant ce droit . que derrière ce droit il reste très théorique pour une majorité de Français .
Moi je considère aujourd'hui que il a été créé par la loi Claeys-Leonetti un droit à la sédation profonde c'est à dire à pouvoir être endormi et ensuite on vous laisse partir . Mais dans des conditions qui sont des conditions où le pronostic vital est engagé la maladie est évidemment incurable et qui n'est pas un véritable droit à l'euthanasie comme il en existe ailleurs . Moi Je considère que cette question elle est très intime très intime et elle conduit à des personnes à vouloir choisir le moment où vis à vis des autres vis à vis d'elles mêmes elles jugent . Elles jugent qu'il est temps dès lors qu'elles sont atteintes d'une maladie incurable qu'il est temps de partir avant de basculer dans ce qu'elles peuvent apprécier être l'indignité et surtout évidemment la souffrance . Je crois que nous devons aujourd'hui agir dans ce sens il y a eu des progrès incontestables des directives anticipées . Le fait qu'On écoute désormais le patient . Au delà de la seule communauté médicale ou des parents il vient d'y avoir une décision je crois du Conseil d'Etat sur une petite fille .
qui montre que ces questions là sont des questions qui nécessitent d'être très encadrées . Mais moi je suis très respectueux du métier . Incroyable que vous faites . Je pense simplement que les réponses que vous apportez n'épuisent pas la question
voilà qu'elle suppose que soit précisée la clause de conscience .
Mais moi j'entends je trouve que vos arguments sont très justes c'est difficile on est jamais totalement . Il n'y a pas un camp et l'autre c'est que c'est tellement compliqué . Cela étant dit j'observe qu'il y a des Français aujourd'hui qui vont mourir à l'étranger que l'INED estime qu'il y a 4500 personnes qui en établissements hospitaliers ont été l'objet d'une sorte d'euthanasie illégale . Puisque aujourd'hui ce n'est pas légal que des médecins des services sont confrontés à ces questions tous les jours notamment quand on est dans des services de soins comme les vôtres où J'imagine que ces questions là se posent régulièrement et que il faut dans ce domaine là à mes yeux encore avancer et avancer dans le sens de ce qui me semble être justement une société bienveillante et je ne peut-être ne donne -t-on pas exactement le même contenu à cette bienveillance encore que je crois que je suis d'accord avec à peu près sur tout sauf peut être sur ce point là . Je crois que la décision du moment où l'on part . Où l'on veut partir . Je crois qu'elle doit être laissée à condition évidemment qu'on soit atteint d'une maladie incurable . Mais elle doit être laissée à la personne nous devons pouvoir permettre . où le suicide assisté où l'euthanasie .
Mais c'est compliqué je reconnais .
Je peux vous poser une question cher Philippe Saurel . Quel est le contenu des activités périscolaires que vous avez données à Montpellier ?
Pourquoi j'ai posé la question cher Philippe Saurel je me souviens très bien de nos échanges . Vous étiez un des trois derniers maires avec Christian Estrosi et jean-claude Gaudin à refuser de mettre en oeuvre cette réforme . Je m'en souviens bien et je me souviens aussi de la chose suivante c'est que vous savez on s'est beaucoup battu . Avec Vincent Peillon avant moi avec Najat vallaud-belkacem après moi pour faire en sorte qu'il y ait un fonds et que ce fonds permette aux collectivités comme la vôtre et la ville de Montpellier n'échappe pas à cette règle qui soit un fonds qui aide à mettre en oeuvre des activités périscolaires je m'en souviens d'autant plus que quand il s'est agi de demander que ce fonds soit doublé je m'étais heurté à un arbitrage négatif . De qui . Du secrétaire général adjoint de l'Elysée il s'appelait Emmanuel Macron à l'époque et nous avons manqué effectivement de moyens pour soutenir les collectivités pour faire face à cette nécessité d'organiser les activités périscolaires . Mais je vais revenir sur une chose monsieur Saurel . Vous avez fait une petite erreur d'appréciation . Pourquoi avons nous fait cinq matinées et quatre après midi . En gros neuf demi journées parce que nous savons qu'à l'école française aujourd'hui on avait des journées trop lourdes et que les enfants sont plus concentrés entre 9 heures et 11 heures . si nous voulons qu'ils écrivent parlent mieux le français le lisent mieux comptent mieux . Il faut justement concentrer les apprentissages fondamentaux le matin . C'était le sens de la réforme là où monsieur Saurel a probablement pour partie raison encore que j'aimerais faire l'évaluation du contenu des activités périscolaires et des 300.000 emplois d'animateurs qui seraient supprimés si on revenait aux quatre jours 300.000 emplois ça commencera à faire des chômeurs .
Monsieur Saurel , ce n'est pas juste parce que vous soutenez Emmanuel Macron que vous dites ça ?
Je m'attendais , il fallait une conclusion sur Emmanuel Macron , non mais d'un mot non mais Karim Rissouli on parle des rythmes scolaires juste pour dire à monsieurs Saurel c'est que c'est intéressant de ne pas faire d'idéologie et c'est bien pour ça qu'il y a 65 % des conseils d'école dans sa ville qui avaient refusé le programme les rythmes qu'il proposait donc c'est la preuve que aujourd'hui il a un point de vue qui est un point de vue à mon avis très politique . Simplement c'est que moi ce qui m'intéresse ce qui devrait l'intéresser c'est l'évaluation de cette réforme au regard des apprentissages fondamentaux . Nous avons une école où le niveau a baissé où il avait baissé parce que les professeurs n'étaient plus formés parce qu'il n'y avait pas assez d'enseignants parce qu'il fallait justement rompre avec des journées trop lourdes . Nous nous sommes attaqués à cela . Ce n'est pas facile . Alors si monsieur Saurel n'aime que les réformes quand ça se passe bien eh bien avec monsieur Macron peut être peuvent ils en rêver . Je pense qu'ils ne les feront pas parce que les Français ne sont pas dupes de ce type de projet politique
Oui mais bon Monsieur Saurel a été pendant quoi 20 30 ans au PS , il y n'y est plus c'est sa responsabilité . Moi je laisse les gens évoluer et migrer comme bon leur semble en fonction de leurs intérêts ou de leurs idées je dis Emmanuel Macron . Il a parfaitement le droit de défendre le projet politique . Je pense simplement que partout où des programmes comme celui d'Emmanuel Macron qui propose par exemple que sur les retraites demain on passe à la retraite par points donc on aura un principe simple sur un euro gagné on aura un point . Donc quand vous aurez un mi temps vous aurez une demi retraite ce qui va faire baisser les pensions des femmes et des femmes retraitées . Je pense que tous ces projets là partout en Europe ont fait prospérer l'extrême droite . Aujourd'hui je considère que le projet d'Emmanuel Macron c'est le marchepied du Front national . C'est la raison pour laquelle je défends un projet politique qui est fort puissant . Mais je pense que la seule manière et on devrait être instruits par ce qui s'est passé aux Etats-unis . Je pense que Bernie Sanders l'aurait emporté face à Donald Trump . Hillary Clinton elle a perdu . Moi je ne veux pas de cela pour mon pays .
Il y a surtout un ni droite ni gauche vous savez François Mitterrand il disait à propos de ce centre là et François Mitterrand ça reste pour moi une référence que Le centre c'est ni de gauche ni de gauche .
Moi je veux m'adresser à la fois aux électeurs je le dis aux communistes aujourd'hui qui votent ou pourraient voter jean-luc Mélenchon . Donc ces électeurs là mais aussi aux électeurs de gauche qui sont tentés par Emmanuel Macron
Le projet politique que je propose justement par la centralité qui est la mienne à gauche par la capacité que j'ai à parler à tous et la façon que j'ai d'assurer
C'est ma réponse la présence de la gauche au second tour de l'élection présidentielle . Non mais j'ai beaucoup répondu aux questions . Ce que Je veux simplement vous dire c'est que aujourd'hui il y a une aventure personnelle . La politique ce n'est pas de la comédie
Allez vous me dire demain comment Emmanuel Macron gouvernera en allant de Robert Hue à Alain Madelin . J'entends dire qu'il veut gouverner avec des majorités de gauche pour des projets de gauche et des majorités de droite différentes pour des projets de droite . Mais il nous prépare une France ingouvernable
Ce qui n'est pas raisonnable c'est de se préparer à aller aux élections présidentielles sans savoir avec qui on gouvernera . Ce qui n'est pas raisonnable aujourd'hui c'est de proposer justement l'ingouvernabilité de la France . Nous avons besoin d'un chef d'Etat qui montre un cap qui fasse confiance à sa majorité parlementaire et à son gouvernement pour gouverner . Ce sera mon cas c'est comme ça que j'entends partager les rôles en restant à ma place comme président de la République et en confiant au gouvernement le soin de gouverner avec une majorité stable Pouvons nous prendre le risque Mais nous pouvons nous prendre le risque d'une majorité instable avec le Front national aux portes du pouvoir . Ma conviction je ne le dis pas pour inciter à agiter un chiffon rouge . Je pense que oui aujourd'hui l'instabilité l'impréparation au fond d'Emmanuel Macron parce que je ne le crois pas prêt je ne le crois pas prêt à affronter les grands défis qui seront ceux du chef de l'Etat face à la question européenne face à monsieur Trump face à monsieur Poutine et face surtout à son propre peuple .
Non pas en colère . Je ne le crois pas capable . Pourquoi est ce que je dis ça parce que . Moi je n'accepte plus qu'à la fin ceux qui payent le prix de ces politiques qui sont des politiques qui se tournent toujours vers les mêmes sont toujours inspirées par les mêmes qui consistent à penser que plus les riches sont riches par ruissellement ceux qui sont en bas de l'échelle sociale iront gober quelques gouttes Eh bien plus personne ne gobe quoi que ce soit en bas . Plus personne ne gobe quoique ce soit . Ce n'est pas juste en disant la locomotive des entreprises qui vont bien . Des personnes qui vont bien faut y mettre beaucoup de charbon beaucoup d'essence dedans . Elle ira très très vite et elle tirera le train . Aujourd'hui le train il reste en gare . Moi je ne crois pas dans ce projet politique là c'est un projet dont j'estime qu'il a échoué dans beaucoup de pays en Europe . Monsieur Renzi a perdu tout le monde a perdu sur ce projet politique en Europe et la social démocratie doit s'interroger sur une chose moi je suis social démocrate parce que je crois dans la double promesse de la social démocratie
Oui Je crois dans la promesse sociale
Social démocrate et dans la tradition socialiste mais social démocrate . Cela veut dire que Je crois la promesse sociale l'amélioration des conditions de vie de ceux qui ont le moins de ceux qui aspirent à vivre de leur travail et qui ne veulent pas rester chômeur . Qui veulent vieillir correctement qui veulent avoir une retraite qui leur permette de vivre décemment . la promesse démocratique .
Quand vous voulez baisser les retraites des femmes quand vous voulez remettre en cause le compte pénibilité vous vous rendez compte . On a un acquis dans ce quinquennat le fait d'avoir dit aux Français vous travaillez dur vous partirez plus tôt à la retraite . Pourquoi . Parce que c'est juste juste parce que vous allez vivre moins longtemps . Eh bien ça Il le remet en cause
Non il le remet en cause il le remet en cause . Il propose l'augmentation de la CSG . Il propose demain que dans les écoles on choisisse librement les enseignants qui vont venir . Il propose donc de revenir aux quatre jours . Tout ça c'est aujourd'hui le contraire . D'une politique d'égalité et de justice . C'est la raison pour laquelle parce que je suis socialiste et je crois en un projet social je pense son projet dangereux parce que je suis démocrate et bien je me mets à distance de ceux qui dans une position messianique et christique pensent qu'ils détiennent la solution . Je vais vous dire je trouve ça . Très immature de sa part .
Excellente conclusion
Le café de Sevran
C'est un peu caricatural mais bon
On va aller au cœur du débat je n'en doute pas
Nous sommes dans une situation où aujourd'hui des groupes religieux testent la République . C'est indiscutable . Dans l'éducation dans les hôpitaux dans la rue . moi je serai intransigeant à l'égard de ceux qui d'une manière ou d'une autre voudraient remettre en cause la liberté de conscience . Mais je suis aussi intransigeant à l'égard de celles et ceux qui voudraient remettre en cause la liberté d'opinion même religieuse . C'est la raison pour laquelle j'ai dit la chose suivante . Que la loi de 1905 qui est probablement la plus belle loi de la République elle garantit quoi . Evidemment la séparation des églises et l'état . La liberté de conscience la liberté d'opinion et elle permet donc à qui de faire quoi elle permet et elle doit permettre à une jeune femme dans n'importe quel quartier de la République de se promener en étant habillée comme elle le souhaite . Sans qu'une religion ou un religieux lui dise Tu n'as pas à t'habiller comme ça parce que ce sera impudique . La loi de 1905 la protège comme la loi de 1905 protège celle qui avec un foulard quand elle le porte librement le fait dans l'espace public et c'est la raison pour laquelle et c'est là que j'ai un désaccord avec vous . Au fond . Il apparaît aux yeux de la droite parce que c'est nouveau cette forme de passion que vous avez pour l'égalité femmes-hommes que le sexisme serait apparu . Le jour où les musulmans seraient arrivés sur la terre de France . Eh non le sexisme n'est pas apparu le jour où . Les musulmans sont arrivés en France le sexisme il arrivait avant . Il était là avant . Il sera là après . Oui c'est une réalité c'est d'ailleurs pour cela que moi . Dans le sillage de Vincent Peillon je me suis engagé très concrètement dans l'éducation nationale pour faire en sorte que tous les professeurs lors de leur formation initiale soient formés aujourd'hui à la réalité du sexisme des stéréotypes de genre que les enseignants disposent d'une mallette pédagogique partout en France pour faire face à ces réalités là . Aujourd'hui dans l'école de la République grâce à l'action que nous avons menée aujourd'hui on combat efficacement le sexisme .
Non je ne suis pas Monsieur Peillon je suis monsieur Hamon
Mais oui mais voilà je suis d'accord avec lui ça tombe bien .
Non mais j'ai dit c'est grave , ça existait avant c'est grave dans le café de Sevran , c'était grave avant ce sera grave après .
On va se dire clairement les choses aujourd'hui ce que vous proposez c'est tout simplement qu'une maman qui porte un foulard ne puisse pas participer à une sortie scolaire parce qu'elle porte un foulard interdisez le foulard dans la rue . Assumez assumez le . Moi je considère que la burqa à partir du moment où ça masque où ça masque le visage évidemment qu'on n'a pas le droit de porter la burqa . Vous savez ce que c'est la burqa . La burqa c'est une grille qu'on a.
C'est complètement faux vous êtes en train d'aller sur un terrain . Où , pardon de le dire vous êtes un joli hologramme de Marine Le Pen . Alors masculin mais c'est exactement la même chose . Je veux dire les choses sur le foulard et les mamans . cela veut dire que dans certains territoires si nous ne permettrons pas à des mamans qui portent un foulard qui ne font pas de prosélytisme qui sont simplement là parce qu'elles en ont droit elles en ont le droit et participent donc à une sortie scolaire . On interdit donc plus de sortie scolaire pour les enfants . aujourd'hui la plupart des directeurs d'école des enseignants qui sont confrontés à cette réalité là quand ils font face à ces parents d'élèves , école par école . Les décisions sont prises . Cela se passe bien comme dans les universités où vous êtes sans doute favorable à l'interdiction du foulard et du voile à l'université . Eh bien à l'université . Trente présidents d'université disent quoi à la CPU . Il n'y a aucun problème d'ordre public . Pourquoi vouloir aujourd'hui interdire le port du foulard l'université . Mais je vais vous dire non mais d'un mot
Mais j'ai répondu Monsieur Wauquiez comme beaucoup d'autres . Trouve que les musulmans sont bien quand ils ne sont pas musulmans eh bien excusez moi la loi de 1905 elle donne la possibilité à un catholique à un juif à un musulman à celui qui ne croit pas d'être respecté de la même manière . Elle garantit la protection de celui qui croit et de celui qui ne croit pas . Vous remettez en cause par vos propos . La loi de 1905 et je vous le dis donc dites ici et assumez que vous allez abroger la loi de 1905 .
Alors là c'est un peu tiré par les cheveux mais
Attendez c'est aujourd'hui interdit de porter un foulard intégral c'est aujourd'hui interdit dans l'espace public ? Donc arrêtons .
Vous êtes pas obligés de lui ressembler non plus . Faites un petit peu d'efforts pour ne pas lui ressembler non plus .
Ecoutez moi je regarde votre bilan de président de région et on aura à en discuter point par point si vous voulez .
Mais tout ça je le connais . Là où vous êtes là où vous êtes . un homme dira qu'une femme n'a pas été touchée par un médecin homme et lui à pas être touché par un médecin femme . ça arrive
Oui excusez -moi moi je les connais un peu sérieusement ces dossiers là et sur le nombre de cas qui sont concernés on a effectivement nombre de services notamment des urgences des situations qui ont été difficiles où les personnels hospitaliers se sont trouvés confrontés à des situations difficiles mais nous ne sommes pas dans une répétition générale dans tous les services des urgences de ce type de situation et que fait monsieur Wauquiez là encore comme le Front national il prend quelques exemples réels qui supposent aujourd'hui qu'on traite ces questions là pour en faire une généralité et c'est là que c'est insupportable . Alors vous êtes aujourd'hui pardon Monsieur Wauquiez vous avez fait de l'attaque contre l'islam et les musulmans quoi que vous disiez . Un fond de commerce électoral c'est votre fond de commerce électoral et je le reproche parce que vous appartenez à un parti qui s'appelle Les Républicains . Je trouve qu'il y a une forme d'affaissement de la démocratie . A vous avoir entendu parler de l'assistanat comme un cancer à vous avoir à vous voir aujourd'hui être sur les musulmans aussi obsédé par cela . Là où il y a un sujet sérieux c'est l'islam radical ça c'est sérieux . Cela c'est sérieux . Il y a l'islam radical vous n'avez pas le droit de faire un amalgame avec tous les musulmans .
Vous êtes paranoïaque en plus
Vous me faites des mauvais procès . Si on avait une vraie discussion tous les deux ?
Absolument pas .
Ce qui amène à faire quelques accommodements
Moi je vais vous dire une chose là où ce que vous dites me choque profondément c'est que . Vous êtes responsable aujourd'hui avec ce qui s'est passé avec Nicolas Sarkozy d'une mise sous tension de la société française dont nous n'avions pas besoin là où nous sommes confrontés au péril à la fois terroriste et de l'islam radical . Il fallait y répondre justement en évitant de faire des amalgames . Vous avez choisi vous de vous attaquer non pas à l'islam radical . vous vous trompez de cible . Vous vous attaquez à l'islam . L'islam c'est une religion c'est une religion comme la religion catholique c'est une religion comme la religion juive et dans la République dans la République les hommes et les femmes qui sont catholiques protestants juifs ou musulmans ont droit à cette opinion religieuse ont le droit de vivre librement cela . aujourd'hui c'est ce droit là que vous remettez en cause . Non seulement vous le remettez en cause donc vous remettez en cause un pilier de la République moi la laïcité c'est le principe le principe auquel je suis le plus attaché parce que c'est celui qui permet de faire vivre les trois valeurs de la République que sont la liberté l'égalité et la fraternité . D'un mot Je termine vous avez fait ce choix là et ce choix c'est la mise sous tension de la société française . Si nous sommes dans cette situation aujourd'hui où le Front national prospère . C'est parce que vous n'avez passé votre temps à vouloir lui ressembler . Vous leur avez servi un boulevard aujourd'hui . Mais Marine Le Pen choque moins . Pourquoi choque -t-elle moins . Parce que vous avez repris ses propres mots ses propres diagnostics ses propres analyses . Je ne me moquais pas de vous quand j'ai parlé d'hologramme . Je crois véritablement aujourd'hui que quiconque aujourd'hui ferait ce qu'on appelle un blind test . Ecoutez monsieur Wauquiez écoutez madame Le Pen mais on ne sait pas qui a dit quoi on serait incapable de faire la différence
Je ne suis pas un exégète des textes sacrés je ne vois pas ce qu'ils ont à faire
Cela on avait bien compris .
Regardez sur les deux quinquennats Nicolas Sarkozy François Hollande il y a eu autant d'entrants et autant de sortants , à peu près le même solde à peu près 60.000 personnes par an supplémentaires à peu près 200.000 personnes qui rentrent . Cinquante mille cent cinquante mille qui sortent . la réalité des chiffres des expulsions sont à peu près identiques
Contrairement à une idée qui est sans doute celle de Laurent Wauquiez Si vous fermez les frontières ça ne change rien aux flux migratoires . La réalité c'est que dans tous les pays où on a fermé les frontières les flux migratoires ont été maintenus . La différence c'est qu'ils sont devenus clandestins . La raison pour laquelle d'ailleurs monsieur Pasqua avait mis en place les visas c'était parce qu'il voulait justement qu'on puisse identifier qui rentre les visas humanitaires . Ce serait quoi . C'est pas de combien mais moi je ne fais pas des comptes sordides
Mais monsieur Wauquiez c'est insupportable vous faites de la comptabilité ce sont des êtres humains .
Etes vous chrétien catholique non mais puis -je poser cette question
D'accord mais l'êtes vous ?
Je suis favorable , je vais vous dire pourquoi . Je suis favorable à ce que demain plutôt que de mourir dans la Méditerranée on puisse on puisse permettre à des hommes et des femmes de venir quand ils fuient aujourd'hui le désordre les conflits et la mort .
Mais pas combien , comment anticiper ce genre de chiffres . C'est impossible je dis simplement
Le pape François se tourne vers des hommes comme vous . Le pape François vous dit à vous . Honorez honorez ce qui a toujours été l'hospitalité des pays dans lesquels vous vivez . Souvenez vous de ceux qui ont émigré et ont connu une terre d'accueil ailleurs . Faites en sorte que ceux qui fuient la misère à ceux là vous leur tendiez la main et vous ne regardiez pas leur nationalité . Avant Monsieur Wauquiez voilà une belle parole européenne . Je suis Désolé que ce soit moi qui la donne .
Le pape François il s'adresse à vous comme élu .
Les deux seules allocations que couvrira le revenu universel sont le RSA et la prime d'activité
Oui j'ai voulu poser les termes d'une discussion qui permettra par Conférence de consensus de trouver une solution qui soit une solution qui à la fois permette l'abandon de ce site quand il . Là où les préoccupations environnementales je pense qu'il faut sortir d'un aujourd'hui une impasse .
Du développement économique de la nécessité de faire en sorte que l'aéroport soit modernisé qu'on puisse réfléchir aux projets immobiliers qui étaient prévus . Mais il faut s'en sortir .
Mais pour quoi parce qu'aujourd'hui nous savons que vous demandez à peu près tous ceux qui travaillent là bas que c'est quasi impossible de se sortir de ce
J'essaye d'être réaliste .
La burqa a toujours été parce qu'elle dissimule le visage elle dissimule visage c'est interdit dans l'espace public on ne peut pas se dissimuler complètement . Surtout quand nous devons être contrôlé l'identité . Moi je me souviens que le débat il allait bien plus loin que le simple fait d'être dans l'espace public . Donc on a pris des positions avec le Parti socialiste à l'époque où il n'y avait que Manuel Valls qui était non mais quoi quelques-uns . Non ce qui n'était pas d'abord la burqa et le niqab c'est tout cela qui n'était pas Defacto . Le simple fait comment dire de remettre en cause le voile . Nous étions favorables au fait que quand le voile existe on ne le remet pas en cause et c'était ce qui justifiait en partie
Comme le Parti socialiste l'était à l'Assemblée nationale . Mais ce qui ne veut pas dire que nous étions favorables à la burqa
Je prends très au sérieux cette question . Vous m'auriez sans doute dit la même chose . Lors de la première émission quand je devais être à 11 % dans les intentions de vote aux primaires
Mais personne n'aurait parié un euro sur le fait que non seulement je puisse être au second tour mais l'emporter avec près de 59 % des voix
Soyons honnêtes ce n'était pas votre pronostic numéro un . Mais je ne dis pas ça pour eux . Pour faire un parallèle forcément . Mais si j'ai été candidat à l'élection présidentielle . Si j'ai choisi de passer par la primaire . C'est Parce que je veux être président de la République et je le veux parce que je considère aujourd'hui que nous avons besoin de placer l'intelligence collective qui est celle des Français . Au gouvernement de la France .
Oui j'y crois parce que tout ce que je vois autour de moi montre que les Français sont prêts à tourner cette page avec les vieilles recettes du passé je ne crois plus que ce que nous disions hier sur la croissance ce que nous disions hier sur les services publics sur la fiscalité je ne crois plus que cela marche et c'est la raison pour laquelle je crois profondément qu'il est aujourd'hui qu'il existe un désir un désir de changement . Ce futur désirable dont j'ai parlé
Mais il me reste me reste encore sept semaines pour convaincre 45 jours pour convaincre et un moment comme celui là est un moment où on peut développer ses idées il y aura les débats la semaine prochaine je crois avec les autres candidats et je continuerai à défendre mes idées . Mais croyez le bien .
Ce n'est pas le problème d'être à fond . C'est une élection présidentielle . Moi ce que je veux c'est continuer à parler aux Français ce que je veux c'est parler aux électeurs de gauche et je vais terminer par celà . Je le dis à tous les électeurs de gauche . Aujourd'hui . Nous pouvons non seulement . Etre au second tour l'élection présidentielle mais dans toutes les hypothèses . Face à Marine Le Pen je l'emporte nous pouvons réussir ce qui apparaissait impossible il y a encore quelques semaines . Que la gauche l'emporte aux élections présidentielles une gauche qui soit une gauche qui rassemble à travers ce que je défends non sectaire ouverte mais délibérément tournée vers l'avenir . J'incarne cela ce futur là désirable il est aujourd'hui à portée de main possible j'invite tous les électeurs de gauche à se mobiliser dans les semaines qui viennent pour que ce soit le 23 avril une bonne nouvelle et en mai prochain une encore meilleure nouvelle .
J'y ai réfléchi mais je ne vous répondrai pas
Cela pourrait être une femme . Peut-être pas . Non je ne répondrai pas à cette question là .








L'Europe aujourd'hui ne marche pas . Elle ne parvient pas à neutraliser les outrages de la mondialisation . Elle se livre à une forme de fuite en avant , considérant que la prospérité en Europe ne peut nécessairement passer que par l'austérité à l'intérieur de l'Union et par le libre-échange absolu sur tous les sujets à l'extérieur . Cette vision de l'Europe est en train de fabriquer sa perte . Partout sur le continent , on constate la montée des nationalismes et des extrêmes droites , qui ne peuvent nous mener qu'au pire .
Face à un tel défi , la solution ne peut pas être le repli dans l'âge canonique des Etats-nations , tel que le propose Marine Le Pen , qui prépare à terme la désagrégation de l'Europe et de la France , ni le maintien dans l'épure actuelle du projet européen et de ses institutions . Si l'austérité s'est imposée comme la marque de fabrique de l'Union européenne , c'est d'abord parce qu'il n'y a pas assez de démocratie en Europe . La confiscation des décisions fondamentales par la , troïka , , organisée autour de l'Eurogroupe , de la Banque centrale européenne et de la Commission européenne , est la conséquence d'un vrai déficit démocratique en Europe .

Je propose aux Etats membres de la zone euro un traité budgétaire qui prévoit la mise en place d'une Assemblée démocratique représentative , qui serait principalement l'émanation des Parlements nationaux . On ne peut pas en rester à la situation actuelle , où la réunion des ministres des finances de la zone euro et ses décisions échappent totalement au contrôle des traités , des Parlements et des citoyens européens . Cette nouvelle Assemblée de la zone euro aurait pour mission de débattre publiquement et de décider du budget de la zone euro , mais aussi des politiques d'harmonisation fiscale et sociale , des cibles à adopter dans la réduction des déficits . Elle fixerait par exemple le taux minimum de l'impôt sur les sociétés en Europe .

Si l'on projette ce Parlement sur la base des Parlements nationaux actuels , il pencherait plutôt à gauche . Avec l'économiste Thomas Piketty , qui a travaillé avec moi sur ce projet de traité , nous imaginons une Assemblée composée au maximum de 400 membres , principalement des députés , désignés selon le poids démographique et économique de chaque pays membre , et complétée de représentants du Parlement européen . Cette Assemblée serait donc équilibrée et , surtout , elle serait l'incarnation de la démocratie directe , puisqu'elle serait en lien avec les Parlements nationaux qui votent les lois de finance .

Oui , car si on arrête de pédaler , on tombe du vélo . Je considère que la clé européenne est démocratique : si on redonne une transparence et une légitimité aux choix faits par les institutions européennes , les citoyens auront le sentiment d'être mieux entendus et l'Europe sera mieux comprise . Mon objectif avec cette Assemblée démocratique est de mettre l'austérité en minorité .

C'est pour cela qu'il vaut mieux commencer tôt à en débattre . J'ai transmis mon projet ce jeudi au président de la Commission européenne , au commissaire européen à l'économie , Pierre Moscovici , aux chefs d'Etat européens et aux principaux partis politiques de gauche , et à la presse européenne . C'est une base de discussion , amendable , mais qui pose enfin un pas démocratique original et nouveau . Jusqu'à présent , la stabilisation financière et la confiance des marchés ont toujours primé sur la croissance , l'emploi et la confiance dans le projet européen . Cela ne peut pas continuer . Car le lien est évident entre ces politiques et le rejet de l'Europe .

Je veux faire primer la transparence démocratique et la légitimité parlementaire . En attendant ce changement majeur , j'ai prévu une feuille de route de sortie de crise qui permet d'agir dans le cadre actuel , notamment pour réduire la pression de la règle des 3 % , par exemple en déduisant les dépenses de défense et d'accueil des migrants du calcul des déficits .

Mais mon projet de traité est couplé à deux autres questions fondamentales : l'énergie et la défense . Je propose parallèlement un traité de transition énergétique à l'échelle européenne , pour mettre en place un plan d'investissements de 1 000 milliards d'euros . L'actuel plan Juncker n'est que trop partiellement utilisé pour les questions écologiques , et il ne finance que des projets immédiatement rentables , quand les énergies renouvelables demandent du temps avant de le devenir .

L'autre pilier est la défense européenne . Le président de la République l'a évoquée au sommet de Versailles . C'est un impératif fondamental , étant donné que les Etats-Unis se désengagent manifestement de l'Europe pour se tourner vers l'Asie , et compte tenu de l'instabilité créée par la présidence Trump et les positions que le nouveau président américain pourrait prendre vis-à-vis de la Russie . Tout cela exige qu'on resserre les rangs européens . Moins d'Amérique appelle plus d'Europe .

La force de la France en matière de défense est qu'elle dispose d'un outil complet : la dissuasion nucléaire , les forces conventionnelles terrestres , navales et aériennes , plus la capacité de projection de ses forces sur des théâtres extérieurs .


Je suis d'accord avec l'idée selon laquelle on ne peut plus être tributaire de la feuille de route d'Etats européens qui n'ont que le désir d'un marché commun européen , mais pas d'une ambition politique et démocratique commune . L'Europe à deux vitesses existe déjà , cela s'appelle la zone euro . C'est la raison pour laquelle je pense qu'il faut maintenant accélérer .

C'est vrai , une grande partie de la clé de ce futur débat est à Berlin . Mais , sur toutes ces questions , l'Allemagne n'est pas un bloc homogène . J'ai l'intention de rencontrer Martin Schulz à Berlin , fin mars , pour en discuter avec lui . Dans son pays , le candidat du SPD veut construire une future coalition avec une majorité de gauche plus disponible sur ces sujets . En 2012 , il n'y avait pas encore la perception suffisamment mûre des dangers auxquels s'expose l'Union européenne . Mais depuis , il y a eu la crise grecque , le Brexit , la montée des nationalismes en Europe , la crise des migrants et la démonstration que l'Union est devenue une somme d'égoïsmes nationaux .

Tout cela modifie la perception de l'Allemagne . Les Allemands veulent aussi relancer le projet européen dans la zone euro . Il faut nous entendre désormais sur le , comment ? . Une grande démocratie comme l'Allemagne ne peut pas refuser le débat démocratique que je propose , ce serait prendre une responsabilité immense vis-à-vis des échecs à venir . Je suis persuadé que l'Allemagne est prête à cette discussion .

Cela ne se passera pas comme ça , on ne pourra pas dire non et on rentre à la maison . Quoi qu'il arrive , je reprendrai toujours mon bâton de pèlerin pour trouver des solutions . Il n'y aurait aucun bénéfice pour la France à sortir de l'Europe , mais y rester dans l'état actuel des institutions ne peut que nous préparer collectivement à un futur sinistre .

J'ai davantage confiance que Jean-Luc Mélenchon dans l'avenir du projet européen , je ne crois pas que cette belle histoire soit finie . Lui met la barre tellement haut que son plan B et la sortie de la France de l'Union apparaissent comme la seule hypothèse sérieuse . Moi aussi , je mets la barre très haut , mais elle est haute par l'ambition , pas par la menace . Je veux réussir à parler d'Europe sous une autre forme que celle d'un dangereux chiffon rouge qu'on agite dans tous les sens .
Quant à Emmanuel Macron , il ne rompt pas avec la nature actuelle de la politique européenne . Il est dans la perpétuation de ce qui existe déjà et qui ne marche pas . Je ne vois pas en quoi les aménagements qu'il propose sont de nature à changer la réalité des politiques européennes et la perception que les populations en ont .
Par exemple , je souhaite qu'on hisse au niveau européen le niveau de protection français contre les perturbateurs endocriniens . C'est un domaine sur lequel il ne faudra surtout pas baisser la garde . Que dit Emmanuel Macron sur ce point ? De qui est -il le plus proche ? Des grands lobbies de l'industrie pétrochimique qui fabriquent du doute contre la réalité de ces dangers , ou de ceux qui veulent protéger les populations ? Il offre à ses puissants interlocuteurs ce qu'ils demandent , il aligne son agenda politique sur l'agenda de ces grands groupes .
Le revenu universel est à la fois une mesure de pouvoir d'achat pour ceux qui travaillent , un dispositif de lutte contre la pauvreté et un moyen de maîtriser les transitions de plus en plus fréquentes dans les carrières professionnelles . J'ai toujours parlé d'un processus par étapes . La première automatisera le versement d'un RSA , dénommé désormais revenu universel , revalorisé à 600 euros pour tous les Français pauvres . Avec les économistes qui m'accompagnent , nous avons élaboré un scénario qui permet d'étendre le bénéfice du RUE à tous les travailleurs , quel que soit leur statut , salarié ou indépendant , dès le 1er janvier 2018 .
Tout travailleur qui perçoit un salaire net jusqu'à 1,9 smic mensuel constatera une augmentation significative sur sa fiche de paie . Ainsi , une personne au smic qui perçoit 1 150 euros net mensuels gagnera désormais 1 350 euros , sans augmentation du salaire brut . plus largement une majorité de travailleurs , salariés ou non , et pas uniquement les bas salaires , ainsi que les jeunes de 18 à 25 ans , quel que soit leur statut , bénéficieront d'une autonomie nouvelle et d'un gain net de pouvoir d'achat , ce qui permettra de relancer l'économie .
Autour de 35 milliards d'euros , au bénéfice d'un soutien nécessaire au pouvoir d'achat , à la lutte contre la pauvreté et pour accompagner les mutations du travail . pour l'étape suivante , la généralisation du RUE à tous et son augmentation de 600 à 750 euros , comme je l'ai indiqué dès l'origine , c'est une conférence sociale qui préparera ces décisions , en s'appuyant sur les bénéfices constatés lors de la première étape et en fonction de la trajectoire des finances publiques .
La question , c'est le degré de maturité des peuples pour engager ces changements . Je constate que les projets dans lesquels nous nous reconnaissons progressent partout . Ce qui se passe en Allemagne est significatif : le fait que Martin Schulz puisse s'allier avec Die Linke , dont le SPD ne voulait pas entendre parler avant , montre une évolution de la gauche européenne . Les social-démocraties , quand elles gouvernent sur des bases très libérales , sont confrontées à l'impasse de leurs choix et perdent les élections partout . Dernière victime en date : Matteo Renzi en Italie . En France , le résultat de la primaire à gauche a fait écho à ce qui se passe en Europe . Les Français sont -ils mûrs pour faire confiance à cette gauche nouvelle à la présidentielle ? Je le crois . Je le vois . La leçon de Tsipras , c'est qu'il faut constituer une alliance de tous les progressistes européens , c'est ce que je prépare .
Il réunit une partie de la droite et de la gauche dans un projet qui ne propose pas de remettre en cause l'ordre des choses , la distribution des rôles dans la société . Il apparaît , en outre , aux yeux de beaucoup , comme un vote utile pour éviter Marine Le Pen . Mais je m'inscris en faux contre cette analyse : je pense au contraire que , partout en Europe , ce sont les politiques libérales et dérégulatrices qui font monter le FN . Non seulement le vote Macron est inefficace pour faire baisser le FN , mais je pense même qu'il peut être un accélérateur . Qui ne voit pas le parallèle avec le face à face Clinton-Trump ? Il faut une ligne claire et un projet global et puissant pour battre le FN . Partout l'indifférenciation gauche-droite fabrique des courants nationalistes à vocation majoritaire . Je ne me résous pas à cette issue tragique pour la France .

J'y vois une forme de renoncement . Jusqu'ici , j'ai fait sans eux . Maintenant , ils décident d'être contre moi . Je trouve surtout curieux pour des sociaux-démocrates de rallier un projet qui est tout sauf social , et de faire une croix sur l'acte démocratique qu'a constitué le vote du peuple de gauche en ma faveur à la primaire . En même temps , je préfère me réjouir d'avoir le soutien de l'actuelle maire de Paris , Anne Hidalgo , ou de plusieurs maires de grandes villes , comme celles de Rennes , Nantes ou Lille

Mon rôle est de m'adresser à tout le monde ! Je dois convaincre à la fois les électeurs de Jean-Luc Mélenchon et les électeurs de gauche tentés par Emmanuel Macron . Ma centralité à gauche me met en situation de le faire . En fait , cette critique est un prétexte pour justifier de remettre en cause le serment de la primaire , c'est-à-dire de soutenir celui que les électeurs ont choisi . ils l'ont fait sur un projet . J'ai fait des gestes d'ouverture , et beaucoup de ceux qui ne me soutenaient pas hier travaillent à mes côtés . Alors , j'entends encore des ministres déclarer attendre des , preuves d'amour . Qu'est -ce que cela veut dire ? On demanderait à un candidat à la présidentielle de s'adresser moins aux Français et plus aux ministres ? Ce n'est pas à la hauteur d'une élection où le FN menace de faire main basse sur la République .
Nous avons perdu du temps et de l'attention médiatique pendant l'affaire Fillon . Nous devons donc nous faire entendre fortement . Pour le reste , s'il n'est pas question d'abandonner les idées que j'ai défendues pendant la primaire , je vais enrichir encore mon projet . Jusqu'ici j'ai parlé aux Français d'un futur désirable . Je vais leur démontrer que c'est aussi un futur possible .







Je ne l'avais pas dit auparavant . Je l'ai dit du jour où il a évoqué la tyrannie des juges et appelé à manifester contre ceux -ci Alors maintenant les mots d'ordre ont changé . On appelle à se ressouder François Fillon mais je considère qu'il y a une forme de démarche un peu séditieuse . On appelle on en appelle au peuple pour qu'il aille dans la rue pour soutenir François Fillon et moi je veux dire je n'en peux plus des affaires de François Fillon ça suffit maintenant ça suffit . On ne parle plus que de cela . Je vais en Bretagne parler des déserts médicaux des services publics locaux qui disparaissent on me parle de François Fillon on parle hier de la concentration des médias ou de l'indépendance des journalistes on nous répond François Fillon je veux parler lutte contre le chômage , le chômage de longue durée et des seniors . On me répond François Fillon : ça suffit

C'est lui qui a décidé d'hystériser le débat public autour est présidentielle autour de sa situation en montrant du doigt les juges . Moi je dis pourquoi est -il indigne aujourd'hui . Parce que comment pourrait -il demain président de la République être le garant de l'indépendance de la justice . Lui qui construit sa campagne présidentielle sur la dénonciation des juges comment pourrait -il être demain digne de confiance lui qui réclame une justice d'exception pour lui une trêve au nom de quoi . Lui qui veut que les sanctions soient rapides immédiates contre tout le monde mais échapper au verdict des juges c'est ce n'est plus possible et ce qui est insupportable c'est que finalement il tire toute cette campagne vers le bas en tirant vers le bas . Qu'est ce qui va émerger . La réponse Front national qui continue aujourd'hui à être bien présente dans les intentions de vote avec les paroles de Madame Le Pen . Avez -vous entendu dire son programme économique , sortie de l'euro . On revient au franc , on relocalise les entreprises de l'extérieur , on ne sait pas comment mais c'est complètement burlesque et ce genre de programme là aujourd'hui pourrait être non seulement au second tour des élections présidentielles mais pourrait l'emporter . Franchement je le dis aux dirigeants et aux citoyens de droite , électeurs de droite , démocrates républicains convaincus . Ne vous laissez pas embarquer dans cette folle course pour se sauver de François Fillon . Ne vous laissez pas embarquer là dedans , c'est dangereux , dangereux , pour cette élection présidentielle et dangereux pour la démocratie

Non c'est le droit

L'appel a été clair : assassinat politique , tyrannie des juges . L'appel a été clair ce que veut François Fillon c'est rééditer je ne sais quel épisode où on en appelle au peuple pour faire tomber quoi ? Le contre-pouvoir , l'autorité judiciaire , celle qui exerce ses pouvoirs librement et en toute indépendance du pouvoir politique . D'ailleurs il faut relire les choix de François Fillon par rapport au Conseil supérieur de magistrature par rapport à l'indépendance du parquet . On voit bien qu'au contraire , cette droite là n'a jamais accepté . Je parle de François Fillon . Cette indépendance donnée et garantie à la justice et aux juges . Vraiment je trouve ça choquant et je trouve d'autant plus que dans une campagne présidentielle vous l'avez dit inédite par certains aspects insaisissables parce que la crise elle est partout et qu'on voit bien que parce

Il ne faut pas confondre parti politique et clivage droite gauche . On peut parfaitement se revendiquer de gauche sans n'avoir jamais eu aucune carte fort heureusement à un parti sans se reconnaître même dans un seul parti .

Moi j'ai été l'homme d'une primaire .

Oui j'ai fait un choix . Comme beaucoup d'autres un jour dans ma vie de m'engager et heureusement

Moi j'ai assumé pendant des années oui d'être un dirigeant politique dans un parti politique mais j'ai été choisi par les Français dans une primaire et je veux continuer à insister sur ce que vous venez de dire . Oui il y a aujourd'hui beaucoup de Français qui veulent se débarrasser des rentes des partis , des logiques d'appareil , de ces petits calculs qui nous tirent vers le bas . C'est vrai mais cela ne veut pas dire que le clivage droite gauche n'existe pas . ça ne veut pas dire qu'il n'y a pas une vision de la solidarité de gauche qui aspire à ce que chacun contribue à la hauteur de ce qu'il peut et qu'on aide ceux qui ont le plus besoin . ça ne veut pas dire qu'il n'y a pas une vision aussi de droite de la solidarité de la Sécurité sociale ou de l'avenir des régimes de retraite qui considère aujourd'hui qu'on pourrait finalement remettre en cause les principes de la redistribution et de la solidarité qui Depuis le Conseil national de la résistance depuis 45 fondent le lien social . Savez -vous pourquoi on a résisté aussi bien à la crise . Pourquoi est -ce que ce pays même quand il va mal , même quand c'est dur dans les territoires ruraux , dans les quartiers les plus difficiles dans le cœur des familles et des logements où le matin quand on se lève on se dit que ça va être une journée difficile . Pourquoi ça tient . Parce qu'on a des mécanismes de solidarité parce qu'il y a un système de retraite parce qu'il y a une assurance maladie parce qu'il y a quand même des services publics et des fonctionnaires derrière qui font tourner la machine . quand dans cette campagne présidentielle on joue à droite avec François Fillon au centre droit avec Emmanuel Macron à qui supprimera le plus grand nombre de fonctionnaires alors on va choisir on veut moins de quoi ? De puéricultrices dans les crèches ? De Personnes dans les cantines scolaires ? d'Atsem d'assistantes sociales ? On veut moins de quoi au niveau national ? D'enseignants , de policiers ?

Que les dirigeants politiques disent , eux qui sont au dessus de tout , quels sont les guichets ? Quels sont les services , quels sont les lieux où ils vont enlever ? Des hommes et des femmes ne se lèvent pas en se disant le matin , tient , chouette , je vais être fonctionnaire . Ils disent , je vais faire mon métier de jardinier , faire mon métier de policier . Je vais faire mon métier d'aide soignante . Qu'ils le disent ! Moi je me refuse aujourd'hui à faire cela j'ajoute une chose . Je propose une garantie service public universel notamment pour les territoires ruraux . Cela veut dire que sur un panier de service minimum le droit à avoir accès à un médecin , le droit à avoir un accueil de jour en Alzheimer , le droit à avoir accès à une crèche municipale , le droit à des services publics fondamentaux que plus aucun Français ne soit à moins de 30 minutes du centre de poste

Je souhaite que ce droit soit inscrit dans la loi et opposable à toute fermeture de service public quand un certain nombre de grandes entreprises publiques décident de réorganiser leurs services non pas en fonction de l'intérêt parfois des populations mais en fonction de la rentabilité qu'ils tirent ou pas de tel bureau de poste .

C'est pas dangereux pour la démocratie en soi . C'est une posture , une posture . Je crois fondamentalement que c'en est une . D'abord parce que s'il veut l'effacer , quelle est la majorité qu'il aura derrière pour gouverner ? Y aura t il une ? Sur qui s'appuiera t il ?

Moi je souhaite que ce soit une majorité de gauche et une majorité je l'ai dit
Ecoutez moi , les parlementaires je souhaite que demain le gouvernement qui sera le mien . Mon premier ministre dispose d'une majorité constituant un gouvernement avec toutes les nuances de la gauche que je souhaite sur le modèle de ce que proposent aujourd'hui . D'ailleurs les Allemands , les socialistes allemands qui rompent avec la logique de la grande coalition voudraient aussi reconstituer une grande majorité de gauche . Il est venu le temps de la clarté . Moi ce que l'on peut reprocher aux 10 15 20 dernières années c'est justement que la créature ultime de ces vingt dernières années ce soit Emmanuel Macron : l'indifférenciation . On ne sait plus qui est quoi ou qui est qui . On ne sait plus où resituer les choses .

Je vais prendre un exemple le fait de dire qu'un chômeur demain est obligé , sinon ses indemnités chômage seraient remises en cause , d'accepter au bout de la deuxième offre , je crois , un emploi même s'il est à 25 % de salaire en moins que ce qu'il perçoit .

Oui mais à 25 % de salaire . C'est écrit noir sur blanc entre 25 % de salaire en moins . ça c'est la logique qui consiste à tout précariser

Mais oui je considère moi qu'il faut aujourd'hui effectivement avoir davantage d'égalité . Mais la réforme sur laquelle j'insiste parce que je vais parler de ce que je propose oui qui est le plus dur c'est : qui part à la retraite et à quel âge et en fonction de quel travail ? Aujourd'hui tous ceux qui ont un métier pénible peuvent espérer avec le compte pénibilité partir plus tôt . Mais la réalité c'est que dans la définition de cette pénibilité le patronat met beaucoup d'obstacles à la mise en œuvre de cette réforme . La priorité des priorités à mes yeux c'est que là où vous avez eu un travail qui est un travail dont on sait qu'il va réduire votre espérance de vie il faut même rentrer dans le détail . C'est même pas tant que votre retraite va être plus courte que votre retraite en bonne santé va être plus courte . On a des statistiques qui sont implacables là où les métiers ont été durs quand c'était du travail de nuit du travail exposé à l'extérieur du travail posté et du travail aux 3-8 ou 2-8 . On sait que non seulement la période de retraite est plus courte que vous allez avoir une espérance de vie moins longue que tous les autres mais de surcroît ce temps dont vous êtes censé profiter après une vie de labeur va être un temps où vous serez malade aussi plus tôt . Eh bien moi je dis que la priorité des priorités plutôt que là encore jouer sur les travailleurs du privé contre travailleurs du public c'est de considérer que la pénibilité doit être au cœur de toute réforme de retraite nous devons se concentrer sur l'âge légal et la durée de cotisation pour tous .
Ce n'est pas ma priorité d'aujourd'hui mais sur les conditions de départ de ceux qui ont eu lieu

Ce n'est pas aujourd'hui ma proposition . J'insiste sur la pénibilité comme le cœur aujourd'hui d'une réforme de justice en matière de retraites

Honnêtement Si quelqu'un croit que l'élection présidentielle se joue dans le fait que Benoît Hamon aille prendre un café avec Manuel Valls entre vendredi et lundi . Mais d'abord tout le monde se parle . Faut pas croire que les gens ne se parlent pas et je vais vous dire une chose .
Oui mais moi je fais une campagne présidentielle et je prends les conseils de ceux qui m'ont précédé : sois libre libre . Ce n'est pas un infidèle . Je suis fidèle à nos valeurs et aux valeurs de la gauche . Oui je suis libre j'ai une légitimité qui m'est donnée par des électeurs de gauche qui me disent Benoît Hamon ce que nous voulons c'est que vous vous tourniez vers l'avenir et vous tourner vers l'avenir . Ce n'est pas vous préoccuper des petits calculs des petites histoires et des solutions du passé et c'est ce que j'essaye de faire

Vous avez entièrement raison parce qu'il me revient la responsabilité de fabriquer le rassemblement et ça ne se fabrique pas du jour au lendemain dans une gauche dont vous reconnaîtrez qu'il y a quelques semaines elle était totalement atomisée . Que les uns et les autres après la primaire socialiste étaient dispersés . Oui je crois que je la rassemble

s'il y avait eu un candidat de plus c'était d'avantage de division donc ma responsabilité aujourd'hui , je continue les discussions avec les radicaux de gauche avec le mouvement des citoyens . C'est ce travail là que je poursuis . Ce que je veux simplement dire c'est qu'au delà de ce travail de rassemblement qui s'opère il faut regarder vers l'avenir et je ai parlé un peu des services publics . Sur quoi va se jouer l'élection présidentielle ? Pas sur je ne sais quel cartel ou quelle addition de soutiens .

Avant d'être élu évidemment . Oui et je ne vois pas demain pour Emmanuel Macron avec qui va t il diriger ce pays .

Au départ , c'est une circonscription qui a été réservée à Cécile Duflot . Oui mais
Vous vous mettez à la place de qui je suis candidat à l'élection présidentielle .

Les citoyens français , ils attendent de savoir quelle politique ces députés mettront en œuvre demain . Moi je préfère parler de la politique que je mets sur la table et qui est le produit d'un travail ancien , long et qui ne se réduit pas à un accord électoral

Ma responsabilité c'était de faire la proposition . Je considère aujourd'hui qu'à ma place je suis le mieux placé pour parler à toute la gauche et en situation d'être au second tour . Il me revenait de faire cette proposition . Moi je respecte . Ce n'est pas possible . Je continue ma campagne .

Honnêtement je voulais avoir la discussion avec lui .
Aujourd'hui je fais ma campagne et il fait la sienne
Je fais ma campagne il fait la sienne
Je ne désespère jamais , je fais ma campagne . Vous savez je suis optimiste . Vous remarquez que la tonalité de ma campagne est un peu plus positive et optimiste que ceux qui font commerce des peurs des angoisses et qui les rajoutent

Tous ceux qui rajoutent leurs propres angoisses au débat politique et aux angoisses des Français .

Non mais ce qui est frappant c'est que sa campagne transpire la peur , transpire la peur de tout , la peur des autres , la peur des étrangers , la peur de son voisin , la peur de l'euro . C'est une femme qui a peur . Entourée d'hommes et de femmes qui ont peur et qui font commerce de la peur . si on ne parle qu'avec sa peur ce qui se passera derrière ce sera un flot de désordres de violence . Nous le savons et moi je ne me résous pas à cela . Au delà même de sa peur à elle qui installera -t-elle au sommet de l'administration . Vous avez vu ce qu'elle a dit sur les fonctionnaires sur les policiers . Elle a eu des mots dans le même sens , quasiment dans la même phrase d'une violence rare contre les juges , contre les médias qu'elle veut mettre au pas et contre les fonctionnaires . Cela veut donc dire que demain les fonctionnaires qui dans la République sont neutres . pourquoi garantit -on leur neutralité pour justement qu'ils soient indépendants des velléités des politiques de faire en sorte que le service public soit remis en cause , que l'égalité des Français devant le service public soit remise en cause . Elle dit , c'en est fini ce temps -là je mettrai au pas également et bien pour celle qui se prétend

Qui peut penser que ce qu'elle a dit aux policiers c'est quoi ? Mais moi je suis très inquiet de cela parce que qui installera -t-elle ?

Moi je sais que l'extrême-droite , vous pouvez la porter au pouvoir par la démocratie , vous savez jamais tout à fait comment elle en sort . En tout cas Il y a quelques expériences dans l'histoire non . Oui ou non ?
Donc nous sommes là face à un parti d'extrême-droite nous sommes bien d'accord .

Tous les racistes , antisémites , islamophobes qui derrière elle continuent à véhiculer les thèses qui sont les leurs , qui doute
Mais je ne sais pas qui la guide . Elle fait partie d'un parti qui a été à plusieurs reprises pour un certain nombre de ses dirigeants a été condamné à plusieurs reprises pour cela . Donc Apparemment même si elle ne l'a pas été ça ne la dérange pas . ça ne la dérange pas elle s'en accommode . Elle s'en accommode suffisamment pour que demain on puisse libérer si elle arrive au pouvoir , on puisse libérer quoi . Ce genre de réflexe , ces attitudes chez celles et ceux qu'elle installerait aux responsabilités , moi je le dis comme responsable politique je suis attaché au débat démocratique à la clarté de ce débat . C'est très très très dangereux .

Il votera probablement Emmanuel Macron , Benoît Hamon . Mais moi je n'aurai pas d'états d'âme à faire barrage contre Front national . Jamais .

Moi je préfère sourire en politique que pleurer tout le temps .

Sur ces deux sujets je propose des conférences de consensus qui remettent à plat les situations pour examiner la viabilité des alternatives . C'est ça que j'ai proposé et que nous proposons avec Yannick Jadot

Je vais faire une précision . A priori je ne serai pas président de la République jusqu'en 2050 . . oui pourquoi je fixe cet objectif . C'est d'abord un quinquennat . Il y a plusieurs centrales et réacteurs qui vont arriver en fin de vie . Je souhaite qu'on les ferme Pourquoi ? Parce que le coût finalement de la maintenance et du fait de rallonger la durée de vie de ces réacteurs est extrêmement cher de surcroît pour une entreprise EDF qui doit être endettée à hauteur de 32 milliards .
Donc moi je considère que le choix politique qui doit être fait c'est la baisse de la part du nucléaire dans le mix énergétique et une concentration des investissements sur les énergies renouvelables . Pourquoi ? D'abord parce que c'est une garantie d'indépendance . Le vent ou le soleil . Les courants marins tout ça . Nous les avons ici . L'uranium nous , nous l'importons d'ailleurs ce minerais précieux pour le nucléaire et nous rend dépendants des pays qui le produisent . Donc c'est une garantie d'indépendance et de souveraineté de surcroît évidemment nous échapperons au coût qui consiste à traiter ou enfouir les déchets nucléaires . C'est pour ça que sur Bure , je suis favorable à des formes d'enfouissement et de traitement dits réversibles c'est à dire que là nous avons un enfouissement très profond à 500 mètres

Oui je préfère lui substituer du réversible et non pas irréversible . Mais le plus important pour moi , il est de dire que cette conversion écologique de notre économie . Ce modèle , cette transition énergétique que je veux mettre en œuvre d'abord elle va être très riche en emplois . Savez vous aujourd'hui que , selon toutes les études , là où on fait de l'énergie renouvelable on fait 6 fois plus d'emplois qu'avec de la production d'énergie classique ou nucléaire 6 fois plus d'emplois , ce n'est pas rien . donc on a à tourner notre système de formation l'organisation de nos PME . Le pilotage de cette politique par EDF vers les territoires vers la création de ces unités de production d'énergies renouvelables de surcroît nous avons à tourner notre recherche privée et publique vers l'accélération par exemple des batteries qui rendront autonomes beaucoup plus longtemps les véhicules électriques . Vers la multiplication des bornes de recharge . Bref je veux organiser notre écosystème industriel économique de PME et de TPE . Notre recherche privée et publique notre enseignement supérieur vers cette transition énergétique et écologique de telle manière que demain d'abord les emplois soient là que nous puissions former des salariés qualifiés qui nous permettent de démanteler des centrales nucléaires de basculer vers les énergies renouvelables et leur production . C'est un immense chantier pour la France ça fait partie de ces grandes transformations qui font que la France est d'ailleurs un pays à part parce qu'elle sait mobiliser à la fois son génie privé sa capacité d'innovation considérable . Il y a un nombre incalculable de brevets qui sont déposés dans le domaine des énergies par des ingénieurs français et son génie public . c'est cette alliance là à laquelle je crois et que je veux mettre en œuvre . Pourquoi ? Parce qu'à la clé il y a aussi notre qualité de vie . Il y a aussi la manière dont nous serons à la fois souverains sur le plan énergétique mais capables de produire une énergie propre .

à condition qu'ils soient redistribués et qu'ils servent à l'emploi . Sinon s'ils échappent , s'ils partent ils sont distribués sous forme de dividendes et c'est la part des dividendes a augmenté dans la distribution de ces profits là ça ne sert à rien absolument à rien . Ni à vous ni à moi ni à qui que ce soit

Assez marginalement dans les faits et la réalité c'est que si vous voulez que les profits servent aux salariés à ce qu'ils consomment davantage mieux vaut faire du salaire en plus .
Ce que moi je dénonce outre la préférence d'une partie des grandes entreprises françaises pour la distribution de dividendes plutôt que pour l'investissement . Ce que je dénonce aussi ce sont les choix politiques qui ont pu être faits de défiscalisation .

Je vais vous prendre un exemple Emmanuel Macron a défiscalisé la distribution d'actions gratuites . Savez vous ça ? A qui ça peut servir à une startup qui ne distribue ni salaire ni dividendes parce qu'elle est trop petite ? Très bien , je le garde . Très bien , ce que je supprime c'est le fait aujourd'hui de défiscaliser pour l'employeur comme pour le bénéficiaire la distribution d'actions gratuites , qui rend ce revenu là finalement moins fiscalisé qu'une heure supplémentaire . Vous vous rendez compte ? C'est à dire qu'on a encouragé la baisse du tarif des heures supplémentaires . On est moins bien payés quand on est un travailleur et qu'on fait des heures supplémentaires et on a défiscalisé les distributions d'actions gratuites . Qui en a profité ? Carlos Ghosn par exemple . Qui en ont profité ? Pour l'essentiel les grands managers du CAC40 . Bien voilà quelque chose que je ne vais pas garder .
Je garde quand c'est pour les start up . Mais non . Quand au prétexte d'aider les start up on fait des gros cadeaux aux fortunes des plus riches et au top management . voilà . Très concrètement .
Deuxième chose à proposer . Oui ce que je propose aux Français quand je serai président de la République je demanderais que soit mis en œuvre précisément le reporting , pays par pays , des bénéfices des grandes sociétés . Je m'explique . Aujourd'hui je veux savoir comme beaucoup où les entreprises réalisent leur chiffre d'affaires et où elles réalisent leurs bénéfices de façon à ce qu'on n'ait pas des systèmes d'évasion fiscale qui consistent finalement à faire beaucoup de profits en France mais on met en place une stratégie d'optimisation fiscale . En réalité on déclare ces bénéfices dans je ne sais quel paradis fiscal pour échapper à l'impôt . Mais moi , je veux que demain les grandes entreprises ne puissent pas échapper à l'impôt parce qu'elles maintiennent dans la pénombre la réalité des bénéfices qu'elles font chez nous . La réalité des mécanismes d'optimisation fiscale qu'elles organisent pour échapper à l'impôt . Qui peut penser qu'une seule grande entreprise aurait réussi sans les infrastructures de télécommunications que le génie public français a mis en place ? Qui peut penser qu'une seule grande entreprise réussirait sans des salariés de haut niveau des ingénieurs formés par l'enseignement public par notre enseignement supérieur par notre école ? Qui peut penser que ce pays serait attractif sans ce système de santé que nous avons ? bien moi , je dis , je considère aujourd'hui que oui il faut faire en sorte , sans être dans la confiscation , sans être dans la coercition , de réorienter une partie de ces profits vers l'intérêt général . de la même manière et je le dis d'un mot les géants du numérique qui échappent à l'impôt , les Google , les Apple , alors qu'ils ont un établissement stable en France . S'il faut modifier les règles constitutionnelles pour que cela soit possible il n'est plus possible qu'ils échappent à l'impôt . Celui qu'ils vous doivent au motif qu'ils font leurs bénéfices ici il n'est plus possible qu'ils ne contribuent pas à la création et à la diversité culturelle . Comme la plupart des entreprises aujourd'hui qui diffusent des contenus culturels . Sinon demain nous accepterons que nos artistes ne soient plus rémunérés pour ce qu'ils créent et nous accepterons surtout les entreprises qui créent assez peu d'emplois mais font des bénéfices faramineux chez nous , insolents , continuent à ne pas payer d'impôts . Je me réjouis que Bill Gates soit venu à l'appui de ma proposition sur la taxe sur les robots

Que le patron de Microsoft l'ait dit , je pense que ça a bouclé les critiques

Non et tout est vrai d'ailleurs dans ce papier , évidemment c'est un journal satirique . Donc il faut accepter , la manière qui ne vous plait pas forcément non . Je connais son patron Marc Antoine Jamet . ce que je lui ai dit parce que ma femme n'a pas mon nom . Elle s'appelle Gabrielle Guallar et quand elle a postulé après des années où elle a travaillé . Elle travaille dans le privé . Un boss . Oui je l'ai appelé pour lui dire je veux juste par honnêteté te dire que cette femme qui est candidate chez toi c'est ma femme et qu'il n'y ait pas de mauvaises surprises . On dit que vous ayez cette information là aussi pour ne pas être pris au dépourvu . ça n'a pas été une décision simple que j'ai prise avec ma femme parce que nous pensions que ça pouvait la gêner . J'observe qu'aujourd'hui Oui ça la gêne aujourd'hui . Le fait que je sois candidat à l'élection présidentielle , le fait que j'ai cette visibilité . Oui incontestablement ça fragilise sa carrière , son déroulement de carrière personnelle et professionnelle . Mais on est dans un monde où j'en accepte la réalité . Nous avons voulu le plus possible rester à l'abri dans notre vie privée et vie personnelle des médias . ça a tenu . Aujourd'hui ça ne tient plus . Même si nous ne révèlerons rien de ce qui relève de notre vie de famille et que nous resterons jusqu'au moins au 9 mai dans ce qui relève à nos yeux de notre vie privée .

Je pense qu'il faut avoir une stratégie globale qui est à la fois européenne et française . La première c'est de soutenir évidemment l'investissement c'est à dire les choix des secteurs dans lesquels nous voulons prioritairement consacrer de l'argent .

De deux manières . D'abord je veux soutenir l'investissement par la recherche et l'enseignement supérieur . C'est fondamental aujourd'hui si nous n'avons pas demain davantage de recherche publique et privée et si nous n'avons pas d'ingénieurs si nous n'avons pas assez de chercheurs si nous n'avons pas assez de salariés hautement qualifiés nous ne parviendrons pas à relever les défis de la compétition mondiale . C'est pour cela que je consacrerai un milliard d'euros supplémentaire par an à la recherche publique et à l'enseignement supérieur je veux le dire pour les universités les grandes écoles principalement les universités et la recherche . Un milliard d'euros supplémentaire par an . Le deuxième grand axe que je développerai relève aujourd'hui , je l'ai évoqué , la transition écologique . C'est une occasion formidable aujourd'hui d'engager la rénovation thermique de l'habitat c'est à dire faire en sorte que demain nos logements ne soient plus des passoires thermiques , que ça diminue les factures d'électricité consenties par les Français pour se chauffer pour pouvoir avoir accès à de l'eau chaude . . Je veux engager des constructions de logements nombreuses pour faire face aujourd'hui à la pénurie de logements . Tant sur le parc privé que dans le domaine du logement social . Pourquoi ? Parce que les prix augmentent à raison de la rareté des logements à raison du fait qu'un certain nombre de logements justement ne sont pas mis sur le marché parce qu'aujourd'hui ils sont utilisés et maintenus délibérément vides . Je veux demain que nous ayons une politique et une politique de construction de logements et je vais un peu plus loin sur la transition écologique puis sur l'investissement . Je souhaite que nous organisions le passage d'une économie qui est une économie très carbonée à une économie non carbonée d'où les investissements considérables qui seront faits en matière d'énergies renouvelables et qui s'appuieront sur le plan Juncker qui existe déjà de 300 et quelque milliards d'euros qui soutient différentes initiatives notamment dans ce domaine en Europe mais dont je souhaite qu'il soit porté à 1000 milliards d'euros . Sans quoi nous nous réussirons pas .

Oui je reprendrai une des idées qui avaient été développées par Arnaud Montebourg sur l'accès privilégié des PME françaises d'abord à la commande publique . Est -ce qu'on peut construire en France en respectant le droit européen . Un Small Business Act ou comment favoriser le fait que demain la commande publique s'adresse principalement aux PME aux TPE qui sont sur votre territoire . En clair réduire les intermédiaires et favoriser les circuits courts favoriser l'écosystème qui est autour de soi . Cela Moi je veux y travailler aussi bien pour ce qui relève de relocalisation que pour ce qui relève de l'orientation de la commande publique vers les TPE et PME françaises . Je veux aussi faire en sorte que nous puissions avoir un environnement ou encore un écosystème plus favorable à la création d'entreprises J'ai été très frappé de voir qu'on fait on dispose de toutes les solutions en France pour permettre à des Français de créer leur entreprise mais qu'en gros ça s'emboîte assez mal . On peut trouver des fablabs à peu près partout mais pas forcément d'incubateur pour monter à maturité son projet on n'a pas forcément de banques pour vous soutenir . On se retrouve dans des situations où on est finalement aidé un temps puis abandonné un autre et on n'a pas le droit à l'échec . Eh bien moi je veux que demain nous puissions favoriser la création d'entreprise . Ne pas laisser tomber ceux qui se plantent une fois parce que ça arrive à chacun d'entre nous . Mais voudraient relever la tête et recommencer . C'est cela que je veux créer c'est à dire un écosystème favorable à l'initiative privée . Où On accompagne les entrepreneurs mais où on se préoccupe aussi de faire en sorte que ces grands investissements que nous allons mobiliser que ces grands investissements permettent d'opérer le tournant qui doit être celui de l'économie c'est à dire une économie plus propre plus verte parce que c'est fondamental . Je ne me préoccuperai pas du micro mais je veux me préoccuper des grandes orientations qui concernent notre pays .

Merci monsieur pour cette question . En Allemagne il y a aussi beaucoup de robots mais 17 % de la population sous le seuil de pauvreté beaucoup plus qu'en France . Je le dis aussi parce que peut avoir moins de chômeurs mais beaucoup plus de pauvres . Qu'est -ce que je propose ?
D'abord oui ou non , l'automatisation de notre économie détruit de l'emploi ? Toutes les études le montrent . Il n'y en a pas une qui dit le contraire . Le scénario le plus optimiste indique que 9 % des emplois en France seront détruits à raison de l'automatisation mais que la moitié d'entre eux seront transformés cela veut dire qu'il faudra se former pour intégrer ce progrès technologique . C'est une bonne nouvelle . Ce progrès technologique parce que cela veut dire que l'humanité va produire tout ce dont elle a besoin avec moins de travail humain nécessaire . Pourquoi ? Parce que la machine , l'intelligence artificielle , l'algorithme , pourront s'y substituer . Dernier discours de Barack Obama à la maison-blanche dit : la principale menace qui pèse sur l'économie américaine n'est pas un bouleversement venu de l'étranger , c'est l'automatisation de notre économie qui conduit à la distribution et à la destruction de millions d'emplois des classes moyennes devenus obsolètes . Donc cette transformation elle s'opère . La question est de savoir dans une entreprise , je vais prendre un exemple très concret , dans une grande surface . Un portique remplace une caissière . Que l'entreprise économise un salaire , qu'elle économise les cotisations sociales patronales pour financer les retraites , qu'elle continue à créer de la richesse autant voire même plus . Est ce qu'on maintient un système de financement de retraite identique avant ? Ou est ce qu'on le change ? qu'est ce que je propose ? Quand le patron ou l'ex patron de Microsoft Bill Gates qui connaît les robots , il en a fabriqué un peu plus que nous tous , dit si demain nous ne taxons pas les robots nous ne financerons plus ni nos services publics ni nos systèmes de solidarité . Bien moi je propose qu'on réfléchisse non pas à une taxe sur chaque robot . Comprenons nous je ne vais pas fiscaliser un nouveau robot . Je propose qu'on ait un financement de nos systèmes de retraite qui ne soit plus assis seulement sur le travail sur le nombre de travailleurs que vous avez dans une entreprise mais sur la valeur ajoutée de façon à ce que nous puissions continuer à progresser et à innover . Mais en ayant des systèmes de financement de notre protection sociale qui soient plus efficaces . L'objectif il est simple , c'est qu'on soit aussi bien protégé demain pour les nouvelles générations que nous l'étions vous et moi , monsieur Bourdin
Vous avez tout compris . La délocalisation de la valeur ajoutée à l'extérieur .
oui il y a des secteurs qui sont plus fortement exposés à la concurrence . Comme toujours dans ces débats -là on prend la situation qui est la situation la pire , le risque de délocalisation . on oublie l'essentiel je ne propose pas d'inciter à la délocalisation . Je propose simplement de réfléchir à demain prenons cet exemple et monsieur J'aimerais qu'il réagisse aussi à ça . Amazon expérimente son premier magasin sans personne dedans . Il y a peut être un vigile de sécurité mais il y a personne . Pourquoi ? Parce qu'avec une simple application vous vous logez comme on dit maintenant et vous rentrez dans le magasin . Vous prenez les produits que vous voulez et c'est directement débité de votre compte . Donc il y a des secteurs dans lesquels les magasins à ce que je sache ils ne vont pas être délocalisés . On est d'accord il y a des secteurs dans lesquels disparaissent des dizaines de milliers d'emplois . Moi je suis candidat à l'élection présidentielle . Il me revient la responsabilité de penser cette transformation plutôt que de les subir pour constater que nous n'avons encore rien fait une fois que le problème est arrivé . Je préfère l'anticiper et je trouve intéressante la discussion avec monsieur car elle peut nous amener à travailler à la bonne réponse . Ce que monsieur dit c'est , si je comprends bien , je ne veux pas interpréter sa pensée mais quand il parle de la TVA , c'est bon pas réfléchir à une autre manière de penser le financement de nos systèmes de retraite . Ce que j'imagine qu'il n'est pas pour les fragiliser et qui tienne compte peut être de ce que je propose et de ce qu'il introduit lui comme variable . Attention à ne pas encourager la délocalisation ailleurs . Eh bien travaillons y et si sur le principe nous sommes d'accord pour faire en sorte que demain nous puissions penser à un financement de nos systèmes de protection sociale qui tienne compte du fait que l'automatisation de notre économie va probablement détruire des emplois . On peut en faire une bonne base de travail . J'ajoute que ça n'empêche pas tout cela même s'il y a l'automatisation de s'intéresser aux secteurs qui peuvent créer beaucoup d'emplois les services à la personne l'éducation la santé les énergies renouvelables J'en ai parlé . On peut aussi largement compenser dans certains secteurs par les créations d'emplois et des grands plans d'investissement . Les emplois qui sont détruits dans notre

Mais ce serait mieux qu'on parle du projet de Benoît Hamon pas du projet fantasmé par monsieur . D'abord je ne veux pas renégocier notre dette . J'ai dit que la dette écologique elle ne se renégociera pas là où la dette financière pourra toujours se renégocier .

Ce n'est pas avec l'Allemagne que vous renégociez votre dette , votre dette elle n'est pas vis à vis des Allemands . Le Fonds monétaire international dit que Les pays les plus endettés en Europe ne pourront pas rembourser . Il faudra restructurer . Je suis d'accord avec le Fonds monétaire international il le faudra et que si nous voulons demain éviter de nous retrouver dans une situation qui est une situation incroyablement difficile du point de vue de la dette je propose de mutualiser la dette européenne . Les Allemands n'en veulent pas . Ce sera l'objet d'une vraie discussion avec eux . vous savez que j'ai fait Mais je pense que moi je voudrais de l'Europe . Si j'étais allemand je voudrais de la démocratie en Europe . si il y a bien une démocratie en qui j'ai confiance c'est la démocratie allemande . quand avec Thomas Piketty qui n'est quand même pas un économiste à genoux comme disait Monsieur nous réfléchissons nous à un traité budgétaire européen qui permette à la zone euro de disposer d'une assemblée parlementaire à l'intérieur de laquelle on ciblerait justement l'harmonisation fiscale ce qu'évoque monsieur est intéressant . En gros on nous dit c'est formidable ce système de concurrence fiscale où on attire les entreprises d'un pays à un autre en diminuant leurs impôts . Mais avec ces impôts on finance aussi des choses on finance de l'école on finance sans doute une partie des formations qu'a fait monsieur pour pouvoir être trader aujourd'hui on finance les hôpitaux dans lesquels il ira soigner on finance les grandes infrastructures on finance notre recherche fondamentale et publique sans laquelle les entreprises demain n'auraient peut être pas pu créer dans le privé ce qu'elles créent les innovations de demain ce que je veux dire . Attendez je termine monsieur ce que je vais vous dire c'est que la concurrence fiscale . Moi je souhaite notamment dans la zone euro l'harmonisation fiscale . Pour ce qui relève de l'impôt sur les bénéfices des sociétés il me semble aujourd'hui que quand l'Irlande fait des taux très très bas . Quand en France on a des taux plus élevés . quand les uns et les autres on tire vers le bas nos impôts pour essayer de prendre le siège social de l'entreprise voisin . Tout ça n'a pas beaucoup de sens

on parle de santé ce que je veux dire justement Oui c'est très frappant cela . un monsieur ou un jeune homme qui est trader qui a donc un mode de vie qui correspond à une très petite minorité de la France et des revenus qu'on tire de ce genre d'activité qui correspondent à une toute petite fraction de la France et donc son monde . Il existe bien mais c'est un monde dans lequel les Français eux ne vivent pas que eux ont besoin de quoi d'avoir accès à un médecin d'avoir accès à des urgences d'avoir accès à un hôpital et de pouvoir le faire sans sortir leur carte bancaire . Non mais c'est intéressant parce que il pointe un sujet politique je trouve vraiment c'est assez stimulant ce qu'il dit parce que beaucoup pensent que si on libéralise le marché , si finalement on desserre l'étau comme ils disent , et notamment ce qu'il appelle l'étau de l'impôt , l'étau de l'impôt . Je pense que dans certains domaines il faut le faire et bien que se réglera nos problèmes Regardons les pays où on est le plus mal soigné . Regardons les pays où on meurt le plus tôt parce qu'on est pauvre regardons les pays où finalement ces systèmes sociaux aujourd'hui parce qu'ils n'existent pas conduisent à des inégalités . moi ce n'est pas le modèle de société .

Oui dans l'éducation et je pense que c'est toujours nécessaire . Je vais reprendre ma proposition précise . Je pense qu'en CP CE1 CE2 . Il faut mettre 25 élèves maximum par classe . Pourquoi . Parce que plus la classe est surchargée plus il est difficile de faire la leçon aux élèves et donc d'enseigner plus dans ces années cruciales pour l'apprentissage du français des mathématiques . Plus les élèves les plus en difficulté décrochent donc 25 élèves maximum par classe et 20 élèves dans les territoires d'outre mer 20 dans les zones d'éducation prioritaire et 20 dans les territoires ruraux les plus en difficulté maximum . Là encore je veux vraiment qu'on mette l'accent sur la nécessité que nos enfants maîtrisent les savoirs fondamentaux au primaire c'est pour ça qu'il faut là 20.000 enseignants supplémentaires . ma réponse n'est pas seulement sur la question des fonctionnaires d'ailleurs au passage moi j'assume de dire qu'il faudra mieux payer les fonctionnaires notamment de catégorie C parce qu'ils font un métier difficile ils sont mal payés et à eux je mettrai l'accent sur l'amélioration de leur rémunération . Mais j'ai sur la pauvreté de plus en plus . Oui je propose qu'il y ait plus de fonctionnaires

Je considère aujourd'hui qu'il y a des domaines dans lesquels il existe des besoins de la part des Français . On pourrait parler du grand âge je reviens et je vais vous prendre un exemple jouer à la roche Derrien . Petite petite ville des Côtes d'Armor . 40 résidents dans une maison de retraite .
38 ans en situation de dépendance que m'ont dit les 40 salariés des femmes pour l'essentiel toutes à temps partiel qu'aujourd'hui à raison du rythme qu'il faut tenir , du manque de financement tenez vous bien on réduit la toilette des personnes de 25 minutes à 10 minutes . Aujourd'hui on passe d'une personne à une autre et ça m'a frappé . Je me suis dit quand même parlons de service public ou parlons de la France qu'on veut mais c'est quand même une grande nation . Comment traitons nous nos seniors ou nos parents quand ils sont dans ces maisons de retraite ? Vous savez ce qu'ils m'ont dit ? Quelle est la chose que tous les jours ces résidents leur disent ? Pourquoi êtes vous si pressés . Pourquoi est -ce que vous ne passez pas plus de temps avec nous et ces femmes auxiliaires de vie aides soignantes infirmières qui étaient là m'ont dit avec une immense sincérité . Des fois on a le sentiment d'être à la limite de la maltraitance pas parce qu'il y aurait des violences mais parce qu'on n'est pas assez là auprès de ces femmes et ces hommes . En voilà une question . Je veux dire il faut davantage de personnel et j'assume cela . Je l'assume et ceux qui me disent nous n'avons pas les moyens c'est faux . La richesse de ce pays justifie que nous consacrions davantage de moyens notamment à la prise en charge de la dépendance de nos parents et grands parents . En tout cas moi je me refuse de fermer les yeux sur cette réalité là . On vieillit mal et indignement Aujourd'hui en France parce que nous n'investissons pas assez dans ce domaine .

Est -ce que je peux vous dire de quoi on parle . Le revenu universel d'existence ce n'est pas une idée totalement nouvelle dans le débat public . L'objectif c'est d'éradiquer la pauvreté . Pardon de m'y intéresser . Mais oui je pense aujourd'hui qu'il faut revaloriser par exemple le RSA et le porter à 600 euros parce que 600 euros ça reste en dessous du seuil de pauvreté . On ne vit pas dignement avec cela je veux dire à Christophe . En clair il redoute . Si je comprends bien il dit que le revenu universel d'existence encourage des personnes à ne pas travailler à la condition qu'il ne soit pas versé à ceux qui travaillent . Moi l'objectif de revenu universel d'existence c'est qu'il vienne comme un complément de revenu et de salaire net pour celui qui travaille et qui permette . Alors je reviens qui concerne le commerçant qui concerne le salarié . Mais pourquoi est -ce que je veux faire ça parce que je veux permettre demain à celui ou celle qui est sur un travail qui est un travail difficile payé un peu au delà du Smic et qui aujourd'hui n'en vit pas correctement de disposer d'un moyen de reprendre le contrôle de sa vie de réduire son temps de travail sans perte de pouvoir d'achat . A qui j'ai pensé d'abord j'ai pensé d'abord d'un mot à ces hommes et ces femmes célibataires qui ont des enfants à charge souvent des femmes d'ailleurs oui mais qui ne parviennent pas aujourd'hui à organiser ou à concilier le temps qu'ils passent à leur travail pour un salaire qui est un salaire de misère avec les nécessités qui sont celles de pouvoir éduquer leurs enfants à leur maison pour eux . Je vais vous disposez de ce complément du revenu universel d'existence pour qu'ils puissent réduire leur temps de travail et se consacrer à leur famille

Je vais rendre public la semaine prochaine l'ensemble du dispositif de financement du revenu universel d'existence non seulement non seulement on touchera les personnes les plus pauvres . Premier objectif éradiquer la pauvreté

Mais au delà je veux que la mesure puisse concerner l'ensemble de ceux qui aujourd'hui ont un salaire ou un revenu modeste et qu'ils puissent bénéficier des premiers versements d'un revenu universel d'existence qui se traduise pour eux par une augmentation sur la feuille de paye du salaire net .

Ecoutez moi questions précises réponses précises . La semaine prochaine je proposerai un dispositif et avec un financement à la clé qui permettra d'augmenter sur la feuille de salaire net le revenu des personnes qui aujourd'hui travaillent mais ont un salaire qui est au delà du Smic mais modeste

Je vais réallouer une partie du pacte de responsabilité et du CICE à des mesures qui sont à mes yeux plus favorables à l'emploi je ne remets pas tout en cause mais la semaine prochaine je proposerai un dispositif financé

D'abord je ne le tue pas , je ne le supprime pas totalement je viens de vous dire que je ne tue rien du tout et je rappelle que quand vous mettez en place une mesure qui augmente le pouvoir d'achat des plus modestes que font ils avec cet argent . Ils le consomment . Ils ne l'épargnent pas . Cela veut donc dire que c'est de l'argent dans l'économie . Intéressons nous aussi à ce que cela rapporte et cela rapportera à notre économie par définition . Aussi si cela concerne les 18 25 ans combien d'emplois . Savez vous combien d'étudiants travaillent 600000 obligés de travailler pour payer leurs études donc ça libère de l'emploi parce que ça évite qu'on ait obligatoirement à travailler . Moi je réfléchis à des solutions nouvelles et je réponds à Christophe quand même sur l'assistanat . Oui mais c'est sérieux ce qui m'a posé comme question partout où on a expérimenté le revenu universel d'existence . Il n'y a pas eu de mouvement . Du travail vers l'inactivité je veux le lui dire vraiment . Partout où on l'a fait alors je comprends que lui dise et je respecte cela . Moi je travaille je travaille dur . Il n'y a pas de raison que quelqu'un qui travaille pas ait autant d'argent que moi . Ce n'est pas de cela dont on parle

Je veux qu'on ait une stratégie de montée en puissance du revenu universel attendez la semaine prochaine vous verrez ce sera extrêmement clair .










La crise agricole que nous vivons est sans précédent . La concurrence mondiale sur les prix des matières premières , la course au toujours moins cher dans la distribution , les pressions sur les prix de l'industrie alimentaire font que de plus en plus d'agriculteurs n'arrivent plus à s'en sortir .
Je veux améliorer la situation des agriculteurs au quotidien , particulièrement en leur assurant un revenu décent . Je veux assurer qu'ils puissent vivre décemment de leur production . Le revenu universel pour les agriculteurs permettra aux agriculteurs d'être protégés contre les aléas climatiques et économiques . Pour cela également , je mettrai en place une politique volontariste pour rééquilibrer les rapports de force entre producteurs et acheteurs , au niveau national et européen et pour les protéger des aléas des prix des produits sur les marchés .
Je veux aussi pour nos agriculteurs un meilleur accès au soin , car ils souffrent beaucoup d'affections liées à la dureté de leur travail . Je veux les protéger contre les risques de l'emploi des pesticides en reconnaissant l'empoisonnement par les phytosanitaires comme maladie professionnelle . Je veux également généraliser le droit au répit , pour que les exploitants en situation d'épuisement professionnel puissent être remplacés . L'aspect financier ne doit plus être un frein pour que les agriculteurs , en grande difficulté , s'accordent du repos .
Je souhaite amplifier l'action qui a été menée ces dernières années et mieux exploiter les dispositifs créés .

Il existe des domaines où nous avons besoin d'établir des normes et des réglementations : la santé , l'environnement . La question est d'adapter ces normes à la réalité et à la diversité des situations des agriculteurs sur leurs exploitations . La norme peut en effet , dans certains cas , s'assimiler à une trop forte contrainte . Il faut trouver un juste milieu , permettant d'orienter un secteur , sans pour autant déstabiliser les acteurs . La difficulté est souvent d'amener des changements dans les manières de produire . Plutôt que des politiques normatives , il serait préférable d'adopter des politiques contractuelles , qui fixent des objectifs aux acteurs .
Des politiques de développement agricoles doivent aussi être mises en place : il faut valoriser la capacité d'innovation du terrain et mutualiser les pratiques qui fonctionnent : sur la vente en circuit court , la l'agriculture de groupe ou la montée en gamme vers une production en agriculture biologique par exemple . Les politiques publiques nationales doivent soutenir ces pratiques exemplaires d'agriculteurs qui ont déjà commencé leur transition agricole .
Manger sainement nécessite de mieux rémunérer nos agriculteurs et éleveurs . Je veux pour nos producteurs une meilleure redonner de la valeur à l'amont agricole . La production ne se distribue pas , elle s'organise autour de potentiels spécifiques et des conditions climatiques et naturelles de chaque région . Mais elle résulte aussi du choix des hommes et de leur organisation collective . Pour moi , les solutions passent notamment par le renforcement des organisations de producteurs , pour qu'ils soient en mesure de négocier d'égal à égal avec les transformateurs et les distributeurs , et que la transparence dans la chaîne des prix soit assurée .
Les politiques de qualité , que ce soit les produits sous signe de qualité ou l'agriculture biologique , participent aussi à une nouvelle gestion de la production plus proche d'une économie circulaire et d'une agriculture de proximité .
Par ailleurs , il convient de noter qu'il n'y a plus de contrôle assurant une répartition de la production , comme pour le lait et le sucre . La Gauche a toujours été favorable aux quotas pour à la fois garantir des prix , et assurer une répartition de la production sur le territoire .
Il faut , comme toujours , trouver le bon équilibre entre la préservation de la ressource et sa gestion . L'eau est une ressource importante pour les régions sèches sans laquelle il ne peut y avoir de vie et d'agriculture . Il nous faut adapter l'agriculture à ces écosystèmes arides . C'est pourquoi je propose la création , sur le modèle du conservatoire du littoral , d'un Conservatoire des terres agricoles , dont la mission sera de protéger la santé des terres agricoles .
Le secteur agricole détruit des emplois , le nombre d'exploitations se réduit , les plus jeunes ont plus de difficultés à s'installer , les moins jeunes ont le sentiment d'être marginalisés dans notre société . J'accompagnerai la loi foncière pour lutter contre la concentration et l'accaparement des terres par les grandes sociétés afin de favoriser le renouvellement des générations en leur assurant un meilleur accès au foncier . Le conservatoire des terres agricoles , que je propose de créer , permettra également de favoriser l'accès au foncier pour les paysans souhaitant s'installer .
Il faut aussi avoir des approches partagées du développement des territoires avec les autres partenaires du monde rural . Les zones rurales ne doivent pas être marginalisées . Elles disposent d'un important potentiel de développement , permettant de produire des biens alimentaires , mais aussi non-alimentaires ( énergies renouvelables notamment ) et des services . Nombre des emplois proposés grâce à cette diversification des activités des exploitations agricoles , sont d'ailleurs non-délocalisables . Pour accompagner cette transition , je veux garantir une égalité effective de tous les citoyens devant les services publics et faire de l'accès au haut-débit en milieu rural une priorité .







Ecoutez , j'écoute toujours avec beaucoup d'intérêt les éditoriaux de Thomas Legrand . Souvent je pense que ils sont marqués d'une caractéristique , je pense que vous voyez la vie politique française sur une page qui est en train de se tourner et ce qui s'est passé aux primaires c'est qu'une grande majorité de l'électorat de gauche qui s'est déplacée , des électeurs modérés comme vous dites , des électeurs plus radicaux ont fait un choix clair à 58 % . Est -ce que vous croyez que les électeurs de la gauche modérée sont moins intéressés par la préservation de leur environnement que les autres ? Est -ce que vous croyez qu'ils n'ont pas eux-mêmes anticipé ce que sont les bouleversements du travail ? Je considère aujourd'hui dans le projet politique qui est le mien qui essaie de se tourner vers un horizon qui est un horizon désirable . J'en ai parlé . On peut parfaitement se retrouver que l'on soit un électeur de la gauche modérée ou de la gauche radicale et je pense que ces frontières là existent de moins en moins , qu'il y a des passerelles entre les uns et les autres qui partent de quoi ? de l'examen de nos conditions d'existence de l'idée qu'on se fait de l'avenir de nos enfants
Si nous étions en aussi bonne santé , nous aurions gagné toutes les élections . Si nous étions en aussi bonne santé , le président de la République aurait été en capacité de se représenter . Pourquoi y a -t-il eu une primaire dans cette configuration ? pourquoi suis -je sorti vainqueur de cette primaire ? Parce qu'il y a un profond désir d'en finir avec des solutions qui ont pu peut-être marcher encore qu'on peut en discuter dans le passé et qui ne marcheront plus demain . le plus important il est de penser ces transitions . moi je peux vous assurer que la réponse qui est la mienne comme vous m'invitez à le faire . Ce n'est pas une réponse qui consiste à dire je vais choisir de siphonner l'électorat de Jean-Luc Mélenchon de siphonner l'électorat d'Emmanuel Macron . Je m'adresse à tout le monde .
Jean-luc Mélenchon a décidé d'être candidat jusqu'au bout . J'aurais préféré qu'on se rassemble autour de ma candidature . Je considère aujourd'hui que ma place est au centre de la gauche .
Nous nous sommes parlés très franchement et nous avons discuté il m'a dit qu'il était candidat et je lui ai dit que j'étais candidat . On a parlé ensuite de fond on a eu un entretien très sérieux .
Il ne m'a pas demandé de me retirer . Les deux candidatures se justifient . Je ne veux pas dire à qui la faute . La question est maintenant , il est candidat c'est clair . Moi maintenant je me projette et je dis aux électeurs de gauche la chose suivante et aux électeurs aux citoyens français . La gauche peut être absente du second tour de l'élection présidentielle , elle peut l'être ce qui serait extrêmement dangereux à mes yeux pour le pays parce que la droite que nous avons est une droite brutale et que le centre-droit que propose Emmanuel Macron est un centre-droit qui ne propose rien d'autre que finalement le programme de Fillon . Le sourire en plus . c'est ce qui n'est pas , franchement , une perspective extrêmement alléchante pour les Français .
Il y a 40 milliards de différence dans les économies qu'ils veulent faire dans la dépense publique , il y a quelques centaines de milliers de fonctionnaires en moins de différence .
Mais le rapport aux migrants , j'attends de voir si demain Emmanuel Macron sur cette question des migrations aura avec l'entourage qui est le sien d'Alain Minc à Jacques Attali en passant par les uns et les autres véritablement le courage nécessaire . Moi Je crois qu'il faut de la clarté , ce que je propose est clair cohérent . Je me projette dans le moyen et long terme mais à partir des situations vécues je n'ai jamais tergiversé . On peut me reprocher beaucoup de choses quand j'ai quitté le gouvernement sur un désaccord économique pas pour convenance personnelle . si on parle d'Emmanuel Macron , il s'en est pris récemment à Christiane Taubira à qui il a dit qu'on aurait aimé l'entendre un peu plus sur la colonisation c'est ça .
Oui mais pourquoi s'en est -elle pris à lui parce que considérer que les humiliés dans le camp des manifestants de la Manif pour tous et pas dans le camp de ceux qui ont subi les quolibets . C'était un peu curieux mais je veux aller plus loin . Emmanuel Macron . Il aurait pu poser un acte fort . Vous parlez des questions de société a t il démissionné au moment de la déchéance de nationalité .
Non . Il est resté au gouvernement .
Il est resté au gouvernement au moment où là il y avait un vrai clivage sur les valeurs . Il a critiqué ouvertement , tellement ouvertement que personne ne l'avait remarqué sauf une fois qu'il est sorti . Donc il y a des moments où il faut poser des actes . Moi j'ai toujours posé des actes , on peut me les reprocher et on me les reproche souvent mais on ne peut pas m'enlever la cohérence et le fait de vouloir penser aujourd'hui le projet politique de la gauche non pas en fonction de la société telle qu'elle fut mais en fonction de celle qui vient . moi je veux me concentrer là dessus . Ce qui me frappe aujourd'hui dans les solutions proposées par mes concurrents à droite ou au centre droit . Si rien ne change on se base toujours sur les mêmes solutions . Allez vous me dire que la France va être sauvée par deux points de TVA en plus ou un peu de CSG en plus , par des fonctionnaires en moins et quelques milliards de réduction de la dépense publique ? Qui croit cela ? Qui croit que ça va ramener l'emploi dans les quartiers ? Qui croit que ça va ramener les services publics dans les zones rurales défavorisées ? Qui croit qu'on aura un peu plus rapidement rendez vous avec son médecin là où il y a des déserts médicaux et on souffrira moins quand on travaille à l'hôpital ?
Je n'ai pas d'adversaire à gauche . Je me concentre sur le fait que l'adversaire c'est d'abord la droite . Pourquoi ? sans agressivité mais parce que je pense que son projet politique est dangereux et je me réjouis moi que l'on soit nombreux encore à penser que le clivage droite gauche fonde les principes d'une démocratie en bonne santé . Tout ce qui efface le clivage droite gauche , je le dis c'est ma conviction profonde , pour finalement basculer dans un clivage entre le bon et le mauvais , le vrai et le faux , substituer aux clivages politiques un clivage droite gauche donc un nouveau clivage qui serait moral . Mais tout cela est très dangereux pour la démocratie . Je crois que de ce point de vue là il faudra s'interroger sur la démarche de ceux qui comme Emmanuel Macron veulent effacer un clivage qui pourtant est une garantie du bon fonctionnement de la démocratie . Le clivage droite gauche . Tout ce qui est post-démocratique moi m'inquiète parce que le clivage moral plutôt que politique il amène à transformer les adversaires en ennemis .
Je n'ai pas procédé comme cela . Peut être est ce une nouvelle génération NON Pas d'accord mais c'est une nouvelle espérance une nouvelle aventure que je veux le dire avec beaucoup de simplicité . Je ne suis pas rentré dans cette élection présidentielle pour bricoler des bouts d'accord par ci par là . Il y a des contreparties sur le plan législatif . Oui il en faut , il en faut mais c'est une évidence . Demain il faudra qu'il y ait un groupe écologiste à l'Assemblée nationale mais sur la démarche sur le fond je crois profondément que si nous ne changeons pas de modèle de développement c'est à dire si nous ne prenons pas acte que nos modes de production et nos modes de consommation sont en train de mettre en danger mais tout simplement notre capacité à continuer à créer de la richesse et à vivre ensemble
Mais je n'ai pas poussé le curseur . je fixe des objectifs de moyen et long terme
Non mais attendez , pas du jour au lendemain . On ne va pas les interdire mais non
La 6ème république ce n'est pas nouveau pardon mais les pesticides . De quoi parle -t-on ? Le Grenelle de l'environnement a des objectifs qui étaient des objectifs de réduction des pesticides . Je veux que nous nous réinscrivions dans ce principe là . Pourquoi ? Parce que c'est très difficile de réduire l'utilisation de tous ces produits phyto et on le voit tant pour les particuliers que pour les agriculteurs .
Je dis bien que nous serons progressivement et d'ailleurs nous les avons interdits déjà sous ce quinquennat . Dans les villes , je veux que nous les interdisions progressivement partout où ils ont des conséquences graves sur la santé des agriculteurs sur la santé de ceux qui sont à proximité des zones d'épandage . puis je rappelle que tout cela développe des cultures ou des produits sur lesquels il y a des produits toxiques persistants qui sont dangereux pour notre santé . Un mot , 60 % de la mortalité au monde est liée aux maladies chroniques c'est à dire qu'on a basculé dans un monde où la santé où on mourait à cause des épidémies à désormais des maladies qui sont liées à nos modes de vie et à notre cadre de vie . Moi je veux qu'en France on prenne le tournant de cela . Cela suppose quoi ? qu'en matière de responsabilité , l'Etat assume de dire qu'il faudra basculer vers un modèle agricole qui se débarrasse progressivement des pesticides . Cela suppose aussi qu'on fasse les bons choix sur le plan industriel pour supprimer les perturbateurs endocriniens et là , un mot , il faudra être libre et indépendant comme président de la République puisque vous êtes attaché , et je écoutais Thomas Legrand , à ce qui doit être , on va dire , la modernité d'une présidence de la république ou d'institutions . Intéressons -nous , intéressons nous à la liberté et à l'indépendance de ceux qui vont être élus à leur engagement de ne pas être ligotés par des intérêts financiers ou des lobbies industriels
Moi je prends un engagement que je réitère et je reformule ma demande . Oui mais cet engagement il est clair je refuse tout don supérieur à 2500 euros quand le donateur refuse que je rende public son nom . Cela veut dire quoi ?
Il n'y en a pas pour la raison simple , c'est que désormais depuis mes primaires cette condition là étant posée . nombre de ceux qui auraient pu donner ne préfèrent pas donner leur nom . Ce que je veux simplement dire c'est que quand on a des centaines de dons extrêmement importants il est intéressant de savoir si plusieurs de ces dons ne viennent pas du conseil d'administration de telle grande banque du conseil d'administration de tel
Si aux deux tiers défiscalisé . Je rappelle qu'un don aux deux tiers défiscalisé
Mais attendez Patrick Cohen . C'est faux de dire que ce n'est pas de l'argent public . Vous donnez 100 euros à n'importe lequel d'entre nous il y en a 66 qui lui sont remboursés par l'Etat donc c'est bien le contribuable qui finance la campagne d'Emmanuel Macron , François Fillon , Marine Le Pen et Benoît Hamon et tous les autres . Donc arrêtons de raconter des histoires mais arrêtons de raconter des histoires . essayons d'être un peu rigoureux mais exiger cela n'est -ce pas la démarche élémentaire de toute démocratie moderne : savoir qui finance la campagne de qui . Non . voilà . J'observe que dans ce domaine là il y a ceux qui passent aux actes . Moi oui , et ceux qui ne le font pas
Je pense que ça n'a rien à voir avec la laïcité en l'espèce . Michelle Obama avait refusé de la même manière de le faire . La reine de Jordanie avait refusé également de le faire . En tout cas une dignitaire jordanienne . Mais en annonçant en avant qu'on le faisait . Marine Le Pen était parfaitement au courant de la situation qui l'attendait . Qu'a -t-elle fait ? Elle a ignoré cette information pour faire un coup politique , un coup politique à destination de l'électorat français . Moi je considère que quand on est en visite à l'étranger on ne fabrique pas un coup politique surtout quand on va discuter avec des interlocuteurs qui vont avoir un rôle important . La stabilité du Liban aujourd'hui elle dépend largement des dirigeants communautaires sunnites , chiites , chrétiens entre autres . donc elle s'est révélée incapable de diriger la France . Elle fait un coup politique que je trouve moi assez scandaleux parce qu'elle savait parfaitement qu'on allait lui demander cela . Elle a fait semblant de l'ignorer . Moi je ne suis pas dupe de ces stratégies là , ça n'a rien à voir avec la laïcité ce qui s'est passé à Beyrouth .
Il a raison . C'est l'indépendance de la justice . C'est incroyable d'entendre Marine Le Pen et François Fillon mettre en cause les magistrats comme s'ils s'immisçaient dans le calendrier politique . La réalité c'est que
Y aurait il des magistrats dans la campagne , si François Fillon n'était pas suspecté d'avoir fait un emploi fictif pour sa femme , si Marine Le Pen n'était pas suspectée d'avoir fait des faux contrats de travail pour des assistants parlementaires ? La réalité c'est qu'il y a un soupçon sérieux de triche . Il est normal que la justice fasse son travail et je trouve que de ce point de vue là la diversion que fait François Fillon sur la guerre civile , là encore c'est grossier , ça suffit ce débat là . La réalité c'est que le débat de la présidentielle est devenu médiocre parce qu'il est saturé par les problèmes qu'ont Marine Le Pen et François Fillon avec la justice . Je préférerais qu'on parle de ce dont on a un peu parlé ce matin . Politique économique travail perturbateurs endocriniens que sais je encore ? Oui mais je préférerais qu'on parle davantage politique étrangère et un peu moins des soucis judiciaires de François Fillon et Marine Le Pen
Ecoutez . Nous négocions et nous discutons avec les Russes en permanence . Croire que les ponts ont été coupés est parfaitement inexact . Il y a des discussions régulières entre Jean-Marc AYRAULT et monsieur Lavrov et on a toujours parlé avec les Russes . Cela étant dit il y a aujourd'hui incontestablement des prétentions de la Russie aux frontières orientales de l'Union européenne dans le Proche-orient dans le bassin méditerranéen qui sont nouvelles , des prétentions qui s'accompagnent d'une activité qu'il faudra clarifier en matière de cyberterrorisme comme on en parle en tous cas de cybersécurité puisqu'il se pourrait qu'il y ait un certain nombre d'opérations menées en tous cas de Russie qui aient pu perturber le fonctionnement des élections aux Etats-unis et qui pourraient le cas échéant perturber le fonctionnement des démocraties ailleurs . Donc nous devons avoir vis à vis des Russes un dialogue qui repose sur tout sauf la connivence et sur tout sauf sur une forme de faiblesse qui serait celle de la France et de l'Europe vis à vis d'une Russie qui cherche à défendre ses intérêts partout . Ce qui est frappant avec les Russes , c'est de voir qu'aujourd'hui ils considèrent que leurs intérêts finalement sont partout et que vis à vis de cela je pense que finalement la question de la Crimée , puisque nous avons là un précédent qui est un précédent tout à fait grave en Europe , sur la question de l'Ukraine , il faut avoir non seulement un dialogue fort mais dire aux Russes de manière très claire qu'il n'y a aucune raison de remettre en cause le principe des sanctions tant que les accords de Minsk ne sont pas mis en œuvre . tant qu'on n'a pas pour l'Ukraine la capacité pour ce pays de retrouver la souveraineté sur la totalité de son territoire
Je maintiens . S'il est avéré que demain il y a des opérations de cyberattaques contre les démocraties . De quoi parle -t-on ? Je trouve que vis-à-vis de cela la complaisance sinon la fascination de Madame Le Pen pour Monsieur Poutine , de la même manière la complaisance de François Fillon pour Monsieur Poutine et bien d'autres
Moi j'ai un désaccord avec plusieurs responsables politiques vis-à-vis de l'attitude qu'ils ont à l'égard de Monsieur Poutine . Je n'ai aucune fascination pour cette forme d'exercice du pouvoir viril qui veut qu'aujourd'hui on exprime seulement les intérêts d'un pays à travers la force . Moi je considère que nous devons avoir de la force et de la force avec un objectif politique qui est de permettre à la démocratie de s'épanouir et objectivement ce qui s'est passé en Syrie nous met dans une situation où aujourd'hui l'Union européenne et la France particulièrement sont mises à l'écart de l'hypothèse d'une solution politique qui se construirait autour de la Turquie de la Russie de l'Iran et des acteurs du conflit syrien pour partie pour partie encore puisque Bachar el-assad n'était même pas lui même invité à la table des négociations . Fort heureusement d'ailleurs . Mais le régime non plus . Je pense que vis-à-vis de cela nous devons avoir aujourd'hui en Europe , mais particulièrement pour ce qui est de la France , une attitude qui est une attitude beaucoup plus ferme vis-à-vis de la Russie que ne le laissent entrevoir Madame Le Pen Monsieur Fillon et bien d'autres .

Parce que je veux simplement dire aux Français que la fin de l'Union européenne c'est la fin tout court non pas de la France mais cela veut dire que nous renonçons au projet politique le plus fondateur le plus enthousiasmant des dernières décennies c'est-à-dire la coopération entre Etats européens . La fin de la coopération c'est quoi ? C'est le retour à une compétition et une concurrence entre nos Etats qui peut préparer des conflits en Europe . Moi je considère aujourd'hui que la nécessité de relancer la construction européenne c'est aussi la possibilité pour les Français comme pour les Allemands comme pour leurs voisins non seulement d'une prospérité qui soit une prospérité plus grande mais surtout de conditions de vie qui s'améliorent . Qui peut croire que la vie des Français s'améliorera si la France sort de l'Union européenne , si elle sort de l'euro et qu'à l'intérieur de nos frontières ?
Mais moi je ne le pense pas . C'est la raison pour laquelle je considère qu'il faut relancer le projet européen sur autre chose qu'une seule discussion sur les traités institutionnels même si cette question est une question importante . En parlant de quoi ? D'énergie . Je propose qu'on reprenne le chemin d'un traité de l'énergie comme le proposait Jacques Delors . Je propose que nous disions aux Européens , la France dispose d'un outil de défense complet sur lequel on peut adosser une stratégie de sécurité , de défense européenne tant sur le plan industriel que sur le plan militaire et enfin pour remettre de la démocratie en Europe . Je m'appuierai sur le projet de traité budgétaire que nous travaillons avec Thomas Piketty pour voir de quelle manière à l'intérieur de la zone euro nous pourrions construire une assemblée démocratique qui fixe les cibles le cas échéant en matière de lutte contre les déficits . Mais surtout mettre en œuvre une stratégie d'harmonisation fiscale sans laquelle , par ailleurs , le projet européen n'a pas de sens . Pourquoi les Européens ou les Français notamment ne croient plus dans le projet européen puisqu'ils ne voient à l'intérieur de l'Europe que compétition entre Etats ? plus tellement le sens qu'il y avait à mettre en commun et bien davantage de démocratie davantage de souveraineté
En l'état actuel du droit européen , vous ne pouvez pas empêcher une entreprise de délocaliser . Hélas dans L'Union européenne dans la zone euro peu importe . Pourquoi ? Parce que ce serait remettre en cause les principes qui sont ceux du droit européen . Par ailleurs la liberté d'entreprendre . Donc nous nous retrouvons dans une situation où , aujourd'hui , en l'absence d'harmonisation sociale et d'harmonisation fiscale , nous avons construit une grande zone dans laquelle finalement chaque Etat se livre à une compétition avec les autres Etats membres à qui attirera le mieux les entreprises du voisin .
Mais on peut mettre en œuvre toute une série de réponses qui rendent la fraude beaucoup plus attractive pour maintenir l'emploi et même avoir une stratégie de relocalisation . Mais la manière disons le clairement aujourd'hui d'éviter des délocalisations à l'intérieur de l'Union européenne parce que l'essentiel des délocalisations ne sont pas à l'extérieur de l'Union mais à l'intérieur de l'Union , c'est l'harmonisation fiscale et sociale . Je vais prendre un exemple sur la directive détachement des travailleurs . Nous voyons aujourd'hui qu'on a finalement une mise en compétition des salariés et des entreprises entre elles grâce à cette directive qui a été renégociée dans le bon sens , qui va encore l'être , mais qui souffre de mettre en concurrence des travailleurs payés selon les règles sociales de leur pays d'origine et des travailleurs ici en France qui sont payés selon les règles sociales de la France .
Tant qu'on est sur le principe qui veut qu'aujourd'hui on met en compétition les travailleurs entre eux parce que les cotisations sociales sont calculées selon les règles du pays d'origine ou du pays d'accueil , nous aurons des situations qui sont des situations de forte tension en Europe et qui fabriqueront du discours anti-Bruxelles , du discours anti-européen et à juste titre . C'est la raison pour laquelle moi je souhaite qu'on ait de l'harmonisation fiscale et de la convergence sociale et que cette harmonisation fiscale commence par se construire à l'intérieur de la zone euro . La proposition que je ferai à nos partenaires allemands et européens est de réfléchir à un nouveau traité budgétaire qui ne se fonde pas sur la volonté de la France de déroger aux principes de Maastricht , qui est de dire : faisons de la démocratie , construisons une assemblée parlementaire de la zone euro qui elle légitimement souverainement décide des règles du jeu et non plus ce qui relève aujourd'hui du fonctionnement intergouvernemental de l'Union . Si cette légitimité démocratique existe , il est fort à parier que parce que la zone euro va donner de la place sur le plan démographique et économique une place importante à la France aux pays méditerranéens et que la position des Allemands soit rééquilibrée pourraient -ils la refuser ? En première instance sans doute mais je pense que l'Allemagne au regard de sa culture politique ne refusera pas le pas et le progrès démocratique qui serait la constitution d'une assemblée démocratique de la zone par nos parlementaires . C'est la proposition que je ferai qui ne sera pas à prendre ou à laisser . J'accepte qu'on en discute évidemment et je n'irai pas à Berlin ou ailleurs en disant c'est cela ou rien , ça n'a pas de sens . Mais je crois aujourd'hui que sur le traité de l'énergie , la défense européenne et le traité budgétaire européen , il peut y avoir une offre française sérieuse sur laquelle discuter et imaginer de quelle manière nous relançons la construction européenne
Pas sur les questions de défense et de l'énergie .
Oui mais justement je pense que le défaut de la cuirasse était de n'avoir adressé que cette question là . Nous savons que c'est un point dur pour l'Allemagne si nous n'avons pas d'autres propositions à faire que de renégocier les conditions de mise en œuvre en gros des traités tels qu'ils sont pour la France . Si nous ne posons pas l'exigence d'une nouvelle étape démocratique ce que je fais mais à côté que nous n'envisageons pas de quelle manière les Européens peuvent se retrouver sur un projet commun . La transition énergétique et écologique , elle concerne tout le monde . La sécurité des approvisionnements pour la partie orientale de l'Union européenne , la manière de mieux coopérer entre Etats et de valoriser ce qu'est l'innovation technologique en Europe dans le domaine énergétique . Nous avons là un beau sujet pour fabriquer à nouveau du commun . C'est ainsi que nous avons fait la Communauté européenne du charbon et de l'acier sur des projets communs . Je propose à nouveau que nous reprenions ce chemin
Je pense qu'il faut changer les accords de libre échange tel qu'ils existent aujourd'hui les accords de libre échange type CETA Tafta sont à rebours des engagements qu'on a pris dans les accords de Paris sur le climat
Ils ignorent la dimension environnementale . On ne peut pas d'un côté signer la COP21 avec un objectif qui est de réduire aujourd'hui les émissions de gaz à effet de serre d'améliorer en gros la propreté de notre modèle de production et signer des accords de libre échange dont on sait qu'ils ont tous un impact négatif sur l'environnement
Ils auront pour d'autres raisons . Il me semble que les Européens , parlons clairement , tant qu'ils n'auront pas défini entre eux ce que sont les intérêts fondamentaux qu'ils ont et qu'ils veulent protéger . Que voulons nous protéger ? Nous ne pouvons pas signer d'accords de libre échange avec un pays et une économie aussi puissante que les Etats-unis sans que cet accord soit en défaveur des Européens . objectivement , les estimations de gain de croissance que nous proposait la Commission européenne sont ridicules au regard des dangers auxquels s'expose l'Europe si elle s'ouvre à un nouvel accord de libre échange avec les Américains . Donc moi je considère que la nouvelle génération d'accords commerciaux doit reposer sans doute sur la baisse des tarifs douaniers qui peuvent être opérés entre deux grandes économies mais des exigences fortes sur les modèles de développement et qui comportent des dimensions environnementales et écologiques sans quoi sans quoi ces accords de libre échange remettraient en cause tous les traités que nous avons pu signer notamment en matière de transition écologique .
Plus de fonctionnaires assurément . je l'espère plus de fonctionnaires aujourd'hui , je veux qu'il y en ait davantage dans l'Education nationale . Je pense qu'il faudra recruter davantage de personnel dans la fonction publique hospitalière . Je pense qu'on ne peut pas se permettre de baisser la garde dans la police et la gendarmerie . Autant d'exigences qui déjà sur ces questions là : santé , éducation , sécurité justifient qu'il y ait davantage de fonctionnaires . je crois que l'approche que nous devons avoir vis à vis du service public est de savoir dans quels domaines nous jugeons aujourd'hui que la qualité du service n'est pas à la hauteur des besoins des Français . Je pense par exemple en matière de service public de sécurité , il faut une police de proximité parce qu'on est mal protégé dans les quartiers les plus en difficulté . Je pense qu'en matière de santé quand on voit la difficulté du travail des personnels paramédicaux aides-soignants , infirmiers , personnels administratifs des hôpitaux ne pas voir aujourd'hui que nous avons besoin de plus de personnes dans les services de toute nature de l'hôpital pour prendre en charge la santé des patients . C'est faire une grave erreur donc il faut penser comme cela . Ce qui suppose donc d'avoir une stratégie en matière de finances publiques et en matière de dépenses publiques qui soit adaptée à cela mais qui ne veut pas dire pour autant qu'il faille viser des cibles en matière de déficit public qui soient extravagantes . Moi je pense qu'on peut être raisonnable aussi dans ce domaine -là . Mais en ayant une exigence qui est d'améliorer la qualité du service
Aujourd'hui oui .
Oui mais j'entends ces arguments . On a eu une augmentation de la dépense publique en lien avec la crise d'à peu près 6 points on était à 51 52 . Ce qui est à peu près l'étiage normal pour la France on est passé à 57 % . J'observe que d'autres pays comme le Danemark par exemple ont connu des évolutions équivalentes c'est-à-dire des pays qui ont toujours eu dans leur modèle la volonté d'assurer un haut niveau de protection sociale et de services publics en l'occurrence . Moi je considère pour les chiffrer très précisément que par exemple dans l'éducation nationale , je fixe un objectif qui est celui de l'amélioration de la qualité de l'école notamment dans ce qu'on appelle le cycle 2 CP CE1 CE2 où nous constatons que les difficultés d'apprentissage sont parfois liées à des classes surchargées . Aujourd'hui on a une moyenne d'élèves par classe qui est de 23 élèves par classe . Mais en réalité ça peut être 15 dans une classe , ça peut être 30 dans une autre . Je fixe comme objectif qu'on ait au maximum 25 élèves par classe dans toute la France et dans les zones d'éducation prioritaire nous ayons 20 élèves . Pareil dans les DOM . Pareil dans les zones rurales défavorisées . Conséquence de cela il faut recruter 20000 enseignants pour assurer bien , demain , cet objectif là . 20000 enseignants auxquels je rajoute des recrutements supplémentaires liés à l'amélioration de la formation continue des enseignants . Beaucoup d'enseignants nous disent : le problème c'est qu'aujourd'hui on n'a pas de temps pour se former alors qu'on a de nouvelles exigences . On nous demande de plus en plus de compétences mais on ne peut pas se former . Je proposerai qu'il y ait des modules de 3 , 5 et 10 jours . Résultat ça suppose 15000 recrutements supplémentaires et en plus il faudra pour améliorer les remplacements . . Coût de la mesure 4 milliards d'euros que je souhaite
Bien je souhaiterais que nous ayons un niveau de dépense publique qui n'excède pas beaucoup celui -là . On peut aussi réaliser des économies dans d'autres secteurs .
Moi je pense que cette barre des 3 % objectivement est un non-sens . Elle est un non-sens parce qu'elle voudrait dire que toutes les politiques se fixent sur une cible qui est une cible qui relève d'une convention politique totalement arbitraire qui est inscrite désormais dans les engagements pris par la France soit mais qui ne répond pas aux besoins qui sont ceux d'une économie comme la nôtre . Que constate -t-on dans toute l'Europe ? Qu'à force de vouloir réduire les dépenses publiques on a mis en place des politiques d'austérité , là on serre la vis absolument ou de rigueur budgétaire . Conséquence de cela , une faible croissance voire même la récession à certains moments . J'observe par exemple dans les programmes de mes concurrents . Quand on est obnubilé par les questions des déficits publics , vous avez François Fillon qui propose 100 milliards de réduction de la dépense publique . Emmanuel Macron 60 milliards à côté de ça il propose aussi des recrutements de fonctionnaires . ça ne vous a pas échappé . Cela suppose donc qu'à un moment , il va falloir réduire réduire réduire dans certains secteurs la dépense
Le problème ce n'est pas jusqu'où , ce n'est pas de savoir si on va aller à 4 . . Moi mon objectif il est de caler une politique publique sur cela . Si demain , remettons les choses à l'endroit , nous constatons qu'il faut des investissements considérables dans le domaine de la rénovation thermique du logement bref mettre de l'argent public sur la table pas seulement pour relancer l'économie mais pour faire en sorte que demain nos logements soient moins insalubres que ce ne soient pas des passoires thermiques , qu'on travaille à faire en sorte que nous ayons un modèle efficace énergétiquement . Cela va supposer des investissements . Oui il va falloir faire des choix qui supposent parfois de ne pas respecter forcément ce qu'est la trajectoire linéaire qui doit nous conduire à un objectif de 3 % ou moins . Oui j'assume ce que j'ai dit depuis maintenant plusieurs mois qu'en matière de dette et déficits . Il faut regarder ce que nous pourrons rembourser ce que nous ne pourrons pas rembourser . Il y a une dette vis à vis de la planète que nous ne pourrons pas rembourser , il y a une dette vis à vis des banquiers que nous pouvons parfaitement renégocier .
Dès qu'un réacteur arrive en fin de vie je considère qu'il faut envisager sa fermeture . Savez -vous quel est le coût de ce qu'on appelle les travaux de carénage de grand carénage pour maintenir ou prolonger la durée de vie des réacteurs ? On estime que c'est un investissement de 50 milliards d'euros . On parle là d'EDF qui était endetté à plusieurs dizaines de milliards d'euros avec des choix d'investissement en Angleterre qui nous amènent aujourd'hui à imaginer investir près de 16 millions d'euros dans le réacteur Hinkley Point . Bref nous sommes dans des choix qui sont extrêmement
Parfaitement , mais j'entends qui d'ailleurs ont un surcoût considérable . On était parti sur 3 milliards d'euros , nous devons être aujourd'hui à 10 milliards d'euros . Moi je considère que hors EPR évidemment il faut avoir une stratégie de fermeture des réacteurs qui successivement dès lors qu'ils arrivent en fin de vie nous amène à fermer un réacteur pour construire l'alternative en matière d'énergies renouvelables qui permette de produire tout autant sans pour autant se retrouver dans la situation où parce que nous fermerions des réacteurs nucléaires nous serions confrontés à des dégâts sociaux qui nous amèneraient finalement à perdre en capacité de production mais aussi à perdre en capacité en compétences .
oui parce qu'on a fait 10 milliards d'euros sur Flamanville , il faudra bien que le réacteur fonctionne
Oui 2043 exactement . C'est pour cela que j'ai dit que l'objectif doit être d'arriver à 100 % d'énergies renouvelables en 2050
On a la contribution climat énergie qui existe déjà et qui permet aujourd'hui de construire une taxe carbone . La question c'est l'augmente -t-on pour favoriser toute activité qui est une activité propre et défavoriser toute activité qui est polluante . Il faut se fixer une cible qui serait de 100 euros la tonne ce qui est quelque chose qui est parfaitement envisageable
Oui largement supérieur . Mais on parle là d'objectifs qui sont des objectifs au-delà même du quinquennat que ce soit clair en matière de transition énergétique et écologique . Il y a évidemment un point d'interrogation qui est de savoir si les choix politiques que je ferai pendant cinq ans seront poursuivis par ceux qui pourraient me succéder puisque j'ai choisi de m'inscrire dans le principe d'un mandat non renouvelable . Il faudra un effort constant de la France mais que ce soit dit ici . Si nous ne voulons pas aujourd'hui mettre en danger la santé de nos enfants très concrètement et la capacité qu'ils auront à faire des enfants dans un monde propre respirable , il faut faire ces choix . Aujourd'hui chacun le sait et c'est pour cela que j'ai voulu nous fixer des objectifs extrêmement ambitieux parce que je ne peux plus me mettre dans la situation où on s'achète un délai de cinq ans supplémentaires , un délai de sept ans supplémentaires en espérant que d'ici là le progrès technologique aura résolu tous les problèmes de pollution , ça ne marche pas . Tous les grands spécialistes aujourd'hui de l'environnement le disent , il y a un consensus pour considérer que notre modèle de développement est devenu un modèle de développement prédateur pas simplement à l'endroit de notre planète mais à l'endroit de nos conditions de vie . C'est la raison pour laquelle j'ai fait de la question de la santé environnementale une question prioritaire mais d'un mot ce n'est pas rien cela parce que là on fait des économies . Si demain nous avons une politique de santé qui s'attache à améliorer notre cadre de vie , favoriser des modes de vie qui soient des modes de vie plus respectueux de notre santé . Parler de bonne santé , nous ferons des économies en matière de dépenses sociales considérables . Etre bienveillant , c'est aussi faire des économies
Non je veux favoriser . Oui vous me dites est -ce que les couples paieront plus . La réforme fiscale . En quoi aujourd'hui la fiscalité est elle devenue insupportable pour les Français . D'abord ils payent un impôt , ils n'ont pas l'impression que fondamentalement ça améliore la qualité du service qui leur est rendu . ils ont le sentiment que si eux payent tout le monde ne paye pas et que notamment les mieux lotis ne payent pas . On a un vrai problème de justice aujourd'hui dans la fiscalité . Ce qui m'amène à vouloir quoi ? D'abord une meilleure progressivité de l'impôt et la fusion de la CSG et l'impôt sur le revenu doit se faire au service de la justice fiscale . Que l'on sache qui paye , pourquoi l'on paye et à quelle destination
Qui seront les perdants ? Ceux qui ont en matière de patrimoine le patrimoine le plus important . Je vais prendre un exemple , moi je me refuse d'exonérer de l'ISF les gros patrimoines financiers comme Emmanuel Macron . Point commun d'ailleurs avec François Fillon qui lui veut carrément supprimer l'ISF . Sachez le l'un va augmenter la CSG . Emmanuel Macron . L'autre veut augmenter la TVA et en même temps
Qui va la supporter ? Les collectivités locales . Parce que vous aurez moins de crèches , vous aurez moins de , je termine . Une mesure qui a fait beaucoup parler , la taxe , la fameuse taxe sur les robots qui n'est rien d'autre .
Je veux favoriser ce choix là de l'individualisation comme un choix . que ce ne soit plus un choix par défaut comme ça l'est aujourd'hui mais ce qui ne veut pas dire pour autant que l'essentiel de la dépense va reposer sur les ménages . J'en reviens à ma taxe sur les robots parce que ça c'est important . Oui mais qu'est ce qui clive ? Moi je parle de ce qui clive et pas de ce qui ne clive pas . Oui je veux un impôt plus progressif mais je considère aujourd'hui que là où un robot remplace un homme , que ce robot crée de la richesse et qu'on économise un salaire , il faut penser une fiscalité qui soit assise sur la richesse créée par les entreprises et pas sur le nombre de travailleurs . cela veut dire quoi ? Que l'assiette des cotisations patronales sera calculée sur la base de la valeur ajoutée , la richesse créée , et non plus sur le nombre de salariés . Qui vient de dire que Benoît Hamon avait une bonne idée ? Bill Gates Quand Microsoft le dit il n'y a plus de problème . Quand Benoît Hamon le disait il y en avait un . Je suis heureux de pouvoir dire qu'avec Bill Gates on pense exactement la même chose sur la nécessité de changer la fiscalité de notre pays .

Oui , bonjour monsieur , le talisman de la gauche c'est l'unité , c'est François Mitterrand qui l'avait le premier compris et ce talisman là je ne veux pas l'abandonner . Je prends acte du fait qu'aujourd'hui Jean-Luc Mélenchon maintient sa candidature . Que puis je faire d'autre mais il me revient la place qui est la mienne dans la centralité qui est celle de ma place à gauche , la capacité de discuter avec toutes les composantes de la gauche de continuer à faire ce rassemblement et ce rassemblement ce n'est pas qu'un rassemblement d'appareil . Je veux le dire , on pose beaucoup des questions sur les écologistes , le Parti socialiste . Qui peut croire que je gagnerai l'élection présidentielle en m'appuyant sur des appareils ? Cette élection , elle ne peut se gagner qu'en débordant justement les appareils et je veux les déborder . Comment ? En m'appuyant sur l'innovation partout où elle est sur le terrain , dans l'économie sociale et solidaire , dans l'éducation , dans l'écologie , dans le secteur associatif . C'est ce que je fais . C'est la raison pour laquelle j'ai autour de moi des grandes personnalités qui ont voulu me rejoindre . Thomas Piketty qui m'aide à travailler sur le traité budgétaire européen . Eric de Montgolfier , le procureur , qui à la retraite , qui m'aide à travailler sur les questions de justice . Dominique Méda qui m'accompagne sur les questions du Travail . Jean Jouzel qui m'accompagne sur les questions du climat . Je veux m'appuyer sur ces forces -là , je veux le dire simplement , je respecte tous les appareils mais je considère aussi qu'aujourd'hui ils n'apportent plus les réponses adéquates aux demandes démocratiques , sociales politiques de nos compatriotes . C'est pourquoi je veux faire déborder cette campagne . J'aurais aimé pouvoir vous dire qu'il n'y aurait qu'une candidature à gauche maintenant qu'il n'y en aura pas qu'une semble -t-il . Ma responsabilité comme candidat , investi par une primaire démocratiquement , elle est de me tourner vers l'avenir et de tout mettre en œuvre pour rassembler au-delà de cette question -là . Je le regrette mais je continuerai à être jusqu'au bout . Un maçon , un architecte de l'unité .
Oui je vais m'appuyer sur lui en matière de politique étrangère et de réflexion sur la mondialisation de libre échange , sur à la fois son expertise , sa grande intelligence , sa capacité à parler et à aller rencontrer d'autres représentants de la gauche ou chefs de gouvernement partout en Europe et à l'étranger . Moi j'entends continuer le travail que j'ai commencé
Aujourd'hui je suis candidat à l'élection présidentielle . J'ai un objectif qui est connu et j'ai rappelé à l'instant , Bernard Guetta , ce qu'étaient mes objectifs en matière de politique européenne . On n'a pas pu en parler d'ailleurs aussi longtemps que je l'aurais souhaité . Mais moi je reste un farouche partisan de l'intégration européenne et je mettrai toute mon énergie à cela Arnaud également .
D'abord je note dans ce que j'entends un petit peu derrière les questions qui me sont posées cette inquiétude que je perçois chez les électeurs de gauche , je veux leur dire que nous pouvons gagner . Vous êtes sans doute beaucoup à nous écouter à avoir pensé jusqu'à il y a encore quelque temps que c'était impossible que la gauche gagne cette élection présidentielle nous pouvons la gagner . Je vais vous le dire à tous , pour une fois , m'adresser particulièrement aux électeurs de gauche . Nous pouvons gagner en 2017
Je l'entends . Je leur dis justement qu'en nous tournant vers l'avenir en essayant d'écrire la nouvelle page qui vient plutôt que de nous préoccuper de régler les comptes avec ce qui s'est passé auparavant . Si nous faisons cela nous pourrons gagner parce que la manière dont nous abordons la question européenne , de la question climatique , la question sociale , la question du travail et la question démocratique et dont je la porte peut nous permettre de faire l'unité . Sur la question démocratique , moi je suis un partisan de la sixième république depuis très longtemps . J'ai défendu pendant la primaire la sixième république pardon elle était inscrite noir sur blanc . Je défends la sixième République et au préalable je veux que avant même
Il y a juste quelques précisions sur le mode de scrutin
Mais cela veut dire que la sixième république s'appliquera avant la fin du mandat . Il y aurait pu avoir effectivement la solution qui consiste à dire , on est favorable à de nouvelles institutions mais elles s'appliqueront aux suivants et pas à nous . Moi je considère qu'il y a urgence à faire respirer la démocratie française . Ce que vient de dire notre auditeur et votre auditeur pardon et je le partage totalement le système démocratique français est à bout de souffle . Qui ne voit pas qu'il y a une forme d'archaïsme à ce qu'on donne les pleins pouvoirs finalement à un président de la République , s'efface pendant 5 ans pour constater qu'au bout de cinq ans d'abord il n'y a eu aucun homme providentiel dans la cinquième République ça n'a jamais existé . De surcroît on peut parfaitement gouverner en contradiction avec les engagements qu'on a pris sans que les citoyens aient la possibilité de reprendre la main . Ce qui se pose urgemment , c'est la nécessité de créer les moyens pour les citoyens de retrouver du pouvoir soit en contrôlant de manière plus efficace le Parlement et l'exécutif . Ce que je souhaite ou alors en proposant moi dans la fabrication de la loi comme dans la possibilité pour les citoyens d'obtenir qu'un texte soit examiné par le Parlement ou qu'ils soit soumis à référendum . Quand on considère que ce texte voté par le Parlement est très important par le principe de ce que j'ai appelé le 49.3 citoyen , 450000 électeurs qui décident de se réunir par pétition encadrée sous des conditions de représentativité territoriale et qui peuvent obtenir qu'un texte voté à l'Assemblée puisse être confirmé par référendum . Je veux donner aux citoyens français l'opportunité de peser . C'est le choix politique que je fais qui est un choix cohérent avec les enjeux qui sont par ailleurs ceux du travail et du climat . Si nous ne donnons pas plus de pouvoirs aux citoyens français je pense que petit à petit , à nouveau , l'influence des lobbies pèsera sur les décisions des politiques . Le contre pouvoir citoyen , il est une manière de permettre aux responsables politiques justement de se délivrer parfois de l'influence excessive des lobbies .

Croyez -vous que la situation était meilleure avec quatre jours auparavant pour les enfants . Qu'est ce qui nous préoccupe sinon que à la fin de l'école primaire les enfants parlent , écrivent correctement , lisent correctement le français et qu'ils maîtrisent les fondamentaux en mathématiques . Or dans toutes ces matières là , français , mathématiques , le niveau de nos élèves reculait . Donc nous avons voulu organiser le temps scolaire de telle manière qu'il puisse y avoir un matin de plus parce que les enfants sont plus concentrés entre 9 heures et 11 heures . C'est ça le principe de la réforme des rythmes éducatifs . Nous avons les journées les plus difficiles pour les élèves de toute l'Europe . Cela ne veut pas dire que je n'intègre pas l'argument de Madame sur le fait que dès lors qu'on a augmenté le temps d'activités périscolaires pour les enfants finalement , ça ne change pas grand chose pour le temps de présence en classe et qu'il y a sans doute de la fatigue supplémentaire . Je retiens que si l'effort doit être fait , il doit l'être sur le contenu des activités périscolaires . Il y a une inégalité fondamentale entre la commune qui n'avait pas tellement de projets éducatifs , celle qui se trouve dans une communauté de communes la commune riche et la commune pauvre . Dans ce domaine là nous devons labelliser . Je crois que le ministère de l'Education nationale des activités périscolaires portées par les grands réseaux d'éducation populaire qui soient de qualité et qui puissent être financées par les communes . C'est pour cela que les fonds d'aide qui existent , non seulement je les maintiendrai mais je les consoliderai en direction des communes les plus pauvres . Mais je veux dire qu'il faut poursuivre l'effort et comment je veux poursuivre l'effort en diminuant le nombre d'élèves par classe . Le dire à cette enseignante : la clé pour moi c'est demain qu'il y ait 25 élèves maximum par classe dans ce qu'on appelle le cycle 2 CP CE1 CE2 . Ce que je veux c'est les soulager de la charge qui est celle de classes surchargées . C'est pour moi très important . Pourquoi ? Parce qu'il y a une corrélation directe entre le nombre d'élèves par classe et la réussite des élèves en classe , leur capacité à maîtriser les apprentissages fondamentaux notamment les élèves issus des familles les plus modestes . Donc oui il y aura une évaluation aujourd'hui de l'impact de la réforme des rythmes scolaires . Nous évaluerons les moyens qu'il faut mettre pour améliorer le contenu des activités périscolaires . Mais plus généralement interrogeons -nous sur le modèle qui est le nôtre . La réalité aujourd'hui c'est que nous avons fait un choix de société dans lequel la plupart des parents n'ont pas d'autre choix que de venir chercher leurs enfants assez tard dans la journée là où d'autres sociétés ont fait d'autres choix . Je pense aux sociétés scandinaves où on vient chercher des enfants plus tôt parce qu'on termine sa journée de travail plus tôt . Pensons aussi la manière dont demain nous nous articulerons vie professionnelle et vie personnelle . C'est aussi une des raisons pour continuer dans cet effort -là pour lesquelles je suis favorable à ce qu'il y ait demain un service public de l'aide aux leçons et aux devoirs qui doivent être faits . On dit Il n'y a pas de devoirs mais ce sont des leçons en primaire en dehors du temps de la classe ou une inégalité fondamentale se niche entre les familles modestes et les familles les plus aisées . Ce service public sera financé par heure supplémentaire des professeurs de façon à accompagner les élèves qui sont ou qui ont besoin d'apprendre leurs leçons ou de faire leurs leçons dans des conditions qui soient des conditions qui ne leur permette de ne pas décrocher en classe .

Je n'étais pas à l'Assemblée nationale . Très très souvent . Je n'ai pas voté beaucoup de textes en janvier en février peut être mon vote a -t-il été utilisé automatiquement ce qui arrive dans les groupes politiques mais ce que je veux dire c'est que en matière de lutte contre les délits financiers de lutte contre l'évasion fiscale , il y a là un enjeu fondamental aujourd'hui à se doter de nouveaux moyens . Je vais prendre un exemple d'un mot mais la manière dont aujourd'hui les GAFAN puisqu'on y ajoute Netflix , exploitent aujourd'hui des biens et des œuvres finalement s'enrichissent en France sans payer de l'impôt . Il faudra poser la question demain de la manière dont nous prélevons de l'impôt sur ces sociétés , ce n'est plus possible d'avoir des grands discours sur la diversité culturelle la rémunération des auteurs et de voir que ces sociétés continuent à développer une activité sans payer leur contribution à l'effort national . Je crois qu'il y a un enjeu fondamental pour la défense du modèle culturel français .
Je ne l'ai pas lu mais je suis un laïc qui ne discute pas ces principes -là . Je le lirai avec plaisir mais il n'y a pas de raison que je ne signe pas a priori , une confiance a priori dans ce que sera l'appel de Charlie Hebdo . De toute façon sur ces questions -là je pense qu'il faut être intransigeant mais sur les principes et je me méfie aujourd'hui de tous les épithètes qu'on associe à la laïcité pour en faire un instrument de combat là où ce principe posé depuis 1905 comme la pierre angulaire de la République permet à celui qui croit comme celui qui ne croit pas de vivre ensemble . Je me reconnais parfaitement et je vais le reciter dans les déclarations du président de la République qui disait que la laïcité n'est pas un dogme de plus . Ce n'est pas la religion de ceux qui n'ont pas de religion , c'est la condition pour vivre ensemble . Or aujourd'hui quand j'entends parler de la laïcité je n'entends pas cela . Je n'entends pas de volonté de vivre ensemble . J'y vois de la part notamment de ceux qui étaient les adversaires les plus farouches de la loi de 1905 l'extrême droite , à l'époque , vouloir en faire un instrument contre une seule religion
Mais aujourd'hui reconnaissons qu'il y a dans l'instrumentalisation de la laïcité un problème . Elle est utilisée pour en faire un instrument anti-musulman et exclusivement anti-musulman de la part de ceux qui par ailleurs manifestaient allègrement pour remettre en cause le droit à l'IVG dans des manifestations qui étaient des manifestations à forte connotation religieuse . Moi je ne le veux pas . Ce qui ne veut pas dire pour être parfaitement conscient de ce que sont les offensives d'un certain nombre de groupes religieux intégristes fanatiques notamment de la part de groupes salafistes sur la République . Il ne faudra pas évidemment qu'ils existent sinon ces questions là ne se poseraient pas . Non seulement ils existent mais effectivement ils testent la République et il faut pouvoir justement défendre le fait que la loi de 1905 doit nous protéger de ces agressions là comme des agressions de celles et ceux qui veulent faire de la laïcité un glaive antimusulman .
Moi je le connais François Ruffin au moins pour partager un combat commun celui des écopla . C'est des salariés qui essaient de reprendre leur entreprise et qui se sont retrouvés comme beaucoup sur le carreau parce qu'on a considéré qu'il valait mieux vendre l'entreprise à un italien qui allait sans doute fermer l'usine plutôt que de la laisser aux salariés qui avaient un projet pour la reprendre . je trouve que le combat de François Ruffin aux côtés de salariés qui dans le dur essaient de préserver leurs emplois , dans le dur essaient de maintenir leur entreprise en vie , dans le dur essaient d'avoir des conditions de vie , des conditions de vie décentes . Ce combat là il est utile . Je n'ai pas dit que je le soutenais aux législatives mais je n'ai pas d'adversaire à gauche . Là encore je reconnais l'utilité des combats qu'il peut mener . En tous cas , ce combat là pour Ecopla je le partage à 100 % et je salue d'ailleurs les salariés qui cherchent à reprendre leur entreprise en Scop .







Il y a incontestablement un rendez-vous manqué entre François Hollande et les banlieues . Il y a eu , en 2012 , une volonté d'agir pour les quartiers . Mais aujourd'hui , soyons lucides : en cinq ans , avons -nous apaisé les relations entre la police et la population ? Fait régresser le sentiment d'humiliation ? Amélioré l'intégration sociale ? En banlieue , on fait davantage l'expérience des discriminations et on vit dans des territoires où se concentrent tous les handicaps : le chômage , les déserts médicaux , le recul de la fonction publique . Même si des mesures ont été prises comme la garantie jeune et les emplois d'avenir , ces handicaps n'ont pas été comblés .
Faire une autre politique économique et sociale .
Je ne suis pas un gentil . Je n'ai aucune tolérance avec ceux qui tentent d'imposer leur loi religieuse ou , caïdaire . Mais la banlieue ne se résume pas à ça . Récemment , j'ai eu une discussion qui m'a marqué avec un papa – comme moi – sauf que lui est noir . On a tous la crainte que nos enfants basculent dans la drogue ou qu'ils fassent de mauvaises rencontres . Mais ce papa avait une peur en plus : il craignait qu'en cas de contrôle , son enfant puisse être victime de violences racistes . nous devons écouter ce père de famille .
Je veux pacifier la relation entre la police et le contrôlé . Le récépissé est l'un des moyens . L'État français a été condamné pour l'usage abusif des contrôles au faciès , ce n'est plus acceptable . La police pense que cela jette la suspicion sur elle et je comprends l'émoi que cela peut provoquer . Mais qu'un de ses représentants affirme que , bamboula , est un terme convenable , c'est insupportable . La relation police-contrôlé , ce n'est pas les cow-boys et les Indiens .
Comme il existe la Répression des fraudes , je suis pour la mise en place d'un corps d'inspecteurs qui , par des contrôles inopinés , s'assure qu'il n'y a pas de discriminations , par exemple , à l'embauche ou à la location , ou encore à l'entrée d'un lieu public en raison de son sexe .
Cela ne se fera pas en deux jours . Mais il faut rétablir une police de proximité qui fasse le lien entre la police et population . Je propose également que , dans les zones sensibles , les policiers soient mieux payés , à l'instar de ce qui se pratique pour les professeurs . Enfin , il faut arrêter d'envoyer de jeunes policiers dans ces quartiers dans le seul but d'accumuler des points pour accélérer leur carrière et leur mutation .
Aujourd'hui , nous constatons l'échec en matière de sécurité publique et sanitaire , et l'augmentation de la consommation . La répression ne fonctionne pas . Le but de la légalisation n'est pas de transformer les dealers en épiciers . Je veux des débits contrôlés par l'État . Cela va permettre d'extraire les quartiers de la main des réseaux mafieux . L'objectif est de tuer le trafic et les violences liées au trafic et remettre de l'ordre là où il y a du désordre .
Cela permet de faire porter l'effort sur les élèves les plus en difficulté . Il y a un lien direct entre le nombre d'élèves par classe et la réussite . Je veux aussi un service public d'aide aux devoirs , assuré notamment par des enseignants volontaires payés en heures supplémentaires .
Oui . Je le soumettrai à référendum dès mon arrivée à l'Élysée . Il faut en finir avec l'hypocrisie qui consiste à l'inscrire dans son programme mais à ne jamais essayer de le mettre en œuvre sous prétexte que le pays n'est pas mûr .
Les Français décideront . Je ferai campagne pour .
Si les électeurs de gauche m'ont choisi , cela prouve qu'ils veulent écrire une nouvelle page .
Son discours repose sur une logique individualiste et relève de l'imposture . Faire croire qu'un jeune sur deux sera chef d'entreprise , c'est un miroir aux alouettes . Il veut que les jeunes aient envie de devenir milliardaires , mais combien seront -ils à le devenir ? L'alternative , ce n'est pas Uber ou tenir les murs . Nous devons agir sur l'orientation en fin de troisième pour permettre la mixité des parcours , pour éviter que les jeunes des quartiers soient forcément destinés à l'enseignement professionnel . Ce qui n'est plus supportable , c'est que la réussite soit toujours pour les mêmes . Je veux davantage de , fab labs , et d'incubateurs où l'on peut tester un projet de création d'entreprise . Je multiplierai les fabriques de la culture , qui seront des passerelles permettant des rencontres artistiques . J'investirai dans la rénovation thermique des logements et fixerai des objectifs ambitieux en matière de mixité sociale . Enfin , il faut hausser le niveau du service public de l'emploi .
Je refuse les quotas , que ce soit dans des concours ou dans la fonction publique . En revanche , je suis pour des politiques différenciées . Faire plus pour ceux qui ont moins , dans les zones rurales comme dans les quartiers .
Je constate une montée du fondamentalisme et du communautarisme mais je ne formulerai pas de prédictions apocalyptiques . Il existe au sein de l'islam une dérive sectaire , violente et fanatique . Je souscris à l'analyse de Rachid Benzine : certains se disent , à défaut de pouvoir vivre ensemble , vivons entre nous . C'est un islam qui vient opportunément vous offrir une , identité de consolation , que vous ne trouvez pas dans la République . Face à cette situation , nous rencontrons un double déni . Le déni de la République , qui a laissé se développer des ghettos sociaux et territoriaux . celui de musulmans qui disent que cette dérive -là est extérieure à l'islam . Alors qu'il y a une offensive très forte de groupes religieux qui testent la République et veulent mordre sur les libertés fondamentales , notamment celles qui concernent les femmes .
Rappeler le principe absolu , la laïcité , et revenir à la loi de 1905 , qui protège aussi bien la fille habillée en short que celle qui veut librement porter le foulard .
La République , c'est la liberté de conscience et de religion , y compris quand elle est visible , tant qu'elle ne trouble pas l'ordre public . Il faut se référer à l'article 31 de la loi de 1905 . Marine Le Pen détourne la laïcité pour en faire un instrument antimusulman . Si elle arrive au pouvoir , c'est l'embrasement garanti des banlieues .
Nous avançons dans le rassemblement . Nous nous sommes parlé vendredi avec Jean-Luc . Quant à Yannick Jadot , s'il y a un accord avec lui , ce ne sera pas Hamon qui prend le programme de Jadot , et Jadot ne prendra pas tout le programme de Hamon . Ce sera un accord dynamique .







Il y a incontestablement un rendez-vous manqué entre François Hollande et les banlieues . Il y a eu , en 2012 , une volonté d'agir pour les quartiers . Mais aujourd'hui , soyons lucides : en cinq ans , avons -nous apaisé les relations entre la police et la population ? Fait régresser le sentiment d'humiliation ? Amélioré l'intégration sociale ? En banlieue , on fait davantage l'expérience des discriminations et on vit dans des territoires où se concentrent tous les handicaps : le chômage , les déserts médicaux , le recul de la fonction publique . Même si des mesures ont été prises comme la garantie jeune et les emplois d'avenir , ces handicaps n'ont pas été comblés .

Faire une autre politique économique et sociale .

Je ne suis pas un gentil . Je n'ai aucune tolérance avec ceux qui tentent d'imposer leur loi religieuse ou , caïdaire . Mais la banlieue ne se résume pas à ça . Récemment , j'ai eu une discussion qui m'a marqué avec un papa – comme moi – sauf que lui est noir . On a tous la crainte que nos enfants basculent dans la drogue ou qu'ils fassent de mauvaises rencontres . Mais ce papa avait une peur en plus : il craignait qu'en cas de contrôle , son enfant puisse être victime de violences racistes . nous devons écouter ce père de famille .
, y a incontestablement un rendez-vous manqué entre François Hollande et les ,


Je veux pacifier la relation entre la police et le contrôlé . Le récépissé est l'un des moyens . L'État français a été condamné pour l'usage abusif des contrôles au faciès , ce n'est plus acceptable . La police pense que cela jette la suspicion sur elle et je comprends l'émoi que cela peut provoquer . Mais qu'un de ses représentants affirme que , bamboula , est un terme convenable , c'est insupportable . La relation police-contrôlé , ce n'est pas les cow-boys et les Indiens .

Comme il existe la Répression des fraudes , je suis pour la mise en place d'un corps d'inspecteurs qui , par des contrôles inopinés , s'assure qu'il n'y a pas de discriminations , par exemple , à l'embauche ou à la location , ou encore à l'entrée d'un lieu public en raison de son sexe .
Je propose que , dans les zones sensibles , les policiers soient mieux payés

Cela ne se fera pas en deux jours . Mais il faut rétablir une police de proximité qui fasse le lien entre la police et population . Je propose également que , dans les zones sensibles , les policiers soient mieux payés , à l'instar de ce qui se pratique pour les professeurs . Enfin , il faut arrêter d'envoyer de jeunes policiers dans ces quartiers dans le seul but d'accumuler des points pour accélérer leur carrière et leur mutation .

Aujourd'hui , nous constatons l'échec en matière de sécurité ­publique et sanitaire , et l'augmentation de la consommation . La répression ne fonctionne pas . Le but de la légalisation n'est pas de transformer les dealers en épiciers . Je veux des débits contrôlés par l'État . Cela va permettre d'extraire les quartiers de la main des réseaux mafieux . L'objectif est de tuer le trafic et les violences liées au trafic et remettre de l'ordre là où il y a du désordre .

Cela permet de faire porter l'effort sur les élèves les plus en difficulté . Il y a un lien direct entre le nombre d'élèves par classe et la réussite . Je veux aussi un service public d'aide aux devoirs , assuré notamment par des enseignants volontaires payés en heures supplémentaires .

Oui . Je le soumettrai à référendum dès mon arrivée à l'Élysée . Il faut en finir avec l'hypocrisie qui consiste à l'inscrire dans son programme mais à ne jamais essayer de le mettre en œuvre sous prétexte que le pays n'est pas mûr .

Les Français décideront . Je ferai campagne pour .

Si les électeurs de gauche m'ont choisi , cela prouve qu'ils veulent écrire une nouvelle page .

Son discours repose sur une logique individualiste et relève de l'imposture . Faire croire qu'un jeune sur deux sera chef d'entreprise , c'est un miroir aux alouettes . Il veut que les jeunes aient envie de devenir milliardaires , mais combien seront -ils à le devenir ? L'alternative , ce n'est pas Uber ou tenir les murs . Nous devons agir sur l'orientation en fin de troisième pour permettre la mixité des parcours , pour éviter que les jeunes des quartiers soient forcément destinés à ­l'enseignement professionnel . Ce qui n'est plus supportable , c'est que la réussite soit toujours pour les mêmes . Je veux davantage de , fab labs , et d'incubateurs où l'on peut tester un projet de création d'entreprise . Je multiplierai les fabriques de la culture , qui seront des passerelles permettant des rencontres artistiques . J'investirai dans la rénovation thermique des logements et fixerai des objectifs ambitieux en matière de mixité sociale . Enfin , il faut hausser le niveau du service public de l'emploi .

Je refuse les quotas , que ce soit dans des concours ou dans la fonction publique . En revanche , je suis pour des politiques différenciées . Faire plus pour ceux qui ont moins , dans les zones rurales comme dans les quartiers .

Je constate une montée du fondamentalisme et du communautarisme mais je ne formulerai pas de prédictions apocalyptiques . Il existe au sein de l'islam une dérive sectaire , violente et fanatique . Je souscris à l'analyse de Rachid Benzine : certains se disent , à défaut de pouvoir vivre ensemble , vivons entre nous . C'est un islam qui vient opportunément vous offrir une , identité de consolation , que vous ne trouvez pas dans la République . Face à cette situation , nous rencontrons un double déni . Le déni de la République , qui a laissé se développer des ghettos sociaux et territoriaux . celui de musulmans qui disent que cette dérive -là est extérieure à l'islam . Alors qu'il y a une offensive très forte de groupes religieux qui testent la République et veulent mordre sur les libertés fondamentales , notamment celles qui concernent les femmes .

Rappeler le principe absolu , la laïcité , et revenir à la loi de 1905 , qui protège aussi bien la fille habillée en short que celle qui veut librement porter le foulard .

La République , c'est la liberté de conscience et de religion , y compris quand elle est visible , tant qu'elle ne trouble pas l'ordre public . Il faut se référer à l'article 31 de la loi de 1905 . Marine Le Pen détourne la laïcité pour en faire un instrument antimusulman . Si elle arrive au pouvoir , c'est l'embrasement garanti des banlieues .

Nous avançons dans le rassemblement . Nous nous sommes parlé vendredi avec Jean-Luc . Quant à Yannick Jadot , s'il y a un accord avec lui , ce ne sera pas Hamon qui prend le programme de Jadot , et Jadot ne prendra pas tout le programme de Hamon . Ce sera un accord dynamique .







ce sont des sentiments mêlés . D'abord parce que c'est le résultat d'un travail et d'un engagement forts . Mais c'est aussi une immense responsabilité . Je mesure qu'au nom du Parti socialiste , je mets aujourd'hui mes pas dans ceux impressionnants de François Mitterrand , Lionel Jospin , François Hollande , Ségolène Royal et que c'est pour moi une immense responsabilité dans un moment où la gauche se cherche , où les électeurs de gauche aspirent à ce qu'on se tourne vers l'avenir et à ce qu'on leur propose des solutions par rapport aux problèmes qu'ils vivent , pas tels qu'ils les vivaient auparavant .
Mais je pense surtout que la stratégie des hommes providentiels elle ne peut que décevoir , que c'est une imposture parce que personne n'est providentiel .
Oui mais le style . J'observe que certains se dotent d'un costume qui est un costume de présidentiable .
Tous ceux qui aujourd'hui pensent concentrer en eux le génie de la nation qui les amènerait la solution au problème
Tous ceux qui aujourd'hui réfute le principe selon lequel c'est l'intelligence collective qui nous sortira de la crise . moi ça fait à peu près trente ans que je ne connais que la crise et cette crise elle était interminable elle était devenue économique sociale elle est devenue écologique démocratique et il me semble que dans un moment comme celui là il faut qu'on se tourne vers l'avenir qu'on regarde les solutions qui n'ont pas marché hier et qui n'ont pas davantage de chances de marcher demain . c'est valable sur les questions économiques en particulier . et qu'en se tournant vers l'horizon en envisageant le moyen et le long terme nous pouvons proposer des solutions qui sont de nature à mobiliser les Français c'est à dire vraiment des solutions collectives . Je ne crois pas à l'homme providentiel . C'est peut être à vos yeux cool mais moi je pense surtout que c'est sérieux .
Ecoutez ma position est claire on ne gagne pas une élection présidentielle sur un bilan . Lionel Jospin avait un bilan unanimement reconnu comme positif . Il a connu l'échec dès le premier tour des élections présidentielles . Aujourd'hui mon sujet n'est pas de rejeter le bilan , il y a un acquis . Des critiques qui existent . Mon objectif est de me tourner vers l'avenir et de me tourner vers l'avenir .
Se tourner vers l'avenir c'est parler de santé , c'est parler de travail c'est parler de travail conditions d'accès à l'emploi tous ces sujets sont des sujets importants .
Ecoutez je pense sur ces questions là j'ai eu un long entretien avec le Premier ministre cette semaine pour voir dans quel domaine il était toujours possible d'améliorer les dispositifs de lutte contre le terrorisme et la protection des Français . Il me semble moi qu'aujourd'hui s'il doit être mis une priorité c'est sur le renseignement territorial parce que ce renseignement est précieux c'est du renseignement humain et qu'il complète largement le renseignement technologique . Mais il me semble surtout important de dire que ce n'est pas en faisant une loi supplémentaire qu'on améliorera le bouclier qui protège les Français . Dans ce domaine là nous avons à peu près tous les outils juridiques qui permettent à l'autorité judiciaire à l'autorité administrative aux forces de police d'agir . Je veux surtout dire que celles et ceux qui font campagne sur ces questions en laissant entendre d'une manière ou d'une autre qu'il pourrait y avoir un risque zéro là aussi sont des imposteurs parce que ce risque zéro n'existe pas et qu'il convient de partir de ce qui existe et beaucoup a été fait pour améliorer les dispositifs notamment dans les échanges avec les agences de renseignement européennes parce que nous pouvons faire mieux mais aujourd'hui à peu près tous les outils sont là .
il s'agit de surtout renforcer les moyens sur le terrain et donc le renseignement territorial
Je considère que nous avons fait une loi renseignement une loi terrorisme qui donnent aujourd'hui dans le droit commun à peu près tous les instruments à l'autorité judiciaire aux forces de police pour agir . Si l'état d'urgence demain apparaît comme finalement symbolique c'est à dire sans valeur ajoutée pour protéger les Français et parce que le Conseil d'Etat le Conseil constitutionnel ont dit que c'était un état d'urgence qui devait être temporaire . Oui dans ce cas là dans ce cas là oui je le remettrais en cause .
bien j'en ai parlé de ces sujets anxiogènes . Pourquoi ? Il y a une très jolie phrase de Pierre Rabhi qui dit qu'il ne faut pas seulement se préoccuper de la planète qu'on va laisser à notre jeunesse mais de la jeunesse qu'on va laisser à notre planète . Nous avons aujourd'hui des enfants qui grandissent dans des écoles où on leur dit Ne sortez pas dans la cour de récréation ou ne courez pas parce que vous risquez d'être malade à cause de la pollution atmosphérique . On leur fait réaliser des exercices de confinement en cas d'attaque terroriste . Oui aujourd'hui l'angoisse elle existe pour les parents comme pour les enfants qui grandissent dans un milieu ou un climat comme celui là . Ce qui me préoccupe c'est de leur offrir le maximum de conditions à ces enfants pour que demain , quand ils auront eux-mêmes le désir de faire des enfants , ils le fassent dans un monde qui soit respirable et vivable ce qui suppose qu'ils soient protégés aussi bien que nous le sommes par la Sécurité sociale ce qui suppose que nous prenions des engagements en matière de protection de l'environnement qui leur permettent de ne pas développer les maladies nombreuses qu'ils connaissent ou que leurs parents connaissent . des questions sur lesquelles on attend les responsables politiques d'un mot le futur désirable que moi je veux construire à partir de cette élection présidentielle
Oui je crois . Oui je pense qu'aujourd'hui imaginer que la solution réside dans l'ubérisation plutôt que l'inactivité est la pire des options . Moi je vois se développer aujourd'hui du travail non salarié mal protégé . Je vois se développer une insertion professionnelle des jeunes qui n'a rien à voir avec celle qu'on a connue et qui suppose qu'on pense la manière de protéger ces jeunes citoyens quand ils rentrent sur le marché du travail . Je n'aspire pas
Mme Martichoux le dernier discours de Barack Obama qu'il a fait devant tous les Américains . Qu'a -t-il dit ? La principale menace qu'il faut attendre sur le plan économique ne vient pas de l'étranger elle vient de l'automatisation incessante de nos activités qui rendent obsolètes des millions d'emplois des classes moyennes aux Etats-unis . Aujourd'hui la réalité de la révolution numérique elle est là et c'est une bonne nouvelle et laissons d'ailleurs les chercheurs les innovateurs continuer à nous faciliter la vie mais nous devons nous penser comme dirigeants politiques . Les conditions dans lesquelles nous maîtrisons cette révolution numérique et son impact sur le travail . Parce que si un emploi sur deux est amené à être transformé . Si entre 10 et 50 % des emplois peuvent être menacés d'existence à raison de cette révolution numérique , ceux qui ferment les yeux Mme Martichoux ce sont juste toutes les études si vous voulez m'opposer votre foi et votre croyance . Je veux bien , mais moi je parle de l'économie .
Ce n'est pas vrai .
Citez m'en une . vous ne savez pas en citer une seule , vous ne savez pas en citer une seule mais .
Si on peut se disputer sur des sujets sérieux . Vous ne savez pas en citer une seule .
Non , l'étude de l'OCDE elle dit qu'il y aura 9 % d'emplois qui peuvent être détruits dans l'économie française
Non , j'ai dit entre 9 et 50 . Vous n'avez rien à m'opposer à ces études . Dont acte . donc je pense il faut maîtriser cette révolution numérique et la responsabilité des politiques elle est de mettre en œuvre quoi ? Une sécurité sociale qui permette notamment aux jeunes ou aux moins jeunes de faire face à des situations où ils basculeront d'un travail salarié en contrat court à un travail non salarié à des moments où ils voudront créer leur propre entreprise . ça c'est le projet du revenu universel existant
Quelle méconnaissance de la pauvreté . d'abord le RSA c'est 535 euros . Il ne bénéficie qu'à deux tiers de ceux qui y sont éligibles donc il n'est déjà pas universel . Même pas pour les pauvres . l'illustration d'un responsable politique qui ignore même la réalité aujourd'hui de la pauvreté et la pauvreté ce que tous ceux qui sont qui ont droit au RSA et bien même ceux là n'en bénéficient pas . Un tiers d'entre eux n'y a pas recours Moi je veux qu'il soit délivré automatiquement qu'il soit porté à 600 euros et non plus 535 euros . Ce sera encore en-dessous du seuil de pauvreté aujourd'hui . Mais je veux surtout qu'il permette aux 18-25 ans ce sera le premier étage de la fusée de faire en sorte qu'ils soient aussi bien protégés que leurs parents l'ont été en étant protégé par la sécurité sociale .
Absolument
Oui je maintiens mes engagements .
Je ne sais pas je lisais qu'il flattait les électeurs de Fillon et qu'il attaquait Benoît Hamon . Ecoutez J'avais dit que c'était un clignotant un jour à droite toujours à gauche on voit que c'est plutôt le clignotant à droite qui marche .
Vous savez qui aurait dit il y a encore quelques semaines que le candidat à l'élection présidentielle pour le Parti socialiste allait être Benoît Hamon . Pas vous . Personne autour de cette table sans doute . Moi j'y croyais parce que je pensais que justement en se tournant vers l'avenir on pouvait lever un espoir . Aujourd'hui nous sommes depuis quelques jours je suis investi et on me dit Benoît Hamon ne sera pas au second tour de l'élection présidentielle . Je vais vous dire face à Marine Le Pen nous avons besoin d'un projet politique clair clivant puissant qui propulse un imaginaire collectif si nous ne propulsons pas cet imaginaire face à ce que propose Marine Le Pen , Les candidats qui seront au second tour face à elle seront battus . C'est la raison pour laquelle elle a la meilleure chance aujourd'hui d'éviter Marine Le Pen comme présidente de la République en mai c'est le bulletin de vote Benoît Hamon .
Ecoutez le parti communiste s'est engagé . J'ai des contacts avec tous les partis j'ai des contacts mais simplement une chose pour moi le rassemblement ça ne se réduit pas à un accord d'appareil . Ce n'est pas en bricolant . Moi ce qui m'intéresse aujourd'hui ce sont les gens qui sur le terrain de gauche dans le mouvement associatif . Cette gauche collaborative coopérative citoyenne qui se rassemble d'ores et déjà derrière ma candidature je ne ferai pas du préambule à cette présidentielle une sorte de grand rassemblement des appareils . ça m'intéresse de discuter avec les responsables de la gauche politique mais ça m'intéresse plus de parler avec les citoyens de gauche .
Oui je comprends qu'il soit épuisé par cinq ans il a gouverné dans des conditions extrêmement difficiles par une campagne . Il était là le soir de la campagne de la primaire . Non seulement ça il a appelé clairement à voter pour moi donc moi je ne lui fais aucune aucun grief de n'avoir pas été là hier .
Comment vous dire . Cette histoire tourne au calvaire pour lui et pour sa famille . Je ne sais pas c'est à lui d'apprécier s'il est en situation . Clairement aujourd'hui il y a un trouble dans l'opinion et pas simplement chez les électeurs de droite . Il lui revient de dire sa vérité moi je n'ai pas beaucoup de commentaires à faire là dessus sinon à rappeler que en matière d'emploi quand on est parlementaire je préconise comme je préconisais déjà quand j'étais parlementaire européen et que j'avais participé à un rapport sur ce sujet qu'on n'emploie aucun membre de sa famille quand on est parlementaire .








François Fillon a fait de l'exemplarité sa marque de fabrique politique . Un moyen de se distinguer de Nicolas Sarkozy et d'Alain Juppé . le voilà embarqué dans un feuilleton qui mêle emplois familiaux , potentiellement fictifs , et salaires exorbitants . A la justice de dire ce qu'il en est . Le débat politique nous ramènera au fond et au projet que je porte , qui se distingue en tout point du sien comme de celui de Marine Le Pen .
Pour ma part , je veux me concentrer sur une vision moins sinistre de la politique . Les projets politiques de François Fillon comme de Marine Le Pen sont sinistres car ils ne proposent finalement qu'une option négative , angoissée , anxiogène . Quand je parle d'un futur désirable , je montre que c'est aussi un futur possible .
Nous ne profitons pas d'un quelconque transfert de voix de François Fillon . Le fait que la gauche se rapproche du second tour de la présidentielle ne doit pas tant à l'affaire Fillon qu'au fait qu'un espoir s'est levé . Avec la légitimité donnée par la primaire , les choses se sont accélérées . On était encalminé à 6 % d'intentions de vote il y a encore quelques jours ! Je reste prudent avec les sondages , j'en vois la fragilité . Mais j'en déduis qu'il existe une gauche vivante .
Dans ce quinquennat , sans doute la gauche n'a pas assez porté l'espoir . Or , sans espérance , le réalisme n'a pas de sens : être réaliste c'est penser la transition écologique , le monde du travail tel qu'il est et donc le revenu universel . Ce qui serait déraisonnable , ce serait encore de proposer les solutions d'hier .
Nous sommes attendus pour penser les transformations du travail et ce que j'anticipe être sa raréfaction . Nous devons d'abord créer des emplois nouveaux en investissant dans les secteurs d'avenir comme l'aide à domicile , la santé , les énergies renouvelables , l'économie marine , etc . Dans ces secteurs , il y a des dizaines de milliers d'emplois potentiels .
Ma réflexion est globale : changer le travail revient à changer la société . Quelle est la société que l'on veut organiser en dehors ou à côté du travail ? Je revendique aussi la société du temps libre , du temps libéré , qui nous invite à repenser l'épanouissement des individus en dehors du matérialisme , du consumérisme .
Tout cela n'a de sens que dans le cadre de la conversion écologique de l'économie : plus j'avance , plus je suis convaincu par cette impérieuse nécessité de lutter contre les pollutions qui nous rendent malades , investir dans la sortie du diesel , respecter la biodiversité
Je ne changerai pas de cap . Mais mon projet peut être enrichi . Sur la question européenne par exemple , j'ai beaucoup insisté sur la question d'un traité de l'énergie , en reprenant l'idée de Jacques Delors , sur la nécessité d'un plan d'investissement de 1 000 milliards d'euros de l'Union européenne , que je partage avec Vincent Peillon . La discussion que j'ai eue avec François Hollande me conforte dans l'impératif besoin de construire une stratégie de défense européenne .
J'ajoute une proposition sur laquelle je travaille avec l'économiste Thomas Piketty : celle d'un traité budgétaire européen . Il faut disposer demain d'une capacité de gouvernance de la zone euro qui repose sur une assemblée parlementaire de l'union monétaire , et sur une approche de l'harmonisation fiscale européenne . Je mettrai cette proposition sur la table en m'adressant à nos partenaires européens de gauche . ce que sera la feuille de route que la France proposera à l'Europe .
Je crois que les Allemands sont plus ouverts aujourd'hui qu'ils ne l'étaient quand M. Hollande est arrivé au pouvoir , en 2012 . Une chose est sûre : il faut une nouvelle approche des questions économiques . On n'a pas connu la même austérité qu'en Grèce , mais la rigueur budgétaire s'est traduite , comme le Fonds monétaire international ( FMI ) l'a dit , par moins de croissance , donc moins d'emplois , moins de redistribution .
Je ne fonderai pas ma politique sur du prévisionnisme .-L'économiste-John Galbraith ( 1908-2006 ) disait que le seul mérite des prévisionnistes en économie est d'avoir rendu l'astrologie respectable . Dites -moi quand une seule prévision de croissance s'est vérifiée dans la réalité ? Je veux redonner au projet politique de l'épaisseur et un sens . Depuis trop longtemps , les projets de gauche comme de droite visent à atteindre un objectif , le retour hypothétique de la croissance , qui ne vient jamais , et qui ne permet pas d'inverser la courbe des inégalités , de la pauvreté et du chômage . Trente ans , ça suffit pour constater l'échec d'une orientation .
On appartient à la même famille politique . Il m'a reçu , c'est un signal important . Le président préside , il n'est pas en campagne . S'il me soutient , je ne le vivrai pas comme un boulet . Mais je ne demande rien .
Le bilan n'est pas le sparadrap du capitaine Haddock . Bien sûr , je ne pars pas de nulle part . Il y a des acquis du quinquennat que je revendique : le mariage pour tous , les créations de postes dans l'éducation nationale et dans la police , le compte pénibilité On reprendra le compte personnel d'activité dans la nouvelle loi travail à laquelle j'aspire Nous admettons un échec important sur les questions économiques et sociales sanctionné par la défaite à toutes les élections depuis 2012 . Je veux maintenant rassembler toute la gauche et la meilleure des manières est se tourner vers l'avenir .
Quoi qu'il en soit , je ferai ma campagne présidentielle librement . Dans le respect de ma famille politique , mais fort d'une légitimité , celle du peuple de gauche . Je ne serai pas un candidat ligoté . Je laisse libre ceux qui considèrent qu'ils peuvent se dédire de leur engagement à soutenir celui qui a été désigné par leur famille politique . Je note d'ailleurs que c'est marginal .
Je ne demande rien . Libre à chacun de choisir quand nous rejoindre . Une primaire laisse des traces , nous avons eu un débat entre deux projets distincts . Ma vision l'a emporté . Nettement . Maintenant , je me projette vers l'avant . Je suis serein sur le rassemblement , il se fera . Je n'aurai aucune brutalité , mais je conserverai mon cap . Une page est déjà tournée . Je ne suis pas dans une approche rabougrie . Je dis à tous , prenez votre plume , écrivons du rouge , du rose , du vert ! Dimanche , à ma convention d'investiture , il y aura des forces qui pèsent dans la société civile , elles s'exprimeront . C'est cela , la gauche vivante !
Ma campagne déborde déjà les appareils . On me caricature en homme de parti , mais lors de la primaire , j'avais peu d'élus avec moi et de faibles relais dans l'appareil d'Etat ou les collectivités locales
Pourtant , ma campagne a rencontré l'adhésion de plus de 1,2 million de citoyens de gauche . Se sont invités des femmes et des hommes qui n'étaient plus intéressés par la politique Ils m'ont choisi parce que j'ai mis sur la table un projet politique de long terme . On a dit que mes électeurs étaient surtout des jeunes actifs , pas seulement , mais il est sain que cette génération s'invite à la table au moment où se décide son avenir !
Je leur parle déjà ! Qui peut croire que parler de la protection sociale du XXIe siècle , de la VIe République ou du réchauffement climatique ne les concerne pas . Je ne suis pas entré dans la campagne de la primaire en visant des parts de marché électorales et partisanes . J'ai voulu révéler des sujets largement invisibles , transversaux . Je vais continuer dans la campagne présidentielle . Je ne ferai pas différemment de la primaire . Je ne raisonnerai pas en me disant comment attirer les communistes ou les partisans de Jean-Luc Mélenchon .
Il faut laisser s'épanouir les dynamiques politiques et sociales . J'ai lancé des invitations , j'ai des contacts avec des personnalités , avec leur entourage . Après l'investiture , je prendrai des initiatives plus concrètes . Ce qui est certain , c'est que plus on sera nombreux , moins on aura de chances . Plus on parviendra à rassembler et à diminuer le nombre de candidats , mieux ce sera .
Cela ne me paraît pas l'hypothèse la plus probable .
Je le crois parce que mon discours réconcilie protection et modernité . Je veux m'adresser aux Français des classes populaires ou des zones rurales les plus en difficulté . Une étude a montré que lorsqu'on ferme le dernier bureau de poste dans une ville , le FN gagne 10 % . En préservant les services publics , on lutte contre le vote Le Pen . On peut avoir demain une stratégie de revitalisation économique et culturelle de ces territoires . nous devons donner des perspectives et ne pas seulement dire qu'on va réduire les déficits et chercher de la croissance .
Je trouve très juste la phrase de Pierre Rabhi qui dit qu'il ne faut pas seulement se préoccuper de la planète qu'on va laisser à notre jeunesse , mais aussi de la jeunesse qu'on va laisser à notre planète . A cause de la pollution , on interdit aujourd'hui aux enfants d'aller dans leur cour de récré . On leur apprend aussi à pousser leur bureau contre les portes par peur du terrorisme . On vit dans une société très anxiogène . Nous préoccuper de savoir dans quel monde nos enfants feront des enfants , c'est pour moi la clé pour les années à venir .
Depuis 2012 , nous sommes sur une trajectoire de réduction des déficits , il est peut-être temps d'arrêter . Les efforts ont été faits , pour quel résultat ? Le FMI comme l'Organisation de coopération et de développement économiques disent que ce n'est plus raisonnable .
Je discuterai paisiblement de cette règle des 3 % avec nos partenaires . Sur ce point , la position allemande n'est pas homogène . Je vais dialoguer avec nos partenaires de gauche en Allemagne , comme Martin Schulz . J'ai reçu nombre de messages de l'Europe et du monde après ma victoire à la primaire . Ce n'est pas rien la France . Ce qui s'est passé lors de la primaire , c'est un signal envoyé . Une nouvelle gauche est en train de monter en puissance en Europe . Nous ne sommes pas seuls .







Mes chères concitoyennes , mes chers concitoyens ,
À se laisser guider par l'air du temps , on pourrait croire que le cœur de la France s'est arrêté . Ce , qui marche politiquement , exalte les peurs instinctives , le rejet de l'autre ou le repli sur soi . Ce n'est pas le regard que je porte sur la France . Je lui vois un cœur robuste .
Le problème de la France , ce n'est pas que son cœur se soit arrêté , c'est qu'il ne gouverne plus . Qu'il gouverne enfin à nouveau : c'est l'alternative de gauche , résolue et optimiste , que je porte . Voici le fruit du travail collectif que nous avons mené ces derniers mois . Cette réflexion se poursuivra pour aboutir à d'autres propositions . N'hésitez pas à y contribuer à votre tour .
À portée de main , à portée de vote , existe un futur réaliste , où le travail n'est pas facteur de souffrance mais d'émancipation , où notre modèle de production intègre réellement l'exigence écologique et où la démocratie retrouverait le souffle qu'elle a perdu .
Ensemble , je propose de faire battre à nouveau le cœur de la France .
Notre course effrénée après la croissance n'a pas de sens dans un monde où les ressources naturelles sont finies , surtout quand elle se fait au prix de notre modèle social . Elle menace l'équilibre de notre planète et la santé de nos concitoyens . C'est pourquoi nous voulons engager la transition de notre modèle de développement pour le rendre plus tempérant , plus respectueux de l'Homme et des biens communs que sont l'air , la terre ou les océans . Dans une société qui invite à consommer toujours plus , nous voulons promouvoir une culture de l'usage plutôt que la propriété , du recyclage plutôt que du gaspillage , de la coopération plutôt que la captation privée , en misant sur l'économie sociale et solidaire et l'économie collaborative .
Parce qu'il est trop souvent synonyme de souffrance et de perte de sens , nous voulons refonder notre rapport au travail . Nous défendons un travail choisi et non plus subi , un travail partagé et dont la valeur dépasse la seule contribution au PIB . C'est ainsi que nous répondrons au défi de la raréfaction du travail et de la révolution numérique . Nous voulons en finir avec la précarité , et donner la possibilité à tous de s'émanciper et de s'engager librement dans l'activité qui répond à ses aspirations . C'est pourquoi nous créerons le Revenu Universel d'Existence , protection sociale du XXIème siècle .
En redonnant du sens à notre économie , nous construirons un environnement plus sain pour nous-mêmes et pour les générations futures : nous cesserons de sacrifier notre planète et notre santé pour cette croissance qui ne vient pas . Nous engagerons une véritable transition écologique et adapterons nos modes de production et de consommation . Nous cesserons d'opposer la question sociale à la question écologique , ayant compris que ces deux exigences n'en font qu'une .
La République , c'est une promesse . C'est la promesse que chacun , quel que soit son milieu d'origine , puisse réussir , s'émanciper et trouver sa place dans une société libre et fraternelle . Au-delà , nous souhaitons que notre République se pare des valeurs de bienveillance et d'humanisme , afin que la dignité de l'être humain soit au coeur de tous nos choix politiques .
Une République bienveillante et humaniste , c'est une République qui ne tolère pas les discriminations que subissent encore trop de nos concitoyens en raison de leur sexe , de leur couleur de peau , de leur handicap ou de leur orientation sexuelle . Ouverte , elle considère que la diversité est une richesse .
Une République bienveillante et humaniste , c'est une République qui donne toutes ses chances à chaque citoyen depuis la petite enfance et l'école , où l'égalité des chances et la mixité sociale doivent devenir une réalité , jusqu'à l'entrée dans la vie professionnelle , et tout au long de la vie .
Une République bienveillante et humaniste , c'est aussi une République qui fait confiance à sa jeunesse , qui valorise son engagement au service de la collectivité , qui lui donne les moyens de s'impliquer pour façonner le monde de demain . Elle veut ouvrir les horizons de tous , notamment grâce à la culture .
Une République bienveillante et humaniste , c'est enfin une République qui ne se résigne pas à une démocratie intermittente et immature , mais qui croit en l'intelligence collective pour faire ensemble les choix qui dessineront l'avenir de notre pays .
Dans un monde où les grands équilibres géopolitiques sont bouleversés , où les conflits s'enlisent à nos frontières , où des guerres continuent avec une violence qui dépasse l'entendement , la France doit être à la hauteur de son histoire . Elle doit regagner son influence sur la scène internationale pour faire entendre sa voix et pouvoir porter haut ses valeurs humanistes et universelles .
Nous croyons profondément que la France ne sera pleinement indépendante et audible que dans une Europe forte et unie . L'orientation actuelle de l'Union Européenne n'est plus possible mais sa simple contestation ne suffit pas . C'est pour cela que je propose un nouveau contrat politique pour l'Europe qui s'articule autour des progrès de la défense européenne , d'un grand plan d'investissement vers la transition écologique pour mettre fin à l'austérité joint à un processus de convergence sociale et fiscale mettant fin aux différents dumpings .
Le devoir de la France , c'est aussi de protéger ses citoyens des nouvelles menaces , et tout particulièrement du terrorisme qui l'a frappée dans sa chair et sur son sol . Attachée à ses libertés qui font sa grandeur , cette France protectrice est convaincue que les Français . e. s ne pourront se sentir en sécurité que si nous préservons nos principes même face à la menace , et que nous faisons de notre unité une force face à ceux qui cherchent à nous déstabiliser . Dans nos territoires comme dans nos quartiers , elle cherchera toujours l'apaisement et le dialogue plutôt que la défiance et la confrontation .
Cette France protectrice et indépendante , elle doit aussi se montrer à la hauteur de sa responsabilité historique , celle d'accueillir avec dignité les réfugiés , ces femmes et ces hommes qui fuient la guerre et la misère , et qui choisissent la France parce qu'elle incarne la paix et la tolérance . Face à une détresse économique et climatique qui va s'accentuer au XXIe siècle , la France fera toujours le choix de l'humanité et de la coopération internationale .
















Le résultat du premier tour de l'élection présidentielle vient de tomber comme un coup de tonnerre .

Voir l'extrême-droite représenter 20 % des voix dans notre pays et son principal candidat affronter celui de la droite au second tour est un signe très inquiétant pour la France et pour notre démocratie .

Ce résultat , après cinq années de travail gouvernemental entièrement voué au service de notre pays , est profondément décevant pour moi et ceux qui m'ont accompagné dans cette action .

Je reste fier du travail accompli .

Au-delà de la démagogie de la droite et de la dispersion de la gauche qui ont rendu possible cette situation , j'assume pleinement la responsabilité de cet échec et j'en tire les conclusions en me retirant de la vie politique après la fin de l'élection présidentielle . Jusque -là , je continuerai naturellement d'exercer ma fonction de chef du gouvernement .

J'exprime mes regrets et mes remerciements à tous ceux qui ont voté pour moi et je salue les Français que j'ai servis de mon mieux pendant ces cinq années .

J'invite les socialistes et la gauche à se mobiliser et à se rassembler dès maintenant pour les élections législatives afin de préparer la reconstruction de l'avenir .









Je ne peux admettre que des violences soient commises sur des Français parce qu'ils sont juifs . Tout acte de violence contre des Juifs est une violence faite à toute notre communauté nationale . Elle est une atteinte aux principes les plus fondamentaux de notre République .

Tout acte de racisme est inacceptable ; les actes d'antisémitisme , après la tragédie de la Shoah , sont particulièrement intolérables .

Que ces actes soient commis en référence au drame du Moyen-Orient , qu'ils veuillent parfois exprimer une forme de solidarité avec la population palestinienne , que certains de leurs auteurs n'ait pas pleinement conscience de ce que ces actes peuvent représenter pour la communauté juive n'enlève rien à leur gravité . Tous ceux qui ont autorité et influence doivent parler et agir pour que ces violences cessent . A cet égard , je fais mienne la belle formule de Marek Halter : « la violence commence là où finit la parole » . Il faut dialoguer .

Le Gouvernement a pris ses responsabilités . Le ministre de l'intérieur , M. Daniel Vaillant a mis en place , en liaison constante avec les représentants de la communauté juive un dispositif très important de protection des lieux de cultes , des écoles et d'autres bâtiments juifs . Les préfets , et notamment le préfet de police à Paris , ont pris des mesures adaptées en concertation avec les communautés . Policiers et gendarmes , avec des effectifs renforcés à plusieurs reprises , font preuve de la plus grande vigilance .

La ministre de la justice , Mme Marylise Lebranchu , a adressé aux Parquets , début avril , des directives précises de politique pénale pour poursuivre ces infractions . De nombreuses interpellations et mises en détention ont été effectuées . Des comparutions immédiates ont conduit à des peines de prison fermes . Cette vigilance et cette fermeté ne se relâcheront pas .

Ces violences antisémites ne se limitant pas à la France , notre pays a pris l'initiative d'une déclaration commune des ministres de l'intérieur des pays qui ont été plus particulièrement frappés ces dernières semaines : France , Allemagne , Grande-Bretagne , Belgique et Espagne , déclaration qui sera rendue publique dès ce soir . Nous souhaitons que ces préoccupations soient examinées au prochain conseil des ministres de la justice et de l'intérieur de l'Union européenne , prévu le 25 avril .

Enfin , j'ai reçu les dirigeants de l'Islam en France . Ils m'ont assuré qu'ils continueraient d'appeler à l'apaisement .

Vous le voyez , tout est mis en œuvre pour faire reculer cette violence antisémite grave pour notre cohésion nationale .








Mesdames , Messieurs ,
Chers amis ,
Chers camarades ,

Merci à tous , mes chers amis , de la chaleur extraordinaire de votre accueil .
Merci à Edmond Hervé , le maire de Rennes , l'ancien ministre , dont l'intégrité , le désintéressement , le haut degré d'exigence dans l'engagement civique et le respect des Rennaises et des Rennais m'accompagnent dans cette campagne et je lui dit merci de m'accueillir ici chez lui .
Je remercie François Hollande , Premier secrétaire du parti socialiste , poste que je connais un peu , pour le talent avec lequel il l'incarne , il l'anime et pour le dévouement militant de notre formation politique qui s'exprime à travers ce rassemblement même s'il y a ici des hommes et des femmes qui sont venus comme sympathisants , hommes et femmes de gauche , citoyennes et citoyens , curieux du débat public et qui ne sont pas forcément membre du parti socialiste .


En 1995 , Rennes avait été le premier de mes meetings du premier tour de l'élection présidentielle .
En 2002 , Rennes est le dernier de mes meetings de ce premier tour de l'élection présidentielle .
En 1995 , nous sommes restés au seuil de la victoire après une belle campagne et cette fois , je nous propose d'aller avec le peuple français , jusqu'à la victoire .
Je ne vais pas saluer tous les amis , les élus , les responsables et les militants que je connais pourtant nombreux dans cette salle .
Je saluerai Louis Le Pensec , Marylise Lebranchu , Charles Josselin , qui ont été ou sont membres du gouvernement , la Bretagne restant dignement représentée au sein de l'équipe gouvernementale que j'anime .
Je voudrais saluer au côté d'Edmond Hervé , bien sûr , les anciens ministres que furent Jean-Yves Le Drian , et Kofi Yagmame , Pierre Maille , Président du conseil général du Finistère , Claudy Lebreton , Président du Conseil général des Côtes-d'Armor , Bernard Poignant , ancien Président de la FNESR ,
tous les parlementaires et les élus de Bretagne , tous ceux venus de régions voisines , notamment , sans que j'entre dans des débats de définition , et notamment en tant que Président du groupe socialiste à l'Assemblée nationale , le Nantais Jean-Marc Ayrault .


Je voudrais aussi saluer certains des membres de mon comité de soutien qui sont venus ce soir : Macha Méril , Marie-France Pisier , Luce Perrot , Max Dublin , Ernst Stetter , Danièle Evenou . Meeting après meeting , ces femmes et ces hommes de talent reconnu , m'apportent leur témoignage de leur confiance , leur engagement propre , leur crédit reconnu ailleurs , et j'y suis très sensible .
Vous êtes venus très nombreux de Bretagne , bien sûr , mais aussi de Basse-Normandie , des pays de Loire , peut-être même encore d'un peu plus loin , qui sait ?

Merci à tous les élus , les militants , les sympathisants d'être venus à ma rencontre .
A travers vous , qui êtes présents dans cette salle , c'est le grand Ouest de la France , cet immense arc atlantique qui ouvre notre pays sur l'océan , qui se présente à moi .
Si je voulais évoquer le charme des villes , et des départements d'où vous venez , où j'ai été souvent durant ma vie militante . Je ne suis pas sûr que j'aurais le temps de les égrener d'ici la fin du premier tour . Comprenez alors que je n'évoque ce soir que la région qui m'accueille , qui nous accueille tous , la Bretagne .
La Bretagne , et c'est ce qui me fascine toujours chez elle , quand je rencontre ceux qui la font vivre , quand je rencontre ceux qui l'incarnent , quand je rencontre ceux qui la défendent comme les élus , est une terre à la fois profondément attachée à ses racines , et en même temps ouverte sur le monde qui l'entoure .
-Attachement aux racines dont a témoigné l'immense émotion suscitée par l'incendie du Parlement de Bretagne à Rennes en 1994 , un Parlement reconstruit avec l'aide de l'Etat .
-Témoignent aussi de cet attachement et c'est fois plus joyeux , toutes ces festnoze , où l'on danse à partir de traditions que l'on aime , que l'on respecte et qu'en même temps on modernise .
-Attachement aux racines encore , cette beauté des terroirs bretons . La forêt de Brocéliande , aux légendes nombreuses , à ce mystère non encore révélé du site de Carnac , à cette nature où le granit est là constamment présent , comme pour rappeler aux promeneurs la force et la détermination du breton sur sa terre .
Beauté de ces côtes aux reliefs changeants , depuis le Golf du Morbihan en passant par la pointe du Raz , où je vais naviguer quelquefois avec Jean Glavany , mon directeur de campagne , quand il consent à m'emmener en bateau .
Attachement aux racines , toujours , à travers la culture bretonne , mais culture qui marie en même temps l'attachement au patrimoine avec l'accueil de toutes les créations d'Europe et du monde . Je pense au grand festival que vous avez su faire naître et développer , le festival inter celtique , les tombées de la nuit . Je pense à ce qui permettra bientôt à Rennes avec le nouvel équipement culturel , de manifester la vitalité de cette ville et de cette région .
Je ne peux non plus parler de la Bretagne , ouverte sur la façade Atlantique , sans évoquer mais j'y reviendrai tout à l'heure à la fin de mon propos , son ouverture sur l'Europe et son ouverture sur le monde .
Combien de marins , combien d'explorateurs , combien de missionnaires même ont fait le renom de cette terre bretonne à travers l'ensemble du monde , combien ont contribué au rayonnement de la France de notre pays . Et combien aujourd'hui à travers les collectivités locales ou les organisations non gouvernementales sont engagés , si nombreuses , dans l'aide humanitaire ou dans l'aide au développement , témoignage encore de cette générosité des bretons envers les autres .
La Bretagne est cette terre où l'authenticité et la tradition font bon ménage avec la modernité et composent une identité particulière .
Ces activités traditionnelles , je veux qu'elles gardent toute leur place dans ce siècle neuf : la pêche dont j'ai parlé dans un déplacement précédent à Brest ou à Lorient , mais en même temps des activités comme l'agriculture , l'élevage qui doivent mieux respecter encore leur environnement . Car les Bretons ont droit au développement économique , mais ils ont droit aussi à une eau pure , à des terroirs sains , à des côtes non polluées , et je sais que c'est une gageure pour vous que d'essayer de préserver à la fois la vitalité du secteur économique , agricole et de l'élevage , et en même temps de prendre en compte ces nécessités du développement durable et du respect de nos terres .
Je veux aussi signaler la puissance ici d'industries traditionnelles qui ont su relever le défi de la productivité avec l'automobile , avec la construction navale , avec les télécommunications . Mais une terre tournée vers l'avenir comme celle -ci , c'est d'abord une terre qui fait sa place à l'éducation . La qualité et la densité de l'enseignement supérieur dans cette région , avec ces quatre universités , ont toujours fait l'admiration du Ministre de l'Éducation nationale que je fus , il y a dix ans .
Plus précieux encore peut-être , pour le militant que je suis , pour le citoyen que je suis , et la façon dont cette terre singulière , précieuse , originale , a su , avec nos élus et avec nos militants socialistes , réaliser une synthèse politique féconde entre l'humanisme laïque si présent et si ferme dans cette région , le christianisme social qui devait trouver un moment son chemin vers la gauche , la République démocratique avec ce qu'elle signifie d'égalité et en même temps d'identité régionale . C'est cette capacité des hommes et des femmes qui sont devant moi , des syndicalistes , des militants associatifs , des élus à faire cette synthèse entre la laïcité et le progressisme chrétien , entre l'appartenance à la République et l'affirmation d'une identité régionale qui amène la force du courant socialiste dans ce pays de Bretagne depuis trente ans .
La Bretagne est une terre d'équilibre et de synthèse , une sorte de laboratoire , mais vivant , humain , charnel , de la gauche et de la France du 21e siècle telle que je la vois et telle que je la veux .
En effet , nous ne séparons pas l'efficacité économique du progrès social , et le message des socialistes aujourd'hui et de la gauche et que nous voulons , au contraire , fonder l'une sur l'autre : efficacité , solidarité , production , distribution . La gauche tient aujourd'hui les deux bouts de la chaîne . Bien sûr la gauche reste le camp de la solidarité et du progrès social . Pour nous socialistes , la solidarité est une valeur fondatrice de notre engagement , de notre identité et de notre combat .
Comme François Hollande l'a rappelé tout à l'heure en évoquant quelques grandes dates de notre histoire sociale , c'est la gauche historiquement , et en particulier les socialistes qui se sont battus pour faire vivre la solidarité depuis les grandes lois sociales de la III° République , les grandes lois sur l'école aussi pour l'éducation du peuple jusqu'aux grandes avancées sociales du Front populaire , de la Libération , du 10 mai 1981 , et à nouveau les réformes que nous avons su faire pendant ces cinq ans de gouvernement .
Alors au moment où nous arrivons dans les derniers jours de ce premier tour de l'élection présidentielle , il faut que tous les hommes et les femmes de progrès de notre pays avant de faire leur devoir civique , se rappellent que c'est la gauche , et en particulier la gauche socialiste , qui a fait et continue à faire les grandes réformes sociales , qui deviennent ensuite autant d'acquis dont on se réclame mais qu'on n'a pas forcément construit .
Il faut qu'ils se rappellent ces hommes et ces femmes au moment du vote , que c'est la gauche de la responsabilité , la gauche du réel , et en particulier la gauche socialiste , qui accepte les difficultés de l'action , qui prend le risque de l'échec , qui supporte les critiques et les reproches , mais qui s'engage réellement à faire reculer l'injustice et qui y parvient .
Il faut qu'ils se rappellent que c'est cette gauche -là , qui ne dit plus que les choses ont cessé de l'intéresser dès que le premier tour s'arrête , mais qui , elle , se préoccupe de la suite , veut transformer l'expression du premier tour en une construction positive au deuxième tour . C'est cette gauche qui travaille constamment à renforcer le pacte social de la nation , a créé ce lien social entre les individus morcelés , séparés , sans lequel lien social toute communauté se défait ou s'affaiblit .

Au centre de ce pacte , il y a , à l'évidence , la Sécurité sociale et les retraites par répartition . La Sécurité sociale et les retraites sont la plus forte expression de la solidarité entre les Français de toutes les générations . Cette solidarité , nous nous sommes battus pour l'obtenir , pour l'étendre et pour la conforter , et nous ne les laisserons pas remettre en cause par quiconque à l'occasion de cette élection présidentielle . Aujourd'hui , c'est cette solidarité qui est menacée par le candidat du RPR qui , il faut en être tout à fait conscient , prépare la privatisation du modèle social français , en introduisant les fonds de pension dans notre système de retraite .
Je m'engage , moi , pour que vive le lien de solidarité entre générations .
Je m'engage à garantir le système par répartition .
Je m'engage à garantir le droit de tous à partir à la retraite à 60 ans .
Je m'engage à garantir le niveau des retraites , c'est-à-dire le taux de remplacement , même si des efforts doivent être consentis pour assurer le financement à terme de nos régimes de retraite par répartition .
Je m'engage à approfondir encore ce droit à la retraite . Nous l'avons fait d'ailleurs pour les retraites agricoles grâce à un plan pluri-annuel de revalorisation de près de 30 milliards de francs , jamais autant n'avait été fait en matière de retraite pour les exploitants agricoles , leurs conjoints et les aides familiaux .
Je veux aussi agir pour tous les Français qui ont commencé à travailler très jeunes , à quinze ou quatorze ans , ceux qui ont souvent eu les fonctions les plus pénibles . Ils doivent après 40 ans de travail , pouvoir partir à la retraite quel que soit leur âge et même avant 60 ans .

Au centre de ce pacte social , il y a le plein-emploi . Je veux une économie de croissance , je veux une société du travail , je veux une France du plein-emploi .
Une société du travail , c'est ce que nous proposons , et le travail doit payer , c'est pourquoi je propose l'extension de la prime pour l'emploi et non pas des exonérations fiscales pour les revenus du capital ou les plus hautes tranches de revenus .
C'est pourquoi je propose la diminution de moitié de la taxe d'habitation .
Je propose l'augmentation de la taxation de certains revenus du capital dont l'affectation ira à la baisse de l'impôt sur le revenu .

C'est aussi dans la bataille de l'emploi que nous mettons l'accent dans notre projet sur la formation tout au long de la vie .
Cinq millions de salariés partiront à la retraite dans les dix ans qui viennent parce que les classes nombreuses de l'après-guerre arrivent à cet âge et les emplois de demain seront des emplois de plus en plus qualifiés . C'est pourquoi je veux aider chacun à prendre sa place dans l'économie de la connaissance et des savoir-faire qui se dessinent devant nous .
Je veux aider , par 200000 contrats , les chômeurs de plus de 50 ans mis en pré-retraite prématurément , alors qu'ils sont encore aptes encore à travailler et qu'on aurait besoin de leurs cotisations pour équilibrer nos systèmes de retraite . Cette question ignorée totalement par mon adversaire principal de la droite et une question clé que je proposerai à la négociation avec les organisations syndicales et professionnelles .

Je veux engager une lutte nouvelle contre la précarité et c'est pourquoi je propose là aussi d'en faire l'objet d'une grande négociation avec les partenaires sociaux . Je veux la défense des droits des salariés et c'est pourquoi je propose d'organiser la représentation des salariés dans les conseils de surveillance des entreprises , les entreprises appartiennent à toute la communauté de travail .
Je dirai tout à l'heure sous un autre angle , quelques mots sur l'affaire de Vivendi Universal Canal+ , mais cela montre , ces décisions et les conditions dans lesquelles elles ont été prises , à quel point des évolutions sur ce point dans notre droit du travail sont nécessaires .
Et comme il y a dans la salle des salariés de Mitsubishi , et qu'ils ont souhaité très courtoisement que j'évoque ces questions , celle du risque de fermeture d'un site de production de téléphone mobile , je voudrais dire ici que ce dossier est l'un des premiers cas d'application de la loi de modernisation sociale dont l'objectif est de renforcer la protection des salariés .
Le gouvernement au niveau du ministère de la solidarité et de l'emploi , au niveau du ministère de l'industrie , suivra de très près ce dossier , et veillera à l'application authentique et stricte de la loi , aussi bien en ce qui concerne le dossier économique que le reclassement ou que la réindustrialisation sur place . Une délégation a été reçue par mon équipe de campagne , elle a posé une série de questions précises et je voudrais dire à ces salariés que nous répondrons rapidement .

La France du plein emploi , vous le savez , nous sommes crédibles pour le fixer comme perspective parce que c'est le chemin que nous avons commencé à tracer ensemble . En cinq ans , le chômage a baissé de plus de 900000 personnes dans notre pays , nous avons rompu avec la fatalité du chômage croissant .
Nous l'avons fait grâce au retour à la confiance par une bonne politique économique . Nous l'avons fait grâce à la croissance , mais aussi grâce aux 35 heures et aux emplois jeunes , et attention à ceux qui les remettraient en cause les 35 heures et les emplois-jeunes .
C'est pourquoi je me suis engagé à un nouvel objectif du prochain quinquennat visant à faire baisser le chômage à nouveau de 900000 personnes dans ce pays . Pour servir cette ambition de solidarité et de justice sociale , il faut une économie forte . Pour distribuer , il faut produire . La production précède et permet la redistribution des fruits de la croissance économique . C'est pourquoi la gauche , dans ce pays , est aussi le camp de l'efficacité économique et de la compétitivité . La gauche , d'ailleurs , historiquement , s'est toujours intéressée à la question de la production .
Saint-Simon , les socialistes utopiques , et Marx lui-même : tous les socialistes de la révolution industrielle , des premiers combats du prolétariat dans notre pays ont concentré leur réflexion sur la façon la plus juste et la plus efficace de créer des richesses .
Ce n'est que plus tard au XX° siècle , après la grande crise des années trente que de nouveaux penseurs socialistes ont mis la redistribution elle aussi essentielle au cœur de la pensée de la gauche .

Et aujourd'hui , par notre vision de l'économie et de la société , par les propositions que je fais pour cette campagne : production et redistribution recherchées ensemble , nous tenons les deux bouts de la chaîne . Et là aussi nous avons fait preuve de notre efficacité : la gauche a obtenu en cinq ans de gouvernement cinq années de croissance forte , plus forte du double que celle qu'avait su créer nos prédécesseurs pendant les quatre années précédentes , plus forte que chez nos voisins de l'Europe . Car la croissance ne se décrète pas , elle se construit . Pendant cinq ans nous l'avons ranimée , réveillée , apprivoisée , nourrie , protégée , et je pense que nous sommes les mieux placés pour la faire vivre dans la période qui vient .

La gauche a su sous mon gouvernement donner l'impulsion nécessaire pour que la France entre enfin dans la société de l'information . La gauche a su mener une politique industrielle volontariste composant des groupes puissants capables de lutter dans l'économie mondiale . Nous n'avons pas voulu vendre Thomson pour 1 franc à Daewoo , nous avons fait à nouveau de Thomson un des premiers groupes mondiaux dans son secteur .
C'est cette politique qui a permis d'attirer en France un nombre croissant d'investisseurs étrangers .
Au début de mon quinquennat législatif et gouvernemental , avec l'installation de l'usine Toyota près de Valenciennes les mêmes , le MEDEF et la droite , nous disaient : « il ne viendra pas de grandes entreprises à cause des 35 heures » . Mais quand j'ai rencontré le PDG de Toyota avec que cette décision ne soit prise , il m'a répondu : « les 35 heures , c'est vous qui les décidez , moi je pense qu'investir en France , c'est un bon choix , parce que vous avez de bons équipements collectifs , parce que vous avez des travailleurs qui savent travailler , qui ont la culture du travail ; parce que nos cadres auront de bonnes écoles pour leurs enfants , parce que nos cadres pourront se faire bien soigner dans vos hôpitaux qui sont les meilleurs du monde ; parce que vous avez des équipements collectifs dignes de ce nom . Oui , c'est intéressant d'investir en France » .

Aujourd'hui , à la fin de ces cinq années de gouvernement , certains nous chantent à nouveau l'hymne morose du déclin , comme s'ils n'aimaient pas notre pays ; comme s'ils ne voyaient pas la force de ceux qui s'y engage ; s'ils n'avaient pas confiance en nos savants , nos ouvriers , nos techniciens , nos cadres , nos laboratoires . Les mêmes décrient le système éducatif français , au risque de décourager nos enseignants , qui travaillent pour remplir leur mission . Les mêmes décrivent la France comme à feu et à sang , au risque de décourager les magistrats et les policiers qui dont leur travail chaque jour et qui ont envie d'entendre qu'on les encourage et qu'on les appuie plutôt que de chanter cet hymne morose une fois de plus . A la fin de ces cinq années de gouvernement , au moment où la droite essaie de nous faire croire au mépris des réalités que la France serait une terre dans laquelle on ne voudrait plus investir , une décision majeure a été prise par Stmicroelectronics , le groupe Philips , Motorala qui vont développer près de Grenoble leurs nouvelles générations de composants électroniques . Voilà bien le plus sévère démenti accordé à la théorie du déclin .

La gauche a su investir pour l'avenir : éducation , recherche , équipement , télécommunication , transport , rénovation de la ville .
Aujourd'hui , je m'engage pour une France de l'innovation . Une grande bataille de l'intelligence est en cours à l'échelle du monde , elle se déroule dans les laboratoires de recherche , au sein des universités et des grandes écoles , dans les colloques scientifiques internationaux , dans les ateliers des créateurs et des artistes , là se joue aussi l'avenir de notre pays , sa puissance scientifique et technologique , son poids économique , son rayonnement culturel , sa place dans le monde , la solidité de son identité , sa capacité à se projeter dans l'avenir .
Je veux que notre pays soit au premier rang de cette bataille , et cela dépend de notre capacité collective à inventer , à innover et à créer .
Cela dépend d'abord de l'Etat car aucune entreprise même la plus grande ne peut investir assez d'argent sur une période assez longue pour garantir les succès de la recherche fondamentale .
Parce que l'Etat est capable , soit de créer seul , soit de faciliter auprès des collectivités et des entreprises la mise en place d'infrastructures collectives dont la recherche et l'innovation ont besoin . On sait à chaque fois que la droite a été au pouvoir , les budgets qu'elle a remis en cause immédiatement ont toujours été le budget de la recherche , de la culture et de l'éducation .
Si je suis élu Président de la République , la recherche comme la culture , comme l'éducation seront des priorités de mon quinquennat .
C'était dans mon programme de 95 , ça n'avait pas été voulu par mon adversaire , il a gagné , mais au moins sur ce point , grâce à cinq ans de gouvernement , c'est finalement mon programme qui s'est appliqué . Quitte à faire appliquer un programme , autant le faire appliquer par celui qui le défend , c'est-à-dire par moi .

Garantir des moyens financiers importants pour le budget de la recherche , mettre en réseau la France de la recherche , rapprocher la recherche du monde économique pour faciliter la création de jeunes pousses , améliorer la carrière des chercheurs et favoriser leur mobilité , accélérer la mise en place d'un espace européen de la recherche , tel que nous avons commencé de le faire , voilà des objectifs pour le quinquennat qui vient .
En ce domaine d'ailleurs l'Etat ne doit pas être seul . C'est la société tout entière qui doit reconnaître l'innovation , la créativité , l'invention comme des valeurs essentielles . Il faut qu'elle sache les valoriser et les récompenser , inventer et innover doit devenir une habitude partagée par tous les Français et qui entraîne le pays tout entier . C'est pourquoi je veux aider nos compatriotes , par l'éducation et la formation , à prendre part à ce mouvement .
Mes chers amis .
La Bretagne est attachée à l'unité nationale , à l'égalité républicaine , à la diversité culturelle , au respect des langues parlées notamment sur sa terre , à l'approfondissement de la décentralisation , elle est donc un lieu privilégié pour que j'évoque ici quelques aspects de ma vision de la République .

Notre République , qui a connu tant de tumultes , tant de passions , parfois de drames , est aujourd'hui apaisée , mais je veux profondément qu'elle reste vivante . La République est le régime que s'est donné la nation après tant de luttes . La République est aujourd'hui le bien commun des Français , réunis par la volonté de vivre ensemble . La République , si elle a été un combat , est surtout aujourd'hui une inspiration , un corps de valeurs autour desquelles les citoyens peuvent trouver un sens commun à leur vie collective dans laquelle s'inscrit leur parcours , leur itinéraire , leur choix individuel . Aujourd'hui , la République est apaisée , mais elle doit toujours être confortée .

Nous ne sommes plus en 1792 . La République n'est pas menacée , ni son unité , et j'ai d'ailleurs même entendu tout récemment , honnêtement , je me suis pincé , le Président de la République approuver en Corse le processus de Matignon et demander ( je le cite ) « la pleine réalisation des accords de Matignon » . Merci de cet hommage tardif .

Nous sommes en 2002 , la République entre dans le 21° siècle , et je suis convaincu qu'elle y a toute sa place , qu'elle reste une idée neuve , féconde et forte . La République n'appartient à personne , nul n'en a le monopole , elle vit dans le cœur de chaque Français . Elle vit dans le cœur de chaque Français , et pourtant , on dit qu'à l'occasion de cette élection présidentielle , un certain nombre de nos concitoyens en âge de voter , détenteur d'une carte d'électeur , n'iront pas voter au premier , et peut-être même au deuxième tour . Je lisais , avant d'entrer dans cette salle , une dépêche d'agence , un sondage qui disait que peut-être 30 % de Français disaient qu'ils n'iraient pas voter .
Ils évoquaient deux motifs : une fois élus , les hommes politiques ne tiennent pas leurs promesses . Ça , c'est peut-être un motif pour ne pas voter pour M. Chirac , mais certainement pas un motif pour ne pas voter pour moi .
Car nos engagements , nos promesses : les 35 heures , la lutte prioritaire contre le chômage , la loi contre les exclusions , nous les avons tenus .
Le deuxième motif qu'ils avançaient était de dire : voter n'apportera pas de changements à notre vie quotidienne .
Des changements assez rapides , assez vigoureux , bouleversant la vie pour ceux pour qui elle est la plus difficile , peut-être pas , mais je ne crois pas qu'on puisse dire ne sont pas des changements dans la vie quotidienne : 900000 chômeurs de moins , une loi contre les exclusions , cinq millions de personnes qui n'accédaient pas de façon correcte aux soins aujourd'hui et qui sont couverts par la couverture maladie universelle , l'allocation personnalisée d'autonomie qui va permettre d'assumer les situations de dépendance pour des personnes âgées ; la prime pour l'emploi , distribuant des sommes significatives à près de 10 millions de personnes au niveau du Smic .
Au-delà du respect des engagements , au-delà de la démarche sincère et sérieuse qui a été la nôtre pour apporter des changements concrets dans la vie quotidienne de nos concitoyens et notamment de ceux pour qui la vie est la plus difficile , il faut aussi rappeler que la conquête de la République , cela a été aussi dans notre pays la conquête du suffrage universel , que des hommes et des femmes sont morts parfois sur les barricades pour conquérir ce droit de s'exprimer . Il faut rappeler qu'à travers le monde , des centaines de millions d'hommes et de femmes voudraient pouvoir s'exprimer , élire leurs dirigeants , voudraient pouvoir être enfin des citoyens et ce n'est pas parce que la démocratie est devenue chez nous comme l'air qu'on respire , qu'elle a été une conquête qui maintenant est là et vit au milieu de nous qu'il ne faut pas exercer ce droit essentiel . Le suffrage universel a été une conquête et un droit , il doit rester fondamentalement pour nous tous un devoir .
Alors , comme l'a dit François tout à l'heure , je ne prends pas , dans cette campagne , les Français catégorie électorale par catégorie électorale , pour leur tenir à chacun des promesses qui entre elles sont par ailleurs contradictoires .
Je connais leur diversité , je la respecte , je m'en inspire , la diversité c'est le bonheur d'un pays . Mais en même temps je veux créer entre tous les citoyens ce lien social , je veux les rassembler autour d'un projet commun , je veux les conduire dans une direction qui n'ignore pas les intérêts particuliers , qui n'enferme pas non plus ceux qui appartiennent à telle ou telle catégorie ou à telle ou telle corporation , mais qui dégage un chemin commun , un projet commun , auquel chacun peut adhérer en restant lui-même mais en même temps en appartenant à la communauté nationale plus vaste .
Parmi ces valeurs de liberté , d'égalité et de fraternité , il me semble qu'aujourd'hui la valeur de la laïcité est une valeur précieuse entre toutes . Elle a été longtemps un combat et une arme , elle est aujourd'hui une référence précieuse et une protection .
Mes chers amis , nous sommes tous , presque désespérés par la tragédie que connaît à nouveau le Proche-Orient , alors que le chemin de la paix s'était ouvert .
Conduit d'ailleurs par des socialistes , Rabin et Pérès , et c'est la droite et l'extrême droite qui a aujourd'hui fermé le chemin en Israël .
Je suis passionnément attaché à la sécurité d'Israël et je condamne de la façon la plus solennelle les attentats suicides , et je suis attaché aussi et tout autant au droit des Palestiniens de se construire un destin national et de bâtir leur Etat aux côtés d'Israël . Et c'est pourquoi je condamne la répression massive lorsqu'elle désespère le peuple palestinien et qu'elle nourrit la volonté et le désir de colère et de revanche .
Nous sommes , nous socialistes , dans le camp de la paix . C'est pourquoi j'ai proposé qu'une force d'interposition et d'observation soit , sous l'égide des Nations unies , installée , projetée pour qu'on sépare ceux que la haine aujourd'hui opposent et que l'on retrouve le chemin du dialogue et de la paix . Cette idée n'est pas reçue aujourd'hui , mais il faudra bien qu'elle fasse son chemin .
C'est aussi pourquoi , après avoir discuté avec le gouvernement israélien , et en partant des propositions faites par un certain nombre d'organisations non gouvernementales , Charles Josselin et le gouvernement avons envoyé en Israël , mais pour les Palestiniens et notamment pour la Croix-Rouge , un avion humanitaire destiné à apporter une solidarité concrète à ceux qui souffrent sur cette terre .
Nous sommes pour la paix au Proche-Orient , mais nous sommes aussi pour la paix civile en France .
Nous ne voulons pas que soient importées dans notre pays les passions qui flambent sur cette terre . Nous ne nions pas les appartenances , nous connaissons les liens de solidarité , les engagements spirituels , mais en même temps , il ne faut pas que ce sentiment d'appartenance ou de solidarité conduise à un enfermement communautarisme , il ne faut pas que cela dresse une communauté contre une autre . Il faut que chacun se rappelle , en ces moments de tension , que la première et l'ultime communauté à laquelle nous devons nous rattacher dans l'esprit de la laïcité , c'est la communauté nationale .
C'est pourquoi j'ai été heureux , de participer , avant-hier , à l'invitation de SOS Racisme et de l'Union des étudiants juifs de France à une discussion autour de l'esprit de tolérance , autour du respect des religions , autour du respect des communautés , qui justement condamnaient l'antisémitisme et aussi toutes les formes de racisme .
Je veux que vous sachiez que mon gouvernement , la ministre de la justice ici présente , le ministre de l'intérieur , avec qui je me réunirai demain sur ce point , nous serons absolument implacables dans la lutte contre l'antisémitisme . Que cela soit clair , rien à nos yeux ne pourra justifier de tels actes .
Cette République , je veux la faire pleinement entrer dans notre temps . Je veux une République moderne , prenant en compte les mouvements de la société et les aspirations des citoyens d'aujourd'hui .
La République n'est pas plus faible mais plus forte parce qu'il y a désormais la parité entre les femmes et les hommes , parce que nous avons reconnu la diversité des familles , parce que nous avons veillé à la protection et aux droits de l'enfant , parce que nous avons fait en sorte que le Pacs prenne en compte l'évolution dans la façon dont les personnes voulaient vivre leur amour .
Je veux une République plus démocratique accordant pour cela plus de pouvoir au peuple , soulignant mieux la responsabilité de l'élu , et d'abord du premier d'entre eux , le président de la République . C'est pourquoi je m'engage à réformer le statut juridique du Président de la République si je suis élu à cette fonction .
Je veux une République démocratique et sociale où la négociation entre partenaires sociaux ait toute sa place , mais où la loi garantisse en même temps la fidélité au progrès social , c'est pourquoi je propose une conférence économique et sociale pour aborder les grands sujets économiques et sociaux qui se posent à notre pays .
Je veux une République une et indivisible , mais je ne confonds pas l'unité et l'uniformité . Je ne veux pas assimiler à l'indivisibilité l'oubli , le mépris ou la négation de la diversité .
C'est pourquoi je suis fier que mon gouvernement ait signé la charte européenne des langues et cultures régionales , et que je regrette que le président n'ait pas voulu engager le processus qui aurait permis d'engager sa ratification .
Pour que vive cette diversité , je veux approfondir la décentralisation .
La décentralisation , là encore , c'est la gauche . François Mitterrand , Pierre Mauroy , Gaston Defferre puis Pierre Joxe ont donné des libertés nouvelles aux villes , aux départements et aux régions .
Voilà encore une réforme historique dont on se réjouit aujourd'hui , dont tout le monde se réclame , mais que la droite avait à l'époque combattu durement , prétendant , là encore , que ça remettrait en cause l'unité de la République .
Au sein de mon gouvernement , Jean-Pierre Chevènement puis aujourd'hui Daniel Vaillant ont continué le sillon de la décentralisation ; la Bretagne le sait bien , là où peut-être la politique des pays rencontre le plus vif succès .
Je veux ouvrir une nouvelle étape de la décentralisation , transférer de nouvelles compétences aux régions et structures intercommunales . Elire au suffrage universel dès 2007 les exécutifs des structures intercommunales en même temps que les élections municipales . Instaurer un pacte de solidarité pour une plus grande justice entre les collectivités locales .
Mes chers amis , mes chers camarades , vous le savez bien , vous ici rassemblés , la Bretagne riche de son identité , attachée à la France est en même temps profondément européenne , peut-être la région de France la plus européenne .
Comme vous , je me sais Français , je me sens européen , et je veux une France forte dans une Europe unie , forte d'une histoire dont nous sommes fiers , forte d'un espace placé au centre de l'Europe , au croisement des échanges , entre l'Atlantique et l'intérieur des terres , entre le Nord et la Méditerranée , un territoire dont les régions , toujours mieux reliées entre elles , toujours plus ouvertes vers le monde peuvent faire valoir leurs ressources .
Forte d'un art de vivre que le monde entier nous envie , qui marie les beautés du patrimoine culturel et architectural , les spécialités des terroirs et les œuvres de l'esprit .
Forte d'une population dont la natalité en Europe , juste après la très catholique Irlande , est la plus vigoureuse d'Europe , ce qui témoigne d'ailleurs par le nombre des mariages et des naissances que nos jeunes , contrairement à ceux qui prônent le contraire , ont confiance dans l'avenir et ont du bonheur à vivre dans la France d'aujourd'hui .
La France ne doit pas craindre l'Europe . Elle peut y trouver son épanouissement . L'Europe offre à la France l'occasion d'accroître son influence . Les Français l'ont d'ailleurs montré dans le passage à l'euro .
Mais la France doit peser en Europe . Pour cela , elle doit en connaître le fonctionnement , et l'équipe que j'ai réunie autour de moi a appris à bien maîtriser les circuits européens . Cette expérience sera précieuse demain .
Mais surtout , la France doit proposer des idées fortes , et aucune , en sept ans , et c'est sans précédent dans l'histoire européenne n'est venue de la Présidence .
Je veux une Europe politique unie . Je propose de construire la fédération européenne des Etats-nations , scellée par une Constitution dont la Charte des droits fondamentaux sera le préambule .
Je veux une Europe plus démocratique , associant les Parlements nationaux , désignant le Président de la Commission au sein de la majorité au Parlement européen pour faire vivre la démocratie , réformant le scrutin européen .
Je veux une Europe plus efficace : c'est pourquoi je propose de renforcer le rôle du conseil des ministres , de créer un conseil permanent des Ministres chargés des Affaires européennes .
Cette Europe politique doit pouvoir fonctionner une fois l'élargissement réalisé . Je veux réussir l'élargissement de l'Europe , en veillant à nos intérêts mais aussi en veillant aux acquis des intérêts communautaires . Je n'accepterai , Président élu , ni la dissolution de l'ambition européenne , ni la renationalisation des politiques communautaires notamment celles de la politique agricole commune et celle des fonds régionaux .
Je veux une Europe qui approfondisse son modèle social . Pour cela , il faudra créer les conditions d'un dialogue social européen avec les syndicats , avec une lutte résolue contre le dumping social ou fiscal , en promouvant des services publics européens forts et efficaces , développer l'Europe de la santé et de la sécurité sanitaire , et de la sécurité maritime . C'est pourquoi je veux aller vers un traité social européen .
La France peut délivrer au monde un message de solidarité , de diversité culturelle , de justice et de progrès social . Un message de diversité culturelle et de fraternité .
J'ai parlé de diversité culturelle .
C'est pour moi l'occasion de parler des changements de direction qui se sont produits à la tête de Canal+ et qui ont été provoquées par des décisions du PDG de Vivendi Universal .
Je n'ai pas à trancher ces problèmes de direction à l'intérieur d'un groupe privé , mais ce qui pour moi est essentiel et guidera mon action , déjà pour quelques semaines encore comme premier ministre , veillant aux engagements qui ont été pris , c'est l'identité de Canal+ , sa liberté de ton , son esprit de liberté et d'impertinence . C'est l'indépendance de Canal+ que le PDG d'Universal s'est engagé formellement à respecter , ce qui a permis d'autoriser par le CSA la fusion . C'est l'apport essentiel de Canal+ au cinéma dans notre pays à la création et à l'identité culturelle .
Alors , je veille , comme premier ministre , au respect des engagements qui ont été pris , c'est pourquoi j'ai saisi le Conseil Supérieur de l'audiovisuel pour qu'il veille à l'application de la loi et des engagements d'Universal .
C'est pourquoi j'y veille comme candidat , que je m'exprime avec force sur ces questions où la droite est fort embarrassée parce que cela ne va pas dans le sens de ce qu'elle souhaite et c'est pourquoi je peux vous dire que j'y veillerai davantage encore si les Français m'élisent président .
Oui , nous voulons une Europe où les médias sont indépendants et libres . Voulons -nous une Europe où les travailleurs dans des grandes entreprises ont des droits et sont consultés ? Voulons -nous une Europe où l'on évite que le pouvoir politique , par différents moyens , mettent la main sur tout et notamment sur la libre information ou bien sur la production culturelle ?
Oui , je veux rapprocher ces décisions dont on parle aujourd'hui , des mouvements sociaux qui ont eu lieu en Italie .
Bien sûr , je n'ai pas à m'immiscer dans la vie politique intérieure italienne , et je ne porte pas de jugement sur telle ou telle personne , mais en même temps , comment peut -on dire que l'on veut construire l'Europe , une Europe démocratique et une Europe des peuples et nier qu'il y ait aussi une vie politique européenne , des débats culturels et d'identité européenne ?
Je vais vous le dire : je ne veux pas que ce qui arrive en Italie arrive dans mon propre pays .
Mes chers amis , je suis heureux d'avoir tenu ici , en Bretagne , au cœur du Grand Ouest , avec vous , ma dernière grande réunion publique avant le premier tour .
Vous m'avez offert un accueil formidable . La terre bretonne est , pour la gauche , une terre importante , hier terre de mission , aujourd'hui terre d'ancrage et de fécondité .
La Bretagne apporte beaucoup à la France et à la République .
Trois jours nous séparent du premier tour , il nous faut un premier tour dynamique pour un second tour victorieux .
C'est pourquoi il faut aller chercher la victoire voix après voix autour de vous .
Entraîner ceux qui sont convaincus ; conduire vers les urnes ceux qui disent qu'on aura le temps , qu'on verra bien au deuxième tour , qu'il sera toujours le temps de nous apporter les voix au second tour et que la période un peu malheureuse des vacances-mais nous ne pouvions pas faire autrement avec les élections législatives-entraîne vers d'autres rivages parfois .
Il faut montrer à ceux que tentent d'autres votes pourquoi voter pour un socialiste , pour celui qui s'est efforcé à incarner une majorité de gauche et d'écologistes pendant 5 ans a un sens , y compris pour assurer mieux l'avenir Jusqu'à la dernière minute , il faut que vous alliez convaincre . Je sais pouvoir compter sur vous , sur votre mobilisation , sur votre conviction . Vous savez , vous , ce qui se joue à l'occasion de cette élection , vous savez pourquoi je veux , pour vous , avec vous , pour tous les Français présider autrement une France plus juste .
En vous voyant rassemblés ici , je sens la force de la Bretagne qui me porte et c'est pourquoi j'ai confiance .
En 1995 , j'ai fait campagne avec vous tous dans des conditions difficiles . Des millions de Français , au premier tour d'abord , puis au deuxième tour ensuite , m'ont fait confiance , nous ont fait confiance , mais la force de leurs voix , dans le contexte de l'époque , nous a conduit seulement au bord de la victoire .
Deux ans après , en 1997 , après l'échec avéré du début du septennat de Jacques Chirac , a été tentée la ruse d'une dissolution surprise pour essayer de surprendre le peuple de notre pays , désabusé et trompé par le reniement des promesses qui avaient été faites . Mais notre peuple ne s'est pas laissé surprendre et il nous a donné la victoire .
Depuis cinq ans , nous gouvernons notre pays , la France . Nous n'avons certes pas tout réussi , mais nous avons tenu nos engagements , nous avons su tenir la maison France , gérer en même temps que nous réformions et que nous accomplissions de grandes réformes sociales .
Nous avons obtenu des premiers résultats .
Nous nous sentons aptes , moi à un autre poste , à poursuivre le chemin sur lequel nous avons commencé à avancer .
Aujourd'hui , à la fin d'un septennat sans relief mais d'une législature féconde , que nous est -il proposé par le candidat sortant si ce n'est le retour à la politique menée au début du septennat , la même politique avec les mêmes hommes , comme entre 1995 et 1997 ?
Je sollicite la confiance des Français , qui ont eu le temps de mieux me connaître pendant ces cinq ans , de me jauger , de m'apprécier , de me tester , de me faire confiance , de me critiquer , de m'envoyer parfois des coups de semonce , mais dont je pense que , au bout de cinq ans , et quel que soit le destin qu'ils me réservent , ils me respectent .
Sur la base du respect des Français et de celui que moi-même je leur porte , je sollicite la confiance des Français pour une autre mission , avec les mêmes valeurs , adaptées au temps qui vient , mais avec d'autres défis dont j'ai tenté honnêtement de parler dans cette campagne .
Je qu'il faut maintenant dans ces derniers jours , c'est nous mettre en position solide , le 21 avril , pour obtenir la victoire le 5 mai .









Mon cher Guy , mon cher Serge , chers amis . Lundi , j'étais à Clermont-Ferrand , pour parler des problèmes des seniors , comme on dit maintenant , des personnes âgées .

Mardi , j'étais à Grand-Quevilly pour évoquer la modernisation nécessaire de notre pays . Jeudi , j'étais à Bordeaux pour un grand meeting où j'ai abordé bien des thèmes différents . Hier , j'étais à Mulhouse pour parler d'environnement , de développement durable , de la protection nécessaire de l'avenir de notre planète , de l'attention précise et quotidienne à l'environnement des Français .

Et aujourd'hui je suis à Lens pour parler de la France plus juste . Cela avait pris , jusque -là , le caractère d'un échange , de tables rondes auxquelles les militants voulaient bien aimablement assister .

Et puis , ici , dans le Pas-de-Calais , à Lens , on m'a dit : « Lionel , les tables rondes , on aime bien , les débats , on en nourrit , on en anime . La vie démocratique est pour nous importante . Mais il nous semble quand même que les camarades , les sympathisants ou les citoyens de cette ville et de quelques autres peut-être , auront envie de venir peut-être plus directement et plus nombreux . » Et donc , vous ne vous surprendrez pas puisque vous êtes les auteurs mêmes de cette transformation que ce rassemblement aujourd'hui prenne un peu la forme d'un meeting .

Je suis heureux bien sûr d'être ici en cet après-midi à Lens avec vous . J'associe au département du Pas-de-Calais le département du Nord et la grande région Nord-Pas-de-Calais , n'oubliant pas le formidable meeting que nous avons fait avec Martine et quelques autres le 7 mars à Lille , parce que nous sommes ici dans une terre particulière . Et parler d'une France qui doit continuer à avancer vers la justice sociale , comment le faire mieux que dans une terre qui fut l'un des berceaux de la révolution industrielle en France , une des terres où se sont rassemblés des hommes et des femmes dans les fabriques de la nouvelle industrie , une des terres qui a connu à la fois l'exploitation la plus dure mais en même temps les luttes les plus déterminées et la fraternité la plus chaleureuse .

Le bassin minier et les houillères , le pays noir de Béthune à Valenciennes , la sidérurgie et l'acier , le textile aussi dans les vallées , ici , de génération en génération , le travail a rythmé la vie des hommes , comme il a façonné les paysages . Et puis , le temps a passé . Ceux qui avaient tant contribué à la richesse de la France , ceux qui étaient fiers d'être la première région industrielle de France , ont vu la mutation industrielle des friches industrielles , des terrils , porter sa marque sur ce paysage et sur cette région , mais non pas sous forme de constructions dont on était fier , même si on savait la dureté , mais sous forme de stigmates , de blessures , de cicatrices pas encore tout à fait refermées .

La crise économique ici a été forcément aussi une crise sociale et presque une crise d'identité , presque une crise culturelle . Qu'est -ce qui nous arrive ? Nous qui avons été les producteurs , nous qui avons fait de ce pays sa puissance industrielle avec d'autres régions bien sûr , qu'est -ce qui se passe , qu'est -ce qui se retourne contre nous ?

Les fosses abandonnées , les usines qui fermaient , les licenciements nombreux obscurcissaient l'avenir . C'était inévitable avec l'épuisement de la mine , c'était insupportable , ce fut un crève-cœur et en même temps le défi a été relevé .

Alors , il reste aujourd'hui beaucoup à faire , même si vous avez commencé à réussir bien des reconversions à force de ténacité , de courage , de travail bien fait et d'attachement au pays , vous avez rassemblé , organisé des efforts qui commencent à porter leurs fruits .

Tout à l'heure , j'ai été me recueillir devant la statue du mineur , j'ai pu méditer quelques instants ces trois mots : la souffrance , le courage et la fierté , qui expriment l'identité même de cette région . J'ai eu comme un bonheur de penser que je ne faisais pas simplement un geste de respect , que je n'étais pas simplement dans la nostalgie d'une époque glorieuse , dure , mais magnifique , mais parce que j'apercevais derrière moi , au fond , ce château des anciens grands patrons de la mine par lequel on arrivait , vers lequel on arrivait par le train , devant lequel on déroulait le tapis rouge aux administrateurs . Que ce château , par l'action forte des élus , mais aussi parce que j'ai fait moi comme ministre de l'Éducation nationale quand j'ai été en charge , au sein d'un gouvernement de gauche , celui de Michel Rocard , sous la présidence de François Mitterrand , nous avons rendu , nous avons donné cet ancien château fort de l'exploitation humaine aux jeunes fils et filles , petits-fils et petites-filles des mineurs qui , eux , n'avaient pas le droit d'en franchir les grilles . C'était pour moi un moment d'émotion et un moment de fierté .

Tout à l'heure , après ce meeting , j'irai à Liévin rendre hommage à la corporation minière , là aussi faire un geste de recueillement en mémoire de la catastrophe de la mine à Liévin . Je n'oublierai sûrement pas que , jeune étudiant , ayant la chance de faire un stage dans les houillères du Nord et du Pas-de-Calais , à l'époque immense entreprise de près de 100000 hommes , j'ai justement pris , pendant quinze jours , de nuit , le poste au 9 de Liévin . Et j'ai été marqué par cette expérience cruciale . Je n'oubliera pas non plus , bien sûr , que le grand-père de celle qui est ma compagne et mon épouse , est venu , comme tant d'autres , de la Pologne lointaine , à l'époque , pour travailler dans la mine ; et que son fils a pu faire des études , devenir ingénieur parce que son père trouvant que le métier était si difficile et si dangereux qu'il l'a poussé vers l'école des ingénieurs de la mine de Douai , ce qui lui a permis de faire son parcours . On trouve là des racines , une histoire , une identité et une capacité aussi de transformation et de mouvement social , d'élévation sociale disait -on à une époque , qui passe justement par l'école , l'école républicaine où là , en l'espèce , l'école de la mine .

Mais , au-delà des gestes qu'il faut faire , au-delà de la fierté qu'il faut rappeler , au-delà de l'admiration qu'il faut dire pour ces hommes et ces femmes qui ont affronté des conditions de vie terribles , qui ont mené des combats syndicaux ou politiques en subissant des répressions violentes souvent , au-delà de ces gestes de souvenir , il était bon que nous soyons plus concrets et que le symbole s'accompagne d'un geste effectif . Et c'est pourquoi mon gouvernement a voulu tenir l'engagement pris par François Mitterrand et justement à Lens en présence d'André Délélis , en 1983 , de rendre aux mineurs et aux communes du bassin minier le patrimoine du logement minier . Un accord a été trouvé pour sa rénovation , et Marie-Noëlle Lienemann y a joué un rôle tout à fait essentiel . Il est la marque de ce que la communauté nationale doit justement à cette communauté des mineurs .

Lens , le Pas-de-Calais et le Nord ont aussi une histoire indissociable de celle de la gauche . Le socialisme est un peu né ici , dans ces terres ouvrières et industrieuses qui ont connu tant de luttes . Il s'y est très vite acclimaté , organisé , avec ce sens , là aussi , de la discipline qui venait de la discipline même du travail , avec ce sens de l'organisation collective qui a donné lieu à ces grandes sections , à ces banquets fraternels parce qu'on savait que , seul , le nombre faisait la force et qu'ici l'individualisme n'était pas spontanément ce qu'on cultivait , avec ce goût de la fraternité et de la fête qui caractérise ces terres du Nord beaucoup plus joyeuses , beaucoup plus bariolées , beaucoup plus colorées , beaucoup plus baroques , comme leur architecture parfois qu'on ne le pense , parce que justement la fête , le plaisir , c'était aussi ce que l'on arrachait à la dureté du temps et du travail .

Vos départements ont toujours connu de puissantes fédérations socialistes qui ont compté dans la vie d'un parti que j'ai dirigé pendant neuf ans en tout . Leurs militants , les sympathisants quand venaient les temps de campagnes électorales , ont apporté leur force et leur énergie lors de toutes les grandes batailles démocratiques , et je sais ici , à Lens , aujourd'hui , que je peux à nouveau compter sur vous .

La gauche se sent bien dans la région Nord-Pas-de-Calais , et en particulier dans ce département , puisqu'en 1997 le grand chelem a été frôlé avec treize députés sur quatorze .

C'est pourquoi je veux saluer Guy Delcourt , maire de Lens , qui m'accueille depuis le début de cet après-midi , Jean-Claude Bois que je cherche , député de Lens , adjoint au maire et conseiller général , Roland Huguet , Président du Conseil général du Pas-de-Calais , Daniel Percheron , qui a animé longtemps cette fédération , Président du Conseil régional Nord-Pas-de-Calais , et Serge Janquin qui était mon deuxième hôte , il y avait l'hôte républicain et l'hôte militant , même si tous les deux sont militants et républicains et qui s'est exprimé lui aussi comme secrétaire de la fédération socialiste avant moi .

Puisque nous sommes tout près de Lille , et sans prendre parti dans des joutes sportives à l'écart desquelles je me tiendrai prudemment , encore que vous vous prêtez vos stades , et il y a une fierté nordiste qui l'emporte . Et puis je veux naturellement saluer Martine , Maire de Lille , venue en voisine .

Je ne vais pas saluer tous les élus qui sont ici , ils sont tous des amis , je milite avec eux depuis longtemps , mais enfin je veux évoquer au moins le nom de Jean Le Garrec car , en tant que président de la commission des Affaires sociales , il a joué un rôle décisif pour faire avancer nos projets , ceux de Martine d'abord , ceux d'Elisabeth ensuite et tous les autres . Et combien de conflits , en tout cas de tensions a -t-il dénoués par son dévouement , sa connaissance des dossiers et son sens de la diplomatie .

Et puis bien sûr Élisabeth Guigou , Jack Lang , Marie-Noëlle Lienemann m'accompagnent et je les remercie d'être là .

Je disais qu'ici on a le sens du collectif , et c'est particulièrement vrai évidemment du club sang et or dont l'histoire est d'ailleurs , je l'ai appris depuis peu , étroitement liée à celle du mouvement ouvrier puisque l'on prétend , et je crois que c'est vrai , que le stade Félix Bollaert a été construit au lendemain de la crise de 1929 , qui avait eu des conséquences dévastatrices sur la France et sur l'Europe et pour le monde , justement pour occuper 180 mineurs dont la fosse , déjà , venait de fermer . Alors , ce stade magnifique , dans lequel j'ai eu l'occasion de venir pour un huitième de finale de la coupe du monde de 1998 , si , et je leur souhaite bonne chance , Lens , ce soir , confirme la tête du championnat et presque le titre de champion de France , je peux vous promettre que , soit j'y viendrai , si vous voulez bien m'inviter , comme simple citoyen , soit j'y viendrai comme Président de la République pour assister à un match , mais à un match du Racing Club de Lens .

Ici , dans cette très ancienne terre de gauche , où le mot justice sonne d'une façon forte , claire et symbolique , je veux vous donner dans les termes d'aujourd'hui , par rapport au temps qui vient , à un certain nombre d'orientations concrètes , ma vision de la justice sociale .

Pour moi , une France plus juste , c'est une France où tout le monde peut gagner sa vie , travailler , utiliser son propre savoir-faire , ne pas dépendre des autres et pouvoir élever sa famille . C'est une France où tout le monde peut vivre bien , c'est-à-dire vivre en accomplissant des progrès pour soi-même , sans doute , mais aussi pour les autres rassemblés .


C'est une France où tout le monde peut vivre libre , c'est-à-dire s'épanouir soi-même en tant que personne , donner toutes ses virtualités , manifester tous ses talents , sans que la condition sociale ou l'origine ethnique vous empêchent de le faire . La France plus juste que je veux , c'est d'abord celle du plein-emploi car la première inégalité entre les Français reste encore le chômage .

Mais pour faire reculer encore le chômage , comme nous l'avons fait pendant cinq ans , de plus de 900000 personnes , pour faire reculer avec lui , par une politique volontaire et précise , les inégalités , il faut aussi stimuler l'activité économique du pays , il faut produire , créer , innover , inventer pour pouvoir distribuer . Il faut être créateur pour pouvoir être solidaire . C'est pourquoi je suis le candidat de la France du travail . Je veux une économie de la croissance , je veux une société du travail , je veux une France du plein emploi .

La croissance , nous la voulons , parce que c'est la première condition pour créer de nouveaux emplois . Et cette croissance , elle ne se décrète pas , elle se construit et c'est ce que nous avons réussi à faire pendant cinq ans . Un candidat prétend que nous aurions créé des emplois , plus de 2 millions , que nous aurions moins de 900000 chômeurs parce que nous aurions bénéficié de la croissance internationale . Mais il faut savoir et nous l'avons établit très clairement notamment Dominique Strauss-Kahn dans un document , que Martine Aubry a d'ailleurs complété par une comparaison de ce qui a été fait par les gouvernements de droite et par nous depuis quatre ans et demi sur le plan social . Nous avons montré clairement que la croissance mondiale entre 1993 et 1997 a été supérieure , légèrement supérieure , mais supérieure à la croissance mondiale pendant la période où nous étions au pouvoir . Donc si le taux de croissance pendant les quatre années de la droite a été de 1-5 en moyenne , et pendant nos quatre années et demie , a été de 3 % en moyenne , c'est bien dû à la politique économique que nous avons conduite .

Nous avons libéré en réalité une économie qui était bloquée , nous avons desserré les freins , nous avons restauré l'esprit de confiance et y compris par des mesures volontaristes comme les 35 heures ou les emplois jeunes qui ont distribué du revenu , qui ont fait sortir des jeunes et des hommes et des femmes adultes du chômage , mais qui ont aussi montré qu'il y avait une vraie volonté de lutter contre la fatalité du chômage . Nous avons libéré une économie bloquée , nous n'avons pas pénalisé nos entreprises , nous avons mené une bonne politique économique en ajustant ce que nous devions donner aux dépenses , ce que nous devions faire pour réduire le déficit , ce qui devait stimuler les dépenses publiques et nos services publics , ce qui devait aller à la réduction d'impôts car nous avons réduit les impôts pendant cette période , alors qu'ils les avaient augmentés quand ils étaient au pouvoir , ces chiffres sont établis et publics .

Nous avons opéré de grands regroupements industriels pour muscler notre appareil productif et faire que nos grandes entreprises soient compétitives dans l'économie mondiale , et puis , nous avons utilisé à plein les nouvelles technologies , notamment de l'information et de la communication qui n'avaient guère mobilisé nos prédécesseurs .

Et puis , nous avons aussi ranimé la croissance grâce à des augmentations du pouvoir d'achat . Le pouvoir d'achat pendant la période où nous avons été au pouvoir , a été nettement supérieur à la progression faible connue entre 1993 et 1997 .

Les coups de pouce au SMIC , la prime pour l'emploi , la revalorisation des minima sociaux ont fait que la situation des smicards , pourtant difficile , la situation des chômeurs en fin de droits , s'est améliorée sensiblement , sans doute pas assez , mais sensiblement pendant que nous étions aux responsabilités , alors que cette situation s'était aggravée sous la droite .

C'est donc une société du travail que nous proposons , appuyée sur une politique de croissance . Je ne veux pas d'une société d'assistance , même si nous devons veiller à la solidarité . La solidarité , c'est quelque chose qu'on échange à la même hauteur , entre égaux , l'assistance , c'est quelque chose que l'on donne de haut , comme une aumône , et nous ne voulons pas de l'assistance , nous voulons de la solidarité , mais nous voulons surtout que chacun puisse être mis en situation de gagner lui-même sa vie pour soi-même ou pour ses enfants ou sa famille .

Pour moi , le travail doit payer , c'est pourquoi je propose l'extension de la prime pour l'emploi qui déjà a distribué des revenus pour des gens qui se situent au niveau du SMIC ou légèrement au-dessus . C'est pourquoi notre réforme de la fiscalité et nos propositions de baisses d'impôts ne sont pas centrées sur des exemptions pour les entreprises sans contreparties , mais sont centrées sur les revenus du travail qui doivent être favorisés par rapport aux revenus du capital . C'est pourquoi nous proposons , le droit à la formation tout au long de la vie . Les emplois de demain , vos enfants , vos petits-enfants ou vous les jeunes qui êtes là , directement présents , seront des emplois de plus en plus qualifiés . Et c'est pourquoi cette faculté des sciences et c'est pourquoi cet IUT scientifique créés à Lens sont absolument décisifs . Il faut donc que chacun puisse prendre sa place dans l'économie . , puisse accéder à ces emplois dont le niveau s'élève . Alors , ce sera facile pour nos jeunes sortant de nos universités , de nos BTS , de nos IUT . Mais pour ceux qui ont raté en partie leur formation initiale , il faudra que ceux -là puissent se voir donner une seconde chance et être amenés , par cette formation tout au long de la vie , vers ces emplois plus qualifiés .

Dans la loi de modernisation sociale , nous avons introduit ce que nous appelons la validation des acquis professionnels , du travail accompli par des hommes et par des femmes qui n'ont pas passé de diplôme , mais qui ont accumulé dans leur expérience professionnelle un savoir-faire , des connaissances et des techniques qui peuvent trouver ensuite par la validation l'équivalent d'un diplôme . C'est aussi un autre chemin pour aller vers la formation et donc aller vers le travail .

Je propose également 200000 contrats pour les chômeurs de plus de cinquante ans . Le patronat nous dit : « Non , il va falloir travailler plus longtemps , il faudra aller au-delà de 60 ans , il faudra peut-être travailler jusqu'à 63 ans , 64 ans , 65 ans . » Et dans le même temps , par des plans sociaux , ils mettent hors de la production des hommes et des femmes de 56 ans , de 54 ans , parfois de 52 ans , parfaitement aptes à travailler , et qui touchent des préretraites alors qu'ils pourraient toucher des salaires , qu'ils sont aptes à travailler et qu'ils pourraient cotiser pour la retraite . Quelle est la logique de cette prise de position ?

Et puis nous avons soutenu , et je veux soutenir davantage encore , l'innovation , la création d'entreprises . Je m'engage aussi dans cette société du travail à continuer à lutter contre la précarité .

Moi , je me réjouis quand je vois qu'au fur et à mesure que les emplois sont créés , que le nombre des chômeurs diminue , même s'il reste trop nombreux , ce sont de plus en plus des contrats à durée indéterminée qui sont créés . Au début , les contrats sont souvent à durée déterminée . Et progressivement , quand les entreprises sont plus sûres de la situation économique , quand elles ont embauché des salariés , quand elles savent que le marché du travail nécessite des qualifications les plus fortes , elles changent un peu d'état d'esprit et beaucoup d'entre elles disent : « Au fond , si je propose un contrat à durée indéterminée , j'ai peut-être plus de chance de garder dans mon entreprise ce salarié . » C'est une bonne chose . Le travail , pour moi , doit être une sécurité supplémentaire , sécurité pour soi-même , pour sa famille , pour son avenir et donc je veux des emplois de qualité . C'est pourquoi je propose , au lendemain de l'élection , si les Français me font confiance , que le gouvernement qui se mettra en place engage avec les partenaires sociaux une grande négociation pour lutter contre la précarité au travail . Cela me paraît un des objets de discussion le plus nécessaire avec les retraites , avec l'égalité professionnelle hommes/femmes . Je m'engage aussi à étendre les droits des salariés . Et ça , vous pouvez être sûrs que ce sont des sujets sur lesquels les candidats de droite sont totalement muets .

L'entreprise , pour eux , c'est le patron et éventuellement les cadres , surtout quand ils ont des stock-options – parce que quand ils n'en ont pas , ça ne les intéresse déjà plus , ce sont des salariés , au fond ! Pour moi , l'entreprise , c'est une communauté de travail . Le patron existe , les dirigeants existent , les cadres , qualifiés , compétents , techniciens , commerciaux ou d'organisation existent , et ils doivent être pris en compte , et nous les avons pris en compte par les 35 heures .

Mais la masse des techniciens et des ouvriers appartiennent à la communauté de travail , ils doivent avoir leurs droits reconnus , et c'est pourquoi nous proposons la représentation des salariés dans les conseils de surveillance des entreprises .

Cette France du plein-emploi , c'est le chemin que nous avons commencé à tracer , et je suis fier de constater qu'aujourd'hui , beaucoup de ceux , économistes qui analysent la situation , et parfois même les politiques , considèrent que la perspective du plein-emploi est désormais crédible .

Quand moi , j'avais dit , c'était en 1999 , à l'université d'été de La Rochelle : « Je fixe pour la décennie le retour du plein-emploi » , certains s'étaient moqués , avaient parlé d'utopie , parce qu'il faut toujours de l'utopie , il n'y a jamais d'utopie dans les projets , puis quand on met quelque chose qui apparaît utopique , alors on ricane et on dit que ce n'est pas crédible . C'est vrai pour les SDF , et c'est vrai aussi pour le plein-emploi . Et aujourd'hui , ce qui était utopique , donc en 1999 , est considéré comme une perspective possible pour les sept ou huit années qui viennent , surtout que la démographie change , que nous aurons moins de jeunes qui vont venir sur le marché du travail , et beaucoup de nos jeunes anciens , les miens , ceux de la génération du baby-boom , ceux qui étaient nombreux en 1945 , tous ceux -là vont aussi partir à la retraite , et donc , il faudra les remplacer , on aura besoin de beaucoup d'emplois .

Nous avons fait baisser le chômage de 900000 en cinq ans , et je fixe à nouveau cet objectif . Nous avons eu une croissance plus forte que celle de nos voisins , et nous avons aussi mené une politique industrielle volontariste .

Je me souviens , Martine aussi , Élisabeth , qu'au début de la législature , quelques mois après , on nous disait déjà : « Oui , avec les 35 heures , avec les emplois jeunes , avec vos mesures sociales , vous avez découragé les investissements . » C'était le discours du patronat , c'était le discours de la droite . C'est un peu moins le discours du patronat , encore que ça dépend , mais c'est toujours le discours de la droite , et notamment d'un des candidats de droite , qui ne s'intéresse apparemment qu'au déclin de la France , et non pas à sa prospérité , à sa capacité à avancer .

On nous disait : « Avec les 35 heures , plus aucune entreprise ne viendra s'installer en France . » Et quand on avait réussi alors je suis désolé pour Guy , c'est Valenciennes , mais enfin , les Valenciennois , j'en ai vu un ou deux , donc c'est vrai , vous pourriez dire : ça aurait pu être dans le bassin minier ! Bon , Valenciennes , ça a appartenu quand même , c'était le bout du bassin minier , je ne me prononce pas . Pas plus que je ne me prononce entre Lille et Lens en matière de sport je ne me prononcerai entre Valenciennes et Lens en matière d'automobile . Mais moi , j'ai constaté que ça n'empêchait pas l'entreprise Toyota de décider que c'était en France qu'elle s'installerait , et dans le Nord . Pourquoi ? Parce qu'il y avait des équipements , parce qu'il y avait des services publics , parce qu'il y avait un service de santé qui était le premier au monde , parce qu'il y avait une population du Nord , industrieuse , travailleuse , capable de travailler de façon efficace , et aussi d'utiliser les nouvelles méthodes , et ils se sont installés .

Aujourd'hui , on entend la même chanson reprise : le thème du déclin de la France , le thème d'une France qui serait désertée par les investissements . Là encore , on a démontré que les investissements étrangers en France avaient été trois fois plus importants pendant notre période que pendant la période précédente . Mais , comme une sorte de démenti spectaculaire et bienheureux à cette lancinante ritournelle sur le déclin et le manque d'attractivité de l'espace français , il a quand même été annoncé hier une décision absolument majeure sur le plan économique , c'est-à-dire la décision qui a été prise par ST-microelectronics , filiale de plusieurs entreprises françaises et européennes , par Philips , le grand groupe hollandais , par Motorola , très grande entreprise américaine , qu'ils joindraient leurs efforts , souvent même rapatrieraient des chercheurs depuis les Etats-Unis pour les ramener près de Grenoble , en s'implantant à Grenoble pour préparer leur nouvelle génération de composants et d'électronique . Et c'est un investissement beaucoup plus important encore en milliards d'euros que ne l'était l'investissement , pourtant majeur , de Toyota . Je veux me féliciter de cette action qui , là encore , a été conduite par une coopération des pouvoirs publics , des collectivités locales , des chercheurs et des universités et des grandes écoles de la région , et ces entreprises , et qui témoigne qu'au contraire , la France est une terre dans laquelle on peut avoir intérêt à investir , et que , de ce point de vue -là , son modèle économique et social ne nuit en rien .

Ce chemin vers le plein-emploi , cet objectif des 900000 chômeurs en moins dans les cinq ans qui viennent , je veux le poursuivre . Je veux le poursuivre pour vous , je veux le poursuivre avec tous ceux qui n'ont pas encore retrouvé l'espoir , dont la vie reste difficile , mais qui doivent se dire qu'avec nous , si nous continuons à travailler sérieusement , l'avenir , l'horizon sera moins sombre .

Et c'est d'abord vers cette France qui travaille dur et qui gagne peu que je me tourne . C'est elle qui a le plus besoin d'être écoutée , entendue , protégée , défendue .

Pour nous , socialistes , la justice sociale n'est ni un slogan ni une incantation . La justice sociale , nous la faisons vivre depuis plus d'un siècle , et nous avons compris qu'il nous fallait accepter les difficultés de l'action , prendre le risque de l'échec pour espérer faire reculer l'injustice . Nous le faisons donc pour ces millions de Français ouvriers , employés , ceux qui gagnent le SMIC , petits agriculteurs , petits retraités , chômeurs , encore trop nombreux qui ont besoin des combats concrets de la gauche pour voir leur situation s'améliorer .

La France que je veux , c'est une France , donc , où le progrès poursuit sa marche . On sait qu'historiquement , c'est la gauche , et notamment les socialistes , qui se sont battus pour faire avancer le progrès social . Les grandes lois sociales de la troisième République , les avancées du Front populaire , les nouvelles fondations posées par la Libération , avec notamment la création de la Sécurité sociale , les congés payés accordés par le gouvernement Guy Mollet , en 1956 .

1981 et la grande alternance , avec François Mitterrand et Pierre Mauroy , les 39 heures , la première avancée sur la durée du travail depuis 36 , la cinquième semaine de congés payés , la retraite à 60 ans , les lois Auroux ouvrant des nouveaux droits aux travailleurs .

1988 , avec Michel Rocard et la création du revenu minimum d'insertion , dont je me réjouis aujourd'hui que le nombre des titulaires diminue parce que la pauvreté recule .

Et puis , depuis 1997 , c'est notre liste à nous , ce sont nos décorations , et celles -là , je les porte volontiers : c'est les 35 heures , c'est la loi de lutte contre les exclusions , c'est la Couverture maladie universelle , c'est l'allocation personnalisée d'autonomie pour les personnes dépendantes et leurs familles .

La gauche continue à regarder le réel en face et veut le transformer . Nous savons qu'un jeune sur trois , encore , en France , ne part pas en vacances , et qu'ils sont plus nombreux encore dans les cités HLM . Nous savons que des millions de Français ont des logements qui ne sont pas dignes de ce qu'ils devraient être , que de nombreux , des centaines de milliers de jeunes couples ont du mal à accéder au logement parce que c'est trop coûteux pour des ménages modestes si l'on doit à la fois payer la caution et la garantie , d'où la Couverture logement universelle que je propose .
Nous savons que le droit à la santé n'est pas un droit partagé par tous si les remboursements ne sont pas pris en charge , et c'est pourquoi nous avons fait la Couverture maladie universelle .

Nous savons que pour trop de salariés , le travail , c'est encore la précarité , et c'est pourquoi je propose cette négociation sur la précarité .

Un de ces droits essentiels , c'est la retraite . Ce droit , nous l'avons conquis , nous nous sommes battus pour l'obtenir , l'étendre et le conforter . Aujourd'hui , je veux le dire clairement , ce droit est menacé par le candidat du RPR , qui prépare la privatisation du modèle social français en introduisant les fonds de pension dans notre système de retraite , dont j'ai dit ailleurs déjà que c'était le vers dans le fruit . Alors , je m'engage au contraire à ce que continue à vivre le lien de solidarité entre les générations qui est au cœur du pacte républicain , je m'engage à maintenir le régime par répartition , je m'engage à maintenir le droit pour tous à partir à la retraite à 60 ans , je m'engage à garantir le niveau des retraites , c'est-à-dire le taux de remplacement . Et pour ceux qui ont commencé à travailler très jeunes , à quinze ans , parfois même , certains , à quatorze ans , pour ceux qui ont eu les fonctions les plus pénibles , il doit être possible , au-delà de ce qui a été déjà négocié dans un cadre contractuel mais qui n'a pas pu être étendu , de faire en sorte que beaucoup d'entre eux puissent partir après avoir cotisé quarante ans , y compris avant l'âge de 60 ans .

Un autre droit essentiel doit être assuré , c'est le droit à la sécurité .

Nous sommes fidèles à notre objectif de justice sociale lorsque nous luttons contre l'insécurité , d'abord , parce que la violence est inacceptable dans les rapports sociaux dans une société démocratique où doit régner la paix civile . Ensuite , parce que l'insécurité , nous le savons , frappe d'abord les plus démunis , c'est une insécurité et une injustice sociale de plus . Quand une voiture brûle , c'est le plus souvent dans les quartiers difficiles . C'est au pied d'une tour , c'est dans une cité . Le propriétaire de cette voiture est un ouvrier ou un employé qui ne pourra pas , le lendemain , aller à son travail . C'est un chômeur qui aura plus de mal à aller chercher du travail ou remplir des formalités d'embauche , c'est une femme seule , de ces foyers monoparentaux dont on sait qu'il sont nombreux désormais , qui ne pourra pas conduire ses enfants à l'école . Quand des chauffeurs de transport en commun sont agressés et protestent , ce sont d'abord les habitants des quartiers les plus sensibles qui sont privés de moyens de transport , quand une cage d'escalier ou une boîte à lettre est abîmée , dégradée , c'est l'ensemble des locataires qui sont pénalisés .

Alors , nous nous sommes saisis de ces questions , nous ne les exploitons pas politiquement , mais nous les traitons avec une volonté politique avec la police de proximité , avec les contrats locaux de sécurité , en augmentant les moyens de la police , de la gendarmerie et de la justice alors que nos prédécesseurs avaient manqué à leurs devoirs à cet égard , en recrutant plus de 16000 adjoints de sécurité pour une police qui soit aussi à l'image de la population , en ouvrant , parce qu'il fallait faire face au problème de la délinquance chez les mineurs , les premiers centres d'éducation renforcée ou les premiers centres de placement immédiat . Oui , c'est vrai , nous le savons bien , que les résultats ne sont pas encore au rendez-vous . Mais nul , s'il est honnête , ne peut nous reprocher d'avoir manqué de volonté politique .

Je veux aller plus loin , je veux que cette France plus juste soit aussi une France plus sûre , je m'engage sur trois principes d'action : la responsabilité individuelle , il existe des causes sociales qui facilitent la violence , mais chacun est responsable de ses actes et doit en assumer la responsabilité .

Mieux prévenir , mieux punir , mieux punir mais aussi mieux prévenir et faire en sorte que la sécurité , même si elle est l'obligation de l'Etat , soit aussi l'affaire de tous . C'est pourquoi je propose , dans un contrat national de sécurité , la création d'un grand ministère de la Sécurité publique , une loi de programme pour accroître les moyens de la police , de la gendarmerie et de la justice sur cinq ans , des moyens supplémentaires pour étendre les procédure de comparution immédiate , l'accueil des mineurs récidivistes dans des structures fermées mais qui doivent garder une vocation de réintégration , une vocation éducative et puis surtout , autant , une action aussi précoce que possible pour détecter les comportements violents , les comportements asociaux , les difficultés rencontrées par des jeunes , parfois même par des enfants dès le stade de l'école , d'où la proposition de ces cellules sociales de suivi de ces enfants de façon à ce que les enseignants , les éducateurs , les psychologues et les parents puissent se saisir de ces problèmes avant qu'ils ne deviennent plus graves , cette détection et cette prévention précoces sont tout à fait décisives .

J'ai parlé tout à l'heure de la formation tout au long de la vie , je m'engage aussi pour le droit au logement , la Couverture logement universelle facilitera l'accès au logement pour des milliers , des dizaines de milliers de Françaises et de Français , notamment en les aidant à payer les cautions et les garanties . Je m'engage , et nous avons déjà amorcé ce travail avec Marie-Noëlle Lienemann , à rénover , reconstruire 300000 HLM en dix ans pour que nos quartiers soient dignes d'être vécus .

Je m'engage à lutter efficacement contre les inégalités et les injustices . Qui d'autre peut le faire dans ce pays aujourd'hui ? Pas la droite , elle ne le veut pas . Pour les libéraux , pour les conservateurs , les inégalités sont le prix à payer du capitalisme , inévitables dommages collatéraux . Et d'ailleurs il n'y a rien de sérieux dans la lutte contre les inégalités dans le programme du RPR .

Sur le droit à la santé , rien , sur le droit au logement , pas une ligne , pour les familles en difficulté d'autorité , pas une ligne , pour les bas salaires , pas un mot , pour les travailleurs de plus de 50 ans sans emplois , c'est le silence .

Seule la gauche réelle , je veux dire seule la gauche du réel qui accepte de s'affronter au réel , qui accepte la responsabilité du pouvoir avec ce que cela entraîne de critiques , de difficultés à avancer , seule cette gauche -là peut changer véritablement les conditions de vie dans notre pays et l'a déjà fait .

On ne peut pas trouver de solution dans la seule dénonciation , même si la dénonciation , même si la critique sont nécessaires . Ou les réformes dont j'ai parlé tout à l'heure , ces grandes réformes sociales , n'ont rien amené aux salariés et aux travailleurs , et alors comment peut -on en même temps prétendre qu'elles sont aujourd'hui des acquis qu'il faudrait défendre ? Mais alors , des mouvements d'extrême-gauche comme par exemple Lutte ouvrière n'ont pas non plus été efficaces puisqu'il faudrait comprendre que le sort des salariés ne se serait pas amélioré historiquement dans ce pays , ce qui est absurde . Ou bien ces réformes ont apporté quelque chose , la durée du travail , la retraite , la Sécurité sociale , le droit du travail , et alors qui a fait ces réformes si ce n'est la gauche ? Et si ce n'est , au cœur de la gauche , les socialistes ?

La France , plus juste que je veux , c'est aussi une France où chaque être humain peut s'accomplir . Léon Blum nous l'a appris : « Le but du socialisme , c'est la libération intégrale de la personne humaine . » C'est là l'ambition de la gauche et du camp du progrès . Nous avons toujours voulu , non pas seulement lutter pour la réforme sociale , mais former des citoyens qui s'ouvrent au monde , qui accèdent à la culture , qui puissent disposer de temps libre . N'est -ce pas Laffargue lui-même qui parlait du « droit à la paresse » ?

C'est le projet de gauche depuis deux siècles , c'est toujours notre projet . Alors , pour cette émancipation , pour ces libertés conquises , il est clair que l'école de la République joue un rôle central . Je m'engage à ce que l'école reste une priorité nationale , cette priorité que fait vivre aujourd'hui Jack Lang dans mon gouvernement .

Investir dans l'éducation restera prioritaire . 100 % des jeunes avec une qualification à l'issue du parcours scolaire , prise en charge des élèves en difficulté , 80 % des jeunes au niveau du bac , 50 % avec un diplôme d'enseignement supérieur , un ordinateur pour chaque jeune de l'école à l'université , voilà des grands objectifs qui sont les nôtres .

L'égalité des chances , c'est aussi l'égalité entre les femmes et les hommes et , après avoir combattu la parité , la droite entend favoriser l'égalité entre les femmes et les hommes avec un salaire maternel . Ce n'est pas mon approche de la femme que de vouloir la cantonner au foyer domestique . Je m'engage au contraire à favoriser , au-delà de la parité politique , l'égalité professionnelle entre les hommes et les femmes par la garde des enfants plus aisée , notamment grâce au chèque enfant .

Et puis , la liberté , c'est aussi justement le temps libre . Du temps libre en plus , c'est la maîtrise sur les temps de sa vie . Et il est clair que dans ce mouvement historique les 35 heures ont joué un rôle essentiel . Non seulement parce qu'elles ont créé des emplois , 400000 emplois créés dans l'économie , mais aussi parce qu'elles ont créé du temps libre dont bénéficient désormais des millions d'hommes et de femmes , et particulièrement de femmes à travers la France . Pour que chacun puisse profiter de ce temps libre , il faut faire tomber les barrières psychologiques , symboliques parfois qui éloignent trop de Français de la culture . Même si ici , dans cette région , beaucoup d'efforts ont été faits pour la culture populaire , pour que l'on accède au théâtre , à la musique , à la danse , il est vrai qu'il y a encore dans l'esprit de beaucoup d'hommes et des femmes des milieux populaires comme une hésitation , comme une crainte , comme si cela n'était pas fait pour soi .

Pour moi , la culture et les connaissances ne sauraient être réservées à une élite ou à une classe sociale , la culture doit être pour tout le monde , les classes populaires , les immigrés , les habitants du monde rural . Et c'est à l'Etat et c'est aux collectivités locales de mener cette action . Si je suis élu président de la République , la culture sera une priorité de mon quinquennat , comme la recherche , comme l'éducation , parce que le savoir , la beauté , la connaissance , tout ce qui élève la personne humaine , la fait sortir de sa seule condition sociale , tout ce qui permet qu'elle s'émancipe elle-même par l'esprit , la sensibilité et le cœur doit être rendu accessible à tous . Aucun Français ne doit être éloigné d'une bibliothèque , d'un cinéma , d'un théâtre , d'une école de musique ou encore d'un accès public à l'Internet .

Je m'engage donc à amplifier la politique culturelle à laquelle Jack Lang avait donné son élan en 1981 , pour laquelle Catherine Trautmann , dans mon gouvernement , et puis maintenant Catherine Tasca s'engage et se mobilise , oui , je m'engage à ce que cette politique culturelle , que la droite a toujours sacrifié avec l'éducation et avec la recherche quand elle est revenue au pouvoir , que cette politique culturelle reste ambitieuse au-delà de l'effort déjà fait .

D'ici l'élection , j'ai bien sûr besoin de vous . Je parle en votre nom , je suis votre candidat , j'aspire à être le candidat d'un rassemblement plus large et plus fort qu'il faudra obtenir pour obtenir la victoire . Mais dans ce premier tour pluraliste , où chacun se compte , où chacun s'appuie sur ses propres forces , j'ai besoin de votre force , de votre énergie , de votre mobilisation , de votre enthousiasme . Et d'ailleurs aujourd'hui , par votre accueil , aussi bien l'accueil dans la rue , que l'accueil au café , que l'accueil ici même et d'ailleurs les cafés , quel rôle n'ont -ils pas joué dans le mouvement ouvrier du Nord et du Pas-de-Calais ?

Un peu plus de huit jours à peine , huit jours presque , nous séparent du premier tour et ce sera une étape importante vers le moment décisif que sera le second tour . Huit jours , c'est peu si l'on songe à l'enjeu que représente une élection présidentielle . Le prochain président de la République sera le premier président d'un quinquennat , qui devra travailler en harmonie avec le gouvernement et la majorité parlementaire . Ce sera aussi le premier président du début de ce XXI° siècle , d'un XXI° siècle riche de promesses , mais aussi lourde ment menacé , on l'a vu avec les attentats du 11 septembre , avec la montée du fanatisme , avec des conflits que l'on n'arrive pas à régler au Proche Orient par exemple , avec les dangers de la globalisation , avec les risques qui pèsent sur l'environnement , notamment les grands équilibres écologiques de la planète . Il faudra donc un candidat qui ait la conscience de ses responsabilités et qui s'appuie sur des forces larges dans le pays pour réussir à conduire les changements .

Huit jours , c'est peu à l'égard ou au regard de l'enjeu de l'élection présidentielle , mais huit jours c'est beaucoup si l'on se donne chacun l'engagement , la volonté et les moyens de convaincre . Les élections ne sont jamais faites par les médias ou par les instituts de sondage , même si les médias sont indispensables à la démocratie , à l'échange des messages , au débat public , et si les sondages sont des instruments d'ailleurs imparfaits , on l'a constaté dans le passé .

Il y a toujours la mobilisation des citoyens , pas simplement leur vote le jour du vote , le 21 avril puis le 5 mai , mais la mobilisation autour de soi , par des meetings sans doute , mais par des distributions de tracts , par des discussions à l'école , dans le milieu de travail , dans le club où l'on est , dans le mouvement associatif que l'on anime , dans la rue , dans le quartier . Il faut donc que cette mobilisation , nous la menions , car nous sommes la première force politique du pays , celle qui a le nombre des élus le plus important , celle qui a le nombre des militants le plus élevé , celle qui a autour d'elle de formidables cercles de sympathisants . Et donc cette mobilisation de notre force politique , elle est tout à fait indispensable .

Certes , l'élection présidentielle est une rencontre entre un homme ou une femme et le peuple , mais cette rencontre , elle ne se fait pas simplement par les articles , les émissions de télévision , elle se fait aussi parce que des citoyens et des citoyennes s'engagent eux-mêmes , veulent de venir acteurs de cette décision , et font que cette décision penche ou ne penche pas dans un sens ou dans un autre .

C'est donc à cette mobilisation complète autour de vous que je vous invite , que je vous engage . Et je dois vous dire qu'en vous voyant aujourd'hui si rassemblés , si déterminés et si nombreux , pour le 21 avril , puis ensuite pour le 5 mai , j'ai confiance .










Mes chers amis ,

En 1995 , les choses étaient simples parce que quand j'étais venu à Mulhouse , c'était la dernière journée . J'avais commencé à Caen , j'étais passé à Mulhouse et j'avais terminé à Besançon . C'était une journée formidable , d'ailleurs , on s'en souvient et on avait rêvé . Certains avaient rêvé . Du coup , on n'avait pas gagné . Cette fois -ci , on ne rêve , on a les yeux ouverts , c'est pourquoi je pense que l'on va gagner .

Du moins , si nous sommes capables de rendre nos compatriotes , nos concitoyens , les Français conscients des enjeux et si , eux aussi , regardent les yeux ouverts cette élection , les bilans de chacun , les conceptions de la politique , les pratiques et les projets qui sont présentés .

Je suis venu à Mulhouse pour parler de l'environnement , ce n'est pas tout à fait par hasard . J'avais envie de venir en Alsace , j'avais envie de venir dans la ville de Jean-Marie Bockel parce qu'il est , parmi les socialistes , un des hommes pour qui j'ai le plus d'estime et de respect pour sa façon de faire de la politique , pour la manière dont il conduit cette ville depuis des années dans un environnement politique qui n'est pas aussi porteur que dans d'autres régions , où la tradition est elle socialiste , de gauche que les choses vont presque toutes seules , à condition de les accompagner ; ce travail remarquable méritait d'être salué . Enfin , sur ces questions de l'environnement à travers une pratique , comme il appelait à débuter au début des années 90 , il y a plus de dix ans , il y a un travail remarquable qui a été fait dont on m'a donné plusieurs des traductions et aussi plusieurs des projets qui sont en cours . D'ailleurs , j'ai été frappé de voir qu'on parlait d'environnement mais on parlait en même temps d'urbanisme . On parlait de vie quotidienne .

Je suis heureux de retrouver Jean-Pierre Beaumler , Marie-Hélène Gillig , Catherine Trautmann qui a été membre de mon gouvernement à qui nous souhaitons tous bonne chance pour l'avenir parce que j'espère bien que l'on ne pourra pas retrouver des conditions aussi négatives pour aborder une campagne que celle qu'elle a eu malheureusement à affronter , mais le temps est encore là devant elle . Pierre Moscovici , membre de mon gouvernement , qui joue un rôle précieux dans la campagne parce que c'est lui qui anime tout le travail de réflexion , de réponses aux questions , aux interviews , aux demandes de groupes professionnels , d'association , qui font qu'il y a chaque jour des dizaines et des dizaines de réponses de nature diverses qui partent de l'Atelier de campagne , du siège de campagne pour aller irriguer ce grand courant démocratique que représente une élection présidentielle . Je remercie Michel Dreyfus-Schmidt d'être venu en voisin et c'est très bien qu'il y ait des réunions à Belfort parce que , même à Belfort , on peut faire du gauche-gauche ! Je voudrais saluer deux camarades qui sont avec moi : Géraud Guibert qui dans la direction du PS a justement en charge les questions d'environnement et puis Claudy Lebreton , président du Conseil général des Côtes d'Armor qui dans ma campagne est justement le porte-parole thématique sur les questions d'environnement .

J'ai été frappé par la haute qualité environnementale des logements que vous avez rénovés , par la mobilisation des acteurs économiques pour lutter contre la pollution de l'air , la politique de l'eau , les initiations conduites en direction des enfants , ce qui montre que les élus de cette agglomération sont depuis longtemps orientés vers le développement durable . Ce n'est pas un hasard si ce sont les élus locaux de gauche qui mènent depuis de nombreuses années les politiques les plus audacieuses et les plus courageuses en matière d'écologie urbaine . Quand une municipalité de gauche s'installe là où il existait une municipalité de droite , comme c'est le cas dans la capitale , à Paris , on voit immédiatement sur ce sujet que la différence se marque ! Cela prouve , pour nous socialistes , qui sommes historiquement , et cela a un sens , particulièrement dans cette région de tradition ouvrière qui sommes particulièrement ceux qui avons posé la question sociale , celle de l'exploitation de l'homme par l'homme , celle de la dureté des conditions de vie dans le monde industriel , dans le monde de la fabrique puis de la grande industrie . Les socialistes qui ont porté les grandes réformes sociales au cours de la fin du XIX° siècle et du XX° siècle posent désormais la question environnementale . Cette question sociale dont nous sommes les porteurs et cette question écologique ou environnement qui apparaît aujourd'hui comme essentielle se rejoignent justement dans ce que l'on appelle l'environnement ou l'écologie au quotidien . Car ce sont les hommes et les femmes qui vivent dans les conditions les plus difficiles qui subissent à la fois l'injustice sociale , l'inégalité des conditions urbaines et souvent les pollutions ou les nuisances qui marquent cette vie urbaine .

A partir de 1981 puis en 1988 , la gauche a su s'ouvrir aux revendications de ceux qui ont tracé les chemins de la défense de notre planète . En 1995 un rapprochement plus étroit s'est amorcé et en 1997 , à travers la majorité plurielle , pour la première fois , l'arrivée d'un mouvement écologiste et de ce représentant dans un gouvernement , nous avons créé une nouvelle donne et amplifié cette prise de conscience de l'importance des problèmes écologiques . Cela n'est pas illogique parce que comme les socialistes sont pour le progrès , appartiennent aux forces de progrès , que le progrès est le développement et que le développement aujourd'hui pour ne pas se retourner contre les conditions de vie de l'humanité doit être un développement durable , là aussi il est logique que socialistes et écologistes se retrouvent . Nous nous retrouvons dans la micro réalité des quartiers pour faire face aux difficultés et aux nuisances et nous nous retrouvons quand nous avons à penser l'avenir de la planète , si nous voulons que ses équilibres soient préservés et que nous ne connaissions pas des situations dramatiques .

Au-delà des problématiques écologistes , qui ont leur logique , leur identité , au-delà des symboles qui existent , il me semble que la gauche a désormais intégré la dimension environnementale de la lutte incessante que nous devons mené pour le respect de la vie , pour le respect de l'autre , et on le sait maintenant à travers le risque de disparition d'espèces , avec les risques qui pèsent sur la bio-diversité , le respect de toutes les espèces vivantes . Nous avons progressé ensemble avec la majorité plurielle , pour que l'environnement devienne un souci constant . Avec les Verts , les socialistes , les communistes ou les Radicaux , ou le MDC ce sujet est devenu pour la gauche une question de politique quotidienne , de justice sociale , de démocratie mais aussi de solidarité internationale . C'est ce gouvernement qui a amorcé les premiers choix de société fondés sur le développement durable . Et comme j'ai eu l'occasion de le dire dans une interview , je veux à cet égard remercier Dominique Voynet pour le rôle qu'elle a joué hier dans mon gouvernement et aujourd'hui Yves Cochet pour le rôle qu'il y joue comme ministre de l'Aménagement du territoire et de l'environnement .

Ce changement d'état d'esprit implique une volonté forte pour dépasser les contradictions qui existent dans notre société industrielle , celle dont on voyait les termes à propos de l'agriculture ou à propos du transport .

Il faut harmoniser les exigences du court terme , de la société telle qu'elle est et de la préservation du long terme – et cela suppose un effort de sensibilisation des citoyens et notamment des jeunes parce que l'on voit bien que nos concitoyens , comme nous-mêmes les responsables politiques ayant à décider , oscillent parfois entre ces exigences contradictoires et puis aussi balancent entre l'intérêt général , idéal , et puis des intérêts particuliers qui sont très puissamment inscrits dans la réalité et qui font sentir aussi leur pression , et qui défendent aussi les intérêts catégoriels qui ne sont pas non plus forcément illégitimes .

Cette dimension du temps , cette dimension du lien que nous nouons maintenant avec les générations futures , qui n'était pensé par les socialistes qu'à travers l'idée de progrès , l'idée de transformation sociale , l'idée utopiste des cités radieuses des premiers socialistes utopistes ou l'idée de la transformation du monde rêvée par ceux qui se réclamaient de la Révolution , inscrits dans des promesses et dans des concrétisations de réformes pour ceux qui avaient choisi la voie réformiste mais qui ne s'exprimaient qu'à travers cela , ce lien , cette capacité à nous projeter dans l'avenir au moment où nous prenons nos décisions , doit être tourné maintenant aussi vers la préservation même de la planète ; sinon c'est une menace mortelle qui pèse sur nous . A cet égard , le fait que la plus grande puissance mondiale , la puissance qui par là-même , simplement parce qu'elle produit plus pollue plus , que cette puissance se soit détourné du mouvement collectif qu'avait accepté l'administration précédente , l'administration Clinton notamment sur le Protocole de Kyoto , notamment après la Conférence de Berlin pour lutter contre l'effet de serre , est un événement d'une très grande importance et particulièrement menaçant pour l'avenir . J'espère bien que l'Europe , les autres pays développés , si nous arrivons à convaincre les pays en développement qu'eux aussi ont intérêt à cette évolution , qu'ils en seraient les premières victimes en cas de réchauffement irréversible de la planète , avec les conséquences pour la montée des eaux , pour la désertification , pour toute une série d'autres conséquences , j'espère bien que nous pourrons faire bouger l'administration américaine , celle -ci ou éventuellement une autre ultérieurement . Cette dimension du lien avec les générations futures dans nos grands arbitrages d'aujourd'hui , les citoyens et les responsables politiques , doit absolument être prise en compte .

-D'ailleurs , dans la société française d'aujourd'hui , la qualité de l'environnement est devenue une exigence sociale : nous voulons des villes propres , des paysages harmonieux , une nature préservée . Nous voulons aussi pouvoir manger et boire en toute confiance , nous voulons préparer la planète que nous allons transmettre à nos enfants . En même temps , la préoccupation environnementale doit être aussi inscrite dans la vie quotidienne . Il est clair que la qualité de l'environnement n'est pas également partagée par tous . Ce sont les plus démunis qui vivent dans des logements dégradés , souffrent du bruit , et de trajets trop longs , qui les exposent à la pollution ou au saturnisme en fonction de l'eau qu'ils peuvent boire ou dans les conditions dans lesquelles cette eau circule , se privent des aliments les plus sains parce qu'ils sont les plus chers . La défense de l'environnement conçue ainsi est aussi de la lutte pour la justice sociale , de la lutte contre les inégalités . C'est vraiment ce message que je veux faire passer aujourd'hui .

Avec mon gouvernement , nous avons engagé cette bataille . Nous avons donné des moyens sans précédent dans leur progression depuis 5 ans au Ministère de l'environnement . J'ai la volonté de poursuivre en proposant au pays et aux différents acteurs du pays , un contrat écologique .


L'ENVIRONNEMENT EST D'ABORD UN ENJEU DE JUSTICE SOCIALE DANS LA VIE QUOTIDIENNE .

-La droite nous donne aujourd'hui des leçons , mais elle a symbolisé le règne du " tout voiture " , favorisé une agriculture productiviste .

-Le bilan de la gauche plurielle , lui , montre que nous avons traité cette question sérieusement : la pollution de l'air dans les villes a sensiblement diminué , grâce notamment à de nouvelles politiques de circulation ; la responsabilité de chaque acteur a été définie en ce qui concerne la gestion des déchets , la maîtrise de l'énergie a été relancée , la recherche d'énergies renouvelables pour diversifier notre politique énergétique a été engagée , le développement des transports collectifs accéléré , la priorité au rail enfin amorcée .

-Cette lutte pour l'amélioration de la vie quotidienne doit être approfondie dans des domaines essentiels comme :

. la lutte contre le bruit ;
. le soutien aux collectivités locales pour le doublement de l'équipement en transports collectifs ;
. l'amélioration de la qualité de l'eau potable ;

. la préservation de nos paysages , parmi les plus beaux d'Europe , et de leur biodiversité ; j'engagerai le gouvernement , au lendemain de l'élection , si les Français me font confiance , dans une loi-cadre sur la gestion durable de notre patrimoine naturel ;

L'ENVIRONNEMENT EST ENSUITE UNE CHANCE POUR LA DÉMOCRATIE .

-Depuis 10 ans , la conscience environnementale chez nos concitoyens a considérablement évolué . Ceux -ci sont conscients de leurs responsabilités et les collectivités locales mènent désormais des politiques dynamiques . Je veux mettre l'environnement au cœur de notre culture politique , ce qui passe aussi par l'éducation , dès l'école , d'une véritable citoyenneté écologique .

-Pour le développement des énergies renouvelables , la protection de la nature , la gestion des déchets et la pollution de l'air , le cadre décentralisé est le plus efficace . C'est pourquoi je propose la mise en œuvre dans l'année 2003 d'Assises locales du développement durable , afin de fonder des partenariats écologiques avec l'Etat .

-Je veux mettre l'environnement au cœur de nos choix collectifs et cela implique d'associer davantage nos concitoyens à la prise de décision et aux grands débats qui doivent être conduit : multiplication des conférences des citoyens du type de celle que nous avons mené en ce qui concerne les OGM , leurs risques , leur potentialité , leur contrôle , leur limitation , le moratoire , dans quels cas on peut prendre des décisions , une information transparente systématique sur tous ces problèmes et des consultations plus nombreuses de nos concitoyens avant les prises de décisions , notamment pour les implantations de grands équipements , par exemple .

. dans le domaine des risques industriels , la catastrophe de Toulouse montre l'urgence qu'il y a à bâtir un plan de prévention des risques technologiques . Ici en Alsace , vous connaissez le problème car il y a des sites Seveso , vous avez engagé un premier débat public à l'automne dernier . Il faudra très rapidement s'attaquer aux zones les plus sensibles et c'est pourquoi après de larges concertations conduites notamment par le ministre de l'Environnement , Yves Cochet , un projet de loi sur la prévention des risques industriels a été examiné en Conseil des Ministres au début de l'année 2002 ;

. il faut réduire le risque dans la lutte contre l'effet de serre et cela sera pour moi comme président de la République dans les instances internationales une priorité absolument majeure . Cela suppose un effort accru de maîtrise de l'énergie et le développement des énergies renouvelables . Cela passe sans doute en partie par des solutions européennes et notamment par le recours à l'écotaxe , le niveau européen étant sans doute le plus approprié pour ne pas mettre en cause la compétitivité des entreprises dans tel ou tel pays d'Europe par rapport à d'autres ;
. les transports de marchandises réclament aussi des solutions européennes . Je souhaiterai lancer dès 2002 une initiative européenne sur le transport de marchandises , qui dépasse le cadre du simple franchissement des frontières . Puisque je parle de transport , je voudrais confirmer qu'avec moi , le TGV Rhin-Rhône « poursuivra » sa route ;

. au-delà du projet de loi sur la transparence nucléaire -le 1er en France adopté depuis 40 ans ! -les choix énergétiques et notamment la place à réserver à l'énergie nucléaire doivent faire l'objet d'un débat national , public et parlementaire , qui permette d'évaluer de manière transparente et contradictoire les coûts économiques , les risques et les impacts en matière d'environnement de chaque option énergétique . En ce qui concerne le nucléaire , chacun connaît mon opinion . Ce débat n'aura de portée concrète qu'au moment où se posera le problème de renouvellement ou non du parc actuel de centrales nucléaires . Le nucléaire représente 75 % de notre production d'électricité aujourd'hui . En tout état de cause le " tout nucléaire " ne correspond plus à la situation actuelle . Il faudra faire au cours du quinquennat un effort nouveau et massif en matière de maîtrise de l'énergie et d'énergies renouvelables ;

. le principe de précaution doit guider nos décisions , pour les OGM comme pour le reste . Tant que des conditions claires de traçabilité et de transparence de la filière ne sont pas assurées , je reste favorable au moratoire sur les nouvelles autorisations de production de mise en culture d'OGM ; la recherche fondamentale est utile , elle doit se conduire mais elle doit se faire en toute transparence .

L'ENVIRONNEMENT EST ENFIN UN IMPERATIF DE SOLIDARITE INTERNATIONALE .

-Nous savons tous aujourd'hui que la planète est en danger . Jamais cela ne s'est produit . Nous avons cru pendant quelques décennies que cela pouvait seulement résulter de catastrophes nucléaires dans le cadre de guerre nucléaire pendant la période de la guerre froide et de l'équilibre de la terreur . Ces dangers ne sont pas totalement écartés , mais la révélation des deux dernières décennies , peut-être presque de la dernière décennie , c'est que notre planète pourrait être menacée non pas d'une catastrophe thermonucléaire mais d'un processus insidieux mettant progressivement en cause et peut-être de façon irréversible les conditions dans lesquelles les êtres humains pourraient vivre effectivement , non pas les cent prochaines années ou les deux cents prochaines années mais les cinq cents , les mille prochaines années . La Renaissance , c'est cinq siècles ; la philosophie des Lumières , c'est plus de deux siècles ; la révolution industrielle , c'est plus d'un siècle . Donc il faut que nous soyons capables certes d'agir pour transformer nos propres vies , certes agir pour changer le sort de nos propres enfants , de nos petits-enfants , certes pour agir autour de nous partout sur la planète pour réduire les inégalités et les injustices , comme nous avons vocation à le faire dans notre propre pays , en France mais il faut aussi que nous soyons conscients que l'histoire de l'humanité va se poursuivre longuement après nous , sauf si le risque majeur que cette aventure humaine exceptionnelle se poursuive était encourue par le développement industriel , ses conséquences et notamment par l'effet de serre . Protéger l'environnement implique donc une action collective internationale et la lutte contre la pauvreté , contre le sous-développement que nous devons conduire doit absolument aller de pair avec la préservation de l'environnement .

-C'est pourquoi je défends la création d'une organisation internationale de l'environnement , son objectif étant de regrouper toutes les conventions environnementales afin qu'elles soient dotées d'instruments communs en matière d'évaluation , de surveillance et de règlements des différends . Si je suis élu président de la République , j'ai bien l'intention de poser ce type de problème dès le sommet de Johannesburg qui doit avoir lieu en Septembre et qui va être un sommet d'une importance majeure .

-Nous devons aussi organiser la prise en compte des normes environnementales au sein même des institutions économiques internationales qui existent et notamment au sein de l'Organisation Mondiale du Commerce qui règle les différends commerciaux mais qui le fait sans se préoccuper des normes sociales comme aussi d'ailleurs des normes environnementales .




-Nous sommes à l'aube d'un siècle majeur . Le siècle que nous avons terminé a été le siècle de tragédies , le siècle de deux guerres mondiales , le siècle du nazisme et du fascisme , de l'Holocauste , le siècle d'une révolution qui s'est transformé en un totalitarisme , qui a secrété lui-même son propre système des camps avec le Goulag . En même temps ce siècle a été celui d'un progrès scientifique et culturel fabuleux , a été le siècle pendant lequel au moins dans les pays développés les inégalités ses sont réduites ou en tout cas les inégalités se s'étant pas suffisamment réduites , l'accès aux biens matériels de la masse de la population – on se souvient des conditions dans lesquelles vivaient ici les ouvriers et les ouvrières dans les filatures , les enfants et encore même il y a 30 ou 40 ans , comment vivaient nos parents avant que le bien-être matériel se répande dans la population- , cela a été le siècle de la décolonisation , de l'émancipation des peuples qui étaient sous le joug des grandes puissances coloniales ; cela a été le siècle où après des convulsions , des retours en arrière notamment en Amérique latine , la démocratie a progressé y compris dans un certain nombre de pays du Tiers-monde ; c'est un siècle qui a eu aussi ses promesses . Nous ne savons pas bien sûr ce que sera le XXI° siècle , les plus jeunes ici qui m'accueillaient tout à l'heure vont le vivre entièrement . Un enfant sur deux qui naît aujourd'hui sera centenaire . J'aurai pu dire aussi l'allongement de l'espérance de vie avec la révolution sanitaire est aussi une révolution de ce siècle . Balzac écrivait un roman qui s'appelait « La femme de 30 ans » et elle était encore belle sans doute telle qu'on la lit entre les pages mais sa beauté n'était plus qu'une nostalgie . Maintenant , ce sont les femmes de soixante qui sont superbes ! On était vieillard à quarante ans ; maintenant à soixante-dix ans , on est superbe , on le sait bien ! Beaucoup de choses ont changé dans ce siècle . Un certain nombre d'entre nous essaieront d'en vivre le plus grand nombre d'années mais … Il va y avoir des défis formidables . Les défis du développement , de la pauvreté de masse , des inégalités , défis du fanatisme , de la violence , de l'intolérance , avec ces conflits qui flambent et que nous devons nous garder d'importer et d'intérioriser dans notre communauté nationale , j'ai eu l'occasion de m'exprimer sur ce sujet encore à Bordeaux et déjà à plusieurs reprises . Mais , je pense que si nous faisons des choix lucides , si les grands dirigeants de la planète , si les grandes organisations internationales font les bons choix , pas simplement les choix de court terme , pas simplement les choix guidés par l'intérêt matériel , pas simplement les choix guidés par le confort des habitudes mais des grands choix à long terme qui soient clairs , qui soient adaptés aux besoins de l'humanité , et grâce aux progrès scientifiques fabuleux qui vont être faits , notamment dans le domaine de la biologie , je pense que l'on peut faire de ce siècle un siècle de progrès . Mais il va falloir naturellement préserver ce patrimoine naturel qui est le nôtre . En lançant des Assises locales , en refondant la législation sur la gestion durable de notre patrimoine , en approfondissant la démocratie environnementale , en portant ces problèmes à l'échelle de la planète , je crois que l'on peut faire ce qui est mon objectif , que l'écologie devienne partie intégrante de toutes les politiques publiques dans notre pays mais aussi à l'échelle européenne et internationale .

-Je suis persuadé que les deux grands chantiers de la lutte contre la pauvreté et de la vigilance environnementale sont parmi les plus importants des prochaines années . Ils doivent rassembler nos concitoyens autour de la grande ambition d'un progrès réel , un progrès durable , économe des ressources , rompant avec le productivisme . C'est l'ambition de la gauche . C'est un défi : les majorités sont souvent difficiles à rassembler sur ces sujets et c'est pourquoi notre société qui donne trop peu la parole aux exclus , qui ne peut pas entendre les générations futures parce que non présentes à nous , elles sont encore muettes et donc il faut entendre par avance la parole qu'elles tiendront demain , mais qu'elles tiendront trop tard si nous n'avons pas été capables de l'intérioriser , de la pressentir , d'en avoir la préséance : mais c'est un grand dessein que de penser à tous aujourd'hui , par tout en France , et c'est pourquoi vous le savez , je veux la justice sociale , partout à l'échelle internationale et c'est pourquoi je veux la régulation de cette globalisation libérale , mais pour tous aussi demain , c'est-à-dire en pensant à ceux qui vont nous succéder sur cette terre

Parce que je veux une France plus juste , plus solidaire , une France qui innove et protège , une France ouverte sur le monde et qui garde son identité propre , sa culture , une partie de ses traditions , une partie de ce qui fait que nous sommes Français sans chauvinisme mais avec une identité et une originalité particulière que nous avons simplement envie de confronter aux autres , hors de tout nationalisme , comme des nations et des peuples fraternels . C'est pourquoi je pense que le développement doit s'attacher non seulement au rythme de la croissance mais à la qualité de la croissance qui va se fonder de plus en plus sur l'innovation créativité humaine , ce qui implique encore un effort majeur en faveur de l'éducation , de la recherche , de la culture qui sont les traditions de la gauche alors qu'on sait qu'à chaque fois que la droite est au pouvoir la culture , l'éducation et la recherche sont sacrifiées par elle . Ce sont des enjeux clairs de cette élection présidentielle , si l'on veut bien ne pas simplement se laisser emporter par le thème lancinant de l'insécurité que nous affrontons par ailleurs plus sérieusement que beaucoup d'autres .

Voilà un certain nombre d'enjeux de cette élection présidentielle : Justice – Démocratie pour notre pays comme pour le Monde . Cela suppose naturellement une volonté de l'Etat . Cela suppose une attention aux grands problèmes . Cela suppose de la sympathie véritable pour les souffrances qui existent encore au quotidien .

Ce projet , j'ai envie de le porter . Je suis prêt à le faire . Les cinq ans que j'ai passé à la tête du gouvernement , à m'occuper chaque jour de chacun des problèmes du pays , à chacun des problèmes des Français m'y ont préparé .

J'ai besoin de vous , de vous tous pour m'aider d'une part à franchir dans de bonnes conditions pour créer une dynamique l'étape du premier tour et puis ensuite pour gagner le 5 Mai .









Mesdames et Messieurs ,
Mes chers camarades ,
Chers amis ,

Merci pour la chaleur de votre accueil .
Je salue tout particulièrement mon ami Lula ( Luiz Inacio « Lula » da Silva ) qui vient de s'exprimer devant vous . Je le remercie d'être venu du Brésil pour me témoigner son soutien . Il est le candidat du Parti des travailleurs – brésilien … – à l'élection présidentielle brésilienne , en octobre prochain , et je lui souhaite bonne chance . Je le remercie des mots à mon égard . Je crois qu'on peut lui faire confiance pour distinguer ce qu'est un gouvernement de gauche .

J'aime l'Aquitaine parce que c'est une très belle terre .
L'Aquitaine , ouverte sur l'Océan Atlantique , allant des sommets pyrénéens jusqu'aux contreforts du Limousin en Dordogne , en passant par la vaste plaine des Landes , où le parfum de la mer le dispute à celui des pins .
L'Aquitaine qui trouve son unité dans la si belle lumière qui la baigne . Une lumière chaleureuse qui caresse ses paysages et illumine son patrimoine : la tour Saint-Michel à Bordeaux , l'abbaye de Brantôme .
L'Aquitaine où l'alliance du soleil , du sol et surtout du travail et du savoir-faire des hommes nous offre les plus grands vins . Les crus prestigieux du Bordelais , bien sûr , les plus réputés au monde , mais les autres aussi , qui tous peuvent accompagner les meilleurs repas et les plus mémorables discussions entre amis : depuis l'Irouléguy du Pays Basque jusqu'au Bergeracois .
L'Aquitaine qui offre tout ce qu'il faut pour mener une vie équilibrée . Les villes sont belles , la nature est proche . On y aime les bonnes choses – j'ai évoqué le vin , il y a aussi le foie gras du Périgord , le confit des Landes , les huîtres du bassin d'Arcachon – mais on y cultive aussi l'excellence de l'esprit : Montesquieu et Montaigne seraient fiers de vos universités et de vos centres de recherche … On y aime le rugby , mais aussi le football .
On y aime aussi la chasse , cette tradition inséparable d'un art de vivre populaire auquel nous sommes très attachés . En fixant de façon claire les droits et les devoirs du chasseur , la loi du 20 juillet 2000 a légalisé et donc pérennisé une activité fortement ancrée dans l'histoire et les cultures de France .
– La loi a permis d'aplanir le contentieux communautaire né de la transcription d'une directive européenne élaborée en 1979 à l'initiative de la droite lorsqu'elle assumait la Présidence de l'Union .
– La loi a apporté une reconnaissance de la chasse de nuit , de la chasse à « la passée » et de la chasse le week-end . Elle prévoit des schémas de gestion pour assurer l'équilibre des espèces et des espaces .
– Elle a créé un Office national renforcé et démocratisé les fédérations de chasse .
– Elle sécurise l'acte de chasser par la formation au permis de chasse .
– Le Gouvernement avait l'ambition de faire de la chasse française un modèle intégrant plusieurs exigences : l'équilibre des milieux naturels , la légitimité d'une activité populaire à laquelle beaucoup de Français sont attachés , le droit européen . Nous avons tenu promesse en créant les conditions pour une chasse mieux comprise , mieux acceptée , plus populaire .

J'aime aussi l'Aquitaine parce que , pour la gauche , c'est une terre de reconquête .
En 1997 , lors des élections législatives , l'Aquitaine a donné une très belle victoire à la gauche plurielle . Grand chelem dans les Landes , avec Henri EMMANUELLI que je salue amicalement . Grand chelem aussi en Dordogne . Grand chelem encore – et c'était difficile – dans le Lot-et-Garonne . Et résultats historiques pour la gauche en Pyrénées-Atlantiques avec Nicole PÉRY , que je salue , et surtout en Gironde ( 9 députés sur 11 ) .
En 1998 , lors des élections régionales , l'Aquitaine a choisi l'alternance à gauche . Je salue Alain ROUSSET , président du Conseil régional .
Progrès encore de la gauche lors des élections cantonales .
J'espère que le meilleur reste à venir … Les 21 avril et 5 mai prochains , lors de l'élection présidentielle , puis lors des élections législatives .

A travers ces élections , la France a rendez-vous avec elle-même . Il s'agit de l'avenir de la France . Il s'agit de sa place en Europe , de son rôle dans le monde .
Il s'agit de l'avenir de tous les Français . De leurs conditions de vie : leur travail , l'éducation de leurs enfants , leur sécurité , leur santé , leur logement , leur retraite . Pour eux , pour leurs enfants aussi .
Nos concitoyens doivent choisir . Je veux qu'ils choisissent en connaissance de cause . Je veux qu'ils choisissent les yeux ouverts . En percevant , derrière l'apparence des promesses , la réalité des engagements . En distinguant le discours et les actes . En distinguant la droite et la gauche .
Le critère le plus simple pour distinguer la gauche et la droite , c'est celui de la justice sociale . L'exigence de justice est profonde dans notre pays . Je la porte en moi . Et pour moi qui suis un homme de gauche , de la gauche qui gouverne et qui accepte les risques de la responsabilité politique , la gauche « réelle » , la justice sociale , c'est des réformes concrètes , des améliorations dans le vie quotidienne , c'est du pouvoir d'achat en plus . C'est , en un mot , le progrès social .


I – JE SUIS LE CANDIDAT DU PROGRES SOCIAL .

Le progrès social est au cœur de mon projet politique .
Pour moi , le progrès social , c'est refuser la misère , refuser les humiliations , refuser les inégalités qui séparent les hommes .
Pour moi , le progrès social , c'est construire concrètement l'égalité , c'est rechercher concrètement la justice sociale .
Pour moi , le progrès social , c'est faire mieux respecter des droits essentiels ; c'est ouvrir de nouveaux droits aux Français ; c'est faire vivre de nouvelles solidarités entre eux .

C'est la gauche , historiquement , qui s'est battue pour faire avancer le progrès social , pour réussir . L'Histoire de notre pays en témoigne :
– les grandes lois de la Troisième République : la loi interdisant le travail des enfants de moins de douze ans , la loi de WALDECK-ROUSSEAU autorisant les syndicats ; la loi sur les accidents du travail ; les lois de Jules FERRY instaurant l'enseignement obligatoire , gratuit et laïque ;
– 1936 et le Front populaire de Léon BLUM , avec les congés payés et la semaine des 40 heures ;
– 1945 et la Libération : le droit de vote des femmes , les ordonnances créant la Sécurité Sociale ;
– 1956 et la loi sur les trois semaines de congés payés ;
– 1981 et la grande alternance avec , grâce à François MITTERRAND et Pierre MAUROY , les 39 heures , la cinquième semaine de congés payés et la retraite à 60 ans , puis les lois AUROUX qui ouvrirent des droits nouveaux aux salariés au sein de l'entreprise ;
– 1988 avec , grâce à Michel ROCARD , la création du RMI ;
– et pourquoi pas ajouter à cette belle liste : depuis 1997 , les 35 heures , la loi de lutte contre les exclusions , la CMU , l'APA .
Mais trop de Français mènent encore une vie difficile , au regard de l'éducation , du travail , du loisir , de la culture .
Face à cette réalité , il y a bien une gauche et une droite .
– Pour les libéraux , les chômeurs , les petits salariés précarisés , bref ce quart malheureux de notre société est comme la part du feu , le « dommage collatéral » de l'économie de marché .
– Pour nous socialistes , il incombe à l'Etat de poursuivre opiniâtrement l'objectif de solidarité qui anime la gauche . A gauche , nous ne pensons pas que ce qui est bon pour le patronat soit forcément bon pour la France , ni forcément bon pour les Français .

Aujourd'hui , c'est encore et toujours la gauche qui continue de regarder le réel en face , la France telle qu'elle est , la vie de très nombreux Français telle qu'ils la vivent .
– La gauche sait qu'un jeune sur trois , aujourd'hui , ne part jamais en vacances . Ce taux est plus élevé encore chez les 8-13 ans vivant en HLM , ceux -là mêmes qui , si souvent , font problème . Et 70 % d'entre eux affirment penser aux vacances tout au long de l'année . A l'inverse , plus de 92 % des cadres et de leurs familles partent régulièrement en vacances .
– La gauche sait que pour des millions de Français les logements manquent ou ne conviennent pas , que les loyers sont chers , que devenir locataire suppose des démarches impossibles pour trop de ménages modestes .
– La gauche sait qu'il n'y a pas de vrai droit à la santé si les remboursements ne sont pas pris en charge , si les soins sont comptés , si l'hôpital est trop loin ou l'attente trop longue .
– La gauche sait que pour trop de salariés le travail , qui doit apporter la sécurité , est en fait synonyme de précarité ; que des hommes et des femmes de cinquante ans sont jugés trop âgés pour travailler .
– La gauche sait que beaucoup de Français ne vont jamais au théâtre ou à un concert de musique , parce que c'est trop cher ou parce qu'ils pensent que « ça n'est pas pour eux » .
Tout cela , la gauche le dénonce . Mais surtout , la gauche s'y affronte . Elle ne rêve pas seulement l'avenir . Elle veut transformer le réel . Comme Victor HUGO , nous savons que « la misère n'attend pas » . Et que les réformes qui peuvent être menées dès à présent , doivent être accomplies . Bien sûr , l'action est nécessairement imparfaite . Bien sûr , même en cinq ans , même quand on réalise beaucoup , ce n'est pas assez . Mais la gauche , aux responsabilités , avec les socialistes , par la réforme , améliore concrètement la vie :
– la vie de ces Françaises et de ces Français qui travaillent sur une chaîne d'usine , derrière une caisse de supermarché , auprès des malades dans les hôpitaux , au volant d'un camion ou d'un bus et bien sûr d'un tracteur dans les petites exploitations ;
– la vie de ces deux millions de Françaises et de Français qui voudraient travailler mais qui ne le peuvent pas et dont la vie reste comme suspendue par le chômage ;
– de ces millions de Françaises et de Français qui ont travaillé toute leur vie et qui , aujourd'hui retraités , ne veulent pas être oubliés par la société .

Durant cinq ans , à la tête du Gouvernement , j'ai agi pour le progrès social .
Le travail accompli a permis , pour une part , de répondre aux attentes des Français .
Mais je mesure le chemin qu'il reste à parcourir vers une France plus juste .
Aujourd'hui , ma préoccupation continue d'aller en priorité à cette France qui travaille dur et qui gagne peu .
C'est pour tous ces Français que je veux poursuivre le mouvement de progrès social . Pour permettre à chacun de vivre dans la dignité et d'exercer ses droits . Je veux une économie de la croissance , une société du travail , une France du plein emploi .

C'est mon projet pour une France plus juste .
Je m'engage à continuer le combat pour l'emploi :
– 900000 chômeurs en moins d'ici 2007 ;
– le droit à la formation tout au long de la vie ;
– 200000 contrats pour les chômeurs de plus de 50 ans ;
– l'innovation , la croissance , la création d'entreprise .
Je m'engage à approfondir la lutte contre l'exclusion : « 0 SDF » avec l'aide des ONG .
Je m'engage pour le logement décent de tous les Français :
– la Couverture logement universelle ;
– 300000 HLM reconstruits en 10 ans .
Je m'engage à étendre les droits des salariés :
– ouvrir une négociation avec les partenaires sociaux pour lutter contre la précarité ;
– organiser la représentation des salariés dans les conseils de surveillance des entreprises ;
– assurer l'égalité professionnelle ( salaires et accès aux responsabilités ) entre les femmes et les hommes .
Je m'engage pour la santé de tous les Français :
– investir pour rénover les hôpitaux , renforcer l'effort de recherche et offrir de nouveaux médicaments ;
– dépister systématiquement plus de maladies et combler le retard en matière de prévention ; de nombreuses vies humaines pourraient ainsi être sauvées ;
– garantir l'égalité d'accès aux soins pour tous sur tout le territoire ;
– améliorer le remboursement de l'optique , des soins et des prothèses dentaires .

Mes chers camarades ,

Je m'engage pour une France plus juste . C'est aujourd'hui que je veux construire le progrès social . Pour les femmes et les hommes d'aujourd'hui . Mais pas seulement pour eux . Le progrès ne vaut que s'il prépare l'avenir . Que s'il sert les générations suivantes .


II – C'EST POURQUOI JE SUIS LE CANDIDAT TOURNE VERS LA JEUNESSE .

J'ai en tête un mot cher à beaucoup de jeunes d'aujourd'hui : « respect » .

Eh bien , je veux être le candidat du respect .
Le respect est au centre de ma conception de la vie politique .
– Respect des engagements pris . Respect de la parole donnée .
– Respect de la confiance accordée par les Français .
– Respect de soi-même , respect de ses alliés , de ses adversaires aussi .
Les jeunes ont été cruellement déçus en 1995 . Ils ont apprécié que nous ayons travaillé pour eux et avec eux depuis 1997 .
Les jeunes savent bien que « présider autrement » est une exigence de respect .
– L'exemple doit venir d'en haut .
– La loi doit être la même pour tout le monde . La sanction aussi .
– Il faut avoir le sens de l'équipe et du jeu collectif .
– Il faut savoir reconnaître ses erreurs et en tirer les leçons .
– Il faut être simple . Vrai . Franc . Net . Au clair avec soi-même et avec les autres .
Je vais vers eux . Et ils me le rendent . Je veux remercier ici Charlotte BRUN , Présidente du Mouvement des Jeunes Socialistes , et tous ces jeunes qui , meeting après meeting , apportent à cette campagne leur enthousiasme , leur énergie , leur joie de vivre …

Sur le socle de ce respect , je veux passer un pacte de confiance avec la jeunesse .
Cette confiance se fonde aussi sur la reconnaissance de ce qu'est la jeunesse et de ce qu'elle n'est pas .
Je ne stigmatise pas les jeunes . Je refuse que l'on confonde les jeunes et les délinquants , comme si la jeunesse était une sorte de nouvelle classe dangereuse , à la manière des classes laborieuses du XIX° siècle . Les jeunes sont des jeunes . Les délinquants sont des délinquants .
Je sais que les jeunes sont parmi les premières victimes de la violence : du racket , des agressions , des Mais je veux rappeler aux jeunes qui sont à la dérive qu'ils n'ont pas d'avenir s'ils ne respectent pas la règle commune .
– Lutte contre la violence scolaire .
– Enseignement de l'éducation civique à l'École .
La jeunesse ne me fait pas peur , ne nous fait pas peur , ne doit pas faire peur aux Français . La jeunesse est le sourire de la France .

A cette jeunesse , je propose un pacte pour répondre à son envie de liberté .
Liberté de choix , liberté de style de vie .
– Je continuerai à lutter contre les discriminations de toute nature .
– Je veux une jeunesse libre mais informée : prévention des comportements à risque ; information sur la contraception .
– Je veux une jeunesse qui puisse vivre sa vie et faire la fête sans être pénalisée par son faible pouvoir d'achat : je m'engage à défendre à Bruxelles l'application du taux réduit de TVA sur les CD et DVD .
Liberté de parcours .
– Je veux lutter contre les stéréotypes qui enferment les garçons et les filles dans certaines filières de formation .
Liberté d'expression . Je m'engage à développer pour les jeunes des lieux de création , de répétition , de diffusion au service de leurs activités artistiques .

Un pacte pour ouvrir un avenir à la jeunesse .
En maintenant l'Éducation comme priorité nationale .
– Investir dans l'éducation : priorité budgétaire .
– Egalité des chances : 100 % des jeunes avec une qualification .
– Prise en charge des élèves en difficulté .
– Expérimentation et généralisation des bonnes pratiques venues du terrain .
– Un ordinateur pour chaque jeune , de l'École à l'Université .
En ouvrant l'Éducation sur l'Europe et le monde .
– Apprentissage de deux langues vivantes .
– Un séjour de 3 mois ( lycéens ) à 6 mois ( étudiants ) à l'étranger .
– L'espace européen de l'éducation : reconnaissance des diplômes et mobilité .
En aidant les jeunes à trouver leur place dans la vie professionnelle .
– Je m'engage à proposer aux jeunes un service civique pouvant être validé dans leur formation .
– Je m'engage à continuer le combat pour l'emploi des jeunes .
– Je m'engage à mettre en place un contrat d'autonomie pour aider les 18-25 ans dans leur démarche de formation et d'insertion professionnelle .
– La droite est contre , comme toujours . Je dis que c'est une grande réforme de société , lorsqu'on sait que 60 % des jeunes vivent encore chez leurs parents , parfois au-delà même de 25 ans , alors qu'ils aimeraient pouvoir s'assumer en tant que jeunes adultes . Les jeunes ne demandent pas l'aumône . La logique d'un RMI-jeunes serait celle de l'assistanat , d'un sous-statut . Le contrat que je propose est conditionné à un projet d'étude ou de formation professionnelle . Et c'est à cette condition qu'il aidera vraiment nos enfants à conquérir leur autonomie .

Je veux répondre à l'envie de justice exprimée par la jeunesse .
A Porto Allegre – Lula était un peu notre hôte – , à Gênes , les jeunes sont aux avant-postes de la mobilisation internationale pour dénoncer le libéralisme , cette loi du plus fort , et pour proposer « un autre monde » .
Je suis avec la jeunesse pour construire un monde plus juste .
– Je propose l'annulation de la dette des pays en développement .
– Je veux augmenter l'aide publique à 0-7 % du PIB .
– Pour un partage plus équitable des richesses et du pouvoir , je propose de créer un Conseil de sécurité économique et social à l'ONU , ouvert aux pays en développement .
– Et puisque j'évoque le monde , je suis heureux de saluer ici , après la soixantième ratification d'Etat , le fait que la Cour pénale internationale va pouvoir se mettre en place et commencer son travail . La contribution de mon gouvernement à ce succès a été totale . Nous nous sommes engagés pleinement . La lutte contre l'impunité de ceux qui déclenchent des guerres ou violent les droits de l'homme sera plus vigoureuse . Aujourd'hui est un progrès de la conscience universelle .

Mes chers camarades ,

Cette jeunesse , je ne cherche pas à l'instrumentaliser . Je ne lui tiens pas le discours de la démagogie . J'attends d'elle le respect :
respect des personnes , sans distinction d'âge ni d'origine ;
respect des règles , celles de la vie en société ;
respect des lois , celles de la République . Je voudrais vous en donner ma vision .

III – LA REPUBLIQUE A BESOIN DE LA JEUNESSE .

La République est le régime que s'est donné la Nation .
La République est le bien commun des Français réunis par la volonté de vivre ensemble .
La République , c'est un ensemble de valeurs .

Si elle est partie prenante de la République , la jeunesse en apprendra mieux les valeurs .
Valeurs de liberté , d'égalité , de fraternité .
Ces valeurs ont besoin , pour vivre , de la laïcité .
– La laïcité est une idée moderne , indispensable , précieuse entre toutes . Elle est le socle sur lequel peuvent s'élever la liberté de conscience , le respect des différentes appartenances et confessions .
– Je sais qu'il existe des appartenances communautaires , même si la première communauté est pour moi nationale , celle des citoyens .
– Je refuse le communautarisme .
– Je ne connais qu'une seule communauté : celle des citoyens . Elle définit la Nation .

Je le dis aujourd'hui avec d'autant plus de force qu'il existe la tentation pour certains de répercuter la situation dramatique du Proche-Orient au sein de la communauté des citoyens .


Je condamne solennellement , et de la manière la plus ferme , les actes antisémites .
L'inacceptable n'a pas sa place au sein de la République . Lancer des cocktails Molotov contre des synagogues est abject . S'en prendre à des écoles juives est intolérable . Quelle que soit leur nature , les actes ou les insultes qui visent nos concitoyens juifs soulèvent l'indignation .
A ma place , avec le Gouvernement , je mets tout en œuvre :
– pour pourchasser les coupables . Ils sont et seront châtiés avec sévérité . C'est le cas à Montpellier , par exemple , où les individus qui avaient lancé des cocktails Molotov sur une synagogue ont été poursuivis , appréhendés , sont passés aux aveux et ont été déférés au Parquet ;
– pour prévenir de tels actes : Daniel VAILLANT a déployé de nouveaux moyens autour des sites pouvant être visés ;
– pour éveiller les consciences sur ce que signifie vivre ensemble .

Vivre ensemble suppose le respect .
Respect de la loi commune , celle que tous les citoyens acceptent parce qu'elle garantit la liberté , les libertés , de chacun .
Respect de l'égale dignité de tous . Quelle que soit l'origine , quels que soient les choix de vie .
Que l'on viole la loi , que l'on porte atteinte à la dignité de l'autre , et c'est la République que l'on insulte .
– Chaque citoyen doit être vigilant et , lorsqu'il le faut , se dresser et refuser l'inacceptable .
– Si les Français m'élisent Président de la République , je serai le premier à veiller à ce respect – respect de la loi , respect de l'autre – sans lequel il n'est pas de vie en société possible .
Le respect de la loi n'empêche pas que la loi commune puisse évoluer pour tenir compte de la marche des sociétés et des mœurs . Je veux une République vivante , adaptée à notre temps .
Cette République , je la veux forte , vivante , féconde , moderne .
– Je ne veux pas d'une République figée dans un passé idéalisé qui n'a jamais existé .
– Je veux qu'elle soit un atout pour la France du XXI° siècle , pas une nostalgie de la France du XIX° siècle .

Ainsi , je n'oppose pas la République à la démocratie . Je suis convaincu qu'en approfondissant la démocratie , on sert la République .
Je pense que la décentralisation , qu'a voulue la gauche et qui a fait naître puis s'épanouir la démocratie locale en France , sert la République .
– François MITTERRAND , Pierre MAUROY , Gaston DEFFERRE puis Pierre JOXE ont donné des libertés nouvelles aux villes , départements et régions . Encore une réforme historique dont chacun se réjouit aujourd'hui mais que la droite , à l'époque , avait combattue .
– Au sein de mon Gouvernement , Jean-Pierre CHEVENEMENT puis Daniel VAILLANT ont continué à tracer le sillon de la décentralisation .
– Demain , si les Français le veulent , nous ouvrirons une seconde étape de la décentralisation .
Je pense que la parité entre les femmes et les hommes , approfondissement majeur de la démocratie , sert la République .
Je pense que la restriction du cumul des mandats , en apportant un souffle nouveau à la démocratie , sert la République .
Je pense que l'indépendance de la Justice sert la République . Nous l'avons pratiquée dans les faits . Nous avons essayé de l'inscrire dans la loi . La droite s'y est opposée . Demain , si les Français nous font confiance , nous consacrerons définitivement l'indépendance et la responsabilité de la Justice en France .

Mesdames et Messieurs ,
Mes chers camarades ,
Chers amis ,

Progrès social , confiance en la jeunesse , attachement indéfectible à la République : voilà trois idées fortes qui fondent l'identité de la gauche . Trois idées fortes qui sont au centre de mon projet .

C'est un projet pour la France . C'est aussi un projet pour le rôle de la France en Europe et dans le monde .
L'Union européenne sera d'autant plus puissante qu'elle se bâtira sur un contrat social fort , sur le progrès social , sur la confiance en la jeunesse , sur le respect de chacun .
Et plus elle sera forte , plus l'Europe pourra ouvrir à ce siècle neuf un chemin de paix , de solidarité , de liberté . Elle doit se donner comme objectif de façonner un continent juste , un continent solidaire , un continent innovant . Un continent où les Etats seront assez puissants pour ne pas dépendre des marchés , un continent où l'affaire Enron sera impossible , un continent où les services publics seront garantis .
La France doit prendre la tête de ce combat pour cette Europe -là . J'y suis résolu .
En Europe et dans le monde , la France doit continuer à faire vivre ses valeurs et ses principes . La France doit rester fidèle à la philosophie des Lumières , à son héritage révolutionnaire . Elle doit être la terre d'accueil des idées neuves , des combats justes , d'une vision du XXI° siècle qui soit celle du développement planétaire durable . La France doit continuer à être le pays qui innove en matière sociale , un pays qui ne confond pas modernité et libéralisme , un pays qui explore le nouveau contrat social qui doit être celui du XXI° siècle pour l'ensemble du monde .
Dans l'époque mondiale qui est désormais la nôtre , la France doit rester fidèle à la mission qui l'a fondée dans le passé , la mission qu'elle s'est donnée à elle-même . La mission qui nous réunit et qui fait que nous sommes fiers d'être Français .





Mes chers amis ,

Je voudrais remercier Monsieur Marc MASSION , le Maire de Grand-Quevilly de m'accueillir dans une commune où je suis déjà venu à plusieurs reprises . Je voudrais dire mon plaisir d'être au côté de Laurent FABIUS qui est pleinement engagé dans cette campagne , qui vient dans des meetings où je suis , qui participe à l'atelier de campagne .
Les thèmes de la modernisation ou de la modernité que je souhaite évoquer aujourd'hui sont des thèmes sur lesquels il travaille , à travers notamment la modernisation de l'Etat . Je ne vais pas saluer tous les élus , je vais tout de même saluer Alain LE VERN parce qu'il est le Président de la Région ainsi que Jean-Paul HUCHON , Président de la Région Ile-de-France qui nous fait l'amitié de venir en voisin de son énorme région . J'espère qu'il ne fait pas peser sur celle -ci une ombre trop forte . Je salue tous les élus , députés , sénateurs , maires et conseillers municipaux de cette ville , conseillers régionaux ou généraux . L'organisation de l'espace , la présence des femmes et des hommes qui sont ici , donnent à cette rencontre un petit côté d'assemblée générale , tel qu'il m'est arrivé d'en faire dans mon passé syndicaliste à une époque . Cela donne une configuration assez agréable , parce que sans être désordonné , elle a quelque chose d'un peu libre que les meetings où tout le monde est en rang ne rendent pas toujours . La démocratie , pour peu qu'elle reste organisée , canalisée , conduite vers un but , c'est aussi un petit peu une assemblée générale du peuple français qui discute , participe mais doit ensuite en tirer des conclusions positives . J'étais à Clermont-Ferrand hier pour parler des problèmes des seniors , des personnes âgées . Je suis à Grand Quevilly aujourd'hui pour parler des problèmes de la modernisation de la France , de l'entrée dans la modernité et de ce que cela signifie . Je serai jeudi à Bordeaux pour un grand meeting , vendredi à Mulhouse pour parler d'environnement , samedi à Lens pour parler de justice , de justice sociale dans ces terres du Nord qui comme ici ont une longue tradition ouvrière et socialiste . A travers ces déplacements sur des thèmes de mon projet ou sur des meetings plus politique , c'est véritablement un mouvement qui me conduit à aller dans toutes les régions de France à la rencontre des Français , non pas dans des publics choisis , mais dans des libres rassemblements de militants , souvent et de citoyens . Dans ce pays où l'industrie parfois a connu des crises mais s'est aussi développé fortement , où les technologies notamment dans cette ville sont mises au service de la population , dans une ville où Laurent FABIUS a été le maire et reste un animateur et un inspirateur , un homme qui s'est toujours intéressé aux problèmes de la modernisation , de la modernité et en tant que Ministre de l'Économie et des Finances et de l'Industrie , je veux parler de cette France moderne que je veux conduire .
Le prochain quinquennat va donc signer l'entrée de la France dans le XXI° siècle , je veux que notre pays réussisse cette entrée , je veux qu'il regarde vers l'avenir , je veux donc qu'il poursuive sa modernisation . Je crois qu'une France moderne , c'est une France qui doit tourner le dos comme elle l'a fait à plusieurs reprises depuis 20 ans , aux vieux systèmes du conservatisme politique et social qui sous des habits souvent changeants-tantôt ceux du dirigisme post-gaulliste , du centralisme , tantôt sous ceux du libéralisme égoïste qui n'est pas moins dangereux-propose avant tout de conserver l'état existant . Une France moderne c'est d'abord une société ancrée dans son temps , capable d'innover , de saisir les opportunités ouvertes et notamment ouvertes par les nouvelles technologies . Mais en même temps , la modernité , ça n'est pas non seulement l'évolution des techniques , des technologies , la modernité c'est aussi l'évolution de la société , c'est aussi l'évolution des mœurs , la façon dont les femmes et les hommes changent dans leur manière de vivre ensemble . Donc , je veux une France qui soit à l'écoute des aspirations et des modes de vie des citoyens , qui sache faire évoluer ces lois et ces politiques pour mieux y répondre .
Une France moderne , pour moi c'est un pays qui sait collectivement choisir et maîtriser son avenir . Ce qui suppose qu'au moment des élections majeures et notamment de l'élection présidentielle , on lui propose des choix , pas des additions de promesses contradictoires selon les moments ou selon les publics , mais des choix véritables qui seuls permettent d'avancer car si on ne choisit pas on reste aux embranchements . Une fois ces choix proposés , je souhaite des équipes politiques et un Président de la République qui les respecte , qui montre qu'il reste fidèle à ses engagements . C'est une utile modernisation de la vie politique et nous avons essayé d'y contribuer depuis cinq ans . Pour moi , le projet d'une France moderne c'est un projet profondément de gauche parce que je pense qu'il n'y a de véritable modernité que partagée . C'est-à-dire une modernité dans laquelle chacun puisse trouver sa part .


1-Cette volonté de modernité partagée , de progrès partagé , cela veut dire d'abord préparer l'avenir de la jeunesse . Nous avons la chance parmi les pays développés d'avoir aujourd'hui encore une démographie soutenue . Notre population active continue à augmenter , c'est d'ailleurs une explication , de la différence entre le nombre des emplois créés 2100000 et le nombre de la diminution des chômeurs plus de 900000 . C'est parce que chaque année depuis cinq ans , sont arrivés plus de 150000 jeunes sur le marché du travail que notre population active continue à augmenter . Cela rend plus difficile la solution du problème du chômage surtout lorsqu'un certain nombre de jeunes sortent du service national , ce qui s'est rajouté pendant la période , mais c'est un en même temps un facteur dynamique et donc il ne faut pas le prendre comme une chose négative . Et puis , c'est ce que vient de révéler une enquête très importante , nous sommes parmi les quinze , parmi les pays européens , le pays après l'Irlande qui a le taux de fécondité , le nombre de naissances par rapport à la population bien sûr le plus élevé d'Europe .
Cela apporte un démenti très fort à ceux et notamment à celui qui nous parle du déclin de la France . Si au cours de ces années , il y avait le sentiment chez les jeunes couples en France que l'avenir est plus sombre qu'il ne l'était avant , qu'on avance pas mais qu'on recule , je ne pense pas qu'ils feraient ce pari sur l'avenir qui est le fait de mettre des enfants au monde et des enfants plus nombreux au monde . Alors , nous devons préparer cette politique en direction de la jeunesse , les 35 heures ayant d'ailleurs joué un rôle en permettant de consacrer plus de temps aux enfants . Cette politique , avec la couverture maladie universelle hier donne l'assurance que tout enfant recevra les soins médicaux dont il a besoin et demain , avec la couverture logement universelle donne l'assurance qu'il sera plus facile pour les jeunes couples de trouver effectivement un toit . Chacune de ces avancées sociales , celle d'hier et celle de demain , protège la famille ; certains s'étonnent que la famille soit aujourd'hui un projet de gauche mais c'est tout simplement parce que nous vivons nos vies de famille comme les autres mais aussi parce que notre vision de la famille ouverte , plurielle est une vision effectivement plus moderne que la vision traditionnelle de la famille telle qu'elle existait avant ; nous avons été ouverts à ces évolutions . En même temps on se rend compte que la famille reste une valeur fondamentale pour nos concitoyens et je suis heureux que nous ayons mené , notamment avec Ségolène ROYAL , une grande politique familiale . Or , la première attente des parents et cela va dans le sens de cette modernité dont je parle , c'est évidemment l'éducation . Notre système éducatif a des atouts , il est ouvert à tous , il est gratuit , il est innovant , il a un corps enseignant de grande qualité dont la formation et le statut ont été rénovés . Je rappelle d'ailleurs que , là aussi , ce sont les gouvernements de gauche qui ont accordé une priorité budgétaire à l'éducation nationale . C'est aussi nous qui avons mis en place des structures comme les zones d'éducation prioritaire par exemple qui permettent d'augmenter les efforts en faveur de l'école dans les quartiers qui sont les plus en difficulté . Nous avons tous conscience , et moi en particulier , que notre école a changé d'échelle , c'est une école de masse maintenant . Tous les élèves après le primaire vont au collège ou presque et la plupart d'entre eux vont dans les différentes filières du lycée . Mon ambition est que cette école reste bien l'école de la République , c'est-à-dire qu'elle soit guidée par trois principes : assurer les savoirs essentiels pour tous , travailler à donner une insertion professionnelle à chacun et puis mieux gérer le système éducatif pour que celui -ci permette d'enseigner mieux .
Je tiens à cet égard à insister sur deux défis qui sont dans mes propositions . Le premier tient aux 60000 élèves qui sortent encore chaque année du système éducatif sans qualification reconnue , notons que nous sommes en progrès , le chiffre lorsque j'étais Ministre de l'Éducation nationale était largement supérieur à 100000 , quand je l'ai quitté , il était descendu à 100000 et nous sommes maintenant à 60000 , c'est trop , mais le système éducatif a donc amélioré sa performance . J'ai proposé que nous nous fixions comme objectif pour les cinq ans de faire en sorte que le système éducatif permette que chaque jeune sorte de celui -ci avec une qualification . Et puis nous devons aussi , c'est une autre proposition que je fais , donner une deuxième chance à des jeunes qui ont raté leur formation initiale ou une partie de leur formation initiale . Cette réponse c'est celle de la formation tout au long de la vie , cela passant par un compte formation pour chaque salarié . Je voudrais à propos de l'école insister aussi sur le fait que si l'école transmet des savoirs , elle doit aussi continuer à transmettre des valeurs : liberté , égalité , fraternité et laïcité . Ce n'est pas d'ailleurs que les valeurs de la république ne soient plus évoquées à l'école mais je pense qu'il faut veiller , et cela nous rapproche des problèmes de l'insécurité , à la précocité des réponses que l'on doit donner aux comportements qui troublent la vie collective . Il faut rappeler fermement ces règles et ces principes . Les valeurs de la république , celles que j'évoquais ne doivent pas seulement être des principes abstraits , elles doivent devenir des règles de vie , ce qui est une façon de dire que pour moi cette modernisation de la France n'est pas une modernisation sans repère . Vous ne pouvez pas moderniser un pays , moderniser sa société si celui -ci n'a pas de repère , sinon il flotte . Voilà des bases solides pour ce pacte de confiance avec la jeunesse dont je parlais tout à l'heure . C'est dans ce cas que s'inscrit le contrat d'autonomie pour les jeunes de 18 à 25 ans engagés dans une démarche de formation et d'insertion professionnelles . Mais je fais également d'autres propositions : accroître la maîtrise des langues étrangères en multipliant l'occasion de faire des stages à l'étranger , maîtriser mieux l'informatique qui fera partie demain des savoirs de base , ce qui veut dire que pour moi les pouvoirs publics se mobiliseront pour que chaque jeune , et notamment ceux dont les familles sont les plus modestes , ait un accès direct à l'ordinateur , je ne reviens pas sur ce que j'ai dit en répondant aux questions sur ce service civique volontaire à visée humanitaire .

2 -Le deuxième grand thème après l'éducation initiale ou la formation tout au long de la vie qui permettra de faire reculer le chômage c'est la nécessité de passer à une économie de la connaissance et de l'innovation . On disait jadis , « le monde va changer de base » , et bien le monde a changé de base , car jamais la part de la science , de l'innovation , de la connaissance n'a eu une importance aussi décisive dans la croissance . La troisième révolution industrielle qui est en cours-et dont l'internet est en quelque sorte la vitrine-est fondée sur le fait que l'innovation est la source directe de la production , et donc un facteur d'enrichissement collectif . Il y a eu une époque où l'on parlait il y a dans l'économie de « secteurs traditionnels » et de « secteurs plus modernes » . Cette distinction existe en partie encore aujourd'hui , mais cette différence s'estompe formidablement parce que même les secteurs dits traditionnels sont absolument pénétrés par les nouvelles techniques de communication . Vous voyez à quel point l'agriculture s'est modernisée , le textile s'est automatisé et est fondé pour résister à la concurrence internationale sur des technologies formidablement performantes . Donc il y a les secteurs de la nouvelle technologie mais il y a aussi la nouvelle technologie dans tous les secteurs de l'économie . C'est pourquoi , pour permettre que cette économie de la connaissance se développe , il faut absolument accroître , améliorer la qualité de notre formation . Des millions de personnes vont quitter la vie active , la vie professionnelle dans les dix prochaines années parce que ce sont les classes nombreuses de l'après-guerre qui arrivent à l'âge de la retraite . La plupart des emplois qui seront dégagés , seront des emplois hautement qualifiés . C'est donc un défi absolu que d'améliorer la formation initiale de nos jeunes et de s'appuyer sur cette formation tout au long de la vie dont je parlais tout à l'heure . C'est d'ailleurs aussi dans cet esprit que nous avons su , Dominique STRAUSS-KAHN d'abord comme Ministre de l'Économie et des Finances , Laurent FABIUS maintenant , maîtriser et développer , moderniser nos structures industrielles en favorisant des regroupements et des alliances pour avoir des entreprises de taille mondiale où si elles n'ont pas la taille mondiale , en tout cas des entreprises compétitives sur des marchés internationaux . Et de ce point de vue là , avouons qu'on a réussi un certain nombre d'opérations industrielles que nos prédécesseurs avaient totalement ratées . Je pense par exemple à Thomson où l'on voulait vendre pour 1 Franc à Daewoo et qui est maintenant une entreprise performante , florissante , qui vaut 15 milliards d'euros , ce qui est absolument énorme du point de vue du progrès . J'ai bien l'intention avec l'équipe qui m'accompagnera si les Français nous font confiance de poursuivre cet effort dans trois grands domaines : les nouvelles technologies de l'information et de la communication , les bio-technologies qui ont joué aussi un rôle de révolution formidable non seulement dans les techniques de production mais même dans tous les domaines de l'activité humaine ce qui suppose d'ailleurs une vigilance au plan éthique , et la question des énergies renouvelables .

3-Puisque je parle des énergies renouvelables , c'est l'occasion de dire que pour moi cette modernité doit absolument préserver l'environnement . Le développement durable doit être aussi notre ligne de conduite . C'est pourquoi la France en Europe comme dans les débats internationaux est très présente sur ces questions . Nous nous sommes battus comme socialistes depuis deux siècles-que ce soit les ouvriers organisés , menant des mouvements revendicatifs , que ce soit les syndicats , que ce soit ensuite les formations politiques de gauche et notamment le parti socialiste-contre l'exploitation de l'homme par l'homme . Nous devons étendre cette revendication et ce combat non seulement à la planète entière et pas simplement au monde développé , mais je dirais aussi à l'exploitation désordonnée des ressources . Non pas que , pour nous , les ressources naturelles soient plus importantes que les hommes , mais si l'on détruit ces ressources naturelles ou notre environnement , cela aura pour les hommes et les femmes qui nous succéderons , des conséquences extraordinairement dommageables . Nous ne devons pas léguer à nos enfants un monde qui soit caché par les injustices sociales et par les pollutions . Le développement durable n'est pas une utopie pour nous , mais c'est au contraire une nécessité pour accroître la qualité de la vie aujourd'hui et préserver celle des générations futures . Pour faire ces choix qui prennent en compte l'ensemble des risques qui peuvent exister , pour gérer ces risques aussi en amont que possible , afin d'éviter de nous trouver face à des crises aussi graves que celle de la vache folle dont il faut quand même rappeler qu'initialement cela résulte du libéralisme sauvage tel qu'il a été introduit dans l'agriculture et dans l'alimentation sous l'égide de Madame THATCHER en Grande-Bretagne . C'est là où les choses sont nées , il faut se le rappeler , à cause de la dérégulation absolue des pratiques sanitaires : crise comme la vache folle , crise de l'amiante et puis pour l'élu de Haute-Garonne qui vous parle , risque d'accident industriel tragique comme celui du 21 septembre à Toulouse .
Nous devons nous appuyer sur les connaissances scientifiques , recourir à des comités indépendants de scientifiques et d'experts . Mais il faut aussi écouter les associations , les syndicats , les fondations , les citoyens , tous ceux qui appartiennent à ce que l'on appelle la société civile de façon à ce que d'une part le public soit correctement éclairé et puis aussi pour que des débats contradictoires puissent avoir lieu avant que les décideurs politiques , la loi au Parlement ou le gouvernement , puissent faire les choix les meilleurs possibles .

4-Travailler à une France moderne , c'est aussi comprendre et accompagner mais souvent aussi permettre le mouvement de la société et je suis fier de diriger pour quelques semaines encore un gouvernement qui a modernisé le droit de la famille , qui a étendu la protection de l'enfant contre les violences insoutenables dont il peut être parfois et trop souvent victime ; qui a créé le PACS pour prendre en compte des évolutions dans la vie entre les personnes ; qui a pris en compte l'allongement de la vie avec les problèmes que cet allongement pose en mettant en place l'allocation personnalisée d'autonomie . Tout un travail qui a manifesté une capacité de la gauche et des socialistes à comprendre les évolutions de notre société . Les 35 heures ont joué naturellement un rôle tout à fait important dans ce domaine notamment pour les femmes en permettant que s'exprime un besoin de liberté et de maîtrise du temps . Et à cet égard , je voudrais dire que contrairement à ce que dit la droite à savoir qu'avec les 35 heures , on travaillerait moins en France qu'avant ou que dans les pays voisins . Bien au contraire , si le travail individuel de chacun a diminué sans que la productivité des salariés français en soit affectée parce qu'elle est l'une des plus élevées parmi les pays développés , le nombre total d'heures travaillées dans notre pays est de 10 % supérieur à ce qu'il était quand nous sommes arrivés aux responsabilités ; tout simplement parce que 2 millions d'emplois ont été créés . On est là face à un choix très clair : ou une droite qui nous dit « il vaudrait mieux que chacun travaille plus mais nous nous résignons à un nombre de chômeurs importants » ; ou bien la gauche qui dit : individuellement on travaillera moins grâce aux 35 heures mais grâce aux nombres des emplois créés , la masse disponible des salariés est plus forte et les revenus distribués également . Les 35 heures ont été un moyen de créer de l'emploi et de faire baisser le chômage ; une façon de provoquer du débat et des contrats à l'intérieur des entreprises . Mais ils ont constitué aussi une grande réforme de société . Quand on interroge les Français sur les 35 heures , plus de 70 % se disent satisfaits et très satisfaits des 35 heures .

5 -Je voudrais terminer en disant qu'une France moderne pour moi suppose aussi un Etat qui joue son rôle et des services publics présents et efficaces . L'Etat moderne tel que nous le concevons ne doit pas intervenir dans tous les domaines mais il doit protéger et réguler . Il doit veiller au service collectif que l'initiative ne peut satisfaire dans des conditions d'égalité d'accès satisfaisantes . C'est cet Etat qui protège , qui défend , qui arbitre , qui régule , que nous défendons non pas au contraire un Etat tatillon , centralisateur ou autoritaire . La culture , la santé mais aussi la protection sociale , la recherche de l'harmonie sociale lorsqu'il y a des conflits entre des intérêts particuliers supposent un Etat démocratique qui sait intervenir et arbitrer . Cela impose aussi une réforme de l'Etat , et je parle devant le Ministre de la Fonction publique et de la Réforme de l'Etat , Michel SAPIN qui a travaillé sur ces dossiers depuis plusieurs années maintenant dans le gouvernement , je parle face aussi à Laurent FABIUS qui sait parfois comment il est difficile de faire avancer aussi ces thèmes de la réforme de l'Etat dans tel ou tel ministère . Même si je dis que c'est parfois difficile , mon opinion est qu'il faut d'abord faire confiance aux fonctionnaires qui contrairement aux idées reçues sont plus nombreux qu'on ne le croit à mesurer la nécessité du changement et du mouvement . Cela suppose de leur donner des responsabilités dans leur travail quotidien , de les mobiliser autour de services , de projets . Cela suppose aussi une réforme considérable que Laurent FABIUS a initié lorsqu'il était Président de l'Assemblée nationale qui a été mis en œuvre au plan parlementaire , par les parlementaires et en particulier par notre ami Didier MIGAUD : la réforme de la constitution budgétaire de l'Etat . C'est une réforme parfois difficile à expliquer à la grande masse de la population parce que les questions sont souvent très techniques , liées à la façon dont on examine les budgets des ministères à l'Assemblée nationale ; mais en réalité ça peut être un instrument de modernisation de l'Etat en centrant sur des grands objectifs , en responsabilisant les différents hauts fonctionnaires . C'est donc aussi une réforme majeure que nous avons entreprise .

L'Etat moderne doit être un Etat déconcentré , où la déconcentration accompagne la décentralisation dont nous parlions tout à l'heure . Il doit être un Etat négociateur et donc il faut , et Michel l'a fait avec beaucoup de patience , beaucoup d'intelligence à beaucoup de reprise , être capable de relancer le dialogue social dans l'administration ; il faut aussi , à chaque fois en tout cas que cela concerne les collectivités locales dans leur vie propre , associer les élus locaux à la réforme de l'Etat ; parce que proche des citoyens , destinataire souvent de ces masses de décrets , de circulaires , d'arrêtés , ils savent de façon assez intime ce qui peut marcher , pas marcher et donc il faut les associer à cela .
Il va s'opérer un renouvellement des générations , puisque dans dix ans , la moitié des fonctionnaires actuellement en poste aura pris sa retraite . Cela offre une possibilité de faire des réformes . Il faudra les trouver , ce qui veut dire que la fonction publique doit rester attractive . Mais le problème n'est pas d'utiliser ces départs à la retraite pour réduire massivement le nombre des fonctionnaires et je ne comprends d'ailleurs pas comment la droite peut le proposer , dans le même temps où elle dit qu'il faut plus de policiers , plus de juges , plus d'infirmières comme nous le préconisons . Sauf que nous l'avons fait en étant au gouvernement alors que généralement , elle en a réduit le nombre quand elle était au pouvoir . Nous devons donc utiliser cette opportunité pour réaffecter des moyens aux services publics , aux missions qui nous apparaissent justement comme les plus importantes , qu'il s'agisse de l'hôpital , de la police , de la justice , de l'école ou de secteurs nouveaux qui permettent le progrès .

Je termine en disant que vous l'avez compris , nous n'avons pas l'intention que l'Etat ou que la gauche soient les pompiers de l'économie de marché . Nous voulons être les constructeurs d'une société moderne et juste , d'une société de citoyens . L'avenir et la modernité ne doivent donc pas être perçus par nous comme quelque chose qui nous serait imposé , soit par une évolution extérieure , soit par un processus d'évolution technique irrésistible . Il faut que cette modernité soit construite par nous , avec nous et autour de valeurs et de finalités qui concernent notre communauté nationale . Il faut pour cela une politique capable d'anticiper les enjeux , d'organiser la démocratie et la délibération collective , qui permette de trouver le bon équilibre entre l'intervention publique , le partenariat social et l'initiative privée toujours utile et féconde de façon à ce que les Français prennent la maîtrise collective de cette modernité . Moi , contrairement à ceux qui ont une vision pessimiste de la France qui parle de son déclin qui insiste sur ce qui va mal , par rapport à quoi nous devons être lucide , je crois qu'il y a dans le pays aujourd'hui malgré les craintes , malgré les peurs aussi , un mouvement de citoyenneté et d'engagement . Je suis à l'écoute des voix qui , dans le mouvement social ou dans le mouvement syndical , font entendre leur propre vision de l'intérêt général parce que l'Etat seul ou le législateur n'est pas le seul garant de l'intérêt général même si cela doit être sa mission et son devoir . D'autres grandes forces organisées sont capables de dépasser leur vision particulière pour contribuer à définir avec nous cette conception de l'intérêt général . Je veux autour de cette modernité , que l'élection présidentielle soit justement l'occasion , le moment d'une invention , d'un nouvel âge de la démocratie .

Je ne joue pas sur les peurs des Français , je fais confiance à mes concitoyens et à nos concitoyennes , je parie au contraire sur leur énergie et sur leur volonté de construire l'avenir . Nous avons un projet clair qui se situe dans la continuité des progrès que nous avons réalisé pendant cinq ans mais qui a ciblé , diagnostiqué d'autres difficultés , d'autres problèmes qu'il faut régler pour avancer davantage . Nous avons des équipes de femmes et d'hommes qui vivent fraternellement ensemble , qui ont l'habitude du débat , qui savent prendre les décisions , qui savent se rassembler une fois ces décisions prises , qui ont montré , je crois une certaine compétence et un certain désintéressement au service du pays pendant cinq ans et qui sont prêts à travailler encore . Et puis , il y a le candidat que je suis . Par mon expérience , par les contacts que j'ai gardés , par mon histoire propre , par mon origine familiale , par ma formation , par ma culture , par mon militantisme au milieu de vous tous , par mon mode de vie tel qu'il est resté , finalement pas si éloigné des façons de vivre de la masse des Français et par l'expérience aussi que j'ai accumulée pendant ces cinq ans comme Premier ministre ou quand même nous avons il faut bien le dire diriger la maison France , je me sens prêt à assumer ces responsabilités nouvelles . Je vous appelle en entraînant autour de vous à faire en sorte qu'au premier tour de l'élection présidentielle nous soyons placés de façon telle qu'au deuxième tour nous remportions la victoire , non pas pour nous-mêmes , non pas pour moi-même , mais pour vous tous et même pour tous les autres .






L'art de gouverner est un dosage délicat entre la capacité d'un homme et d'une équipe à innover et transformer , et la nécessaire prise en compte des réalités . Je crois avoir prouvé qu'on pouvait transformer la société , avec les 35 heures , les emplois-jeunes , par exemple , au sein même d'une économie ouverte , tout en respectant nos obligations européennes . Quand on agit , il faut aussi être extrêmement attentif aux réactions des Français . Leur tempérament est assez spontanément contestataire . Mais c'est stimulant . Là encore , il y a des compromis à trouver pour dégager une démarche d'intérêt général , sans nier les intérêts particuliers . Concilier toutes ces exigences a été pour moi l'expérience la plus riche .




La justice sociale . Les Français y sont profondément attachés . Notre pays va mieux . Il est en mouvement . Il a plus confiance en lui . Mais , dans le même temps , il reste des inégalités fortes , les stigmates des longues années de crise , de chômage massif . La justice sociale est un thème majeur parce qu'on retrouve à travers lui beaucoup d'autres exigences des Français , dont celle de la sécurité .



Au fait qu'un certain nombre d'hommes , parfois hauts placés , n'ont pas prêché l'exemple . À la souffrance qui existe encore dans notre pays et qui explique la tendance à la protestation . Et puis , un certain nombre de nos compatriotes ont oublié ce qu'a exigé la démocratie pour être conquise et défendue . Ils la voient plus comme un droit que comme un devoir . C'est par une action sociale , éthique , civique que l'on pourra progressivement changer cette vision .



L'ère des grandes idéologies est derrière nous . Ce n'est donc pas là qu'il faut chercher les différences . Si on regarde de près les programmes en concurrence , sur l'emploi , la sécurité , les retraites , la fiscalité , l'égalité hommes-femmes , l'éducation , les services publics , l'écologie , les différences sont largement suffisantes entre le projet de Jacques Chirac et le mien pour que les Français opèrent un choix .



Elles sont de droite et de gauche parce qu'elles sont portées par des forces et par des personnalités qui expriment cette opposition historique . Mais la question posée par cette présidentielle est aussi de savoir quels seront l'homme , le projet , les équipes , qui permettront le mieux d'assurer la modernisation du pays , en faisant en sorte que les fruits de la croissance soient équitablement partagés . Pour moi , cette modernisation doit se faire , non pas dans la domination ou la rupture sociale , mais dans l'harmonie sociale .



Je ne suis pas le sortant . Nous sommes face à une élection présidentielle . Moi , je suis candidat à une élection . Jacques Chirac , lui , est candidat à sa réélection . Les Français doivent dire si , après m'avoir eu comme Premier ministre pendant cinq ans , ils me jugent digne et capable de remplir cette fonction nouvelle . Le Président sortant préside depuis sept ans , dans des conditions que les Français peuvent juger . La question se pose à eux de savoir s'il mérite d'être renouvelé pour cinq ans encore .



Je pense qu'il faut changer . Ces sept années ont été , à mon sens , démonstratives . Il faut choisir le Président capable d'accompagner les changements de la société française , de faire progresser le pays , tout en luttant contre les injustices .



La majorité sur laquelle je m'appuie aujourd'hui pour gouverner ne s'est pas défaite en cinq ans . Tous les projets gouvernementaux ont été votés sans aucune exception . Il serait logique que cette majorité se renouvelle , sous une forme ou une autre , au lendemain d'une présidentielle gagnante .



Je suis ouvert . Je verrai à la fois les comportements des uns et des autres et ce qu'ils souhaitent .



Je rappelle d'abord que la première étape , celle de 1982 , est à mettre au crédit de la gauche . La droite avait voté alors contre . Elle disait que c'était dangereux pour l'unité nationale ! Depuis , nous avons fait l'intercommunalité . La troisième étape , c'est le transfert de nouvelles compétences vers les collectivités locales , en particulier les Régions . C'est plus de démocratie dans les différents échelons existants , avec notamment l'élection au suffrage universel des structures intercommunales . C'est certainement aussi l'usage de l'expérimentation . La décentralisation , c'est enfin la clarification des compétences . Lorsque plusieurs collectivités sont engagées dans un même projet , il faut que l'une d'elles soit désignée comme chef de file . J'y ajoute une réforme de la fiscalité locale de manière à aller progressivement vers une spécialisation des impôts par collectivité .



Je propose cinq grandes orientations . Mieux coordonner les politiques économiques , pour avoir une croissance plus forte . Réussir l'élargissement : l'arrivée de nouveaux partenaires ne doit pas entraîner une dilution des politiques européennes . Améliorer l'efficacité de nos institutions , qui doivent aussi devenir plus démocratiques . Affirmer encore le modèle économique et social européen dans le débat sur la mondialisation . Enfin , promouvoir la diversité culturelle de l'Europe .



Ce doit relever du trait d'humour quand on connaît , en matière d'emploi , les performances des gouvernements qu'il a dirigés ou soutenus . En cinq ans de mandat , mon gouvernement a fait baisser le chômage de 900000 personnes . Du jamais vu depuis 20 ans en France . Alors c'est vrai que , depuis quelques mois , il y a une légère reprise du chômage en raison de la crise économique mondiale , peut-être aussi du fait que l'impact des 35 heures et des emplois-jeunes est plutôt derrière nous . Je ne doute pas que le mouvement de baisse du chômage va se reproduire au second semestre 2002 avec la reprise de la croissance économique . Encore faut -il élire un Président qui ne remette pas en cause les 35 heures et les emplois-jeunes et ne casse pas la confiance par une politique mal ajustée du type de celle menée par Alain Juppé entre 1995 et 1997 .


Rétrospectivement il y a donc un bel hommage rendu au volontarisme qui m'a inspiré à partir de 1997 , à juste titre . Les 35 heures ont créé 400000 emplois , les emplois-jeunes 350000 . Je n'allais tout de même pas proposer les 30 heures pour faire mieux . Plus sérieusement je crois que le volontarisme aujourd'hui c'est de prendre en compte les nouvelles données , à savoir que dans les dix ans qui viennent il y a 5 millions d'emplois qui vont se libérer à cause des départs massifs à la retraite . D'où la nécessité absolue d'assurer la relève en privilégiant le levier de la formation tout au long de la vie . Pour les jeunes qui ont à reprendre leur formation initiale , pour ceux qui veulent être autonomes , comme pour les plus de 50 ans qu'il faut ramener vers le travail .


Je constate d'abord que mon principal adversaire de droite ignore totalement ce sujet et que mon gouvernement a été moins laxiste que ses prédécesseurs à l'égard des plans sociaux et des départs en retraite précoces . Sur le fond , il est totalement absurde de faire partir avant l'âge de la retraite des gens en pleine force de l'âge , et qui cessent ainsi d'être des cotisants . Qui plus est , au moment où il faut faire face à des départs massifs . Nous devons affronter cette contradiction majeure , liée notamment à l'attitude du Medef . C'est pourquoi je propose que la question des « travailleurs expérimentés » fasse l'objet de discussions entre les syndicats , les organisations professionnelles et l'Etat .


Nous avons mené avec les syndicats des négociations sur des sujets importants comme le 1 % logement . Mais c'est vrai que sur les 35 heures nous avons été amenés à privilégier la démarche législative , parce qu'on ne m'a pas proposé d'alternative , côté patronal . Il fallait être volontariste pour lutter contre le chômage . On en a fait la démonstration , je pense donc que désormais on peut se donner le temps de discuter davantage avec les organisations syndicales et professionnelles , sujet par sujet , sur tous les dossiers importants . Je citerais , outre celui de l'avenir des plus de 50 ans , les retraites , l'égalité hommes-femmes , la question de la garde des enfants pour permettre aux femmes de travailler normalement , sans être condamnées au temps partiel subi et aux emplois précaires .



Elles sont remplies . Le débat a eu lieu , le diagnostic est établi autour du principe du régime de retraite par répartition , du maintien de l'âge légal de la retraite à 60 ans , de la garantie du niveau des pensions , du refus aussi des fonds de pension individuels . Il s'agit maintenant d'ouvrir rapidement la concertation avec les syndicats et les entreprises , puis de traduire législativement les décisions .



Jacques Chirac dit une chose et son contraire en permanence . Fonds de pension à la française , ça ne veut rien dire , ça ne désigne rien de précis . C'est un leurre . En fait , c'est une expression pour cacher le projet d'une épargne individuelle concoctée avec des assureurs , des financiers qui introduirait des inégalités entre les pensionnés et menacerait progressivement le système par répartition . Moi , quand je parle de fonds collectifs d'épargne , c'est extrêmement précis . Ça veut dire que les salariés sont dans une situation d'égalité , que l'épargne est gérée collectivement , contrôlée par les représentants des salariés .




Les sondages sont contradictoires et aléatoires . Je les écoute , je les regarde , mais ils ne me déterminent pas . Si Arlette Laguiller s'affirmait avec Lutte ouvrière comme la deuxième force de gauche , derrière vous , ne seriez -vous pas obligé d'en tenir compte ? Ce qui m'importe , c'est ce que feront les électeurs de gauche , les électeurs du monde salarial , qui ont besoin d'être défendus et représentés dans la société d'aujourd'hui . Dans une économie qui sécrète spontanément des inégalités , les salariés savent qu'ils ont besoin de l'intervention d'un président et d'un gouvernement qui prennent leurs intérêts en compte . Ils se détermineront en fonction de la politique de croissance , de lutte contre le chômage , de garantie des retraites , d'égalité , de lutte contre les exclusions , de réduction de l'échec scolaire qui leur sera proposée . Et je leur propose .

Non ! D'ailleurs , elle ne me le propose pas . En revanche , j'aurai certainement des contacts avec des leaders de la gauche .


Je ne fais pas d'assimilation . Mais la situation à droite me paraît plus difficile . Le président sortant a pulvérisé sa majorité . Il est allé débaucher les lieutenants de ses adversaires , il les a agressés et humiliés . Ce n'est pas mon cas . J'ai respecté chacune des formations de la gauche plurielle et leurs candidats .

Je ne vois pas pourquoi j'attaquerais un homme que j'estime , ou une formation politique qui a participé à mon gouvernement . Ce qui est valable pour les communistes l'est d'ailleurs également pour les Verts , pour Jean-Pierre Chevènement et pour les autres membres de la majorité plurielle . C'est pour moi une attitude de principe , cela n'obéit pas à une tactique . Je ne veux même pas m'interroger sur les effets positifs ou négatifs de la règle que je me suis fixée . Mon rôle est de rassembler , pas de diviser . Bien sûr le pluralisme inhérent au premier tour , qui existe à gauche comme à droite , n'a jamais été aussi important . Il suffit de voir le nombre des candidats ! Mais c'est une donnée .

Laissons les candidats décider librement . Ils prendront leur décision au soir ou au lendemain du premier tour , mais je vous rappelle que je dirige encore un gouvernement de majorité plurielle , et que j'ai fait voter des textes à la majorité à l'Assemblée nationale jusqu'aux dernières semaines de la vie parlementaire , y compris à la fin de la session . Cela , me semble -t-il , éclaire les choix du second tour .

Jean-Pierre Chevènement est un homme qui se détermine librement . Je le connais bien , je le connais depuis longtemps , je ne vais pas m'exprimer à sa place . Il a fait partie de ma majorité et de mon gouvernement . Nous avons animé la gauche française ensemble depuis trente ans . Il décidera en conscience .

Si les élections présidentielles étaient des événements sans importance , ça se saurait ! Chacun , en particulier au premier tour , s'exprime , défend son programme , ses propositions . Mais ce qui est dit ne change pas fondamentalement les données objectives , et notamment l'opposition qui existe entre la gauche et la droite . Si je suis élu président de la République , ce sera un événement qui changera la donne . A partir de là , une dynamique se créera forcément .


Dans ce domaine , il y a une différence fondamentale : j'ai presque envie de dire que M. Chirac est le candidat de l'insécurité alors que je suis celui de la sécurité . Je veux dire qu'il utilise constamment le thème de l'insécurité de façon polémique dans cette campagne , alors que ce qui m'intéresse , moi , ce sont les démarches concrètes que l'on peut conduire ou amplifier , pour ramener le plus possible à une situation de sécurité . Je n'exploite pas ce thème contre qui que ce soit . Jacques Chirac s'en sert pour intenter un procès à la gauche , comme si l'insécurité résultait non pas de phénomènes réels , mais d'une sorte d'insuffisance de volonté de mon gouvernement . Ce procès n'a pas de sens . Pour moi , l'Etat doit assumer totalement la lutte conte l'insécurité , en termes de sanction , de répression mais aussi de prévention . En outre , ce procès que l'on essaie de nous intenter est contradictoire avec le peu de différence entre ce que propose mon adversaire du RPR et ce que je propose ou ce que j'ai déjà mis en œuvre .


La société a connu des phénomènes de déstructuration sociale profonds , qui ont fait vaciller des règles et des valeurs qu'il faut aujourd'hui restaurer . Nous avons été marqués par un chômage massif qui , même s'il a reculé , subsiste encore à un niveau élevé . Depuis 20 ans , la pauvreté et l'exclusion se sont répandus . Des couples au chômage , au chômage de longue durée , ont vu leur statut se dégrader vis-à-vis de leurs propres enfants . Leur autorité s'est réduite , ils ont perdu de leur crédibilité . La cellule familiale traditionnelle a , elle aussi , été atteinte . Les familles monoparentales sont plus nombreuses , ce sont souvent des femmes seules , qui doivent conduire des enfants plus difficiles . L'insécurité appelle une réponse globale et une action continue . Si la droite se retrouvait aux responsabilités aujourd'hui , elle ne réglerait pas ces problèmes à coups de menton . Les Français le savent .

Nous avons mis en place des centres de placement immédiat . La droite , elle , ne l'a pas fait . Aujourd'hui , l'aggravation de la délinquance chez certains jeunes impose de trouver des réponses pour des mineurs violents ou délinquants . Il faut une structure supplémentaire entre les centres de placement immédiat et la prison , dont relèvent dès aujourd'hui certains mineurs délinquants . Mais pour ne pas renouveler l'échec des années 70 , il faut des centres fermés rénovés . Nous devons retrouver certaines notions de bon sens , que tout le monde avait à l'esprit quand j'étais jeune . Mon père dirigeait un centre professionnel pour adolescents en difficulté . Ils ne sortaient pas librement , mais ce n'était pas une maison de correction . Moi-même , quand j'étais interne au lycée , je n'étais pas dans un centre d'enfermement , mais je n'avais pas le droit de sortir . Je n'ai pas la culture de l'angélisme . Je peux vous assurer que quand j'étais prof – j'ai enseigné pendant 11 ans dans un IUT – on ne chahutait pas dans mon amphi ! Chacun avait des règles à l'esprit . Il faut les restaurer .

Il a effectivement posé la question des centres fermés et je ne dis pas qu'il a eu tort . La preuve : on va le faire .

Oui , j'en suis convaincu . Les esprits ont évolué . Pour peu que ces structures ne soient pas carcérales , qu'elles visent à la réintégration de ces jeunes dans la société , nous aurons une majorité pour les créer . Vous avez également refusé de réviser l'ordonnance de 1945 sur la délinquance des mineurs ... Pas du tout ! Je n'en ai jamais fait un tabou , ni un critère de mon action . D'ailleurs , elle a été révisée , puisqu'elle l'est à chaque fois qu'une loi pénale concernant les mineurs est promulguée .

Cela ne fait pas partie de mes dix propositions phares . Mais c'est un objectif .

J'entends constamment critiquer l'absence d'utopie dans les projets en concurrence , et quand j'avance une proposition dont il est évident qu'elle ne va pas se réaliser à l'unité près , on me reproche de n'être pas crédible . Il faudrait savoir ! Je pense qu'il était bon , à travers , disons , un slogan choc , de marquer que je n'acceptais pas l'idée que des dizaines et des dizaines de milliers de personnes soient à la rue dans un pays développé , et qu'en conséquence , je fixerais à mon gouvernement la tâche de réduire massivement ce nombre de SDF . Je n'ai donc pas de regrets .

La couverture-logement universelle en est une . Mon engagement de faire reculer le chômage aussi . En 1997 , je ne m'étais pas fixé d'objectif chiffré . Nous avons obtenu des résultats indiscutables . Cette fois -ci , je dis : essayons de faire aussi bien dans les cinq prochaines années . Le passage aux 35 heures va se poursuivre . Il n'a que très peu commencé dans les entreprises de moins de vingt salariés . Elles vont choisir , mais je pense que le mouvement se poursuivra , parce que les artisans , par exemple , ont très bien compris , en particulier dans le bâtiment , que la réduction du temps de travail peut les aider à rendre leurs métiers plus attractifs pour les jeunes et à résoudre leurs problèmes de recrutement .

La conférence économique et sociale que j'appelle de mes vœux ne va pas traiter toutes les questions en même temps . Je ne pense pas que le patronat soit prêt à une sorte de super-Grenelle , ni que les syndicats le veuillent . Ce n'est pas la démarche . Je dis aux partenaires sociaux : vous souhaitez davantage de politique contractuelle , vous voulez vous mettre d'accord entre vous pour qu'ensuite , éventuellement , les propositions que vous aurez arrêtées en commun débouchent sur des lois ? Trouvons la méthode pour qu'il en soit ainsi ! Je propose donc que des instances différentes se saisissent , selon des calendriers qui leur seront propres , de la formation tout au long de la vie , des retraites , de l'égalité professionnelle hommes-femmes , de la précarité dans le travail , du problème de l'emploi entre 50 et 60 ans et du chèque-enfance pour les gardes à domicile . Ceci bien sûr sans préjuger des propositions supplémentaires des syndicats ou des patrons . Je souhaite que les partenaires sociaux en discutent , avec l'Etat comme interlocuteur .

Comme je l'ai déjà dit , s'il y avait eu une alternative à la proposition du gouvernement sur les 35 heures , j'aurais été disposé à en discuter . Mais le Medef ne m'en a pas proposé , et il me fallait rétablir la crédibilité des politiques , de l'Etat , montrer en tout cas que mon gouvernement serait fidèle à ses promesses électorales . C'est ce qui m'a amené à adopter une démarche volontariste . Pour le reste , pendant ces cinq ans , quand le Medef , la CFDT ou d'autres syndicats discutaient , ils le faisaient entre eux . Ils ne demandaient pas à l'Etat d'être partie prenante . Comme nous avons prouvé depuis 1997 que nous étions fidèles à nos engagements , je pense que j'aurai plus de latitude . Pourquoi mon futur quinquennat éventuel devrait -il ressembler à tous points à ce qu'a été mon quinquennat de premier ministre , y compris en ce qui concerne la méthode ? C'est une autre période . Je tire des leçons de ce qui s'est fait et je souhaite que les cinq prochaines années soient marquées par un dialogue social vif et vigoureux .

Les partenaires sociaux veulent que nous prenions ces décisions avec eux , donc nous le ferons . De toute façon , entre le privé et le public , il faudra chercher un équilibre , et cet équilibre ne se réduit pas à la question de la durée des cotisations . Il n'y a pas de régime complémentaire dans le secteur public , il y en a dans le secteur privé . On n'intègre pas les primes dans le calcul des retraites de la Fonction publique , on le fait parfois dans le privé ...

Oui , mais c'est une capitalisation particulière , le système Prefon . Je ne suis pas hostile à des fonds d'épargne salariale . Je suis hostile à des fonds de pension individuels , dont je pense qu'ils détruiraient notre système de répartition et dont l'expérience récente montre – je pense à l'affaire Enron – qu'ils ne sont pas forcément sûrs et peuvent conduire à des désastres financiers .

Oui . Les candidats de la droite veulent finalement recommencer à introduire un régime de capitalisation individuelle dans notre système actuel . Le ver serait dans le fruit : je pense que , progressivement , ce système de capitalisation emporterait le système par répartition . C'est une différence absolument fondamentale .

Nous avons fait nos calculs : les propositions fiscales de M. Chirac profiteront , aux deux tiers , aux 25 % de la population les plus favorisés . Les miennes profiteront , aux deux tiers , aux 75 % des Français les moins favorisés , en tout cas dans l'échelle des revenus . M. Chirac veut diminuer l'impôt sur le revenu , qui assure de la redistribution . En faisant cela , il favorise les tranches supérieures de revenu . Au cœur de mes propositions , il y a la réduction de moitié de la taxe d'habitation , qui est un impôt injuste . M. Chirac ne s'intéresse pas aux 50 % de Français qui ne paient pas l'impôt sur le revenu . Moi , je m'y intéresse , puisque je propose d'élargir la prime pour l'emploi – ce qui , accessoirement , aura un effet favorable sur la consommation , parce que les gens qui la reçoivent la consomment , alors que dans les hautes tranches de revenu , on épargne plus qu'on ne consomme . Autre différence : M. Chirac ne traite pas le problème des salariés de plus de 50 ans . C'est pourtant une question majeure , y compris pour équilibrer nos régimes de retraite : des gens en âge de travailler ne cotisent plus et reçoivent des préretraites , ce qui est une absurdité . Et puis , bien sûr , ce qui nous différencie , c'est que je tiens mes engagements alors que comme on a pu le constater , M. Chirac ne le fait pas .

Rien ne l'obligeait à faire cela . D'ailleurs , on n'élit pas un président de la République et on ne conduit pas une politique en fonction d'une note du Budget ! La droite voulait le faire en 1997 et cela l'a conduite à se tirer une balle dans le pied en dissolvant l'Assemblée nationale . D'ailleurs , quand M. Juppé et moi nous sommes vus en juin 1997 , pour la passation de pouvoirs à Matignon , il m'a dit qu'il me faudrait donner un tour de vis à l'économie , élaborer un plan de rigueur pour obtenir un déficit inférieur aux 3 % fixés par le traité de Maastricht . Il m'a laissé une note , aussi alarmiste que celle dont nous parlons aujourd'hui . Je l'ai mise au classement dans mon secrétariat à Matignon . Elle doit toujours y être . Et nous avons défini avec Dominique Strauss-Kahn et mon gouvernement une politique économique et sociale qui nous a permis de relancer la croissance , de recréer la confiance et , précisément au bout du compte , de réduire le déficit d'1-9 point du PIB : c'est précisément ce qui nous sépare aujourd'hui de l'objectif de 2004 . Je pense qu'un gouvernement qui sera capable de garder la confiance , et d'accompagner le retour à la croissance , peut très bien avoir des comptes publics proches de l'équilibre en 2004 , sans augmenter les impôts . M. Chirac a parlé de 2007 parce qu'il a fait des propositions de baisse d'impôts excessives , non crédibles , d'autant plus qu'il les accompagnait de propositions d'augmentations substantielles des dépenses . Du coup , il s'est mis tout seul en contradiction avec le pacte de stabilité qu'il a lui-même signé . Rien ne le forçait à ces déclarations publiques . Mais c'est sans doute plus que cela : la politique est affaire de crédibilité , de respect de la parole donnée . Je ne pense pas que dire une chose à Barcelone le samedi en tant que président de la République et le contraire le lundi en tant que candidat soit de bonne méthode . En France et en Europe , le prochain président de la République devra être digne de foi .






Le 21 avril et le 5 mai , les Français devront faire le choix d'un projet , d'un homme pour le porter , d'une équipe pour le mettre en œuvre .

Il y a d'abord des projets de société différents . À droite , il est certes difficile de se faire une idée car le discours est flou , les intentions sont masquées . Mais souvenez -vous de 1995 : derrière les mots doux de la campagne , il y a eu un gouvernement dur . Pour ma part , je veux une France plus juste . Je veux réconcilier modernité et justice sociale . Je veux bien sûr valoriser la France qui réussit ­ la France active , moderne , forte , la France qui trace la voie en Europe et tire profit de la mondialisation . Mais le progrès ne doit pas être réservé à quelques-uns : il doit être partagé par tous , et notamment par ceux dont les conditions de vie sont les plus difficiles .


C'est le sens de mes principales propositions : un objectif renouvelé de 900000 chômeurs en moins , une baisse des impôts les plus injustes pour réduire les inégalités de revenus , la sécurité pour tous , un droit à la formation tout au long de la vie , la couverture logement universelle , l'éradication de la grande pauvreté , un contrat d'autonomie pour les jeunes , un plan de lutte contre le chômage des plus de 50 ans , la garantie des retraites par répartition .


Pour faire ces propositions , je m'appuie sur un bilan . Mon gouvernement a été celui du progrès économique : une France plus prospère , avec 3 % de croissance économique par an , en tête des nations industrialisées . Il a également été celui du progrès social : la couverture maladie universelle , la loi sur les exclusions , les 35 heures , les emplois-jeunes , le recul du chômage et de la pauvreté .

Il y a ensuite une éthique politique différente . Je veux présider autrement : ce que les Français exigent à juste , titre , c'est la vérité dans les propos , la constance dans les choix , la sincérité dans les comportements . Je refuse la démagogie . J'attache du prix à la parole donnée , je tiendrai mes engagements auprès des Français et ceux de la France auprès de nos partenaires . J'attache aussi du prix à la morale publique : il y a de la vertu dans l'exemple , le président de la République doit être exemplaire .

Il y a enfin le choix d'une équipe . La mienne est composée de femmes et d'hommes , expérimentés ou plus jeunes mais talentueux , qui portent notre message commun à travers la France . Cette équipe est avec moi dans la campagne . Elle sera avec moi si je suis élu . »








J'adresse mes excuses à ceux que je devais rencontrer au Foyer « Soleil des Tanneries » et notamment à ceux qui devaient , dans cette opération , lire et faire lire , nous montrer ce que des personnes d'un certain âge dotées d'une maîtrise parfaite de la langue , cultivées , peuvent apporter à des jeunes publics qui ont un problème avec la langue française , avec sa maîtrise . Ce qui prouve , d'ailleurs , à quel point des hommes et des femmes peuvent transmettre ce qu'ils ont de meilleur et de plus précieux , et retrouver auprès d'un public de jeunes parfois en difficulté ce rôle plein dans la société auquel les personnes âgées dans notre pays sont de mieux en mieux préparées et appelées à répondre par le prolongement même de l'espérance de vie .

En tout cas , je voudrais remercier tous ceux qui m'ont accueilli aujourd'hui . Vous dire que , comme je me bats pour une société plus juste , donc fondée sur la solidarité , cela va concerner de plus en plus les personnes âgées à l'évidence .

Car l'allongement de la durée de la vie fait que notre pays connaît un bouleversement social majeur dont nous n'avons pas encore tout à fait pris toute la mesure , une véritable révolution des âges . En un siècle , l'espérance de vie a progressé quasiment autant que durant tout le reste de l'histoire de l'humanité qui a précédé .

Ce progrès est une très grande chance puisque tous les ans , l'espérance de vie des Français augmente de trois mois , pour ceux qui naissent aujourd'hui , et l'on dit même qu'un enfant sur deux qui naît aujourd'hui sera centenaire , ce qui est faramineux par rapport à ce qui pouvait exister au XVII° siècle , au XVIII° , au XIX° siècle et même pendant toute une partie de ce siècle . J'ai eu des discussions avec le Pr Beaulieu qui m'a dit que non seulement sur le nombre des centenaires mais sur le nombre de personnes qui vont atteindre des âges absolument faramineux , ceux que l'on considère aujourd'hui comme presque des phénomènes de la longévité , on est devant une évolution extrêmement profonde . C'est une évolution heureuse parce que nous vivons plus longtemps et en meilleure forme . Cette réalité nouvelle bouleverse une partie de nos représentations culturelles et de notre organisation sociale . Ceux qui ont le goût de la littérature se souviendront que dans la littérature classique , en fait romantique , celle que l'on célèbre aujourd'hui de Victor Hugo à Alexandre Dumas et bien sûr chez Balzac , dans « La femme de trente ans » , quand on parlait de femmes de trente ans , on en évoquait la splendeur avec nostalgie ! et de « splendides vieillards » qui , bien souvent , n'avaient pas quarante ans . Ce sont des changements majeurs qui sont en train de s'opérer .

Nous vivons un triple bouleversement :
-Au plan culturel : parce que cela va modifier profondément les rapports entre les générations ;
-Au plan social : parce que la retraite ne rimera plus avec la vieillesse , que l'allongement de la durée de la vie permettra une reconquête du temps . On peut dire sans paradoxe que beaucoup de retraités d'aujourd'hui sont jeunes , avant d'avancer en âge . Mesurons ce que cela signifie : davantage de liberté , plus de chance de se consacrer , un jour , à ce que l'on n'a pu entreprendre ou développer ( culture , loisirs , vie associative mais aussi apprentissages , formation ) .

-Ce sont bien sûr des bouleversements économiques : les retraités acteurs économiques majeurs , par leur propre consommation , mais aussi par le soutien qu'ils apportent souvent à leurs enfants , petits enfants ; d'ailleurs , ne pensons pas que la politique en direction des seniors soit seulement une politique s'appliquant seulement aux personnes âgées . Quand on crée des emplois jeunes , quand on crée de l'emploi , on lève des angoisses , des inquiétudes y compris chez les grands-parents très souvent . Il faut avoir à l'esprit dans une politique économique et sociale globale ces liens affectifs profonds qui existent entre les différentes générations . Mais cela va modifier les termes de l'équilibre financier des régimes de retraite .

Nous devons nous préparer à ces défis et aussi bien sûr dans d'autres pays , en particulier dans les pays développés ou les plus riches , dans lesquels l'espérance de vie progresse . Les espérances de vie sont affectées par des mortalités infantiles importantes mais une fois passées ces années où la mort frappe dans les pays en développement , là-aussi les hommes et les femmes tendent à vivre plus vieux , même si cela n'est pas la même chose que dans nos pays . D'ailleurs , aujourd'hui , s'ouvre à Madrid « La conférence mondiale sur le vieillissement » . Paulette Guinchard-Kuntsler s'y rendra demain . Je salue Elisabeth Guigou , qui nous rejoint après avoir reçu un certain nombre de délégations .

Face à cette révolution des âges , je veux rappeler la nécessaire solidarité entre les générations , réaffirmer avec force le pacte humain et social qui doit rassembler les hommes et les femmes de notre pays tout au long de leur vie . C'est à partir de ce socle de principes , de cette conception de la solidarité que mon gouvernement a engagé puis conduit des réformes importantes .

NOTRE BILAN

Nous avons soutenu et reconnu les droits des personnes âgées , en particulier les plus fragiles . Le droit à la dignité affirmée pour tous et particulièrement l'Allocation Personnalisée d'Autonomie qu'Elisabeth Guigou et Paulette Guinchard-Kunstler ont mis en place après de longues discussions et de négociations avec les départements et je remercie un homme comme Pierre-Joël Bonté d'avoir été un interlocuteur précieux à cet égard et c'est bien aussi parce qu'il y avait des solutions innovantes qui étaient recherchées ici , à Clermont , à Riom , dans le département que j'ai souhaité justement dans ce département traiter ces thèmes .
C'est une réforme essentielle parce qu'elle va permettre de mieux répondre aux besoins des personnes âgées fragiles et particulièrement aussi de leurs familles .
C'est aussi parce que de cette façon , on aborde les problèmes et je l'ai vu avec beaucoup d'émotion , de respect , de tristesse dans une certaine mesure mais d'une tristesse apaisée par le dévouement des personnels engagés dans l'unité consacrée aux soins des personnes touchées par la maladie d'Alzheimer à Clermont-Ferrand tout à l'heure . Un certain nombre d'hommes et de femmes ont besoin d'être accompagnés dans leur humanité , même s'ils ont perdu une partie de leur lucidité ou de leur capacité à échanger . Et c'est un témoignage de civilisation qu'une société ou qu'un pays traite humainement des hommes et des femmes qui non seulement ne sont plus producteurs , mais qui ne sont pas toujours même encore en mesure d'assumer les actes essentiels de la socialité ou le font alors par des cheminements plus mystérieux où la tendresse , l'attention aux autres , les signes , les sourires remplacent l'intelligibilité habituelle de nos échanges . C'est pourquoi ce moment a été pour moi profondément émouvant . Même si j'avais pu être confronté en dehors de ma famille , dans un milieu amical , à ces réalités .
C'est pourquoi nous avons mis en œuvre un plan spécifique pour les malades atteints d'Alzheimer avec notamment la création de 7000 places d'accueil de jour et de 3000 places d'hébergement temporaires est décidée .
Nous avons privilégié les retraites les plus petites . Je sais que les retraités ont souvent le sentiment de n'avoir pas été associés à la croissance ou au fruit de la croissance au cours des dernières années . Pourtant , leur pouvoir d'achat a augmenté-moins que celui des actifs certes-mais il a augmenté alors qu'il avait nettement reculé entre 1993 et 1997 . Un effort complémentaire a été fait pour les retraités non imposables , qui par ailleurs sont désormais exonérés de la CRDS . Je voudrais également rappeler que des réformes sans précédent ont été menées en direction de certaines professions , pour mettre à niveau par exemple la protection sociale agricole et des retraites agricoles qui ont beaucoup progressé , tout en restant faibles , depuis 5 ans .

Nous avons également créé l'Allocation équivalent retraite qui assure aux chômeurs qui ont cotisé 40 annuités et qui n'ont pas 60 ans une garantie de ressources jusqu'à 60 ans de 5752 F. Ce dispositif est opérationnel aujourd'hui .

Enfin , nous avons engagé les mesures nécessaires à une réforme de notre système de retraite . Lorsque j'entends certains responsables de l'opposition se plaindre de la concertation que nous avons conduite , je me demande s'ils regrettent vraiment la démarche abrupte et autoritaire d'Alain Juppé et qui a abouti à un total blocage . La concertation et le dialogue ne sont jamais superflus : aujourd'hui , l'idée d'une réforme de notre système s'est imposée sur la base d'un diagnostic relativement partagé , dans un climat apaisé .

C'était ma volonté , lorsque j'ai créé le conseil d'orientation des retraites qui a permis à l'ensemble des acteurs concernés de travailler ensemble . Je regrette le choix du MEDEF de ne pas y participer , alors qu'il souhaite pourtant , dit -il , le dialogue . Il est , de tous les partenaires sociaux – syndicaux ou patronaux -le seul dans ce cas .

C'est dans le même esprit que j'ai créé dès 1998 le fond de réserve pour les retraites , qui rassemble une épargne collective sur nos rentrées fiscales collectives et les mettent en réserve et permettra de contribuer à la sécurisation du financement au-delà de 2020 . En créant ce fond , nous avons voulu marqué que même si nous étions capables de rassembler des ressources collectives , financées par la collectivité et reversées à une autre partie de la collectivité , celle des retraités , gérées par l'Etat avec une participation ou un contrôle des partenaires sociaux , nous marquions là une différence par rapport à ceux qui veulent introduire une réforme des retraites sur la base de la capitalisation , c'est-à-dire de fonds de pensions individuels . La philosophie et les propositions qui sont les miennes dans cette campagne s'inscrivent totalement et exclusivement dans le cadre de la retraite par répartition , de la solidarité collective entre les générations .

Réaffirmer ce pacte social c'est reconnaître et renforcer le rôle et la place de toutes les générations dans notre société ; c'est mieux prendre en charge le vieillissement ; c'est garantir les retraites par la consolidation du système de la répartition .



1 . JE VEUX MIEUX RECONNAITRE LE ROLE ET LA PLACE DE TOUTES LES GENERATIONS DANS NOTRE SOCIETE .


Je n'accepte pas que des hommes et des femmes ne puissent accéder à des formations professionnelles à 40 ans parce qu'ils sont considérés comme trop vieux par les entreprises ! Il est choquant que des entreprises n'embauchent plus au-delà de 55 ans , voire de 50 ans !

Si je suis élu Président de la République , je demanderai au gouvernement de mettre en œuvre un plan pour l'emploi des plus de 50 ans . L'expérience acquise , le savoir-faire , la culture d'un métier , sont des atouts formidables et qui doivent être transmis . Il est en plus absurde de dire que l'on a un problème pour le financement des retraites , de dire qu'il faudrait , comme le prétendent certains , allonger l'âge de la retraite et en même temps , de faire partir systématiquement en pré-retraite à 58 ans , 56 ans , parfois à 54 ans des hommes et des femmes qui cessent d'être des cotisants , pour toucher des pré-retraites en attendant de toucher leur retraite . C'est tout simplement absurde économique et c'est un gâchis social et intellectuel . Il va donc falloir changer nos attitudes collectives à l'égard de ce que l'on appelle les travailleurs les plus expérimentés , mettre fin aux discriminations . Ce sera d'ailleurs une nécessité pour avancer vers le plein emploi parce qu'on sait qu'il y a dans les dix ans , 5 millions de personnes qui vont partir à la retraite et que même si nous sommes encore en situation de chômage , malgré les progrès faits , il faut déjà se poser le problème du remplacement de ceux qui vont partir à la retraite .

Je veux aussi que soit mieux reconnu ce qu'apportent les retraités à la vie économique en termes de transmission des valeurs et en capacité à créer du lien social . Je pense à leur investissement dans le milieu associatif ( accompagnement scolaire , parrainage , gardes d'enfants , aide aux personnes en difficulté , conciliation en matière judiciaire , de médiateur de quartier ) . Il y a là une capacité à intervenir , à se faire entendre qui est irremplaçable .

Ils ont aussi ce rôle de relais , d'écoute , de conseils et de médiation . Le temps de la retraite est ainsi de plus en plus à la fois un temps d'accomplissement personnel et l'occasion d'un engagement citoyen .

Je proposerai que le gouvernement réfléchisse aux formes concrètes que pourrait prendre cette reconnaissance , par exemple par la création d'un statut du bénévole qui concernerait directement les retraités .

De la même manière , les organisations de retraités se sont renforcées . Elles jouent un rôle dans la défense de leurs intérêts mais aussi dans la réflexion sur les évolutions auxquelles notre société est confrontée . Il me paraît indispensable de leur assurer une meilleure représentation . Le rôle du Comité National des Retraités et Personnes Agées ( CNRPA ) doit également être renforcé , et il doit être présidé par un retraité . Localement , les CODERPA doivent disposer des moyens de leur action .

2 . JE VEUX ENSUITE POURSUIVRE L'EFFORT POUR UNE MEILLEURE PRISE EN CHARGE DU VIEILLISSEMENT .

La vieillesse constitue parfois , malheureusement , une épreuve : physique , morale .

La solitude est le quotidien de trop de retraités , en particulier les femmes âgées , plus souvent veuves . Ce phénomène est moralement insupportable . Tout doit être fait pour prévenir ces situations humaines difficiles , faites d'abandon affectif , d'indifférence , d'isolement social et de repli , par là même aussi d'étiolement .

En particulier , les personnes âgées hospitalisées doivent bénéficier d'une prise en charge spécifique : le développement des services ou des unités de gériatrie , déjà engagé , a vocation à se poursuivre .

Travailler aux côtés des personnes âgées est un beau et vrai métier .
Nous devons amplifier la politique du soutien et du soin à domicile . Nous devons faire évoluer la qualité de vie des personnes âgées dans les services qui les hébergent , comme nous devrons prendre des mesures pour faire baisser le coût de la part financière supportée par les personnes âgées ou leur famille en établissement . Pour réussir cette évolution de la qualité , les métiers qui accompagnent les personnes âgées seront reconnus , revalorisés , et développés .

Parler de la souffrance qui peut parfois accompagner l'âge , c'est parler d'un immense défi : le développement de la maladie d'Alzheimer , qui prend aujourd'hui des proportions qui sont alarmantes . Un plan a été mis en place . Pour autant , face aux 500000 malades attendus dans les années qui viennent , il semble impératif de faire de la lutte contre la maladie d'Alzheimer une grande cause nationale en mobilisant toutes les énergies pour prévenir la maladie et accompagner les malades et leur famille . C'est un enjeu de respect et de dignité . J'ajoute aussi que l'effort de recherche doit être absolument accentué , parce que même s'il n'y a pas aujourd'hui encore d'espérances directes et concrètes , on peut penser notamment avec tout ce que va permettre le décryptage du génome que des progrès considérables peuvent être apportés .


3 . JE VEUX , ENFIN , CONSOLIDER NOTRE SYSTEME DE RETRAITE PAR REPARTITION .

-Les Français sont attentifs aux conditions de leur retraite future et c'est normal . Ils veulent que leur soient garanties des conditions de vie satisfaisantes . Mais leur préoccupation ne s'explique pas seulement par des considérations financières . Je ne veux pas oublier la dimension humaine , psychologique d'un départ-ou d'une entrée -en retraite .

-C'est pourquoi nous avons à inventer un modèle social plus souple , plus libre , davantage choisi pour mieux répartir les différents temps de la vie , satisfaire des besoins de souplesse nouveaux pour mieux harmoniser le temps de formation initial qui dure plus longtemps , tout au long de la vie – c'est une démarche que je propose- , le temps de travail , le temps familial , le temps de loisirs .

-Tracer l'avenir de notre système de retraite ne se résume pas à l'énoncé d'options techniques mais consiste bien à exprimer un choix d'avenir pour notre société .

-Je veux redire mon attachement à notre système de protection sociale , et à l'idée même de la solidarité nationale qui se concrétise dans le système dit de répartition . Je refuse la perspective , prônée par certains , d'une privatisation de cette solidarité . Le pacte Républicain est aussi un pacte social , le pacte social est le ciment de notre nation , qu'il rassemble par-delà les âges et les situations sociales . Le contrat entre les générations est l'une de ses expressions les plus remarquables . Ce pacte doit être réaffirmé : c'est mon projet pour les cinq années à venir . Les fonds de pension , même “ à la française ” ne sont ni justes ni sûrs : parce qu'ils distinguent les individus selon leurs patrimoines ou leurs revenus et certains pourront s'assurer des retraites auxquels d'autres ne pourront pas accéder , et la faillite récente de plusieurs de ces fonds aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne démontre là que c'est une voie risquée quand ils sont menés par des gestionnaires sans scrupules ! Les retraités britanniques en font actuellement l'amère expérience .

Ma volonté est de préserver les droits qu'ont acquis les retraités actuels et garantir l'avenir des retraités de demain . Une politique des retraites passe nécessairement par la garantie du niveau des pensions . L'augmentation du niveau de vie des retraités au cours des trente dernières années , le recul de la pauvreté des personnes âgées qui était avant massive sont une des grandes conquêtes de la fin du XX° siècle . La réforme du système des retraites ne doit pas passer par la remise en cause de cet acquis social .

Je demanderai au gouvernement qui se mettrait en place si les Français me font confiance d'engager des négociations dans le cadre de la première conférence économique et sociale avec les partenaires sociaux mais je veux ici marquer les orientations qui doivent guider ces travaux . Ceux -ci , en tout cas , devront aboutir pour l'été 2003 .

Je veux mettre en avant quatre orientations :

-la réforme des retraites passe d'abord par une réforme de la politique de l'activité . la France est mal placée puisque le taux d'emploi des plus de 55 ans est l'un des plus bas de tous les pays industrialisés . Cela implique de ne plus favoriser les départs en pré-retraite .

-la retraite doit ensuite être conçue comme la poursuite d'un projet de vie . Le débat sur les retraites doit être l'occasion de prendre la mesure d'aspirations et de besoins nouveaux . Il doit permettre de tenir compte de la diversité des parcours professionnels , sans remettre en cause le droit à la retraite à 60 ans . Ainsi , les centaines de milliers d'hommes et de femmes qui ont commencé à travailler jeunes devront pouvoir prendre leur retraite dès qu'ils ont atteint le seuil des 40 ans de cotisation , sans attendre l'âge de 60 ans . A l'inverse , il me paraît normal que ceux qui commencent à travailler plus tard puissent travailler plus longtemps . Chacun doit être à même de choisir entre son âge de départ à la retraite et son niveau de retraite . La retraite progressive doit être envisagée . Les jeunes doivent pouvoir cotiser pour la période correspondant à leurs études , s'ils souhaitent préserver du temps pour leur avenir .
De même , je suggère que la pénibilité du travail soit mieux prise en compte , dans le privé comme dans le public .

-En troisième lieu , il me paraît indispensable d'instaurer un équilibre équitable entre les régimes de retraites des salariés du privé et ceux des fonctionnaires .

La réforme à venir impliquera un effort , c'est indiscutable . Il serait démagogique de prétendre le contraire puisque la démographie fait que le nombre des actifs cotisants par rapport au nombre des inactifs qui reçoivent des prestations – les retraités- , va se déséquilibrer inévitablement . D'ailleurs , le fait qu'on ait créé 2100000 emplois pendant cette période a été une contribution pour rendre moins difficile la solution du problème de la retraite parce qu'on a plus de 2000000 de personnes de plus qui cotisent aujourd'hui qu'hier ! Le fait de réduire le chômage aide aussi à apporter des solutions . Le fait de remettre au travail des hommes et des femmes de plus de 50 ans aide à trouver des solutions . Nous devons poursuivre cette mise en activité du maximum d'hommes et de femmes mais le déséquilibre en tout état de cause existe . Nous voulons consolider le système de retraite par répartition , garantir le niveau des retraites : cela passe par un effort , une contribution . Une part en sera assurée solidairement , par le biais du fond de réserve des retraites , dont la dotation continuera de s'accroître . Une part cependant concerne les salariés . Cet effort doit être assumé par tous , équitablement .

Cela ne signifie pas que sa nature doive être la même pour tous . Il me paraît souhaitable , de préserver la diversité des régimes . Toute réforme concernant la fonction publique devra notamment poser la question des modalités d'intégration des primes dans le calcul de la retraite . Au-delà , deux voies sont envisageables : l'augmentation des cotisations ou l'allongement de la durée des cotisations : puisque nous vivons plus longtemps , il n'est pas anormal de travailler plus longtemps . Mais c'est la négociation qui devra permettre de déterminer la solution la mieux adaptée , collectivement .

-Enfin , nous pourrons développer l'épargne salariale , comme nous avons commencé à le faire , sous le contrôle des partenaires sociaux . Il ne s'agit pas de fonds de pension individuels , mais de complément collectif . Ce n'est pas pour moi le cœur de la réforme mais d'un dispositif additionnel , du “ troisième étage ” du système . La droite propose des fonds de pension à la française ; elle tente aujourd'hui de faire croire que c'est anodin : si ça l'est , on ne comprend pas pourquoi elle a voté puis refusé d'abroger la loi Thomas ; on ne comprend pas pourquoi depuis 5 ans , elle explique que l'avenir passe par la capitalisation individuelle . Pour ma part , je dis clairement que l'épargne salariale que nous proposons s'inscrit dans la continuité des dispositifs existants , et ne doit pas se substituer à la retraite par répartition de quelque manière que ce soit .


CONCLUSION

La politique des retraites n'est pas seulement une affaire de choix financiers , même si ceux -ci ne peuvent être éludés . Elle renvoie au nouveau contrat social que les Français attendent dans une société en voie d'évolution rapide . La retraite , synonyme de pauvreté il y a 30 ans est aujourd'hui promesse de nouvelles activités ou de nouveaux engagements . C'est une chance à saisir , et à garantir .







Monsieur le maire , cher Simon Renucci ,
Monsieur le ministre ,
Monsieur le président du Conseil général de Corse du Sud ,
Messieurs les premiers secrétaires fédéraux du PS ,
Chers Camarades ,
Mes chers amis ,

Je suis heureux de vous retrouver nombreux à cette heure , pour ce rassemblement où je suis venu vers vous dans un mouvement de plaisir . Je suis fier de retrouver Simon Renucci dans la ville dont il est devenu le maire , après un large rassemblement des forces de progrès .
Aujourd'hui , à Ajaccio , à vous , mes amis , compatriotes de Corse , je veux vous dire ce à quoi je m'engage pour la Corse .

Je m'engage à tout mettre en œuvre pour que la Corse avance sur le chemin qui mène à la fin des violences et au développement , dans le respect de son identité , au sein de la République .

Le Gouvernement a , depuis cinq ans , beaucoup agi pour résoudre les problèmes de la Corse .
Nous nous sommes attachés assurer le respect de la légalité républicaine .

Nous le devions aux Corses . Les violences contre les personnes et contre les biens , le non-respect des règles – les fraudes , les tricheries , les gestions délictueuses – , nous le savons bien , ne sont pas propres à la Corse . Je récuse donc un discours stigmatisant les Corses . Ceux qui se repaissent de ces clichés ne connaissent pas la Corse ou la méprisent . Je crois , à travers le temps , mon travail de Premier ministre , mais surtout mes séjours en Corse , avoir appris à la connaître et en tout cas je la respecte et sais l'aimer .

Justement , parce que la très grande majorité des Corses non seulement ne pratiquent pas la violence mais la rejettent , ne fraudent pas mais respectent le droit , il n'est pas admissible que des comportements minoritaires compromettent la vie sociale et nuisent à la réputation de la Corse .
Nous le devions aussi à tous les Français . Ils ont tous été profondément choqués , comme les Corses , par l'assassinat lâche et absurde du préfet Claude Erignac . L'enquête a abouti à plusieurs arrestations . Tout est mis et devra être mis en œuvre pour que tous ceux qui ont participé à cet assassinat soient retrouvés et déférés à la Justice . Jamais , je le redis , une amnistie ne pourra être envisagée en ce qui les concerne . Ce crime odieux contre un homme de bien a aussi été un crime contre l'Etat et contre la Corse .
Nous avons obtenu des résultats pour rétablir la légalité républicaine . Ceux qui prétendent nous donner des leçons sur ce chapitre ont sans doute perdu la mémoire . Il y a eu 182 attentats – de toute nature -en Corse en 1999 . C'est le chiffre le plus haut pour la période 1998-2001 , depuis que le Gouvernement est aux responsabilités . En 1986 , lorsque M. Chirac était Premier ministre , il y en a eu 541 . Entre 1993 et 1997 , pendant que la droite avait la responsabilité de la Corse , il y en a eu en moyenne par an plus de 300 . Je ne me félicite certes pas qu'il y ait encore près de 200 attentats dans une année sur cette île . Je dis seulement que l'opposition n'est pas honnête quand elle prétend qu'elle a fait mieux que mon Gouvernement . On peut choisir d'autres signes : jamais le taux de recouvrement des impôts n'a été en Corse aussi élevé . Voilà pour le prétendu laxisme du Gouvernement .

Je m'engage à poursuivre en Corse le rétablissement de la légalité républicaine . Les Corses y ont droit . Bien sûr ces actions de lutte contre toutes les formes de délinquance , il faut les mener pour la Corse et non contre les Corses . Je rends hommage à tous ceux qui participent à ces missions difficiles pour assurer le respect du droit , magistrats , gendarmes , policiers , fonctionnaires des directions de contrôle . Il est inacceptable que certains de ceux qui participent , au profit des Corses , à ces actions soient l'objet d'agressions ou de menaces . En Corse , comme sur l'ensemble du territoire national , je m'engage à renforcer les effectifs des juridictions et des forces de sécurité . Les représentants de l'Etat doivent être bien sûr être eux-mêmes irréprochables .

Nous avons aussi recherché une solution politique au problème corse .

Il fallait engager le dialogue politique .
Le rétablissement de l'état de droit est nécessaire . La lutte contre toutes les formes de violence est indispensable . Nous les avons engagés et il faut les poursuivre . Mais qui peut croire que la question corse , dans sa complexité , dans sa durée , peut être résolue uniquement avec les moyens de la justice , de la police et de la gendarmerie ? Non , les problèmes de la Corse ne relèvent pas simplement , comme on l'entend parfois , de l'ordre public .
Ce dialogue devait être conduit dans la clarté .
Nous avons donc réuni , au grand jour , des élus du suffrage universel , parlementaires , élus de l'assemblée de Corse , présidents des deux conseils généraux . Il n'y a eu aucun contact secret , ni avant , ni pendant ni après , avec quiconque . Nous n'avons jamais discuté avec des interlocuteurs autoproclamés , toujours avec des élus du peuple . Bien sûr , nous avons discuté avec tous . Nous n'allions pas distinguer entre ceux auquel le suffrage universel en Corse a donné la légitimité démocratique .
La droite critique ce processus de dialogue démocratique . Elle a visiblement du mal à le comprendre , parce qu'il est complètement à l'opposé des pratiques qu'elle a mises en œuvre aux affaires .

Le plus frappant est d'abord que la droite , lorsqu'elle est au pouvoir s'occupe généralement peu de la Corse . A part défiscaliser et réprimer , elle n'a jamais manifesté une grande imagination . Les statuts de la Corse ont toujours été le fait de gouvernements de gauche . Pour la droite , la Corse n'a longtemps été qu'une réserve de clientèles et de voix . Ses aspirations , ses besoins , ses espoirs ont rarement été entendus .
Quant à la répression , il faut tout de même rappeler que beaucoup considèrent que la manière grandiloquente et les moyens démesurés avec lesquels a été menée l'affaire d'Aléria par le Gouvernement d'alors , en août 1975 – avec une volonté manifeste d'intimidation et d'humiliation – a été à l'origine de nombreux engagements nationalistes .
Quand la droite a engagé des discussions en Corse , ce fut généralement dans l'ombre .

Des dirigeants de mouvements violents , des membres de réseaux compliqués et souvent polyvalents , rencontraient le soir , dans des antichambres ministérielles , des ministres ou des conseillers et bâtissaient des accords confidentiels , qui ont conduit parfois – comme on l'a vu-aux pires malentendus ou à des manifestations nocturnes dans le maquis .

Au contraire , mon gouvernement n'a jamais transigé sur le principe de transparence démocratique et nous ne transigerons jamais sur ce point ni en Corse ni ailleurs .
Certains , et pas seulement à droite , se sont aussi étonnés que les discussions se soient finalement engagées sans renonciation préalable à la violence de la part de tous ceux qui y participaient .
J'avais en effet d'abord souligné , dans mon discours devant l'assemblée de Corse en septembre 1999 , qu'il y avait une contradiction absolue entre une solution politique , démocratiquement discutée puis mise en œuvre , et l'usage de la violence . On ne peut pas à la fois s'engager dans cette voie et se réserver l'arme de la violence politique , qui est évidemment dépourvue de toute légitimité dans une société démocratique . Cette contradiction reste évidente . Je ne peux que la souligner à nouveau . Mais j'ai accepté finalement de lever le préalable de la renonciation à la violence parce qu'il me semblait dans un contexte qui , vous savez pourquoi , s'était fortement tendu , qu'il fallait donner toutes ses chances à la paix civile et qu'il était peut-être difficile de prononcer une renonciation à la violence avant que des discussions aboutissent à un résultat .
Je suis toujours sur cette ligne . Le 20 juillet 2000 , il y a eu les conclusions d'une étape . Un processus s'est ouvert . Il ne pourra se poursuivre et s'achever qu'avec la renonciation de tous ceux qui y adhèrent à la violence politique , comme un élément , essentiel , de l'accord commun , à admettre par tous .

La violence en Corse a pris des formes particulières . J'y insiste encore .
La violence politique est illégitime en France , et donc en Corse , parce que toutes les opinions politiques peuvent s'exprimer librement . L'option indépendantiste en Corse peut s'exprimer librement . Ce courant d'opinion est représenté dans les assemblées élues de Corse . Je ne discute pas la légitimité de ce choix politique . J'indique cependant avec franchise que je ne le comprends pas-car , dans le monde d'aujourd'hui , l'indépendance d'une île de 200000 habitants en Méditerranée-qui est en outre refusée par la très très grande majorité des habitants-n'a aucun sens et ne peut que conduire à la régression économique et sociale . En tout cas , cette revendication ne peut s'exprimer par la violence . Les Corses eux-mêmes ne le supportent plus . Comment croire , alors , que de tels actes puissent faire progresser cette cause ? En réalité , les indépendantistes en Corse doivent mener en conscience cette réflexion sur les objectifs et les effets , souvent destructeurs pour eux-mêmes , de cette violence . Une analyse politique lucide , indépendamment de toute considération morale , ne peut que les conduire à y renoncer . En tout cas , le Gouvernement doit continuer à combattre la violence politique , et résolument . Les Corses , comme les Français du continent , le veulent . Le Gouvernement s'y est appliqué . Si la responsabilité de l'Etat m'est confiée , j'y veillerai tout particulièrement .
Et puis il y aussi d'autres formes de violences contre des personnes ou des biens , que l'on dit traditionnelles . De ces manifestations de violence , qui ont pu avoir leurs explications dans d'autres contextes historiques , il faut aussi que la Corse sorte . Je crois qu'une Corse moderne , tout en restant fidèle à son identité , doit bannir absolument ces comportements .

Oui , je m'engage , avec vous , les Corses démocrates , à mener la Corse sur le chemin qui mène à la fin des violences .
A l'issue d'une vraie discussion politique , sérieuse , honnête et transparente , le Gouvernement a donc arrêté des orientations pour la Corse , approuvées par les élus de l'Ile . Elles se sont traduites par une grande loi de progrès pour la Corse que Daniel Vaillant , le ministre de l'Intérieur , a défendue et fait voter .

Pour vous le dire franchement , je ne comprends pas pourquoi cette loi n'a pas fait l'objet d'un vote encore plus large au Parlement . Il y a des sujets sur lesquels il faut savoir faire taire ses préférences partisanes . D'ailleurs certains hommes politiques de l'opposition – et non des moindres – ont accepté de voter le projet de loi du Gouvernement . Je les en remercie ; Ils ont ainsi manifesté leur sens de l'Etat . Malheureusement , ils ont été peu nombreux .
Certaines des critiques faites à ce texte continuent de me surprendre .
J'évoque d'ailleurs d'un mot celles d'un des principaux artisans de cette démarche , au sein de mon Gouvernement , mon ancien ministre de l'Intérieur . Après avoir participé , directement et par ses collaborateurs à l'élaboration des textes , il se prononce vivement contre , en critiquant souvent des dispositions qu'il a lui-même proposées et en faisant d'une autre – dont on se demande s'il l'a bien lue – une atteinte aux principes sacrés de 1789 , que pourtant elle ne met aucunement en cause .

Quant à la droite , elle a apparemment estimé que le projet de loi était trop décentralisateur .
Ce qui est curieux , c'est qu'elle s'affirme très décentralisatrice mais que ce n'est jamais pour elle le bon moment ou le bon endroit pour le démontrer . Cela explique sans doute qu'aucune des avancées des 20 dernières années en matière de décentralisation n'ait été réalisée par la droite . Pour la Corse , c'était trop selon les uns , pas assez selon les autres . Pour ces derniers , la réforme aurait été bonne si elle avait été généralisée , afin de donner des pouvoirs à des régions qui ne les demandent pas . Au passage , cette réaction montre une réelle incapacité à penser la diversité et don à comprendre la Corse , qui a déjà un statut particulier et une vraie spécificité .
L'opposition a aussi beaucoup critiqué le projet sur un plan juridique Le Président de la République lui-même , un 14 juillet , a cru devoir rendre un pré-arrêt constitutionnel : le projet de loi état contraire à la Constitution sur l'enseignement de la langue corse , sur le pouvoir réglementaire de la collectivité territoriale de Corse , sur l'expérimentation législative . Eh bien , même le Conseil constitutionnel n'a pas été aussi loin . Il n'a censuré qu'une disposition .
Sur la langue corse , nous avions proposé , suivant l'idée présentée par M. Jean-Pierre Chevènement lorsqu'il était ministre de l'intérieur , de rendre cet enseignement généralisé en maternelle et dans le primaire – en Polynésie française c'est aussi dans l'enseignement secondaire . La droite RPR était contre et montrait bien ainsi son désintérêt – sinon sa méfiance-pour les langues et les cultures régionales .
Sur l'adaptation expérimentale de certaines lois , que n'avons -nous entendu ! L'unité de la République était presque menacée . En réalité , il s'agissait de permettre à l'assemblée de Corse d'adapter elle-même , à titre expérimental et sous le contrôle du Parlement , certaines dispositions de lois précisément définies , dont elle avait déjà le pouvoir de demander l'adaptation au Parlement . On a alors soutenu que , pour la première fois , il y aurait des lois qui ne s'appliqueraient pas partout en France – alors qu'il y a déjà de multiples exemples de dispositions législatives particulières à certaines régions . On a fait semblant de ne pas savoir qu'une partie du droit applicable en Corse est , parfois depuis longtemps , spécifique , comme cela se produit d'ailleurs dans toutes les îles dépendant de nos partenaires européens . Certains ont même été jusqu'à assurer que le Gouvernement savait que cette disposition serait déclarée contraire à la Constitution – trompant ainsi sciemment les Corses – alors que deux décisions antérieures du Conseil constitutionnel ouvraient une telle possibilité , que le Conseil constitutionnel a souhaité refermer , comme c'est bien sûr son droit . Il était quand même logique que le gouvernement ne s'autocensure pas lui-même et essaie d'aller jusqu'au bout de la démarche qu'il avait acceptée .
Bref , on a fait d'une disposition importante pour la Corse , mais pas centrale , innovante en droit , mais pas révolutionnaire , un bouleversement politique majeur . Le plus extraordinaire est qu'une partie de l'opposition – avec d'ailleurs l'appui de voix de gauche – a voté une proposition de loi constitutionnelle présentée par M. Méhaignerie prévoyant , pour toutes les régions , une formule d'expérimentation législative . Ainsi , ce qui était exécrable pour la Corse devenait bon pour toute la France .
Comprenne qui pourra . Mais en fait , c'est simple à comprendre : il s'agissait de gêner le Gouvernement , tant pis pour les Corses .
Une autre critique , à laquelle je veux répondre est celle de ne pas avoir consulté les Corses .
J'observe d'abord que l'accord très majoritaire de l'assemblée de Corse a été passé par pertes et profits ; la droite , qui se dit respectueuse des pouvoirs locaux , considère comme négligeable l'approbation d'un relevé de conclusions par une majorité d'élus qui ont été associés constamment à son élaboration . Sans doute la droite nationale était -elle gênée que la majorité de droite de l'assemblée de Corse ait adhéré à la démarche du Gouvernement . Je souligne aussi que toutes les enquêtes d'opinion menées en Corse ont conclu à l'intérêt majoritaire des Corses pour la démarche engagée . Tout récemment encore , une majorité de Corse se dit favorable à une poursuite de la démarche de Matignon .
Mais le point essentiel est que notre Constitution ne permet pas aujourd'hui de consulter les Corses sur une évolution statutaire . Le Conseil constitutionnel a eu l'occasion de préciser , à propos de Mayotte , que de telles consultations ne pouvaient avoir lieu que pour les peuples d'outre-mer . On me demandait donc de conduire une démarche de consultation qu'on savait interdite constitutionnellement . La vérité est que j'aurais bien aimé pouvoir consulter les Corses .
Si une nouvelle étape de la décentralisation en Corse devait être entreprise , je m'engage donc à ce que ce soit après consultation des Corses , cette consultation ayant été rendue possible par une révision de la Constitution , que je préconise par ailleurs pour l'ensemble des régions françaises .

Maintenant , les Corses disposent , avec la loi sur la Corse , d'une vraie loi de progrès :
-elle donne à la Corse de nouvelles compétences pour adapter les règlements et gérer au plus près du terrain , en tenant compte des réalités ;
-elle accorde un dispositif fiscal encourageant les investissements , spécialement les plus innovants , à la limite de ce que peut autoriser l'union européenne et pour remplacer le dispositif de la zone franche , dont la prolongation n'aurait pas été acceptée par Bruxelles ;
-elle affirme que défendre et promouvoir la langue corse – en commençant par une initiation des enfants en classe primaire et maternelle – est une reconnaissance nécessaire de l'identité et un atout pour l'avenir ;
-elle offre à la Corse – au prix d'un effort budgétaire considérable de la Nation – un programme exceptionnel d'investissements qui permettra un remise à niveau des infrastructures de la Corse pour favoriser son développement .
Tout cela , c'est ce Gouvernement de gauche qui a permis à la Corse de l'obtenir . Je vois bien maintenant que certains essaient de récupérer tout ou partie de ces avancées – ils l'auraient fait , voire mieux ou davantage , avec encore plus de crédits et moins d'impôts . Qui peut les croire ?

Avec les Corses , je veux aller plus loin , pour bâtir une Corse plus active , plus juste , plus sûre , plus moderne , plus forte . Pour cela je propose un contrat pour la Corse , solennellement approuvé en Corse et au niveau national .

-Nous bâtirons une France et une Corse plus actives . Nous favoriserons les créations d'emplois par le développement des nouvelles technologies , la formation tout au long de la vie et un nouveau contrat de retour à l'emploi . La Corse est d'ailleurs devenue en 5 ans plus active . L'hebdomadaire économique la Tribune , le relevait dans un article récent : « la conjoncture économique de l'île est bonne ; les outils nécessaires à son développement ont été créés ; les banques reviennent , une nouvelle génération d'entrepreneurs est en passe d'émerger » . Cet article ajoutait , sans doute à raison : « l'île se cherche toujours un modèle de développement » . C'est à cela sans doute qu'il faut travailler .
La situation est meilleure . Les outils sont là , notamment dans la loi sur la Corse . Il faut les utiliser au mieux pour développer la Corse .
-Nous bâtirons une France et une Corse plus justes . Nous réduirons les inégalités , combattront l'exclusion , feront en sorte que tous les Français bénéficient de la solidarité nationale lorsque leur situation le justifie . Nous garantirons les retraites et conforterons le système de santé . En Corse nous continuerons d'être attentifs-avec les outils de la loi pour la Corse , et ceux que je mettrai en œuvre avec le Gouvernement au plan national – aux jeunes qui n'ont pas encore trouvé leur place , aux personnes âgées , aux régions intérieures et isolées de la Corse .
-Nous bâtirons une France et une Corse plus sûres , en faisant reculer toutes les formes de violence , grâce à un accroissement des moyens de la justice et des forces de sécurité , grâce à la prévention et à la résolution des problèmes politiques et sociaux qui favorise cette violence .
-Nous bâtirons une France et une Corse plus modernes , par une grande politique de la famille , un pacte de confiance pour la jeunesse , des politiques de l'éducation et de la culture actives , un nouvel acte de la décentralisation , une politique de développement axée résolument sur le développement durable . Tous ces thèmes , qui sont ceux que je développe dans mon projet pour la France , ont en Corse une grande résonance . Avec ce qu'apporte la loi pour la Corse et ce que le Gouvernement de gauche engagera si je suis élu , nous irons encore plus loin en Corse .
-Nous bâtirons une France plus forte dans le Monde et dans une Europe renforcée et élargie et nous ferons en sorte que la Corse bénéficie toujours de l'aide européenne et soit mieux insérée dans son espace méditerranéen , en développant des relations avec des régions européennes voisines , notamment insulaires .

Pour atteindre ces objectifs , je propose un contrat pour la Corse .
Après de nouvelles discussions avec les élus de Corse mais aussi les forces sociales et la société civile , un contrat pour la Corse sera élaboré .

Il comportera notamment de nouvelles avancées institutionnelles . Une révision de la Constitution rendra possible ces avancées en même temps qu'elle permettra la consultation des Corses sur ce projet . Cette révision ne sera pas propre à la Corse mais se situera dans une révision d'ensemble de la Constitution concernant les collectivités territoriales .
Ce contrat inclura des dispositions pour l'application en Corse des engagements que je prends pour la France .
Ce contrat pour la Corse comportera également une condamnation explicite de la violence politique en Corse . Elle sera partie intégrante du nouvel accord . Car j'ai dit clairement , et cela a été acté dans le relevé de conclusions , une nouvelle étape impliquera « en tout état de cause le rétablissement durable de la paix civile » .

Mes chers compatriotes ,
Ayons confiance dans la France et dans la Corse . Il n'y a pas de fatalité de la violence . N'écoutez pas les voix intéressées qui parient sur l'échec et ne proposent aucune démarche constructive . Moi aussi , j'aurais pu me contenter d'une posture et de l'immobilisme . Non , j'ai cherché honnêtement un chemin et j'ai pris des risques politiques . Ensemble , nous pouvons résoudre les problèmes de la Corse , comme ensemble nous pouvons faire avancer la France .
Oui à la Corse , différente et indissolublement unie dans la République . Oui à une France solidaire mais riche de ses diversités .

Vive Ajaccio
Vive la Corse
Vive la France









Mesdames et Messieurs les élus ,
Chers amis ,
Chers camarades .

D'abord , je remercie Bertrand Delanoë de nous accueillir comme Maire de Paris . Je remercie également Louis Besson , Président de la FNSER , qui , à ce titre a organisé le rassemblement aujourd'hui au Zénith .

Venant à votre rencontre , je me demandais si les élus que vous êtes , femmes et hommes , chargés de responsabilités , allaient me réserver un accueil plus solennel , moins joyeux , auquel m'ont habitué les militants que j'ai rencontrés pendant cette campagne en régions . Il n'en est rien , et je m'en réjouis .

Le trépidement de vos pieds avant même que je ne rejoigne la salle tout à l'heure m'avait déjà fait sentir que je ressentirais devant vous et au milieu de vous , la même chaleur , le même enthousiasme , la même joie d'être ensemble .
Oui , vous êtes bien à l'image des Françaises et des Français que je rencontre en région , qui me témoignent leur soutien , et qui vous ont déjà témoigné de leur confiance . A vrai dire , je n'en suis pas surpris de cet accueil , car si vous êtes des élus , vous n'êtes pas des notables , vous êtes des militants , vous êtes des citoyens engagés , vous servez l'intérêt général .

Simplement , ce qui vous distingue , du moins ceux qui ont goût pour les signes extérieurs , ce sont ces écharpes tricolores que je vois par centaines devant moi , ces écharpes qui sont la marque du rôle que vous tenez au cœur de la nation .
Bleu , blanc , rouge : elles sont aux couleurs de la France , elles sont aux couleurs de la République , elles sont connues et respectées dans le monde entier , et mon intention , si les Français me font confiance , c'est de les faire vibrer davantage en Europe et dans le monde .

En vous voyant ici , si nombreux , je mesure mieux la force démocratique et la légitimité que représente notre courant politique , notre courant de pensée à travers le pays . Merci à vous tous donc d'être ici ce matin au Zénith . Je salue chaleureusement François HOLLANDE , Premier Secrétaire du Parti socialiste , Bertrand Delanoë , qui , comme Gérard COLLOMB à Lyon nous a offert cette magnifique victoire à Paris , Bernard POIGNANT , Président d'honneur de la FNESR , Louis BESSON , Président de la Fédération Nationale des élus socialistes et républicains , Patrick BLOCHE , Premier Secrétaire fédéral de Paris , et puis , parce qu'ils incarnent nos groupes politiques , Jean-Marc AYRAULT , Claude ESTIER , Pervenche BERES , présidents de nos groupes à l'Assemblée Nationale , au Sénat et au Parlement européen . Je remercie les élus européens nombreux ici ce matin dont je connais beaucoup à travers l'action qui a été la mienne dans le passé et comme Louis BESSON , j'en distinguerai seulement quelques-uns parmi eux .

D'abord , pour corriger Louis , ce n'est pas Mario SOARES qui est là ce matin , mais son fils , l'ancien Maire de Lisbonne , mais je pense que même absent , il est bon que le nom de Mario SOARES ait été évoqué ici pour le rôle essentiel qu'il a joué dans la révolution des œillets . Et par la façon magistrale avec laquelle il a présidé pendant deux mandats aux destinées du Portugal , je veux saluer aussi Enrique BARON CRESPO , Président du groupe socialiste au Parlement européen , John HUME , prix Nobel de la paix , qui s'est consacré à tenter de trouver une solution pacifique au vieux déchirement irlandais , à l'affrontement des passions et aujourd'hui , où malheureusement , à nouveau ces passions flambent au Proche-Orient , sachons nous inspirer du message de paix , de l'effort de construction , de rapprochement entre des communautés , de l'effort de rapprochement entre des courants spirituels ou des religions utilisés parfois dans le combat politique , pour que le message de paix s'étende aussi , mais j'y reviendrai , au Proche-Orient .

Puis , je veux dire merci aux milliers d'élus , et il en est forcément parmi vous qui m'ont accordé leur parrainage pour l'élection présidentielle , avec un tel entrain que j'ai été assez vite rassuré sur ma capacité à franchir la barre des 500 signatures . De ce point de vue , au moins , nous n'avons pas eu à hésiter ou à craindre et je ne suggère pas que l'esprit d'hésitation et de crainte nous anime dans les campagnes présidentielles , mais il est vrai qu'il reste deux barres à franchir , et que la deuxième ne sera pas la plus facile . Mais c'est à celle -là que je vous conduis pour gagner effectivement dans l'élection présidentielle . Nous serons seize candidats . Jamais le choix n'a été aussi varié . Jamais non plus les maires n'ont été si nombreux à donner leur parrainage , cela témoigne de leur attachement à la vie démocratique de la nation . Et puisque je parle de la vie démocratique de la nation , je veux rendre hommage d'abord à travers vous à tous les élus de la République . Vous êtes divers , à l'image de la France . On le sait , la République française est riche d'une exception que moi je trouve heureuse mais que certains parfois débattent : celle de ses 36000 communes , celles de ces 500000 élus . Certains disent que cela rend parfois l'administration du territoire plus complexe , mais je veux surtout insister sur l'enracinement démocratique profond que cela représente dans notre pays et dont vous êtes l'incarnation . Vous êtes divers aussi à l'image des Français et je devrais dire , désormais beaucoup plus aussi à l'image des Françaises . Je me réjouis de la présence de femmes en plus grand nombre parmi les élus , et ce progrès de l'égalité politique , cette réforme majeure , et du point de vue symbolique et dans la pratique , nous le devons à la réforme de la parité qui , une fois de plus , a été proposée et votée par la gauche , et qui a permis , en quelques mois , de faire des progrès que l'on n'avait pas vus pendant un demi-siècle . En mars 2001 , la proportion de femmes dans les conseils municipaux est passée de 25 % à 47-5 % dans les communes de plus de 3500 habitants , et de 22 à 33 % toutes communes confondues , ce qui veut dire que l'effet d'impact de la réforme s'est amorcé même où elle n'était pas rendue obligatoire par la loi . Il faudra aller plus loin . Il faudra vaincre là aussi les objections comme d'habitude de la droite qui s'est d'ailleurs efforcée de tourner les règles au Sénat par la multiplication des candidats masculins car plus de femmes dans nos communes , c'est un plus grand équilibre de la représentation de la population , c'est une approche différente d'un certain nombre de sujets , c'est aussi la chance d'avoir ensuite plus de femmes parmi nos parlementaires nationaux à tous niveaux car cela est essentiel .


Vous êtes divers , mais vous êtes réunis par un même choix : la défense de l'intérêt général , du bien commun . Vous avez le souci constant de conforter la volonté de vivre ensemble qui unit les Français . Votre engagement est d'abord un dévouement . Vous consacrez aux autres une part importante de votre temps autant de travail , autant de votre vie personnelle , vous vous ajoutez un temps considérable que vous donnez aux autres , que vous donnez aux citoyennes et aux citoyens et je sais combien cela peut être difficile , combien cela l'est en particulier pour les élus des petites communes qui sont confrontés à des responsabilités considérables alors que leurs moyens sont faibles . C'est bien d'ailleurs pour cela que je propose dans mon projet la mise en place d'un statut de l'élu pour aider tous ceux qui souhaitent assumer une responsabilité élective . La gauche fait confiance aux élus locaux , et la décentralisation , dont certains voudraient maintenant se présenter comme les meilleurs défenseurs , c'est la gauche qui l'a fait voter , et contre la critique de la droite qui disait qu'en faisant la décentralisation nous allions menacer l'unité de la République .
François MITTERRAND , Pierre MAUROY , Gaston DEFERRE , puis Pierre JOXE ont donné des responsabilités aux villes , aux départements et aux régions . , voilà encore une réforme historique . Au sein de mon gouvernement , Jean-Pierre CHEVENEMENT puis Daniel VAILLANT ont continué à tracer le sillon de la décentralisation , avec la loi sur l'intercommunalité , avec la loi sur la démocratie de proximité , et aussi avec la loi sur la Corse . La Corse dont je parlais hier en Corse même au côté d'un autre qui nous a apporté une si belle victoire aux municipales à Ajaccio , Simon RENUCCI .
En retour , comme l'a montré Louis , les politiques de la gauche ont besoin des élus locaux . L'action sociale et la santé , le logement , l'éducation et la formation , la diffusion des nouvelles technologies et la vie économique requièrent de plus en plus l'engagement des élus locaux . Tous , depuis le parlementaire jusqu'au conseiller municipal , vous contribuez à faire vivre la démocratie . Naturellement , en rendant hommage aux élus de la République , j'ai une pensée particulière pour tous les élus du conseil municipal de Nanterre et pour leur maire , Madame Jacqueline FRAISSE . Je pense aux huit élus qui ont été sauvagement abattus , huit vies fauchées de façon atroce et absurde , je pense à ceux qui sont blessés , ceux qui luttent encore pour la vie , les autres qui se remettent à peine . Je pense à leurs familles , tous ont été profondément choqués par ce déferlement subit de violences au cœur de la maison commune , la mairie de Nanterre . Je pense à tous , quelle que soit leur sensibilité politique , mais je veux dire aussi ici mon amitié à tous les socialistes de Nanterre du conseil municipal , parce que nous les connaissons , parce que nous devons être à leurs côtés à Marie-Laure MEYER , à Laurent ELGHOZI , à Vincent SOULAGE .
J'ai une pensée particulière pour Philippe LACROIX , un de ceux qui lutte toujours contre la mort . Je salue Sylvie CABASSOT , Patrice MARCHAL , Didier DEBORD , Anne-Marie PERENDES , Nathalie VICQ-THEPOT , Sophie DONZEL , Emmanuel BOBIN , Zacharia BEN AMAR . Oui , tous les élus socialistes de Nanterre qui avaient tenu à être présents ce matin , croyez à notre profonde affection et à notre solidarité .

Ce drame a légitimement suscité une émotion nationale , je crois qu'il a fait mieux ressentir à nos concitoyens le lien profond qui les unit à leurs élus et le dévouement de ceux -ci . Mais bien sûr , c'est tout au long de leur mandat que les élus sont en relation avec les Français , pourtant cette relation prend une intensité accrue lors des échéances démocratiques , lorsque le peuple a rendez-vous avec lui-même pour peser les enjeux d'une élection et choisir son avenir .

La démocratie , c'est en effet choisir : choisir un projet , choisir un homme ou une femme pour le porter , choisir une équipe pour l'y aider . Cette élection présidentielle de 2002 est un enjeu décisif pour la France et pour les Français . Je suis personnellement , totalement engagé dans cette campagne . Mais nous devons aussi mobiliser toutes nos forces politiques , toutes nos forces citoyennes . C'est pourquoi , je compte sur vous pour m'aider à convaincre les Français , tous ensemble et chacun d'entre vous , vous êtes mes représentants auprès d'eux dans les semaines qui viennent . Je compte sur vous pour relayer auprès de nos concitoyens mon projet pour la France . Je compte sur vous pour mobiliser des hommes et des femmes autour de vous sur les enjeux de cette élection présidentielle . Je compte sur vous pour les engager à voter , le 21 avril d'abord , puis le 5 mai , pour voter à gauche , à voter pour le candidat socialiste que je suis , et puis au second tour , pour le candidat de la gauche et des forces de progrès que je serai .

Les Français vont au devant d'un choix très important . Le prochain président sera le premier président d'un quinquennat , et le quinquennat va changer d'une certaine façon la fonction présidentielle . Il y aura une nécessité nouvelle de cohérence et d'équilibre entre le président , le gouvernement et sa majorité . Et les cinq ans que j'ai exercé comme Premier ministre au contact d'un gouvernement collectif et d'une majorité diverse m'ont bien préparé à cet exercice . Il faut à la France un président actif , réfléchi , attentif , responsable , et qui sache aussi faire travailler autour de lui des hommes et des femmes de talent au service des Français . Le Président que les Français éliront sera le premier président de l'euro . Mais si le passage réussi à l'euro contre les attentes ou les espérances des grincheux est une formidable étape historique dans la construction européenne , vous savez très bien que pour moi l'Europe n'est pas et ne doit pas seulement devenir un grand marché ou une monnaie unique . Je veux une France forte dans une Europe forte , je veux une fédération européenne des Etats-nation scellée par une constitution . Je veux une Europe plus sociale , une Europe qui affirme véritablement son identité et un modèle de civilisation qu'elle présente aux autres peuples .

Le Président que les Français éliront sera le président de la France dans un monde nouveau . C'est le monde de l'après 11 septembre , où des menaces particulières sont apparues . Le combat contre le terrorisme a réuni la communauté internationale , et c'était nécessaire . Celle -ci doit continuer à lutter aussi de façon lucide et sûre contre les causes du terrorisme . Nous ne viendrons pas à bout des forces du fanatisme uniquement par l'engagement des forces ou l'engagement des services où l'action de la justice et de la police aussi nécessaire que cette action le soit , il faut aussi lutter contre les causes qui facilitent la violence , l'utilisation du fanatisme c'est-à-dire les déséquilibres dans le monde en particulier entre le Nord et le Sud . Le monde a besoin de justice . Dans ce monde complexe , je refuse l'unilatéralisme . Je refuse l'illusion de croire qu'une seule nation pourrait régler les problèmes par son intervention sur la base de sa conception , de ses intérêts nationaux . Je veux un monde multipolaire , un monde dont la globalisation soit maîtrisée par des règles communes et acceptées par tous , un monde dont des forces associations citoyennes soulignent de mois en mois les contradictions et les injustices à Seattle , à Gênes , à Porto Allegre où les socialistes étaient nombreux . Ailleurs encore des questions légitimes et importantes sont posées , et nous sommes plus à même , nous la gauche , de les comprendre et d'y répondre . La France est fidèle à elle-même lorsqu'elle se tourne vers l'universel , lorsqu'elle prend toute sa place dans la marche du monde , lorsqu'elle parle au monde , lorsqu'elle est respectée et qu'il est tenu compte de sa parole . Alors à ma place , avec les ministres qui m'ont entouré depuis cinq ans , je me suis efforcé d'accomplir ce qui pouvait l'être compte tenu de la situation de cohabitation . Là où le gouvernement pouvait pleinement agir pour changer les choses , il n'a jamais manqué de le faire . En témoigne la réforme de notre politique de coopération avec les pays en développement . Le gouvernement a repris l'effort budgétaire pour l'aide public qui n'avait cessé de diminuer de 1994 à 1997 . Nous avons regroupé les services des affaires étrangères et de la coopération pour améliorer l'efficacité de l'aide . Nous avons mis un terme au laxisme d'une époque qui considérait l'Afrique comme un pré carré quadrillé par des réseaux plus ou moins fréquentables . Nous avons posé les bases d'un nouveau partenariat égal et exigeant avec les pays africains . En témoigne encore l'action menée contre les paradis fiscaux et pour la réforme du système monétaire international . Nous avons été les premiers à nous saisir de cette question , et nous sommes longtemps restés les seuls , suivis parfois par quelques amis européens pour poser ces questions dans les instances internationales . Mais peu à peu , d'autres pays ont rejoint nos positions . Et tout le monde , depuis les attentats de 11 septembre , semble convaincu qu'il faut mettre de l'ordre et de la transparence dans le système financier mondial afin de ne pas permettre à la criminalité internationale qu'elle soit faite pour le terrorisme ou pour des causes purement criminelles d'utiliser les failles de ce système financier international . Demain , si les Françaises et les Français me font confiance , je veux que la France fasse à nouveau entendre sa voix comme François MITTERRAND a su le faire lui qui était écouté avec un respect profond par tous les responsables internationaux de l'époque , ces amis mais aussi ceux qui ne partageaient pas ses idées . Je veux que la France renoue avec son rôle international , et qu'elle porte à nouveau pleinement son message .
Un message de paix , je pense en particulier au Proche-Orient , où deux peuples , à nouveau se déchirent , où l'espoir est si ténu aujourd'hui mais ne doit pas être pourtant totalement abandonné . Je pense à notre ami Shimon PERES qui essaie de préserver le sens d'un dialogue avec l'autorité palestinienne . Je pense aussi à Yasser ARAFAT qui ne peut pas remplir le rôle qu'on lui demande de remplir s'il reste assiégé et isolé .
Tout doit être fait pour réunir les bonnes volontés et rendre ses chances à la paix , une paix durable qui ne peut être fondée que sur une solution politique . La communauté internationale face à la tragédie en cours doit assumer ses responsabilités , et c'est pourquoi j'ai proposé que soit envoyé une force internationale d'interposition et d'observation au Proche-Orient . Je reparlerai du Proche-Orient tout à l'heure , sous un autre angle qui nous concerne plus directement dans notre pays . Un message aussi de liberté . Je pense par exemple à l'Afghanistan , où il nous fait aider à reconstruire une société libre , une société où les femmes soient respectées , où les enfants puissent aller à l'école , où l'esprit de tolérance soit revivifié . Nous n'avons pas fait éclater le réseau terroriste Al Qaïda pour retrouver un Afghanistan qui lui-même retrouverait ses démons familiers de division ; il faut qu'un Afghanistan protégé des influences étrangères puisse trouver avec ses formes particulières qui tiennent compte de son histoire de sa culture , un équilibre démocratique , et il est clair que le statut de la femme en Afghanistan sera à nos yeux le critère de cette évolution démocratique .

Un message de solidarité : la France doit se montrer à la hauteur des espoirs que des millions d'hommes et de femmes placent en elle . Je pense en particulier à l'Afrique , ce continent lié bien sûr à notre histoire nationale . L'Afrique peine sous le poids de la dette , au point que tout développement est devenu impossible à certains pays étranglés par les remboursements . Je propose donc l'annulation de la dette des pays en développement touchés . L'Afrique souffre aussi de grandes épidémies qui font des ravages dans sa population , et c'est pourquoi je veux développer le fond multilatéral de lutte contre le sida , la tuberculose ou le paludisme , dont la France a pris l'initiative . Un message humaniste de progrès social en faveur d'un meilleur partage des richesses et d'un développement équilibré de la planète , un partage plus équilibré du pouvoir aussi : il faut pour cela que les pays du sud aient davantage voix au chapitre , c'est pourquoi je propose l'instauration d'un Conseil de sécurité économique et social à l'ONU ouvert aux pays en développement . La France porte enfin un message pour la diversité culturelle : le combat que nous menons pour l'exception culturelle française est un combat pour la culture . Chaque pays doit avoir le droit de promouvoir sa culture et ces créateurs sans se voir opposer les règles du commerce international aux effets uniformisant . Je m'engage à maintenir la culture hors des négociations commerciales internationales , comme nous l'avons fait à Doha . Je m'emploierai à gagner un maximum de pays à la cause de l'exception et de la diversité culturelle . Je proposerai de négocier en dehors du cadre de l'OMC , une convention universelle sur la diversité des cultures , affirmant solennellement le droit de tous les Etats à mener librement leur politique culturelle .

Nous le savons , et il faut en convaincre tous nos concitoyens , le choix du prochain Président de la République est important pour la France , pour sa place dans le monde , pour son rôle dans l'Europe . Il est important aussi pour la vitalité de notre société , il est important pour la qualité de la vie , la nôtre et celle de nos enfants , voilà pourquoi il faudra présider autrement .

Présider autrement , c'est être exemplaire dans ses comportements , refuser tout privilège de juridiction , tenir ses engagements lorsqu'on prend des engagements devant le peuple . Les engagements pris devant les Français , bien sûr , mais aussi les engagements pris devant les partenaires de la France . Il n'est pas d'un responsable d'Etat de changer de langage selon le lieu ou le moment , c'est à tous que nous devons tenir la même parole . Présider autrement , c'est refuser la résignation au déclin du politique , parce que le politique exprime la démocratie . Je me suis efforcé de le faire comme Premier ministre , je le ferai comme Président . Je m'engage pour redonner de la valeur aux politiques pour que les Françaises et des Français ait un sens , pour qu'ils comprennent qu'ils ont leur destin en main , que c'est leur responsabilité et que c'est donc une responsabilité partagée .
Présider autrement , c'est laisser le gouvernement que l'on a nommé gouverner , mais l'aider dans sa tâche . C'est refuser de jouer avec les peurs des Français , non pour les conjurer mais pour les attiser et en faire des instruments de conservation de son propre pouvoir .
Présider autrement , c'est pour moi présider dans la fidélité à ses convictions , des convictions de gauche , des convictions souvent très différentes de celles du candidat sortant ou des autres candidats de droite mais en même temps avec le souci de mettre ces convictions au service de l'intérêt général .
Président autrement , c'est être entouré de femmes et d'hommes prêts à travailler ensemble , c'est pouvoir s'appuyer sur une équipe compétente , expérimentée , soudée , forte de personnalités , motivées , et qui seront capables de travailler collectivement au service des Français dans la durée . Mais présider autrement , ce n'est pas qu'un changement dans l'attitude et dans la conception de la Présidence de la République , ce n'est pas une fin en soi , c'est un moyen , le moyen pour moi de construire une France plus juste . L'exigence de justice est profonde dans notre pays , et je la porte en moi depuis toujours . Il y a dans cette campagne des candidats de la protestation sociale , il y a aussi et soyons -y attentifs des candidats de la régression sociale , je suis avec vous le candidat du progrès social . Ce faisant , je suis fidèle à l'ambition socialiste qui est de construire une société plus juste et je suis fidèle aussi à l'histoire des socialistes tracée par des générations de femmes et d'hommes engagés pour la justice sociale et emmenés par des hautes figures , Jean JAURES , Léon BLUM ou François MITTERRAND .
Regardons l'histoire . Le mouvement socialiste s'est constitué au 19° siècle et au début du 20° , après la révolution industrielle pour construire les outils démocratiques et sociaux permettant dans le cadre des Etats-nation d'alors de contrebalancer les forces de l'argent et du marché , de limiter l'impact du seul intérêt matériel . C'est nous , socialistes , au cœur souvent d'autres forces de progrès , qui ont fait avancer de façon concrète les droits des travailleurs . C'est nous qui avons conquis les nouveaux droits que la droite presque toujours a combattus historiquement avant de s'y rendre . C'est nous qui avons obtenu les réformes qui ont rendu la société moins dure aux plus faibles , à ceux qui travaillent et qui gagnent peu . Bien sûr , nous avons aussi , à travers l'histoire , et encore nous-mêmes , dans nos vies , protesté , revendiqué , manifesté dans les rues , mais nous avons aussi toujours su transformer cette indignation en actions , en progrès concret pour les travailleurs . Rappelons les grandes réformes sociales : 1874 et la loi interdisant le travail des enfants de moins de 12 ans , 1884 et la loi WALDECK-ROUSSEAU autorisant les syndicats , 1898 et la loi sur les accidents du travail , 1936 et le Front populaire avec les congés payés et la semaine des 40 heures , 1945 , mise en œuvre du programme du conseil national de la résistance , ordonnance créant la Sécurité sociale , 1956 et la loi sur les trois semaines de congés payés , 1982 , les 39 heures , la cinquième semaine de congés payés , la retraite à 60 ans , les lois Auroux qui ouvrirent des droits nouveaux aux salariés au sein de l'entreprise avec Pierre MAUROY et François MITTERRAND , 1988 avec Michel ROCARD et la création du revenu minimum d'insertion . Et puis pour ajouter à cette liste , depuis 1997 , les 35 heures , les emplois jeunes , la loi de lutte contre les exclusions , la CMU , l'allocation personnalisée d'autonomie .
Où serions -nous aujourd'hui , et où en serait le monde du travail si l'histoire sociale de notre pays n'avait connu que des mouvements de protestation , mouvements légitimes , mouvement de revendication que ne portent pas d'ailleurs seulement des personnalités politiques mais qu'a porté le mouvement syndical dans notre pays ? Si les forces de progrès ne s'étaient unies pour peser ensemble , dans les rues parfois , mais aussi dans les urnes , si les forces de progrès ne s'étaient rassemblées pour emporter le pouvoir et agir dans les lieux où se construit en démocratie justement le progrès à l'Assemblée nationale et au gouvernement . C'est pourquoi l'action politique , transformant en actes , en propositions de loi , en décisions concrètes le mouvement de protestation nécessaire est la clé qui fait avancer ou non les droits des salariés dans notre pays . Ce que les socialistes ont réussi dans le cadre de l'Etat nation , ils doivent le porter aujourd'hui au sein de l'Europe et l'entreprendre à l'échelle de la planète . Hier , nous réclamions une société plus juste et nous continuons de le faire , aujourd'hui , nous voulons aussi un monde plus juste , et là encore , la proclamation ne suffit pas . Il faut convaincre , vaincre les résistances , trouver des alliés , agir et construire . Alors oui , pour nous , la gauche doit être responsable , elle doit être prête à assumer les responsabilités du gouvernement , la gauche doit mettre en cohérence ses actes et ses paroles . Nous sommes avec d'autres forces de progrès , appartenant à la majorité plurielle , la gauche réelle , celle qui veut justement transformer le réel qui s'y affronte , qui échoue parfois , mais qui ne renonce pas , et qui repart , qui imagine sans cesse de nouveaux droits à ouvrir , qui permet aux hommes de redresser la tête pour reprendre l'expression de la philosophe Simone VEIL qui saluait ainsi le Front populaire . C'est pourquoi le progrès social est au centre de mon projet . Je m'engage à continuer le combat pour l'emploi : 900000 chômeurs en moins d'ici 2007 c'est l'objectif sur lequel j'appelle à se mobiliser . Le droit à la formation tout au long de la vie , 200000 contrats pour les chômeurs de plus de 50 ans ; l'innovation , la croissance , la création d'entreprises , car je veux une économie du travail , je veux une économie du plein emploi . Je m'engage à approfondir la lutte contre les exclusions vers zéro SDF , dont chacun comprend que cela signifie que nous devons mobiliser nos forces en relais avec les organisations non gouvernementales pour faire que des dizaines de milliers d'hommes et de femmes et notamment de jeunes ne se retrouvent plus dans la rue dans un pays riche et démocratique . Je m'engage pour le logement décent de tous les Français par la couverture logement universelle . Je m'engage à étendre les droits des salariés , ouvrir une négociation avec les partenaires sociaux pour lutter contre la précarité , organiser la représentation des salariés dans les conseils de surveillance , assurer l'égalité professionnelle en salaire et en accès aux responsabilités entre les femmes et les hommes . Je m'engage pour la santé de tous les Français , à investir pour rénover les hôpitaux , renforcer l'effort de recherche , offrir de nouveaux médicaments , dépister systématiquement plus de maladies et combler le retard en matière de prévention car ainsi de nombreuses vies humaines pourront être sauvées .
Garantir l'égalité d'accès aux soins pour tous , sur tout le territoire , améliorer le remboursement des soins dentaires , de l'optique et des prothèses dentaires .
Je m'engage pour les retraites de tous les Français , à garantir le régime de retraite par répartition , ne pas laisser entrer le vers des fonds de pension individuels dans le fruit du système par répartition français . Garantir le niveau des retraites , assurer la liberté de choix dans l'âge de la cessation d'activité , accroître la dotation du fonds de réserve . Je m'engage pour la solidarité entre les générations , améliorer la qualité de service d'aide et d'accompagnement des personnes âgées , pour accompagner l'APA que nous avons mis en place ; lutter contre la solitude des personnes âgées , soutenir les initiatives souvent dynamiques et fécondes des retraités . Je m'engage à aider toutes les familles par la création d'un congé parental , par l'instauration du chèque-enfance permettant de faciliter les droits de garde , par la création d'internats familiaux de proximité permettant de répondre aux problèmes d'enfants plus difficiles . Oui , en vous parlant du progrès social , celui pour lequel nous avons hier combattu , celui que nous voulons servir à nouveau , je vous ai parlé de notre identité socialiste c'est-à-dire de nos valeurs : la justice sociale , la dignité de tout être humain , la maîtrise collective de notre destinée . Parmi ces valeurs , il en est une pour laquelle , nous socialistes , nous nous sommes toujours battus est qui aujourd'hui est le bien commun de tous les citoyens : la République . Je suis engagé profondément à vouloir la servir tout en la rénovant . La République est le régime que s'est donné la nation , c'est aujourd'hui le bien commun des Français réunis par la volonté de vivre ensemble , mais la République a longtemps été un combat , un combat que nous socialistes avons toujours porté y compris et surtout dans les moments les plus difficiles et les plus sombres sous l'Occupation où Daniel MAYER , Président , Secrétaire général clandestin du parti socialiste clandestin mobilisait aux côtés d'autres les socialistes dans la Résistance .
Un combat pour des valeurs nouvelles qu'il a fallu enraciner dans le pays , qui ne se sont jamais imposées de soi , qui ont souvent été combattues par nos adversaires politiques et qui sont aujourd'hui l'horizon commun à tous les citoyens .
La République que je veux faire vivre se fonde sur ces valeurs : la raison .
Bien sûr , la République n'exclut pas le cœur , elle connaît des passions , mais celles -ci en même temps doivent être éclairées par les lumières de la raison , le savoir , le progrès , la liberté de pensée , de s'exprimer , de créer , de s'organiser . Au sein de la République , la démocratie suppose le jugement individuel , l'autonomie de la personne . Je ne veux pas d'une République technocratique où des spécialistes feraient des choix pour une masse d'individus ignorants ou passifs . Je veux une République du savoir , s'appuyant sur les progrès de la connaissance et offrant à chaque citoyen la possibilité de trancher les choix qui déterminent sa vie . Il faut donc à la République l'ambition de l'excellence , mais aussi le souci de l'égalité des chances , grâce au service public , grâce à l'accès de tous à la connaissance et à la culture . C'est pourquoi dans mon projet , l'école , la formation tout au long de la vie et la démocratisation de la culture occupent une place si grande . Liberté , égalité , fraternité , tout est lié dans notre vision de la République . Nous le savons depuis Jean JAURES , il ne peut exister de liberté véritable là où des inégalités creusent des fossés entre les hommes . Nous savons aussi depuis Léon BLUM que s'il n'y a pas de liberté sans vraie justice sociale , il n'y a pas non plus de vrai progrès social sans liberté maintenue et respectée . Et pour réunir liberté et égalité , esprit d'initiative et volonté de cohésion , il nous faut justement la fraternité , c'est-à-dire le mouvement vivant , naturel , propre à chacun , d'humanité vraie qui va donner chair à ces concepts et à ces idées .
La laïcité est une idée moderne , indispensable et plus précieuse aujourd'hui que jamais . Elle est le socle sur lequel peuvent s'élever la liberté de conscience , le respect des différentes appartenances et des différentes confessions . Je refuse le communautarisme . Il peut exister des hommes et des femmes qui , dans notre pays , sentent une appartenance à une communauté , je les respecte . J'en ai souvent rencontré les représentants , je vois là potentiellement une source d'identité , une fidélité à des histoires , le culte de souvenirs souvent tragiques pour lesquels notre respect est là . Mais si j'accepte ces données , je refuse le communautarisme comme idéologie ou comme tentation ; notre première communauté doit être celle des citoyens , ce qui définit la Nation , c'est la communauté nationale . Je le dis aujourd'hui avec d'autant plus de forces que les affrontements tragiques qui flambent au Proche-Orient se répercutent en France au sein de la communauté des citoyens . Hier , une manifestation nombreuse a eu lieu , elle a témoigné d'une émotion légitime , elle a exprimé une protestation , elle a exprimé aussi une solidarité , et elle s'est tournée vers tous les responsables , mais aussi les responsables internationaux comme un appel au secours pour empêcher l'écrasement et la prolongation d'une tragédie . Dans cette manifestation , des mots d'ordre , ont pu à certains moments choquer , parce qu'ils traduisaient de l'hostilité plutôt que de l'indignation de l'émotion mais ils ont été très minoritaires . Cet après-midi , il y aura une autre manifestation , et je ne doute pas que beaucoup de ceux qui iront , la plupart des organisateurs de cette manifestation , voudront là aussi émettre une protestation contre un danger , qu'il sente , contre des menaces qu'ils éprouvent ; ils voudront traduire une solidarité et une émotion . Mais je souhaite que cette émotion soit positive , constructive , respectueuse . Je veux dire ici comme j'ai déjà eu l'occasion de l'exprimer depuis plusieurs jours , déjà c'est un crève-cœur que de voir que cette construction de la paix,-que des hommes aussi lucides que RABIN , Shimon PERES , à sa façon , Yasser ARAFAT , dans un autre environnement , ont su bâtir en dix ans au même moment où nous voyons s'effondrer l'Apartheid , nous voyons aussi cet espoir naître au Proche-Orient d'un dialogue , d'une discussion entre les ennemis d'hier , de l'acceptation que deux peuples puissent vivre sur des terres voisines presque enchevêtrés fraternellement pour faire reculer la fatalité de la haine et de l'hostilité- . Et nous voyons aujourd'hui que ce chemin , que ce mouvement est contrarié à nouveau par la tentation des politiques de force , par les simplismes , et bien sûr par la provocation de ceux qui , par des attentats horribles contre la population civile cherchent justement à provoquer la haine , à provoquer la répression que d'autres par ailleurs ont la tentation vraiment d'utiliser au-delà de ce qui est souhaitable et nécessaire . C'est déjà assez un crève-cœur de voir la menace qui pèse sur ce processus de paix au Proche-Orient , la difficulté de le reconstruire , pour ne pas accepter que soit importées chez nous , dans le pays de la République fraternelle , les passions mauvaises de cet antagonisme au Proche-Orient . Les juifs en France ne sont pas responsables de la politique de Sharon , quoi qu'on pense de la politique de Sharon . Et nos concitoyens , que l'on dit parfois arabo-musulmans , formule sans doute trop simple pour la complexité de leur vie et de leur sentiment et de leur pensée aujourd'hui , ne sont pas responsables des attentats aveugles menés par des groupes extrémistes .
Toute ma parole , aujourd'hui comme Premier ministre , aujourd'hui comme candidat à l'élection présidentielle , aujourd'hui comme citoyen et responsable politique , et toute ma parole , mes valeurs et mon engagement demain si les Français me confiaient la mission de diriger l'Etat , seront orientés vers un langage de fermeté , d'unité , de respect , de raison . Je ne jouerai jamais des passions les unes contre les autres , j'essaierai de montrer un chemin de fraternité de compréhension mutuelle et de progrès .

Je condamne de la façon la plus solennelle et la plus ferme les actes antisémites . L'inacceptable n'a pas sa place au sein de la République . Lancer des cocktails Molotov contre des synagogues , s'en prendre à des écoles juives , menacer des personnes est intolérable , et il faut qu'on sache bien que quelle que soit leur nature , les actes ou les insultes qui visent nos citoyens juifs soulèvent l'indignation . Le gouvernement et Daniel VAILLANT y veille avec moi , mettra tout en œuvre pour pourchasser les coupables . Ils sont et seront châtiés avec sévérité . C'est le cas à Montpellier , où les individus qui avaient lancé des cocktails Molotov sur une synagogue ont été poursuivis , appréhendés , sont passés aux aveux et ont été déférés au Parquet . Et nous poursuivrons ces enquêtes , nous les mèneront au bout , nous trouverons les coupables dans tous les cas , y compris dans ceux qui nous ont les plus inquiété ou choqué . Pour prévenir de tels actes , le Ministre de l'intérieur a déployé de nouveaux moyens autour des sites pouvant être visés , mais il faut aussi , pour refouler dans les esprits la tentation de la bêtise de la violence , éveiller les consciences à ce que signifie vivre ensemble . Vivre ensemble , c'est , chez nous d'abord que nous devons être capable de le faire vivre si nous voulons ensuite tenir une parole de paix au Proche-Orient . Vivre ensemble suppose le respect , respect de la loi commune , celle que tous les citoyens acceptent parce qu'elle garantit les libertés de chacun . Respect de l'égale dignité de tous qu'elle que soit l'origine , quels que soient les choix de vie . Que l'on viole la loi , que l'on porte atteinte à la dignité de l'autre , et c'est la République que l'on insulte . Chaque citoyen doit donc être vigilant et lorsqu'il le faut se dresser et refuser l'inacceptable . Si les Français m'élisent Président de la République , je serai le premier à veiller à ce respect , respect de la loi , respect de l'autre , sans lesquels il n'est pas de vie en société possible . Bien que nous incarnions , vous incarniez la diversité même de la France , la variété de ses terroirs et de ses territoires , la richesse de ses langues et parfois de ses accents , la multiplicité de ses cultures et de ses collectivités , nous sommes tous rassemblés au nom des mêmes idéaux républicains , nous sommes tous rassemblés autour des mêmes principes démocratiques . Aucun de nous n'est semblable et pourtant nous sommes tous égaux . Parce que nous sommes les élus du suffrage universel , parce que nous avons décidé voici longtemps qu'il valait mieux servir que se servir , parce que nous formons une seule et même communauté , vivante et sensible , une grande et belle communauté , celle d'un peuple transcendé depuis la Révolution par l'idée de Nation , par la liberté , la solidarité , l'égalité des chances et de progrès , la justice sociale et la fraternité , la protection sociale et la laïcité . Nous portons chacun , vous portez chacun sur vos écharpes un peu de notre drapeau . Nous formons une collectivité nationale apaisée , tournée vers la modernité , consciente de ses responsabilités , et qui veut rappeler quand c'est nécessaire chacun à ses devoirs . La division , ce n'est pas notre culture . La Gauche fait bloc . La Gauche fait front . Mais le respect des identités , des originalités , des particularités , c'est notre tradition . Nous voulons une République de l'unité nous ne voulons pas d'une République de l'uniformité . C'est aussi pour cela que nous avons voulu la décentralisation . Cette démarche moderne , cette méthode démocratique au service de la liberté des communes , c'est depuis 200 ans un fil rouge pour la gauche , souvent brisé par la droite au pouvoir recentralisant l'Etat . Là est notre histoire et notre inclination . Notre maillage politique et militant , notre maillage civique et municipal , départemental , régional et européen . J'écoute les élus de la France , ils parlent avec leur cœur et avec leur âme . Ils me disent aussi l'opinion des Français . Dans une course , si l'on veut gagner , il faut savoir choisir ses relais . Mes relais , c'est vous . C'est avec vous que je veux convaincre les Français , c'est avec vous , que je veux remporter cette élection présidentielle , c'est avec vous que je veux présider autrement une France plus juste .






Je m'inscris en faux contre cette analyse . Le plafonnement des dépenses de campagne empêche toute dérive en ce sens . Il y a des projets de société différents . La droite privilégie une vision plus individualiste , plus libérale , qui ne s'adresse pas à l'ensemble des Français . Pour ma part , je veux présider autrement pour une France plus juste . Je veux réconcilier la France qui réussit -la France active , moderne , forte , qui tire profit de la mondialisation-et la France qui doute-une France dont j'éprouve les craintes , notamment à l'égard de la violence , une France dont je comprends la désillusion à l'égard de la politique , mais une France dont je connais la vitalité et la capacité d'engagement . C'est le sens de mes propositions : une baisse des impôts les plus injustes pour réduire les inégalités de revenus , la couverture logement universelle , l'éradication de la grande pauvreté , le plan de lutte contre le chômage des plus de 50 ans , un droit à la formation tout au long de la vie .

Je n'ai avoué aucun angélisme : je l'ai combattu depuis longtemps ! Il faut réduire massivement la délinquance des mineurs . Son développement constitue une des évolutions les plus préoccupantes de notre société . C'est pourquoi , si je refuse de stigmatiser la jeunesse de notre pays , je veux traiter le comportement délictueux d'un petit nombre de mineurs de plus en plus jeunes . Mon gouvernement est le premier à avoir créé des structures particulières pour faire face à cette délinquance , avec les centres d'éducation renforcée et les centres de placement immédiat . Il en existe déjà une centaine . Je propose de compléter le dispositif avec des centres fermés pour l'accueil des mineurs multirécidivistes : leur réinsertion pose des problèmes spécifiques , qui nécessitent des équipes éducatives spécialisées . Une seconde mesure est l'extension de la procédure de comparution immédiate : la sanction et la réparation doivent être plus rapides .

La France a soutenu avec passion le processus de paix . Elle est engagée aujourd'hui sans relâche pour un retour à la paix . Il n'y a pas d'autre solution que politique . Les voies tragiques qui se développent , les attentats aveugles contre des innocents et l'usage disproportionné de la force militaire , sont des impasses tragiques . La solution politique devra respecter un double impératif : le droit des Israéliens à la sécurité et le droit des Palestiniens à un Etat et des conditions de vie décentes . La France œuvre sans relâche en ce sens . Elle sollicite les Etats-Unis , pour qu'ils s'impliquent à nouveau au Proche-Orient : leur désengagement est l'une des causes des déséquilibres actuels . Elle milite pour la paix au Conseil de sécurité des Nations unies et a pris une grande part à la résolution 1402 , qui reconnaît pour la première fois le droit à un Etat palestinien . Le président de la République et moi-même avons encouragé le déplacement sur place du président du Conseil de l'Union européenne , José Maria Aznar , pour rencontrer Ariel Sharon et , surtout , Yasser Arafat , président de l'Autorité palestinienne et interlocuteur reconnu par la communauté internationale . J'ai enfin proposé , hier , l'envoi d'une force internationale d'interposition et d'observation , afin d'arrêter la tragédie et de permettre le retour à la paix . Le moment est venu , pour la communauté internationale , de prendre ses responsabilités avec davantage de force .

Il reviendra au Premier ministre de composer son gouvernement . Si une équipe resserrée est un gage de cohérence , un ministère de la Mer a l'avantage d'incarner la politique maritime française . Les socialistes sont d'ailleurs à l'origine de la création d'un tel ministère en 1981 , avec Louis Le Pensec , et c'est la droite , avec Edouard Balladur , qui l'a supprimé en 1993 . L'essentiel est d'avoir une vision politique claire , des moyens financiers à la hauteur des enjeux et une administration proche du terrain .

La flotte française doit demeurer une référence en termes de qualité , mais aussi être réellement utilisée par les opérateurs . Je souligne que les mesures prises par mon gouvernement pour rendre le pavillon français plus compétitif ont permis d'enrayer sa baisse : mise en place de GIE fiscaux , remboursement de la majeure partie des charges sociales . Le gouvernement vient également de prendre une ordonnance visant à consolider l'option Kerguelen , en facilitant les conditions d'immatriculation des navires à ce registre et en renforçant l'emploi . Je pense enfin qu'il faut réfléchir à une fiscalité mieux adaptée : la taxe au tonnage , utilisée par la plupart de nos partenaires , me semble être la meilleure piste . Nous devons être au même niveau de compétitivité que nos partenaires européens .

La politique communautaire de soutien à la flotte de pêche n'a pas apporté la preuve de son efficacité , en dépit de destructions lourdes avec des conséquences graves sur le plan social et économique . Il faudra la rénover profondément dans le cadre de la négociation qui s'engage sur la réforme de la politique commune des pêches . Les plans d'orientation pluriannuels actuels doivent être réformés de manière à accompagner la modernisation et le renouvellement des navires , en mettant l'accent sur les problèmes de sécurité et d'amélioration des conditions de travail . Elle doit aussi permettre de réfléchir à une harmonisation des règles sociales , notamment en matière de conditions d'emplois et de qualification dans l'Union européenne .

C'est mon gouvernement qui a accepté , à leur demande , d'intégrer les écoles Diwan dans l'enseignement public , pour leur donner les moyens d'assurer leur avenir . Il s'agit incontestablement d'un signe fort . Lié par la récente décision du Conseil d'Etat , Jack Lang a proposé une nouvelle formule susceptible d'être admise par la Haute assemblée . Ce dispositif a été entériné , il y a quelques jours , par l'assemblée générale de Diwan . Je m'en réjouis . Il est donc maintenant raisonnable d'envisager l'aboutissement de ce processus dans un climat consensuel .

Dans une France moderne , les pouvoirs publics doivent être plus présents , plus proches , plus mobiles . C'est pourquoi je propose une deuxième étape de la décentralisation . Je privilégie trois orientations . D'abord , le transfert de nouvelles compétences de l'Etat vers les collectivités locales , notamment vers les régions : les conseils régionaux sont une grande réussite , ils jouent un rôle moteur dans les investissements locaux et la modernisation des territoires . Ensuite , l'approfondissement de la démocratie locale , avec l'élection au suffrage universel direct des structures intercommunales -en respectant le cadre communal-et le développement des référendums locaux . Enfin , une clarification des relations avec l'Etat et entre les collectivités locales . C'est dans cette dernière perspective que doit être pensée l'expérimentation dont vous parlez : je pense notamment à une contractualisation entre collectivités . Je sais en Bretagne la force du mot « région » et les perspectives qu'elle offre à cet égard





S'il y a eu une diplomatie chiraquienne , ce terme s'applique à la période 1995-1997 , où le président Chirac pouvait décider seul . Depuis juin 1997 , nous nous sommes efforcés , Jacques Chirac et moi , de définir des positions communes et de les défendre de façon harmonieuse . Je n'ai donc pas mené exactement la politique qui aurait été la mienne dans d'autres circonstances ; et il en va de même , je le suppose , pour monsieur Chirac . Mais nous devions assumer cette situation créée par les deux votes successifs des Français . Pour l'avenir , mon slogan de campagne se traduira dans ce domaine par des orientations , un style , un mode d'action différents . J'entends par là tenir des positions plus constantes , rechercher la cohérence , m'exprimer de façon plus mesurée , tout en défendant nos intérêts légitimes et nos idées , et donc inspirer confiance à nos partenaires et à nos interlocuteurs .


La question se pose à Jacques Chirac comme à moi . Pour ma part , je vous répondrai que mon gouvernement n'a pas cherché à prendre des initiatives spectaculaires , d'autant que nous voulions respecter les fonctions éminentes du chef de l'Etat dans la diplomatie , mais qu'il a agi constamment , sérieusement et , je crois , avec un certain succès , dans tous les domaines de la politique étrangère et de la défense . Voyez déjà les infléchissements que nous avons introduits sur l'Europe , l'Afrique , le Proche-Orient , les relations avec les Etats-Unis , le développement , la justice internationale , la politique militaire , la régulation économique mondiale . Mais c'est à un avenir proche où nous serons pleinement nous-mêmes en Europe et dans le monde que je travaille .


On pourrait dire bien des choses sur le Conseil européen de Nice . Mais je ne veux pas revisiter le passé . Il n'y a pas lieu de critiquer après coup le déroulement d'un sommet qui a dû être assumé ensemble .


L'idée d'un « axe » franco-allemand m'a toujours paru trop fermée sur elle-même . La relation franco-allemande ne doit pas être exclusive , elle doit être féconde . L'Europe est maintenant une large famille . Qu'il y ait des liens et , à tel ou tel moment , des initiatives entre Anglais et Italiens ou entre Espagnols et Allemands ne doit pas être un motif de préoccupation . Ce qui m'importe , c'est que la France soit au croisement de ces relations , que les autres pays aient toujours envie de l'avoir comme partenaire . Pour le reste , l'Allemagne , qui s'était habituée à être la puissance économique exemplaire de l'Europe , connaît , ces dernières années , des difficultés nouvelles pour elle , dues pour partie aux charges de la réunification . Le retrait allemand qui en est peut-être résulté par rapport à l'Europe ne s'est pas spécialement opéré vis-à-vis de la France , mais aussi vis-à-vis de la Commission , par exemple récemment après la menace d'un avertissement budgétaire . C'est pourquoi je crois nécessaire de redéfinir pour nos relations bilatérales et pour l'Europe les bases nouvelles de l'entente franco-allemande .


Ce n'est pas la tonalité qu'exprime Gerhard Schröder aujourd'hui ...


Joschka Fischer a fait il y a deux ans un discours fort intéressant , mais vous admettrez que je me réfère d'abord au chancelier qui définit la politique allemande . Or , ce n'est pas la philosophie fédérale qui paraît dominer chez lui aujourd'hui . Pour ce qui me concerne , sur le plan institutionnel , que je ne sépare pas du contenu des politiques européennes , je me préoccupe d'abord de l'amélioration du fonctionnement du triptyque actuel Conseil-Commission-Parlement . J'ai fait des propositions à ce sujet . Qu'il y ait des éléments fédéralistes dans la réalité européenne , et que ces éléments puissent s'épanouir encore , il n'y a pas de réticence de ma part à cet égard , à condition que nous n'oublions pas la réalité politique , culturelle et démocratique des nations .


Deux grandes questions de politique étrangère se posent à nous . Comment cadrer notre relation avec les Etats-Unis ? Et comment se situer par rapport à l'Europe ? Si l'Europe devait se défaire ou se diluer , soit à travers l'élargissement , soit sous la pesée des Etats-Unis , que signifierait alors être européen ? Pour moi , l'identité et les propositions que la France doit continuer d'affirmer et ce que doit représenter l'Europe , à la fois dans son modèle et ses politiques intérieurs et dans son rapport au monde extérieur , ne s'opposent pas . Ce sont un peu les deux dimensions d'une même exigence , d'une même espérance .


Si les propositions qui sont les nôtres sont justes , sont conformes aux intérêts de l'Europe et lui permettent de s'affirmer , il n'y a pas forcément de contradiction . Je prends l'exemple le plus délicat : celui des relations avec notre allié américain . Quand coopérer avec les Etats-Unis s'avère difficile , assumer des désaccords avec eux est inscrit dans le modèle français . En revanche , c'est culturellement très difficile chez nos voisins . Mais , à plusieurs reprises , en privé , j'ai entendu les Britanniques , les Espagnols ou les Allemands exprimer des critiques ou des réserves sur certaines attitudes américaines récentes , même s'ils les formulent rarement publiquement . Or , quand je vois comment nous avons su rapprocher nos positions sur le Proche-Orient , je suis convaincu que certaines positions défendues par la France peuvent être reconnues , si nous savons nous y prendre , dans le cadre d'une politique européenne . Je pense même qu'une politique étrangère française forte est propice à l'affirmation d'une Pesc ( Politique étrangère et de sécurité commune ) qui ne se limiterait pas à la recherche du plus petit commun dénominateur . Dans cette perspective , l'élargissement apporte , c'est vrai , une part d'aléa . La Russie continue d'être , pour les pays de l'Est , un motif d'interrogation ; et adhérer à l'Union européenne a longtemps signifié à leurs yeux à peu près la même chose qu'entrer dans l'Otan . Or , l'Union européenne , ce n'est pas la recherche de la protection américaine , c'est une véritable communauté , et une communauté autonome . Il faudra que cette culture pénètre davantage les élites dans ces pays candidats . Nous devons veiller à ce que l'élargissement n'amène pas à transformer l'Union en un simple marché . Même si je n'aime pas l'expression d'une Europe à deux vitesses , il faudra laisser les pays qui le souhaitent agir ensemble plus vite et aller plus loin , avant que d'autres ne les rejoignent dans leurs initiatives .


Ces mouvements sont parfois mêlés ou ambivalents , mais très passionnants . Je ne parle pas des petits groupes violents qui prétendent interdire à des chefs d'Etats démocratiques de se réunir pour discuter , car il s'agit d'une régression absurde . Mais quand 300000 personnes manifestent à Barcelone , c'est extrêmement significatif . A condition que ces mouvements ne se trompent pas dans les objectifs et qu'ils ne prennent pas pour cible les organisations internationales , car ce serait aller à l'inverse du résultat recherché . Le problème est de les réformer et non de casser le cadre , même imparfait , du multilatéralisme international . Je crois au dialogue des gouvernements avec ces mouvements et avec ces organisations non gouvernementales , mais sans confusion des rôles .


Il y a des évidences : l'indignation , la condamnation , la solidarité et le travail en commun contre le terrorisme . Il est normal , et nous avons trouvé légitime , que les Etats-Unis aient réagi avec la plus grande détermination contre Al-Qaïda et son protecteur , le régime des talibans . Si ces attentats étaient restés impunis , cela aurait créé une source d'instabilité et de risque à l'échelle mondiale . Mais on pouvait espérer des Etats-Unis qu'ils tirent des leçons quelque peu différentes d'un monde décidément plus complexe . Et ils ne l'ont pas fait . Au contraire , au lieu d'atténuer leur tentation unilatéraliste initiale , ils sont sortis du 11 septembre avec une vision qui semble encore plus manichéiste . Or , en tant que première puissance mondiale , ils se doivent de prendre en compte la complexité et les violentes contradictions du monde d'aujourd'hui . Je ne souhaite donc pas des Américains moins présents , je souhaite au contraire des Américains qui assument davantage leur place dans la communauté internationale et les institutions internationales . Tel est à mon sens le message que doit leur faire passer la France .


A plus d'égard qu'on ne le croit , la diplomatie américaine est gouvernée par sa politique intérieure . Or , en même temps , les Etats-Unis sont constamment projetés au premier plan de la scène du monde ; et on est souvent surpris par ce décalage entre une politique intérieure parfois provinciale et les obligations de politique extérieure de « la puissance mondiale » . Ce phénomène est très visible au Proche-Orient . En outre , l'administration Bush a certainement voulu rompre avec l'engagement très actif de Bill Clinton dans la recherche d'une paix au Proche-Orient . Seule la crainte d'une situation non maîtrisée pousse les Etats-Unis à réagir ponctuellement pour faire baisser la tension , mais sans vouloir opérer une pesée suffisante sur le gouvernement israélien .


Aujourd'hui , personne ne pèse vraiment . Ni les pays arabes , ni les Etats-Unis ­ parce qu'ils ne le veulent pas ­ , ni l'Europe , à qui le gouvernement israélien , malgré les liens d'amitié qui existent avec les pays européens , et notamment avec la France , ne veut pas donner l'occasion d'exercer une influence . Quand la France ou l'Europe expriment un point de vue ­ et la France l'a beaucoup fait ­ , elles le font dans un sens positif , celui du refus des extrémismes , de la recherche d'une solution politique seule susceptible d'apporter la paix . Mais elles ne peuvent pas trancher à la place des acteurs .


Ce propos n'est heureusement pas repris par nos amis travaillistes , par exemple Shimon Pérès , ni par l'ambassadeur d'Israël en France , qui connaît bien notre pays et a opéré des clarifications nécessaires . Il ne faut pas sous-estimer les agressions qui ont eu lieu et ont encore lieu contre des membres ou des symboles de la communauté juive dans notre pays . Je condamne ces actes , et nous faisons tout pour les prévenir et pour en retrouver et en punir les auteurs . Il faut également veiller , notamment après le 11 septembre , à ce qu'il n'y ait pas non plus un regain d'agressions antimaghrébines . Mais quelques hommes politiques israéliens , au mépris de la réalité , ont eu la tentation de faire flamber ce thème , y compris pour disqualifier notre expression sur le Proche-Orient . Nous ne devons pas céder à une campagne sans fondements , tout en apportant les apaisements nécessaires et en ne relâchant pas notre vigilance . Dans notre pays , chacun peut avoir , à propos du Proche-Orient , son analyse et ses fidélités ; mais rien ne justifie que l'on se dresse les uns contre les autres . Croyez bien que le gouvernement réprimera avec la plus grande dureté les actes antisémites qui se sont produits ou pourraient se produire . Dès mon retour des Antilles , j'ai fait le point sur ces questions avec les ministres de l'Intérieur et de la Justice . J'ai confirmé hier soir notre absolue détermination au président du Crif , que j'ai reçu à Matignon . Je me dresserai toujours contre tout regain d'antisémitisme , quel qu'en soit le prétexte .


Je cherche plus comment sortir de l'engrenage actuel qu'à établir des responsabilités . Je condamne les attentats-suicides commis en Israël , parce qu'ils sont effroyables et parce qu'ils provoquent inévitablement des répliques de plus en plus brutales du gouvernement israélien ­ ils sont même faits pour cela . Dans cet engrenage de la violence , je ne veux pas choisir un camp , si ce n'est le camp de la paix . Il faut renoncer à la violence , essayer d'éliminer le terrorisme et proportionner les répliques . Contenir Arafat dans un réduit , faire courir des risques à sa vie , frapper sa police et son administration , c'est interdire au président de l'Autorité palestinienne de peser sur son camp , alors même qu'on lui demande de le faire . Il ne peut y avoir d'issue que si l'on recherche à nouveau une solution politique . Le gouvernement Sharon ne prend pas ce chemin , et il n'y a jamais eu autant de morts israéliens depuis que sa politique est appliquée . D'ailleurs , le débat sur sa politique a lieu en Israël même . Je souhaite que soit préparé un changement de politique .


Je n'ai jamais eu de complaisance pour le régime irakien . L'incertitude sur le réarmement irakien illicite sera levée quand les contrôleurs des Nations unies pourront revenir inspecter librement . L'Irak doit appliquer les résolutions du Conseil de sécurité , ce qui , d'ailleurs , permettrait de mettre un terme à l'embargo . Par ailleurs , nous n'aurons pas à faire face à très court terme à une initiative américaine , et nous resterons , en tout état de cause , libres de notre appréciation .


Nos objectifs ne sont pas ceux des Etats-Unis . L'Europe cherche à se doter d'une force de plusieurs dizaines de milliers d'hommes capables d'être projetés à l'extérieur , dans le cadre d'opérations de maintien de la paix . Pour leur part , les Etats-Unis veulent se doter de la capacité d'intervenir dans des opérations de guerre , sur plusieurs théâtres à la fois . Ce n'est pas notre but , de même que l'Europe n'a pas l'intention de s'engager dans un système antimissiles . Les écarts sont donc majeurs . Pour le reste , chaque pays européen consacre à sa propre défense la part de son budget national qu'il décide . Une plus grande intégration européenne de l'armement , comme pour l'avion de transport militaire A400M , décidée récemment avec nos partenaires , serait source d'efficacité et d'économies .


En tant que deuxième porte-avions français financé par le budget de la France , oui , car cela ne me paraît pas compatible , en tout cas aujourd'hui , avec nos finances publiques et d'autres exigences du pays . Mais pourquoi ne pas imaginer , à terme , un porte-avions européen ? .








Sur ce qui s'est passé ? Vous voulez dire au Quai des Orfèvres , à l'occasion du suicide ? Ou ce qui s'est passé à propos de cette tragédie ?


Il y a une inspection conjointe des services de la justice et du ministère de l'Intérieur qui a été demandée par les deux ministres . Elle nous donnera ses conclusions . Mais je crois qu'il a été expliqué que sous l'autorité du procureur et pour faire que R. Durn s'exprime plus spontanément , en quelque sorte , sur les motifs de cet acte de folie homicide , il a été interrogé sans être effectivement menotté . Ce qui n'est d'ailleurs pas souvent l'usage désormais . Et c'est dans ces conditions qu'il a bondi et qu'il s'est défenestré . A cette étape , nous n'en savons pas plus . Je crains que R. Durn ait dit l'essentiel de ce qui avait été ses motifs , c'est-à-dire une sorte à la fois de haine de soi , d'autodénigrement de sa propre personnalité et qui a nourri une haine des autres et notamment , par un paradoxe affreux , de ces élus , dont on constate simplement qu'ils sont des gens comme tout le monde , professeurs , avocats , institutrice pour handicapés et qui ont accepté , au-delà de leurs heures de travail , de leur journée de travail , de se consacrer à la chose commune , au service de l'intérêt général . On voit bien que c'est une absurdité totale , d'autant que cet homme n'était pas un voyou , c'était quelqu'un qui avait fait des études , qui s'était engagé dans des causes humanitaires . Je crois qu'on est dans un phénomène d'aberration personnelle , dont les conséquences ont été naturellement tragiques . Je serai , avec le président de la République , aux côtés de madame Fraysse et de l'ensemble du conseil municipal de Nanterre tout à l'heure .


Je crains que sous l'impact des événements du Proche-Orient , des images d'une grande violence d'une situation qui apparaît désespérante , des individus ou des groupes tirent des conclusions totalement aberrantes et inacceptables de cette situation . Ce que je veux dire d'abord , c'est que ces agressions antisémites , soit contre des personnes , soit contre des lieux de culte , sont totalement scandaleuses et inacceptables . Elles seront donc combattues avec la plus grande fermeté par le Gouvernement qui , dès qu'il a senti ce climat de tension , a mis des moyens supplémentaires .

Non , je ne pense pas que nous n'avons pas sous-estimé la menace . Nous avons mis des moyens supplémentaires de protection . Nous disions ensemble , hier , dans cet entretien , qu'il y a 42 synagogues à Marseille . Il y a donc aussi beaucoup dans toute la France . Il est donc extrêmement difficile d'assurer absolument et en permanence la sécurité . D'ailleurs , [ pour ] cette synagogue , qui est une petite synagogue , qui a brûlé à Marseille , il y avait une onde qui était passée une heure avant . C'est pourquoi , je crois , que le discours de autorités publiques est extrêmement important . cela doit être un discours de condamnation absolue de ces actes antisémites . Qu'il y ait des solidarités qui s'expriment à l'occasion de ce conflit au Proche-Orient , c'est une chose ; que cela débouche sur des heurts entre communautés , que certains rendent les juifs en France responsables de ce qui se passent au Proche-Orient , d'autres les milieux arabes , cela n'a absolument aucun sens dans notre pays , ne peut pas être accepté . Donc , discours de fermeté , rappel des valeurs de la République , rappel que les lieux de culte sont sacrés , quelles que soient les religions dans lesquelles ils servent , et puis exemplarité de la loi . Je voudrais indiquer ici , parce que cela n'est pas assez su , que des peines extrêmement fortes et fermes ont été prononcées au cours des derniers mois .

Oui , avérés et condamnés par la justice à des mois de prison fermes à plusieurs reprises . J'en ai , là , une série d'exemples : à Toulouse , à Lyon , à Toulon , où ce sont des mois de prisons fermes , dépassant parfois l'année , qui ont été prononcées dans le cas d'agressions antisémites . Je dois dire qu'il en irait de même d'ailleurs dans le cas d'agression contre la communauté arabo-musulmane en France ou des actes racistes . il faut qu'on sache que M. Lebranchu , la ministre de la Justice , a confirmé à nouveau -je l'ai eue hier-des instructions pénales extrêmement fermes et qu'elle a donné aux procureurs , pour que nous soyons , à l'égard de ses actes , absolument sans pitié .


Mais nous n'avons rien à nous interdire . Nous avons à désigner les choses telles qu'elles sont , nous avons à les poursuivre , lorsque les auteurs peuvent être identifiés . L'instruction que j'ai donnée au ministre de l'Intérieur , hier , est en particulier de mettre les moyens de police judiciaire en ce qui concerne l'agression qui a été perpétrée à Lyon . Parce qu'à Lyon , il s'agit d'un commando organisé qui a agit en cagoules , avec des voitures béliers , d'après ce qu'ont livré les images des caméras de vidéo-surveillance . S'il y a là un groupe , une forme plus organisée , il est particulièrement important , que ce groupe , les auteurs de cette agression méthodique , soient trouvés , identifiés et évidemment châtiés . C'est un objectif que nous nous fixons . Nous avons pris des mesures de sécurité importantes . Mais compte tenu de cette recrudescence qui s'est manifestée ces derniers jours , nous avons effectivement décidé que 12 unités mobiles supplémentaires , de gendarmes mobiles et de CRS , seraient déployées sur un certain nombre de lieux . Les premiers sont arrivés dès hier soir à Lyon et à Marseille , et d'autres dans d'autres villes aujourd'hui . Ce qui représente plus de 1100 hommes . Mais la meilleure protection contre ces attaques , c'est la réflexion de nos concitoyens , c'est leur conscience que les passions qui flambent au Proche-Orient ne doivent pas flamber ici , même si nous avons la communauté juive la plus importante d'Europe , une des communautés arabo-musulmanes les plus importante également du continent européen . Nous ne devons pas importer chez nous ces violences et nous devons par ailleurs -la diplomatie de la France-contribuer à une solution pacifique au Proche-Orient .


C'est évident que notre condamnation à l'égard des attentats terroristes , des attentats-suicides qui ensanglantent la population israélienne , est totale . Ces attentats sont d'ailleurs fait pour provoquer de répliques et provoquer donc un engrenage de violence au Proche-Orient . De la même manière , nous souhaitons que les répliques israéliennes , justifiées lorsqu'il y a eu des attentats de ce type , soient aussi proportionnées à l'objectif . Nous ne pensons pas que la présence dans les territoires israéliens sous autorité palestinienne , que cette présence soit justifiée au-delà de réactions ponctuelles . C'est pourquoi nous demandons le retrait . Y. Arafat doit condamner -il a condamné d'ailleurs-dans certains cas les attentats suicides mais , en même temps , il semble bien que ceux qui nourrissent ces attentats ne se situent pas véritablement du côté de l'autorité palestinienne .


Je ne vais pas engager une discussion avec l'ambassadeur d'Israël en France que je connais bien et avec qui j'ai des liens d'amitié personnels depuis longtemps . Simplement , je suis surpris de voir que le gouvernement israélien focalise totalement sur Y. Arafat , alors qu'on connaît , quand même , les mouvements qui inspirent ou justifient ou revendiquent ces attentats-suicides . Or , Y. Arafat , enfermé d'abord dans son QG , et puis maintenant quasiment occupé , sa police littéralement démantelée , on voit mal comment il peut peser sur les événements . Donc , on comprend bien qu'Israéliens et palestiniens ont besoin de redevenir des interlocuteurs , qu'il faut appliquer le plan Zinni de façon à ce qu'un mécanisme de sécurité se remette en place et puis qu'il faut offrir une issue politique . S'il n'y pas une démarche de dialogue qui reprend , s'il n'y a pas une issue politique qui est proposée , cet engrenage de la violence va se poursuivre . C'est ce que nous essayons de dire à nos amis Israéliens et aussi à nos interlocuteurs palestiniens .

Non , nous ne disons pas " seuls les Etats-Unis " . L'Europe est présente et agit : M. Moratinos , qui est le représentant de l'Europe sur ces questions du Proche-Orient , M. Solana , qui incarne les éléments de politique extérieure de l'Europe ; la diplomatie française est également présente . Mais il est clair que les Etats-Unis , qui d'ailleurs ont voté avec le Conseil de sécurité et l'Europe la résolution 402 qui prévoit le retrait des troupes israéliennes des territoires palestiniens , il est clair qu'il faut que les Américains s'engagent davantage . Tant qu'ils donnent l'impression , au fond , de soutenir la politique du gouvernement Sharon , dont le moins qu'on puisse dire c'est qu'elle n'assure pas la sécurité des Israéliens , puisque nous n'avons jamais eu de victimes israéliennes , qui provoque par ailleurs la désespérance chez les palestiniens qui n'ont plus de perspectives , dont les conditions de vie dans les Territoires sont absolument impossibles aujourd'hui , il est clair que cette politique doit être changée . D'ailleurs , le débat a lieu dans l'opinion israélienne , le débat a lieu dans le gouvernement israélien . M. Peres s'est exprimé hier pour dire qu'il n'y avait plus de stratégie de l'Etat israélien , sur cette question . Plus de politique . Et s'il n'y a plus de politique , seule la violence prend le dessus . "


Dans les sommets internationaux , dans les sommets européens , la France devait effectivement défendre une politique . Cette politique était élaborée beaucoup par le Gouvernement , et notamment par le ministre des Affaires étrangères ; le président de la République y contribuait hautement-c'est dans sa mission-et nous la présentions ensemble . Là , nous sommes dans un temps de débat et je pense aussi que si à l'issue de l'élection présidentielle et des élections législatives , est reconstituée une unité du pouvoir exécutif , cela donnera plus de force , plus de cohérence .


Je crois que chacun le souhaite . J'ai l'impression qu'on doit aussi le souhaiter de l'autre côté . Et il me semble aussi que c'est souhaitable pour la France après cinq ans de cohabitation . Alors , tout ce que nous avons essayé d'introduire dévolutions dans la politique française , et que nous avons fait accepter d'ailleurs par le président de la République -je pense par exemple à la rénovation de la politique africaine : nous avons coupé avec la politique des réseaux en Afrique , nous avons défini une politique de partenariat avec nos partenaires africains , mais en même temps en disant que nous souhaitions que l'aide publique au développement aille aux grands besoins élémentaires de la population et non pas dans des projets souvent dispendieux ; je pense au problème de la nourriture , je pense au problème de la santé , de l'agriculture , de l'éducation ; Les inflexions que nous avons introduites dans la politique européenne ...


Non , ce n'est pas cela que je suis en train de vous dire . Je suis en train de vous dire que nous avons introduit , par exemple dans l'Europe , une dimension beaucoup plus sociale , que c'est nous qui avons avancé les thèmes de la coordination des politiques économiques . Tout ce qui a été proposé en matière de régulation économique internationale face à la mondialisation , notamment pour contrôler mieux ce qu'on appelle les " paradis fiscaux " , pour réintroduire un peu plus d'équité dans le système économique mondial est venu beaucoup des propositions du Gouvernement . Mais il me semble que dans une situation d'unité rétablie à la tête de l'Etat et du Gouvernement , nous pourrions donner plus de force , plus de constance aussi dans l'expression de ces politiques .


Vous avez employé le mot " internat " . Là , il faut distinguer , ne pas créer une confusion dans l'esprit de nos auditeurs . Tout le monde , dans le Gouvernement , hier et encore aujourd'hui , est pour des internats , pour retrouver la formule , dans les départements , d'un certain nombre d'internats . Mais là , il s'agit de jeunes qui n'ont pas de difficultés particulières . Il y a une autre ...


Il y a des centres fermés . Je vous ferai d'abord remarquer que c'est mon Gouvernement qui a introduit des structures particulières pour traiter les problèmes d'incivilités , voire de petite délinquance chez les jeunes : les centres de placement immédiat , les centres d'éducation renforcée . C'est vrai que nous proposons de franchir une étape supplémentaire , c'est-à-dire d'envisager des centres formés ... fermés -le lapsus signifie que , effectivement , ces centres doivent aussi être des centres de réintégration : ce ne sont pas des prisons , ce ne sont pas des quartiers de jeunes dans des prisons ...


Non , mais il s'agit de catégories de jeunes différentes . Dans les centres d'éducation renforcée , ce sont des jeunes qui ont besoin d'être pris en main , qui ont pu commettre des incivilités , que les juges pour enfants ont condamné à des peines de réparations . Ce sont donc pour des délits mineurs . Les centres de placement immédiat , c'est quand on estime qu'un jeune , au contraire , a commis des fautes telles , des délits tels , qu'on doit le soustraire au quartier et le mettre dans une structure qui est plus ferme . Et quand on parle de centres fermés , là , ce sont des jeunes effectivement qui seront , pour un temps , mais non en milieu carcéral , non en prison , privés de leur liberté de sortir . Il s'agit de tenir compte de situations différentes , avec une certaine souplesse . Ce n'est pas le signe d'un échec des structures précédentes , puisqu'au contraire , [ avec ] ceux qui sont passés dans ces structures , on constate que les taux de récidives sont ensuite extrêmement faibles . Il y a donc une première réussite . Le problème est d'en créer plus à travers le pays .


D'abord , je ne crois pas avoir eu beaucoup de problèmes pendant cinq ans pour faire appliquer les décisions qui étaient celles que nous concevions collectivement et celles que j'arbitrais . Pendant cinq ans , je ne sache pas qu'il y ait eu beaucoup de ministres qui n'aient pas appliqué les décisions qui aient été prises , et la majorité a voté les textes que je lui ai proposés , y compris dans le domaine de la sécurité , première chose ; deuxième chose , vous avez tort maintenant de penser -vous , je pense de façon un peu globale-que la gauche serait indifférente aux problèmes de sécurité ...


Mais N. Mamère est N. Mamère . Il a sa personnalité , il représente lui-même . Je ne crois pas qu'il représente l'état d'esprit général de la gauche dont vous parlez . Les problèmes d'insécurité se posent avec le plus d'acuité dans les quartiers populaires . Les voitures qui brûlent sont celles des gens qui y vivent . C'est donc eux qui subissent de plein fouet cette insécurité . Il est donc normal que la gauche ressente comme une inégalité de plus cette insécurité qui existe davantage dans certains quartiers , et qu'elle veuille y porter remède . Nous avons d'ailleurs , à cet égard , défini une politique , la politique de proximité , mis en place des structures pour les jeunes , augmenté beaucoup les moyens de la police et de la justice . Il faut poursuivre dans ce sens , tout en menant une action de prévention précoce à l'école , pour détecter plus vite les comportements asociaux , difficiles , des enfants ou des très jeunes . Et puis , il faut continuer à mener une action globale contre le chômage , contre un urbanisme inhumain , contre les discriminations qui peuvent exister , c'est-à-dire contre toutes les causes qui peuvent encourager la violence , qui ne la justifient pas , laquelle violence reste toujours une responsabilité individuelle qu'il faut savoir sanctionner , réprimer , lorsqu'elle se produit .


Je ne commente pas les sondages . Simplement , je ferai remarquer qu'on est dans une élection présidentielle et que je ne suis pas le Président sortant . C'est une première nuance que je voulais apporter ... "


Nous sommes au premier tour de l'élection présidentielle . Faisons ce premier tour . Il apparaît quand même qu'un candidat à gauche se dégage et on peut avoir une idée assez précise de ce que sera la confrontation du second tour . Il me semble effectivement qu'après sept ans de septennat de monsieur Chirac , on ne voit pas exactement les justifications dans l'action qu'il a conduite , qui expliqueraient qu'il faudrait que les Français lui confient à nouveau pour cinq ans la responsabilité de l'Etat . Depuis cinq ans , au gouvernement , nous avons tenu nos engagements . Nous les avons tenus , notamment dans la lutte contre le chômage , nous avons réformé ce pays , nous l'avons géré sérieusement , nous avons essayé de rassembler les Français . Le projet que je propose est aussi un projet d'inspiration de gauche bien sûr , mais qui propose de rassembler . Il me semble que si nous voulons accompagner la modernisation du pays , en faisant que chacun puisse y trouver sa place , que nous soyons dans une France moderne certes mais juste , il me semble que les Français peuvent faire ce choix en plaçant leur confiance dans un homme , sans doute , dans des équipes qui ont démontré qu'elles tenaient leurs engagements et qu'elles savaient travailler ensemble . "


Il y a peut-être une première chose qu'il faut faire , c'est de ne pas l'encourager , parce que cette singularité française n'est pas forcément positive . En tout cas , les problèmes d'emploi , les problèmes de chômage , les problèmes de retraite , les problèmes de santé de ces hommes et de ces femmes qui peuvent voter de cette façon protestataire , nous savons bien que c'est avec un gouvernement de gauche qu'ils trouveront la réponse . La Couverture maladie universelle , la prestation ... "

Mais attendez ! Personne ne pense que le programme de Lutte ouvrière ne ferait autre chose que de conduire la France à une incroyable régression . Donc , à partir du moment où ce score est important , il faut interroger , peut-être avec un peu plus d'acuité , Madame Laguiller sur ses intentions véritables et sur ce qu'elle ferait politiquement si elle était en responsabilité . Donc , ce sont des questions qu'il faudrait lui poser . Il faut cesser de la considérer comme une " super syndicaliste " .




Madame la ministre ,
Mesdames , Messieurs ,
Chers amis ,

C'est avec grand plaisir que j'ai accepté l'invitation de l'ARP . Je salue Isabelle ADJANI , Présidente du Festival de Paris , Catherine TASCA , ministre de la Culture et de la Communication , Bertrand DELANOË , maire de Paris , et les membres du « panel » avec qui je vais m'entretenir . Je suis heureux de participer à ce débat , parce que je retrouve cette salle mythique ; parce que je suis assis sur un de ces fauteuils « de réalisateur » qui m'ont toujours beaucoup plu ; · parce que je vois dans l'assistance de nombreux visages amis ; et puis , bien sûr , parce que nous allons parler de cinéma et de culture .


I – LA CULTURE EST AU CENTRE DE MA VISION , AU CŒUR DE MON PROJET .

La culture permet la libération de l'individu dans sa singularité . Elle concourt à l'émancipation humaine . La culture permet de construire une société où chacun peut pleinement réaliser ses capacités , et en particulier les plus hautes : celles de l'esprit et de la sensibilité . Elle permet de se révéler . Avec les 35 heures , qui ont créé des emplois mais aussi du temps libre , un champ nouveau s'ouvre pour la culture .

La culture est inséparable de ma vision politique , parce qu'elle a partie liée avec la démocratie . Une véritable démocratie fait appel à l'intelligence des citoyens et favorise le partage des connaissances et des savoirs entre tous . Elle laisse toutes les sensibilités s'exprimer .

Enfin , la culture est inséparable de mon projet parce qu'elle est au fondement de l'identité nationale . Les œuvres de l'esprit font le lien entre les individus . Elles les aident à vivre ensemble . Notre identité culturelle ne doit pas se perdre dans le vaste mouvement d'homogénéisation qui accompagne la mondialisation . Non que notre culture soit forcément supérieure à d'autres , mais parce que , dans sa singularité , elle participe d'une diversité qui est le bien commun de l'Humanité .

La gauche et la culture vivent donc une aventure commune . Le combat de la gauche a toujours été social et culturel . Le combat pour la justice sociale et celui pour l'épanouissement artistique , intellectuel et scientifique ont toujours été liés . Fidèle à cette ambition , je m'engage , si je suis élu Président de la République , à faire de la culture une priorité de mon quinquennat .

Cette priorité est d'autant plus crédible qu'elle s'appuie sur le travail accompli au sein de mon gouvernement par Catherine TRAUTMANN puis Catherine TASCA depuis cinq ans :
· l'engagement pris et tenu de consacrer 1 % du budget à la culture ;
· la défense du régime des intermittents du spectacle par la loi du 5 mars 2002 ;
· la préservation de l'exception culturelle dans les négociations internationales ( interruption de l'AMI , maintien de la culture hors des négociations de l'OMC ) ;
· une étape importante dans la démocratisation culturelle , avec la gratuité dans les musées et monuments historiques pour les moins de 18 ans et pour tous un dimanche par mois ;
· le développement de l'éducation artistique à l'École grâce au plan engagé par Jack LANG et Catherine TASCA ;
· la réforme de l'audiovisuel public , qui contribue de manière essentielle à la diversité culturelle et au pluralisme ;
· la défense des droits d'auteurs , notamment lors de la négociation sur les droits d'auteur et droits voisins dans la société de l'information .

Je pourrais citer plusieurs autres réalisations . Mais nous sommes réunis pour évoquer ce que je ferai pour la culture , dans les cinq ans à venir , si les Français me font confiance .

II – LA CULTURE SERA UNE PRIORITE DE MON QUINQUENNAT .


Je veux démocratiser l'accès à la culture . Les savoirs , les arts ne sauraient être réservées à une élite ou à une classe sociale . Je veux une culture accessible à tous , et surtout à ceux pour qui elle semble le plus éloignée : les classes populaires , les immigrés , les habitants du monde rural . Je veux faire disparaître les barrières qui séparent les Français de la culture : les barrières de l'éloignement géographique , de l'argent , mais aussi les barrières symboliques , peut-être les plus difficiles , celles des inhibitions et des habitudes . Habitude de se dire : le théâtre , la musique , un certain cinéma , c'est sans doute intéressant , mais « ça n'est pas pour moi » . Eh bien , si ! La culture doit être pour tout le monde !

Je veux défendre les droits des auteurs . Le piratage doit bien sûr être combattu . Mais je pense surtout aux tentatives de remises en cause de notre système de droit d'auteur . Certaines majors tentent d'imposer le système du copyright , ou une gestion technique des droits , remettant en cause leur gestion collective . Lorsqu'elle n'est pas purement et simplement violée , la propriété intellectuelle est menacée d'une évolution à l'américaine : celle d'un droit à géométrie variable en fonction des titulaires . Je ne veux pas de cette dérive .

Je veux maîtriser les effets de la mondialisation et des concentrations industrielles qui menacent la diversité culturelle . Aujourd'hui , quatre majors dominent 80 % du cinéma et de la musique . Cette concentration constitue un risque pour les artistes et producteurs indépendants , sur lesquels repose la vitalité de la création . Le risque d'uniformisation est encore plus marqué dans les pays du sud , qui ne disposent pas toujours de politiques pour encourager la création .

Je veux une politique culturelle forte à tous les niveaux . Le rôle de l'Etat demeure bien sûr essentiel . Mais les collectivités locales mènent aussi des actions culturelles de plus en plus importantes . Il faut les y aider , car elles répondent par exemple à un besoin de proximité . Enfin , l'Europe doit mettre en place une politique culturelle ambitieuse . Face à l'hyper-puissance américaine , nous devons construire une vraie Europe de la culture , respectueuse des identités et des politiques nationales .

Certains tentent d'accréditer des idées dangereuses pour la culture : l'Etat serait inutile ; l'Europe serait une menace pour l'identité nationale ; la propriété intellectuelle serait du vol ; l'exception culturelle serait obsolète ; les concentrations seraient la condition normale de la puissance industrielle ; les aides à la création seraient source d'effets pervers ; les quotas seraient vieillots ; développer l'audiovisuel public serait archaïque ; l'environnement aurait tellement changé qu'il conviendrait de tourner la page et d'abandonner l'idée même d'une politique culturelle .

Pour ma part , je suis persuadé qu'il est possible d'avoir une grande ambition culturelle à travers des engagements précis . Je les tiendrai si les Français me font confiance . Ce sont ces engagements que je voudrais vous présenter maintenant , avant de répondre à vos questions .

III – JE PRENDS 7 ENGAGEMENTS POUR UNE VRAIE POLITIQUE CULTURELLE .

1 . Je m'engage à soutenir la création artistique , parce qu'il n'y a pas de culture vivante sans création .
· Soutenir la création , c'est d'abord développer notre système d'aide et le protéger des tentatives de remise en cause .
– Un meilleur équilibre doit en particulier être trouvé entre les exigences du droit de la concurrence et la nécessité de conduire des politiques culturelles . Il serait paradoxal que cette capacité soit préservée seulement dans les négociations multilatérales , et non à l'intérieur des frontières européennes . Le droit communautaire doit affirmer plus clairement la légalité des aides à vocation culturelle et reconnaître pleinement la légitimité du financement public du service public de l'audiovisuel .
– Il me semble aussi souhaitable de prévenir les risques de délocalisation et de contournement des législations nationales . Le simple établissement dans un Etat tiers ne dispense pas de respecter notre législation , si l'activité est dirigée en fait vers la France . Le CSA devra aussi y veiller .
· Soutenir la création , c'est défendre le droit d'auteur , dans le contexte nouveau de la révolution numérique . Il faut lutter contre la menace d'extension du système anglo-saxon du copyright et contre les tentatives de remise en cause de la gestion collective des droits . J'y veillerai , car je vois dans la défense de notre conception de la propriété intellectuelle un enjeu fort de civilisation .
· Soutenir la création , c'est aider les créateurs à accéder au public . Je pense notamment au cinéma . J'ai souvent eu l'occasion d'en parler ces dernières années , notamment à Cannes en 2000 . Je veux conforter les mécanismes qui ont permis au cinéma français de se développer , alors que d'autres cinématographies européennes déclinaient . Je pense au compte de soutien , mais aussi aux contributions des diffuseurs , absolument nécessaires . La vitalité du cinéma français rend même aujourd'hui nécessaire la recherche de sources de financement complémentaires , certainement pas alternatives .
· Pour renforcer la régulation , qui protège la liberté de création , je propose que se tiennent des Etats généraux des industries culturelles . Au terme d'une réflexion avec l'ensemble des professionnels concernés , nous prendrons les dispositions pour accroître le dynamisme des entreprises du secteur , favoriser la production des œuvres , leur distribution et leur exposition par les médias , garantir l'existence de formes indépendantes de création , encadrer et contrôler les concentrations industrielles , réfléchir aux moyens de prévenir les délocalisations , par exemple par une définition plus stricte de l'établissement .
· Soutenir la création , c'est aussi rechercher une complémentarité optimale entre le secteur public et le secteur privé . Je propose à cette fin de développer le mécénat et d'adapter le statut des fondations .
· Soutenir la création , c'est se battre pour éviter que , demain , le cinéma , la musique , le livre , la télévision soient tout entiers du côté de l'industrie du divertissement . C'est pour cela que nous devons parler de l'exception culturelle .

2 . Je m'engage à défendre l'exception culturelle , garante de la diversité .
· La culture n'est pas une marchandise . Certes , il existe des biens et même des produits culturels . Mais la culture doit échapper pour une part aux stricts mécanismes du marché et aux phénomènes de concentration qui sont à l'œuvre dans l'économie .
· Maintenir la culture hors des négociations commerciales internationales sera indispensable . Je m'emploierai à gagner un maximum de pays à la cause de l'exception et de la diversité culturelles . Chaque pays doit avoir le droit de promouvoir sa culture et ses créateurs , sans se voir opposer les règles du commerce international aux effets uniformisants .
· Dans le même esprit , je proposerai de négocier , en dehors du cadre de l'OMC , une convention universelle sur la diversité des cultures , affirmant le droit des Etats à mener librement leurs politiques culturelles .
· J'amplifierai ce combat parce que les partisans de la déréglementation sont puissants . Ils n'ont nullement désarmé . Certains le revendiquent . Mais d'autres avancent masqués . Ceux qui parlent beaucoup mais qui n'ont aucun acte à mettre en avant . Je rappelle que j'ai décidé , seul , de dire non à l'AMI .
· Je proposerai d'inscrire dans la future Constitution européenne des droits culturels et le principe de la diversité culturelle . Ainsi , nous n'aurons plus à craindre , à chaque cycle de négociation , la remise en cause de nos systèmes d'aides . Nous avons pris cette fois les devants en donnant un mandat clair à la Commission européenne , dès le début du cycle . Pour la guider à l'avenir , autant fixer les choses de manière intangible .

3 . Je m'engage à défendre un service audiovisuel public fort .
· C'est la garantie du pluralisme .
· Je le répète : j'exclus solennellement toute privatisation d'une des chaînes de France Télévisions , que prône la droite , plus ou moins ouvertement . Je soutiendrai le développement de nouvelles chaînes publiques sur le numérique hertzien . La télévision numérique terrestre apportera trente chaînes aux Français ; j'ai voulu que plus de la moitié soient gratuites . Le nombre de chaînes auxquelles les Français auront accès sans payer sera donc triplé . Détrompant tous les pessimistes , l'appel d'offre public est un succès , puisque le CSA a reçu 69 candidatures .
· Faut -il aller jusqu'à supprimer le financement publicitaire résiduel de France Télévisions ? Certains candidats n'hésiteront pas à faire cette belle promesse . Nous avons réduit d'un tiers la durée des écrans . L'audiovisuel public est désormais financé à 80 % par des ressources publiques . C'est une étape importante , qui atténue considérablement la contrainte d'audience . Il me semble préférable de consacrer pour l'heure la progression des ressources publiques au développement des nouvelles chaînes publiques , à celui des programmes , et à la création d'un fonds de soutien aux chaînes associatives . Je veux aider les petits projets , les petites structures , les jeunes créateurs .
· Je veux aider le service public à assumer pleinement sa mission : permettre à tous les citoyens d'accéder à des contenus de qualité . Disant cela , je pense à la responsabilité de la télévision vis-à-vis de ceux de nos concitoyens pour qui elle est l'aliment culturel quotidien , parfois même exclusif .

4 . Pour rapprocher la culture de tous les citoyens , je m'engage à mener une ambitieuse politique de démocratisation .

Celle -ci nécessite une plus grande décentralisation culturelle .

Paris est une grande capitale culturelle internationale dont il faut encore renforcer le rayonnement ; c'est ce que permet déjà l'ouverture du centre de création contemporaine du Palais de Tokyo .
· Je propose que soit réalisé un grand auditorium à La Villette couplé à la Cité de la Musique et au Conservatoire , dans le cadre d'un partenariat entre l'Etat , la Ville de Paris et la région Ile-de-France .
· Les grandes villes françaises ne doivent pas être en reste . Je m'engage à maintenir et compléter les équipements qui offrent à notre pays le réseau culturel le plus dense et le plus diversifié du monde . La création du Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée à Marseille , l'ouverture d'un Opéra à Lille , la construction de la Cité des Archives en Ile-de-France témoignent de cette volonté .
· Je pense aussi à tous les équipements plus « modestes » mais tout aussi essentiels pour nos concitoyens en régions . Aucun Français ne doit être éloigné d'une bibliothèque , d'un cinéma , d'un théâtre , d'une école de musique , d'un accès public à l'internet . Des lieux désaffectés – friches industrielles , halles , entrepôts – doivent être plus fréquemment mis à disposition de collectifs d'artistes . Le réseau des salles classées « art et essai » , dont le rôle d'animation est si important , devra être protégé et étendu .
· A l'exemple de ce que vient d'accomplir Bertrand DELANOË à Paris , on devra instaurer une gratuité totale pour l'accès aux collections permanentes des grands musées publics .

5 . Je m'engage à ouvrir la culture artistique aux jeunes .
· Rien ne remplace , chez les enfants , dès le plus jeune âge , l'éveil à la curiosité et la sensibilité artistiques . L'École a là encore un rôle central à jouer . Je m'engage à amplifier le plan d'éducation artistique mis en place par Catherine TASCA et Jack LANG en généralisant progressivement un enseignement artistique à part entière , du cours préparatoire à la terminale . Une attention particulière sera accordée à l'éducation à l'image . Des esprits libres sont la condition d'une création diverse .
· Je propose que soit instauré un fonds de soutien à la création de programmes culturels de qualité à destination de la jeunesse , dans les domaines de la fiction , de l'animation et du documentaire .
· Il est injuste , notamment pour les jeunes qui ont un faible pouvoir d'achat , que certains biens culturels soient plus taxés que le livre . Je m'engage à défendre , auprès des instances européennes , l'application du taux réduit de TVA sur les CD et les DVD .
· L'Etat devra également soutenir les initiatives associatives et locales pour mettre à la disposition de notre jeunesse des lieux de création , de répétition et de diffusion artistiques .

6 . Je m'engage à faire avancer l'Europe de la Culture .
· Avant d'être un marché commun , une monnaie unique ou une construction politique sans précédent , l'Europe est un espace de civilisation . La culture en est le cœur . C'est pourquoi je travaillerai à l'émergence d'un espace européen de l'éducation et de la culture , favorisant la mobilité des étudiants , des enseignants , des chercheurs et des créateurs .
· Pour faire progresser cette Europe de la culture , il faudra remédier à une faiblesse actuelle du processus de décision à l'unanimité ( article 151 ) . Il y a là un facteur de blocage , comme l'attestent les discussions lors du programme MEDIA + . Je demanderai à nos partenaires de mener , pour épauler les politiques nationales , une politique européenne de la culture plus ambitieuse , notamment pour promouvoir des mécanismes de soutien à la création cinématographique , audiovisuelle et multimédia . L'Europe doit être , sinon le Jardin d'Eden des créateurs , du moins l'espace du monde le plus fertile pour la création .
· En revanche , tant que les traités , ou la Constitution européenne , ne reconnaissent pas de manière irrévocable la nécessaire défense de la diversité culturelle , je veillerai à garantir le maintien de la règle de l'unanimité dans les négociations commerciales extérieures .
· Je propose que soit créée une véritable chaîne européenne de télévision , sur le modèle réussi d'Arte .

7 . Je m'engage enfin à ce que la culture ait les moyens de ses ambitions .

En 1997 , j'avais dit que nous consacrerions au moins 1 % du budget de l'Etat à la culture . J'ai tenu cet engagement . Catherine TRAUTMANN puis Catherine TASCA ont ainsi pu mener une politique ambitieuse . Les crédits consacrés au spectacle vivant ont progressé de 24 % en 5 ans , ceux d'investissement de 25 % sur la même période , les moyens accordés au service public audiovisuel de 35 % , ceux affectés aux enseignements et à l'éducation artistiques de 35 % également . Je m'engage à amplifier cet effort budgétaire . N'en doutez pas : si la droite revenait au pouvoir , le budget de la culture serait à nouveau amputé . On ne peut pas à la fois promettre des baisses d'impôts massives – de surcroît réservées aux Français les plus aisés – et prétendre réduire très fortement le déficit budgétaire , sans tailler dans certaines dépenses publiques . Et pour la droite , le premier budget alors en ligne de mire serait celui de la culture et de l'audiovisuel . En 1986 , en 1993 , en 1995 : à chaque fois la droite a sacrifié le budget de la rue de Valois , y compris celui du patrimoine qu'elle prétend défendre mais dont elle a diminué les crédits que nous avons augmentés .

Mesdames , Messieurs ,
Chers amis ,

La création français , dans de très nombreux domaines , dément , de façon belle et vivante , l'idée d'un déclin de la France .

La culture offre l'image d'une France forte , moderne , assurée de son identité et ouverte sur le monde : une France qui rayonne et qui porte son message universel .

C'est cette France là que je veux contribuer à rendre plus juste et plus fraternelle , et je sais – nous savons tous ici – que la culture doit être au centre de ce projet .






Chers amis , mesdames messieurs ,

Je suis heureux d'être aujourd'hui avec vous à Lorient pour parler de la mer . La mer , ici comme à Brest où j'étais cet après-midi , est pour beaucoup d'entre vous un lieu de vie et de travail . Un espace fragile et immense , mais un espace partagé et offert à tous . C'est de cette mer -là que je me suis entretenu , il y a quelques instants , avec des marins et d'autres acteurs de l'économie maritime .

J'ai souvent côtoyé la mer , durant ces cinq dernières années . Je n'évoque pas ici mes quelques virées , quand j'ai la chance de vivre en insulaire , non loin d'ici , quelques semaines par an . Je parle de l'activité quotidienne de mon gouvernement . Comment pourrait -il en être autrement , alors que les faits sont là : nous avons la troisième zone maritime au monde , avec les départements et territoires d'outre-mer .

La France a une vocation maritime . Les Français , qui sont des terriens , oublient trop souvent qu'ils ont des côtes , qu'ils ont des bateaux , et pourtant , jamais ils n'ont tant aimé leurs mers !

Notre pays ne s'est jamais senti aussi proche de ses pêcheurs , de son littoral , de ses mers . La mer unit et rassemble ; elle porte des valeurs de solidarité , mais aussi d'accomplissement de soi , de dépassement et d'ambition pour la France . Je me souviens de ce testament laissé par Eric Tabarly , le grand navigateur , testament rappelé par sa femme lors de ses obsèques : “ la mer , disait -il , est source de vie , de puissance , de force et d'alliance entre les hommes ” . Je crois à toutes ces valeurs et à tous ces symboles : la mer source de vie , la mer vecteur d'alliances et de paix entre les hommes . Cela fait de la mer et du littoral un espace rare , convoité voire disputé , fragile mais porteur de richesses . Un espace qui s'inscrit donc profondément dans la volonté que portent les socialistes : celle d'un développement durable qui préserve chaque partie de notre territoire , pour l'épanouissement de l'homme .

Pourtant , la mer est un terrain difficile pour l'action publique : elle est sans frontières , ouverte à tous les vents du libéralisme le plus dur , des “ bateaux poubelles ” aux marins abandonnés à leur sort . Faut -il dès lors , pour rester compétitif , ne proposer , comme la droite , que les règles de droit qui font l'objet d'un consensus général , forcément minimum ? Se résigner à ce plus petit commun dénominateur , c'est abandonner toute exigence forte de régulation , ce serait nier toute ambition maritime pour la France et l'Europe .

Conduire une politique maritime , c'est refuser les dérives libérales qui prétendent abandonner la mer aux seules lois du marché alors même que le besoin d'une intervention publique , pour encourager et soutenir les secteurs de la filière marine , préserver l'environnement , n'a jamais été aussi grand . Conduire une politique maritime c'est prendre en compte l'ensemble des éléments qui composent une identité forte , identité économique incontestable mais aussi identité culturelle .

Notre bilan

Au cours des cinq dernières années , la mer et le littoral ont été au cœur des efforts du gouvernement

Je m'y suis personnellement impliqué en mettant en avant cinq priorités .

Première priorité , la sécurité maritime . En réponse aux naufrages dramatiques de l'Erika et du Ievoli Sun , qui ont durement touché notre littoral , tout a été mis en œuvre , avec les acteurs locaux , pour faciliter le nettoiement des plages et maîtriser l'extension de la pollution . Au-delà de ces mesures d'urgence et afin de prévenir la répétition de ces catastrophes , des réformes de fond ont été engagées . Au niveau national , les corps de contrôle et les dispositifs de sécurité ont été renforcés et réorganisés .

Mais les mesures nationales restent insuffisantes face à un phénomène transnational . C'est pourquoi le gouvernement s'est employé à susciter une réaction vigoureuse au niveau européen . Les décisions dites “ Erika 1 ” , qui résultent de ces discussions , prévoient ainsi le renforcement des contrôles effectués dans les ports avec , notamment , la possibilité de bannir les bateaux les plus dangereux . Les sociétés de classification font , elles aussi , l'objet de nouveaux contrôles , plus sévères . Enfin , l'élimination des navires à simple coque , trop peu sûrs , est désormais programmée rapidement .

Notre deuxième priorité a été la pêche , avec le vote d'une loi d'orientation . Celle -ci engage une réforme globale de la filière pêche , et le gouvernement a été particulièrement attentif à la question de la sécurité des marins . C'est pourquoi de nouvelles mesures , visant à améliorer les conditions de sécurité des pêcheurs , ont été prises à la fin de l'année 2001 .

Troisième priorité : la politique portuaire a été relancée à partir de 1997 . En effet , les ports français ne se développent pas autant qu'ils le pourraient . Les mesures prises favorisent leur développement dynamique : réforme du mode de gestion des ports nationaux , assouplissement des règles du domaine public maritime , poursuite de l'effort d'investissement public , développement de la coopération interportuaire .

Le développement de la flotte de commerce française a été notre quatrième axe de travail . Nous ne pouvions nous satisfaire de l'affaiblissement de notre flotte et de la diminution de son rôle dans les échanges mondiaux . Pour contrecarrer cette évolution , un système de GIE fiscal a été instauré , de même que divers dispositifs d'allègements en accord avec la profession .

Enfin , cinquième priorité , la construction navale a été préservée et relancée chaque fois que cela était possible . Alors que le soutien aux chantiers navals de Saint-Nazaire avait fait l'objet d'une véritable offensive de la part du très libéral commissaire européen à la concurrence au début des années 1990 , Lord Brittan , cette activité a non seulement pu se maintenir , mais est parvenue à se développer en mettant en valeur un savoir-faire français mondialement reconnu . Dans le secteur militaire , l'indispensable réforme de la DCN permettra à la fois de garantir le secteur public de l'entreprise mais aussi de valoriser au niveau international la qualité de son savoir faire et le haut niveau de ses productions

Le bilan du gouvernement témoigne du travail accompli . Il faut toutefois aller plus loin . C'est pourquoi je vous propose d'affirmer une grande ambition et d'amplifier la stratégie de reconquête de nos atouts maritimes . Cette politique doit s'articuler autour de trois enjeux majeurs que sont le développement de l'économie maritime , l'affirmation de l'Europe comme puissance maritime et enfin un développement intégré et durable du littoral .

1 -JE VEUX D'ABORD PROMOUVOIR NOTRE ECONOMIE MARITIME

Promouvoir cette économie c'est d'abord conforter l'avenir des métiers de la pêche . Entre le Pays de Lorient et la Cornouaille , vous représentez ici la moitié de la pêche française . Vous savez donc que la ressource constitue un bien collectif dont l'équilibre est fragile et dont l'exploitation doit respecter certaines règles , délibérées , acceptées et contrôlées par tous les Etats membres de l'Union européenne .

Dans cette démarche , nous devons éviter deux écueils : le statu quo et la libéralisation outrancière . Celle -ci ne prendrait pas en compte le caractère spécifique de la pêche , mais l'immobilisme est voué à l'échec .

La politique européenne de la pêche n'a pas atteint ses objectifs : la casse des bateaux , engagée depuis 15 ans , n'a pas permis de préserver les ressources car elle n'a pas compensé les gains de productivité des nouvelles unités . Si , comme l'affirme la Commission , des ajustements sont nécessaires , certaines flottes européennes se sont déjà restructurées . Il n'y a pas de raisons que certaines payent le retard des autres . Je propose , pour arriver à la nécessaire maîtrise de la production , de rendre toute leur place aux mécanismes de quotas et de totaux autorisés de capture ( TAC ) en les modernisant , à travers un meilleur dialogue entre les acteurs du secteur que vous êtes et les scientifiques . Mais pour être efficace , cette réforme doit s'appuyer sur des mécanismes de contrôle renforcés comme la surveillance des pêches par suivi satellitaire ou le soutien des efforts collectifs de pêche responsable , ces mécanismes de contrôle doivent être identiques pour l'ensemble de l'Union européenne .

Pour rendre à nouveau attractif les métiers de la mer , nous devons également leur donner un niveau social équivalent aux autres professions : protection sociale , assurance chômage , conditions de travail , formation … Nous avons lancé des chantiers dans tous ces domaines . Il faudra les mener à bien .

Enfin , la pêche est certes un métier d'homme libre , mais elle est un métier dangereux . Chaque année , le tribut payé par la collectivité des pêcheurs à leur activité est lourd , beaucoup trop lourd . Je ne l'accepte pas , je ne m'y résous pas . Il faudra poursuivre avec force les actions déjà engagées .

Promouvoir le développement économique c'est ensuite développer notre flotte de commerce . Notre flotte ne décline plus , grâce aux mesures de soutien que mon gouvernement a prises et son âge moyen a diminué de cinq ans depuis 1997 . Mais notre position internationale est loin d'être satisfaisante .

Car la défense du pavillon est , en effet , la garantie d'un savoir faire et du maintien de l'emploi des navigants français . C'est aussi là l'assurance de la maîtrise de nos échanges . C'est enfin le meilleur moyen de renforcer la sécurité maritime , car la première sécurité , c'est celle du pavillon . Je propose que notre flotte bénéficie des mêmes soutiens que les autres pavillons européens à condition que ce soutien de l'Etat soit lié à la préservation de l'emploi et au développement des technologies d'avenir . Je pense en particulier à la taxe au tonnage et aux nouvelles normes du pavillon français Kerguelen rendues possibles après l'accord récent des partenaires sociaux .

Ces priorités valent aussi pour la construction navale , désormais restructurée et recentrée , et pour laquelle nous avons des leaders internationaux . C'est le cas , par exemple , des paquebots de croisières ou de l'industrie nautique et de la construction militaire . Encore faut -il que cette industrie ne soit pas victime d'un dumping international anarchique . C'est pourquoi je suis partisan d'une véritable politique navale et maritime européenne , à l'image de ce qui a été fait dans les secteurs spatial et aéronautique .

C'est l'un des enjeux de l'Agence européenne de la mer proposée par mon ami Mario Soarès et dont je souhaite la mise en place . Cette agence aurait aussi pour mission l'élaboration d'une véritable stratégie européenne de la recherche maritime et littorale dans laquelle la France , grâce à son pôle d'excellence qu'est l'Ifremer , pourra tenir toute sa place .

Pour favoriser le développement maritime , nous devons enfin dynamiser tous nos ports . Et je précise bien , ici , en Bretagne , “ tous nos ports ” , m'inscrivant en faux à l'égard du discours catastrophiste tenu avant 1997 , qui considérait que “ la France n'a les moyens de soutenir qu'un seul port par façade maritime en matière de trafic international ” . Cette vision retardataire nie complètement le rôle des villes portuaires dans l'aménagement du territoire , et la nécessité de développer fortement l'inter-modalité et le cabotage , mode de transport écologique d'avenir . Je souhaite donner une impulsion au cabotage maritime : face à la saturation des transports routiers et dans la perspective d'un doublement des échanges européens dans les vingt ans qui viennent , le cabotage est en effet une alternative sure et économe en infrastructure . C'est dans cet esprit que j'ai proposé un schéma national de développement du cabotage et du ferroutage .

Il n'y a aucune fatalité à la stagnation de nombreux ports français , pour autant qu'ils reçoivent les moyens d'un nouvel essor . C'est pourquoi je propose de faire de la politique portuaire l'un des piliers du nécessaire approfondissement de la décentralisation . Nous avons fait un premier pas dans ce sens avec la loi “ démocratie de proximité ” , qui donne des compétences aux régions , à titre expérimental , sur les ports d'intérêt national . Il convient désormais d'aller plus loin en leur confiant une responsabilité générale en matière d'organisation portuaire , en liaison avec les autres collectivités , et avec un soutien fort de l'Etat .

2 -JE VEUX ENSUITE PROMOUVOIR UNE REGULATION MONDIALE EN FAISANT DE L'EUROPE UNE PUISSANCE MARITIME

À Brest , j'ai pu constater la mobilisation des services de l'Etat pour assurer notre sécurité maritime . Presque chaque semaine , la chronique des incidents à la pointe du Finistère nous montre que la Bretagne tout entière est sur la ligne de front de la sécurité maritime : 150 millions de tonnes de produits à risque passent chaque année au large de ses côtes . Plus de deux ans après l'Erika , la vigilance reste une nécessité de chaque jour .

Comment agir ? D'abord au niveau mondial . Nous le faisons bien sûr au plan social , en appuyant l'action du syndicalisme maritime international , l'ITF , dont l'action est exemplaire à l'égard des marins abandonnés . Nous devons aussi maintenir notre soutien à l'Organisation Internationale du Travail ( OIT ) , où nous présidons les négociations en cours pour une convention sociale unique pour les marins . Quant à l'Organisation Maritime Internationale ( OMI ) , elle doit être plus réactive . L'exemple de l'interdiction des simples coques après l'Erika démontre qu'elle peut y parvenir .

Mais quand l'OMI est entravée par l'activisme des grandes flottes de complaisance , nous devons agir au niveau européen , sans attendre un consensus international . Les Etats-Unis se sont engagés dans cette voie , après la catastrophe de l'Exxon-Valdez , en bannissant de leurs eaux les navires dangereux , et en imposant une responsabilité illimitée à toute la chaîne de transport , de l'armateur à l'affréteur . L'Europe doit être unie pour permettre cette évolution .

Car tous les moyens sont disponibles pour assurer un contrôle européen totalement intégré : que ce soit la surveillance aérienne et satellitaire , l'obligation de signalement comme pour les avions , l'installation de boîtes noires à bord des navires . La création de l'Agence européenne de sécurité maritime , proposée par la France , devra nous permettre de progresser plus rapidement .

3 -JE VEUX ENFIN UN DEVELOPPEMENT INTEGRE ET DURABLE DU LITTORAL

Le littoral est souvent une zone de conflits d'usage et de complexité juridique . La vie , l'économie et l'environnement parfois s'y opposent . D'ailleurs , 80 % des pollutions maritimes viennent de la terre .

Comment prendre en compte ces interdépendances ? La loi littoral , tout en montrant son efficacité , a mis en évidence les limites de l'approche réglementaire et le besoin de nouveaux outils , qui tiennent compte des responsabilités des collectivités locales . Je souhaite que l'on développe l'expérimentation , à travers des démarches de long terme impliquant tous les acteurs locaux : Etat , collectivités locales , acteurs économiques , associations , comme cela est en cours sur nos côtes , de la Côte d'Opale à la Rade de Brest , de la mer d'Iroise au bassin d'Arcachon .

Plus largement , le concept de territoire , doté d'un projet , et concrétisé dans un contrat , doit être aujourd'hui décliné en termes maritimes et littoraux . Les outils existent avec la loi d'orientation et d'aménagement durable du territoire dont les pays maritimes sont en voie de structurer l'ensemble de notre littoral .

Cette démarche est essentielle pour concilier la préservation du littoral et le tourisme . Si le littoral tire la moitié de ses revenus ( soit 7-5 milliards d'euros ) de cette activité , le tourisme doit être mieux régulé et maîtrisé pour ne pas compromettre ce qui est son atout fondamental : la qualité des espaces . Nous devons faire preuve de plus d'imagination et , par exemple , privilégier la reconversion des friches portuaires existantes plutôt que d'utiliser systématiquement nos espaces naturels pour accueillir des bateaux de plaisance toujours plus nombreux .

Au delà , la mer a un rôle écologique majeur à jouer . Lieu de vie d'espèces menacées , régulateur de climat irremplaçable , elle doit être absolument protégée . Nous devons pour cela mettre en place des dispositifs comme celui qui a été adopté pour l'Antarctique .


Je ne voudrais pas terminer sans évoquer un sujet qui vous tient à cœur , le ministère de la mer . Ce ministère a pris corps en Bretagne , inauguré par Louis Le Pensec et les socialistes . Il s'est interrompu après Jean-Yves Le Drian et Charles Josselin , avec la victoire de la droite . Je sais que beaucoup d'entre vous souhaitent que l'action publique soit davantage coordonnée , et aspirent au retour de cet interlocuteur privilégié que constitue un ministère à part entière . Il appartiendra au premier ministre de déterminer l'organisation du gouvernement . Si je suis élu président de la république , j'accueillerai positivement une telle proposition .
En 1981 , les socialistes avaient publié un livre qui a fait date « La mer retrouvée » . Certes , la France n'a pas retrouvé tous ces atouts maritimes . Mais vous qui aimez la mer , vous qui la faites vivre , vous y contribuez . Croyez en ma volonté de donner à la France le rayonnement maritime qu'elle mérite . Je vous en remercie .











Je veux profiter de l'occasion qui m'est donnée pour dire que nos compatriotes ont une vision souvent déformée de l'économie des départements d'outre-mer :
· ce sont des économies dynamiques , qui créent beaucoup d'emplois , même si cela reste insuffisant pour répondre à l'arrivée nombreuse des jeunes sur le marché du travail :
· ce sont des économies qui s'inscrivent dans un environnement naturel et social fragile : soumis aux attaques répétées de l'urbanisation , de la pollution , d'une circulation automobile envahissante ...
· le secteur public est souvent présenté comme envahissant , alors que les départements d'outre-mer sont souvent sous-administrés , et qu'en termes d'équipements publics , malgré les efforts de rattrapage depuis 1997 , il reste beaucoup à faire en matière d'éducation , de santé , de logement , de sécurité , pour assurer une véritable égalité des chances .

C'est pour répondre à ces défis particuliers que toute notre politique a été axée sur l'aide à la création d'entreprises et d'emplois :
-la loi d'orientation représente un effort financier de l'Etat trois fois supérieur à celui de la période précédente ( Gouvernements Balladur et Juppé ) : 530 millions d'€ ( 3-5 milliards de F. sont consacrés chaque année au soutien de l'économie et de l'emploi pour les quatre DOM ;
-les contrats de plan Etat-Régions ont été accrus de 50 % par rapport à la période précédente
-les fonds structurels européens ont été doublés , et avec les contrats de plan , représentent un investissement de 8 milliards d'€ pour l'outre-mer sur la période 2000-2006 .


-toutes les entreprises de moins de 10 salariés bénéficient d'une exonération totale des charges sociales patronales , et pour les secteurs économiques les plus exposés à la concurrence ou les plus porteurs ( agriculture , industrie , tourisme , NTIC , etc . ) toutes les entreprises quelle que soit leur taille ;
-les projets " Initiatives jeunes " :sont des aides à la mobilité et à la qualification professionnelles ( sur un projet précis ) ou à la création d'entreprises : plus de 1100 jeunes en ont bénéficié en Guadeloupe ( 600 créations d'entreprises ) , 450 en Martinique ( 230 créations d'entreprises ) ;
-les entreprises exportatrices bénéficient d'aides à la création d'emplois nouveaux , versées sur 10 ans de façon dégressive ;
-les aides fiscales à l'investissement ont été revues : la droite avait beaucoup attaqué le gouvernement pour la remise en cause de la loi Pons , pourtant injuste et opaque , qui ne profitait qu'à quelques centaines de très gros contribuables ; après une étroite concertation avec les milieux professionnels et les chambres consulaires , nous avons créé un mécanisme plus équitable , plus transparent et surtout plus efficace : la défiscalisation au bénéfice de l'outre-mer a été multipliée par 1-5 entre 1998 et 2001 .
-le congé de solidarité permet de financer des préretraites en contrepartie de l'embauche de jeunes en contrat à durée indéterminée .

Toutes ces mesures ont commencé à produire leurs effets : le chômage a baissé depuis deux ans de 16 % en Guadeloupe , de 17 % en Martinique , et pour les moins de 25 ans , de 35 % en Guadeloupe et de 30 % en Martinique . La baisse a également été massive pour les chômeurs de longue durée . C'est aussi parce que ces résultats sont là que je refuse que l'on qualifie outre-mer d'assistanat ce que l'on appellerait en métropole solidarité .

Nous disposons donc d'outils efficaces et de résultats significatifs qui donnent à notre démarche une vraie crédibilité .

Il faut aller plus loin . C'est pourquoi j'ai proposé la tenue , dans chaque département et territoire d'outre-mer , d'Etats généraux du développement durable , dès le début de la prochaine législature .

Ces Etats généraux réuniraient toutes les forces vives , élus locaux , employeurs , syndicats , associations , pour définir des objectifs de développement pour les quinze prochaines années .

C'est une durée nécessaire pour relever le défi du chômage et de la précarité , elle assure une visibilité à moyen et long terme dont les acteurs économiques ont besoin , la stabilité des règles et des objectifs est une sécurité pour tous .

La vocation de ces Etats généraux sera de définir les grands objectifs en matière d'emploi , de formation , de développement économique , d'environnement , d'équipements collectifs . J'ai proposé qu'ils débouchent sur un contrat de développement durable à l'horizon de quinze ans entre l'Etat et les régions d'outre-mer . Ces contrats intégreraient les engagements financiers et les outils législatifs nécessaires pour atteindre les objectifs définis .

Ceux qui affectent de croire qu'il n'y a plus de distinction entre la droite et la gauche m'ont demandé où était la différence avec la seule proposition pour l'outre-mer qui figure dans le programme du candidat du RPR , celle d'une loi de programmation sur quinze ans . La similitude des durées ne doit pas faire illusion . Les deux propositions n'ont rien de commun : d'un côté , une procédure de décision centralisée , de l'autre , une démarche d'élaboration décentralisée ; d'un côté , le seul discours de l'Etat , de l'autre , la parole des acteurs locaux ; d'un côté , la loi , de l'autre , le contrat . Où donc se trouve l'étatisme et où se trouve le dialogue social ?

On a parfois aussi reproché à la loi d'orientation de n'être intervenue qu'à la fin de la législature actuelle . Il est vrai qu'elle a été précédée – et j'en rends hommage aux deux ministres qui ont conduit successivement cette démarche , Jean-Jack Queyranne et Christian Paul – d'un intense travail de consultation et de négociation . Je suis même enclin à penser qu'au delà de la cohérence et de l'ampleur de son dispositif , c'est dans cette maturation collective que réside le succès rencontré par la loi d'orientation .

A la démarche des Etats généraux que je vous propose , s'ajoutent d'autres propositions que j'ai formulées dans mon programme et qui s'appliqueront naturellement outre-mer comme en métropole :
-le chèque emploi-salarié , pour supprimer les formalités administratives des toutes petites entreprises ;
-la conférence annuelle économique et sociale , pour corriger les inégalités de revenus , de salaires et de fiscalité ; grâce à l'Observatoire des prix institué par la loi d'orientation , cette conférence annuelle pourra être régionalisée dans les DOM où il y existe une impérieuse nécessité de développer le dialogue social ;
-le droit à la formation tout au long de la vie et la création d'un compte-formation , pour offrir à tous une deuxième chance et des perspectives de promotion professionnelle .

Enfin , j'ai proposé des mesures spécifiques pour les entreprises d'outre-mer :
-afin de répondre au problème récurent de financement des petites et moyennes entreprises , la négociation , avec les collectivités locales , de la création de fonds régionaux de garantie et de capital-risque ;
-un fonds d'aide à l'exportation , qui contribuera au financement des études de marché pour les entreprises exportatrices ;
-la mise en place d'un programme spécial " Cadres pour l'outre-mer " , valable pour le secteur privé comme pour le secteur public , permettant aux jeunes diplômés d'outre-mer d'y exercer des responsabilités .

Ici , comme en métropole , contre la résignation au chômage , contre le fatalisme de l'échec et de l'exclusion , la bataille pour l'emploi et le développement économique , sera , avec la sécurité , la grande priorité du projet que je propose aux Français .





" Dans le projet que j'ai soumis à la réflexion des Français , je me suis engagé , si je suis élu à la Présidence de la République , à agir pour que la France soit forte en Europe et dans le monde . Cette responsabilité est particulièrement celle du Chef de l'Etat par la place qu'il occupe dans nos institutions et par le rôle que lui confère notre Constitution dans le domaine des relations internationales . Ce domaine d'activité et de responsabilité où la fonction présidentielle est prééminente suppose que celui qui aspire à l'assumer dise clairement l'idée qu'il se fait de la France , de son rôle en Europe et dans le monde . Là plus qu'ailleurs , il s'agit de livrer une analyse , d'affirmer une conviction , d'annoncer une action . "


La France ne peut pas se satisfaire du monde dans lequel nous vivons aujourd'hui . Malgré les progrès accomplis dans tous les domaines de l'activité humaine , malgré la fin de l'équilibre de la terreur , malgré les progrès de la démocratie , la situation qui prévaut aujourd'hui dans le monde n'est pas seulement inacceptable , elle est dangereuse pour tous . Il suffit pour s'en convaincre de regarder la montée de l'intolérance , les tensions régionales , de constater l'accroissement vertigineux des inégalités entre les pays occidentaux et le reste du monde , notamment les pays les plus pauvres , les dénis tous les jours répétés des Droits de l'Homme…Il en va de même de la globalisation : elle a des aspects positifs , en révélant l'unité humaine . Mais chacun peut également percevoir les risques de la mondialisation , les menaces qu'elle fait peser sur notre environnement , sur le développement des pays du Sud , sur les acquis sociaux , ou encore sur les richesses que représentent encore nos diversités culturelles … Ces violences , ces injustices nourrissent les tentations extrémistes ou populistes tandis que le retour de l'unilatéralisme affaiblit les institutions et les instruments multilatéraux de règlement des conflits .

Et s'il avait encore fallu se convaincre du mauvais état du monde , les attentats du 11 septembre dernier y auraient définitivement contribué . Ils ont montré à nos peuples abasourdis la dimension potentiellement tragique de la mondialisation puisque le terrorisme pouvait dévoyer les facilités qu'elle offre . La réplique des Etats-Unis a été puissante , elle était légitime . Mais nous savons que la réponse ne peut pas être uniquement répressive et militaire , même si les réseaux terroristes doivent absolument être mis hors d'état de nuire . Nous sommes pleinement conscients que le monde ne trouvera pas la paix tant qu'il acceptera l'exclusion et le mépris . Nous savons et nous devons rappeler que la liberté , la prospérité , la sécurité de quelques-uns , où qu'ils se trouvent , ne seront jamais durablement bâties sur l'asservissement , la misère et l'insécurité du plus grand nombre .

C'est parce que cette question de l'équilibre et de la justice a fait brutalement retour au premier plan , que je crois que nous vivons un moment historique et décisif . Selon les choix ou les non-choix que nous ferons collectivement , le monde restera gouverné par les seuls rapports de force et de puissance qui conduisent à l'incertitude , à l'injustice et au danger , ou bien nous saurons par la vertu de la volonté politique lui imposer les règles indispensables pour que les hommes vivent dans la paix et le respect mutuel . Nous avons plus que jamais besoin d'un monde organisé et pluraliste .

Face à cette interrogation , à cet immense défi , la France a à dire et à faire quelque chose de particulier . On attend la voix de la France . Notre pays entend jouer demain tout son rôle en Europe et dans le monde global . Je sais que les Françaises et les Français , qui démontrent tous les jours que notre pays n'est pas en déclin , contrairement à ce que disent certains , le souhaitent et l'attendent .

La France a aujourd'hui quelque chose à dire au reste du monde . Cette conviction doit gouverner toute l'action extérieure d'un pays comme le nôtre . Elle mérite d'être prise en compte avec beaucoup de sérieux et de sens de la responsabilité , à un moment où l'interdépendance des Etats et des sociétés apparaît plus forte que jamais sous les effets puissants de la mondialisation , à un moment où l'hyper puissance américaine se présente à nous comme la seule force dotée des moyens et de la volonté d'imposer ses points de vue , ses références et ses pratiques à l'ensemble du monde .

La France a une présence lucide et responsable à assurer dans le monde et elle en a la capacité . 4° puissance mondiale par la force et la vigueur de son économie , par son commerce extérieur florissant , elle reste au premier rang des nations par ses capacités technologiques , économiques et humaines . Elle a su depuis cinq ans faire fortement reculer le chômage , marier progrès économique et réformes sociales . Elle est aujourd'hui dans l'Europe le pays qui fait le plus grand nombre d'enfants , ce qui reste le gage le plus évident de la confiance d'un peuple dans l'avenir . Elle peut donc continuer à avoir foi en son action .

En raison de son histoire , de sa langue , de sa culture , du rapport des Français à la politique , de son modèle républicain , la France porte une identité singulière et originale à laquelle je tiens et dont je veux porter loin le message face au risque d'une libéralisation et d'une uniformisation sans contraintes .

L'essentiel de ce bagage qui nous fait français s'enracine dans les valeurs de liberté , d'égalité , de fraternité et de laïcité , produites au Siècle des Lumières , proclamées par la Révolution Française , préservées comme références dans les moments les plus difficiles de notre histoire . Je crois que ces valeurs toujours actuelles donnent à notre pays des raisons de vouloir participer avec d'autres à la construction d'une Europe puissante et d'un monde à la fois uni et pluriel .

La France telle que je la vois a aussi pour caractéristique de refuser la résignation au désordre et à l'injustice et de vouloir sans relâche bâtir un autre ordre du monde . Elle doit contribuer , en particulier dans le cadre européen , à l'émergence d'un pluralisme mondial fondé sur le droit , le dialogue entre les peuples et la recherche obstinée de l'intérêt général .

La présence de la France au monde s'appuie sur un réseau diplomatique et culturel solide , sur une tradition de dialogue avec tous les grands ensembles régionaux et sur une capacité de présence partout dans le monde par ses entreprises , ses créateurs , sa culture , ses ONG , et enfin ses citoyens . Tous ceux qui voyagent constatent partout ce " désir de France " . Non pas d'une France prétentieuse , donneuse de leçons et repliée sur elle-même , mais d'une France fraternelle et ouverte aux autres , qui saura demeurer , dans l'âge de la mondialisation , un ferment et un garant de diversité et de pluralisme culturel , linguistique et politique , de démocratie , d'humanisation des règles d'airain de l'économie mondiale . Nous devons nous donner les moyens de cette mission , et d'une vraie politique d'influence . La France n'entend pas imposer son point de vue à ses partenaires mais ne se replie pas davantage dans un isolement frileux . Elle veut convaincre . Je souhaite que mon pays soit un acteur dynamique , à l'écoute des autres , toujours disposé au dialogue et apte , en toutes circonstances , à nouer des alliances , pour porter au mieux sa conviction et ses valeurs et mettre ainsi son action au service du plus grand nombre au sein de la communauté internationale .

De tout cela , qui sont autant de qualités , j'entends faire usage pour les mettre au service de solutions positives aux problèmes du monde afin de l'infléchir , de l'organiser et de le rendre moins injuste . Tel devrait être , à mes yeux , l'un des rôles essentiels d'une présidence active . Elle peut agir pour peu qu'elle le veuille et je m'y emploierai si je suis élu Président de la République , comme je m'y suis déjà employé en tant que Chef du Gouvernement depuis 1997 , notamment en commençant à redresser l'aide publique au développement , en rénovant notre politique de coopération , en favorisant l'accès des pays en développement aux médicaments , en faisant décider l'interdiction des mines anti-personnel , en engageant notre pays résolument au service du droit international , en relançant l'accueil des étudiants étrangers , en promouvant les thèmes de la régulation mondiale et , bien sûr , en agissant pour la coordination économique et les politiques sociales en Europe .


À la tête de l'Etat , cette action peut prendre une nouvelle ampleur , et particulièrement au travers de la construction européenne .

Je suis profondément européen . Je suis européen parce que je crois à une civilisation européenne . Je suis européen parce que je crois qu'une Europe forte est un facteur essentiel de l'organisation du monde que j'appelle de mes vœux . Je suis européen parce que je pense que l'Europe peut donner au monde un exemple d'équilibre économique , social et politique . C'est pourquoi , je suis convaincu que la construction d'une Europe forte est dans l'intérêt de notre pays .

Une France forte dans une Europe forte est le plus sûr moyen d'œuvrer au rééquilibre du monde Je veux sur ce point être précis . Dans mon esprit , si la France doit agir pour que l'Europe soit forte , ce n'est pas parce qu'elle chercherait à restaurer par le biais de l'Europe unie une influence qui se serait réduite , mais parce que je crois que les peuples et les nations européens ont en partage des traits de culture , des organisations sociales , des principes de vie et des valeurs qui fondent largement leur légitimité à parler et à agir sur la scène internationale d'une seule et même voix .

Voilà pourquoi je veux que la France s'engage résolument en faveur d'une fédération européenne d'Etats nations , efficace , présente aux affaires du monde , à la dimension de son poids économique et de sa puissance .

Cela suppose de la part du Chef de l'Etat français , non seulement un engagement clair en ce sens , mais aussi une action déterminée , continue , quotidienne pour :

-réussir l'élargissement dans l'intérêt des Etats candidats mais aussi des Etats membres , sans remise en cause des politiques communes et des acquis . L'unification de l'Europe ne saurait être synonyme d'une dilution en une vaste zone de libre-échange ;

-enrichir concrètement le contenu de l'Europe en répondant aux attentes des Européens , par la création d'un gouvernement économique , la consolidation de la place et du rôle des services publics , l'harmonisation sociale et fiscale , la protection de l'environnement , une vraie politique des transports , le développement de la recherche , l'éducation et la culture , la sécurité et la justice ;

-doter la Fédération européenne d'Etats-nations d'une Constitution dont la Charte des droits fondamentaux , expression emblématique du modèle européen de civilisation , constituera le préambule . Cette Constitution devra définir clairement les institutions de l'Union et la répartition des compétences entre elles et les Etats , en préservant l'originalité et le dynamisme de la construction communautaire . Je veillerai à la force de la contribution qu'apportera la France à la Convention sur l'avenir de l'Europe et à la Conférence intergouvernementale qui suivra .

Élargie et refondée , cette Europe pourra contribuer davantage à l'équilibre du monde en faveur de la paix et du développement . Elle sera au cœur de mes préoccupations et de mon action . Et dans ce domaine , je m'efforcerai d'inscrire ma responsabilité dans la tradition de l'engagement français en faveur de l'Europe tel que François Mitterrand l'a illustré .

Je m'efforcerai de conduire cette action en faveur de la construction européenne en bonne entente avec les Etats membres , et tout particulièrement nos plus proches voisins . Je souhaite que la France soit au cœur de toutes les coopérations envisageables . Je veillerai avec une grande attention à la qualité de la relation franco-allemande , non pour établir à l'intérieur de l'Union je ne sais quel directoire des Grands , mais parce que cette entente est commandée aussi bien par l'histoire , la géographie que par l'économie , et qu'elle sera essentielle dans l'étape à venir .

-La France œuvrera à bâtir et à renforcer la PESC ; une politique étrangère française juste et ambitieuse au Proche-Orient , en Afrique et partout ailleurs contribuera utilement à une synthèse européenne ambitieuse . Puisque j'ai évoqué le Proche-Orient , et en raison de l'évolution tragique en cours , je préfère , plutôt que de l'évoquer brièvement maintenant , en traiter plus longuement en réponse à vos questions .

-Avec les Etats-Unis , nous rechercherons la coopération et le partenariat , nous réservant le droit d'agir et de progresser sans eux quand il le faudra et d'exprimer nos désaccords comme il est honnête de le faire entre amis quand il y aura lieu de le faire .

-Je ferai des propositions pour que l'Europe soutienne toutes les politiques qui concourent vraiment au développement , notamment par un dialogue approfondi avec les pays en développement , et le lancement d'un grand emprunt pour financer l'équipement de nombreux secteurs de base nécessaire au développement des pays du Sud de la Méditerranée .

-Je veillerai à ce que des limites soient imposées à la marchandisation du monde , pour que des domaines essentiels tels que la santé , les droits sociaux , la protection de l'environnement et la culture n'obéissent pas aux seules normes commerciales et financières .

-J'agirai pour que l'indispensable réforme du Conseil de Sécurité soit enfin décidée et mise en œuvre , et pour la création d'un Conseil de Sécurité et Économique et Social assurant la coordination des institutions multilatérales spécialisées et une meilleure hiérarchie des normes .

Notre outil de défense , qui a pour fonction première la préservation de vos intérêts vitaux , est au service de ces ambitions de présence internationale et d'influence dans le traitement des crises . Nous devons consolider notre capacité à mener des interventions rapides et décisives face aux agressions , dans le respect des règles internationales : c'est la condition pour que nous participions à la décision dans toutes les situations graves . La réforme de notre défense , menée à bien par le gouvernement , a été guidée par ce but politique .

L'intensité des liens politiques entre Européens au sein de l'Union nous a permis d'engager enfin un projet de défense commun . Les missions que nous voulons exécuter ensemble sont cohérentes avec les valeurs et les principes politiques de l'Union Européenne . Elles s'harmonisent avec les autres outils d'action extérieure , en particulier la diplomatie , la coopération technique et financière , les aides à la construction démocratique .

Cette politique européenne de sécurité et de défense doit encore progresser par la mise en commun de capacités de renseignement , de communication et de projection de force . Ce projet est un des axes de l'affirmation européenne dans une mondialisation régulée .

Ces grandes orientations qui constitueront les axes de la politique européenne et de la politique étrangère que je mettrai en œuvre , si je suis élu Président de la République , je les ai mûries avec mes ministres , au cours des cinq années passées et , chaque fois que cela a été possible , mon gouvernement a agi dans cet esprit . J'aurais peut-être dans quelques semaines les moyens de leur donner toute leur dimension . Mais , cette responsabilité , si elle est au cœur de la fonction présidentielle , ne peut pas être exercée de manière solitaire . Je veillerai donc à m'appuyer sur l'action de toutes les Françaises et de tous les Français qui , directement ou indirectement , participent à l'action nationale et internationale . Comme nous avons besoin d‘une action diplomatique professionnelle et déterminée , de parlementaires engagés et responsables , à Paris comme à Strasbourg , nous avons besoin d'ONG actives et informées , d'entreprises performantes , de syndicats plus européanisés , de chercheurs appréciés , d'artistes , de créateurs , et de sportifs reconnus qui rayonnent dans le monde .

Je voudrais que chaque Français se sente concerné par l'état de notre planète et l'action internationale de la France , que chaque citoyen de notre pays soit plus ouvert sur le monde . Nous en avons besoin .




Mesdames et messieurs , dès mon retour des Antilles , j'ai tenu à recevoir , avec son accord , à Matignon , le président du Comité représentatif des institutions juives de France ainsi qu'un de ses vice-présidents , le président de la Ligue internationale contre le racisme et l'antisémitisme , pour leur faire part , de la solidarité totale du Gouvernement à l'égard de nos compatriotes juifs qui ont pu être victimes , soit personnellement , soit à travers des édifices religieux symboliques comme à Strasbourg , à Lyon ou à Marseille , d'actes d'agression . J'ai rappelé , avec le ministre de l'Intérieur , avec qui je m'en étais entretenu auparavant , les mesures importantes , en particulier depuis le 11 mars , que nous avions prises pour protéger ces édifices et nos compatriotes . J'ai indiqué que de nouvelles mesures avaient été décidées : six compagnies mobiles de CRS et de gendarmes mobiles , c'est-à-dire plus de 1100 hommes , ont commencé à être sur le terrain pour s'ajouter aux forces déjà déployées , à Lyon et à Marseille dès ce soir , dans dix autres villes ou régions dès demain matin . J'ai eu un entretien avec la ministre de la Justice qui réitérera aux procureurs les instructions pénales générales d'extrême sévérité à l'égard de toute agression ou acte antisémite , à l'égard de tout acte ou d'agression de caractère raciste aussi à l'égard de membres de la communauté arabo-musulmane en France . J'ai d'ailleurs indiqué au président Cukierman des décisions de justice extrêmement dures qui avaient été prises à l'occasion d'arrestations de coupables de telles agressions : des peines de prison ferme . J'ai donné comme instruction prioritaire au ministre de l'Intérieur de concentrer les forces d'investigation pour trouver les auteurs de l'agression contre la synagogue de La Duchère à Lyon dans la mesure où ce commando était un commando particulièrement organisé ; c'est donc un objectif , pour nous , absolument prioritaire . Nous n'ignorons pas les liens qui peuvent exister avec la situation absolument dramatique qui existe au Proche-Orient . Cela ne saurait , en rien , justifier des actes d'agression à l'égard de nos compatriotes juifs ou à l'égard de tout autre compatriote . Ceux -ci ne sont en rien responsables de ce qui se passe au Proche-Orient , pas plus les juifs français que les membres de la communauté arabo-musulmane en France .

C'est donc avec une détermination totale que le Gouvernement et les autorités publiques d'ailleurs en général -le président de la République s'est exprimé , j'aurai l'occasion de lui en parler tout à l'heure – disent très clairement à l'intention de tous nos ressortissants ou de tous ceux qui vivent sur notre territoire , que tout regain ou toute manifestation d'antisémitisme , quel qu'en soit le prétexte , sera extrêmement fermement pourchassée et réprimée par la justice de notre pays . Nous devons vivre , dans notre communauté nationale , sur notre territoire national , dans le respect des valeurs de la République , dans le respect des uns et des autres . Et c'est ce message , à la fois de principe , ce message de tolérance , mais dont je ferai en sorte qu'il soit inscrit si c'est nécessaire avec la plus grande détermination et la plus grande fermeté , que j'ai voulu transmettre à nos amis qui sont venus à Matignon pour que nous nous entretenions depuis maintenant une heure . Voilà , mesdames et messieurs , l'essentiel de ce que je voulais vous dire " .





Quelle joie de me retrouver parmi vous ici , en Martinique , où je suis venu si souvent au cours des années écoulées !

Je remercie de leur accueil :
-le maire de la commune , Louis-Joseph MANSCOUR , continuateur d'une longue tradition socialiste et qui incarne en même temps avec conviction son avenir ;
-Madeleine de GRANDMAISON , vice-présidente du Conseil régional , qui exprime avec talent la part que prend à cette campagne le Parti Progressiste martiniquais : l'alliance de la rose et du balisier a toujours été , pour la Martinique , synonyme d'espérance et de prospérité ;
-le sénateur Claude LISE , président du Conseil général , ami de longue date que je remercie chaleureusement d'avoir accepté de présider mon comité de soutien , qui est ici comme à Paris une des voix fortes et respectées d'une Martinique moderne , responsable et solidaire .

Au cours de ces heures passées en Martinique , comme hier en Guadeloupe , je veux à la fois :
-vous dire combien la vision que je porte en moi de la France et de la République fait toute leur place aux départements et collectivités d'outre-mer : l'outre-mer enrichit la République , par sa diversité , ses identités , ses cultures ;
-présenter aux Martiniquais et aux Guadeloupéens le projet sur lequel je m'engage , devant les Françaises et les Français , à l'occasion de cette élection présidentielle , et dans le cadre de ce projet , le contrat pour l'outre-mer que je suis venu vous présenter .

Les grands enjeux de l'élection présidentielle concernent directement les départements d'outre-mer :
-l'emploi et le développement économique , pour que le chômage continue à reculer , en métropole comme en Martinique ,
-la justice sociale et la solidarité , pour garantir le niveau et l'avenir des retraites ,
-l'égalité des chances , dans le domaine de l'éducation et de la qualité des services publics , en matière de santé ou d'équipements pour les personnes âgées ou handicapées ,
-la lutte contre l'insécurité et pour une justice égale pour tous ,
-la préservation de l'environnement , en utilisant mieux les énergies renouvelables ,
-la place de la France et de l'Europe dans le monde , face aux défis de la mondialisation .

Je n'aurai donc pas deux discours , un à Paris et un en Martinique . Les engagements que je prends pour la France sont naturellement des engagements pour l'outre-mer .

Pour répondre aux défis du XXI° siècle , il faut présider autrement . Il faut une présidence active , qui mobilise résolument les forces de notre pays pour le plein emploi . Pour rendre la France plus sûre , traiter fermement toutes les causes de la violence afin que chaque délit trouve sa sanction , il faut une présidence qui montre l'exemple en matière de respect du droit . Il faut surtout une France juste , qui garantit les chances de chacun et les droits de tous . D'une France moderne , qui passera un contrat nouveau avec sa jeunesse pour réussir son entrée dans le XXI° siècle . D'une France forte , qui sera un acteur actif de la construction politique de l'Europe et respecté dans le monde .

Ce projet s'adresse naturellement aussi aux Martiniquais . Les propositions qu'il comporte seront appliquées en Martinique , avec s'il le faut les adaptations nécessaires . La République doit savoir s'adapter à des réalités différentes de celles de l'hexagone . La République , une et indivisible , doit aussi être diverse et accueillante aux différences . La République outre-mer ne peut pas être , pour moi , la République de l'uniformité . L'unité , oui , l'uniformité , non !
.
Au nom de ces réalités différentes , certains ont voulu mettre la question au centre du débat politique . Les mêmes qui , hier , instruisaient en permanence contre la gauche un procès en « largage » de l'outre-mer ont créé beaucoup de confusion dans ce débat . Je pense en particulier au Président sortant , qui a tenu des discours différents , selon les lieux , selon les moments , selon les interlocuteurs : à Cayenne , en novembre 1997 , il refusait que l'on modifie le statut départemental , mais ici même , en Martinique , en mars 2000 , il défendait l'idée de statuts à géométrie variable ! Il est vrai qu'en matière de géométrie variable , nous avons affaire à un expert !

Face à cette dangereuse confusion , la méthode proposée par le Gouvernement , à la suite notamment du rapport de Claude Lise et Michel Tamaya , écarte toute aventure institutionnelle . Elle s'inspire des valeurs de la gauche , parce qu'elle est fondée sur la transparence et la démocratie :
-transparence , puisque ce sont les élus , dans le cadre du Congrès , qui formulent des propositions ;
-démocratie , puisque ce sont les populations concernées qui se prononcent avant que le Parlement ne traduise , dans la loi , les évolutions négociées .

J'ai déjà eu l'occasion de le faire , mais devant vous pour que mes engagements soient connus de tous , je veux rappeler les principes qui me guident en matière d'évolution statutaire :
-d'abord , l'unité de la République , à laquelle les Martiniquais , comme toutes les populations d'outre-mer , sont profondément attachés ;
-ensuite , le lien avec l'Europe , qui par les organisations communes de marché ou les fonds structurels , est un facteur de développement économique ;
-le troisième principe est celui de l'égalité des droits , qui est au cœur du pacte républicain entre l'outre-mer et la Nation . Il n'y aura pas d'évolution institutionnelle qui se traduirait par une régression des droits sociaux ;
-enfin , la consultation des populations est un préalable à toute évolution institutionnelle , à plus forte raison si elle devait entraîner une révision de la Constitution .

Là encore , notre démarche se distingue clairement de celle de la droite : à plusieurs reprises , Jacques Chirac a indiqué qu'une modification de la Constitution devait intervenir préalablement aux choix d'éventuelles modifications statutaires , ce qui signifie que les grandes lignes de cette évolution seraient arrêtées avant toute consultation des populations . Décider d'abord , consulter ensuite , ce n'est pas ma conception de la démocratie !

Dans le cadre que j'ai rappelé , rien ne s'opposerait à des évolutions différentes pour chacun des départements . Je sais que le Congrès des élus départementaux et régionaux , en Martinique , a beaucoup avancé dans sa réflexion . Au début du mois de mars , des propositions ont été formulées . C'est sur cette base que le prochain Gouvernement pourra engager la concertation avec les élus , avant la consultation des populations . Si au terme de cette démarche , il apparaît qu'une révision constitutionnelle est nécessaire pour faire aboutir les changements proposés , j'y suis disposé dès lors qu'elle ne remettrait en cause ni l'unité de la République , ni l'égalité des droits .

Mais je n'ai pas , vous le savez , la religion des changements institutionnels : ils sont légitimes s'ils sont nécessaires , c'est-à-dire s'ils répondent à une demande de responsabilités nouvelles et à une exigence d'amélioration des conditions du développement économique . Si , au contraire , les Martiniquais préféraient conserver ou simplement adapter leur statut actuel , ils le pourront naturellement .

En Martinique , comme dans le reste de l'outre-mer et dans l'hexagone , l'emploi reste la toute première des priorités . Ici , comme là-bas , nous avons commencé à faire reculer le chômage : en deux ans , le chômage a reculé de 17 % en Martinique , et même de 30 % chez les jeunes de moins de 25 ans . C'est un résultat considérable : nous avons inversé la tendance , brisé la spirale du chômage . Ma volonté , avec vous , est d'aller plus loin et plus fort dans la même direction .

J'ai rappelé tout à l'heure , à Saint-Joseph , les outils d'une portée sans précédent mis en place par la loi d'orientation pour l'emploi et le développement économique . J'ai décrit la perspective que nous voulons mettre en place , dès le début de la prochaine législature , pour lancer les Etats généraux du développement durable .

Il s'agit , à travers cette démarche , d'inviter tous les acteurs de la société martiniquaise , élus locaux , chefs d'entreprises , syndicalistes , associations , toutes les forces vives de la Martinique , à définir eux-mêmes , avec l'aide des services de l'Etat , aux objectifs majeurs du développement économique et social , à un horizon qui ne soit pas celui du court terme .
Il s'agit aussi de répondre aux problèmes concrets de nos concitoyens , qui concernent directement leur vie quotidienne :
-nous voulons protéger les productions traditionnelles , la banane et la canne , défendre les organisations communes de marché mais aussi préparer les professions à s'adapter ;
-nous voulons encourager les autres productions agricoles dans une démarche de qualité et de sécurité alimentaire , en particulier pour l'élevage ;
-nous voulons favoriser un développement touristique renouvelé , plus harmonieusement inséré dans l'environnement et la société : la Martinique doit pouvoir valoriser davantage ses atouts ;
-à cet effet , nous veillerons à la qualité et à la régularité des transports aériens dans une approche de continuité territoriale ;
-nous voulons mieux utiliser les énergies renouvelables et les intégrer dans les programmes de logement et d'équipements publics ,
-nous voulons , avec la couverture logement universelle , garantir le droit de chacun à un logement décent et de qualité : il faudra , outre-mer , donner à cet objectif une dimension adaptée , qui passera nécessairement par une accentuation de l'effort pour supprimer l'habitat insalubre ;
-nous voulons développer les nouvelles technologies de l'information et la communication , qui sont un outil formidable pour l'égalité des chances , j'ai proposé , pour l'outre-mer comme pour l'ensemble du pays , que chaque jeune , dans les cinq ans qui viennent , puisse de l'école à l'Université , avoir accès à un ordinateur ;
-nous voulons aussi mieux assurer l'épanouissement des cultures dans leur diversité ; le Gouvernement a beaucoup agi pour favoriser la reconnaissance et l'enseignement des créoles , nous poursuivrons la mise en œuvre de la Charte des langues et cultures régionales du Conseil de l'Europe .

Cette ambition est celle qui permettra à la Martinique d'affirmer toute sa place dans son environnement caribéen . L'outre-mer apporte en effet à notre pays une présence hors d'Europe , dans l'Océan Indien , en Amérique , dans le Pacifique . Il représente un atout incomparable pour son rayonnement .

Je veux faire partager cette conviction à l'Europe : l'élargissement de l'Union vers les pays d'Europe centrale et orientale ne doit pas se faire au détriment des relations que l'Europe doit préserver avec les pays du Sud . Ces relations sont une des conditions essentielles pour que l'Union européenne joue son rôle pour que la globalisation ne se fasse pas sans règles , pour qu'elle intègre la reconnaissance de la diversité des cultures . Quelle meilleure interface existe -t-il entre l'Europe et les pays du Sud que les régions et départements d'outre-mer ?

Grâce aux initiatives de la France , le traité d'Amsterdam reconnaît les spécificités et les handicaps des régions d'outre-mer . Ces principes ont cependant du mal à trouver une traduction concrète . Les régions françaises d'outre-mer , avec celles de l'Espagne et du Portugal , ont déjà pris des initiatives nombreuses et efficaces pour défendre leurs points de vue et leurs intérêts vis-à-vis de la Commission . Je proposerai la réunion périodique d'une " conférence des régions ultra-périphériques " , regroupant les gouvernements et les autorités régionales pour mieux faire entendre notre voix en Europe .

Les collectivités d'outre-mer doivent aussi pouvoir s'appuyer sur la France pour s'affirmer dans leur environnement géographique . Il est temps qu'elles se voient reconnaître un rôle d'acteur à part entière de la vie internationale régionale . La coopération régionale doit être renforcée et rénovée . Je ne ferai pas comme le candidat du RPR qui affirmait à La Réunion , en mai 2001 , qu'il n'y a pas de meilleurs représentants de la France dans les organisations diplomatiques régionales que les élus de l'outre-mer , et qui , deux mois plus tard , a refusé l'adhésion de la Guadeloupe , de la Guyane et de la Martinique à l'association des Etats de la Caraïbe . La loi d'orientation a prévu que les collectivités d'outre-mer qui le souhaitent doivent pouvoir adhérer aux organisations internationales de leur zone géographique . L'Etat les y aidera .

Pour donner à la coopération régionale une dimension humaine et concrète , qui bénéficie à La Réunion comme aux Etats partenaires , je proposerai un programme " Jeunes partenaires pour le co-développement " , qui permette aux jeunes diplômés d'outre-mer de participer à des actions de coopération avec les pays voisins .

Martiniquaises , Martiniquais , mes chers compatriotes ,

La gauche , depuis 1981 , a profondément modifié le cours des choses outre-mer :
-1981 : avec François Mitterrand , les lois de décentralisation ont marqué le tournant de la dignité et de la responsabilité politiques restaurées ;
-1988 : à nouveau avec François Mitterrand , ce fut le début de la construction de l'égalité sociale , achevée le 1er janvier 2002 avec l'alignement du RMI .
-1997 : la loi d'orientation et un ensemble de mesures économiques , sociales et institutionnelles sans précédent en faveur de l'outre-mer .

A chaque étape de ce chemin , on a bien vu la différence entre la gauche et la droite , les forces de progrès et les conservateurs .

La vision de la République et de la France que je porte en moi est aux couleurs de l'outre-mer :
-elle s'incarne dans le combat permanent contre toutes les discriminations ,
-dans l'affirmation de l'égalité et de la solidarité nationale ,
-dans la reconnaissance de la diversité des cultures

Je viens vous proposer d'écrire aujourd'hui ensemble une nouvelle page de notre histoire commune .

J'appelle la Martinique des villes et des mornes à se rassembler , comme elle le fit si souvent derrière Aimé Césaire , pour écrire les pages de fierté et de progrès de son histoire récente . Cette Martinique belle et forte , riche et fière des métissages qui ont façonné sa culture a déjà beaucoup apporté à la France .

Ensemble si vous le décidez , nous ferons des 21 avril et 5 mai une étape nouvelle pour une Martinique plus juste , dans une France solidaire .



Je suis très heureux de revenir ici , en Guadeloupe , un an et demi après ma précédente visite .

J'étais venu en temps que Premier ministre . Cette fois , je suis parmi vous en tant que candidat à la Présidence de la République . Ma femme , Sylviane , m'accompagne , en ce week-end de Pâques , qui est une fête religieuse mais aussi une fête familiale : c'est une façon de rendre hommage aux familles et aux femmes guadeloupéennes .

Je remercie de leur accueil
-le maire de Pointe-à-Pitre , le Docteur Henri BANGOU , qui incarne dans cette ville une longue tradition de combat pour les valeurs de progrès et de solidarité , pour la reconnaissance de la culture et de toute l'histoire de la Guadeloupe ;
-Victorin LUREL , le maire de Vieux-Habitants , qui montre avec talent qu'il n'y a pas , dans ce département , de chasse gardée pour la droite et qu'on peut , dans l'union , en alliant les convictions et la compétence , engranger de nouvelles conquêtes ; je lui demande de transmettre aux habitants de la Basse-terre , dont il est le représentant , toutes mes amitiés .
-Jacques GILLOT , président du Conseil Général , qui a su rassembler autour de lui une majorité de progrès au sein de l'assemblée départementale , qui représente une gauche moderne , efficace , à la fois calme et déterminée , pour l'avenir de la Guadeloupe . Je le remercie d'avoir accepté de présider mon comité de soutien .

Dès le début de la campagne , j'ai voulu aller outre-mer , à La Réunion , pour marquer combien les départements et territoires d'outre-mer avaient toute leur place dans le grand débat de l'élection présidentielle .

Aujourd'hui , je suis ici , avec vous , en Guadeloupe , pour vous dire comment nous pouvons , ensemble , faire vivre la République aux couleurs de l'outre-mer .
Les grands enjeux de l'élection présidentielle concernent directement les départements d'outre-mer comme les autres départements de France et les citoyens d'outre-mer comme les autres citoyens :
-l'emploi et le développement économique , pour continuer à faire reculer le chômage
-la justice sociale et la solidarité , pour garantir l'avenir des retraites
-l'égalité des chances , dans le domaine de l'éducation et de la qualité des services publics
-la lutte contre l'insécurité et pour une justice égale pour tous
-la préservation de l'environnement , en utilisant mieux les énergies renouvelables
-la place de la France et de l'Europe dans le monde , face aux défis de la mondialisation .

Je n'aurai donc pas deux discours , un à Paris et un à Pointe-à-Pitre . Les engagements que je prends pour la France sont nécessairement des engagements pour la Guadeloupe .

Mais je connais aussi les réalités particulières qui sont les vôtres , façonnées par la géographie et par l'histoire :
-la géographie : l'insularité de l'archipel guadeloupéen , l'insularité dans l'insularité avec la situation spécifique des îles du Nord , mais aussi les Saintes , Marie-Galante , La Désirade , la proximité des Etats de la Caraïbe et l'éloignement de la métropole et de l'Europe ;
-l'histoire : elle a eu ses pages de lumière et sa part d'ombres . Mon gouvernement a eu à cœur que notre pays sache désormais porter un regard lucide sur son histoire outre-mer :
-l'accord de Nouméa reconnaît les droits particuliers du peuple kanak
-en 1998 , le 150° anniversaire de l'abolition a marqué la place de l'esclavage dans notre histoire et dans notre mémoire ; par la loi du 21 mai 2001 la France a été le premier Etat à reconnaître l'esclavage et la traite comme crimes contre l'humanité ; nous n'en resterons pas à un geste symbolique : un comité , présidé par une grande Guadeloupéenne , Maryse Condé , est chargé d'organiser une journée du souvenir , de désigner des lieux de mémoire , symboliques du combat pour l'abolition , et de renforcer la place de cette histoire dans l'enseignement scolaire ;
-je veux aussi saluer l'engagement de la ville de Nantes et de son maire , Jean-Marc Ayrault , dans un projet de musée de l'esclavage , qui aura une portée nationale ,
-comment ne pas rapprocher le vote de cette loi et le 200° anniversaire du sacrifice de DELGRES , auquel j'avais rendu hommage , ici même , il y a deux ans ? Le devenir du peuple guadeloupéen s'est forgé dans la lutte , mais aussi dans l'action émancipatrice de la République qui a rompu les chaînes de l'esclavage et qui , aujourd'hui , assume cette part de notre histoire nationale .

Façonnés par l'histoire , les liens entre l'outre-mer et la France ont été renouvelés par la libre adhésion . L'outre-mer enrichit la République , en montrant que l'on peut être à la fois pluriels et singuliers , égaux et différents , uniques et solidaires .

A son tour , la République doit se montrer capable de concevoir une politique ambitieuse , adaptée à des réalités différentes de celles de l'hexagone . La République outre-mer ne peut pas être , pour moi , la République de l'uniformité .
L'unité , oui , l'uniformité , non !

Au nom de ces réalités différentes , et parce qu'existe aussi une demande de responsabilités locales , certains ont fait de la question statutaire leur priorité . Pour ma part , je n'ai jamais perdu de vue l'enjeu majeur du temps présent : la lutte contre le chômage et pour l'égalité sociale .
Le Président sortant a nourrit la confusion dans ce débat , en tenant des discours différents , selon les lieux , selon les moments , selon les interlocuteurs . Entre Cayenne en novembre 1997 , où il déclarait intangible le statut départemental , et Madiana , en Martinique où il se rallie à l'idée du statut à géométrie variable , quel grand écart ! Par ses contradictions , Jacques Chirac a désorienté beaucoup de nos concitoyens .

Je n'accepte pas , pour ce qui me concerne , d'aventure institutionnelle . Pour l'ensemble de nos compatriotes , de métropole et d'outre-mer , je veux conduire une politique fondée sur le respect et la confiance , c'est-à-dire sur la parole donnée et le refus du double langage .

En matière d'évolution statutaire , je veux rappeler les principes qui me guident :
-d'abord , l'unité de la République , à laquelle les Guadeloupéens , comme toutes les populations d'outre-mer , sont – je le sais – profondément attachés ;
-ensuite , le lien avec l'Europe , qui dans de nombreux domaines est un facteur de développement économique ;
-le troisième principe est celui de l'égalité des droits , qui est au cœur du pacte républicain entre l'outre-mer et la Nation . Je veux le dire avec force à tous les Guadeloupéens : je n'accepterai jamais une évolution institutionnelle qui se traduirait par une régression des droits sociaux ;
-enfin , la consultation des populations est un préalable à toute évolution institutionnelle , à plus forte raison si elle devait entraîner une révision de la Constitution .

La loi d'orientation pour l'outre-mer a fixé une démarche et une méthode . Cette démarche et cette méthode sont transparentes et démocratiques :
-transparente , puisque ce sont les élus , dans le cadre du Congrès , qui formulent des propositions ;
-démocratiques , puisque ce sont les populations concernées qui se prononcent avant que le Parlement ne traduise , dans la loi , les évolutions négociées .

Là encore , les différences avec la droite sont claires , puisqu'à plusieurs reprises , J. Chirac a indiqué qu'une modification de la Constitution devait intervenir préalablement aux choix d'éventuelles modifications statutaires , ce qui signifie que les grandes lignes de cette évolution seraient arrêtées avant toute consultation des populations . Décider d'abord , consulter ensuite , ce n'est pas ma conception de la démocratie !

Dans le cadre que j'ai rappelé , rien ne s'opposerait à des évolutions différentes pour chacun des départements . Les Congrès de Guadeloupe , Guyane et Martinique ont beaucoup travaillé . Des propositions ont été formulées . C'est sur cette base que le prochain Gouvernement , après une nouvelle concertation avec les élus , pourra engager la consultation des populations . Si au terme de cette démarche , il apparaît qu'une révision constitutionnelle est nécessaire pour faire aboutir les changements proposés , j'y suis disposé dès lors qu'elle ne remettrait en cause ni l'unité de la République , ni l'égalité des droits .

Mais je n'ai pas la religion des changements institutionnels : il faut les faire s'ils sont nécessaires , c'est-à-dire s'ils répondent à une demande de responsabilités nouvelles et une exigence d'amélioration des conditions du développement économique . Si les Guadeloupéens préfèrent conserver ou simplement adapter leur statut actuel , ils le pourront naturellement .

Je voudrais maintenant vous dire quel est mon projet en matière de développement économique et social .

J'ai présenté à tous les Français le projet sur lequel je m'engage . C'est celui d'une France active , qui s'avance résolument vers le plein emploi . D'une France sûre , qui traitera fermement toutes les causes de la violence et où chaque délit trouvera sa sanction . D'une France juste , qui garantira les chances de chacun et les droits de tous . D'une France moderne , qui passera un contrat nouveau avec sa jeunesse pour réussir son entrée dans le XXI° siècle . D'une France forte , qui sera un acteur actif de la construction politique de l'Europe et respecté dans le monde .

Bien sûr , ce projet s'adresse aussi à la Guadeloupe . Les propositions qu'il comporte y seront appliquées , avec s'il le faut les adaptations nécessaires . Mais je veux aussi passer un contrat particulier avec l'outre-mer , et notamment avec la Guadeloupe .

Outre-mer , comme dans l'hexagone , la bataille pour l'emploi et le développement économique restent la toute première des priorités : l'emploi ! l'emploi ! l'emploi !

Ici , comme là-bas , nous avons commencé à faire reculer le chômage : en deux ans , le chômage a reculé de 16 % en Guadeloupe , et même de 35 % chez les jeunes de moins de 25 ans . C'est un résultat considérable : nous avons inversé la tendance , brisé la spirale du chômage . Ma volonté , avec vous , est d'aller plus loin et plus fort dans la même direction .

Nous avons commencé avec la loi d'orientation , qui est le socle solide sur lequel continuera demain à s'appuyer notre action :
-tous les secteurs économiques , et d'abord l'agriculture , l'artisanat , le tourisme , bénéficient de l'allègement des charges sociales pour pouvoir embaucher ; pour aller plus loin , je propose l'instauration d'un chèque emploi-salarié qui supprimera les démarches administratives des très petites entreprises ;
-nous aidons les jeunes à créer leurs entreprises , avec les projets « Initiatives jeunes » : plus de 1100 jeunes en ont déjà bénéficié en Guadeloupe ;
-nous avons amélioré les aides fiscales à l'investissement ; à la place de la loi Pons , injuste et opaque , qui ne profitait qu'à quelques centaines de très gros contribuables , nous avons créé un mécanisme plus équitable , plus transparent et surtout plus efficace : la défiscalisation au bénéfice de l'outre-mer a été multipliée par 1-5 entre 1998 et 2001 . Pour aller plus loin , je propose , en partenariat avec les collectivités locales , la création de fonds régionaux de garantie et de capital-risque afin de favoriser la création et le développement des entreprises ;
-nous aidons les entreprises exportatrices , en allégeant leurs charges sociales ; pour aller plus loin , je propose un fonds d'aide à l'exportation , qui contribuera au financement des études de marché ;
-nous aidons les jeunes à trouver un emploi et à s'insérer dans la vie professionnelle , avec le congé de solidarité , qui permet de financer des préretraites en contrepartie de l'embauche de jeunes en contrat à durée indéterminée .

Par ignorance ou par calcul , certains prétendent que la loi d'orientation ne ferait que poursuivre la politique précédente et qu'au fond , il n'y aurait pas de différence fondamentale entre la droite et la gauche .

D'abord , je rappellerai que la gauche , au cours des cinq années écoulées , a donné une dimension forte et concrète à la solidarité avec l'outre-mer : alors que la croissance globale du budget de l'Etat , entre 1997 et 2002 , a été de 9 % , l'effort financier de l'Etat en direction de l'outre-mer a été , lui , augmenté de 50 % . C'est aussi et d'abord cela , la solidarité avec l'outre-mer !

Les aides au développement économique et à l'emploi outre-mer ont été multipliées par trois , grâce à la loi d'orientation , par rapport aux mesures des gouvernements Balladur et Juppé .

Et puis surtout pour financer l'ensemble de ces mesures , nous n'avons pas , comme l'avaient fait nos prédécesseurs , augmenté de deux points la TVA dans les seuls départements d'outre-mer . Nous , nous avons choisi de faire appel à la solidarité nationale – et ce n'était que justice !

Vous savez bien , vous , en Guadeloupe , que la politique de la gauche et de la droite , ce n'est pas la même chose :
-où en serait l'industrie cannière et sucrière , s'il n'y avait pas eu en 1981 la réforme foncière engagée par le gouvernement de Pierre MAUROY ?
-où en serait la filière banane , s'il n'y avait pas eu , en 1992 , l'organisation commune de marché négociée au niveau européen par Louis LE PENSEC ?
-où en serait la justice sociale , s'il n'y avait pas eu , à partir de 1988 , la réalisation de l'égalité sociale , voulue et soutenue par François MITTERRAND , et si on en était resté à la « parité sociale globale » , défendue à l'époque par la droite ? . A la veille des dernières élections présidentielles , en avril 1995 , M. Chirac promettait que l'alignement du RMI serait réalisé « sans autre délai que celui nécessaire à la préparation des textes » … Mais cet engagement n'a jamais été tenu . C'est mon gouvernement qui , le 1er janvier 2002 , a fait aboutir cette démarche d'égalité sociale engagée dix ans plus tôt .

La différence entre la gauche et la droite , voyez -vous , elle n'est pas seulement dans le contenu des politiques , elle est aussi dans la fidélité aux engagements , dans le respect de la parole donnée , sans lesquels il n'y a pas de confiance et de crédibilité de l'action publique .

Pour être crédible , il ne faut pas prétendre un jour que les élus d'outre-mer sont les meilleurs représentants de la France dans leur environnement régional , et puis , le mois suivant , s'opposer à l'adhésion de la Guadeloupe , de la Guyane et de la Martinique à l'association des Etats de la Caraïbe !

La différence entre la gauche et la droite ne se limite pas aux mesures spécifiques à l'outre-mer . L'égalité sociale a concerné principalement les actifs d'aujourd'hui . Mais chacun sait bien que nos anciens , ici comme en métropole , n'ont pas bénéficié des mêmes droits et qu'ils ont connu des temps bien rudes . L'allocation personnalisée d'autonomie , la couverture maladie universelle , la revalorisation des retraites agricoles , qui sont des mesures nationales , viennent apporter à nos aînés , et je sais que c'est une réalité outre-mer plus encore que dans l'hexagone , des conditions de vie , des droits sociaux , la juste reconnaissance de la collectivité et d'un pays moderne et solidaire .

Pour l'emploi et le développement économique , aux Guadeloupéens comme à l'ensemble des collectivités d'outre-mer , je proposerai d'ouvrir , dès le début de la prochaine législature , des Etats généraux pour le développement durable .

A partir des outils de la loi d'orientation , il faut offrir un cadre de réflexion plus large , à horizon de quinze ans , pour fixer des perspectives en matière de développement économique et social .

J'inviterai les élus , mais aussi les partenaires sociaux , employeurs et salariés , les associations et toutes les forces vives , à réfléchir , ensemble et avec le Gouvernement , sur quelques objectifs cruciaux pour l'avenir et sur les meilleurs moyens de les atteindre :
-nous voulons protéger les productions traditionnelles , la banane et la canne , mais aussi les faire évoluer dans un contexte économique qui se modifie fortement ,
-nous voulons encourager les autres productions agricoles dans une démarche de qualité et de sécurité alimentaire ;
-nous voulons favoriser un développement touristique renouvelé , plus harmonieusement inséré dans l'environnement et la société ,
-nous voulons accélérer le rattrapage et la mise à niveau des équipements collectifs ,
-nous voulons mieux utiliser les énergies renouvelables et les intégrer dans les programmes de logement et d'équipements publics ,
-nous voulons , avec la couverture logement universelle , garantir le droit de chacun à un logement décent et de qualité : il faudra , outre-mer , donner à cet objectif une dimension adaptée , qui passera nécessairement par une accentuation de l'effort de résorption de l'habitat insalubre ;
-nous voulons favoriser la continuité territoriale entre l'outre-mer et la métropole , mais aussi entre les îles de la Guadeloupe ;
-nous voulons développer les nouvelles technologies de l'information et la communication , qui peuvent être un outil formidable pour le désenclavement et l'égalité des chances , j'ai proposé , pour l'outre-mer comme pour l'ensemble du pays , que chaque jeune , dans les cinq ans qui viennent , puisse de l'école à l'Université , avoir accès à un ordinateur ;
-nous voulons aussi mieux assurer l'épanouissement des cultures dans leur diversité ; le Gouvernement a beaucoup agi pour favoriser la reconnaissance et l'enseignement du créole , je devrais dire : des créoles ; nous poursuivrons la mise en œuvre des mesures de la Charte des langues et cultures régionales du Conseil de l'Europe .

La sécurité est naturellement l'une des priorités de mon programme , pour l'outre-mer comme pour la métropole . Je propose en premier lieu de poursuivre le renforcement des effectifs de la police et de la gendarmerie , de déployer partout la police de proximité et d'améliorer le fonctionnement de la justice , ses moyens matériels et ses effectifs . Parce que les départements antillais sont plus vulnérables , du fait de leur situation insulaire , je propose également une nouvelle forme d'organisation coordonnée des services de police , de la douane , de la gendarmerie , pour améliorer le contrôle des côtes et lutter contre les trafics de main d'œuvre et de stupéfiants . Il faudra , bien sûr , mener cette action à un niveau régional , en associant les Etats de la Caraïbe .

En même temps , chacun sait que la police et la justice ne peuvent pas tout faire : c'est toute la société qui doit se mobiliser contre l'insécurité . Nous devrons , par exemple , sensibiliser les familles , multiplier les classes-relais , créer des centres d'accueil de nuit dans les villes , lutter contre toutes les exclusions .

La jeunesse attend aussi de nous des réponses . Je sais que tous ceux qui bénéficient actuellement d'emplois aidés , contrats d'emploi consolidés ou emplois-jeunes , voient avec inquiétude arriver l'échéance des cinq années . Avec la droite , cette inquiétude serait tout à fait justifiée .

Avec moi , ce risque n'existe pas . Il est nécessaire à la fois de maintenir le principe d'emplois aidés , de les compléter et de les faire évoluer :
-maintenir ce dispositif dans son principe , pour ne pas faire retomber des milliers de personnes dans la précarité ;
-le compléter pour que les jeunes les moins formés , ou en situation d'échec scolaire , ne soient pas laissés pour compte du système : la création d'un service civil d'intérêt général sera proposée , pour leur assurer une véritable formation professionnelle qualifiante , sur le modèle du service militaire adapté ;
-le faire évoluer , pour ne pas enfermer indéfiniment chaque jeune , pris individuellement , dans un système d'emplois aidés .

Au-delà , je veux aussi offrir des perspectives aux jeunes Guadeloupéens , de mieux en mieux formés , nombreux et disponibles , qui aspirent à prendre des responsabilités professionnelles dans le secteur privé comme dans les emplois publics : un programme spécial « Cadres pour l'outre-mer » leur sera proposé , avec des formations offertes sur place comme dans l'hexagone , et aussi un aménagement des concours de recrutement afin qu'ils ne soient pas pénalisés par le décalage horaire . Pour donner une dimension concrète à la coopération régionale , j'ai proposé un dispositif « Jeunes partenaires pour le co-développement » permettant à de jeunes diplômés d'Outre-mer de participer à des projets de développement dans les Etats voisins de leur environnement géographique .


Ensemble , nous pouvons écrire demain une page nouvelle de notre histoire commune .

Elle sera fondée sur la confiance prolongée , le respect partagé , la solidarité renouvelée .

Je vous ai dit quelques-uns des engagements que je prends aujourd'hui pour l'outre-mer et pour la France . C'est un contrat que j'entends passer avec les Guadeloupéens , comme avec l'ensemble de nos compatriotes d'outre-mer .

Je sais qu'ici , comme dans l'hexagone , beaucoup sont désabusés à l'égard de la politique . Vous pouvez mesurer la crédibilité de ma démarche à la lumière de l'action du gouvernement depuis cinq ans .

J'aime l'outre-mer pour l'authenticité et la diversité des cultures qu'il exprime. .

Avec vous , je veux construire un outre-mer fort et responsable dans une France solidaire .

Avec vous , je veux une République aux couleurs de l'outre-mer et faire vivre l'outre-mer au cœur de la France .




La santé est un élément majeur du bien-être des Français . Cela justifie qu'une part importante de la richesse nationale y soit consacrée . La bonne santé concerne chacun d'entre nous . Elle constitue une préoccupation qui déborde le cadre strict des soins pour embrasser l'ensemble des aspects de la vie quotidienne . La demande de santé est de plus en plus une demande globale de cadre de vie , de logement , de conditions de travail , d'habitudes alimentaires , d'environnement ... . . ; face à la maladie , les Français veulent évidemment être bien soignés ; ils veulent aussi être orientés , écoutés , compris .

Cette préoccupation accrue de nos concitoyens pour leur santé , pour celle de leurs proches , est d'abord un signe positif . Elle marque le retour d'une attention à soi , peut-être plus intime que les années de crise avaient reléguée au second rang ; elle reflète l'allongement spectaculaire de la durée de vie des Français ... et surtout , d'ailleurs , des Françaises ! Elle résulte des progrès scientifiques et thérapeutiques qui ont ouvert de nouveaux champs d'espoir , notamment pour le traitement du cancer ou des maladies de la vieillesse .

Face à ces bouleversements , les pratiques médicales ont eu à se transformer , et elles se sont diversifiées . Les acteurs du système de santé , dans leur ensemble , ont dû se mobiliser . Je n'ignore pas le trouble et les tensions qui traversent ces milieux professionnels , et je suis sensible aux difficultés qu'ils évoquent . J'entends aussi l'engagement qu'ils expriment pour notre système de santé .

Aujourd'hui , à Poitiers , je veux solennellement réaffirmer mon attachement à notre système de santé . Avec vous tous , je me réjouis qu'il soit considéré par l'OMS comme le meilleur au monde ; il nous est envié par nos plus proches voisins européens , qui parfois nous envoient leur malade . Je m'en réjouis parce que cette distinction est le fruit d'un engagement collectif , le vôtre , bien sûr , au quotidien ; celui des pouvoirs publics .

Je souhaite que tout soit mis en œuvre pour assurer la pérennité de notre modèle de protection sociale et pour garantir en particulier le droit de chaque Français à des soins de qualité : c'est l'ambition que je me donne pour une France plus juste et plus moderne . L'avenir de la sécurité sociale est un enjeu majeur , car elle est au cœur du pacte social de notre pays , elle est le socle de la solidarité nationale . Je veux la préserver et la conforter .

Cette ambition , je veux la servir en réaffirmant les valeurs de liberté et de solidarité qui fondent notre système de santé : liberté du patient de pouvoir accéder à l'hôpital et à la médecine de ville ; liberté du médecin , dans son exercice et sa prescription , son installation et son mode de paiement ; solidarité , enfin , dans la prise en charge collective des risques essentiels par la sécurité sociale . Or des menaces pèsent sur elle . Je suis fermement opposé à la privatisation du système , que le MEDEF par ses propositions appelle de ses vœux et que certains , à droite , reprennent . Je ne veux pas d'une excellence réservée à une minorité ; je ne veux pas d'une sélection des risques et des malades qui tourne le dos à la volonté de solidarité qui caractérise notre sécurité sociale . Ni les patients , bien sûr , ni les professionnels , n'ont rien à y gagner .

NOTRE BILAN

Des avancées significatives sont intervenues depuis 1997 .

1 ) L'égalité d'accès aux soins a été notre priorité . La loi sur la lutte contre les exclusions et la création de la Couverture Maladie Universelle représentent des acquis majeurs de notre système de solidarité . Cela restera comme l'une des grandes avancées de la gauche et j'en suis fier . La CMU permet aujourd'hui à plus de 5 millions de personnes , auparavant exclues du système , de bénéficier d'une couverture maladie complète .

De manière plus générale , l'accès aux soins s'est fortement amélioré : nous avons décidé d'augmenter le nombre de médecins et d'infirmiers en formation ( 26400 infirmiers et infirmières en formation aujourd'hui ) , réorganisé les urgences en modernisant les locaux et en créant de nombreux emplois médicaux et soignants . La gynécologie médicale a été reconnue en tant que telle .

Pour les populations les plus fragiles , nous avons créé des permanences d'accès aux soins . Nous avons également réduit les inégalités régionales , qui restent encore trop marquées , en redistribuant dans le cadre de notre politique hospitalière plus de 600 millions d'euros depuis 1997 ( 4 milliards de francs ) au profit des régions défavorisées . Cela a permis , dans les régions concernées , de mieux assurer le traitement des cancers , de mieux lutter contre les maladies cardio-vasculaires et de combattre la précarité .

2 ) Nous avons aussi œuvré pour la reconnaissance de nouveaux droits , notamment par le vote de la loi sur les droits des malades , à l'initiative de Bernard KOUCHNER . Sont désormais reconnus les droits individuels en matière d'information , d'écoute et de dialogue avec le médecin soignant , mais aussi les droits collectifs des usagers et de leurs associations . Ce sont les fondements d'une véritable démocratie sanitaire . Nous avons aussi facilité l'accès à l'assurance de toute personne présentant un risque de santé aggravé , instauré un droit à l'indemnisation des accidents médicaux non fautifs et rénové les principes de la responsabilité médicale .

3 ) Nous avons engagé une véritable démarche globale de santé publique . Nous avons ainsi créé un Institut National de Veille Sanitaire , chargé de déceler les pathologies qui surviennent sur tout le territoire , de repérer les facteurs de risque et de les évaluer . Nous avons mis en place quatre agences indépendantes d'évaluation des risques : pour les produits de santé , pour les aliments , et cette année , pour la radioprotection et les risques environnementaux .

La priorité accordée à la prévention , qui est encore en retard dans notre pays s'est traduite par des actions concrètes . Vingt programmes de santé publique ambitieux ont été lancés sur des pathologies comme les cancers , les maladies cardio-vasculaires , le diabète ... Nous avons par exemple généralisé le dépistage du cancer du sein en permettant à toutes les femmes âgées de 50 à 74 ans de bénéficier d'une mammographie gratuite tous les deux ans . L'Allocation Personnalisée d'Autonomie ( APA ) permettra par ailleurs une meilleure prise en charge de la dépendance . Lorsque d'autres se parent de mots , j'avance à cet égard des faits !

4 ) Nous avons , enfin , travaillé avec les acteurs du système de santé pour leur donner les moyens de leur action . Nous avons ainsi pu faire un effort sans précédent pour l'hôpital , en procédant à la revalorisation des carrières des personnels , en prévoyant la création de 45000 emplois dans le cadre de la mise en place des 35 heures , en favorisant la revalorisation des salaires des infirmières et des infirmiers des cliniques privées . Nous avons signé , en mars 2000 et 2001 , des protocoles d'accords comportant un engagement financier de 2-2 milliards d'euros ( 14 milliards de francs ) sur 3 ans pour améliorer les conditions de travail et les rémunérations des personnels hospitaliers . Les services d'urgence ont vu leurs moyens s'accroître . Le gouvernement , sans le soutien de l'opposition , a ainsi souhaité marquer sa reconnaissance du travail effectué par l'ensemble de ces agents , dans des conditions souvent très difficiles .

Nous avons par ailleurs encouragé la modernisation des établissements de soins ce qui a notamment permis de moderniser l'équipement de 4000 hôpitaux au cours de la législature . Nous avons également soutenu très fortement l'investissement : la France a ainsi pu commencer à rattraper son retard en matière d'équipements lourds hospitaliers . 2-6 milliards d'euros ( 17 milliards de francs ) ont été investis par an en moyenne entre 1998 et 2001 alors qu'en 1996 le gouvernement Juppé y consacrait à peine 10 milliards de francs ( 1-5 milliards d'euros ) ) .

De même , nous avons abandonné la maîtrise comptable au profit d'une nouvelle architecture conventionnelle avec les professionnels libéraux , au terme d'une large concertation avec les professionnels menée par Elisabeth GUIGOU . Nous avons mis fin au système de sanctions collectives mis en place par Alain Juppé et l'avons remplacé par un contrat pour tous les professionnels et des engagements réciproques ; nous avons revalorisé la consultation de base des médecins généralistes , les visites de nuit , les consultations pour soins d'urgence , les visites aux personnes de plus de 75 ans et créé une rémunération forfaitaire de l'astreinte . Nous avons pris des mesures pour aider à l'installation des professionnels . Le montant mensuel des honoraires des infirmiers libéraux a été , quant à lui , revalorisé tout comme leurs indemnités kilométriques .

Ce travail doit être poursuivi , amplifié . Ma volonté est claire : garantir l'excellence de notre système de santé , préserver la cohésion de notre solidarité nationale , assurer les meilleurs soins à tous . Cela passe par un pacte de confiance avec l'ensemble des professionnels de santé , sans lesquels ces objectifs ne peuvent être atteints . Avec eux , je veux relever les défis de ce début du XXI° siècle .


RELEVER LES DEFIS DU XXI° SIECLE

Pour garantir à notre système de santé sa qualité , je propose de développer encore notre politique de santé publique et de prévention ; je veux permettre une gestion rénovée de notre système de santé ; je souhaite conclure un contrat avec l'ensemble des professionnels de santé .

1 ) IL NOUS FAUT D'ABORD MIEUX PREVENIR ET MIEUX SOIGNER .

Au centre du système de santé , à l'évidence , se trouve le patient . L'affirmer , c'est reconnaître que la santé n'est pas seulement une demande de soins mais qu'elle mêle une demande sociale à une demande médicale , une demande d'écoute à une demande technique . Malgré les progrès accomplis , des inégalités demeurent .

Face à la multiplication de ce que l'on appelle “ les nouveaux risques ” -pollution , risques industriels , alimentaires , professionnels-nos concitoyens veulent être assurés et rassurés . La prévention et l'éducation à la santé constituent des enjeux essentiels . Elles contribuent à améliorer l'état de santé général de la population en décelant les risques , et en prévenant leur apparition . Elles sont aussi un élément de la démocratie sanitaire , grâce auquel les Français apprennent à mieux prendre en charge leur santé ou leur hygiène de vie . Elles sont enfin un facteur de maîtrise des dépenses publiques , car le développement de comportements de prévention peut favoriser l'émergence , parmi les Français , d'une véritable “ culture de la santé ” . L'effort d'éducation à la santé devra donc être sensiblement renforcé .

De même , la médecine du travail doit être modernisée , les accidents du travail et les maladies professionnelles mieux pris en compte .

Toutes les maladies doivent être combattues , mais il en est qui me préoccupent particulièrement compte tenu de leur fréquence , de leur augmentation prévisible et de leur gravité : les cancers représentent un enjeu majeur pour notre société . C'est une action globale qu'il faut mener pour lutter contre tous les aspects des maladies cancéreuses : prévention , dépistage , pluridisciplinarité de la prise en charge , lutte contre les discriminations économiques et sociales .

Il faut mieux prévenir mais aussi mieux soigner . Je souhaite notamment améliorer le niveau de remboursement dans les secteurs insuffisamment pris en charge , comme l'optique et les soins dentaires , particulièrement les prothèses .

Il est également nécessaire d'investir dans la qualité des soins et des traitements . C'est une démarche qui s'inscrit dans la durée , mais qui doit être vigoureusement soutenue .

Il faut enfin que le Ministère de la Santé se dote d'une forte cellule “ prospective ” , susceptible d'indiquer aux pouvoirs publics les principales évolutions à venir – dans les 5 à 8 ans – de la médecine et des techniques . Cette analyse prévisionnelle doit permettre d'infléchir , avec les acteurs de la santé , les tendances actuelles et de développer de nouveaux procédés . Chaque discipline doit faire l'objet d'une évaluation prospective . La santé ne doit pas courir derrière l'innovation , elle doit l'accompagner .

Ainsi , l'effort de recherche doit être affirmé , l'innovation thérapeutique encouragée . Il est indispensable que l'industrie pharmaceutique française soit présente dans la compétition mondiale . Elle a été un atout pour notre économie et notre politique de santé . Elle doit le demeurer en veillant à lui donner plus de stabilité . Le développement de la recherche appelle celui de la réflexion politique et éthique . Je voudrais , ici à Poitiers , saluer le travail accompli par Alain CLAEYS comme rapporteur des lois bioéthiques .


2 ) JE VEUX ENSUITE PERMETTRE UNE GESTION RENOVEE DE NOTRE SYSTEME DE SANTE .

Je veux moderniser la gestion de notre système .

La modernisation de notre système de santé passe par une gestion plus régionalisée . C'est en effet au plus près de la vie des populations que doit s'organiser l'offre de soins et la répartition des moyens permettant de mieux corriger les inégalités d'accès aux soins . La régionalisation de notre système de santé ne passe pas par un transfert aux collectivités territoriales , mais par une déconcentration .

Nous avons commencé à mettre en place les premiers outils de cette régionalisation avec le Conseil régional de santé ; Il nous faut maintenant aller vers la création d'agences régionales de santé qui devront progressivement avoir compétence pour l'ensemble du champ sanitaire : hôpital public , clinique privée , médecine de ville , établissements médico-sociaux …

Il s'agit de favoriser les logiques de terrain , comme les réseaux de santé , autour d'une pathologie ou d'une population . La mise en place de ces réseaux dont l'efficacité est avérée nécessitera que soient davantage proposés des modes de rémunération forfaitaire .

Pour gérer la santé , il faut avoir un cap . Le mien , c'est celui d'une santé de qualité , qui réponde aux attentes des Français , qui réserve aux professionnels de santé des conditions de travail satisfaisantes , et qui tienne compte de nos objectifs de maîtrise des prélèvements obligatoires . C'est pourquoi je veux maintenir le principe d'une régulation négociée des dépenses de santé , et assurer la gestion de la sécurité sociale dans le cadre d'un paritarisme rénové .

Trois choix en effet s'offrent à nous . Le premier est celui de l'étatisation . Je n'y suis pas favorable , car il ne laisse pas la place indispensable aux partenaires sociaux . Les ordonnances Juppé , qui ont représenté la quintessence de la logique étatique , en ont montré les limites . Le deuxième choix est celui de la privatisation : je vous ai dit mon opposition totale à ce qui signifierait la mort de notre sécurité sociale , la fin de l'égalité d'accès aux soins .

Le paritarisme rénové est la troisième possibilité , celle pour laquelle je m'engage . Les priorités de santé publique doivent être définies nationalement , par l'Etat et le Parlement . En concertation avec les partenaires sociaux , doit être clarifié l'équilibre entre la loi et le contrat , et doivent être précisés les rôles des responsables publics , le gouvernement mais aussi le parlement , des caisses de sécurité sociale et des professionnels de santé dans la gestion de la médecine de ville .

C'est dans ce cadre que pourra se mettre en place une véritable maîtrise médicalisée des dépenses fondée sur les bonnes pratiques . Soyons lucides : les dépenses de santé sont amenées à progresser . Nous avons d'ailleurs investi plus de 15 milliards d'euros depuis 1997 dans le système de santé . Mais l'absence de maîtrise des dépenses ne peut être sérieusement revendiquée : elle ouvrirait la voie au démantèlement de l'assurance maladie . Pour faire face à cette situation , des économies sont nécessaires , une politique volontariste du médicament sera poursuivie , en particulier par le développement des génériques . C'est aussi par une meilleure organisation de notre système de soins , par sa régionalisation que nous pourrons aboutir . Dans tous les cas , je dis clairement que je veux poursuivre l'amélioration de certains remboursements tout en évitant les hausses de cotisations .
Pour tenir cet objectif , l'engagement des professionnels de santé est nécessaire . Je veux leur proposer un pacte de confiance .


3 ) POUR UN NOUVEAU CONTRAT AVEC LES PROFESSIONNELS DE SANTE .

Les professionnels de santé sont divers . Les conditions d'exercice à l'hôpital ne sont pas celles des professionnels libéraux , le même métier se heurte à des contraintes différentes . Mais tous , ils participent à un même objectif , ils font preuve d'un même engagement .

L'hôpital public est le cœur du système français . Je veux lui dire mon estime et mon admiration . Il est un service public essentiel dans l'organisation de notre système de santé . Il est un maillon essentiel du lien social . Je sais qu'il est traversé par des comportements contradictoires : d'un côté , il est un pôle d'excellence qui allie compétences et dévouement et chacun de ses agents en est légitimement fier ; de l'autre , un certain malaise perdure , en raison des tensions qui pèsent sur le travail quotidien . L'enjeu pour moi est de faire définitivement entrer l'hôpital dans le XXI° siècle , en alliant la plus haute exigence thérapeutique et l'humanité la plus grande dans l'accueil et la prise en charge des malades . Un effort considérable a déjà été engagé . Cet effort sera poursuivi .

Un effort important a été accompli dont les retombées commencent à être perceptibles . L'accord cadre sur les 35 heures s'est accompagné de la création de 45000 emplois sur 3 ans , ce qui est unique dans la fonction publique : cet accord se met en œuvre sur le terrain , même si je ne méconnais pas certaines difficultés d'application ici ou là . A leur tour , les personnels hospitaliers vont pouvoir bénéficier de cette avancée sociale . Au-delà , il appartiendra aux hôpitaux de faire vivre le dialogue social de manière régulière et active .

Je voudrais insister sur la chance que doit aussi constituer la réduction du temps de travail , pour l'organisation des services et des hôpitaux . Je sais le sentiment des soignants d'être parfois écrasés par la gestion administrative . Il faut aussi saisir cette occasion pour mettre en œuvre des contrats de gestion par service et par hôpital . Il sera par ailleurs nécessaire de faire évoluer la reconnaissance des statuts et des compétences des différents personnels , qui sont pour certains à la fois soignants , enseignants , et chercheurs .

Enfin , l'effort considérable accompli pour remédier au manque d'équipement des hôpitaux devra être poursuivi , notamment en matière d'imagerie médicale . Pour les années à venir , je propose la mise en place de plans régionaux d'équipement en IRM , en scanner et en appareils de radiothérapie afin d'améliorer l'accès de la population aux moyens diagnostics et thérapeutiques les plus performants . Je veux également amplifier l'investissement hospitalier en lançant un programme contractuel avec chaque établissement , fondé sur ses missions et sur l'appréciation des besoins de son bassin de population .

Je voudrais maintenant m'adresser solennellement à tous les professionnels libéraux et en particulier aux médecins de famille . A côté de l'hôpital , en effet , les professionnels libéraux , médecins , infirmiers , paramédicaux , jouent un rôle essentiel de soins et de proximité . Ils le font dans des conditions devenues plus difficiles , alors qu'ils ont le sentiment que leur statut s'est dévalorisé . Cela explique , en particulier , le malaise des médecins généralistes .

Je veux leur dire combien je connais les difficultés auxquelles ils se heurtent , l'insécurité qu'ils rencontrent dans certains quartiers , la charge de leur travail là où ils ne sont pas assez nombreux . Beaucoup d'entres eux se sont engagés en faveur d'une activité de “ service public ” , en assurant des gardes lourdes , en participant à des réseaux de soins , en assumant des demandes sociales souvent complexes . Le médecin généraliste est au cœur de notre organisation sociale de santé , il en est le socle indispensable .

C'est pour cela que nous avons tracé de nouvelles perspectives au métier de médecins généralistes , en reconnaissant la médecine générale comme une discipline à part entière : la médecine générale sera une spécialité comme les autres avec les conséquences conventionnelles qui s'y rattacheront . Dans cette perspective la démographie des professions médicales a été revue . Nous avons augmenté de 1000 le numérus clausus . Celui -ci sera progressivement et rapidement porté à 6000 . Dans le même temps , nous avons augmenté en 4 ans le nombre d'élèves infirmiers de 11000 alors que la Droite l'avait réduit de près de 2000 .

Les Français , pour leur santé , l'assurance maladie , pour sa gestion , ont besoin de professionnels justement rémunérés . Il faut reconnaître que plus le niveau de la technicité de la médecine s'élève , plus celle -ci a besoin des qualités humaines des médecins . C'est l'acte intellectuel , l'écoute et le dialogue qu'il faut rémunérer autant que l'acte technique . Nous savons bien par exemple que le traitement d'un malade du Sida , d'une personne atteinte de la maladie d'Alzheimer ou encore d'un enfant gravement malade exige du médecin bien plus que des actes techniques . Il doit prendre en compte les souffrances du patient et de sa famille , les conséquences affectives et sociales de la maladie , parfois tout l'équilibre d'une famille . Il faut réfléchir ensemble à ce que représente cette intervention médicale . Ces actes doivent être négociés dans le cadre d'un contrat pluriannuel . C'est d'un véritable pacte social qu'il s'agit , qui doit être un pacte de confiance . A l'évidence , nous sommes confrontés à l'épuisement des mécanismes de régulation anciens . Je dis clairement aux médecins qu'on ne peut pas , même pour la santé , dépenser sans compter .

Je leur demande de s'engager pour maîtriser le système , pour nous aider à réduire les coûts qui peuvent l'être , sans diminuer mais en augmentant la qualité de notre système . Je sais qu'ils sont prêts à le faire , qu'ils sont attachés à la consolidation du système de santé français , dont ils ont construit l'excellence . La maîtrise des dépenses , pour moi est d'abord fondée sur les bonnes pratiques , définies par les professionnels eux-mêmes . C'est un des éléments du contrat que je leur propose . Si ensemble nous maîtrisons l'évolution de notre système de santé , alors , il nous sera plus facile de continuer à prendre en compte les contraintes de leur métier et d'augmenter encore leurs honoraires . C'est , pour moi , la base d'un contrat . Je souhaite cette nouvelle démarche contractuelle qui nous permette de souscrire des engagements réciproques .




Je voudrais , pour conclure , réaffirmer ma confiance dans notre système de santé . Sans les professionnels , il ne serait pas jugé comme le meilleur du monde . Avec eux , nous pouvons aborder les enjeux du XXI° siècle : satisfaire les nouveaux besoins , réaffirmer nos principes d'égalité d'accès aux soins et de solidarité , mieux soigner . Ensemble , nous devons répondre à notre priorité : toujours mieux garantir la santé des Français .




Mesdames , messieurs ,
Mes chers amis ,
Chers camarades ,

La chaleur de votre accueil , à défaut de la chaleur de cette salle , est à la hauteur de ce que promettait la si belle victoire remportée à Dijon par vous il y a un an lors des élections municipales .
Malgré la chaleur de cet accueil , et peut-être en différence avec la façon dont je suis entré dans cette salle à Lille , à Limoges ou à Marseille , peut-être m'aurez -vous trouvé un peu plus retenu ce soir , non pas que j'aie pour les Bourguignons , ses élus , ses militants , ses citoyens venus de l'Est moins d'affection , moins d'engagement , mais parce que vous comprenez bien qu'il y a ce soir une ombre sur la joie de notre rencontre .

Je veux dire le plaisir que j'ai et les bravos que j'adresse à ceux qui ont pris part à cette conquête démocratique de Dijon , au premier chef , bien sûr , à François Rebsamen , nouveau maire de la ville et qui joue dans ma campagne , à l'Atelier , un rôle précieux .
Après trente ans de gestion RPR , quel beau symbole que votre ville ait élu un maire socialiste pour la première fois depuis 1936 , c'est-à-dire depuis le Front populaire !
Dijon s'éveille et je suis fier que le gouvernement y ait contribué .
Grâce au plan de renouvellement urbain , à la convention passé avec la police nationale et au quatrième contrat d'agglomération de France qui prévoit des investissements pour un montant de 400 millions d'euros .

Merci à vous , Dijonnaises et Dijonnais , de votre accueil , de votre accueil pour Laurent Fabius , que je remercie de la chaleur et de la force de son intervention , comme je le remercie pour le travail remarquable qu'il accomplit comme ministre de l'économie et des finances depuis deux ans à mes côtés .
Merci pour lui ; pour Daniel Vaillant , mon ministre de l'Intérieur , un homme du pays , un homme de la région , pour Michel Sapin , pour Marie-Noëlle Lienemann , ministre aussi dans mon gouvernement , et puis pour Marie-Christine Barrault et Jérôme Clément , membres de mon comité de soutien , qui me suivent dans ce meeting .
Merci aussi à vous , venus de toute la Bourgogne . Je reconnais de nombreux visages connus , François Patriat , Christian Paul , Florence Parly , André Billardon ; vous êtes venus de toute la Bourgogne , cette région à laquelle je suis profondément attaché et qui occupe une place particulière dans l'esprit et le cœur des Français . Parce que , comme d'autres régions de France , elle unit la beauté , la diversité des paysages , les réussites architecturales les plus belles . J'aime les paysages de la Bourgogne , les coteaux du Châlonnais et du Mâconnais , le parc du Morvan , les bocages du Charolais , ils servent d'écrin à ces perles qu'on nous envie-Vezelay , Cluny , Citaux , Beaune , les plus belles églises romanes de France et d'Europe , à Chapaize ou sur la colline de Brancion .
Oui , en Bourgogne , comme dans d'autres régions de France mais avec cet art inimitable , c'est une façon de vivre un art de vivre à la française que tout le monde nous envie , et que le vin et la gastronomie ne viennent pas gâcher .
Je ne voudrais pas , devant François Patriat , citer tel cru plutôt que d'autres . Mais je veux dire ma fierté que cette Bourgogne soit connue dans le monde entier , grâce aux vins merveilleux que produit l'alliance du savoir-faire des hommes , des techniques transmises avec amour dans le temps , des qualités de la terre et de la générosité du climat .
J'aime aussi la Bourgogne parce qu'elle est aussi une région industrielle et industrieuse . Elle porte sur elle les cicatrices de luttes sociales et syndicales , qui ont accompagné le sort , les temps d'exploitation , de conquête et de réforme , mais aussi les temps de crise au Creuzot ou à Monceau-les-Mines . C'est pourquoi la Bourgogne est un des berceaux du socialisme , c'est aussi une terre où on connaît la valeur du travail .
Merci à ceux qui sont venus de plus loin encore , de ce grand Est , avec Pierre Moscovici , à qui le travail de fond et de réflexion doit tant , Paulette Guinchard-Kuntsler dont les tournées à travers la France sur l'allocation personnalisée à l'autonomie connaissent un véritable succès , Raymond Forni , président de l'Assemblée nationale , Christian Pierret , ministre de l'industrie , aussi actif quand il s'agit d'implanter les nouvelles technologies que quand il s'agit de faire face aux crises industrielles et sociales . Jean-Marie Bockel , ancien ministre , maire de Mulhouse , respecté de tous et qui sont avec toutes les personnalités , tous les parlementaires-députés et sénateurs-que je ne peux citer , à mes côtés dans cette campagne .
Puisque je parle de mes ministres , je voudrais dire que j'ai été heureux de pouvoir disposer pendant ces cinq ans d'une telle équipe à mes côtés . Aucun dont je ne sois fier . Comme je suis fier aussi , presque cinq ans après , que ce gouvernement ne soit ni usé et encore moins rejeté par le pays , mais compris dans la tâche qu'il a accomplie . Non pas qu'il ait tout réussi , non pas qu'il n'ait pas connu d'échecs , non pas qu'il n'aurait pas aimé avancer plus vite dans telle ou telle direction pour répondre aux impatiences , pour calmer les angoisses , pour ramener l'harmonie sociale , mais en tout cas un gouvernement qui a montré qu'il prenait sa tâche à cœur , dont les ministres n'ont pas été à mi-temps , mais grâce au non cumul des mandats , constamment consacrés à leur tâche .
Oui , je pense que nous avons honorablement rempli notre mission et notre tâche , et je pense que dans cette élection , dans ces élections , qui vont voir se succéder une élection présidentielle-dans laquelle on doit regarder normalement le bilan d'un candidat sortant quand il se représente-et une élection législative , dans laquelle il sera légitime que nous présentions nous-mêmes notre bilan aux Français , au moins pourra -t-on dire que l'un est sans bilan et que les autres ont travaillé pour leur pays .
Puisque j'évoquais mes ministres ou des anciens ministres , et que mon regard vient de tomber sur Catherine Trautmann , je voulais la saluer , lui dire mon amitié , mon respect et ma gratitude pour ce qu'elle a fait à mes côtés , et lui dire aussi que je suis convaincu que si des divisions détestables ont empêché que l'affection que lui portaient les Strasbourgeois se concrétise dans un nouveau succès , je ne doute pas qu'elle retrouve sa légitimité de maire de Strasbourg .

Chers amis , je ne peux aborder le fond de mon propos devant vous sans évoquer , même brièvement , le terrible drame qui a bouleversé la France entière , cette tuerie qui a ensanglanté un conseil municipal à Nanterre , qui terminait , au cœur de la nuit , les nécessaires formalités démocratiques qui accompagnent l'examen et le vote d'un budget .
Dans la nuit de mardi à mercredi , huit femmes et hommes , d'opinions diverses , ont perdu la vie dans la maison commune à tous les citoyens ; d'autres sont blessés , certains très gravement , des familles se sentent brisées , sont en tout cas meurtries , et elles seront même privées par le bien malencontreux suicide de Richard Durn , de l'effort de compréhension de l'incompréhensible qu'aurait peut-être représenté un procès , si la justice et la médecine avaient jugé qu'il pouvait affronter un procès .
Devant vous , je m'incline à nouveau devant les familles et leur douleur . Je souhaite le meilleur et le plus prompt rétablissement aux blessés , même si pour certains la lutte est encore menée entre la vie et la mort .
Bien sûr , il est légitime que les médias , que les médecins , que les psychologues , que les sociologues s'interrogent sur qui était cet homme pris de folie meurtrière , suicidaire , et en même temps tourné contre les autres , sur ce qui l'a conduit à ces actes inqualifiables , même si beaucoup des éléments qui commencent à apparaître sur ce qu'il était , surtout sur ce qu'il n'était pas et ne parvenait pas à être , montre qu'on est face à une situation singulière .
Et comment d'ailleurs deviner le comportement d'un déséquilibré , d'un tueur , d'un suicidaire avant même qu'il n'agisse contre d'autres et contre lui ?
Sans doute faudra -t-il examiner froidement , avec sérieux les processus médicaux et administratifs qui se sont produits et qui ont pu à certains moments être défaillants , il faudra sans doute encore mieux contrôler la mise en œuvre de la législation sur les ventes d'armes dans notre pays , qui est pourtant une des plus sévères , et que nous avons nous-mêmes renforcée , sans toujours être suivis au Parlement ces derniers mois à l'occasion de propositions faites par le gouvernement et le ministre de l'Intérieur .

Mais aujourd'hui , au-delà de ces interrogations légitimes , c'est pour moi , et ce doit être pour tous , le temps du recueillement . Et dans ce recueillement , je voudrais que nous ayons des pensées particulières pour ces élus de toutes opinions qui ont été brisés dans leur vie par la folie .
On dit que dans ses déclarations après cet acte , l'assassin aujourd'hui mort a dit que , s'auto-dénigrant , s'auto-désappréciant lui-même , il voulait tuer ce qu'il appelait une « mini-élite locale » . Toute victime a droit à notre compassion et si d'autres hommes et femmes , dans une autre enceinte , dans un milieu de travail , au hasard d'une place avaient été abattus par la folie , notre douleur , notre compassion aurait été aussi forte .
Mais parce que nous sommes en campagne électorale , parce que nous sommes des citoyens souvent engagés , parce que nous sommes des militants , parce que pour nous la démocratie est importante , comment ne pas penser que cette mini-élite locale était faite de professeurs , d'institutrices , d'institutrices spécialisées pour handicapés , d'avocates , de chargés de missions , d'hommes et femmes aux convictions sans doute diverses , discutant avec passion sûrement dans l'enceinte de ce conseil municipal que j'ai retrouvé dévasté dans la nuit , les corps encore par terre , et comment ne pas penser qu'ils étaient aussi simplement des élus qui , après leur journée de travail exercée dans la cité , prenaient sur eux pour débattre de sujets souvent arides au service des citoyens , au service de l'intérêt général , au service de la collectivité , au service de l'intérêt général .
Oui , nous devons une pensée particulière à ces hommes et à ces femmes . Je pense que personne n'aura à cœur de l'oublier , dans ce moment où justement se développe le débat
démocratique .
En tout cas , ce drame a fait peut-être mieux sentir à chacun d'entre nous , malgré son caractère aberrant , la volonté qui doit réunir les Français de vivre ensemble , de s'unir pour construire un avenir qu'ils veulent commun . Cette volonté , au-delà de leurs différences et de leurs conflits , elle est dans le cœur de tous les Français et elle est dans le mien . Je ne mène pas une campagne pour critiquer , pour diviser , pour dresser les uns contre les autres , non , je mène une campagne pour unir , pour rassembler , proposer une direction et un chemin , et pour construire .
Mais l'unité de la France est plus difficile à faire vivre lorsque des inégalités sociales séparent les hommes .
Quand pour certains la mondialisation sonne déjà comme une promesse alors que pour d'autres elle est perçue comme une menace .
C'est à mon sens la gauche qui est la mieux placée pour aider les Français à vivre ensemble , parce que notre identité , nos convictions , nos valeurs nous invitent à combattre trois maux qui tous s'en prennent au lien social : l'individualisme – qui veut dissoudre les solidarités fondamentales . Comme socialiste , amoureux de la liberté , nous avons toujours aspiré à l'autonomie de l'individu , nous voulons lui en donner les moyens mais nous avons aussi toujours choisi la solidarité contre le chacun pour soi- . Le corporatisme , quand il morcelle la société , cherchant à prendre leur part d'un revenu commun , opposant les intérêts particuliers à l'intérêt général . Et le libéralisme qui donne toujours plus à ceux qui ont déjà beaucoup , et ouvre une compétition sans frein et sans règles entre les territoires et les individus au détriment de la solidarité pour nous essentielle .

Aujourd'hui , je suis candidat pour aider les Français à vivre mieux ensemble .
Je veux les réunir , en respectant les différences qui font leur identité , mais en même temps en combattant les inégalités qui les séparent . Je veux rassembler la France des villes et des campagnes . Je ne crois plus aux vieux clichés qui opposent les unes aux autres . Les territoires changent , les citadins vont vers la ville . Entre la ville et la campagne , se créent des situations intermédiaires . J'ai la conviction que la France et d'autant plus forte qu'elle s'appuie sur tous ses territoires et qu'il faut resserrer les liens entre eux .

Je veux rassembler la France de la jeunesse et la France des aînés , la France qui bouge , qui aspire au changement , et la France qui , tout aussi légitimement , aspire à la tranquillité , à une forme de permanence , et qui peut aussi traduire auprès des jeunes la lenteur du temps , la beauté du passé , quand il n'est pas passéiste mais quand il est fidélité à une culture ou à une mémoire . Jeunes et moins jeunes , nous avons besoin les uns des autres .

Et je veux surtout rassembler tous ceux qui vivent de leur travail , la grande majorité des Français , auxquels mes propositions s'adressent : oui , je suis le candidat de la France du travail .
Je pense d'abord à la France qui travaille dur et qui gagne peu , la France des ouvriers . Il y a toujours dans notre pays des chaînes d'usines et du travail posté . Nombreux ici sont celles et ceux qui se souviennent de la crise de la sidérurgie en Lorraine , de la métallurgie au Creusot , de l'écroulement des anciens empires textiles dans les Vosges ; ils savent les efforts fournis par les cadres , les ouvriers pour sauver les activités qui pouvaient l'être , pour préparer les reconversions , En travaillant toujours vite et toujours mieux , ce qui fait que les ouvriers français sont les plus productifs au monde , les plus efficaces . Ils doivent être payés de retour .
La France des employés , infirmières , aides-soignants , chauffeurs de bus , caissières de supermarchés , ces millions de Françaises et Français qui gagnent le Smic et même parfois moins quand ils sont en temps partiel ou bien seulement plus quand ils ont pu acquérir de l'ancienneté .
La France des petits commerçants , petits artisans implantés dans le milieu rural , et des agriculteurs qui ont les journées de travail les plus longues .
La France des chômeurs qui cherchent encore un emploi et qui aujourd'hui ne l'ont pas trouvé , dont la vie est comme suspendue depuis le licenciement , qui s'inquiètent pour leur avenir et pour celui de leurs enfants .
Oui , il y a presque un million de chômeurs de moins en France depuis cinq ans , et c'est là une de mes plus grandes fiertés , en tant que chef de gouvernement , en tant que socialiste , et en tant qu'homme de gauche . Mais ils sont encore plus de 2 millions à connaître cette situation dans notre pays et je ne les oublie pas . La France de ces millions de familles qui vivent avec peu , cette France où chaque mois il faut boucler le budget du ménage , où l'on ne vit pas forcément malheureux , où l'on est fier de ce que l'on est , de sa culture , de son engagement , de la solidarité au travail mais où l'on vit en même temps encore dans la crainte d'un licenciement , de la fermeture d'une usine , où l'on se demande si les enfants trouveront un emploi : c'est d'abord vers cette France -là que je me tourne , c'est elle qui a besoin d'être écoutée , entendue , protégée et défendue . Au-delà des affirmations des uns et des autres , et notamment d'autres candidats de gauche ou d'extrême-gauche dans cette campagne au premier tour , dont je respecte le langage et les propositions , on sait bien qu'au bout du compte , quand il faudra gouverner , présider , construire , inscrire des conquêtes sociales dans des lois , quand il faudra négocier avec les partenaires sociaux , et notamment avec les syndicats , c'est en s'appuyant sur les grandes forces de la gauche , et notamment sur les socialistes , en ayant l'élan , l'écoute , les arbitrages d'un président de la République ouvert au travail que l'on pourra faire avancer leurs problèmes et les résoudre .

Depuis 1997 , mon gouvernement a commencé de rendre espoir à ces hommes et à ces femmes , en ouvrant à nouveau les portes de l'emploi : 2100000 emplois créés , et 900000 chômeurs en moins , grâce à une croissance plus forte que chez nos voisins , grâce à une politique industrielle volontariste , composant des groupes puissants capables de lutter dans l'économie mondiale , grâce aux 350000 emplois jeunes redonnant de l'espoir aux jeunes garçons et aux jeunes filles , grâce surtout aux 35 heures qui sont un enjeu dans cette campagne présidentielle , que l'on n'ose pas combattre mais que l'on veut détourner de leur sens et priver de leur force attractive en emplois .
Après les efforts immenses faits par les salariés , les angoisses d'une génération de jeunes , les souffrances endurées par les chômeurs , il fallait redonner de l'espoir , et c'est ce que nous avons fait avec les 35 heures , et elles ont été les éléments déterminants de la remise en route d'une spirale de confiance et d'espérance . Grâce aux 35 heures , nous avons créé 400000 emplois à plein temps , en contrats à durée indéterminée de plus en plus , et pour toutes les qualifications – de l'ouvrier spécialisé au cadre , pas des petits boulots à bas salaires et à faible qualification .
Mais les 35 heures , j'y reviendrai , ont apporté plus encore que des emplois .

Nous avons aussi rendu espoir en mettant un coup d'arrêt à la progression des inégalités et des exclusions .
Pour la première fois depuis sa création par un socialiste , Michel Rocard , en 1988 , le nombre des bénéficiaires du RMI a diminué , moins 90000 depuis 1997 , beaucoup plus dans la dernière période d'ailleurs puisque au début d'ailleurs cela avait continué à progresser , alors que ce nombre avait augmenté de 460000 sous les gouvernements de droite .

Nous avons créé la Couverture Maladie Universelle , mis en place la loi de lutte contre les exclusions , dont les effets vont monter progressivement en puissance .
Nous avons aussi fait progresser le pouvoir d'achat , grâce au coup de pouce du Smic et à la prime pour l'emploi . Le Smic a augmenté de 16 % depuis 1997 contre 2 % sous la droite , dans un contexte où , par ailleurs , nous avons maîtrisé l'inflation .
Grâce aux revalorisation des minima sociaux et aux primes de Noël , un chômeur en fin de droit a vu son pouvoir d'achat augmenter de 15 % sous la gauche alors qu'il avait diminué de 4-5 % sous la droite . Et je suis heureux d'apprendre d'une enquête de l'INSEE aujourd'hui que le pouvoir d'achat des ménages a connu en l'année 2001 une hausse record de 4 % , grâce aux baisses d'impôts et au maintien de créations d'emplois avec les 35 heures .
Aujourd'hui , ma préoccupation continue d'aller en priorité vers cette France qui travaille dur et gagne peu , parce que je suis un candidat de gauche , parce que la solidarité est au cœur de mon projet , parce que je veux une France juste : une société du travail , du plein emploi , une économie de la croissance où chacun puisse travailler , puisse vivre de son travail , où chacun puisse construire son avenir grâce à son travail .
Gagner sa vie en travaillant , c'est d'abord avoir un emploi . Je m'engage à tout faire , comme je l'ai indiqué dans mon projet , pour que le chômage recule encore de 900000 , si possible plus , comme nous l'avons fait entre 97 et 2002 , pendant le quinquennat qui vient .
Nous marquerons ainsi une nouvelle étape dans la recherche du plein-emploi . Nous y parviendrons en nourrissant une croissance dynamique , en soutenant le pouvoir d'achat , en coordonnant mieux les politiques économiques à l'échelle de l'Europe ; en faisant en sorte que la révolution des nouvelles technologies se développe avec élan dans notre pays , comme elle l'a fait par exemple aux Etats-Unis . L'effort portera en priorité vers ceux qui ont le plus besoin de soutien ; contre le chômage de longue durée , qui a déjà reculé de 40 % pendant les cinq dernières années , je créerai un nouveau contrat de retour à l'emploi , 200000 de ces contrats étant proposés aux chômeurs de plus de 50 ans , car c'est une absurdité que des hommes et des femmes en âge de travailler , dotés de toutes leurs facultés physiques et intellectuelles , expérimentés , capables de transmettre la culture du travail aux plus jeunes , soient chassés de la production par des plans sociaux à 54 ans , à 56 ans . Dans le même temps , où par ailleurs le MEDEF nous dit qu'il faudrait allonger l'âge de la retraite pour pouvoir financer les retraites .
Les emplois jeunes , qui ont fait la preuve de leur utilité , seront pérennisés , soit solvabilisés lorsqu'ils auront créé le besoin même qui permet de les financer .
Je pense aussi aux jeunes agriculteurs qu'il faut aider à s'installer et aux petites exploitations qui doivent bénéficier d'un rééquilibrage des aides , comme l'on voulus Louis Le Pensec puis Jean Glavany et maintenant François Patriat , parce qu'il est plus logique que nous aidions la petite et moyenne agriculture plutôt que les grandes exploitations qui ont les moyens d'une productivité suffisante .
Il ne s'agit pas seulement de créer des emplois nombreux , il faut aussi lutter de façon résolu contre la précarité .
Pour moi , le travail doit rimer avec une sécurité supplémentaire : pour soi-même , pour sa famille , pour son avenir . Je veux des emplois de qualité . La conférence économique et sociale,-dont je propose la tenue aux organisations professionnelles et aux organisations syndicales au lendemain des élections présidentielles si les Français nous font confiance , me font confiance-aura à examiner une série de problèmes : la question des retraites , mais aussi celle de l'égalité professionnelle entre les hommes et les femmes , parce qu'il n'est pas normal qu'à formation égale , les femmes dans le secteur privé touchent 20 % de moins que les hommes .
Je proposerai également l'ouverture d'une grande négociation avec les partenaires sociaux pour lutter contre la précarité au travail et faire que le maximum d'emplois soient des emplois stables , à durée indéterminée , dans lesquels la politique de formation tout au long de la vie puisse avoir le temps de se concrétiser .
Les emplois de demain seront des emplois de plus en plus qualifiés et pour aider chacun à prendre sa place dans l'économie de la connaissance et des savoirs faire qui se dessinent , nous proposons , je propose d'instituer un droit à la formation tout au long de la vie . Chacun doit pouvoir vivre de son travail , et pour cela le travail doit payer , doit être davantage payé , y compris aux bas niveaux , que ne le sont les revenus de solidarité , d'abord grâce aux salaires bien sûr , et c'est du ressort des négociations entre les partenaires sociaux mais grâce aussi aux politiques publiques .
C'est pourquoi je propose des baisses d'impôts , mais pas celles que promet la droite qui veut baisser les impôts des plus riches : je veux au contraire baisser ceux des revenus les plus faibles . C'est ce que nous avons fait depuis 1997 : nous avons diminué de 1000 euros les impôts d'un couple au Smic alors que la droite les avaient augmenté de 300 euros .
Je m'engage à étendre la prime pour l'emploi pour augmenter le pouvoir d'achat des ménages les plus modestes . J'augmenterai la taxation sur les revenus financiers pour baisser en concurrence l'impôt sur le revenu du travail . Le gouvernement et le Parlement diminueront de moitié la taxe d'habitation , l'impôt le plus archaïque , le plus injuste , et que paient même les ménages les plus modestes .
Je pense aussi au logement .
Pour un jeune couple qui travaille aujourd'hui , nous savons qu'il peut être très difficile de rentrer dans un logement si , outre le premier loyer qu'il faut payer , il faut aussi avancer deux à trois mois de caution ou de garantie , et c'est pourquoi , sur la base du travail qu'a amorcé Marie-Noëlle Lienemann , pour aider tous les Français à se loger , notamment les plus jeunes et les plus modestes , je propose de créer une couverture logement universelle , en s'inspirant de la CMU .
Cette France qui travaille , je sais qu'elle souffre aussi de l'insécurité . C'est pourquoi j'ai dit que je voulais une France sûre . Je m'engage à combattre l'insécurité car l'insécurité empêche de vivre ensemble , parce qu'elle gâche la vie de nombreux Français , car c'est une inégalité sociale de plus . Quand une voiture brûle , c'est rarement dans les beaux quartiers , c'est au pied d'une tour , c'est dans une cité . Le propriétaire de cette voiture est un ouvrier ou un employé qui ne pourra pas se rendre à son travail , c'est un chômeur qui ne pourra se rendre aux formalités d'embauche , c'est une mère seule , mère célibataire , famille monoparentale , qui ne pourra pas accompagner ses enfants à l'école .
Quand des chauffeurs de transport en commun sont agressés , je parle bien sûr des véritables agressions et non des machinations ou des manipulations qui peuvent se produire et montrent que les incidents qu'on médiatise puissamment doivent être examinés de façon très précise .
Mais quand des chauffeurs de transport en commun sont agressés , et il y en a eu des agressions véridiques , malheureuses et trop nombreuses et qu'ils débraillent légitimement pour protester , ce sont les habitants des quartiers sensibles qui sont privés de moyens de transport .
Quand une cage d'escalier ou des boites aux lettres sont dégradés , c'est au cœur des grands ensembles , des barres ou des tours . Quand un gamin se fait racketter , c'est souvent dans les établissements plus défavorisés , là où l'effort des parents pour offrir un nouveau blouson ou une paire de baskets est plus difficile qu'ailleurs .
C'est pourquoi , dès 1997 , le gouvernement s'est mobilisé contre l'insécurité .
La droite n'avait nullement accordé au problème la priorité qu'elle proclame aujourd'hui . Elle n'avait pas anticipé les départs à la retraite des policiers et des gendarmes . Elle avait abandonné la justice à son manque de moyens et de personnel sans créer les postes nécessaires de magistrats ou d'auxiliaires de justice . Elle s'était souvent contentée de discours démagogiques , de slogans faciles et réducteurs en attisant la peur .
Nous nous sommes saisis de ces questions , avec la police de proximité , avec les contrats locaux de sécurité , en augmentant les moyens de la police , de la gendarmerie et de la justice -en recrutant plus de 6400 policiers , 1700 gendarmes , plus de juges , 7273 emplois ont été créés dans la justice entre 1997 et 2002 dont 1049 magistrats , alors que 727 seulement avaient été créés depuis 1981 et jusqu'à 1997 . En recrutant en plus 16000 adjoints de sécurité pour une police à l'image de la population qu'elle protège , en prenant à bras le corps le problème douloureux , parfois incompréhensible , spécifique de la délinquance juvénile . C'est nous qui avons ouvert les premiers centres d'éducation renforcée et de placement immédiat .
Alors oui , nous devons reconnaître que tous les résultats ne sont pas au rendez-vous . Mais nul ne peut nous reprocher d'avoir manqué de volonté politique , et je suis convaincu que les moyens sans précédent mis en œuvre produiront , dans la durée , leurs effets surtout si l'on s'engage , comme je le propose , à aller plus loin .
Je m'engage sur des principes d'action :
La responsabilité individuelle : nul ne doit ignorer les règles de notre société , il n'y a pas de société sans règles et toutes doivent être respectées d'en bas jusqu'en haut , personne ne doit se considérer au-dessus des lois .
Mieux prévenir , mieux punir , être dur avec le crime mais aussi dur avec les causes du crime . Pas d'infraction sans sanction . Mais aussi une action résolue de prévention .
Et cette idée que la sécurité est l'affaire de tous , car si la responsabilité individuelle est toujours engagée , la réponse est toujours collective . Elle suppose une mobilisation de tous , de l'Etat au premier chef dont c'est la mission fondamentale , mais aussi des élus locaux , des associations , des familles , des parents , des enseignants , pour que nous luttions tous ensemble , avec esprit de fermeté quand c'est nécessaire , avec intelligence pour rappeler à l'ensemble de ceux des plus jeunes que nous devons vivre dans l'harmonie , dans le respect les uns des autres . C'est à cette mobilisation que je vous appelle , l'Etat ayant bien l'intention d'assumer pleinement sa responsabilité .
Dans cet esprit , je propose de passer avec les Français un contrat national de sécurité . Un grand ministère de la sécurité publique . Une loi de programme définissant sur cinq ans les moyens de la sécurité et de la justice . Des moyens nouveaux pour étendre les procédures de comparution immédiate , l'accueil des mineurs récidivistes dans les structures fermées , le renforcement du rôle du maire dans les contrats locaux de sécurité , la création d'un haut conseil pour la sécurité et d'un observatoire national de la délinquance permettant d'associer les forces vives du pays , sans esprit sécuritaire déplacé mais avec la pleine conscience de l'engagement de chacun dans cette action pour la sécurité .
Dans le domaine de la répression et de la sanction , chacun peut constater que la droite s'est rapprochée de nos propositions .
Mais elle se distingue toujours de nous sur deux points essentiels : d'une part , elle néglige la prévention , et d'autre part et surtout , elle multiplie , au mépris de toute vérité , les procès d'intention sans fondement contre nous . La violence est trop grave pour nourrir la polémique . Je veux au contraire que tout le monde s'unisse pour lutter contre la violence . J'appelle à une mobilisation générale sans esprit politicien pour une cause nationale .

Mes chers amis , travailler , vivre dans une société sûre , voilà des exigences premières et essentielles , mais le travail , la paix civile n'ont de sens que si les Français peuvent s'épanouir dans leur vie , cela passe par le temps libre et la culture .
Depuis 1789 , c'est là l'ambition de la gauche et du camp du progrès . La gauche a toujours voulu former des citoyens qui s'ouvrent au monde , qui accèdent à la culture , qui puissent disposer de temps libre pour donner du sens à leur aventure de vie .
C'est le projet de la gauche depuis deux siècles . C'est toujours notre projet et le travail qui reste à faire est immense .
Dans ce mouvement , les 35 heures sont une grande étape . Je suis fier des 35 heures , non seulement parce qu'elles ont créé des emplois , mais aussi parce qu'elles ont créé du temps libre .
Du temps dont bénéficient des millions de salariés à travers la France . Du temps libre en plus , c'est plus de maîtrise sur le temps de sa vie , c'est du temps que l'on choisit de remplir comme l'on veut , c'est du temps pour soi , du temps pour les autres , pour l'engagement associatif , sportif , syndical , politique , et ce temps libre est essentiel en particulier pour les femmes .
Je crois que l'homme se construit par le travail , mais je crois aussi à la libération de la femme par le travail . L'indépendance est un outil de liberté individuelle tout au long de sa vie . Elles ne doivent pas être condamnées à l'inactivité , ou au temps partiel subi . Je suis pour une société paritaire où hommes et femmes travaillent autant qu'ils le désirent , pour des carrières semblables s'il le veulent , s'occupent également des enfants si c'est leur choix .
Nous ne devons plus imposer par nos cultures et nos traditions l'exclusivité des soins aux femmes , ce qui les amène à sacrifier leur vie professionnelle . Nous devons les faire accéder à des salaires et carrières égales . Les 35 heures y contribuent , de même que les nouveaux droits que nous avons donnés aux pères , le congés paternel , pour qu'ils s'occupent eux aussi des enfants .
Ce temps libre est essentiel pour les familles et les enfants . Les 35 heures est une réforme déterminante pour libérer du temps pour la famille , dans une société où les femmes veulent travailler .
Comment ne pas voir qu'il y a un problème , lorsque des parents qui sont absents du foyer jusqu'à 2000 heures par an pour leur travail doivent en plus s'occuper un enfant scolarisé moins de 1000 heures par an .
Pour aider les parents à faire garder leurs enfants en choisissant le mode de garde le plus adapté , je propose le chèque-enfant .
Il est préférable d'avoir du personnel qualifié pour s'occuper des enfants que d'avoir des policiers pour courir après eux la nuit .
Le temps libre est essentiel pour les travailleurs eux-mêmes et donc pour l'économie elle-même . Il n'est pas vrai que la durée du travail met en cause la productivité .
Dans la société d'aujourd'hui , où la durée des études est de 18 ans en moyenne , où la majorité des travailleurs ont un métier au moins en partie intellectuel , où les mutations scientifiques et technologiques sont de plus en plus rapides , où le stress au travail ne cesse de grandir , les salariés ne restent productifs que s'ils ont par ailleurs une vie familiale équilibrée , une vie familiale heureuse , une curiosité sans cesse renouvelée pour les formes les plus diverses des activités humaines . Que vaudrait aujourd'hui le travail d'un salarié qui ne voyagerait jamais , qui n'aurait pas de loisirs ? Que vaudrait aujourd'hui le travail d'un salarié si l'on écoutait encore ce message de Bonaparte qui disait : « Un ouvrier peut bien travailler tous les jours , puisqu'il mange tous les jours » ?
Il faut comprendre que la durée du travail peut être l'adversaire de la richesse productive et du bonheur individuel et que les deux sont inséparables .
Le soin apporté à lire , à écouter de la musique , à jardiner , à bricoler , aux activités sportives et culturelles , le temps redonné aux relations amicales et affectives , tout cela fait que la vie vaut la peine d'être vécue mais même constitue d'une certaine façon , la qualité de l'homme ou de la femme au travail .
N'est -ce pas dans ces moments de détente , lorsqu'on est avec les siens ou avec ses amis , que les parents transmettent à leurs enfants le goût du travail bien fait , cette image positive des adultes dont ils ont besoin , et dont parfois ils manquent tant , pour devenir eux-mêmes des adultes responsables et actifs . Voilà les messages qu'il faut transmettre plutôt que de parler constamment et seulement d'insécurité .
Il faut mettre l'insécurité au cœur d'une vision plus globale de la société .
La droite voudrait revenir sur les 35 heures . Et que n'a -t-on entendu sur les 35 heures !
Pour ceux qui connaissent l'histoire , il est terrible de retrouver les arguments de 1841 quand on a enfin interdit le travail des enfants en France .
Les arguments de 1925 contre le Cartel des gauches quand celui -ci a fait voté pour la première fois les congés payés qui comme par hasard , se sont égarés dans le travail parlementaire en Commission , et bien sûr en 1936 quand la France , quasiment dernière en Europe , a enfin fait voter la loi des 40 heures et les congés payés .
On dirait parfois que la pensée réactionnaire n'apprend rien , qu'elle est depuis deux siècles toujours contre la réduction du temps de travail . Au XIX° siècle , le Comité des Forces s'insurgeait que l'on puisse travailler moins de 84 heures par semaines . En 1936 , une partie du patronat proclamait que les congés payés allaient encourager la paresse .
Aujourd'hui , en remettant en cause les 35 heures soit en les combattant , en les votant contre quand nous les avons proposées , soit en voulant pas le dire aux Français frontalement , la droite reprend au fond le même raisonnement n'ayant rien appris de l'histoire ni rien compris de ce que veulent les hommes dans une société moderne et juste .
Car l'ambition de la gauche , que je porte pour ces hommes et ces femmes qui travaillent dur , n'est pas seulement qu'ils gagnent mieux leur vie , mais qu'ils vivent mieux .
La gauche se donne comme visée ultime l'émancipation humaine , dans les limites de notre condition . Elle veut construire une société où chacun puisse réaliser ses capacités , elle veut aider chacun à vivre mieux , à vivre libre dans des conditions propices au bonheur .
Ma conviction est que la culture est inséparable de ces principes .
C'est aider les individualités et en particulier les jeunes à éclore et s'épanouir , c'est rapprocher les hommes entre eux .
Le combat de la gauche a toujours été social et culturel , c'est pourquoi la culture est une autre ambition de mon projet pour la France .

Dimanche dernier , devant les centaines de personnalités prestigieuses qui composent mon comité de soutien , cinéastes , acteurs , écrivains , chercheurs , artistes , enseignants , mais aussi responsables associatifs ou sportifs de haut niveau , j'ai présenté mes sept engagements pour la culture .
La culture et les connaissances ne sauraient être réservées à une élite ou à une classe sociale . Je veux une culture accessible à tous et surtout à ceux pour qui elle semble le plus éloigné – les classes populaires , les immigrés , les habitants du monde rural .
Je veux faire disparaître les barrières qui séparent les Français de la culture . Les barrières de l'éloignement géographique , celles de l'argent , mais symboliques , aussi psychologiques parfois les plus difficiles à lever , celles des inhibitions et des habitudes . Habitude de se dire : le théâtre , la musique , la danse , un certain cinéma , c'est sans doute intéressant , mais ce n'est pas pour moi . Et bien si , la culture doit être pour tout le monde .

Dans ces propositions , je voudrais souligner quelques priorités .
Pour de nombreux Français et les plus modestes d'entre eux , le seul aliment culturel est souvent la télévision , c'est pourquoi je veux pour la télévision la qualité et le pluralisme , c'est à dire un service audiovisuel public fort , j'exclue donc toute privatisation de France télévision que prône la droite .
Je souhaite que tous les Français aient accès à trois fois plus de chaînes gratuites , ce sera le cas avec la télévision numérique terrestre qui apportera au total 30 nouvelles chaînes et notamment de nouvelles chaînes publiques .
Je propose aussi la création d'un fonds de soutien aux chaînes associatives . Pour rapprocher la culture de tous les citoyens , je m'engage à mener une ambitieuse politique de démocratisation .
Il faut pour cela des grands équipements collectifs , à Paris mais aussi dans les villes de France . En témoigne l'effort que le gouvernement a engagé ici pour Dijon en partenariat avec vos élus pour créer un centre d'art contemporain , pour agrandir le Musée des Beaux Arts de Dijon – un des plus importants de France- , pour ouvrir un Zénith , pour rénover la bibliothèque municipale .
Je pense aussi à tous les équipements plus modestes , mais aussi essentiels pour les Français en région : aucun Français ne doit être éloigné d'une bibliothèque , d'un cinéma , d'un théâtre , d'une école de musique , d'un accès public à l'internet .
A l'exemple de ce que vient d'accomplir le maire de Paris , Bertrand Delanoë , élu comme François l'année dernière aux élections municipales , on devra instaurer une gratuité totale pour l'accès aux collections permanentes des grands musées publics .
Je m'engage à ouvrir la culture artistique aux jeunes grâce à l'école et à l'enseignement artistique pour transmettre l'héritage culturel , assurer un accès égal à la culture , développer l'esprit critique et éveiller la sensibilité de chaque enfant , je veux aussi développer le soutien aux pratiques amateurs , regroupant 6 millions de personnes en France dont de très nombreux jeunes .
L'Etat devra également soutenir les initiatives associatives et locales , pour mettre à la disposition de notre jeunesse des lieux libres de diffusion et de création artistique . Il est injuste , notamment pour les jeunes qui ont un faible pouvoir d'achat , que certains biens culturels soient plus taxés que le livre . Je m'engage à défendre , auprès des instances européennes , l'application de taux réduit de TVA sur les Dvd et les Cd . Pour mener cette ambitieuse politique culturelle , je m'engage à amplifier l'effort budgétaire que nous avons déjà augmenté à 1 % . Nous devons aider chacun à profiter du temps libre au mieux . Il nous faut à nouveau de grandes politiques de temps libre renouant avec les espérances portées en 1936 par Léon Blum et Léo Lagrange . Un Français sur trois ne part toujours pas en vacances . Un enfant sur quatre passe toutes ses vacances à la maison , souvent devant la télévision .
Combien de jeunes en difficulté auraient une vision plus ouverte du monde s'ils partaient en vacances , au moins l'été .
Alors , oui , il faut remettre en place des politiques de temps libre de qualité . Il faut multiplier les politiques ciblées de départ en vacances des enfants , il faut développer la gratuité ou quasi-gratuité de l'accès aux biens culturels .
Mes chers amis , j'ai vu que le mouvement des jeunes vers la tribune me signifiait qu'il était peut-être temps de conclure . J'en tiens compte .
Ils sont nombreux , en pleine vigueur . Il ne serait peut-être pas raisonnable de les faire attendre trop longtemps .
Mes chers amis , lors de cette élection présidentielle , la France a rendez-vous avec elle-même , les Français ont le choix entre la gauche et la droite et je pense que la droite se trompe .
La droite est persuadée que la croissance retrouvée ne doit aller que vers les plus privilégiés . C'est en tout cas ce que nous laissent penser ces choix économiques , sociaux et fiscaux . Elle ne veut pas voir qu'il est encore plus injuste en période de croissance retrouvée , qu'il reste des écartés , des oubliés , des marginalisés dans une société où l'économie va globalement mieux .
La droite semble oublier dans la communauté de travail les cadres , les ingénieurs , les salariés . Elle privilégie un modèle familial traditionnel sans voir que les familles sont devenues diverses , elle néglige le libre choix des comportements et les nouvelles façons de vivre .
La droite ne s'intéresse pas assez en dehors du travail à la richesse de ce qui fait la vie de tous les hommes . Moi , je crois que l'on peut se former tout au long de la vie , qu'on peut travailler sans renoncer à sa famille , à ses amis , à ses passions et à ses engagements , qu'on peut le moment venu se reposer pour faire profiter les autres de son expérience .
Pour la droite , si j'en crois les discours de campagne qu'elle tient , la France semble vouée au déclin .
Pour moi qui aime cette France aussi mais moins sombrement , qui voit ses contrastes , qui sait ses retards , ses blocages mais qui mesure aussi son énergie , son ardeur , sa capacité d'évoluer pour peu qu'on lui propose un chemin , qu'on lui offre des choix . Pour moi qui ai confiance en elle , je ne pense pas que la France est vouée au déclin . Je pense que la France a encore un destin , et pourquoi pas même un fabuleux destin ?
Alors , parce que nous portons un grand projet , qui est de rassembler les Français , qui est d'imaginer l'Europe , qui est d'humaniser la mondialisation , je pense que dans cette campagne présidentielle , en s'appuyant sur les acquis d'une action gouvernementale honnête , honorable , persévérante , en prenant la mesure d'une campagne étroite , obsédante , centrée sur un seul problème , que nous ne négligeons pas , la sécurité , mais qui ne doit pas envahir tout l'espace , obscurcir notre destin comme si les Français ne devaient être animés que par la peur et par la peur d'eux-mêmes , comme s'il ne fallait pas leur parler de justice , d'éducation , d'Europe , du monde , comme s'il s'agissait d'être candidat au poste de ministre de l'intérieur et non pas candidat à la présidence de la République de la France , oui , parce que nous portons un projet pour les Français , pour l'Europe , que nous voulons confronter ce projet au monde ; oui , je pense que les Français sont prêts à nous entendre , sont prêts à nous faire confiance , et c'est ce projet que j'entends construire avec vous et pour vous , avec vous et pour tous .







Oui , c'était bouleversant , c'était un spectacle terrible que de voir cette salle de conseil municipal à la fois moderne et simple avec ces corps encore étendus , j'imagine pour certains pour les besoins de l'enquête . Ces marques , des endroits où d'autres avaient été tués ou blessés , j'étais aux côtés de Madame Jacqueline FRAYSSE-CAJALIS la maire …



Oui , de très peu et qui faisait preuve à la fois d'une maîtrise et en même d'une humanité par rapport aux gens qu'il fallait réconforter , aux gens qu'il fallait prévenir aussi , qui ne savaient pas qu'un mari ou une sœur avait été tué . J'ai vu plusieurs membres des familles , des premières qui étaient arrivés , donc c'était quelque chose de profondément bouleversant .



Il me semble que c'était quelqu'un qui assistait régulièrement aux séances du Conseil municipal , il a même échangé quelques mots , presque en plaisantant avec certains élus sur lesquels il a tiré ensuite . Donc il y avait quelque chose de totalement inattendu dans ce durcissement de violence et de folie qui s'est produit au moment où le Conseil municipal se terminait alors qu'il y avait très peu de gens dans le public , d'après ce que m'a dit le maire .



Il y a peu d'éléments , il venait régulièrement au Conseil municipal de Nanterre , je crois qu'il habitait Nanterre , on m'a même dit qu'il était " accesseur " dans des bureaux de vote à l'occasion d'élection . Donc j'imagine que c'est quelqu'un de Nanterre , nous n'avons pas beaucoup d'éléments en ce moment . Les propos qu'il tient sont incohérents et insensés .



: Cet homme a tiré sur les élus , essentiellement des élus , il n'y avait pratiquement plus de public et d'ailleurs des hommes et des femmes de toutes les formations politiques ont été tués , ou blessés , du Parti communiste , de l'opposition , des Verts .




Non je pense qu'on ne peut pas faire de symbolique à partir d'un acte absolument insensé . Je crois qu'il ne faut donc pas faire des constructions rationnelles quand on est dans l'irrationalité , il faut simplement penser à la douleur des familles , des proches . Saluer le courage de ceux qui l'ont empêché d'aller plus loin au péril de leur vie et qui ont été blessés . J'ai vu aussi comment toutes les forces étaient mobilisées , y compris pour assurer le secours psychologique aux personnes des familles qui étaient là pour être auprès des élus traumatisés , ceux qui étaient là , vivants , non blessés . Je pense que c'est à ces choses qu'il faut penser , à ces choses humaines et non pas à essayer de construire quelque chose qui ne peut pas être construit au sein de la police .


Ah ça c'est l'enquête qui le montrera pour le cas particulier de cet assassin , de ce fou . Ce qui est sûr c'est que ces problèmes nous préoccupent et que dans la loi sur la sécurité quotidienne nous avons pris des décisions et des mesures pour que l'accès aux armes soit rendu plus difficile . Par exemple pour les ventes par correspondance , donc nous avons pris toute une série de mesures et il faut qu'elles soient efficaces , parce qu'on se rend compte que l'accès aisé ou trop aisé à certaines armes peut pour des esprits violents ou fragiles , ou criminels avoir des conséquences graves .


Il ne faut pas je crois rapprocher des types d'évènements qui ne sont pas les mêmes . Il sera toujours extrêmement difficile de faire face à un acte de folie , surtout quand il se produit dans un contexte ordinaire , de la part de quelqu'un qu'on a eu l'habitude de voir dans le Conseil municipal . Tout autre est le problème des armes dont peuvent se doter des bandes et des gangs , ça cela relève d'une action policière systématique que nous conduisons d'ailleurs . Les actions ciblées anticriminelles dans les quartiers qui ont été menées de façon extrêmement régulière depuis un an pour démanteler ce qu'on appelle l'économie souterraine , l'économie de la drogue , parfois de la prostitution , de différents trafics . Ces opérations qui regroupent à la fois les policiers , les procureurs , les services fiscaux quand c'est nécessaire sont extrêmement efficaces .

Naturellement , je pense que les problèmes d'insécurité et l'objectif de la sécurité ne doivent pas être un objet de polémique politique , ne doit pas être un enjeu électoral . Cette détermination doit-être celle de tous les responsables d'états et par les moyens de la répression en premier lieu , lorsqu'il s'agit bien sûr de comportements délictueux ou délinquants . Par les moyens aussi de la prévention , parce qu'on a intérêt , je l'ai dit , c'est une de mes propositions à détecter de façon la plus précoce possible les troubles du comportement . Les enfants qui deviennent violents , les enfants qui se coupent ou qui sont insociaux . Et si on traite un certain nombre de ces problèmes plus précocement , c'est pourquoi j'ai préconisé dans les écoles où il y a des problèmes des cellules de veille sociale , eh bien je pense qu'on a peut-être plus de chance d'éviter ensuite des comportements déviants et plus violents . Et puis il y a naturellement toute une action de caractère économique et social pour faire reculer les causes de la violence . Mais là , nous sommes sur un problème dont il faut parler qui est le plus important de tous , c'est quelque chose qui est différent de la tragédie qui s'est produite aux petites heures du matin à Nanterre aujourd'hui .


Surtout pour manifester de la compassion , de la solidarité , pour penser aux victimes , parce que je le redis à nouveau , c'est un acte de folie meurtrière qui s'est produit . Et il ne faut donc pas le traiter comme d'autres phénomènes dont on parle par ailleurs . Certainement , je le proposerai en tout cas au président de la République , je sais bien qu'il l'acceptera , nous évoquerons cette question au Conseil des ministres . Le ministre de l'Intérieur nous en parlera et nous nous exprimerons l'un-l'autre .


Dans les mesures je dirai de caractère répressif , je ne le pense pas . Je crois qu'on a trouvé chez Monsieur CHIRAC beaucoup d'inspiration dans ce que nous avons fait , notamment dans la lutte contre la délinquance des mineurs , c'est nous qui avons mis en place les premiers centres de placement immédiat , les premiers centres d'éducation renforcée . Je crois peut-être que la différence est dans le fait que nous pensons en même temps que l'action de prévention doit être suivie d'effets …


Je pense que c'est la prévention et la nécessité aussi de mener de grandes politiques urbaines , de continuer à lutter contre le chômage dans toutes les causes globales qui peuvent expliquer ou créer des situations de violence , même si pour moi , comme je le disais hier à Tours , je me suis exprimé sur ces sujets , cela ne supprime en rien la responsabilité individuelle et le fait que tout acte délictueux ou criminel doit trouver sa réponse , sa sanction et sa sanction la plus rapide possible notamment pour les jeunes . Parce que c'est si on peut établir rapidement le lien entre l'acte d'incivilité ou le délit et la sanction , ou la réparation quand cela peut être souhaitable , quand cela peut être nécessaire . Que l'on mette dans la conscience du jeune , l'idée qu'il y a des règles qu'il faut respecter pour vivre en société .


Il ne faut pas faire de compétition sur ce sujet . Il se trouve que la façon dont c'est parfois traité dans la campagne a quelque chose d'un peu déplaisant . Je crois qu'il faut mettre des moyens plus importants , plus de policiers , plus de juges . Je crois qu'il faut mettre les structures en place qui sont nécessaires , j'ai parlé de ces centres pour les jeunes . On peut envisager des centres fermés dans un certain nombre de cas , qui ne sont pas la prison , qui gardent un but de réintégration , mais qui en même temps font que les jeunes ne peuvent pas sortir librement et se retrouver dans le quartier .


Mais c'est l'action du ministre de l'Intérieur , c'est l'action du Gouvernement , c'est l'action des différents ministres qui concourt aussi soit à la répression pénale , c'est le cas évidemment de la ministre de la Justice . Soit à l'action , par exemple ministre de la Ville , ministre de l'Éducation Nationale pour la recherche précoce des comportements difficiles . Donc c'est une action globale qui doit être menée par le Gouvernement et le rôle d'un président de la République dans ce domaine est de marquer une conception , de rappeler à la société ses règles , ses droits et ses devoirs . A insister sur l'esprit de responsabilité , à ne pas participer bien sûr des polémiques politiques , mais à donner , à donner l'exemple lui-même …


Et à donner à la société des éléments de repères dans lesquels elle a besoin de trouver son fondement .


Par sa façon d'être , par sa façon de poser les problèmes , par sa façon d'aborder les problèmes d'insécurité . Il faut effectivement montrer qu'on a une vraie vision de ces questions et qu'on ne veut pas du tout les utiliser par exemple de façon polémique .


Il faut d'abord considérer que lorsqu'on est en campagne électorale et qu'on fait des propositions , on est déjà en quelque sorte dans la présidence . C'est-à-dire qu'il doit y avoir un lien étroit entre ce qu'on propose et ce que l'on fera lorsqu'on sera aux responsabilités .


Absolument , chaque parole que je tiens , chaque engagement que je prends , chaque proposition que je fais , je dois être habité par l'esprit que je la mettrai en œuvre . Ce n'est pas un propos de campagne , c'est une proposition qui m'engage pour le futur . Je dois être habité de la conscience de cette responsabilité , de cette conscience de la vérité par rapport aux Françaises et aux Français devant qui je m'exprime . Pour qu'ils puissent faire des choix clairs , il faut que les propositions qui soient faites soient cohérentes entre elles . Il ne faut pas changer d'approche ou de point de vue selon les moments ou selon les publics . Il faut que ce que l'on propose en matière fiscale , par exemple , en matière de dépense , il faut que cela puisse ensuite être appliqué . Il ne faut pas simplement que cela plaise , il ne faut pas simplement que cela séduise , il faut qu'ensuite , pendant cinq ans , on ait une raison sérieuse de penser que cela pourra fonctionner .


Non , je parle pour moi , je donne ma parole , je donne mon sentiment et nous avons fait quand même quelques expériences antérieures à cet égard . Une fois qu'on est président de la République , le président doit ensuite veiller au respect des grandes orientations qu'il a pris devant le pays . Il ne doit pas se mêler de tout , il doit laisser le gouvernement gouverner , naturellement il doit être un point d'appui pour le gouvernement , il ne doit pas être une source de critique , il doit l'épauler dans son action …


: Et , bien sûr …


Je ne l'ai pas entendu chez ceux qui me connaissent .


On peut déjà avoir une idée de ma façon d'être et de faire , en regardant comment j'ai dirigé le gouvernement pendant cinq ans , parce que personne jusqu'ici me semble -t-il , dans la V° République , n'avait dirigé un gouvernement de façon aussi collective , en faisant en sorte que se réunisse régulièrement l'ensemble des ministres pour discuter entre eux . Donc ma démarche n'a jamais été autoritariste , elle a toujours été au contraire , collective , même si cela préparait des décisions car j'ai toujours assumé les décisions que je devais prendre . Et puis je peux vous dire une chose , je le dirais en souriant , mais ça m'aidera à faire comprendre quand même ce que je ressens , quand vous avez été cinq ans Premier ministre et c'est mon cas , que vous avez …

Voilà , vous avez trouvé la conclusion , je ne vais pas le faire sous forme d'onomatopée , mais sous forme de discours articulé si vous me le permettez , je vous assure que vous n'avez pas envie de l'être à nouveau , même par procuration pendant cinq ans . C'est-à-dire que moi je suis prêt à servir mon pays à nouveau autrement , si les Français me font confiance , mais mon rôle sera d'aider une génération nouvelle sans doute , un Premier ministre ou une Première ministre et des ministres plus jeunes que moi à assumer cette tâche gouvernementale et moi dans la fonction d'affirmation de la France à l'extérieur , dans l'Europe , comme dans le monde , dans mon souci de rassembler les Français autour de grandes valeurs qui sont les leurs , autour d'une certaine volonté de dépassement , dans la recherche de l'harmonie sociale , c'est-à-dire d'une société bien loin de cette violence que l'on évoque et qu'il faut combattre , dans laquelle l'individu peut créer , innover , mais où en même temps les solidarités existent …


Oui c'est exactement ce qui est mon état d'esprit , ce qui est ma volonté , faire que chacun en France puisse prendre sa part du mouvement de modernisation dans lequel nous sommes nécessairement engagés , je ne m'adresse pas à une minorité , je ne m'adresse pas à certains seulement , à ceux qui réussissent , je m'adresse à l'ensemble de la population , à tous ceux , à la fois à ceux qui souffrent , à ceux qui peinent , à ceux qui sont parfois plus prospères pour que chacun puisse trouver sa part . Avec ce souci d'harmonie sociale mais qui n'est pas la fadeur qui permet effectivement de faire des grandes choses pour notre pays à l'intérieur et aussi à l'extérieur dans l'Europe .


J'ai entendu monsieur JUPPE qui , il est vrai , n'est pas un spécialiste de la chose …


… dire que je faisais de la repentance , non . Alors très bien , c'est vrai que je n'ai pas entendu monsieur JUPPE jusqu'à maintenant beaucoup s'exercer à ses tares …


Si l'on aspire à des responsabilités , je pense qu'il faut aimer les autres , je pense qu'il ne faut pas se détester soi même , il faut avoir un rapport à soi qui soit un rapport normal . J'habite normalement mon corps et mon esprit , si c'est à ça que vous pensez .

Depuis assez longtemps , je pense que mes parents m'ont donné peut-être ça , justement avec une véritable éducation .


Sûrement pas , par contre je suis animé normalement , raisonnablement contrairement à ce qui est dit par l'esprit de doute , par l'interrogation , comme j'ai toujours vécu dans un milieu politique , dans un cercle d'amis , d'hommes , de proches et de femmes dans lequel le libre examen , la discussion existait , la mise en cause , je ne peux pas être blindé dans des certitudes , c'est le contraire de ce que je suis , mais j'ai des convictions et mes convictions je n'en change pas en permanence , alors évidemment ça donne peut-être l'impression d'une certaine stabilité de comportement . Je crois qu'il vaut mieux ça .


C'est … le doute porte sur d'autres .

: Sur d'autres candidats en ce qui concerne le respect des engagements . Mais ça je pense que tout le monde …

Je crois que tout le monde a fait ses expériences après 95 .

D'abord je trouve normal que le MEDEF s'exprime dans le débat , apporte ses propositions comme le font des organisations syndicales par exemple . Ensuite disons que ça représentait un certain changement de ton et donc je m'en réjouis parce qu'il n'est pas bon , nous verrons bien ce que sera le résultat des élections , mais il n'est pas bon que le patronat , dans le sens où il représente aussi et beaucoup les entreprises soit dans un rapport conflictuel si ça annonce de ce point de vue là une capacité de travailler , avec le MEDEF comme avec les grands partenaires sociaux sur les dossiers que nous aurons à traiter . C'est une bonne chose .


Pour le moment je n'ai dit ni oui , ni non , je suis en pleine campagne , on ne va pas prendre nos rendez-vous chez Jean-Pierre ELKABBACH bien que c'est …

Absolument , je crois qu'il faut se préparer après les élections , en tout cas si je devais être en responsabilité , à examiner un certain nombre de très grands dossiers avec les partenaires sociaux , c'est-à-dire avec les représentants des chefs d'entreprise , les représentants des syndicats , je pense au dossier des retraites , je pense au dossier des travailleurs expérimentés , des hommes et des femmes de plus de 50 ans , qu'on fait partir en pré retraite …


C'est très important , parce que c'est absurde d'écarter de la production des hommes et des femmes qui n'ont pas encore 60 ans , qui sont parfois proches de 50 ans dont on stérilise la capacité de produire ou de créer et qui du coup , ne cotisent pas et donc ne contribuent pas à la solution du problème des recherches , donc c'est un problème majeur .

Exactement , nous l'avons déjà fait et d'ailleurs je pense que la culture a commencé à changer dans les entreprises , c'est-à-dire qu'il y a moins de pré retraites qu'il n'y en a eu à une autre époque , peut-être aussi parce que nous avons su contribuer à la création d'emploi pendant cette période . Il y a le problème de l'égalité homme-femme au travail , à formation égale dans le secteur privé , les femmes touchent 20 % de moins que les hommes , ces problèmes doivent être traités , les problèmes de la précarité au travail . Donc il y a de très grandes questions qui méritent d'être débattues avec les partenaires sociaux et là vous voyez , c'est des leçons que je tire de mes cinq années de gouvernement , parce que nous ne l'avons pas fait assez me semble -t-il .


Il y aura des lois sans doute , mais il serait souhaitable que sur un certain nombre de grands sujets , ces lois n'adviennent et ne soient votées par le législateur , qu'après des discussions et si possible des solutions esquissées ensemble par les partenaires .


Oui c'est vrai , mais les 35 heures , c'était nécessaire parce qu'il fallait agir vite , il fallait bien montrer qu'on tenait nos engagements justement , que la priorité était au chômage et ces 35 heures ont été faites par une loi mais ils n'ont pas empêché que des milliers d'accords soient négociés concrètement dans les entreprises pour aboutir dans telle ou telle entreprise aux 35 heures .

Si le ton est celui que j'entends , ce sera certainement plus facile mais les partenaires syndicaux , le monde associatif et mutualiste doivent être aussi sur des grands dossiers des interlocuteurs .



N'inversez pas le raisonnement maintenant , ne dites pas sous prétexte qu'on parle de discuter que ce serait un affaiblissement de la légitimité du politique , ne redemandez pas aux politiques de remonter sur leurs ergots . Oublions cela , disons simplement qu'il est normal dans une grande démocratie et ce n'est pas la première fois que ça se produit , que des corps constitués ou des représentants d'intérêts particuliers ou des mouvements qui ont leur vision de l'intérêt général , parce qu'après tout ils peuvent en avoir une aussi de vision , ouvrent cette perspective de négociation avec le pouvoir politique légitime sorti des urnes .

: Je sais ce qu'il ferait ! Je sais ce qu'il a fait !





Non non , oh , j'étudiais , j'étais dans les salles de cinéma , je faisais du basket de compétition , je faisais plein de choses , je me préparais à la vie , je me formais .


Oui absolument , mais ça , c'est de l'histoire ancienne .


Je crois qu'un homme évolue , progresse et change , il n'efface rien de son passé quand il n'a rien de honteux , simplement il mûrit avec son temps , le temps change les hommes autant que les hommes changent avec le temps .


Il voterait , il serait un jeune citoyen d'ailleurs … non il ne voterait même pas d'ailleurs , parce que nous n'avions pas le vote à 18 ans à l'époque , donc soyons précis , il faut remercier monsieur GISCARD D'ESTAING d'avoir introduit cette …


Donc … oui oui je l'ai déjà dit . Nous votions à 21 ans à l'époque , donc il ne voterait pas mais il serait engagé civiquement , je l'étais , à 20 ans je militais pour la paix en Algérie parce que je voulais éviter le drame qui s'est ensuite noué entre les deux peuples qui auraient pu vivre ensemble et qui aurait évité le tragédies des pieds-noirs .


Il pourrait se mobiliser pour l'emploi , il pourrait se mobiliser pour qu'il n'y ait plus ou presque plus de sans domicile fixe dans notre pays , il pourrait se mobiliser pour que nous ayons un système social plus juste , il pourrait se mobiliser pour que la construction européenne fasse de nouveaux pas en avant .


Il pourrait se mobiliser aussi pour des causes dans le monde . Je pense que beaucoup des jeunes d'aujourd'hui ont envie de se mobiliser pour réduire l'écart entre le Nord et le Sud , pour protéger l'environnement de la planète , mais il y a , pour chaque génération à nouveau , si elle le veut bien , échapper au scepticisme , de vraies causes de mobilisation , quoi qu'elles pensent par ailleurs des politiques .


Mais quand je dis , je fixe comme objectif pour le prochain quinquennat 900000 chômeurs de moins , c'est justement pas là que vous pouvez me dire que je ne l'ai pas fait puisque le chômage a reculé de plus de 900000 personnes dans notre pays , je suis donc crédible pour proposer ce nouvel objectif . Quand vous me parlez de la formation , comme nous avons redonné sous ce gouvernement une priorité à l'éducation par nos choix budgétaires , par les recrutements d'enseignants , par les modifications , les réformes pédagogiques dans l'Éducation nationale , je suis crédible là aussi pour insister sur les problèmes de formation . Mais pourquoi est -ce que je parle de formation tout au long de la vie , d'un compte-formation qui pourrait être donné aux jeunes salariés qui va commencer sa vie professionnelle et sur lequel il pourrait accumuler , au fur et à mesure des mois et des années de travail , un droit à être formé davantage .


Et des chances nouvelles . Eh bien , c'est pour plusieurs raisons : la première , c'est que nous allons progresser vers le plein-emploi , nous avons déjà fait des pas en avant et il va y avoir cinq millions de personnes qui , dans les dix ans , vont quitter la vie productive pour partir à la retraite , il faut les remplacer et il faudra les remplacer beaucoup sur des postes extrêmement qualifiés , donc nous avons besoin d'accroître la formation et de reprendre des formations lorsque la formation initiale à l'école a été en partie ratée . Nous avons absolument besoin de cet effort massif de formation si nous voulons remporter la deuxième étape de la lutte contre le chômage . Donc entre l'objectif que je fixe , à nouveau 900000 chômeurs de moins et cette proposition que je fais instaurer , une formation tout au long de la vie , il y a un lien logique , étroit , c'est nécessaire pour gagner la bataille de l'emploi , c'est nécessaire pour faire que la France soit un pays pleinement moderne .

Non non ! Justement là , regardons les références , les gouvernements qui se sont succédé de 1993 à 1997 pendant quatre ans , ont eu un taux de croissance moyen de 1-5 % , pendant la période où nous avons gouverné , nous avons eu un taux de croissance en moyenne , sauf cette année de difficultés , de 3 % par an . Donc je pense , là aussi , que nous sommes crédibles sur la base de ce que nous avons fait ou de ce à quoi nous avons contribué dans le passé pour fixer …


Oui heureusement , mais Jean-Pierre ELKABBACH , c'est aussi intéressant de constater que , pendant les périodes de croissance , notre croissance a été plus élevée que des pays comparables comme l'Allemagne ou l'Italie , par exemple , et que dans la période de relatifs reculs , enfin d'affaiblissement de la croissance que nous avons connu , notre croissance est restée plus élevée que celle de l'Allemagne , de l'Italie ou de la Grande-Bretagne .


C'est certainement pas ce que montre ce qui s'est produit , nous avons créé plus de deux millions d'emplois en cinq ans , nous avons fait reculer le chômage. .


On est devenu … l'hyper puissance américaine est un problème pour tout le monde , ce n'est pas un problème pour la France , c'est un problème des Etats-Unis et c'est un problème sur lequel nous avons intérêt à discuter avec les Américains pour leur faire comprendre qu'ils ne peuvent pas régler les problèmes du monde avec sa massivité , avec sa complexité simplement sur la base de leurs intérêts nationaux et c'est pourquoi l'affirmation de l'Europe est nécessaire et quand je vois , par exemple , que les ministres des Transports , hier , se sont mis d'accord pour lancer ce grand projet de navigation satellitaire , de positionnement par satellite. .


Qui illustre en plus à la fois la science européenne et l'esprit de liberté face au dogme , donc c'est un très beau symbole que GALILEO , vous qui aimez les symboles . Eh bien , avoir réalisé cela , malgré les pressions américaines qui ont essayé d'empêcher cette décision prise par les Européens , c'est , après l'euro , par exemple , c'est une source d'optimisme .


Oui dans d'autres domaines , mais on le fait dans d'autres domaines , l'Europe a aussi décidé de se doter d'un avion de transport militaire , l'A 400 M , et pour la première fois nous avons pris des décisions qui aboutissent qu'au même moment , nous nous dotions du même avion , on faisait des chars différents , on faisait des avions de combat différents et là , on est en train de faire un équipement en commun .


Si cela était vrai , cette accusation n'est évidemment pas sérieuse , je pense que le chef de l'Etat , chef des armées , en aurait fait un problème politique , il aurait pris les Français à témoins ce cela , au contraire .


Non , c'est surtout un procès infondé , nous avons mis en œuvre une loi de programmation qui n'avait pas été décidée par nous , qui avait été décidée en 1996 par Jacques CHIRAC lui-même et la précédente majorité , c'est nous qui l'avons mis en œuvre , nous l'avons voté au Parlement . Après tout , nous aurions pu décider , nous aurions pu dire , ça n'est pas notre décision . Nous l'avons fait . Nous avons , grâce notamment au travail d'Alain RICHARD , mais aussi aux décisions budgétaires qui ont été prises , assumé la professionnalisation des armées …


Voulue par le président de la République , que nous n'avons pas remis en cause , mais dont l'écoute avait été sous-estimée par la majorité précédente …


Mais ce sont , pardonnez -moi , ce sont des poncifs , la gauche a gouverné depuis 1981 et a assumé un certain nombre de très grands choix pour doter nos armées des équipements qui étaient nécessaires , pour faire évoluer la défense dans le sens européen . Et la meilleure preuve , c'est que nous avons présenté au conseil des ministres un projet de loi de programmation militaire de la prochaine programmation militaire , qui a été acceptée par le président de la République . Alors moi , je n'ai pas , en règle générale sur ce sujet comme sur d'autres , je n'ai pas deux paroles , j'essaie de rester cohérent et je dois dire qu'on s'y perd un peu .


On nous parle souvent , de ce côté , de la nécessaire autorité de l'Etat , du rétablissement de l'autorité de l'Etat , puis ensuite on nous parle de l'étatisme insidieux , là encore on se perd un peu dans les tonalités et dans les choix de discours …


Il n'y a pas à le promettre pour l'avenir , je pense que les réformes de l'Etat que nous avons accomplies pendant ces cinq ans , toutes les simplifications administratives par exemple , en direction des petites et moyennes entreprises , la grande réforme du budget de l'Etat , de la conception budgétaire de l'Etat , la réforme de l'ordonnance de 1959 pour lequel d'ailleurs nous avons eu le vote de l'opposition , je m'en réjouis , ça a été un grand consensus , mais c'est une immense réforme pour moderniser la façon dont l'Etat fait son budget . Alors je suis contre l'étatisme , mais je ne suis pas un libéral au sens économique et donc que l'Etat continue à jouer un rôle , en tant qu'il incarne l'intérêt général , en tant qu'il a pour mission d'assurer cette harmonie sociale dont je parlais tout à l'heure , en tant qu'il doit être un régulateur pour réduire les injustices …

Mais Jean-Pierre ELKABBACH , là encore , là encore , qui a fait les grandes lois de décentralisation ?


Non ! Depuis nous avons fait l'intercommunalité , c'est une réforme qui a été faite sous mon gouvernement et qui permet de dépasser le cadre des communes …


: Oui , eh bien nous allons continuer , j'ai des propositions à cet égard , de transfert de compétences .

Je pense qu'il faut d'abord attendre la fin du premier tour , donc il faut d'abord que soit départagés tous les candidats du premier tour . Je les respecte , j'écoute ce qu'ils disent et nous verrons ensuite qui sera au deuxième tour . En tout état de cause et dès maintenant , et pour l'élection présidentielle , les Français auront à faire un choix entre deux projets , ils auront à faire un choix de crédibilité , qui peut être crédible pour appliquer les engagements qu'il propose , ils auront à faire un choix de personnalité sans doute , et ils auront à faire un choix aussi entre des équipes : quels hommes et quelles femmes sont capables d'accompagner ce président de la République pour faire avancer la France à nouveau pendant cinq ans . Voilà les éléments du choix .


Ca sera plus complexe , les personnalités vous savez , je pense que d'une certaine façon , quand elles arrivent à un certain stade , j'allais dire de sélection démocratique , elles peuvent assumer . Ce qui est plus important à mon avis , c'est la force de leur conviction , c'est la constance dans l'action et c'est le respect des engagements pris . C'est ça qui est essentiel . Et le sérieux , le dévouement à la chose publique .


C'est pas un propos honnêtement très acceptable ni très digne , et quand il y a eu des échanges ou des passages de personnes politiques ou de responsables politiques , ils se sont faits entre le RPR et le Front National à un certain moment et certainement pas de l'autre côté de l'échiquier politique . Donc je crois que ce genre de propos aurait mieux fait d'être gardé dans la confidence .


Mais j'espère que ça provoquera aussi un certain sentiment de protestation .

Il faut voir loin , mais pas trop loin pour ne pas se perdre dans la fumée des projets , il faut voir vite , mais ne pas céder non plus à la mode du moment , donc garder le sens du temps et il faut je crois , surtout , voir juste autant qu'il est possible . Pour voir juste , il ne faut pas être seul , il faut croire au débat , il faut écouter les faits , il faut écouter les gens , et puis il faut avoir aussi bien sûr quelque chose à leur dire .









La question de la sécurité est une préoccupation majeure de nos concitoyens . C'est une préoccupation juste et légitime . J'entends y répondre pleinement .

La sécurité est un droit . Lorsque ce droit n'est pas assuré pour tous et partout , et nous savons que ce sont toujours les plus fragiles , les plus faibles , les plus démunis qui sont d'abord touchés , ce sont nos valeurs et nos principes qui sont atteints et fragilisés .

Le seul impératif qui doit nous guider est celui de l'efficacité .

Tel est l'objectif que je fixe pour les cinq années qui viennent : je veux une France plus sûre .

Cet impératif commande une méthode .

Nous savons ce qu'il faut éviter : il faut éviter les dramatisations excessives , les slogans faciles et réducteurs , les discours qui attisent la peur et l'exclusion .

Mais s'il faut se garder d'exploiter ce thème de l'insécurité , il faut aussi se garder de le banaliser .

Ce problème doit être traité dans un esprit de responsabilité et de vérité .

C'est pourquoi je propose au pays :

I-Un diagnostic lucide et des principes pour l'action

II-Un Contrat national de sécurité qui renforce l'efficacité de la justice et de la police

III-Une politique globale qui permette de mieux punir mais aussi de mieux prévenir

IV-Un pacte de confiance avec la jeunesse


1-UN DIAGNOSTIC LUCIDE ET DES PRINCIPES POUR L'ACTION

1-1-Seule une analyse précise et complète des évolutions en cours peut permettre de trouver une réponse efficace :

-Depuis trente ans , on assiste à une augmentation régulière de la délinquance , particulièrement vive au cours des années 1970 et 1980 . C'est le signe d'une société malheureusement de plus en plus violente . Les tendances lourdes sont les violences contre les personnes , les infractions liées à l'automobile et les dégradations et outrages , conçus comme un défi à l'autorité et à la collectivité .

-Depuis dix ans , même si l'on sait que la mesure de la délinquance réelle reste incertaine , des tendances nouvelles sont apparues , avec un premier pic en 1994 : hausse de la délinquance des mineurs ; violences urbaines ; multi-récidive .

Notons toutefois que certains domaines très sensibles de la délinquance n'ont pas progressé ou ont même régressé par rapport à 1994 : les homicides ( 1/3 en moins ) ; les cambriolages ; les vols de voiture . Et puis , et même si cela ne saurait servir de justification , il n'y a pas de mal français en matière de délinquance . Le nombre des actes de délinquance dans plusieurs pays voisins est tout à fait comparable , voire supérieur . Et l'augmentation récente y est parfois plus forte encore .

-Enfin , depuis deux ou trois ans , nous observons l'émergence de phénomènes nouveaux de délinquance , ou , à tout le moins , de phénomènes d'une ampleur nouvelle . Je pense à la recrudescence d'une violence , qui se manifeste en particulier par des voitures brûlées et par des agressions . Je pense aussi aux vols de portables et à la délinquance liée aux nouvelles technologies . C'est le phénomène le plus préoccupant à mes yeux : nous assistons au passage progressif d'une délinquance d'appropriation , liée , souvent , au chômage , à une délinquance violente , répétée voire gratuite .

Voici le constat que je dresse . L'apparition progressive d'une délinquance de masse et l'exclusion sociale que révèlent les formes nouvelles de cette délinquance justifient aujourd'hui une action spécifique .

Pour la première fois , les données du problème ont été mises à plat en 1997 , lors du colloque de VILLEPINTE avec Jean-Pierre CHEVENEMENT . Personne ne conteste aujourd'hui que des solutions innovantes ont été inventées à cette occasion . Personne ne conteste non plus leur principe et leur contenu : politique partenariale de sécurité avec , en particulier , les contrats locaux de sécurité ; police de proximité ; adjoints de sécurité pour une police à l'image de la société ; priorité à la formation . Personne ne devrait non plus ignorer les opérations ciblées répressives conduites depuis plus d'un an avec succès dans de nombreux quartiers dits sensibles sur tout le territoire national afin de démanteler tous les réseaux de trafic et d'économies souterraines . Preuve s'il en est que pour nous il ne doit pas y avoir de zone de non droit .

Depuis deux ans a été mise en place concrètement la police de proximité . Avec Daniel VAILLANT , des moyens budgétaires très importants ont été mobilisés en 2001 et 2002 et de nouveaux instruments juridiques ont été adoptés par le Parlement , dans la loi sur la sécurité quotidienne . La loi sur la présomption d'innocence a été évaluée par Julien DRAY , à ma demande , et des corrections y ont été apportées pour rendre l'activité des services de sécurité plus efficace .

Je tiens à dire ma reconnaissance aux forces de sécurité pour l'action accomplie pendant 5 ans , dans leur action au quotidien comme lors d'événements exceptionnels-VIGIPIRATE , Coupe du monde de football , passage à l'euro .

C'est mon gouvernement qui a pris les décisions permettant une vraie reconnaissance matérielle de l'importance et de la dangerosité des missions des forces de sécurité , reconnaissance qui leur avait été longtemps refusée .

Je ne laisserai donc personne dire que nous avons manqué de volonté depuis cinq ans pour lutter contre l'insécurité . Les mesures prises constituent un socle solide pour franchir à présent une nouvelle étape dans la politique de sécurité .


1-2-Au cours des cinq prochaines années , j'entends engager une action résolue autour des trois principes suivants :

-Lorsqu'un délit est commis , il existe toujours une responsabilité individuelle et il faut la rechercher . Nul ne doit ignorer les règles de notre société . Il n'y a pas de société sans règles et toutes les règles doivent être respectées et cela , d'en bas jusqu'en haut . Personne ne doit se considérer au-dessus des lois .

Je souhaite restaurer l'esprit de responsabilité , fondement de l'autorité . J'entends placer la responsabilité au cœur de l'action publique , la promouvoir dans notre société à tous les niveaux

-Face à la délinquance , je ne tolérerai ni faiblesse , ni exclusion .

Aucune faiblesse , cela signifie : pas d'infraction sans sanction . Je crois à la valeur de la sanction . Pour moi , la sanction est un rappel salutaire à la règle commune et à la responsabilité individuelle , sans lequel il n'y a pas de vie en société possible .

Aucune exclusion , cela signifie qu'il faut savoir réagir après la sanction et penser à agir avant la sanction . Je ne partage pas le pessimisme et le fatalisme de la droite sur ce sujet . Pour rétablir la sécurité pour tous et partout , il ne suffit pas de contenir la délinquance ; il faut la réduire , en s'attaquant à ses causes . Il doit y avoir une prévention très en amont associant les parents et l'école . Il doit y avoir aussi une prévention active et policière qui consiste à empêcher que les actes de délinquance et de criminalité ne soient commis .

-Si la responsabilité individuelle existe , la réponse , elle , est toujours collective .

La lutte contre la délinquance incombe d'abord , bien entendu , à l'Etat et aux forces de sécurité . Elle suppose surtout de mobiliser de façon cohérente et efficace l'ensemble de la chaîne pénale . La sécurité doit rester un service public national , égal pour tous . Elle ne doit être ni privatisée , ni municipalisée .

La sécurité , elle , suppose la mobilisation de toute la société . Je pense d'abord à l'ensemble de la chaîne éducative , qui commence avec les parents , la famille , et mobilise l'école , les élus , les associations , sans oublier les médias .


II-POUR LUTTER CONTRE L'INSÉCURITÉ JE PROPOSE AU PAYS UN CONTRAT NATIONAL DE SÉCURITÉ

2-1-Des moyens nouveaux

Notre seul objectif , je l'ai dit , doit être l'efficacité , puisque nous avons une obligation de résultats , que malgré nos réformes et nos efforts , nous sommes encore loin du compte et qu'il va nous falloir intensifier notre action . Il va nous falloir faire plus et il va nous falloir faire mieux .

Le Contrat national de sécurité , qui servira de référence aux contrats locaux de sécurité , fixera pour cinq ans les axes prioritaires et les objectifs chiffrés de la lutte contre la délinquance . Des directives nationales de sécurité préciseront , pour les domaines prioritaires de délinquance , les résultats à atteindre et les actions à mener en commun . Des mécanismes d'évaluation réguliers et transparents seront mis en place .

Ce Contrat permettra de donner à la Justice et aux forces de sécurité les moyens nécessaires . Il fixera , pour cinq ans , l'évolution des effectifs et des équipements consacrés à la politique de sécurité . Le budget de la sécurité et de la justice , qui a augmenté de plus de 20 % depuis 1997 , pour atteindre 14 milliards d'euros en 2002 , sera à nouveau fortement accru d'ici à 2007 notamment afin de permettre des recrutements supplémentaires .


2-2-Des sanctions rapides et adaptées

Toute infraction , je le répète , doit trouver sa sanction , une sanction rapide , efficace , appropriée .

Dans le cadre de ce Contrat , nous fournirons les moyens pour que tout délit trouve rapidement sa sanction . Pour ce qui concerne les mineurs , les procédures de comparution immédiate seront étendues . Pour prévenir la récidive , nous fournirons aux magistrats un véritable choix entre structures ouvertes et structures fermées . Nous procéderons sans tabou aux modifications législatives nécessaires pour obtenir ces résultats , y compris de l'ordonnance de 1945 , en respectant les grands principes qui la fondent et qui demeurent valables et justes par delà son adaptation nécessaire .

Nous proposerons aussi de développer les peines de réparation et les travaux d'intérêt général de telle sorte que le premier délit soit immédiatement et effectivement sanctionné .

La capacité d'initiative des collectivités locales sera sollicitée sur ces différents sujets , notamment pour diversifier les dispositifs d'accueil et d'accompagnement .


2-3-L'aide aux victimes

L'attention portée aux victimes sera une priorité . Il faut développer l'aide juridictionnelle , garantir la protection de l'anonymat des témoignages , créer des procédures simples et obligatoires d'information , renforcer l'accompagnement social et psychologique des victimes .

2-4 -La grande criminalité

La sécurité , ce n'est pas seulement la délinquance des mineurs . C'est aussi la protection contre le terrorisme , la grande délinquance , y compris financière , les sectes , la cybercriminalité et les économies souterraines .

Pour lutter plus efficacement contre ces menaces il nous faudra réorganiser nos services de renseignements et recentrer leurs activités sur ces objectifs prioritaires .


2-5-Un ministère chargé de la sécurité publique

Pour conduire cette politique un grand ministère , chargé en particulier de la sécurité publique , sera créé . Il assurera , sous la responsabilité des préfets , la coordination opérationnelle de la police et de la gendarmerie , ce dernier corps conservant son statut actuel .

Pour assurer une meilleure couverture du territoire , un effort de redéploiement sera engagé et de nouvelles implantations seront décidées de manière à assurer la meilleure couverture possible du territoire , de jour comme de nuit . L'objectif pourrait être à terme d'avoir une seule force , police nationale ou gendarmerie nationale , par agglomération ou pour un même groupement de communes .

De la même façon , pour permettre l'adaptation de la police de proximité aux horaires et à la géographie de la délinquance , ainsi que le renforcement de la présence policière dans les transports , les services de sécurité devront être progressivement libérés des charges indues qui réduisent trop leur capacité d'action .


2-6-Améliorer l'efficacité de la justice

Pour permettre une plus grande rapidité des décisions et une meilleure application des peines , il faudra non seulement accroître les moyens de la justice mais aussi développer la médiation . Je propose donc la création de postes de juges de proximité .

La carte judiciaire devra être aménagée pour permettre à la justice d'améliorer le service rendu .

La loi pénitentiaire , dont l'enjeu est majeur pour ce qui concerne le sens de la peine , la prévention de la récidive , la protection des droits des victimes , les conditions de la détention , devra être rapidement débattue au Parlement . Les conditions de travail des personnels pénitentiaires devront être améliorées notablement .



2-7-Une loi de programme

Ce Contrat national pour la sécurité prendra la forme d'une loi de programme qui sera déposée , débattue et votée dès le début de la prochaine législature .


III-POUR LUTTER CONTRE l'insécurité , JE PROPOSE UNE POLITIQUE GLOBALE DE sécurité

Avec le Contrat national de sécurité , nous donnerons à la police , à la gendarmerie et à la justice les moyens matériels , humains et juridiques de mieux accomplir leur mission .

Mais la sécurité doit être l'affaire de tous . Celle de l'Etat , à travers l'ensemble des politiques publiques , mais aussi celle des élus locaux , des associations , des familles . Car ma démarche est globale : mieux punir , mieux prévenir .


3-1-Une politique partenariale de sécurité

Pour lutter contre les causes de la violence et rétablir le sentiment de sécurité , je propose de renforcer la politique partenariale de sécurité .

C'est le Conseil de sécurité intérieure , institué en 1997 auprès du Premier ministre , qui pilotera dans la durée la politique de sécurité . Sa capacité d'action sera renforcée par la mise en place d'un secrétariat général permanent chargé de préparer ses réunions et d'assurer le suivi des décisions prises .

Un Observatoire national de la délinquance sera créé . Il permettra à l'ensemble des acteurs de la politique de sécurité de parler le même langage , de partager les mêmes chiffres et de concevoir des actions communes . Il animera un réseau d'observation local .

Il est très important qu'un lieu existe pour placer l'ensemble des ces acteurs devant leurs responsabilités et les conduire à élaborer des actions communes . Je pense en particulier aux élus , aux acteurs économiques , aux organisations syndicales , aux associations les plus concernées ( familles , parents d'élèves , insertion , éducation populaire , humanitaire , etc . ) et je n'oublie pas les représentants des médias .

Ce lieu de rencontre prendra la forme d'un Haut Conseil pour la sécurité , qui sera informé de la mise en œuvre du Contrat national de sécurité et fera toutes propositions pour améliorer l'efficacité de la politique de sécurité et mobiliser l'ensemble des acteurs .


3-2-Renforcer la prévention et le suivi à l'école

Je l'ai dit . S'il faut être dur avec le crime et la violence , il convient aussi de l'être avec les causes de ceux -ci . Une politique de sécurité responsable et efficace doit agir en profondeur et dans la durée .

Dans le même temps où l'on redonnera à la sanction toute sa place , cette politique devra aussi s'attaquer aux causes de la violence et donner toute sa place à la prévention .



Un dépistage systématique des troubles du comportement devra être mis en œuvre dès l'école maternelle et l'école élémentaire et des équipes pluridisciplinaires devront mettre en place les mesures nécessaires .

Il faudra veiller à une plus forte association , dans les établissements , des différents acteurs de la sécurité . Dans les écoles où des problèmes particuliers se posent , nous mettrons en place des Cellules sociales de suivi des enfants et adolescents difficiles pour prévenir les dérives des comportements dès l'age le plus précoce et éviter ainsi la déscolarisation .

Les classes-relais permettant une pédagogie différenciée au sein du collège devront être développées .

3-3-Aider les familles

L'exercice de l'autorité parentale est une condition indispensable à fois pour apprendre les règles de notre vie commune , et pour éviter la dérive de certains de nos enfants vers la délinquance . Je propose une aide à la parentalité pour aider les familles défaillantes à exercer leurs responsabilités . Les écoles de parents , pour permettre l'accueil , l'aide et le conseil aux familles , ont montré , là où elles existent , leur utilité . Il faudra les développer . La création des Internats familiaux de proximité permettra aussi de répondre à cette nécessité .


3-4-Mieux associer les élus

Au plan local , le maire doit jouer un rôle central dans la politique de sécurité dans sa commune . Il anime le contrat local de sécurité et il est associé à la définition des objectifs des forces de sécurité , comme l'a prévu la loi du 15 novembre 2001 relative à la sécurité quotidienne . Les structures d'animation et de concertation existantes seront adaptées pour renforcer le rôle d'animation du maire . Dans le cadre d'une commission locale de la sécurité publique présidée par lui , cette commission aura pour rôle d'informer la population des objectifs , des actions et des résultats obtenus .

Il ne s'agit pas , comme d'aucuns l'ont proposé ou le proposent encore , de transformer nos maires en shérifs . Il s'agit de rendre toute sa place au représentant de la population , et de faire en sorte que les communes jouent tout leur rôle dans les domaines qui sont de leur compétence et y intègrent les préoccupations de sécurité : animation , action sociale , équipements collectifs …


3-5-Poursuivre la lutte contre les discriminations

Nombre des difficultés que connaît notre société viennent d'une intégration sociale insuffisante , en particulier des jeunes issus de l'immigration . Il nous faudra renforcer le travail entrepris pour lutter contre les discriminations , en particulier à l'embauche et dans l'accès aux loisirs . En inscrivant l'enseignement du fait religieux dans nos programmes scolaires , en conduisant à son terme l'organisation de l'islam en France , en faisant pleinement valoir les valeurs de tolérance , de respect et de laïcité de notre tradition républicaine , nous permettrons à chacun de trouver sa place au sein de la communauté nationale , d'en mieux comprendre aussi les droits et les devoirs .




3-6-Continuer l'effort en faveur de l'éducation

En continuant à faire de l'éducation nationale un budget prioritaire de la nation , en fixant des objectifs ambitieux à notre système de formation initiale ( 100 % des jeunes sortant du système scolaire avec une qualification , 80 % d'une génération au niveau du Bac , 50 % d'une génération titulaire d'un diplôme de l'enseignement supérieur),en poursuivant une politique de discrimination positive qui accorde un traitement spécifique aux écoles , collèges et lycées des zones en difficulté , nous contribuerons à donner à chacune et à chacun un chance égale et des perspectives d'avenir .


3-7-Reconstruire nos villes

Par la mise en œuvre , le suivi et le développement de la mixité urbaine avec l'objectif de 20 % de logements sociaux dans toutes les communes ,

Par l'amplification du renouvellement urbain avec un grand programme de rénovation des cités HLM comprenant la démolition et la reconstruction de 300000 logements HLM . Les exigences d'intégration et de sécurité seront prises en compte dans les politiques de l'urbanisme et du logement .

En poursuivant la redistribution de richesse entre les villes , par l'amplification de la Dotation de Solidarité Urbaine , déjà triplée en trois ans , mais en poursuivant aussi le rééquilibrage au sein des autres dotations de l'Etat , nous contribuerons à casser les logiques de ségrégation qui favorisent la délinquance .



IV-POUR LUTTER CONTRE l'insécurité , JE PROPOSE UN PACTE DE CONFIANCE A NOTRE JEUNESSE

Le problème de la délinquance des mineurs est un problème réel . C'est un problème grave . Il doit être traité comme tel . J'ai fait des propositions en ce sens à la fois en termes de sanction et de prévention . Mais ce serait commettre une grave erreur que de confondre une minorité violente avec l'ensemble de notre jeunesse et de stigmatiser cette dernière . Souvent les jeunes sont les premières victimes de cette violence intolérable .

Les jeunes sont d'abord nos enfants . Ils sont l'avenir de notre société . La grande majorité des jeunes de notre pays fait effort pour étudier , se former , s'intégrer . Ils ont droit à notre respect , ils ont besoin de notre soutien . C'est pourquoi je veux proposer à notre jeunesse un pacte de confiance .

A cet effet , je veux :

4-1-Instituer un chèque enfance

Nos enfants passent un temps important en dehors de l'école . Celle -ci ne peut pas tout . Pour que ce temps ne soit pas inoccupé mais qu'il permette à notre jeunesse de poursuivre son éducation et son épanouissement , les familles disposent de moyens très différents . C'est pourquoi je propose , par la mise en place d'un chèque enfance qui sera négocié avec les partenaires sociaux , d'aider à payer les prestations d'accueil des enfants en dehors des temps scolaires .



4-2-Proposer un contrat autonomie pour les 18-25 ans

Qui permettra aux jeunes qui souhaitent s'engager dans une formation et d'insertion professionnelle de bénéficier d'un suivi et d'une allocation personnalisée .


4-3-Créer un service civique volontaire

Chaque jeune se verra proposer , pour accomplir un projet , de consacrer 6 à 9 mois de sa vie à une cause sociale ou humanitaire , en France , en Europe ou dans les PVD .


4-4-Développer les lieux de culture

Pour favoriser la reconnaissance et l'expression des modes de vie et de culture , mais aussi pour favoriser les pratiques culturelles et l'ouverture au monde , je propose de développer les lieux de création , de répétition , de diffusion pour les actions culturelles .


4-5-Favoriser les pratiques sportives

Parce que les pratiques sportives sont des facteurs d'épanouissement individuel mais aussi d'apprentissage des règles et des valeurs collectives , je souhaite que soit mis en place un plan national de développement des pratiques sportives pour les jeunes .



Dans le domaine de l'insécurité comme dans d'autres domaines , le pessimisme et le fatalisme sont inacceptables . Je ne les accepte pas .

C'est pourquoi , sans tomber dans le simplisme , la démagogie ou l'exploitation politicienne qui sont malheureusement les seules réponses que certains apportent à ce problème , j'ai décidé de faire de la lutte contre l'insécurité une priorité de l'action publique pour les cinq années qui viennent . Une priorité dans les actes et non pas dans les discours .

Je suis convaincu qu'en mobilisant toutes les énergies et tous les moyens , en agissant en profondeur et dans la durée , nous pourrons gagner cette bataille et relever ce défi .

C'est ce à quoi je m'engage .







Monsieur le maire , cher Jean-Claude Deyres ,
Chers amis ,
Chers camarades ,


Le monde rural a vécu au cours des dernières décennies des transformations profondes , incroyablement rapides à l'échelle de l'Histoire . Au sortir de la 2° guerre mondiale , on demandait encore aux paysans de produire assez pour nourrir la population et éviter la disette ; l'agriculture s'est depuis industrialisée , la pénurie ne menace plus notre pays . Le nombre des agriculteurs a beaucoup diminué , leur métier a évolué , le monde rural s'est transformé pour accueillir de jeunes citadins en quête d'espace , d'authenticité , d'humanité .

Il est absurde de vouloir opposer le monde des villes à celui des campagnes . La France et la République sont une , à travers leurs diversités . La France est grande de la variété de ses territoires , de ses paysages , de ses forêts , de ses terroirs . Elle est riche de ses 36000 communes , parfois brocardées , bien à tort : c'est de nos racines , de nos histoires , de nos attachements qu'il s'agit , même si , administrativement , l'intercommunalité s'est imposée .

Je suis un homme de culture urbaine , élu rural en même temps profondément sensible à ce qui rassemble et distingue ces deux identités . J'ai toujours aimé ces deux France , à la fois si différentes et si rassemblées : la ruralité est au cœur de notre identité collective , elle porte un art de vivre qui nous est envié .

Loin de cultiver la nostalgie du passé , je suis venu avec vous parler d'identité , d'avenir et de modernité : celles des territoires ruraux , les vôtres . Le monde rural va continuer à changer mais il ne faut pas croire en un déclin du monde rural . Il faut le coir comme un espace où les Français peuvent à nouveau se retrouver , même si c'est de façon différente .

NOTRE BILAN

Même si le monde rural ne réduit pas , à son agriculture , celle -ci en constitue naturellement le cœur . Conforter l'agriculture française a été au centre de l'action de mon gouvernement depuis 1997 . Nous avons ainsi contribué à transformer et à établir sur des bases solides la relation qui unit le monde agricole et rural à la société toute entière , autour de 3 principes :

-En œuvrant à rendre plus justes et plus efficaces les aides à
l'agriculture .
-En répondant aux aspirations légitimes des citoyens à une
-alimentation sûre et de qualité , à un environnement préservé .
-En développant une vision novatrice de l'aménagement du territoire .

La loi d'orientation agricole adoptée en juillet 1999 a marqué une étape dans l'évolution vers une agriculture plus citoyenne , qui assume ses différentes fonctions : maintien de l'emploi , occupation de l'espace , protection de l'environnement . Elle a institué les Contrats Territoriaux d'Exploitation dans le but de favoriser la réconciliation entre l'effort productif et le souci environnemental . Aujourd'hui , ceux -ci couvrent plus d'un million d'hectares et s'insèrent , sur plus de 400 territoires , dans des démarches collectives visant à promouvoir des projets de développement local .


Nous avons rénové et renforcé la politique d'installation des jeunes agriculteurs . Nous avons cherché à mieux répartir les soutiens à l'agriculture , qui sont indispensables pour conserver notre modèle agricole , et l'équilibre de notre monde rural .

Parallèlement , d'importantes réformes ont été mises en œuvre pour mettre la mise à niveau la protection sociale agricole . Un effort sans précédent a notamment été consenti en faveur des petites retraites agricoles afin de porter la retraite minimale versée aux agriculteurs au niveau de celle d'un salarié ayant cotisé au SMIC . La création d'un régime complémentaire obligatoire d'assurance-vieillesse , la mise en place du statut du conjoint collaborateur , sont des avancées significatives . Je sais que vous souhaitez davantage , et je vous comprends . Mais l'effort accompli a été concret et majeur . En 5 ans , cette réforme signifie 25000 francs de plus par an pour un couple et 13000 francs de plus pour une personne veuve . L'effort réalisé sur 5 ans à cet égard est de 28 Milliards de francs , pour 800000 personnes .

A travers cette défense du modèle agricole français et européen , nous avons aussi voulu préserver le modèle alimentaire qui en est indissociable , en nous efforçant de répondre à l'attente exprimée par les citoyens en matière de qualité . C'est le deuxième axe du travail accompli .

Face aux crises alimentaires successives que la France a connues ces dernières années , nous avons voulu une évaluation du risque par des instances indépendantes : cela a conduit à la création de l'Agence Française de Sécurité Sanitaire des Aliments ( AFSSA ) ; nous avons défini de manière rigoureuse le principe de précaution , ce qui nous a conduit à prendre certaines mesures avant nos partenaires européens ou à aller au-delà des décisions communautaires . Ainsi , s'agissant de l'encéphalopathie spongiforme bovine , la France a été , dès l'été 2000 , le premier Etat membre à mettre en œuvre sur les bovins “ à risque ” un programme de dépistage à grande échelle . Nous l'avons fait avec le souci , enfin , de la transparence vis à vis des consommateurs et des citoyens auxquels une information directe et immédiate a été assurée .

C'est dans cet esprit que nous avons géré l'ensemble de la crise de la “ vache folle ” . Nous avons cherché à préserver l'équilibre de la filière en nous gardant des déclarations intempestives ou excessivement alarmistes .

Au-delà de la gestion ponctuelle des crises , le gouvernement s'est attaché à privilégier la qualité des produits agricoles , à soutenir l'agriculture biologique .

Enfin , nous avons œuvré pour le maintien de la présence des services publics en zone rurale afin de maintenir sur le terrain des emplois , du lien social , et afin de répondre à l'exigence d'égalité d'accès aux services publics . Les quelques 300 maisons de service public existant sur notre territoire ont été confortées à la fois dans leur statut juridique et dans leur financement par la loi relative aux droits des citoyens dans leurs relations avec l'administration .

Le monde rural présente des images contrastées . Ici et là , le vieillissement se poursuit , la population recule . Il faut se battre pour garder son école , sa poste , son médecin . Mais ailleurs , la situation change . Le monde rural gagne une nouvelle vitalité . Ces dix dernières années , 300000 personnes ont fait le choix de s'installer en zone rurale . C'est ce qui s'est passé dans ce département .

Je veux vous dire ma confiance en l'avenir et ma volonté d'une agriculture française forte , d'une ruralité consolidée , d'une identité réaffirmée . C'est ce qui s'est passé dans ce département .

1 . JE VEUX UNE AGRICULTURE FORTE

Je tiens à dire ma confiance aux agriculteurs français .

Ils ont de formidables atouts . Le premier d'entre eux , bien sûr , est leur qualité ; le second la confiance que leur accordent les Français .
La droite joue sur la peur du lendemain . Il est vrai que lorsqu'elle était au pouvoir , entre 1993 et 1997 , le monde agricole a perdu plus de 150000 actifs .

La recherche de la qualité et de la diversité domine désormais , les effets pervers des modes de production industrielle sont rejetés par les agriculteurs , comme ailleurs . En dix ans , ils sont devenus des producteurs non seulement de matières premières mais aussi de biens et de services collectifs comme la santé , la qualité des espaces . C'est une évolution aujourd'hui admise par tous .

Les agriculteurs sont en droit de demander la transparence et la clarté des règles du jeu . Ma conviction est que , comme tous les marchés , les marchés agricoles doivent être régulés . Je ne veux pas abandonner l'agriculture , qui n'est pas une activité productrice comme les autres tant elle est au cœur d'enjeux d'intérêt général , aux seules forces du marché . Les marchés agricoles sont particulièrement volatiles et je ne veux pas faire dépendre le revenu de nos agriculteurs , et au-delà de nos territoires , du jeu des crises et des spéculations . Nous ne pouvons accepter l'idée d'une agriculture non subventionnée , dont tous les produits seraient au plus bas prix mondial , ce qui ferait chuter brutalement le nombre de nos agriculteurs , laisserait à l'abandon des parties entières de notre pays et mettrait en cause la sécurité sanitaire . C'est pourquoi nous défendrons les principes de l'APAC au sein de l'Europe . Et c'est ce que l'Europe a fait valoir , à l'initiative du gouvernement français , dans les négociations de l'OMC à DOHA . Ceci d'autant plus que nous devons prendre en compte la situation des pays du sud confrontés à la pénurie et parfois à la famine . Cette question -là , au cœur de la mondialisation , ne peut être éludée . Elle montre la nécessité d'une régulation plus forte de l'économie mondiale .

Nous poursuivrons la mise en œuvre du contrat qui a été proposé aux agriculteurs par la loi d'orientation agricole et les Contrats Territoriaux d'Exploitation seront amplifiés et simplifiés . L'objectif de rééquilibrage des aides vers la moyenne et la petite agriculture familiale sera poursuivie , l'installation des jeunes fera l'objet d'un effort particulier , en s'appuyant sur un dispositif de soutien et de formation nationale en l'adaptant et adapté aux différentes situations . Je voudrais insister aussi sur le rôle croissant des femmes en milieu rural :
Dans les Landes , comme en France , de manière générale , on note une féminisation du métier d'exploitant : les femmes représentent 25 % des exploitants contre 15 % il y a 10 ans .
Dans le département des Landes : elles sont 2840 femmes cheffes d'exploitation et exploitantes soit 25 % sur un total de 7804 exploitations agricoles dans le département .
Les femmes qui ont le même statut que leur mari sont aussi plus jeunes : plus de la moitié des exploitantes ont moins de 50 ans .
Par ailleurs , le sort des conjointes collaboratrices qui travaillent au sein de l'exploitation s'est amélioré . En effet , elles ont massivement adhéré au nouveau statut proposé par la loi d'orientation agricole de juillet 1999 , présentée par Jean Glavany et qui leur a permis d'accéder aux droits sociaux propres en particulier à la retraite .

Je suis conscient aussi de l'importance des forêts et de la filière bois . L'Etat s'est fortement engagé après les terribles tempêtes de 1999 , dont vous avez subi les ravages . Cet effort doit être poursuivi , avec ténacité . Il y va de notre environnement , de notre économie .

L'adaptation de la politique agricole commune doit fournir les outils permettant de piloter , et non de subir , les évolutions des marchés agricoles . Cette adaptation ne doit pas signifier le démantèlement de la PAC . Il s'agit au contraire de savoir réformer la PAC pour pouvoir la préserver : l'agriculture est la première activité à avoir été confrontée à la mondialisation . Celle -ci doit être organisée pour être maîtrisée . L'agriculture française a fait pour l'essentiel le choix de la qualité . Ce choix , celui des appellations contrôlées , doit être encouragé . Il est en tout cas celui de nos concitoyens .

Les Français en effet entendent maîtriser pleinement leur alimentation . Le paradoxe est que l'inquiétude surgit , alors que notre alimentation n'a été jamais été aussi sûre . Nos concitoyens veulent , et ils ont raison , avoir accès à une information précise . Les circuits de distribution devront être adaptés à ces nouvelles exigences . Notre objectif doit être de garantir à tous le même niveau de sûreté , sans que le prix ne devienne un élément discriminant entre un produit très sûr et un produit qui le serait moins . Les pouvoirs publics doivent garantir par la réglementation et le recours accru à la labellisation , les normes de sécurité sanitaire et nutritionnelle , de traçabilité et de transparence . Ces informations doivent être rendues plus compréhensibles .

2 . JE VEUX UNE RURALITE RECONNUE , CONSOLIDEE , CONFORTEE .

La vieille distinction entre le monde rural et le monde urbain est en train de se transformer . Une nouvelle organisation de notre espace voit le jour . Alors que les distances et les temps de trajet s'allongent entre le lieu du travail , celui de la consommation , celui des activités culturelles et celui de la vie ou de la résidence , les échanges entre les zones rurales , les zones péri-urbaines et les centres urbains s'intensifient . Cette transformation est majeure : je crois que le temps de la désertification rurale est derrière nous .

Il nous faut inventer de nouveaux modes de revitalisation de nos territoires ruraux . Tout d'abord , il est nécessaire d'assurer l'égalité d'accès aux services publics . Ils sont un élément clé de la politique d'aménagement du territoire parce qu'ils créent du lien social : quand le secteur privé fait défaut et déserte les zones rurales éloignées , les services publics sont là pour préserver le lien social , la mairie en tête .

La présence des services publics sur le territoire répond ensuite à un principe d'égalité d'accès : chaque citoyen , où qu'il soit sur le territoire , doit se voir offrir la même qualité de service public . Pour cela , il faut à la fois agir sur l'emploi , développer le tourisme , apporter à la population les services fondamentaux comme l'école , les services fiscaux , la gendarmerie , la Poste , EDF , la culture , les commerces ...

Vous êtes nombreux à vous battre en ce sens . Je voudrais vous dire ma conviction que le service public peut aussi servir une dynamique nouvelle , porteuse de développement et d'emploi . Je n'en prendrai qu'un seul exemple : l'aide à domicile , notamment pour les personnes âgées . Il n'y a pas , d'un côté , les personnes âgées , qui vivraient en zone rurale , et de l'autre , les soignants , qui viendraient d'ailleurs . Le loi instaurant la prestation d'autonomie est une avancée majeure . Par la prestation de solidarité qu'elle instaure , bien sûr , mais aussi par la reconnaissance de l'emploi à domicile qu'elle permet à travers le fonds de modernisation de l'aide à domicile .

Je voudrais aussi insister sur l'importance des commerçants et des artisans en milieu rural . La très grande majorité d'entre eux y sont présents , animent la vie et y créent des emplois .

Dans le même esprit , je crois nécessaire d'inciter financièrement les professionnels de santé à rester ou à s'installer dans les zones rurales . L'Etat s'engage , les collectivités locales peuvent le faire aussi .

Il est nécessaire de promouvoir le désenclavement grâce à la construction de voies rapides et la remise en service de voies ferrées , au développement des moyens de transports , garantie de l'autonomie . L'accès aux nouvelles technologies , une couverture téléphonique mobile complète , l'accès au haut débit pour tous dès 2005 , la couverture audiovisuelle de l'ensemble du territoire représentent une modernité nécessaire .

C'est ainsi que je souhaite inscrire la diffusion des nouvelles technologies de l'information et de la communication dans une stratégie de développement territorial . Les réseaux d'information à haut débit sont un support essentiel pour permettre l'accès de tous à la culture et aux savoirs ou le développement de nouvelles activités économiques . Les réseaux en fibre optique constituent un maillon intermédiaire indispensable entre les réseaux à longue distance qui irriguent le territoire national et les réseaux locaux de distribution aujourd'hui desservis par un nombre croissant d'opérateurs et concernés par une variété toujours plus grande de technologies . C'est ce maillon intermédiaire qui fait souvent défaut pour le développement des réseaux à haut débit , l'accès facile à Internet . Les nouvelles technologies constituent une chance pour le développement des territoires ruraux que les acteurs locaux doivent savoir saisir .
Ce n'est pas ici que l'on me contredira : le Conseil général des Landes , sous l'impulsion de son Président , Henri EMMANUELLI , est pionnier en la matière !


3 . L'AVENIR DU MONDE RURAL PASSE PAR LA PRISE EN COMPTE DE LA PROTECTION DE LA NATURE

La nature s'est toujours confondue avec le monde rural , les hommes et les femmes y ont toujours été attentifs , ils ont construit leur vie et leur culture en son sein .

Agriculteurs , chasseurs , écologistes , doivent apprendre à se parler , à se respecter , à s'écouter , à travailler ensemble . Les relations sont parfois rudes , le respect mutuel insuffisant . Reste que leurs diverses relations à la nature doivent être rapprochées et que c'est là l'intérêt de tous .

La chasse fait partie du mode de vie rural . Ce sont des moments de vie intense partagés , des histoires transmises , bref une culture et une identité . Je connais et je partage l'attachement des populations rurales et de leurs élus au maintien d'une chasse populaire et raisonnée .

Le vote de la loi chasse a permis d'apporter une réponse positive à de graves problèmes qui relevaient de notre droit interne . Nous avons pu ainsi sauver les Associations Communales de Chasse Agréées et l'application de la loi VERDEILLE , conformément aux engagements que j'avais pris ; donner une base juridique à la chasse de nuit et à la chasse à la passée ; démocratiser le fonctionnement des fédérations sur la base du principe “ un homme , une voix ” .

Reste la question de la définition des périodes de chasse qui relève de l'application de la directive de 1979 et de son interprétation par la Cour européenne de justice . La politisation du dossier chasse n'a aucun sens . La loi seule , que ce soit celle de 1994 votée par la droite ou le dispositif engagé à notre initiative en 2000 , n'a pas permis la définition d'un cadre juridique inattaquable . Les négociations avec la Commission de Bruxelles sont donc aujourd'hui la seule voie crédible pour sortir de ces difficultés . Je suis confiant , que nous parviendrons à faire évoluer les modalités d'ouverture et de fermeture de la chasse pour les prochaines saisons .

Le rapport à la nature , c'est aussi la nécessité d'entretenir nos paysages , de sauvegarder notre environnement . Nul , aujourd'hui , ne le conteste . Je voudrais seulement évoquer un sujet difficile , celui des organismes génétiquement modifiés .

Alors que le gouvernement précédent avait été à l'origine des premières autorisations d'OGM , le mien au contraire , a plaidé et obtenu de la Commission et de nos partenaires , un moratoire sur les nouvelles autorisations dans l'attente de procédures fiables de traçabilité et d'étiquetage . En effet , les consommateurs sont parfaitement fondés à exiger une parfaite traçabilité et un étiquetage efficace leur permettant d'exercer librement leur choix .

S'agissant des essais , nous avons organisé un débat citoyen au début du mois de février , qui nous permet de proposer un cadre pour renforcer la transparence et compléter les procédures d'expertise et d'évaluation .

Car si la recherche en plein champs est utile pour des semences non dangereuses et très utiles , il est normal que les différents acteurs et notamment nos concitoyens soient pleinement informés des raisons et des modalités de cette recherche . Je m'engage à donner suite à ce débat public par exemple à l'occasion d'un débat parlementaire consacré à un texte fondateur sur les biotechnologies , et à renforcer la transparence et l'association de nos citoyens . C'est le plus sûr moyen de garantir des conditions favorables pour la poursuite de la recherche .


CONCLUSION

Le monde rural porte un art de vivre précieux qui doit beaucoup à ses agriculteurs . Il nous le faut préserver à travers une politique d'aménagement du territoire équilibrée , un approfondissement du contrat passé entre les agriculteurs et la société , une attention accrue portée aux questions de sécurité alimentaire et d'environnement .

Avec la loi d'orientation agricole , avec la loi « Forets » avec la loi Démocratie de proximité , celle sur l'intercommunalité , avec les contrats de plan , nous avons donné à notre pays les outils nécessaires au développement durable du monde rural .

La cohésion nationale est aussi une cohésion territoriale : c'est un des grands défis des années à venir . Dans la France moderne qui s'affirme , qui conquiert , qui rayonne , la ruralité tient une place importante , par son sens de l'histoire , son attachement aux valeurs collectives . C'est cette France là pour laquelle je veux m'engager , avec vous .









Mesdames , Messieurs ,
Mes chers amis ,
Chers camarades ,

Je voudrais vous remercier d'abord de l'accueil chaleureux au double sens du terme d'ailleurs , que vous me faites , que vous nous faites à Marseille , il paraîtrait même qu'il y a plus de monde dans cette réunion publique ce soir que le 12 mars , où un autre candidat était présent dans cette salle .

Avant , généralement , ceux qui m'accompagnent me disent : « Lionel , il ne faut pas que tu dépasses une heure » . Mais j'ai l'impression que tel que ça démarre , il faut que je limite mon discours à un quart d'heure , ce qui n'est vraiment pas ce que j'avais prévu , parce que j'ai un certain nombre de choses à vous dire .
Je voudrais vous indiquer qu'avant de venir vers vous , j'ai participé à un débat , à une expérience démocratique , qui m'a rempli de plaisir et d'espoir .
En effet , invité à dialoguer avec des citoyens , avec des lecteurs de journaux , par les grands quotidiens du Club de la presse du grand sud , j'ai pu , pendant une heure et demie , dans les locaux de « La Provence » , répondre à leurs questions . Ce qui m'a frappé , c'est la qualité de ces hommes et de ces femmes , la pertinence de leurs questions , la simplicité du rapport qu'ils introduisaient immédiatement avec moi , rien de hargneux , de mesquin , en même temps , rien de complaisant , des vraies interrogations sur des vrais sujets où l'esprit politicien n'était jamais présent .
Je voudrais vous dire qu'avant de vous retrouver ici dans ce qui est , d'une certaine façon face à vous , un monologue , le plaisir que j'avais pris à cet échange avec des citoyens de cette région et le sentiment d'optimisme que cela m'a donné à un moment où beaucoup brode sur une France qui ne s'intéresserait plus au débat démocratique . Vous en retrouverez sans doute la transcription dans l'ensemble des journaux de cette région et même dans ma région , Midi-Pyrénées , puisque « La Dépêche du Midi » était là .
C'est vous dire que j'ai bien l'intention , pendant cette campagne , à travers tout le pays et sous toutes les formes de débats qui se présenteront , de dialoguer au maximum avec les Français . De les écouter , mais aussi de leur parler d'eux-mêmes , de leur avenir , de leur façon de vivre ensemble , de leur parler des valeurs sur lesquelles ils appuient la République au quotidien , de leur parler de la France , de son avenir , de son ambition , de son identité , du rôle qu'elle peut encore jouer dans le monde .



Hier , j'étais à Grenoble ; demain , je serai à Sarcelles , aux côtés de Dominique Strauss-Kahn ; samedi , je me rendrai dans les Landes , mais pourquoi ne pas vous dire à quel point je suis heureux d'être , ce soir , à Marseille , Marseille la belle , Marseille la fière , Marseille vers qui aller est toujours un moment de bonheur .
C'est vrai que je fréquente davantage un autre sud . Par mes racines maternelles , par le choix des luttes que j'ai fait , c'est dans l'Occitanie , voisine de la Provence , que je mène mon action de militant . Je sais aussi ce qu'est l'ardeur du soleil , je mesure aussi le plaisir de la douceur de l'ombre .
Vous avez le mistral , nous avons le vent d'autan . De l'autre côté du fameux partage des eaux , venir vers vous est un chemin familier que j'accomplis souvent .
Je voudrais vous dire aussi que je partage beaucoup des passions qui font vibrer cette ville de Marseille , et d'abord la passion du sport , la passion du foot , et donc aussi la passion de l'OM . De ce point de vue , je serai moins exigeant que Dominique Strauss-Kahn , j'ajouterai même peut-être moins imprudent que Dominique Strauss-Kahn , je vous autorise donc librement d'aller au contact de nos concitoyens et distribuer le projet ou nos tracts , non pas à la place du match de l'OM mais après le match .
D'ailleurs , je peux vous dire que comme mon fils cadet est un supporter convaincu de l'OM , chaque dimanche , avec des moments inégaux cette saison , je partage les affres ou les bonheurs des Marseillais .
Je partage aussi le goût de la mer .
C'est une merveille qu'une ville qui est en même temps un port . C'est une merveille de voir comment cette ville et ce port ne seraient rien sans l'enracinement terrien dont ils sont le débouché , mais en même temps comment cette ville est forcément habitée par les rêves de voyage , par le désir d'ailleurs , par l'ouverture sur le monde , par une forme de cosmopolitisme dans lequel on ne veut pas perdre en même temps son identité .
Quand je vous vois , rassemblés devant moi avec ces multiples pancartes qui s'élèvent , j'ai l'impression justement que c'est la Méditerranée qui est devant moi et qui danse .
Je partage l'amour de la culture , la vitalité des jeunes créateurs , la force de l'opéra , la présence du Théâtre de la Criée , mais aussi les rappeurs de « I am » , de la prise de « La Belle de Mai » ou de la Fiesta des Sud , là où les traditions locales et les nouvelles créations se mêlent pour donner à Marseille un timbre , une musique , une capacité de création qui ensuite essaiment ensuite dans toute la France , comme un jour il y a plus de deux siècles essaima dans toute la France le chant des Marseillais , devenu notre hymne national .
Je partage le culte de l'amitié , avec Michel Vauzelle , président de la région Provence Côte d'Azur , avec Jean-Noël Guerini , président du Conseil général des Bouches-du-Rhône , avec Jean-Louis Bianco , président du Conseil général des Alpes-de-Haute-Provence , mon mandataire national et mandataire de cette région , Claude Haut , président du Conseil général du Vaucluse , les socialistes du conseil municipal de Marseille -en attendant la reconquête-et puis tous les élus de cette région Provence-Alpes-Côte d'Azur , les militants socialistes , les sympathisants et tous les libres citoyens venus , ici , à ma rencontre .

Je suis animé ,comme vous , par la fidélité . Et dire la fidélité , c'est pour moi rendre hommage à la mémoire de Gaston Defferre .
Sérieux disait -on de lui , presque parfois austère , même s'il savait aussi nous faire rire , autant Cévenol que Marseillais , mais surtout bâtisseur , homme de rigueur , militant , ayant contribué à donner à cette ville son élan initial .
Il fut un grand ministre de la République , ministre de l'Outre-mer d'abord sous la IV° République , et si on l'avait écouté davantage , y compris dans son propre Parti , si on s'était inspiré de cette loi cadre évolutive qui conduirait l'Afrique noire vers l'indépendance tranquille , peut-être aurait -on évité ce traumatisme de la guerre d'Algérie avec ses souffrances , avec ses exils .
Il fut aussi , 25 ans après , ministre de Pierre Mauroy , de François Mitterrand , le ministre de l'Intérieur qui fit la décentralisation en France , qui défit les citadelles centralisées , héritières de la monarchie , de l'empire mais même aussi des républiques ultra-jacobines , lui qui avait l'expérience de l'Etat , qui était en même temps un homme du sud , il sut faire la synthèse dans des grandes lois de décentralisation , que comme d'habitude la droite combattit , avant de prétendre maintenant qu'elle serait plus décentralisatrice que nous .
Oui , on me l'avait dit , les Marseillais sont engagés dans la campagne présidentielle . Il est normal que je redonne devant vous le sens de ma démarche et de mon projet .
Je veux , comme l'ont dit ceux qui se sont succédés sur cette tribune avant moi , présider une France plus juste , parce qu'il le faut à la lumière de l'expérience , mais pas présider pour présider , mais pas être au pouvoir par goût du pouvoir , non , présider pour servir et pour servir une France qui elle-même prend le chemin de la modernité et de la justice .

Lundi , dans cette semaine assez nourrie , j'ai présenté mon projet , moi-même , devant la presse , et j'ai répondu , naturellement , aux questions et aux interpellations .
Mais si j'ai présenté moi-même mon projet , je ne l'ai pas présenté seul . Je l'ai présenté entouré d'une équipe , d'hommes et de femmes de générations différentes mais mêlées , certains ayant déjà une solide expérience gouvernementale acquise parfois avant , ou expérimentée et concrétisée depuis cinq ans dans le gouvernement que je dirige ; d'autres , jeunes députés , élus de villes , militants , représentant les pousses nouvelles , les couches nouvelles qui vont aussi nous pousser devant nous et qui représentent cette formidable capacité de renouvellement du parti socialiste .
J'ai souhaité présenter mon projet moi-même pour montrer qu'il m'engageait et je l'ai présenté entouré d'hommes et de femmes , car le futur président ne devra pas être un homme seul , déléguant l'exercice réel du pouvoir à son premier ministre ou à un gouvernement , se détachant de ses promesses comme ce fut fait par le passé . Non , il faudra que ce président joue pleinement son rôle , activement , fortement , veille à ce que les grandes orientations qu'il aura présentées devant le pays soient respectées , servent de guide , ne soient pas simplement des promesses sans lendemain mais en même temps travaille au côté du gouvernement , du premier ministre ou de la premier ministre qui résulterait d'élections législatives victorieuses . Et qu'il ne passe pas cinq années de quinquennat à critiquer le gouvernement ou à se désintéresser de ce qu'il fait , mais au contraire soit pleinement en appui de ce gouvernement pour l'aider dans sa tâche .

Le projet que je présente aux Français est adapté au temps et au monde dans lequel nous vivons aujourd'hui .
Oui , c'est vrai , il ne présente pas exactement les mêmes caractéristiques que c'était le cas il y a quelques années . Le monde a changé . Les murs de Berlin sont tombés . La gauche a gouverné , et donc fait l'expérience de la difficulté du pouvoir . Les idéologies ont perdu de leur force . L'ancienne Union soviétique a disparu , donc nous avons une nouvelle réalité , multiforme , plus chaotique souvent , plus difficile à interpréter et aussi à réguler que par le passé .
La République s'est apaisée , les conflits en son sein semblent moins forts , mais les idées , les valeurs , les convictions , elles sont restées vivantes , et je peux vous assurer – et cette campagne sera faite pour en faire la démonstration-que les idées et les valeurs de la droite et de la gauche ne sont pas les mêmes .
Nous acceptons l'économie de marché parce qu'il semble bien que c'est elle qui finalement permet de produire le plus souplement , mais en même temps , nous voulons qu'elle soit régulée , régulée par l'Etat , organisée à l'échelle mondiale , c'est le problème de la globalisation .
Nous voulons bien d'une économie de marché régulée , mais nous ne voulons pas d'une société de marché . Pour nous , la culture , l'éducation , la recherche , la science , les biens essentiels de la vie , la santé ne sont pas des marchandises , des biens qu'on échange selon les critères du profit ; la société doit rester une société de citoyens , fondée sur des valeurs d'égalité , de progrès , de solidarité .
C'est pourquoi , si mon projet comporte parfois des mesures précises , il est avant tout une vision de l'avenir , un dessein pour la France , une véritable profession de foi en des valeurs et des principes , que le gouvernement aura ensuite , épaulé par le président , à concrétiser et à faire entrer dans la vie .
La solidarité à l'échelle nationale et internationale , la responsabilité de chacun , y compris sur les problèmes de chacun , y compris de sécurité , l'intérêt général , veillant à ce que ce ne soit pas le chacun pour soi , la loi du plus fort , qui disloque la société , mais que là encore nous fixions les règles du vivre ensemble , entre Françaises et Français ou pour accueillir les étrangers qui viennent sur notre terre .
La croyance aux progrès qui fait que l'éducation et la recherche sont des priorités de l'action de la gauche depuis toujours , alors qu'elles sont souvent négligées par la droite .

Parmi ces valeurs , une est essentielle , au cœur de mon projet : la justice . C'est pourquoi je m'engage pour l'emploi , car le chômage , malgré les pas qui ont été faits , reste la première des inégalités .
J'ai dit hier , à Grenoble , parlant de production , de création d'emplois , mais aussi de précarité , d'injustice , de formation tout au long de la vie que ce que nous proposions , c'était une société de la croissance et du travail C'est pourquoi , j'ai fixé comme objectif , crédible parce que nous l'avons fait dans les cinq années qui viennent de s'écouler , de faire reculer le chômage à nouveau de 900000 hommes et femmes pour aller vers cette société du plein-emploi que nous pouvons réaliser .
C'est pourquoi j'ai préconisé , pour ceux qui sont le plus éloignés de l'emploi , des contrats de retour à l'emploi ; c'est pourquoi je propose la formation tout au long de la vie . Je m'engage contre les inégalités de revenus . Je veux favoriser les revenus modestes et moyens par l'extension de la prime pour l'emploi , par la diminution de moitié de la taxe d'habitation , pour l'augmentation de la taxation sur le capital dont l'affectation ira à la baisse de l'impôt sur le revenu et à cet égard , je le montrerai encore tout à l'heure , les différences sont patentes entre le projet de Jacques Chirac et celui que je présente aux Français .

Je m'engage à instaurer une couverture logement universelle pour garantir le droit au logement pour tous .
Un logement , c'est essentiel , pas de travail sans logement , pas de vie familiale sans logement , pas d'accès à la solidarité sociale sans logement , pas de sécurité sans logement ; c'est pourquoi , je le dis ici solennellement à Marseille , où je sais que 2000 familles attendent encore un toit décent , la couverture logement universelle facilitera l'accès au logement pour des milliers de Français , des jeunes couples qui ne peuvent pas souvent accéder au logement parce qu'ils n'ont pas les moyens de payer les cautions et les garanties exorbitantes qui sont demandées , simplement pour avoir le droit de payer son premier loyer .

Je m'engage contre l'exclusion .
C'est vrai que j'ai avancé ce mot d'ordre : zéro SDF d'ici cinq ans . Je n'ai pas l'illusion de penser que dans cinq ans , il n'y aura plus de « clochards » , comme on disait à une autre époque , parce qu'ils auront , ballottés par la vie , traversés par les épreuves , déchirés parfois par des drames personnels , déstructurés par ce qui les unie aux autres et choisis cette forme de solitude et d'abandon . Si j'ai avancé ce mot d'ordre , c'est qu'aujourd'hui le problème est d'une ampleur différente de ce qu'il fut , c'est que ce sont des dizaines de milliers d'hommes et de femmes , étrangers souvent , mais Français aussi , et en particulier des jeunes qui dérivent et qui tombent dans cette situation . C'est pour eux que je veux mobiliser l'Etat , les collectivités locales , et les organisations non gouvernementales .

Je m'engage contre l'insécurité qui est aussi une inégalité .
Car ce sont les Français les plus modestes qui vivent dans les quartiers les plus difficiles , qui souffrent le plus de la délinquance . Tous les Français ont droit à la sécurité , je m'engage à passer avec eux un contrat national de sécurité . A cet égard , j'ai été surpris par une déclaration de Jacques Chirac hier à la télévision , même si je n'ai naturellement pas eu de mal à deviner qu'il pensait , avec une bonne partie de la droite , que c'était peut-être sur le seul terrain de l'insécurité qu'il pourrait essayer de faire une différence par rapport à d'autres grandes questions sur lesquelles la gauche est plus crédible . Je crois qu'il a tort , je crois qu'il agite des peurs , je crois que nous devons tous agir contre l'insécurité , que les Français savent que cette action est difficile , que ce gouvernement n'est pas laxiste , qu'il a fait plus que ses prédécesseurs , notamment pour créer des postes de policiers ou de magistrats que l'on aurait mieux fait de créer avant nous . Mais ce qui m'a frappé , c'est cette étrange affirmation de Jacques Chirac , selon laquelle pour lui , pour les socialistes , l'insécurité est un point parmi d'autres , alors que dans son programme , c'est un préalable .
Or , pour moi , la lutte contre l'insécurité est une priorité , un impératif , mais considérer que cette lutte serait un préalable à toutes les actions ; considérer qu'il faudrait attendre que l'insécurité que l'on ne ramènera pas à un taux supportable ni en quelques jours , ni en quelques semaines , que tant que cette insécurité n'aurait pas été surmontée , il ne faudrait pas lutter contre le chômage , il ne faudrait pas se saisir du problème des retraites , il ne faudrait pas veiller à la place de la France dans le monde , il ne faudrait pas réduire les inégalités , c'est véritablement une absurdité que d'affirmer cela .

Oui , je m'engage contre l'insécurité , mais je m'engage en même temps pour la lutte contre le chômage , la lutte pour l'éducation , la lutte pour préserver notre système de retraite par répartition , cela doit être mené en même temps que la lutte contre l'insécurité .

Par rapport aux propositions faites par la droite et notamment par Jacques Chirac , je crois aussi que mon projet a aussi une réalité importante qui est le fait qu'il est crédible .
Il est crédible parce qu'il s'appuie sur le travail accompli pendant cinq ans .
Quand nous disons que nous nous fondons sur un taux de croissance de 3 % , nous sommes crédibles parce que par notre politique économique , en particulier par celle conduite par Dominique Strauss-Kahn au début de cette législature , nous avons su créer cette croissance de 3 % . Alors que lorsque la droite était au pouvoir , elle n'a jamais pu dépasser en moyenne 1-5 % du PIB .
Quand nous disons que nous allons faire reculer le chômage de 900000 personnes supplémentaires , nous sommes crédibles parce que sous mon gouvernement , plus 2 millions d'emplois ont été créés en France et à certains moments , 1 million de chômeurs en moins avait été dénombré .

Mon projet est crédible parce qu'il est financé . Nous avons défini une politique économique et budgétaire qui dit quelles sont les marges de croissance dont nous pourrons disposer dans les cinq ans qui viennent .
A partir de là , nous avons indiqué ce que nous réserverions à la maîtrise des déficits publics afin que la dette ne progresse pas , que nos finances publiques soient assainies et que nos engagements européens soient respectés , nous avons dit ce que nous mettrions dans les dépenses publiques , en indiquant clairement celles qui auraient la priorité – les dépenses de sécurité ( pour la police et la justice ) les dépenses d'avenir ( pour la formation , l'éducation , la recherche , la société de l'information ou l'environnement ) . Nous avons dit aussi ce que nous réserverions aux baisses d'impôt en le rendant plus juste : plus favorable à l'emploi , plus favorable aux revenus modestes . Nous n'avons pas aligné les promesses de réductions de recettes , les promesses d'augmentation de dépenses et puis l'affirmation selon laquelle nous ferions quand même baisser les déficits . Les Français savent pertinemment que les propositions faites par le candidat de la droite ne peuvent tenir la route .

Mon projet est crédible parce qu'il est porté par une équipe crédible . Il sera mis en œuvre par des hommes et des femmes expérimentés , habitués à travailler ensemble et fraternellement unis – ce qui n'est nullement le cas des personnalités de la droite .

Mon projet est crédible parce qu'il s'appuiera sur une majorité .
J'ai entendu dire que j'aurais un problème de majorité , mais je rappelle que dans notre pays , pour le moment , nous sommes la majorité . Il y a une majorité .
Jusqu'à la fin de la session parlementaire , tous les textes présentés par le gouvernement ont été votés . Toutes les initiatives parlementaires pour de nouveaux projets ont été votées par la majorité et sans problème .
Donc j'ai une majorité aujourd'hui , je la remercie du soutien qu'elle m'a apporté pendant cinq ans . Je salue chacun des membres de cette majorité engagés dans le débat pluraliste du premier tour . Cela ne me gêne pas . Cela ne me choque pas . Au moins , n'ai -je pas essayé de déstabiliser mes adversaires en allant débaucher leurs lieutenants principaux . Je les ai respectés totalement . On a plus de chances de réunir des gens qu'on a respectés que des gens qu'on a déstabilisés dans un deuxième tour d'élections présidentielles .
J'ai une majorité aujourd'hui en tant que chef de gouvernement . L'hypothèse serait que je gagne l'élection présidentielle ... -C'est l'hypothèse de Jacques Chirac ! Je vais vous faire une confidence : le fait que Jacques Chirac ait évoqué , comme un argument contre moi , le fait que je n'aurai pas de majorité parlementaire , signifiait qu'il me plaçait dans la position du président élu , je le remercie.-
Alors donc , pour prendre cette hypothèse : j'ai une majorité aujourd'hui , une majorité de Françaises et de Français me font confiance et votent pour moi , et au lendemain j'aurais un problème pour faire une majorité ! Cela n'a aucune crédibilité politique .


Pour construire cette France plus juste , il faut et je veux présider autrement . Présider autrement , c'est présider en rassemblant tous les Français , en réconciliant l'esprit d'initiative et le souci de justice . Ma France n'est pas seulement celle des classes favorisées , elle n'est pas celle de ceux qui tirent aisément leur épingle du jeu dans les nouveaux flux de la mondialisation , ceux qui sont à l'aise ; non , elle est aussi et fondamentalement la France des ouvriers , des employés , des petits retraités , des petits et moyens agriculteurs , la France qui peine , mais aussi la France qui produit et qui crée , sans le produit de laquelle l'innovation , la création , la culture ne seraient finalement pas possibles .
Présider autrement , pour moi , c'est présider en ne séparant pas la France de l'Europe ; je veux construire une France forte dans une Europe unie .
Présider autrement , c'est répondre à l'exigence de sécurité et donc lutter contre la violence de certains , y compris de certains jeunes ; mais lutter contre la violence de certains , indiquer à ces jeunes qu'ils s'autodétruisent autant qu'ils détruisent quand ils se livrent à la violence , ce n'est pas , comme le font certains , stigmatiser toute la jeunesse . J'aime la jeunesse de notre pays et je lui propose un pacte de confiance .
C'est pourquoi je propose un pacte de confiance à la jeunesse , c'est pourquoi je fais de l'éducation une priorité dans ce pays .
C'est pourquoi je propose pour les jeunes un contrat d'autonomie afin de permettre à ceux -ci d'affirmer leur créativité .
Présider autrement , c'est proposer aux Français un pacte , c'est faire des choix , prendre des engagements et c'est ensuite les tenir , c'est-à-dire ne pas séparer la campagne présidentielle de la présidence elle-même en n'en faisant pas deux moments séparés .
Je veux une présidence de vérité . Je mène une campagne de vérité .
Les engagements que je prends sont clairs et précis et si les Français en décident ainsi , ils seront tenus . Oui , si je suis élu , j'appliquerai mon projet avec le gouvernement , comme nous l'avons fait depuis cinq ans . Devant vous tous , je m'y engage .

Les Françaises et les Français ont un vrai choix à faire .
Il faut qu'ils en mesurent pleinement la portée , l'enjeu et l'importance . Et je veux que les Français fassent ce choix les yeux ouverts , sur des projets et des pratiques différents .
La droite existe , la gauche existe , c'est légitime . C'est le produit de notre histoire . C'est né avec la République . Il serait bon d'ailleurs que ceux qui se réclament toujours de la République n'oublient pas que le clivage gauche-droite est né et a vécu justement avec la République .
Un examen des deux projets présentés par M. Chirac et par moi-même est éclairant , à condition de ne pas en rester aux généralités .

La lutte contre le chômage , le candidat du RPR promet de baisser les charges des entreprises , sans aucune contrepartie , notamment en matière d'emploi . Cela plaît au MEDEF , c'était déjà la méthode employée par MM . Balladur et Juppé entre 93 et 97 , on connaît le résultat : 200000 chômeurs de plus pendant cette période .
Pour ce qui me concerne , je m'engage à poursuivre et à amplifier la politique économique et sociale qui a permis de créer des emplois depuis 97 , de créer au total plus de 2 millions d'emplois . Cet objectif des 900000 chômeurs et chômeuses de moins dans les cinq années qui viennent , nous y parviendrons en construisant avec l'Europe mais aussi en France une croissance forte en relevant le défi de la formation tout au long de la vie , en luttant contre le chômage des plus de 50 ans avec un plan spécifique de 200000 emplois . Ces travailleurs de plus de 50 ans , écartés par les plans sociaux , salariés expérimentés , en pleine force intellectuelle et physique , qui s'ils retrouvaient le chemin du travail ou s'ils n'étaient pas écartés de la production , seraient des cotisants pour nos systèmes de retraite et aideraient à les stabiliser , c'est une question majeure que je veux mettre au cœur des négociations sociales et qui n'est pas évoquée par le candidat du RPR .

Nous le ferons en continuant à équiper la France et former les Français pour réussir la nouvelle révolution des nouvelles technologies de l'information .
Voyons les retraites : Jacques Chirac prépare la privatisation du modèle social français en introduisant les fonds de pension dans notre système de retraite .
Ce système mis en place à la Libération , notamment par le Général de Gaulle et la gauche rassemblée , serait ainsi ébranlé par ceux -là même qui se réclament du gaullisme . Il est vrai que j'ai cru constater qu'un certain nombre de gaullistes historiques ne soutenaient pas leur candidat supposé naturel , mais je dois dire que je suis fier personnellement que Jean-Marcel Jeanneney , ministre du Général de Gaulle , père de Jean-Noël Jeanneney , appelle à soutenir ma candidature dans cette élection .

Je m'engage à garantir le système de retraites par répartition .
A garantir le droit de tous à partir à la retraite à 60 ans , même si nous donnerons à chaque salarié une liberté plus grande ; à garantir le niveau des retraites , c'est-à-dire le taux de remplacement . Je pose une question essentielle et j'apporte un début de solution pour les travailleurs de plus de 50 ans : je veux que le lien de solidarité entre les générations qui est le fondement de notre système de retraite continue à fonctionner , et j'ouvrirai la discussion avec les partenaires sociaux , plus exactement le gouvernement , dès le lendemain des élections présidentielle et législatives . Et si nous ne sommes pas hostiles à utiliser des formes d'épargne , pour nous , c'est de l'épargne salariale , collective -ce n'est pas l'individu qui s'assure lui-même pour la retraite en créant l'inégalité des patrimoines ou des revenus- , ce sont les mêmes salariés d'une entreprise ou d'une branche qui , dans des accords collectifs , participent à des fonds d'épargne salariale et en assurent le contrôle . C'est là une différence naturellement essentielle .

La justice : on nous indique à nouveau , après avoir prétendu le contraire , que l'autorité du Garde des sceaux serait restaurée sur les procureurs , ce qui veut dire qu'on donnerait au futur ministre de la justice à nouveau le pouvoir d'interférer dans les procédures judiciaires . Nous avons coupé avec cette pratique . Les Français ne veulent pas son retour et là aussi , c'est une distinction importante .

Je ne parlerai pas des impôts , Dominique en a parlé .
Les propositions de baisses d'impôts proposées par Jacques Chirac , outre qu'elles soient irréalistes sur le plan économique et qu'elles ne seraient pas appliquées , apporteraient des millions d'euros pour ceux qui se situent tout en haut de l'échelle , quelques centaines d'euros pour ceux qui se situent dans la catégorie des classes moyennes , et naturellement rien du tout comme baisse pour ceux qui ne paient pas d'impôts aujourd'hui .
Par la prime pour l'emploi et la baisse de la taxe d'habitation , nous assurons la justice fiscale tout en diminuant les prélèvements et là aussi les conceptions sont totalement différentes .
.
Les inégalités : j'ai cherché dans le programme du candidat du RPR , mais je n'ai rien trouvé à cet égard .
Rien sur le droit à la santé si ce n'est quelques incitations fiscales ; sur le droit au logement , pas une ligne ; sur les familles en difficulté d'autorité , pas une ligne ; pour les bas salaires , pas un mot ; pour les travailleurs de plus de cinquante ans sans emplois , silence !
L'égalité entre les hommes et les femmes , après avoir refusé d'introduire le mot de parité dans la Constitution comme je le lui proposais , Jacques Chirac entend favoriser à sa façon l'égalité entre les hommes et les femmes en réinventant le salaire maternel . Mais ce n'est pas cela que les femmes d'aujourd'hui demandent ! Ce qu'elles demandent c'est l'égalité dans le travail , c'est la même rémunération à qualification égale , c'est la fin des emplois précaires subis , c'est aussi le partage des tâches domestiques de façon à ce qu'il y ait plus d'égalité sur le plan professionnel .
Je m'engage à aller au-delà de la parité pour favoriser l'égalité professionnelle et notamment faciliter la garde des enfants , grâce aux chèques-enfants .

Mes chers amis , le programme de la droite n'est ni crédible ni réaliste , car la droite ne fait pas de choix , empile les promesses , accumule les contradictions .
On ne peut à la fois abaisser massivement les recettes , augmenter la dépense publique – civile et militaire-et maîtriser les déficits .
On devine alors comment s'effectueraient ces choix . On sait qu'on propose de ne pas remplacer les fonctionnaires , les membres des services publics qui partent à la retraite et donc de faire des coupes sombres de l'emploi dans la Fonction publique . On sait qu'on ne baissera pas réellement les impôts . D'ailleurs , M. Juppé , avec sa franchise coutumière mais glaciale , a proposé de revenir sur la prime pour l'emploi , ce qui indique , là aussi , que le projet de la droite n'est pas fait pour les mêmes catégories sociales que nous . Mes chers amis , je suis persuadé que le projet de la gauche est utile à la France , c'est pourquoi il doit recevoir tout votre soutien dans le premier tour de l'élection présidentielle .

Ici , à Marseille , ce soir , je voulais évoquer l'ambition qui est la mienne pour l'Europe et la Méditerranée .
A Marseille , vous le savez , on est Français , on se sent européen , et on se veut Méditerranéen .
De même qu'il existe une civilisation européenne , il y a une civilisation méditerranéenne et elles sont inséparables .
Elles se recouvrent géographiquement , sont liées historiquement , elles sont complémentaires culturellement et humainement .
Je vois dans la Méditerranée , quelque soient vos héritages , quelque soient vos convictions , quelque soient vos spiritualismes si vous en avez , la source féconde de notre héritage philosophique , culturel et religieux .
Cette diversité précieuse du monde méditerranéen,-diversité de peuples , d'identité , d'art de vivre , tous différents et pourtant cousins d'une manière ou d'une autre- , c'est une communauté de destins dont l'Europe est partie prenante .
Au moment où l'Europe prépare un élargissement à l'Est , il faut veiller à l'équilibre de cet élargissement . Certes , cette vague d'élargissement n'est pas la première , l'Europe est passée de six à neuf , puis à dix , à douze et enfin à quinze , mais cet élargissement très important qui parachèvera l'unité de l'Europe après la chute du Mur de Berlin , s'il est une chance pour l'Europe , peut receler aussi un risque : un risque de dilution du modèle européen . Mais cela , comme président de la République , je peux assurer que j'y veillerai , que l'Union européenne , que la Communauté européenne restera fondée sur un modèle économique et sociale et sur une identité culturelle .
Je ne veux pas que le déplacement du centre de l'Europe se fasse au détriment de la rive méditerranéenne de l'Europe .
L'Union a besoin de régions comme la vôtre qui restent ouvertes sur la Méditerranée et le Sud . C'est pourquoi nous ne pouvons nous satisfaire de construire une Europe forte , mais qui serait entourée de monde pauvre et violent ni à l'Est , ni au Sud .
Je le dis ici , à Marseille , avec force : un mur s'est effondré à l'Est , il faut empêcher qu'un autre s'élève au sud .

La France doit jouer un rôle important pour que la Méditerranée reste un pont entre l'Europe et le Sud . La France doit ranimer le processus de Barcelone et le forum euro-méditerranéen qui rassemble 27 pays des rives méditerranéennes . Elle doit prendre l'initiative de proposer un pacte euro-méditerranéen , un pacte de dialogue et de coopération politiques entre deux grandes régions du monde , pour évoquer les sujets qui la concernent – l'insécurité collective , la lutte contre les trafics de drogue et d'êtres humains , la prostitution , la gestion de l'eau , l'émigration de population , la paix au Proche-Orient bien sûr , la diversité culturelle : un pacte de solidarité et de développement économique et social dépassant les simples accords d'associations bilatéraux .
C'est pourquoi , dans cet esprit , je proposerai à nos partenaires européens , empruntant d'ailleurs à Dominique Strauss-Kahn cette idée , de réfléchir à une grande initiative pour le développement des pays de la Méditerranée : un emprunt européen permettant de financer l'équipement de ces pays dans de nombreux secteurs essentiels : l'éducation , la santé , les transports publics , l'énergie , ce qui d'ailleurs fera vivre les entreprises de cette région et d'autres entreprises françaises .
Cette grande initiative doit aller de pair avec une relance de la coopération décentralisée qui associe les sociétés civiles des pays concernés .

Cette ouverture , je la veux pour la France , pour l'Europe , et je sais que pour cela , je peux m'appuyer sur Marseille et sur les Marseillais .
Marseille qui est à la pointe des nouvelles technologies .
Marseille Fos , le premier port de France et de Méditerranée .
Je sais que je peux m'appuyer sur Marseille la battante , la solaire .
Je suis fier d'avoir aidé votre ville et votre région cinq années durant à construire leur développement .
J'ai entendu dire que le maire de Marseille avait prétendu que le gouvernement qui est le mien n'aurait pas aidé Marseille comme il aurait dû .
Il ne serait pas courtois de ma part de polémiquer avec le maire de la ville qui me reçoit . Je veux seulement donner des faits .
Pour PACA , le contrat de plan représente 1-1 milliard d'euros pour 2000-2006 , c'est sans équivalant pour une autre région de la France métropolitaine . Connaissant Michel , vous pouvez être sûr que jamais il n'aurait signé un contrat qui n'aurait pas été au niveau de la région PACA .
Or pour Marseille , l'investissement de l'Etat au cœur de la région a été encore plus intense . Marseille bénéficie au premier chef de notre apport au Contrat de Plan . Pour les contournements routiers , pour le port autonome , pour l'enseignement supérieur , mon gouvernement a accepté de financer au-delà du financement ordinaire .
En outre mon gouvernement s'est battu auprès de la Commission européenne pour que Marseille puisse continuer à bénéficier des fonds structurels européens à titre dérogatoire , alors que normalement elle n'y avait plus droit .
Au total , près de 600 millions d'euros que l'Etat va consacrer à Marseille , c'est sans équivalant dans les grandes villes françaises . A cela s'ajoute ce qu'a apporté le département des Bouches-du-Rhône , et la région . Marseille en avait besoin et nous aimons Marseille .
M. Gaudin a dit que j'avais aidé Marseille au compte-gouttes : si vous regardez ce que nous avons fait , il s'agit plutôt d'un pipeline .
Pour toute cette politique de la Méditerranée , je peux compter sur les Marseillais qui vivent la diversité méditerranéenne . Si la France se nomme diversité , alors Marseille est la plus française de notre pays .

Je salue ceux qui ont rejoint Marseille , les juifs de Thessalonique , les Italiens et les Espagnols qui ont fui la misère et le fascisme , les Marocains et les Sénégalais qui ont fui ici . Oui , chacun a les mêmes droits et les mêmes devoirs , la différence n'empêche ni le respect ni la compréhension mutuelle , ni surtout l'envie de vivre ensemble .
Mes chers amis , l'espace d'un instant , je tiens à rappeler à nos mémoires un événement du passé , un événement d'il y a quarante ans . Quarante ans après les accords d'Evian , je pense à toutes les victimes , à toutes les souffrances , je pense aux soldats du contingent , aux pieds-noirs , aux harkis , à toutes les victimes .
Le temps est venu pour que nous écrivions ensemble une histoire commune de nos relations . Dans chacune de nos patries voisines , ce besoin de vérité et de mémoire est considérable au cœur des peuples qui aspirent à retrouver le chemin de la fraternité .
Justement , puisque je parle de la Méditerranée , nous qui avons eu l'expérience de ce traumatisme historique de la guerre d'Algérie , nous disons à nos amis israéliens , à nos amis palestiniens : la guerre n'est pas chemin , il n'y a pas de solutions dans la violence , vous souffrirez davantage à vous laisser aller à l'engrenage de la haine .
Il faut reprendre le chemin de la compréhension mutuelle . Il faut condamner la violence terroriste . Il faut éviter le surcroît de répliques qui ajoutent au désespoir . Il faut donner une perspective politique , cette perspective , c'est la paix .
Le moment de la paix au Proche-Orient doit revenir .

Chers amis , il nous reste cette semaine pour dialoguer , pour convaincre . L'enjeu est considérable , décisif . Il nous appartient de faire comprendre ces enjeux . Soyez sûrs que je ne ménagerai pas ma peine , parce que cette peine est en même temps pour moi un bonheur et un plaisir de mener cette campagne avec vous , devant vous , à la rencontre de Français et de Françaises en plein esprit de liberté et de responsabilité .

Après cinq années de travail , jour après jour , attelé à ma tâche , cette campagne est un moment de respiration plus ample . Je sens battre dans cette campagne le cœur de la France , et mon cœur bat avec ce cœur qui bat . Je suis habité par elle , par son histoire , ses paysages . Cette France rebelle et joyeuse , diverse et aspirant à l'égalité , ouverte sur l'Europe et sur le monde , c'est celle -ci à qui je veux donner la force que j'ai , et l'expérience que j'ai acquise .
Je ressens les craintes et les révoltes des Français parce qu'il y a encore trop de misère , d'injustice et de violence . Mais je sais qu'ils sont prêts à agir , qu'ils sont debout .
C'est cette France que je veux construire dans l'Europe et pour le monde avec les Français . Oui , tous ensemble , nous allons répondre à cet espoir et préparer la victoire .






Monsieur le Maire , Cher Michel Destot ,
Mesdames et Messieurs les élus ,
Mesdames et Messieurs les représentants d'activités économiques , sociales , intellectuelles , scientifiques , si florissantes dans cette ville de Grenoble ,


Il y a deux jours , j'ai présenté le projet que je proposais aux Français , et aujourd'hui , je veux saisir l'occasion de ce déplacement à Grenoble pour parler d'un des grands engagements qui est le mien devant le pays : la volonté de faire que la France soit plus pleinement encore qu'elle l'est aujourd'hui , active , qu'elle soit une société de la croissance et du travail .
Ce n'est pas tout à fait un hasard si nous avons choisi Grenoble pour ce faire , car Grenoble est peut-être un symbole à cet égard , car c'est la ville de France , en tout cas la grande ville de France , qui a connu la baisse de chômage la plus forte depuis que nous sommes aux responsabilités : 46 % de baisse .
C'était un beau lieu et un bon lieu pour parler justement de cette France qui travaille et qui crée .
Je ne veux pas ici répéter les éléments qui sont dans le projet que j'ai présenté aux médias , et à travers eux à l'opinion , mais je veux peut-être préciser le sens et le contenu d'un certain nombre de propositions . Et par ailleurs me prêter à un échange , à un dialogue que vous avez vous-mêmes et librement organisé .
Pour moi , la France Active , c'est une France qui se fixe le plein-emploi comme objectif , le retour au plein-emploi dans des conditions certainement différentes de celles que nous avons connues dans les années 60 , mais aussi qui se fixe un emploi de qualité , pas simplement des emplois nombreux , mais autant que possible des emplois stables , des emplois à long terme dans lesquels la part des emplois précaires diminue .
J'ai dit que cet horizon pouvait s'ouvrir à l'échelle de la décennie , il y a deux ans maintenant . En cinq ans , nous avons contribué à créer plus de 2 millions d'emplois et à réduire le chômage de plus de 900000 personnes . Je viens de proposer , vers le plein-emploi , un nouvel objectif mobilisateur , une nouvelle étape intermédiaire , celle qui consisterait , dans le mandat qui s'ouvre , à faire à nouveau diminuer le chômage de 900000 personnes dans notre pays .
La différence peut-être avec le passé , ce n'est pas seulement un objectif que nous voulons atteindre , mais le fait que nous ayons , que la France ait réalisé cette performance dans les quatre années qui viennent de s'écouler , le fait , ce fait donne à cet objectif une crédibilité que la mobilisation contre le chômage avait perdu dans les années précédentes .
Je le dis au moment où je fais cette campagne , et cela me distingue sans doute de plusieurs autres , de beaucoup des autres candidats : la France n'est pas la France du déclin que j'entends dépeindre par certains ; la France va mieux depuis cinq ans , mais si je sais qu'elle va mieux , si je pense qu'elle va mieux , cela ne veut pas dire que tout va bien et il reste donc des causes qui doivent nous mobiliser pleinement .

La France n'a jamais été aussi active qu'aujourd'hui . J'entends parfois dire le contraire , parce que certains prétendent que les Français pris individuellement travaillant moins , la France travaillerait moins . C'est le contraire qui est vrai : la France n'a jamais été aussi active : plus de 2 millions d'emplois créés en moins de cinq ans , c'est un record historique . Si donc la durée individuelle hebdomadaire du travail a baissé , le nombre total d'heures travaillées dans notre pays , lui , s'est accru chaque année de 2 % , ce qui , là aussi , a peu de précédent .
Alors , il y a peut-être que certains qui souhaiteraient que , individuellement , chaque salarié travaille plus sans se préoccuper que des centaines de milliers d'autres restent au chômage ; moi , je préfère effectivement pouvoir dire que les salariés vont travailler moins individuellement , trouvant davantage de temps libre , ce qui ne veut pas dire que la machine économique sera moins productive , mais par contre que le nombre de salariés , ou d'hommes et femmes occupés à nouveau , trouvant du travail , lui , s'est accru .

Comment aller au-delà ? Tel est un peu au fond l'objet de notre rencontre d'aujourd'hui . Pour résumer ma pensée , je dirai que nous voulons , je veux une économie de la croissance et une société du travail . Je ne sépare pas l'économie de la société , je ne sépare pas l'économique du social , il ne suffit pas simplement de travailler plus , encore faut -il que ce travail corresponde à une amélioration des besoins humains .
Je veux donc une économie de croissance . Je crois , à cet égard , dans la politique économique . Nous n'attendrons pas la croissance , l'œil rivé sur l'outre-Atlantique , même si le fait que la reprise économique semble s'amorcer aux Etats-Unis est , pour la période qui vient , un élément tout à fait favorable s'il est confirmé .
Donc vouloir une économie de la croissance , c'est faire à mon sens un triple choix : le choix de l'Europe , le choix de la création d'entreprise , le choix de l'innovation .
Après le fort ralentissement constaté en 2001 , il semble que le rebond puisse commencer à s'esquisser en Europe , si bien que retrouver un objectif , un sentier de croissance de 3 % dans le deuxième semestre de cette année apparaît comme tout à fait possible .
Là aussi , ces objectifs ne sont pas déraisonnables puisque en France , c'est ceux que nous avons connus pendant quatre ans . Nous avons eu une croissance moyenne de 3 % jusqu'au fléchissement de l'année qui vient de s'écouler .
Cette croissance , contrairement à ce que j'entends parfois dire , elle se construit d'abord par un bon pilotage de l'économie , et aussi beaucoup , d'ailleurs les Français en ont l'intuition quand on les interroge sur les causes de la récession , par des choix européens .
C'est pourquoi je propose de nouvelles étapes dans la construction de ce que nous appelons un « gouvernement économique européen » , que justifie tout particulièrement le fait que nous fonctionnons maintenant à douze pays , en attendant plus , en monnaie unique .
Nous proposons la consécration institutionnelle de l'eurogroupe , nous proposons que son Président soit élu par ses pairs , de façon à ce que la concertation et la coordination des politiques économiques soient plus forte . A cet égard , pour mieux coordonner cette politique économique , je propose que les prises de décision en Europe soient faites à la majorité qualifiée en matière fiscale et en matière sociale . Pour moi , le fait que l'Europe ne soit pas seulement une zone de croissance économique mais une zone de progrès social , l'objectif d'un traité social européen , l'objectif d'une harmonisation sociale par le haut est un de mes objectifs centraux , et nous avons d'ailleurs , depuis quatre ans et demi , travaillé dans ce sens .
Cela suppose naturellement que les politiques économiques conduites au niveau national gardent de la continuité , de la cohérence et de la crédibilité . C'est pourquoi je propose à la fois que nous maîtrisions nos dépenses , mais en nous fixant clairement des priorités principales-sur la justice , sur la sécurité , sur l'éducation , sur la recherche , sur des mesures de justice sociale- , qu'en même temps , nous pratiquions la baisse d'impôts , mais que nous la pratiquions de façon modérée et qui reste donc crédible tout en respectant nos engagements européens de réduction progressive de nos déficits , et c'est ce triangle vertueux qu'il faut maîtriser , et que je ne vois pas maîtrisé chez d'autres .

Je parlais de coordination sociale , de progrès social , il y a aussi une nécessité d'harmonisation fiscale en Europe .
S'agissant de l'impôt sur les sociétés , je ne pense pas , contrairement à d'autres , que la priorité soit aujourd'hui de le réduire , c'est d'ailleurs nous qui avons supprimé la surtaxe dite Juppé de 10 % , qui avait été instaurée sur l'impôt sur les sociétés . C'est nous aussi qui avons créé un taux réduit d'impôt sur les sociétés pour les petites et moyennes entreprise . Nous avons pris en compte ces réalités , mais je crois que la situation aujourd'hui est à cet égard normale , et que , en fait , l'objectif que nous devons nous fixer à l'échelle de l'Europe , ce n'est pas une compétition fiscale , ce n'est pas du dumping fiscal pour faire baisser constamment la fiscalité sur les entreprises ou sur le patrimoine parce que , sinon , il va arriver un moment où seul le travail sera réellement imposé de façon normale . Nous comptons , au contraire , continuer à équilibrer la fiscalité entre le travail et le capital .
Je veux , bien sûr , aussi que l'Europe économique et sociale soit un espace d'innovation . C'est ce que nous avons dit à Lisbonne , il y a déjà plusieurs années , et le brevet communautaire est une illustration symbolique de ce que l'on peut faire pour rassembler les forces de la recherche et de l'innovation en Europe .
Deuxième objectif de cette économie de croissance , c'est le choix de la création d'entreprise . L'entreprise est le lieu où se produisent les richesses , c'est le lieu aussi où les individus se forgent une identité au travail , et c'est un lieu d'intégration sociale .
C'est un lieu aussi où peut se tisser le lien social , du moins si tous les acteurs de l'entreprise , pas simplement les chefs d'entreprise , pas simplement l'encadrement , mais aussi les ouvriers , les techniciens , les salariés sont véritablement considérés comme partie prenante de cette entreprise , non pas simplement comme des variables économiques , non pas seulement comme des gens qui exécutent , mais des gens qui ont la capacité de créer à quelque niveau que ce soit , de produire , d'innover , d'organiser différemment pour peu qu'ils soient associés .
C'est pourquoi je propose de nouveaux efforts de simplification et d'accompagnement en faveur de la création d'entreprises-efforts engagés par mon gouvernement mais qui seraient poursuivis et amplifiés .
Pour les très petites entreprises , par exemple , de moins de cinq salariés , cet effort doit être poussé plus loin , à l'instar de ce qui a été fait pour l'emploi d'une personne à domicile avec le chèque-service . C'est l'objet du chèque-emploi salarié que je propose , qui simplifiera les formalités d'embauche et de rémunération des salariés , sans , bien sûr , remettre en cause en quoi que ce soit leurs droits .
Enfin , vouloir une économie de la croissance , c'est faire le choix de l'innovation . Mes hôtes , me montraient deux projets , dont l'un que je connaissais déjà bien , et dont l'autre dont j'avais entendu parler , mais dont on m'a donné véritablement le sens .
Le premier , c'était cette grande entreprise , cette grande aventure de Minatech , c'est-à-dire de développer encore à Grenoble le pôle qui existe déjà puissamment , celui des micro et des nano-technologies .
Et là , la façon dont on sait faire agir ensemble les universités grenobloises , et en particulier l'Institut national polytechnique de Grenoble , le CEA et ses laboratoires spécialisés , mais aussi l'Etat-grâce à l'appui du ministère de la Recherche-mais aussi les collectivités locales-grâce à l'engagement du Département , qui deviendra maître d'ouvrage sous l'inspiration d'André Vallini- , la Ville , bien sûr , au premier chef-Michel Destot étant , par culture , formation et profession de maire , tourné vers le développement économique et scientifique . La Ville , l'agglomération , ce que vous appelez la métro , avec Didier Migaud , la Région bien sûr qui participe aussi , et cette capacité à fédérer toutes ses forces autour de grands projets me paraît être significative d'une France capable de construire et de bâtir .

Un autre projet m'a été montré , ou rappelé , je le connaissais puisqu'il y a un an , pas loin de Chambéry , justement avec Louis Besson , Jean-Claude Gayssot , lançant les projets du Lyon-Turin , du ferroutage , nous avions déjà regardé un premier prototype de wagons dont on m'a montré aujourd'hui la continuité , la signification du projet . Toute cette philosophie et maintenant cette construction du ferroutage , qui va nous permettre de réconcilier deux secteurs de l'économie et du transport , souvent antagonistes jusqu'à maintenant , le rail et la route , qui se disputaient les coûts , les investissements , qui semblaient engagés dans une concurrence , dont les conséquences étaient douloureuses à certains égards ; cette capacité de construire des synergies entre le rail et la route ; ce paradoxe , cette originalité de découvrir que c'est une société d'autoroute qui participe au financement du ferroutage , parce qu'elle comprend que , à terme,-et le secteur des transports routiers commence à comprendre , des entreprises , et aussi des salariés- , que si la congestion se fait partout , si les embouteillages se créent partout , si chaque tunnel devient un enjeu , un enjeu de sécurité , un enjeu d'environnement , un jour , ce sera l'arrêt littéral . Donc , cette capacité à faire des synthèses entre des groupes des secteurs économiques très importants est quelque chose de tout à fait décisif . Et les technologies sont à cet égard à la pointe de ce qui permet ce rapprochement et cette synthèse .
Les technologies de l'information et de la communication commencent à modifier profondément notre système productif , modifient dans une certaine mesure les équilibres économiques dans le monde , portent les germes d'une révolution industrielle peut-être inédite , posent la question de l'égalité dans l'accès au savoir . Je me suis engagé contre le fossé numérique . Dans un comité interministériel d'aménagement du territoire , à Limoges , j'avais pris l'engagement , que je rappelle dans mon projet , de la diffusion des technologies du haut débit sur l'ensemble du territoire français de façon à ce qu'aux inégalités de richesses et de territoire ne s'ajoutent pas les inégalités d'accès à ces nouvelles technologies qui , d'une certaine façon , relèvent d'une philosophie du service public .
Ce défi des nouvelles technologies , de la société de l'information , nous l'avons relevé dès 1997 , en prenant le tournant de la révolution de l'Internet , en lançant le PACSI ( le Programme d'action pour la société de l'information ) , et je propose de nouvelles étapes dans cette direction , notamment pour l'équipement des jeunes en ordinateur en allant de l'école à l'Université , et puis avec cet accès au haut débit pour partout , d'ici 2005 .
Faire le choix de l'innovation , c'est accentuer l'effort national de recherche et de développement . En accroissant l'autonomie des universités et des organismes de recherche , de façon à ce que les entreprises et l'université , ou les laboratoires se fécondent les uns les autres , dans le respect des missions et des contraintes de chacun , en développant des centres et des réseaux d'excellence européens , favorisant la mobilité des étudiants , des enseignants , des chercheurs , assurant la reconnaissance mutuelle des diplômes ; en améliorant les carrières scientifiques , et vous savez que nous avons décidé , au plan gouvernemental , une programmation dans les années qui viennent de recrutement des chercheurs , je le rappelais il y a peu à Génopole , dans la mesure où , dans ce secteur comme dans d'autres , il va falloir remplacer des hommes et des femmes d'âge mûr qui vont partir dans les dix ans qui viennent à la retraite . De ce point de vue , le crédit d'impôt recherche pour développer l'innovation dans les PME est un projet auquel Michel Destot a contribué en particulier .

Deuxième grand thème , nous voulons une société du travail , c'est-à-dire une société où l'on propose aux hommes et aux femmes , non pas l'assistance , la solidarité devant s'exercer face aux situations de précarité ou de difficulté , mais une société dans laquelle ils puissent trouver un travail , s'épanouir à travers lui , et cela suppose un certain nombre de réformes .

D'abord , l'accent mis sur la formation tout au long de la vie . Le progrès des techniques , l'engagement dans la compétitivité des entreprises , la mobilité des personnes bouleversent la vie professionnelle , les métiers se transforment : il faut que chacun puisse participer de ces changements et valoriser son talent en faisant évoluer sa ou ses qualifications .
Pour pouvoir le faire tout au long de la vie active , pour reprendre les parcours de formation qui sont parfois restés inachevés , au stade initial , l'objectif d'une formation tout au long de la vie sera une des priorités du quinquennat .
Ce sera déterminant pour gagner la bataille du plein emploi car nous devons , tout en continuant le mouvement d'allongement de la scolarité nécessaire pour assurer de meilleures formations , nous devons relever le défi suivant : 3 millions d'emplois supplémentaires majoritairement qualifiés seront à pourvoir dans les dix ans qui viennent , du seul fait des départs en retraite , je ne parle pas des nouveaux emplois que nous aurons à créer .
C'est donc un enjeu déterminant pour le plein-emploi mais aussi pour l'égalité . Il est injuste que tout se joue dans les premières années de la vie , au stade de la formation initiale , même si celle -ci est essentielle . Il est donc indispensable de donner une deuxième chance pour ceux qui ont pu rater le coche , ou bien ceux qui ont souffert d'inégalités . La qualification , je dirais la requalification , doit être le moyen d'assurer que chacun trouve un accomplissement dans son travail .
De ce point de vue aussi , entre la droite et nous , les projets , même quand on évoque des formules qui paraissent se ressembler , sont très différentes . Je peux donner un exemple très précis : dans le projet de Jacques Chirac , on évoque effectivement cette question , de façon d'ailleurs très vague , pas de façon précise , donc on ne voit pas le mécanisme , mais le financement est assuré par le seul salarié . Ne pourront financer évidemment ces reformations que ceux qui auront les moyens de le financer .
Notre philosophie est différente parce que c'est l'Etat , l'entreprise et le salarié , sous certaines formes , qui auront à participer à ce financement . Plus l'éloignement du système éducatif aura été précoce , plus la formation sera à reprendre et plus il sera légitime que l'apport de l'Etat soit important , et la part du salarié moindre .
On voit bien que , dans un cas , c'est la solution individuelle , dans l'autre cas , c'est un nouveau droit collectif que nous offrons aux jeunes , aux chômeurs , ou aux salariés de ce pays titulaires d'un emploi , mais voulant changer de travail ou améliorer leur qualification .
Avec ce nouveau droit , c'est naturellement une sécurité collective nouvelle qui est accordée .
Donc , chaque salarié serait doté d'un compte formation . Ceux qui seraient sortis le plus tôt du système scolaire pourraient bénéficier d'un temps de formation financé par la collectivité , d'autant plus élevé qu'ils auraient arrêté leurs études précocement , et par ailleurs des droits complémentaires seront accumulés pendant la vie active par une contribution des salariés et par une contribution des entreprises .

Ce grand projet doit associer l'Etat , les partenaires sociaux et les régions . C'est un des sujets que je proposerai à la conférence économie sociale nationale que j'ai tenue au lendemain de l'élection présidentielle .
Le deuxième axe totalement absent du candidat du RPR , c'est celui de l'emploi des plus de cinquante ans . C'est une question essentielle . Elle est tellement essentielle qu'elle a même été abordée au sommet de Barcelone , et d'ailleurs mal traduite parce que j'ai lu qu'on avait parlé d'une augmentation de l'âge de la retraite , alors que ce n'est pas du tout ça qui est dans le texte , mais une augmentation de l'âge de la cessation effective d'activité , qui est en moyenne , en Europe , inférieure à ce qu'est l'âge de la retraite en France . Et pourquoi ? Parce que sont comptés dans ces statistiques tous ces salariés , hommes et femmes , en pleine force intellectuelle et physique , expérimentés , et qui , à travers les plans sociaux que nous avons connus , et que nous connaissons parfois encore , sont obligés de partir en pré-retraite à 50 ans , à 52 ans , à 54 ans . Ça , c'est une véritable stérilisation de talents et de capacités de produire qu'il faut éviter .
Donc , cette question des salariés de plus de 50 ans est une question essentielle , à la fois dans la lutte pour l'emploi , dans l'objectif du financement des retraites , parce que , par définition , ce sera plus de cotisants , et dans la capacité aussi de redonner à des hommes et à des femmes une vraie dignité dans l'activité professionnelle .
Donc , sur ce terrain , nous proposons un nouveau contrat de retour à l'emploi combinant formation , emploi , accompagnement , qui répondra en particulier aux difficultés des chômeurs de plus de cinquante ans .
Il est d'ailleurs absolument essentiel , et je demanderai au gouvernement de poser cette question dans la conférence économique et sociale , il est essentiel de changer nos attitudes collectives à l'égard de la cessation de l'activité lorsqu'il s'agit de salariés jeunes encore et en pleine capacité de travail .

Troisième axe , c'est la réforme de la fiscalité . De ce point de vue , notre conception est différente , mais je ne vais pas reprendre l'ensemble de ce qui caractérise nos propositions en matière fiscale par opposition à celles que je lis à droite .
Nous continuerons à rééquilibrer la fiscalité en faveur des revenus du travail , nous veillerons néanmoins , notamment lorsque nous harmoniserons le prélèvement libératoire sur les intérêts et l'imposition des plus-values , à ce que ce que nous gagnerons de ce côté soit affecté à la baisse de l'impôt sur le revenu , pour lequel nous fixons un objectif de décrue de 10 % .
Par ailleurs , nous avons l'intention d'étendre la prime pour l'emploi , qui concerne le plus souvent des salariés qui ne paient pas l'impôt , ou qui paye faiblement l'impôt , et qui sont les oubliés complets des programmes fiscaux de la droite , qui ne travaille que sur l'impôt sur le revenu , accessoirement l'impôt progressif , donc l'impôt le plus juste .

Plein emploi , croissance , innovation , Europe , égalité , voilà donc les perspectives qui sont celles de la France active que je veux construire avec les Français . Je suis convaincu que , en particulier si nous associons mieux dans un dialogue social renouvelé les partenaires sociaux , nous pouvons avancer mieux , à condition aussi de donner leur juste place aux salariés dans la démocratie sociale que j'appelle de mes vœux . C'est la question de la représentativité des syndicats assise plus fortement sur le vote des salariés , même si ces votes existent déjà aujourd'hui , c'est le fait majoritaire comme source de la légitimité dans la démocratie sociale , comme ça l'est d'ailleurs dans la démocratie politique , et puis c'est cette proposition d'une représentation des salariés dans les conseils de surveillance des entreprises afin que l'équilibre des intérêts et des pouvoirs y soient mieux assurés .

Voilà trois propositions qui , avec d'autres , discutées , peuvent constituer les bases d'une rénovation de notre régulation sociale , de façon à ce que les réformes à faire certes résultent de l'impulsion de l'exécutif , du législateur et de la loi , mais puissent résulter aussi des propositions et des contrats signés par les partenaires sociaux avec qui j'appelle à un dialogue renouvelé .

J'ai été nettement plus long que je n'avais prévu de l'être , mais je voulais bien faire comprendre la dynamique de nos propositions sur ce thème particulier que je traitais aujourd'hui . Et je me prête volontiers maintenant à l'échange qui a été prévu .







Mesdames , Messieurs ,
Chers amis ,

I – CE SOIR , JE VEUX AVANT TOUT VOUS DIRE MERCI .

Merci , bien sûr , d'être présents ce soir , dans le cadre magnifique du théâtre Edouard VII , grâce à l'hospitalité de Bernard MURAT , que je remercie chaleureusement . Vous êtes venus nombreux , je reconnais beaucoup de visages amis , votre présence me fait chaud au cœur .

Merci à vous , chercheurs , enseignants , écrivains , d'interroger l'univers , d'ouvrir des voies nouvelles à la connaissance et à la sensibilité , d'approfondir le savoir , de le partager et de le transmettre . Merci d'aider chaque génération à tirer le meilleur de l'héritage de la précédente pour à son tour pouvoir devenir elle-même , comprendre le monde et le façonner .

Merci à vous , artistes , créateurs , dramaturges , cinéastes , metteurs en scène , comédiens , techniciens , plasticiens , intermittents du spectacle , d'éveiller les consciences , de faire s'épanouir les talents , de donner à notre monde des couleurs , de la beauté , du sens , de la saveur , de combattre l'ennui , d'affronter la bêtise , de faire rayonner la France , de faire vivre la diversité culturelle dans le monde . Parmi ces artistes , les femmes , notamment les femmes jeunes , sont de plus en plus nombreuses et je leur rends hommage .

Gens des arts et gens de savoir , vous libérez les forces de l'esprit et celles de la création , vous aidez les individualités à éclore et à s'épanouir , vous rapprochez les hommes .

Merci à vous , responsables associatifs , engagés dans la lutte contre toutes les exclusions , présents aux avant-postes de l'action humanitaire , auprès de ceux qui souffrent . Par votre engagement , vous rappelez le sens du souci de l'autre , la grandeur du bénévolat , la solidarité qui doit unir les hommes et les peuples .

Merci aussi à vous , athlètes , sportifs , de montrer que l'homme – et la femme ! – peut se dépasser pour approcher la perfection du geste et cultiver l'excellence , merci de rappeler le sens de la règle , du « beau jeu » , de l'effort partagé au sein d'une équipe .

En proposant à chacun une réflexion sur soi-même et ses propres limites , sur le sens de la réussite – de l'échec aussi – et de l'effort , le sport participe de l'humanisme . École du respect – respect de son propre corps , respect des autres , respect des règles communes – , le sport est non seulement un spectacle source de plaisir et d'émotion , mais peut jouer un rôle majeur dans l'éducation du citoyen .

Pour tout cela , pour tout ce que vous faites et tout ce que vous êtes , je veux vous dire , à tous , en tant que citoyen et en tant qu'homme – et aussi , bien sûr , en tant que candidat à l'élection présidentielle … – mon admiration et ma gratitude .

Naturellement , j'inclus dans la culture les sciences et les techniques . Mais elles constituent des champs de recherche distincts et appellent des politiques spécifiques . J'en ai longuement parlé au Génopôle d'Evry il y a quinze jours .

Merci , à tous , de vous être engagés à mes côtés . Dans le grand débat démocratique que nous vivons , à l'heure où la France a rendez-vous avec elle-même , vous avez fait un choix . Le choix de convictions et de valeurs – la justice sociale , l'égalité des chances , la liberté , les libertés , la solidarité avec les pays du sud – , le choix d'un projet pour la France , le choix d'un homme pour le porter , le choix d'une équipe pour l'épauler .

Ce choix , vous auriez pu le garder pour vous , ne l'exprimer que dans le secret de l'isoloir . Vous avez décidé de le rendre public , de lui donner vie , de rencontrer ceux qui portent sur ce débat le même regard . Et je sais combien cela peut être délicat ou inhabituel pour quelques-uns d'entre vous , dont le métier repose sur une certaine relation avec le public , tout le public , sans référence partisane . Je n'en attache que plus de valeur à votre geste . Un geste qui ne se résume pas – et ce serait déjà beaucoup – à « donner une signature » . « Ensemble » n'est pas un comité de soutien classique . C'est une communauté vivante . C'est un lieu de débat , ouvert , un lieu d'échange et d'interpellation qui réunit des soutiens actifs , qui dialoguent entre eux et avec le candidat , lui font part de leurs idées , de leurs envies , de leurs doutes aussi . Notre réunion d'aujourd'hui en témoigne , mais je pense aussi aux « Rencontres du Lundi » .

L'exceptionnelle qualité de mon comité de soutien est pour moi un élément très important dans la campagne que je conduis . La communauté éphémère que vous formez est aussi le fruit d'une histoire commune , d'une relation humaine intense , fondée sur notre engagement commun pour la culture : elle m'est particulièrement précieuse . Ce comité , beaucoup d'entre vous l'ont rejoint spontanément . La conviction de mon ami Bertrand DELANOË , le maire de Paris , que je remercie très chaleureusement , a aussi beaucoup fait pour amener à ce geste de nombreuses personnalités . J'associe à ces remerciements Catherine TASCA , la ministre de la Culture , qui porte avec talent et une douce détermination une politique culturelle ambitieuse , celle de mon gouvernement . Parmi toutes les personnalités prestigieuses qui composent ce comité . J'ai une pensée particulière , et je suis sûr que vous la partagez , pour notre ami Ettore SCOLA , auquel je veux dire ma reconnaissance et ma fierté de le savoir à mes côtés . Je sais , Bertrand me l'a dit , qu'il est très motivé au sein du comité et je l'en remercie . Je sais surtout , comme vous tous , le combat qu'il mène en Italie contre la marchandisation de la culture . Le combat d'Ettore est le nôtre , celui de tous ceux qui veulent penser , écrire , créer , filmer , produire , éditer librement . La culture n'a pas de frontières .

Je veux aussi remercier Henri WEBER , Fabienne SERVAN-SCHREIBER , Monique NEMER , Evelyne SCHAPIRA , Michel BROUE , Annette CHANDERNAGOR et Noëlle CHATELET .

Chers amis ,

Je voudrais m'arrêter un instant sur ce lien entre ce que vous êtes et ce que je suis , sur ce lien qui fait que nous sommes « ensemble » ce soir . Au-delà des liens d'amitié , souvent anciens , que je partage avec plusieurs d'entre vous , ce qui nous unit est particulièrement fort : c'est une approche commune du monde .

Comme vous tous , ici , je place la culture , le savoir , l'éducation , le dépassement de soi et le respect de l'autre aux premiers rangs des valeurs qui doivent guider une société , une société qui doit offrir à tous , pas seulement dans les années de formation de la jeunesse , mais tout au long de la vie , l'accès aux trésors de la connaissance et aux œuvres de l'esprit . Pour nous tous , la culture est un bien commun : tout le monde doit y avoir accès de façon égale . Offrir à tous le meilleur du savoir , le meilleur de la création humaine , voilà l'idéal qui nous rassemble .

II – LA CULTURE EST INSEPARABLE DE MON PROJET POUR LA FRANCE .

La culture , pour moi , n'est pas un « supplément d'âme » , un ornement du marché .

La culture est au centre de ma conception du monde et de ma vision de la société . Elle est au cœur de ma pensée comme elle a toujours accompagné ma vie de façon intime .

Trois mots permettent de saisir la place centrale de la culture dans mon projet politique : libération , démocratie , identité .

La libération , c'est celle de l'individu dans sa singularité . La gauche , ce n'est pas seulement – même si c'est essentiel – un engagement pour la justice sociale . Ce n'est pas seulement – même si c'est ambitieux – la volonté de maîtriser l'économie pour la mettre au service de l'homme . La gauche se donne comme visée ultime l'émancipation humaine , dans les limites de notre condition . Elle veut construire une société où chacun peut pleinement réaliser ses capacités , et en particulier les plus hautes : celles de l'esprit et de la sensibilité . Elle veut aider chacun à vivre mieux , à vivre libre , dans des conditions propices au bonheur .

La culture est inséparable de ma vision politique , aussi , parce qu'elle a partie liée avec la démocratie . Une démocratie est accomplie lorsque le citoyen en est le centre , lorsqu'il peut se saisir des enjeux et les comprendre et , ainsi , s'exprimer ou décider de façon éclairée . C'est pourquoi la démocratie suppose le partage du savoir . La véritable démocratie fait appel à l'intelligence comme à la sensibilité , s'appuie sur les progrès de la connaissance et offre à chaque citoyen la possibilité de faire les choix qui déterminent sa vie .

Enfin , la culture est inséparable de mon projet parce qu'elle est un enjeu d'identité .
· Identité de chaque individu , qui se construit à travers ce qu'il lit , ce qu'il voit , ce qu'il éprouve , ce qu'il découvre . La culture est ce qui permet à chacun de se révéler et de se situer dans le monde . De le comprendre . D'essayer de le maîtriser . Avec les 35 heures – qui ont non seulement créé des emplois mais aussi créé du temps libre – , un champ nouveau s'ouvre à la culture , dans le même temps où la révolution numérique fait exploser l'offre de biens et de services culturels . A nous de saisir cette nouvelle donne .
· Il s'agit aussi de l'identité de la Nation tout entière . La culture fait lien entre les individus . Elle les aide à vivre ensemble . Elle nous rassemble par un certain art de vivre , une façon de regarder le monde , de penser et de ressentir , par le partage des formes et des œuvres . L'identité culturelle ne doit pas se perdre dans le vaste mouvement d'homogénéisation qui accompagne la mondialisation . Non que notre culture soit forcément supérieure à d'autres , mais parce que , dans sa singularité , elle participe d'une diversité qui est le bien commun de l'Humanité . Quand nous nous battons pour l'exception culturelle française , c'est un combat que nous menons pour la culture , dans ce qu'elle a d'universel et de particulier , de commun et de divers .

La gauche et la culture vivent une aventure commune . Le combat de la gauche a toujours été social et culturel . Un combat pour la justice sociale et pour l'épanouissement culturel . La gauche au pouvoir , ce fut donc toujours de grands moments pour la culture . L'Histoire de notre pays en témoigne : 1936 , la Libération , 1981 et 1997 – même si le contexte était différent en raison de la cohabitation . Mon ambition , comme président de la République , sera de prolonger le rétablissement opéré depuis 1997 et de faire de la culture une priorité de mon quinquennat .

Chers amis ,

La France active , sûre , juste , moderne et forte que je propose est une communauté où chacun aurait accès à une culture libre et vivante . Cette ambition , je la porte à travers des engagements précis que je tiendrai si les Français me font confiance . Ce sont ces engagements que je voudrais vous présenter maintenant .

III – MES 7 ENGAGEMENTS POUR LA CULTURE .

Devant vous , ce soir , je prends 7 engagements pour une vraie politique culturelle , favorisant à la fois la mise en valeur du patrimoine et la vitalité de la création , une politique de démocratisation de la culture .

1 . Je m'engage à soutenir la création artistique , parce qu'il n'y a pas de culture vivante sans création .
· Soutenir la création , c'est d'abord développer notre système d'aide aux artistes et aux créateurs , en particulier aux plus jeunes d'entre eux : aide à l'écriture et à la composition , aides aux résidences , aides à la promotion et à la diffusion des œuvres .
· Soutenir la création , c'est défendre le droit d'auteur , dans le contexte nouveau de la révolution numérique . Plus précisément , il faut lutter contre la menace d'extension du système anglo-saxon du copyright et contre les tentatives de remise en cause de la gestion collective des droits .
· Soutenir la création , c'est aider les créateurs à accéder au public : grâce à la loi Lang sur le prix unique – qui a sauvé le tissu des librairies – et à notre projet de loi sur le droit de prêt , grâce aux quotas qui garantissent la diffusion sur les radios de la chanson française . Je pense aussi bien sûr au cinéma . J'ai souvent eu l'occasion d'en parler ces dernières années . Je veux renforcer ces mécanismes .
· Pour renforcer la régulation , qui protège la liberté de création , je propose que se tiennent des Etats généraux des industries culturelles . Au terme d'une réflexion avec l'ensemble des professionnels concernés , nous prendrons les dispositions utiles pour accroître le dynamisme des entreprises du secteur , favoriser l'expression et la diffusion des œuvres , garantir l'existence de formes indépendantes de création , encadrer et contrôler les concentrations industrielles .
· Soutenir la création , c'est aussi favoriser le dynamisme du marché de l'art , ce dont bénéficieront en particulier les plasticiens . Dans cette perspective , je propose de développer le mécénat et d'adapter le statut des fondations .
· Soutenir la création , c'est se battre pour éviter que , demain , le cinéma , la musique , le livre , la télévision soient tout entiers du côté de l'industrie du divertissement . C'est pour cela que nous avons besoin , aussi , de l'exception culturelle .

2 . Je m'engage à défendre l'exception culturelle , garante de la diversité .
· La culture n'est pas une marchandise . Certes , il existe des biens et même des produits culturels . Mais la culture doit échapper pour une part aux stricts mécanismes du marché et aux phénomènes de concentration qui sont à l'œuvre dans l'économie . Je partage bon nombre des inquiétudes des intervenants qui se sont exprimés .
· Maintenir la culture hors des négociations commerciales internationales , comme nous l'avons fait à Doha , sera indispensable . Je m'emploierai à gagner un maximum de pays à la cause de l'exception et de la diversité culturelles . Chaque pays doit avoir le droit de promouvoir sa culture et ses créateurs , sans se voir opposer les règles du commerce international aux effets uniformisants .
· Dans le même esprit , je proposerai de négocier , en dehors du cadre de l'OMC , une convention universelle sur la diversité des cultures , affirmant solennellement le droit des Etats à mener librement leurs politiques culturelles .
· Je poursuivrai et amplifierai ce combat , parce que les partisans de la déréglementation sont puissants . Ils n'ont nullement désarmé . Certains le revendiquent . Mais d'autres avancent masqués . Ceux qui parlent beaucoup mais qui n'ont aucun acte à mettre en avant . Je rappelle que j'ai décidé , seul , de dire non à l'AMI .
· C'est pourquoi je proposerai d'inscrire dans la future Constitution européenne le principe de la diversité culturelle

3 . Je m'engage à défendre un service audiovisuel public fort .
· C'est la garantie du pluralisme .
· Je répète aujourd'hui ce que j'ai déjà dit devant certains d'entre vous lors d'une « rencontre du lundi » , à l'Atelier de campagne : j'exclus solennellement toute privatisation de France Télévision , que prône la droite . Je soutiendrai le développement de nouvelles chaînes publiques sur le numérique hertzien . La télévision numérique terrestre apportera trente nouvelles chaînes aux Français ; j'ai voulu que plus de la moitié soient gratuites . Le nombre de chaînes auxquelles les Français auront accès sans payer sera donc triplé . Détrompant tous les pessimistes , l'appel d'offre public est un succès , puisque nous avons reçu 69 propositions .
· Je propose aussi la création d'un fonds de soutien aux chaînes associatives .
· Je veux aider le service public à assumer pleinement sa mission , qui est de permettre à tous les citoyens d'accéder à des contenus de qualité . Disant cela , je pense en particulier à la responsabilité de la télévision vis-à-vis de ceux de nos concitoyens pour qui elle est l'aliment culturel quotidien , parfois même exclusif .
· Je veux aider les petits projets , les petites structures , les jeunes créateurs .

4 . Pour rapprocher la culture de tous les citoyens , je m'engage à mener une ambitieuse politique de démocratisation .

Celle -ci nécessite une plus grande décentralisation culturelle .

Paris est une grande capitale culturelle internationale dont il faut encore renforcer le rayonnement ; c'est ce que permet déjà l'ouverture du centre de création contemporaine du Palais de Tokyo .
· Je propose que soit réalisé un grand auditorium à La Villette couplé à la Cité de la Musique et au Conservatoire , dans le cadre d'un partenariat entre l'Etat , la Ville de Paris et la région Ile-de-France .
· Mais les grandes villes françaises ne doivent pas être en reste . Je m'engage à maintenir et compléter les équipements existants qui offrent à notre pays le réseau culturel le plus dense et le plus diversifié du monde . La création du Musée des civilisations de l'Europe et de la Méditerranée à Marseille , l'ouverture d'un Opéra à Lille , la construction de la Cité des Archives en Ile-de-France témoignent de cette volonté .
· Je pense aussi à tous les équipements plus « modestes » mais tout aussi essentiels pour nos concitoyens en régions . Aucun Français ne doit être éloigné d'une bibliothèque , d'un cinéma , d'un théâtre , d'une école de musique , d'un accès public à l'internet .
· Des lieux désaffectés – friches industrielles , halles , entrepôts – doivent être plus fréquemment mis à disposition de collectifs d'artistes .
· A l'exemple de ce que vient d'accomplir le maire de Paris , Bertrand DELANOË , on devra instaurer une gratuité totale pour l'accès aux collections permanentes des grands musées publics .
· L'École a un rôle central à jouer pour transmettre l'héritage culturel , assurer un accès égal à la culture , pour développer l'esprit critique et éveiller la sensibilité de chaque enfant . Nous devons donner aux enfants , dès le plus jeune âge , le goût du beau .

5 . Je m'engage à ouvrir la culture artistique aux jeunes .
· Rien ne remplace , chez les enfants , dès le plus jeune âge , l'éveil à la curiosité et la sensibilité artistiques . A l'initiative de Catherine TASCA et Jack LANG , le Gouvernement a déjà lancé un ambitieux plan d'éducation artistique . Je m'engage à l'amplifier en généralisant progressivement un enseignement artistique à part entière , du cours préparatoire à la terminale .
· Nous avons déjà acquis le principe de la gratuité des musées de l'Etat pour les moins de 18 ans . Je propose que soit créé un fonds de soutien à la création de programmes culturels de qualité à destination de la jeunesse : fiction , animation , documentaire , musique .
· Il faudra aussi développer le soutien aux « pratiques amateurs » qui regroupent six millions de personnes en France , dont de très nombreux jeunes .
· Il est injuste , notamment pour les jeunes qui ont un faible pouvoir d'achat , que certains biens culturels soient plus taxés que le livre . Je m'engage à défendre , auprès des instances européennes , l'application du taux réduit de TVA sur les CD et les DVD .
· L'Etat devra également soutenir les initiatives associatives et locales pour mettre à la disposition de notre jeunesse des lieux de création et de diffusion artistiques .

6 . Je m'engage à faire avancer l'Europe de la Culture .
· Avant d'être un marché commun , une monnaie unique ou une construction politique sans précédent , l'Europe est un espace de civilisation . La culture en est le cœur . C'est pourquoi je travaillerai à l'émergence d'un espace européen de l'éducation et de la culture , favorisant la mobilité des étudiants , des enseignants , des chercheurs et des créateurs .
· Je propose que soit créée une véritable chaîne européenne de télévision , sur le modèle réussi d'Arte .
· Je demanderai à nos partenaires de définir , pour épauler les politiques nationales , une politique européenne de la culture , notamment pour promouvoir des mécanismes de soutien à la création cinématographique , audiovisuelle et informatique . L'Europe doit être , sinon le Jardin d'Eden des créateurs , du moins l'espace du monde le plus fertile pour la création .

7 . Je m'engage enfin à ce que la culture ait les moyens de ses ambitions .
· En 1997 , j'avais dit que nous consacrerions au moins 1 % du budget de l'Etat à la culture . J'ai tenu cet engagement . Catherine TRAUTMANN , puis Catherine TASCA ont ainsi pu mener une politique ambitieuse . Les crédits consacrés au spectacle vivant ont progressé de 24 % en 5 ans , ceux d'investissement de 25 % sur la même période , les moyens accordés au service public audiovisuel de 35 % , ceux affectés aux enseignements et à l'éducation artistiques de 35 % également . Je m'engage à amplifier cet effort budgétaire , ce qui permettra notamment de développer l'action culturelle internationale , la distribution de bourses aux étudiants et la place du français dans le monde .
· N'en doutez pas : si la droite revenait au pouvoir , le budget de la culture serait à nouveau amputé . On ne peut pas à la fois promettre des baisses d'impôts massives – de surcroît réservées aux Français les plus aisés – et prétendre réduire très fortement le déficit budgétaire , sans tailler dans certaines dépenses publiques . Et pour la droite , le premier budget alors en ligne de mire serait celui de la culture ! En 1986 , en 1993 , en 1995 : à chaque fois elle a sacrifié le budget de la rue de Valois , y compris celui du patrimoine qu'elle prétend défendre mais dont elle a diminué les crédits que nous avons augmentés . Dans le domaine de la culture , le clivage entre la gauche et la droite est aussi un clivage budgétaire…car apparemment la droite n'a pas lu Victor Hugo .

Chers amis ,

La culture dément , de façon belle et vivante , le sombre tableau que le candidat du RPR brosse de la France . Non , il n'y a pas de déclin français , et surtout pas dans le domaine de la culture . Les artistes français obtiennent , en France et à l'étranger , des succès remarquables . J'observe qu'un artiste français , Pierre HUYGHE , a remporté un prix spécial de la Biennale de Venise , que Patrice CHEREAU a remporté l'Ours d'Or à Berlin pour Intimité , qu'Isabelle HUPPERT y a remporté le prix d'interprétation pour La Pianiste , qu'Amélie connaît un « fabuleux destin » partout dans le monde et je dis cela avant les Oscars . Je sais que , à travers la planète , on s'attache le concours de grands architectes français , tels Jean NOUVEL , Christian de PORTZAMPARC ou Paul ANDEUX . Des musiciens ou groupes français , tels Manu CHAO , DAFT PUNK , SAINT-GERMAIN ou AIR font battre les cœurs de jeunes du monde entier . Natalie DESSAY triomphe sur toutes les scènes du monde . Voilà pour la création . Mais nos « classiques » continuent eux aussi de porter haut et loin le message de la culture française , à commencer par Victor HUGO qui est cette année fêté dans le monde entier .

En vous voyant réunis ici , je veux vous dire ma gratitude et ma fierté , mon émotion aussi . Je ferai tout mon possible pour être à la hauteur de la confiance que vous me témoignez . Par son engagement , aujourd'hui , chacun de vous m'apporte un peu de son enthousiasme , de son talent , de sa créativité , de sa constance . Je suis heureux de vous savoir à mes côtés dans cet engagement politique décisif . Ce moment est celui d'une aventure à la fois collective et individuelle . C'est l'occasion d'un tournant pour la France .

" Ensemble " , nous pouvons prendre le chemin de l'innovation et de la création , le chemin de gauche .

" Ensemble " , j'en suis convaincu , nous pouvons gagner et ouvrir à notre pays un nouveau temps de progrès , de beauté , d'enthousiasme , de création et de liberté .





Je salue les acteurs rassemblés dans l'initiative 2002citoyensnumeriques .

Par la diversité de vos domaines d'activité , de vos fonctions ou de votre origine géographique , vous témoignez de la richesse des utilisations de l'internet et des technologies de l'information . Vous êtes aussi la preuve du savoir-faire et des talents de la France numérique : votre rôle est moteur au sein de notre économie , votre dynamisme est porteur en matière culturelle et associative .

C'est pour moi une des caractéristiques fortes de la période qui s'achève : internet est entré dans notre vie quotidienne . Aujourd'hui , les outils numériques sont au cœur de l'entreprise et de l'administration . Ils sont présents dans un nombre toujours plus grand de foyers .

L'enjeu est majeur : ces nouveaux outils , ces services et ces réseaux sont un vecteur décisif du développement économique , social , culturel et démocratique du pays . Ils contribuent à un meilleur accès et à un partage plus équitable de la connaissance .

A mon arrivée au gouvernement en 1997 , j'avais pris la mesure du défi qui nous attendait face à cette nouvelle vague technologique . Par un engagement volontariste , j'ai voulu que le gouvernement soutienne et accompagne les acteurs , entreprises , collectivités locales ou associations pour libérer les énergies et favoriser leur dynamisme . Nous avons aussi fait en sorte que l'Etat donne l'exemple , pour l'administration électronique , l'école , la culture et les contenus , la recherche publique ou l'adaptation du droit .

Depuis 5 ans je me suis attaché à faire avancer , concrètement , la société de l'information et à jeter les bases du développement de la France numérique . Les résultats obtenus ne sont à mes yeux qu'une première étape .

Comme vous , je veux que la France devienne l'économie numérique la plus dynamique d'Europe et qu'elle contribue à l'invention d'une société en réseaux , libre , ouverte et solidaire . Dans le projet que j'ai présenté aux Françaises et aux Français lundi 18 mars , j'ai voulu donner à la diffusion de l'internet et des technologies de l'information une place importante , à la hauteur des ambitions que nous devons fixer à la France dans ce domaine .

C'est pour nous tous un défi de solidarité et d'innovation , pour que chacun ait accès à la société de l'information .

Avec votre soutien , nous saurons , demain , aborder cette nouvelle étape avec passion et détermination .







Mesdames et messieurs les journalistes ,

Je suis en campagne depuis 25 jours . Dans ma lettre de candidature , j'ai pris cinq grands engagements devant les Français . J'ai commencé à les développer dans mes réunions publiques et dans mes premières émissions . J'ai fait des propositions sur plusieurs sujets précis : famille , femmes , outre mer , recherche …

Aujourd'hui , tout naturellement je présente mon projet pour la France et les Français . Après une courte introduction , je répondrai à vos questions .

Ce projet m'engage . D'abord , parce qu'il comporte des engagements . Il n'est pas qu'une vision – sinon ce serait trop général . Il n'est pas un programme de gouvernement , ou la déclaration de politique générale d'un Premier ministre-si précis qu'il confondrait les temps , les fonctions et les élections . J'ai voulu prendre la mesure de la nouvelle période qu'ouvraient la réforme constitutionnelle du quinquennat et la séquence politique d'élections présidentielles et législatives consécutives . Je définis des orientations , je fixe des objectifs , je propose des priorités et je formule des propositions . Après les élections , il appartiendra au Gouvernement , en cohérence avec le Président de la République , de fixer les rythmes , d'arrêter les modalités , de conduire les réformes .

Ce projet m'engage aussi parce qu'il est mon projet , celui d'un homme qui s'adresse à tous les Français , mais il n'est pas celui d'un homme seul . Il a pris en compte le texte du Parti socialiste . Il a été nourri de nombreuses contributions individuelles . Il a été débattu collectivement . Je remercie chaleureusement tous ceux et celles qui ont participé à son élaboration .

Ce projet s'appuie sur l'expérience que j'ai acquise , les leçons que j'ai tirées , les convictions que j'ai forgées durant cinq ans , au service de mon pays . Il est cohérent avec ce que j'ai fait et avec ce que je suis . C'est le projet d'un socialiste , c'est un projet pour la France .



Au fondement de ce projet , il y a une ambition pour la France .

L'élection présidentielle , parce qu'elle est un grand rendez-vous avec le peuple , nous offre collectivement l'occasion d'un bilan , d'un état des lieux et d'une projection dans l'avenir .

1 ) Où en est -on aujourd'hui ?

Il y a sept ans , une formule avait symbolisé la campagne présidentielle du candidat RPR : la " fracture sociale " . C'était une promesse d'action . Ce serment n'a pas été tenu .

Aujourd'hui , les mêmes se contentent d'un mot : le déclin . Je ne crois pas que cela rende justice à la France et aux Français .

Pour ma part , je vois la France telle qu'elle est . Je ne décris pas un paysage peint en rose . Mais il est honnête de dire que notre pays va mieux qu'il y a cinq ans . Plus d'emplois . Moins de chômeurs . Moins de Rmistes . Une dette en recul . Des entreprises conquérantes . Internet dans notre vie quotidienne . De nouvelles réformes dans la société et , signe clair d'optimisme , des couples qui font plus d'enfants . En même temps , je sais qu'un pays qui va mieux n'est pas un pays où tout va bien . Je connais les impatiences , les doutes , les souffrances . Je veux y répondre . Je crois que nous avons pris le bon chemin mais il nous reste beaucoup à faire .

2 ) Où peut -on aller demain ?

Mon ambition est de rassembler la France et les Français . Elle est d'aider à l'expression de toutes les énergies . Elle est de placer chacun dans la position de faire valoir ses capacités . Elle est de réconcilier ce qui fait notre richesse : l'esprit de révolte et l'esprit d'initiative , la capacité de création et l'exigence de justice .

Pour cela , il faut présider autrement . Présider autrement , c'est réhabiliter l'action politique ; c'est voir la France autrement , mesurer ses potentialités , aimer sa diversité , mobiliser sa créativité . Présider autrement , c'est faire en sorte que la richesse de notre pays nourrisse l'esprit de solidarité , c'est œuvrer pour que l'Europe pèse dans le monde afin de donner des règles à la mondialisation économique . Présider autrement , c'est mobiliser les femmes et les hommes de notre pays vers l'avenir , vers le mouvement , vers la réforme . Tel est le sens des cinq engagements que j'ai pris devant les Français et que le projet que je vous présente aujourd'hui précise .

I -Je veux une France active .

Notre pays compte aujourd'hui 2 millions d'emplois de plus et 900000 chômeurs de moins qu'il y a cinq ans . Avant 1997 , la résignation gagnait du terrain et le chômage taraudait notre société . Aujourd'hui , l'espoir est de nouveau possible . La perspective du plein emploi , que j'ai dessinée , est redevenue crédible . L'objectif que je fixe au pays , en guise d'étape intermédiaire , c'est de faire reculer , à nouveau , le chômage de 900000 au cours des cinq prochaines années . Cela suppose des choix macroéconomiques . Cela exige des choix structurels .

1 ) Nous continuerons à favoriser une croissance forte et créatrice d'emplois car nous croyons , et nous savons d'expérience , que le bon pilotage de l'économie joue un rôle important . La croissance ne se décrète pas . Elle ne se constate pas . Elle se construit .

Elle se construit par des choix nationaux . Je propose que l'évolution des dépenses publiques , les allègements d'impôts et la réduction des déficits dessinent , dans le cadre de nos engagements européens , un triangle équilibré .
La croissance se construit également par des choix européens . Je propose de nouvelles étapes dans la construction de ce nous appelons un " gouvernement économique européen"-par la consécration institutionnelle de l'eurogroupe et l'élection de son président par ses pairs . Je propose le renforcement de la coordination des politiques économiques-par la prise de décisions en matière fiscale et sociale à la majorité qualifiée et par la fixation d'un taux européen minimum de l'impôt sur les sociétés , antidote nécessaire au poison du dumping fiscal .

2 ) Au-delà de ces choix macroéconomiques , je veux insister sur trois défis structurels que notre pays doit relever dans les cinq prochaines années et qui donnent lieu à autant d'engagements précis .

-Le premier défi est celui de la formation tout au long de la vie .

Si la France veut réussir dans l'économie du XXI° siècle , si elle veut s'attaquer avec plus de force encore au problème du chômage de longue durée , si elle veut construire une société plus mobile , alors elle doit faire de la formation tout au long de la vie une des priorités des prochaines années .

C'est pourquoi je propose que chaque Française et chaque Français soient dotés d'un compte-formation personnel dont les modalités seront négociées entre l'Etat et les partenaires sociaux mais qui devra poursuivre deux objectifs . Favoriser la qualification , la requalification et la réorientation de ceux qui travaillent : chaque semaine de travail viendra ainsi alimenter leur compte personnel . Offrir une véritable " nouvelle chance " à ceux qui auront quitté l'école précocément en leur attribuant une dotation spécifique complémentaire . La formation tout au long de la vie , c'est l'égalité des chances tout au long de la vie .

-Le deuxième défi est celui de l'emploi des plus de cinquante ans .

C'est un problème européen . C'est davantage encore un problème français . Le pourcentage des plus cinquante ans occupant un poste de travail doit augmenter sensiblement .
La situation actuelle n'est pas acceptable . Ni individuellement : rien ne justifie l'éviction du marché du travail de femmes et d'hommes expérimentés , en pleine possession de leurs forces physiques et intellectuelles , capables et désireux d'être utiles par leur travail . Ni collectivement : notre pays se prive de compétences appréciables pour l'économie et de ressources importantes pour le financement des retraites . Je refuse les visions malthusiennes de l'économie .

Je propose donc un plan de lutte contre le chômage des plus de cinquante ans . Beaucoup dépendra de l'évolution des mentalités dans les entreprises : je souhaite que nous changions nos attitudes collectives . Beaucoup dépendra aussi des mesures qui seront prises : dans le cadre du nouveau contrat de retour à l'emploi que le Gouvernement mettra en place-et qui se substituera à la plupart des dispositifs d'aides à l'emploi existants- , 200000 emplois seront spécifiquement affectés aux plus de cinquante ans .

-Le troisième défi est celui de la diffusion des nouvelles technologies de l'information , qui portent en germe une nouvelle révolution industrielle . Mon gouvernement a su prendre le tournant de la société de l'information . La diffusion de ces nouvelles technologies pour tous doit relever d'un véritable service public : dans le monde demain , maîtriser l'outil informatique sera aussi important que de savoir lire , écrire et compter .

Je propose donc un grand plan d'équipement des jeunes , en association avec les collectivités locales , avec l'objectif d'un ordinateur relié à l'internet pour cinq élèves dans chaque école primaire , d'un ordinateur par famille pour les collégiens et les lycéens , d'un portable par étudiant .

II -Je veux une France sûre .

La déclaration des droits de l'homme et du citoyen reconnaissait déjà le droit à la sûreté . Nous l'appelons aujourd'hui le droit à la sécurité . Il doit être respecté . C'est pour moi une priorité . Je refuse l'impunité : tout délit doit trouver sa sanction . Je prône une action globale : il faut être dur avec le crime et dur avec les causes du crime -il faut concilier la répression et la prévention . Je souhaite une mobilisation de toute la société : nous ne vaincrons pas l'insécurité par la seule action de la police ou de la justice-chacun , à sa place , peut contribuer à ce combat .

C'est pourquoi je propose aux Françaises et aux Français de passer un Contrat national de sécurité .

Ce contrat doit prendre appui sur les piliers mis en place au cours de la dernière législature : conseil de sécurité intérieure ; contrats locaux de sécurité ; police de proximité ; centres d'éducation renforcée ; centres de placement immédiat ; maisons de la justice et du droit ; augmentation des moyens de la justice et des forces de l'ordre . Personne ne conteste aujourd'hui la pertinence de ces réformes .
Mais il faut aller au-delà .

-Cela suppose de donner davantage de moyens à la justice et aux forces de police et de gendarmerie , comme nous avons commencé à le faire . Ces moyens seront dégagés , sur cinq ans , par une loi de programme adoptée dès le début de la législature .

-Cela suppose la réforme de structures administratives ou la création de nouvelles structures judiciaires . Pour assurer une meilleure coordination entre la police et la gendarmerie , un ministère de la sécurité publique sera instauré . Pour améliorer l'efficacité de la justice au quotidien , la médiation sera développée par la création de juges de proximité . Pour mieux associer tous les acteurs , le maire sera , davantage encore qu'aujourd'hui , l'animateur du contrat local de sécurité de sa commune .

-Cela suppose enfin de réduire massivement la délinquance des mineurs , dont le développement constitue une des évolutions les plus préoccupantes de notre société . Je refuse de stigmatiser la jeunesse de notre pays . Mais je veux traiter le comportement délictueux d'un petit nombre de mineurs de plus en plus jeunes . Là encore , je veux le faire à travers une action globale .

La répression est nécessaire . Elle sera conduite sans faiblesse . L'ordonnance de 1945 n'est pas pour moi un tabou . C'est un texte qui pose des principes sages-sanctions adaptées , tribunaux spécialisés . C'est un texte qui a été modifié à de nombreuses reprises depuis la guerre . L'intérêt de ces jeunes comme l'intérêt de la société nécessitent de nouvelles adaptations . Le Gouvernement les entreprendra .

Pour être précis et concret , les procédures de comparution immédiates seront étendues : la sanction et la réparation doivent être plus rapides ; l'accueil des mineurs récidivistes dans des structures fermées-des centres de réintégration différents des prisons pour les jeunes , qui existent par ailleurs- , sera développé .

Mais la répression n'est pas suffisante . Je souhaite , notamment pour lutter contre la violence à l'école , que soit créée des cellules sociales de suivi des adolescents et des enfants difficiles pour agir dès les âges les plus précoces . Ce travail individualisé nécessitera des moyens , notamment en termes d'éducateurs . Ils seront mobilisés . Tout mon projet par ailleurs est centré sur l'action contre les causes sociales de la violence .

III -Je veux une France juste

La lutte contre les inégalités doit être l'une des priorités des cinq prochaines années . Le marché produit efficacement des richesses , mais il multiplie , dans un même mouvement , les inégalités . Je ne veux pas d'une France tout entière bâtie sur le même moule et qui ne saurait récompenser ses talents . Mais je veux une France plus juste . Dans le monde d'aujourd'hui , les inégalités augmentent spontanément . C'est donc par une action volontaire que nous pouvons contrarier , et j'espère inverser , ce mouvement . Cela nécessite une action tout azimut : en amont , dans le processus de production , lorsque les inégalités se forment ; en aval , pour corriger les inégalités , par la redistribution .

1 ) Je veux réduire les inégalités de revenus .

La politique fiscale sera réformée et allégée en ce sens . La fiscalité sera rééquilibrée en faveur des revenus du travail . L'imposition du revenu sera réformée par la retenue à la source-qui devra faire l'objet d'un Livre blanc puis d'un débat public avant d'être adoptée . La prime pour l'emploi sera étendue . Surtout , nous réduirons de moitié l'impôt le plus archaïque et le plus injuste de notre système fiscal : la taxe d'habitation . Cette réforme se fera en étroite concertation avec les départements et les communes . Mais , quel que soit le dispositif mis en place pour assurer l'autonomie des collectivités locales , à laquelle je suis attaché , cette réforme devra aboutir .

Au-delà de la fiscalité , la réduction des inégalités passera par une action déterminée contre l'exclusion . Beaucoup a été fait depuis 1997 . Le chantier prioritaire concerne désormais le logement : je souhaite que , dans les cinq ans , nous mettions en place une couverture logement universelle et que nous parvenions à ce qu'il n'y ait plus de sans domicile fixe . Cet objectif fort-"zéro SDF d'ici à 2007"-suppose une méthode nouvelle : l'Etat restera pleinement engagé aux côtés des collectivités locales , mais je proposerai aux organisations non gouvernementales de piloter cette mission pour laquelle elles seront dotées des moyens financiers nécessaires .

2 ) Je veux garantir les retraites par répartition .

Le diagnostic est désormais connu et , ce qui est très important , largement partagé .

L'objectif-mon objectif-est clair : sécuriser les retraites par répartition qui sont l'un des ciments de la cohésion sociale de notre pays .

Pour maintenir le niveau des retraites – ce que l'on appelle le taux de remplacement -je m'engage à ce que les décisions soient arrêtées très rapidement , au plus tard avant juin 2003 , après une consultation et une négociation avec les partenaires sociaux .

3 ) Je veux combattre les inégalités de pouvoir .

Dans le respect des lois , les chefs d'entreprises ont le pouvoir de décision . Mais il faut équilibrer le pouvoir dans l'entreprise . Pour que les salariés , par l'intermédiaire de leurs représentants , puissent mieux faire entendre leur voix , je souhaite que les Conseils de surveillance soient ouverts aux salariés . A l'issue de cette très importante réforme de structure , le " gouvernement d'entreprise " sera aussi efficace ; il sera plus démocratique .

IV -Je veux une France moderne

Notre pays doit résolument s'inscrire dans la modernité . L'une des vocations du Président de la République est de donner les impulsions nécessaires pour y parvenir . Cette modernité ne doit pas être une contrainte . Elle doit être une exigence qui assure la défense de nos valeurs . Notre pays a renoué avec le progrès . Ce progrès retrouvé doit être un progrès partagé .

1 ) Je veux porter une vision moderne de la famille ou , pour être plus précis , des familles .

Cela passe d'abord par une plus grande égalité concrète entre les femmes et les hommes dans la vie domestique-gage d'une plus grande égalité dans la vie professionnelle . Je propose la création , au-delà du congé de maternité et du congé de paternité qui vient d'être créé , d'un véritable congé parental . Je propose la création , négociée avec les partenaires sociaux , d'un chèque enfance pour payer les prestations d'accueil d'enfants en dehors du temps scolaire .

2 ) La modernité , c'est aussi d'accorder à la jeunesse la place qui lui revient . La jeunesse doit être l'âge de la liberté de choix . J'ai la volonté de conclure un pacte de confiance avec la jeunesse . Je propose notamment que soit instauré un contrat d'autonomie pour les jeunes de 18 à 25 ans . Cette allocation , résultant de la refonte et de l'extension des aides existantes , aura pour contrepartie une démarche de formation . Elle supposera un suivi individualisé . Il ne s'agit en aucune manière , pour moi , de créer un " RMI-jeunes " pour les moins de 25 ans ; il s'agit , au contraire , d'éviter une dérive qui conduit certains de ces jeunes à devenir " Rmistes " dès qu'ils ont plus de 25 ans .

3 ) La modernité , c'est encore de préparer l'avenir et donc d'investir dans l'éducation . La recherche de l'égalité des chances comme de la compétitivité des entreprises pousse en ce sens . La gauche avait déjà , en son temps , fixé l'objectif de 80 % d'une génération au niveau du Bac .

Je propose aujourd'hui deux objectifs complémentaires . 100 % des jeunes doivent quitter le système scolaire avec une qualification effective : le progrès doit être partagé . 50 % d'une génération doit être titulaire d'un diplôme de l'enseignement supérieur : le progrès doit être stimulé !

4 ) La modernité , c'est de défendre et de réformer l'Etat et les services publics . L'Etat doit être présent , proche , mobile . Trois idées peuvent illustrer cette volonté . L'expérimentation : les approches doivent être diversifiées . La décentralisation : je fais de la nouvelle étape de la décentralisation l'une des priorités du prochain quinquennat . La déconcentration : les fonctionnaires doivent être davantage responsabilisés dans leur travail quotidien ; tout le monde-agents publics et collectivités -y gagnera .

5 ) La modernité , enfin , c'est de favoriser la négociation collective . Je veux que notre pays , et la gauche particulièrement , laisse davantage de place à ce que l'on appelle la démocratie sociale , c'est-à-dire à la négociation et au contrat . Cet engagement est pour moi un engagement fort et solennel . Cela suppose un approfondissement de la représentativité des syndicats : je propose qu'elle soit plus encore fondée sur le vote des salariés . Cela suppose un renforcement de la légitimité des accords collectifs : je propose que leur validité repose sur des accords majoritaires , c'est-à-dire non plus sur la signature d'un seul syndicat représentatif mais sur une coalition rassemblant au moins la majorité des salariés .

V -Je veux une France forte

Je veux une France dont les idées , les valeurs et la culture rayonnent . Je veux une France qui travaille à la préservation du pluralisme mondial : le monde est trop divers , trop complexe pour qu'une seule puissance puisse prétendre résoudre ses problèmes à la seule lumière de ses intérêts nationaux . Je veux une France qui promeut une plus grande régulation internationale . La France est un pays profondément attaché à son identité et tourné vers les autres . La France n'est grande que quand elle est généreuse . La France n'est forte que quand elle prend l'initiative . Mon objectif est que demain la France pèse davantage dans l'Europe et que l'Europe pèse davantage dans le monde .

1 ) L'enjeu décisif est de construire une Europe forte .

Je suis profondément européen , et je veux contribuer à construire une Europe qui réponde mieux à l'exigence de ses citoyens .

-L'Europe , c'est d'abord pour moi un contenu . C'est pourquoi , je l'ai dit , je suis attaché , après le succès de l'euro , à la mise en place d'un véritable gouvernement économique de l'Europe , capable d'agir , en contrepoint de la politique monétaire menée par la Banque Centrale européenne , pour le plein emploi et la croissance . C'est pourquoi je souhaite aller vers un espace social européen , avec le développement d'un dialogue social à l'échelle européenne , avec la promotion d'une Europe de la santé , avec l'adoption d'une directive européenne sur les services publics , dont nous avons arrêté le projet à Barcelone . Notre perspective doit être celle d'un traité social européen , consacrant les droits sociaux qui sont au cœur de notre modèle de société . C'est pourquoi aussi je souhaite que l'Europe consolide son modèle de civilisation , dans les domaines de l'éducation et de la culture , du développement durable , de la recherche . Enfin , je souhaite que nous achevions la réalisation , engagée à notre initiative , d'une défense commune de l'Europe .

-L'Europe doit aussi réussir son élargissement . L'unification de l'Europe constitue l'aboutissement d'une perspective historique . Plus encore qu'un devoir de solidarité , elle est un projet politique . Je veillerai à ce que , dans cet élargissement imminent , la France défende ses intérêts , tout en ayant l'esprit ouvert . Il faudra faire en sorte que ce processus n'aboutisse pas à la dilution du modèle européen et rester attentif aux indispensables mesures de transition qui devront être prises dans l'intérêt mutuel des pays candidats et des Etats membres .

-Au-delà , mon objectif est de construire une Europe politique . Une Constitution européenne dont la Charte des droits fondamentaux serait la première partie , des compétences clarifiées , des traités simplifiés , des politiques communes réformées et préservées , des députés européens plus proches des citoyens par une réforme du mode de scrutin , un président de la commission issu de la coalition victorieuse des élections du Parlement européen , un Conseil des ministres renforcé par un conseil permanent des ministres chargé des affaires européennes , une carte d'identité européenne , avec une face commune et une face nationale , pour chaque citoyen de l'Union : telles sont mes propositions . Elles dessinent la Fédération européenne des Etats-nations que j'appelle de mes vœux .

2 ) Je veux que la France et l'Europe contribuent à maîtriser la mondialisation .

La France est un pays qui veut et peut travailler , notamment au travers de l'Union européenne , à faire prévaloir une plus grande régulation internationale et la diversité culturelle .

Voir loin , c'est se préoccuper des équilibres écologiques de la planète : je propose une Organisation Mondiale de l'Environnement et , aussi , que l'on se saisisse de ce qui va devenir l'un des grands défis des décennies prochaines – la question de l'eau-pour élaborer une charte internationale de l'eau garantissant et organisant l'accès à ce bien public essentiel .

Voir loin , c'est se préoccuper des équilibres sociaux de la planète . C'est combattre le sous-développement . C'est proposer des initiatives nouvelles et d'ampleur . Annulation de la dette , augmentation de l'aide publique au développement , allocation exceptionnelle de droits de tirages spéciaux , fonds international anti-sida : ces engagements doivent être réaffirmés et tenus .
Mais je propose d'aller au-delà : je souhaite que l'Europe prenne une grande initative en direction des pays de l'arc méditerranéen , sous la forme d'un emprunt , pour financer leur équipement dans de nombreux secteurs de base . C'est à la fois une exigence de solidarité et un moyen de soutenir l'activité dans nos propres économies .

Voir loin , c'est contribuer à une plus forte maîtrise de la mondialisation . C'est pourquoi l'action de notre pays et de l'Union doit changer d'échelle en ce qui concerne la lutte contre le blanchiment des capitaux . Je souhaite aussi que soit poursuivie l'étude d'une taxe internationale sur les flux financiers à court terme . Je propose enfin que soit approfondie , afin de favoriser une meilleure « gouvernance mondiale » , l'idée d'un Conseil de sécurité économique et social , ouvert aux pays en développement et lié à l'Organisation des Nations Unies .



Le projet que je vous présente s'appuie sur une méthode : la démocratie économique , sociale et politique . Celle -ci s'exprime à tous les niveaux .

Ce projet tire , pour la première fois , toutes les conséquences du fait que l'Europe n'est plus une question extérieure ou étrangère . Pour la première fois , les questions européennes ne sont pas seulement traitées à part mais sont présentes partout .

Ce projet veut mobiliser la société en organisant la négociation . L'Etat proposera aux partenaires sociaux une grande conférence économique et sociale dont l'ordre du jour – qui devra bien sûr être décliné dans le temps-sera nourri : consolidation des retraites par répartition , mise en œuvre du compte-formation , plan pour l'emploi des salariés de plus de cinquante ans , lutte contre la précarité de l'emploi , présence des représentants des salariés dans les conseils de surveillance des entreprises , égalité professionnelle des femmes et des hommes .

Ce projet propose aussi , je l'ai dit , d'importantes réformes de l'Etat , un Etat garant du principe d'égalité , présent , efficace , proche , qui sache nouer des partenariats . Ainsi , la puissance publique pourra -t-elle , dans un monde ouvert , contribuer à relever les défis de l'avenir .

Ce projet propose de nouvelles avancées démocratiques : une revalorisation du Parlement en allant vers le mandat unique pour les parlementaires ; une concrétisation de l'indépendance de la justice en inscrivant dans la loi ce qui a été la pratique de mon Gouvernement-c'est-à-dire l'impossibilité , pour le pouvoir politique , d'intervenir dans les affaires individuelles- ; un développement de la citoyenneté , grâce à l'harmonisation à cinq ans de la durée de tous les mandats et le droit de vote des étrangers aux élections locales . Toutes ces réformes seront tranchées par le peuple lui-même , dans un référendum .

Toutes ces réformes dessinent aussi ce qu'est , pour moi , présider autrement .





Mesdames ,
Messieurs ,
Mes chers amis ,
Mes chers camarades .

Venir à Limoges , dont je salue le maire , Alain Rodet , dans ce département de la Haute-Vienne , historiquement ancrée à gauche , et présidé par Jean-Claude Peyronnet , c'est pour moi un plaisir de retrouver cette région limousine à la tête de laquelle je salue Robert Savy .
Le Limousin est une vieille terre républicaine à laquelle nous sommes tous , socialistes , attachés .
Elle est aussi pour nous une terre de conquête et parfois même de reconquête , et d'abord pour notre premier secrétaire , François Hollande , devenu , haut symbole , maire de Tulle au cœur de la Corrèze , hier encore fief RPR .
Je ne parle pas , bien sûr , du plaisir pour moi de m'exprimer dans la salle du CSP Limoges , où j'ai eu déjà l'occasion de venir assister à la victoire du club .
Parce que j'ai un drame de basketteur et de politique , c'est comme vous l'avez remarqué , je ne sais pas s'il y a un rapport : les grands clubs de basket sont socialistes ! Enfin , disons , je ne veux pas engager la conviction de chaque joueur ni de chaque président de club , mais disons que si vous prenez Pau-Orthez , Villeurbanne et Limoges , constatons que ce sont des villes de gauche !
En tout cas , cette configuration particulière de cette salle , de ce palais des sports consacré au basket m'a donné le plaisir , l'émotion presque esthétique et le mouvement affectif de rentrer dans cette salle pour voir ce mur humain d'hommes et de femmes dressés vers nous , vers moi , et j'en ai été heureux .

Je salue , naturellement , en Haute-Vienne , comme en Creuse , comme en Corrèze , les élus , les militants , les citoyennes et les citoyens de gauche , les hommes et les femmes venus pour s'informer quelle que soit leur opinion , et j'associe à ce salut les membres d'autres sensibilités de la gauche .
Chacun de nous ici , et vous bien sûr , pourrait évoquer à sa façon ce qui fait que la gauche s'est sentie toujours bien accueillie en Limousin -la tradition socialiste sans doute portée par des femmes et des hommes qu'animait et que continue d'animer l'ambition d'un monde juste .
L'empreinte de la résistance , laissée par celles et ceux qui se sont dressés dans les maquis pour que vive la liberté et que soit battue l'oppression .
Un mouvement ouvrier puissant qui sait , pour l'avoir éprouvé , le prix des luttes et qui sait aussi la valeur du travail .
Enfin , et c'est encore une originalité qui fait le prix de cette région , un monde rural , de tradition républicaine , de sentiment et de culture spontanément progressistes , qui a lui aussi animé souvent ici des combats et des actions .
Mais si votre région est authentique , si elle est fière de son histoire , elle est aussi tournée vers le futur et je l'évoquerai tout à l'heure en parlant de ma vision des territoires de France .
Mais avant de parler de nos campagnes , je voudrais évoquer la campagne .
Cette campagne doit permettre à chacun de dire sa vérité ou de révéler sa vérité , afin que les Français jugent et choisissent .
La campagne est désormais lancée , elle commence à opérer son travail de vérité , le cheminement des consciences se fait , le regard est porté sur les promesses d'avant-hier , sur les actes d'hier , sur l'impuissance d'aujourd'hui et sur la reprise à nouveau des promesses contradictoires pour demain .

Il y a , cela me frappait en venant , cependant que je réfléchissais à ce que je vous dirais , il y a dans cette campagne un absent et un revenant .
L'absent , c'est le septennat du président sortant , le revenant , c'est la supposée menace socialiste , dont François , déjà et pour les mêmes raisons , vous a entretenu .
Voyons l'absent , si j'ose dire .
Il faut quand même rappeler dans cette campagne présidentielle , que Jacques Chirac ne se présente pas à l'élection présidentielle , mais se représente pour demander aux Français d'être à nouveau président cinq ans .
Il y a ici des maires , des présidents de conseil régional , de conseil général , il y a des élus de toutes natures , des députés ; lorsque , une fois votre mandat achevé , vous vous représentez devant vos concitoyens , vous parlez quand même un peu , au-delà de ce que vous leur proposez , de ce que vous avez accompli en leur nom , de la question de savoir si vous êtes restés fidèles à vos engagements . Et là , de la part du président candidat sortant , pratiquement rien .
Et ce qui serait vrai pour un député , un maire , un président de conseil général ou un président de conseil régional , cesserait d'être vrai dans l'élection la plus importante en France , devant toute la circonscription française réunie , c'est-à-dire l'élection présidentielle ! Ce n'est pas ma conception de la vie publique et de la politique .
Vous me direz qu'il y a là un élément de logique : si on ne parle pas de bilan , c'est qu'il n'y a pas de bilan .
Alors , apparaît depuis quelques jours , à l'occasion d'une émission de télé et d'un meeting à Marseille , un revenant , que dis -je ? Un spectre ! Celui de la menace socialiste . La menace de son idéologie d'abord .
Que le socialisme soit un grand courant de pensée politique dans notre pays , et même dans toute l'Europe , et même au-delà de l'Europe qui en fut le foyer et la matrice , dans bien d'autres pays du monde , là où se sont constitués les mouvements ouvriers , là où se sont engagées des luttes pour la justice sociale , là où on a essayé de rendre moins dure l'exploitation de l'homme par l'homme . Que ce soit un grand courant de pensée politique , chacun le sait . Et Jean Lacouture , qui m'a fait l'amitié comme Irène Frain , tous deux membres parmi bien d'autres , de mon comité de soutien , le sait par sa pensée , par ses écrits , mieux que tout autre .
Et nous sommes fiers que Guesde , que Vaillant , que Jaurès , que Blum , que Mitterrand aussi , aient illustré la pensée et parfois la doctrine socialiste .
Que nous soyons mus par des convictions , par des valeurs , par des principes , par des références que le vent qui passe , que le public particulier que l'on veut choyer ou le moment qui se présente ne suffisent pas à changer .
Cela peut surprendre ceux dont les idées et les positions ont été effectivement à travers le temps si souvent changeantes .
Mais en quoi la liberté , la justice sociale , le désir de progrès , l'égalité des chances , la solidarité , la laïcité , l'esprit de tolérance , constitutifs du socialisme démocratique , constitueraient -ils une menace dans notre pays , et pour qui d'abord ?

Enfin , nous gouvernons depuis cinq ans en France avec la majorité plurielle .
Nous avons beaucoup travaillé , solidement réformé . Nous avons tenu nos engagements , nous avons réussi de belles choses , connu aussi des insuccès ou affronter des retards . Mais je ne crois pas qu'à un seul moment , particulièrement celui où nous sommes avec notre bilan , que les Français aient eu l'impression d'être gouvernés par des idéologues menaçants .
Aussi peu crédible , et donc presque irréel , est la prétention pour le principal candidat de la droite de s'ériger en seul obstacle à la mainmise totale par la gauche sur notre pays .
Là encore , nous avons gouverné pendant cinq ans avec scrupules , respectant le Parlement , la haute administration et son objectivité , la justice , la presse , les autorités indépendantes – que souvent nous avons nous-mêmes constitués pour que des règles objectives dans des domaines sensibles soient établies . Alors s'il y a eu un exemple de mainmise totale d'un mouvement politique , ce fut dans notre pays , au cœur de sa capitale , et cela a d'ailleurs conduit à un rejet par les Parisiens de ce système , et grâce au talent de B. Delanoë et de tous ceux qui l'ont entouré , à la victoire de la gauche .
Mais , et c'est un engagement fondamental , pas à la victoire de la gauche pour la gauche , mais à la victoire de la gauche pour les Parisiens .
On retrouvera d'ailleurs ce caractère irréel de l'analyse dans le tableau de la France tracé par l'opposition .
S'il y a donc un faux débat dans ce court moment de campagne , c'est bien celui de l'idéologie .
Je m'efforce seulement d'avoir des idées , de ne pas en changer systématiquement , d'être fidèle à mes idéaux , de conserver une cohérence , d'essayer d'agir de façon logique , et il me semble que c'est la caractéristique de ceux qui m'entourent et m'accompagnent .
Il y a par contre de vraies différences . Ai -je besoin de vous dire , ici à Limoges , que nos convictions et nos propositions sont différentes de celles de la droite . Elles l'ont toujours été et nous l'avons constaté à nouveau tout au long de cette législature : la droite a voté contre toutes nos grandes réformes , sauf exception : celle de la réforme de l'ordonnance de 1959 sur la Constitution financière de l'Etat pour laquelle un consensus a pu être finalement établi .
Mais elle a voté contre la parité , contre le Pacs , la CMU , contre les emplois jeunes , contre les 35 heures , contre la réduction des cumuls des mandats . Et ces mesures étaient positives et ont été approuvées par les Français .

Regardons aussi les propositions pour l'avenir . Les Françaises et les Français , tout au long de cette campagne , verront également les différences .
Pour les retraites : proposer de garantir les retraites par répartition , comme je le fais , ou bien mettre en place des fonds de pension qui établiront dans le système des retraites français le ferment de l'inégalité et de l'injustice comme le propose le candidat du RPR , ce n'est pas la même chose .
Pour la Sécurité sociale : garantir notre régime de solidarité comme je m'y engage , ou mettre en place son démantèlement par l'ouverture du régime maladie aux assurances privées comme le souhaite le MEDEF et comme le proposent le candidat du RPR et l'opposition , ce n'est pas la même chose .
Ou bien encore , pour la fiscalité : baisser les impôts les plus injustes , comme la taxe d'habitation comme je le propose , ou bien baisser les impôts que paient les plus riches , ce n'est pas la même chose .
Nous n'avons pas les mêmes valeurs , pas les mêmes projets , nous n'avons pas toujours non plus , sur des questions essentielles qui touchent à la conception même de la politique , une même façon d'être et d'agir .
En tout cas , François , je peux te faire une promesse ce soir , c'est que quand je présenterai mon projet lundi , je le présenterai publiquement et non pas secrètement , je le prononcerai sans prompteur et je le présenterai moi-même .


Ce qui me frappe aussi , à l'occasion de ce que j'entends dans cette campagne de la part de plusieurs des leaders du RPR , et aussi d'autres , c'est que , au fond , deux visions de la France nous séparent .
Nous n'aimons pas la France tout à fait de la même manière , semble -t-il , ou alors , nous ne voyons pas la même .
L'opposition et le candidat du RPR ont une vision sombre de la France , comme s'ils n'avaient pas confiance en les Français . Et cette description quasi crépusculaire de mon pays n'a rien à voir avec la réalité de celui -ci .
Par un révélateur retour en arrière , par-dessus la brève thématique volontariste et optimiste de la fracture sociale , le candidat du RPR retrouve l'inspiration , et parfois les mots de 1988 face à François Mitterrand , ou de 1997 dans l'élection législative , quand on s'efforçait de justifier la dissolution par la gravité de la situation économique du pays .
Le principal candidat de la droite évoque un prétendu déclin que rien dans les faits ne vient corroborer . Comme si le pessimisme de l'esprit s'était nourri de l'impuissance de l'action .

La vérité est qu'il y a cinq ans la France doutait d'elle-même , de ses capacités .
Les Françaises et les Français vivaient un état de dépression économique , sociale , politique . C'est cela d'ailleurs qui a conduit à la dissolution , comme s'il fallait anticiper sur l'échéance qui venait , en prenant l'opposition que nous étions alors par surprise .
En proposant des ruptures , en faisant entendre notre voix , en cherchant l'équilibre nécessaire dans la conduite de notre politique économique entre les exigences sociales et la bataille pour la compétitivité , en ne nous inscrivant pas dans des promesses impossibles de baisses de recettes par l'impôt , d'augmentation des dépenses et de réduction de déficit , mais en tentant de faire fonctionner justement une politique entre ces trois pôles qu'il faut bien à chaque moment concilier , nous avons commencé à recréer la confiance et à renouer les fils du progrès . Et les Français ont commencé à retrouver une forme d'optimisme .
Nous savons , certes , que le thème de la décadence est un thème lancinant de la droite . Les conservateurs crient souvent à la catastrophe imminente , particulièrement quand la gauche est là pour entreprendre des réformes économiques et sociales .
C'est notre histoire depuis deux siècles : à chaque fois le même discours : la crainte du lendemain , la déchéance certaine , le gouffre sous nos pas ; mais rien de cela ne se produit vraiment jamais , les acquis sociaux restent parce que la gauche se bat . La France avance aussi parce que la gauche travaille lorsqu'elle est aux responsabilités . Si bien que la droite elle-même sur certains sujets finit par évoluer et à se résigner à accepter ce qu'elle avait si vivement condamné la veille . Le PACS étant le dernier avatar de cette structure du débat politique , ce PACS qui devait tuer la famille , abattre le mariage , stériliser quasiment les couples et l'on constate que le PACS est là , que le mariage n'a jamais été si nombreux et que nos jeunes couples , plutôt optimistes , pas obsédés par la décadence , font des enfants plus qu'hier et plus que partout ailleurs en Europe .
Le prétendu déclin de la France évoqué par la droite , cette vision sombre et pessimiste , et qui , s'ils y prêtaient foi , pourrait d'ailleurs décourager les Français , est en décalage très fort avec la réalité du pays .
Certes , il nous faut être lucides , voir les ombres , les retards , sentir les souffrances , mesurer les obstacles .
Le chômage , oui , il reste encore trop élevé , et je veux le faire reculer plus encore .
Mais comment passer sous silence les 2 millions d'emplois créés en cinq ans ?
Comment nier qu'il y a aujourd'hui 928000 chômeurs et chômeuses de moins qu'il n'y en avait quand la droite a perdu le pouvoir en 1997 ?
Il reste 2 millions de chômeurs , des exclus , des sans domicile fixe . Sur le social , il a été accompli plus que jamais dans ce domaine en cinq ans .
Les emplois jeunes ont rendu espoir à des centaines de milliers de jeunes gens et jeunes filles . La réduction du temps de travail a créé des emplois et amélioré la vie de millions de Français . Grâce à la CMU , des centaines de milliers de nos concitoyens et même d'étrangers sur notre sol peuvent enfin accéder aux soins qui leur étaient interdits et retrouver de la dignité .
La loi contre les exclusions , dont Jacques Chirac veut s'attribuer le mérite alors qu'elle n'a pas été votée , et que nous avons dû , avec Martine Aubry , la reprendre et la refaire tellement elle décevait les organisations et notamment ATD Quart Monde . Elle a apporté des outils nouveaux et des moyens sans précédent .
Le nombre de bénéficiaires du RMI recule pour la première fois depuis sa création par Michel Rocard , de même que la pauvreté encore trop faiblement , c'est vrai , mais comme l'a montré un rapport récent de l'INSEE , recule enfin dans notre pays .
L'allocation d'autonomie des personnes âgées est un soulagement pour des certaines de milliers de familles qui pourront ainsi mieux entourer leurs aînés et
c'est d'ailleurs avec nous , si l'on y réfléchit bien , si elles y pensent elles-mêmes , et non pas avec les tenants du libéralisme , avec ceux qui s'accommodent des inégalités , que les personnes âgées dans ce pays peuvent espérer trouver véritablement une protection .
L'économie , bien sûr il reste beaucoup à faire , et nous traversons une phase de ralentissement provisoire , et qui , peut-être même , est en train de cesser , mais en 1997 , 1998 , 1999 , 2000 , la France a connu quatre années de croissance exceptionnelle qui ont permis de rattraper le retard accumulé pendant les années passées . Et même en 2001 , la France , au moment où la conjoncture mondiale est moins favorable , résiste mieux que ses voisins au ralentissement mondial .
Les indices publiés ce jour par l'INSEE , les indications données par la Banque de France sur les perspectives de croissance au prochain trimestre permettent justement d'espérer une reprise plus rapide que celle que nous escomptions . Ce qui , là aussi , ne doit pas nous conduire au pessimisme .
La société , certes , est encore traversée de tension , est encore habitée de frustrations , elle subit aussi des aliénations et c'est un crève-cœur que de voir de jeunes hommes saccager une famille et détruire leur propre vie . Il faudra bien que , tous ensemble , par les moyens de la répression , quand elle est nécessaire , par les moyens de la prévention parce qu'il la faut , en s'interrogeant le plus précocement possible sur le sort des enfants que l'on voit menacés par l'échec scolaire , par la déstructuration psychologique , par les premières dérives , les premiers comportements déviants qu'ils vont tourner contre les autres avec violence , mais qui va être aussi une forme d'autodestruction , il va bien falloir faire de ce deuxième défi de la sécurité , de la tranquillité civile , non pas un objet de combat politicien , mais une grande mission avec la lutte contre le chômage comme nous l'avons fait pendant cette première mandature .
Cette société , nous l'avons remise en mouvement . Nous avons commencé de répondre à son envie de changement . Nous avons accompagné son évolution quand parfois elle nous précédait et elle nous disait les messages qu'elle attendait , mais nous l'avons fait tout en réaffirmant des règles de vie en commun , pour que cet espace nouveau où des libertés nouvelles sont conquises soit aussi un espace disposant de repères .
Nous avons voulu le PACS ; nous avons voulu la parité politique pour donner aux femmes toute la place qui leur revient , et il reste à gagner la bataille de l'égalité professionnelle et celle de la répartition des tâches dans la famille .
Nous avons voulu la limitation du cumul des mandats et nous serions allés plus loin encore si la droite sénatoriale n'avait pas opposé son veto ; nous avons voulu la réforme de la justice pour que l'indépendance que nous avons consacré dans les faits soit aussi consacrée dans le droit . Là encore , la droite a opposé son refus .
Nous n'avons pas une vision euphorique de la situation , mais nous nous efforçons d'avoir une vision lucide et optimiste de la France , de ses forces comme de ses faiblesses , de ses atouts et de ses handicaps , de ses ressorts et de ses blocages ou de ses crispations .
Notre nation est soucieuse d'identité , mais voyez comme les Français ont déjoué tous les pronostics frileux pour s'approprier de façon joyeuse l'euro en quelques semaines .
Les Français sont des citoyens exigeants , parfois difficiles à gouverner , mais s'ils demandent à être convaincus pour se mobiliser , sont capables de se mobiliser si on leur propose un dessein .
Nous avons une économie pleine de potentialité , capable de la croissance la plus forte si on lui en donne les moyens et si on soutient la confiance .
La droite et nous , je me le dis parfois , ne parlons pas du même pays . Ou alors , nous ne l'abordons pas de la même manière . Ou alors , nous l'aimons différemment . J'ai confiance en les Français .
Je fais confiance à leurs capacités , à leur courage , à leurs talents . C'est pourquoi je veux dire ma confiance dans l'avenir de la France : d'une France active , d'une France sûre , d'une France juste , d'une France moderne , d'une France forte : les cinq engagements de ma campagne présidentielle .

Une France active , sûre , juste , moderne , forte , parce que réconciliée ; je suis candidat à cette fonction suprême pour une France réconciliée .
J'ai travaillé à cela pendant ces cinq années de gouvernement , mais la présidence , je le sais , impose d'autres responsabilités , quand on les assume , et permet aussi d'agir de façon différente .
J'ai évoqué dans un autre meeting la nécessité d'une réconciliation et je crois que ce mot résume bien ma démarche . Ma conviction est qu'il ne faut pas opposer les générations entre elles , les territoires entre eux , l'aspiration à l'ordre et au progrès , l'économique et le social , l'initiative et la solidarité , l'identité nationale et l'engagement européen . Ma conviction est qu'il faut chercher à construire ensemble un mouvement , une dynamique où ses oppositions se concilient ou se dépassent , permettant à chacune et à chacun de trouver sa place et sa reconnaissance au sein de la communauté nationale .
C'est pourquoi je veux que le quinquennat qui va s'ouvrir soit un quinquennat de réconciliation . Réconciliation des deux Frances , celle qui crée , qui innove , qui invente , qui réussit , dont les revenus sont élevés et stables ; celle qui peine , celle des ouvriers , des employés , sans le travail de qui rien n'est possible pour les autres . Il faut le rappeler . Parce que s'ils n'ont pas pour eux l'éclat des médias , les renoms de la publicité , la flamme des succès remportés , les palmarès édifiés , les agriculteurs , les ouvriers , les employés qui constituent la masse la plus importante de groupes sociaux par leur travail productif , qui lui aussi est un travail créateur , qui lui aussi est fondé sur l'habileté , l'amour du métier , la connaissance de la machine , la discipline acceptée et la dureté dominée , oui , sans ceux -là , tous les autres talents ne pourraient pas briller , et ces deux France , je les veux ensemble . Comme je veux que ceux qui connaissent le travail précaire , et souvent les femmes , les petits boulots , les chômeurs , les exclus retrouvent progressivement leur place .
Je veux qu'aucune Française et qu'aucun Français ne reste en dehors du pacte commun .
Je veux la réconciliation des Français avec la politique . Je l'ai dit , j'y insiste encore . Je veux convaincre les Françaises et les Français que l'abstention peut être un moment , une période découragée , irritée , devenue sceptique , un moyen de protestation , mais qu'elle ne peut apporter une solution . Que voter a un sens ou doit en retrouver un , le sens d'un engagement collectif , d'une responsabilité partagée , d'un avenir à construire ensemble .
Je veux réconcilier les Français avec leur avenir . Les menaces pèsent sur nous , c'est vrai . La guerre n'est pas finie en Afghanistan , le terrorisme reste une menace à combattre . La tension est grande au Proche-Orient . Le monde est trop injuste pour ne pas être dangereux .
Mais si nous le voulons , nous pouvons faire de notre avenir une chance , nous réconcilier avec notre avenir et construire ensemble ce futur commun .
Au Proche-Orient , aujourd'hui , le destin hésite encore malgré la tragédie qui s'avance . La spirale de la violence et de la haine doit être vaincue . Ces deux peuples qui ont tout finalement pour s'entendre-l'expérience historique de la souffrance , de l'isolement et du rejet , l'intelligence collective qui se forge dans les grandes épreuves- , ces deux peuples doivent absolument , dans ces terres imbriquées , dans ces terres mélangées , qu'il faudra sans doute séparer autour de deux Etats mais qui restent si voisines , si proches qu'elles doivent être absolument animées par la paix . Ces deux peuples doivent retrouver la démarche de la paix et du vivre ensemble .
Il existe aujourd'hui des signes trop faibles : chaque attentat meurtrier d'un fanatique , en même temps désespéré , se tuant pour tuer des innocents , malgré les répliques brutales , excessives qui empêchent le pouvoir politique dans les territoires palestiniens d'exercer véritablement sa mission , qui détruisent des infrastructures si indispensables à ce peuple dans la misère , qui désespèrent tout le monde et font renaître des colères et des volontés de vengeance .
Malgré cela , il existe quelques signes positifs . La tentative d'Abou Ala , le président du parlement palestinien , et de Shimon Peres , de proposer un processus pour reprendre la discussion politique . La proposition du Prince héritier en Arabie Saoudite , d'offrir la paix entre Israël et l'ensemble du monde Arabe , à condition que les Territoires soient rendus et l'Etat palestinien constitué de façon viable . Même de façon , peut-être , inattendu – cette résolution dernière au Conseil de sécurité , avec les Etats-Unis , révoquant la perspective de deux Etats vivant côte à côte . Tout cela n'est pas suffisant si à nouveau la violence se déchaîne . Et la France , la diplomatie française en particulier , par le travail , l'intelligence de propositions d'Hubert Védrine , fait des propositions dans ce sens . J'espère donc que , là aussi , la raison , la paix , l'esprit de tolérance , la volonté de vivre ensemble va se frayer à nouveau un chemin .

Pour pouvoir réconcilier la France , il faut être en harmonie avec soi-même , il faut être en accord avec son propre camp . Ce n'est pas l'image que donne la droite . Elle est divisée , elle n'assume pas ses différences . Ses formations politiques sont soumises à de pressions multiples pour se dissoudre dans une structure unique , l'UEM , dont on ne connaît ni l'identité politique ni le futur immédiat .
Cette tâche de réconciliation , nous sommes prêts à l'assumer . C'est rassemblée que la France pourra faire valoir ses atouts réels et nombreux . C'est rassemblée que la France pourra d'abord combattre et faire reculer les inégalités .
La principale inégalité est celle face au travail : d'abord entre eux qui ont un travail et ceux qui n'en ont pas . Nous avons fait beaucoup pour réduire le chômage , nous allons continuer cet effort . Ensuite , entre ceux qui ont un bon emploi stable , et ceux qui sont dans la précarité . Pour moi , le travail doit payer , et la précarité n'est pas acceptable .
Maintenant que les années de la croissance faibles sont derrière nous , maintenant que des perspectives de croissance ont été dégagées puis à nouveau peuvent reprendre , que des emplois nouveaux ont été créés et que nous avons montré qu'il n'y avait pas de fatalité du chômage , il faut inciter les entreprises , par des mesures réglementaires et fiscales , à favoriser les contrats à durée indéterminée pour effacer des décennies de crise du travail , celles que nous avons connues . En étant logiques avec elles-mêmes et avec leurs organisations , quand elles disent qu'il faut travailler plus longtemps ne serait -ce que pour payer les retraites , il faut leur dire : « cessez d'écarter ces travailleurs expérimentés de 50 ans . Embauchez -les pour qu'ils travaillent , pour qu'ils produisent et pour qu'ils contribuent justement à payer ces retraites dont vous parlez » .

Il est injustifiable que les revenus du capital soient moins taxés que ceux du travail . Je propose de rapprocher ces deux fiscalités .
Une France réconciliée est une France où règne une plus grande égalité des chances . Chacun doit pouvoir exprimer ses capacités . Etre en mesure de donner le meilleur de lui-même . C'est dire le rôle central de l'école , de l'éducation et de la formation .
Au-delà de la formation initiale , celle qui voit les jeunes construire leur propre avenir , je propose de créer un dispositif de formation tout au long de la vie , assis sur un capital de formation auquel chacun aura droit pour compenser les inégalités de la formation initiale .
L'égalité , c'est aussi des services publics modernes et efficaces , dont la présence en milieu rural comme dans les quartiers dégradés est un gage d'égalité des chances et de cohésion sociale .
Nous en parlerons demain à Barcelone , au Conseil européen . Je considère que ce combat -là est essentiel .
Je ne suis pas du tout contre la concurrence – c'est la logique du marché unique-mais la libéralisation de secteurs essentiels doit être maîtrisée . Et personnellement , comme chef du gouvernement aujourd'hui , dans toute autre position demain , je veillerai à ce que indépendamment de l'affirmation abstraite de la libéralisation , l'effectivité de l'ouverture des marchés dans les autres pays soit assurée pour que nous ouvrions aussi le nôtre . Le combat pour les services publics est un combat qui nous oppose aux libéraux , qui ne voient dans ces services publics que les vestiges d'une idéologie « socialiste » . Nous , nous sommes attachés au service public , nous leur faisons confiance , et c'est cette position que le gouvernement et les autorités françaises – nous avons établi cette position sur la base des propositions , qu'après un travail avec les ministres , j'ai fait au président de la République et qu'il a accepté- , que nous défendrons au Conseil européen de Barcelone demain .

Mes amis , je ne voudrais pas multiplier les exemples , mais il est clair que travailler à une France réconciliée , c'est travailler à la sécurité de toutes et de tous en tout point du territoire , c'est lutter contre toute discrimination , celles qui écartent les femmes , celles qui touchent les étrangers , celles qui tiennent en lisière de la vie sociale , celles et ceux qui souffrent d'un handicap .

Ici , à Limoges , au cœur du Limousin , au sein de ce vaste Massif central , je veux aussi vous dire que la France réconciliée , c'est aussi celle des territoires réconciliés .
Il n'y a pas de territoires condamnés . L'aménagement du territoire est pour moi une composante essentielle de la solidarité nationale .
Je suis heureux ce soir d'exprimer mes points de vue sur l'avenir des territoires de la France , moi qui suis à la fois un homme de la ville et un élu rural , un peu plus au sud , à Cintegabelle . J'ai toujours aimé ces deux Frances et je ne les ai jamais séparées .
La vieille distinction « monde rural / monde urbain » est en train de se transformer . Une nouvelle organisation de notre espace voit le jour , un nouvel équilibre apparaît , un nouveau partage se fait autour des mêmes lycées , des mêmes hôpitaux , des mêmes loisirs , des mêmes supermarchés parfois .
Mon propos portera , ce soir , surtout sur l'avenir et les atouts du monde rural .
Le monde rural est pour nous , Français , le monde dont nous venons , l'espace fondamental de référence culturelle , symbolique et politique . La France , qui fut longtemps une République paysanne , est toujours une très grande puissance agricole , elle est toujours cette nation aux 36000 communes , ce qui est à la fois un formidable outil démocratique et une structuration parfois lourde à faire vivre , mais fondateur d'une citoyenneté riche et vivifiante .
Le monde rural porte un art de vivre précieux qu'il faut préserver .
Il est vivant . Presque partout la population augmente , après un siècle d'exode rural . Ces dix dernières années , 300000 habitants ont fait le choix de s'installer en monde rural , c'est peut-être le signe d'un tournant .
Ce monde rural est divers . Ici , le vieillissement continue , la population recule , il faut se battre pour garder son école , sa poste , son médecin ; les jeunes sont loin des loisirs de la ville . L'Etat doit garantir l'accès de tous aux services publics et aux transports collectifs . Mais ailleurs , un peu plus loin , la situation change , la population augmente , elle rayonne autour des villes ; l'Etat doit alors anticiper le mouvement , agrandir les écoles , créer les postes d'instituteurs .
Quoi qu'il en soit , nous le savons , la base du monde rural est et reste l'agriculture .
Parce qu'elle nous nourrit , qu'elle fait travailler 680000 exploitations et toutes les activités en amont et en aval de ces fermes .
Parce que c'est un élément essentiel de l'indépendance nationale et de la puissance de la France , et nous ne l'oublions jamais dans les discussions en Europe ou dans les organisations mondiales .
L'agriculture , aussi parce qu'elle entretient ce territoire , construit inlassablement ses paysages , protège notre patrimoine , transmet de génération en génération une part essentielle de notre culture commune .
Je veux rendre hommage à Louis Le Pensec , à Jean Glavany – occupé à d'autres fonctions-et à François Patriat , qui , dans le respect des règles républicaines et en bon vétérinaire qu'il fut , a accepté de prendre au pied levé et avec expérience et bonne humeur ce ministère .
La loi d'orientation agricole et les contrats territoriaux d'exploitation ont permis de prendre en compte les différentes fonctions de l'agriculture : maintien de l'emploi , occupation de l'espace , protection de l'environnement .
Nous avons également épaulé une agriculture dynamique , efficace surtout quand elle se faisait respectueuse de l'environnement et soucieuse de qualité , veillant à la sécurité sanitaire des aliments . Une agriculture dont le grand massif central et ce qu'on appelle son « bassin allaitant » pourrait être un exemple , puisque l'on sait ici que l'élevage extensif et le respect de la qualité sont des valeurs incontournables des agriculteurs .
On sait ici que l'élevage extensif et le respect de la qualité sont des valeurs incontournables des agriculteurs .
Nous avons aussi très nettement amélioré la situation sociale des agriculteurs . Grâce , il faut bien le dire , à Germinal Péro . A chaque discussion budgétaire , au moment des questions d'actualité , je voyais sa moustache d'abord , son visage avenant ensuite , se rapprocher de moi et je me disais : « c'est une question sur les retraites agricoles » ! La réforme de l'assurance contre les accidents du travail et les maladies professionnelles des exploitants agricoles , la création du statut de conjoint collaborateur , l'effort sans précédent en faveur des petites retraites agricoles : en cinq ans , 25000 francs de plus par an pour un couple et 13000 francs de plus pour une personne veuve .
La création d'un régime complémentaire obligatoire d'assurance vieillesse pour les non-salariés agricoles apportera 7000 francs de plus par an , en 2003 , à 465000 chefs d'exploitation actuellement retraités .
Je sais la situation difficile de beaucoup d'agriculteurs et de retraités agricoles , mais s'ils regardent les choses avec objectivité et s'ils ne se préoccupent pas seulement des discours ou des flatteries , ils admettront que pendant cinq ans le gouvernement et sa majorité ont bien travaillé pour le monde agricole et rural .
Le monde rural a un avenir . S'il est en mesure d'offrir une réelle qualité de vie , pour développer le monde rural vivant , il me semble nécessaire de promouvoir le désenclavement grâce à la construction de voies rapides et à la remise en service de voies ferrées , l'accès aux nouvelles technologies , couverture téléphonique mobile complète , accès au haut débit pour tous dès 2005 , couverture audiovisuelle de l'ensemble du territoire . Et c'était à Limoges , dans un Comité interministériel d'aménagement et de développement du territoire que j'avais annoncé ces décisions importantes .
Agir sur l'emploi dans l'agriculture , dans les entreprises du milieu rural , par le tourisme , apporter les services à la population en les adaptant aux besoins réels : les services publics de l'Etat – l'école , services fiscaux , gendarmerie- , mais aussi les grandes entreprises publiques qui sont des services publics et doivent le rester : la Poste et EDF . Mais aussi l'habitat , les services à l'emploi , la culture , les commerces ruraux …

Cet avenir , mes chers amis , passe aussi par la prise en compte de la protection de la nature .
La nature a toujours fait partie du monde rural , les hommes y ont toujours été attentifs , ils ont construit leur vie et leur culture en son sein . Mais nos sociétés modernes , en comprenant mieux que la nature était limitée , que le stock de diversités naturelles devaient être respectées deviennent plus exigeantes sur ce point .
Agriculteurs , chasseurs , écologistes , doivent apprendre à se parler , à se respecter , à s'écouter , à travailler ensemble . Les relations sont parfois rudes , le respect mutuel insuffisant . Reste que leurs diverses relations à la nature doivent être rapprochées et que c'est là l'intérêt de tous .
Pour construire son avenir , le monde rural doit être soutenu fortement au nom de la solidarité nationale . Celle -ci doit assurer les services publics , garantir des services égaux – même s'ils sont parfois plus coûteux- , aider l'installation des médecins , protéger les écoles . Il y a là un immense réservoir d'authenticité , de nature , d'espace , de travail , d'enracinement qui est un atout pour l'avenir que nous envie nombre de nos voisins européens , qui ne seraient d'ailleurs pas nombreux sans cela à vouloir venir vivre chez nous .
Les parcs naturels régionaux , vous le savez ici avec le Parc Périgord / Limousin , les parcs nationaux , les pays , les départements jouent ici un rôle essentiel .

Mes chers amis , il me faut conclure .
D'une part , parce que François m'a dit : tu ne dois pas dépasser une heure .
D'autre part , parce que je dois aller retrouver nos amis espagnols , plus précisément catalans ce soir pour être à l'heure demain matin , aux côtés du président , au sommet de Barcelone .

J'ai été profondément heureux d'être ici avec vous ce soir , comme je le suis d'ailleurs depuis le début de cette campagne dans chaque rencontre avec vous et avec nos concitoyens .
Je suis , dans cette campagne électorale , et vers le moment du choix qui vient , serein mais déterminé , animé de cet esprit de volonté , de vérité et d'unité dont parlait François tout à l'heure .
Je suis sans souci pour mon avenir , quel qu'il soit , mais prêt totalement , profondément , dans ma conscience intime et dans mon engagement politique à assumer la charge de chef de l'Etat pendant cinq ans .

Pendant tout ce premier tour , car il s'agit pour le moment d'un premier tour , je participerai au débat avec force , conviction , simplicité , avec franchise aussi , parce que c'est quand même le moment où il faut se dire certaines choses qui relèvent de l'appréciation des comportements politiques , je serai aux côtés de nos partenaires de la gauche .
Ce matin , je réunissais encore les ministres pour une réunion de travail habituelle et collective , et j'étais frappé que , en dépit de nos engagements différents dans la campagne du premier tour , l'unité était là , l'amitié restait forte , l'esprit de fraternité , la conscience que nous n'étions pas un gouvernement en fin de course , à bout de souffle , même si bien sûr nous passerons , devant les Français , l'examen de la démocratie , du jugement démocratique , mais nous étions là vraiment avec une équipe forte , travaillant , faisant avancer les dossiers et nous en avons examiné plusieurs ce matin de très sérieux .
Je voudrais vous dire aussi que je suis la campagne des autres candidats qui se réclament , ou se sont réclamés de la majorité plurielle . Ce qu'ils disent m'importe , m'intéresse , et qui sait , pourrait même contribuer à m'inspirer plus tard .
Je mène cette campagne en même temps totalement , complètement tourné vers les Français et les Françaises parce que ce sont eux , aujourd'hui comme d'ailleurs hier , mais dans un moment différent , qui m'importe .
Ce qui , pour moi , est un élément d'appui , c'est que j'avance dans cette campagne , non point seul , non pas enfermé , mais entouré et ouvert vers les autres . Par une équipe d'hommes et de femmes , au gouvernement , compétents , reconnus par les Français , soudés entre eux et amicaux et c'est un plaisir pour moi , outre H. Védrine que j'ai cité tout à l'heure à propos du Proche-Orient , que de compter Ségolène Royal , à qui malgré le désir que j'en ai , je ne ferai pas de compliment ce soir , parce qu'en faire à François et à Ségolène , cela ferait peut-être beaucoup . Je trouverai bien d'autres circonstances pour rendre l'hommage qui est dû à sa justesse de ton , à sa sensibilité , à son approche des problèmes , mais voilà que je commence à faire des compliments .
Michel Sapin est venu de sa région voisine . Il a eu à traiter pendant toutes ces années à la fois le dossier des relations amicales et humaines , proches et difficiles avec ces grands corps des fonctionnaires , en même temps qu'il devait nous aider à conduire la réforme de l'Etat .
Des ministres , des responsables de partis , et François Hollande au premier chef , mais aussi des élus , cette majorité parlementaire qui m'a soutenu pendant toutes ces années , de toute la gauche mais évidemment avec ce cœur de bataillons , avec cet axe central équilibrant l'ensemble du groupe socialiste à l'Assemblée nationale – il y a beaucoup de députés ici-et de la malheureuse minorité au Sénat qui nous aidait aussi à faire franchir les obstacles . Oui , tous ces élus de toutes sortes , m'ont accompagné dans cette campagne .
Bien sûr , seul le peuple peut décider et décidera de mon sort , au sens politique ; c'est ça la beauté , l'attente , l'espoir de la démocratie .
En tout cas , soyez sûrs que je mène campagne pour gagner et , si jamais je gagne , oh surprise , enfin pas pour nous , ce sera pour faire ce que j'aurais promis aux Français de faire .
Pour gagner , chers amis , il faut gagner avec moi les cœurs et les esprits des Français . C'est une bataille de l'intelligence , de l'affectivité , du rassemblement , de l'exposition des problèmes , des différences . Cette bataille du débat démocratique , ce rendez-vous avec un grand peuple , couturé des cicatrices de l'histoire , riche de l'expérience qu'il a du monde , assuré de son identité , mais voulant , cette fois -ci , en faire une force motrice au sein de l'Union européenne , et voulant aussi , non pas comme une force dominante qu'il a pu être avec d'autres dans d'autres siècles , mais comme une force prête au dialogue avec les autres forces qui constituent la communauté humaine , la communauté internationale . Oui , ce rendez-vous avec un grand peuple dans un continent européen qui a des défis à relever , dans un monde qui a besoin de notre aide , de nos messages , de nos échanges , je vous invite à le conduire pour gagner les cœurs , les intelligences , pour gagner tout court .




Bonsoir .


Presque tous les jours , quand je ne suis pas en déplacement . Je suis à Matignon , tôt le matin , je travaille et puis , je viens ici , c'est d'ici que je dois mener campagne , ça me paraît normal , républicain . Et puis , le soir , j'y retourne souvent , quand même , quand il y a des choses à régler .


À Matignon , oui , oui .

Il est moderne et il est juste , en tout cas ce sont les deux objectifs que je me fixe pour la France , et je crois que ça résume bien ce dont nous avons besoin dans ce début de 21° siècle , d'une France qui soit totalement capable d'épouser son temps et qui prenne sa place en Europe , mais aussi dans le monde , qui épouse les nouvelles technologies , qui évolue et , en même temps , qui le fasse en respectant l'esprit de justice , c'est-à-dire en pensant à chacun , pas simplement à ceux qui épousent spontanément et naturellement ce mouvement de modernité , qui s'y trouvent à l'aise , mais aussi tous les autres . C'est ce que nous avons essayé de faire pendant cinq ans et c'est vraiment ce qui caractérise ma démarche et ce que je propose aux Français .

D'abord , parce que c'est par une négociation avec les partenaires sociaux , patronat-syndicats , que nous voulons dégager cette solution et nous allons le faire , dès le nouveau gouvernement en place , après l'élection présidentielle , si les Français , bien sûr , m'ont fait confiance , ça sera la première tâche de ce gouvernement , mais nous le ferons par le dialogue . L'objectif , je l'ai fixé clairement , c'est le maintien du niveau des retraites , pas de perte de pouvoir d'achat de substance , pour ces retraites . A partir de là , il faut , naturellement , que les uns et les autres consentent des efforts et c'est là où la différence apparaît , vous parliez de gauche ou d'esprit de progrès , et de conservatisme , c'est que , dans le programme présenté par Jacques CHIRAC , enfin pas présenté directement par lui d'ailleurs , mais enfin qu'il propose , l'élément nouveau , ce sont les fonds de pension , c'est la capitalisation , c'est-à-dire la remise en cause du système de répartition .

Dans un cas , il s'agit de fonds de pension individuels , chaque individu , en fonction de ses ressources et de ses moyens , s'adresse à un système de retraite particulier et donc , les inégalités éclatent immédiatement . Dans notre cas , il y a le système de la répartition , c'est-à-dire les actifs financent les retraites de ceux qui sont passés à la retraite , comme c'est le cas encore aujourd'hui , et ce qu'on ajoute comme troisième étage , en dehors des retraites complémentaires-donc il y a la retraite de base , il y a des retraites complémentaires , pour lesquelles on cotise-et le troisième étage que nous proposerions , c'est une épargne collective , c'est-à-dire que c'est dans le cadre d'accords , signés au sein des entreprises , ou au sein des branches , qu'une épargne des salariés , mais contrôlée collectivement par les représentants des syndicats , par exemple par les comités d'entreprise , qui serait cette épargne collective .

Oui , mais là , on n'est plus sur des fonds individuels , tous les salariés d'une même entreprise sont logés à la même enseigne , pour un même niveau de salaires ou de revenus , bien sûr et de cotisations .

Au moins puis -je dire que , entre 93 et 97 , le nombre des chômeurs a augmenté , en France , de 260000 , le taux de croissance a été , en moyenne , de 1-5 % par an , et pendant la période où nous avons gouverné , notamment parce que nous avons su recréer la confiance , aussi parce que nous avons adopté des programmes volontaristes , les 35 heures , les emplois-jeunes qui ont été créateurs d'emplois , il y a eu plus de 900000 chômeurs de moins , 2 millions d'emplois créés dans l'ensemble du secteur marchand , comme on dit , ou public , ou d'Etat , et nous avons donc créé des emplois , si bien que nous sommes , je crois , crédibles pour dire que nous nous fixons une deuxième étape qui est , à nouveau , plus de 900000 chômeurs en moins dans le prochain quinquennat …

Ce qui nous rapprocherait de l'objectif du plein emploi .

Non , ça ne se décrète pas , mais les fondamentaux , comme on dit , les bases économiques en Europe sont , à mon sens , positives . On peut penser que la crise , portée des Etats-Unis-où la relance est en train de se faire-va s'achever . Nous pensons que la deuxième partie de l'année 2002 va être beaucoup plus positive et qu'on doit retrouver , en 2003 , un taux de croissance à 3 % . Si , par ailleurs , on modernise notre économie , si on avance encore dans cette révolution de la société de l'information , de l'Internet que mon gouvernement , vous le savez , a favorisé massivement , si on ne remet pas en cause les 35 heures , ou les emplois-jeunes , comme la droite le propose , si on stimule donc cette économie et , surtout , si on aide à la formation de ceux qui ne peuvent pas accéder à l'emploi par insuffisance de formation , oui je pense que ces 900000 chômeurs de moins , nous pouvons les avoir dans le prochain quinquennat .

Non , ce ne sont pas des emplois réservés , ce sont des contrats particuliers de remise à niveau , de formation , pour les ramener à l'emploi , donc c'est un cheminement vers l'emploi , ce ne sont pas des emplois artificiels qui seraient créés . Mais , j'attire votre attention sur un point , on dit tous , on vient d'en parler , il y a un instant , qu'il y a un problème de financement des retraites ; si on a un problème de financement des retraites , avouez qu'il est absurde que les entreprises licencient , massivement , ou n'embauchent pas des salariés de plus de cinquante ans . L'âge de la retraite , l'âge légal de la retraite c'est soixante ans , on nous dit , parfois , qu'il faudrait davantage …

Oui , on a parlé du … pas de l'âge de la retraite , on a parlé de la durée …

Effective de cotisations , bien . Et donc , c'est une stérilisation de talent , on a des hommes et des femmes de 50 ans , qui sont des salariés expérimentés , qui ont leur pleine force physique et intellectuelle , et on fait des plans de préretraite . Donc je propose que ces salariés , de plus de 50 ans , on les ramène vers l'emploi . Ça fera donc des gens qui cotiseront , qui cotiseront pour la sécurité sociale , et qui cotiseront pour la retraite .

Je ne vois pas le rapport , il ne s'agit pas de représentants de l'Etat , on pourrait dire économie contrôlée ou administrée s'il s'agissait de représentants de l'Etat . Là , il s'agit de représentants de ceux qui sont dans l'entreprise . L'entreprise est faite du chef d'entreprise , ou des cadres dirigeants , des cadres intermédiaires et aussi des salariés . Et nous proposons … des salariés , disons , qui ne sont pas des cadres , qui sont des ouvriers qualifiés ou des employés , et nous proposons simplement que ceux -ci participent au conseil de surveillance , c'est-à-dire que , eux aussi , aient le droit d'être associés à la prise de décisions , sur les investissements , sur les localisations , sur les politiques de formation , ça me paraît logique .

Non , le pouvoir du chef d'entreprise serait le même , le conseil de surveillance est une instance , dans laquelle on discute des grandes évolutions . Il vient de se produire , aux Etats-Unis , un scandale énorme et dont les conséquences économiques -on en parlait dans les journaux aujourd'hui-risquent d'être graves , pour ce qu'on appelle le capitalisme d'aujourd'hui , c'est la faillite d'ENRON et d'une grande société d'audit , ANDERSEN , qui était chargée de la contrôler , qui joue ce rôle d'ailleurs partout dans le monde …

Et de commissaire aux comptes et qui , au lieu de jouer son rôle de façon indépendante , a , au fond , accepté de maquiller les comptes . C'est un séisme aux Etats-Unis .

Je pense que des regards extérieurs , lucides , peuvent être utiles et donc , cette gouvernance d'entreprise , qui ne met pas en cause le pouvoir du chef d'entreprise , mais qui fait que tous ceux , qui participent à la création de richesses dans l'entreprise , puissent être associés au conseil de surveillance , c'est-à-dire regarder les comptes , donner leur point de vue , s'exprimer-ça ne veut pas dire prendre des décisions ou imposer des décisions-est un élément de cette modernité dont je parlais .

Je pense que … d'abord nous ne proposions pas l'interdiction de licenciement , nous ne proposions pas de restaurer l'interdiction administrative de licenciement , mais nous proposions , effectivement , des mécanismes qui permettaient ...

De renforcer , oui , les justifications que doivent apporter …

Les directions d'entreprise lorsqu'elles licencient , lorsqu'elles font des plans sociaux . Nous sommes arrivés à un équilibre , je pense qu'il est satisfaisant , en tout cas il faut accepter les décisions du Conseil constitutionnel . Alors c'est vrai que cette présence de salariés ou de représentants des salariés dans les conseils de surveillance pourrait être utile . Mais il y a bien d'autres façons , bien sûr , d'agir en faveur des salariés .

D'abord , si on ne proposait que des choses dont on sait qu'elles sont acceptées , il n'y aurait pas grand chose dans nos propositions …

Pas seulement , pas simplement d'être candidat , mais accessoirement pour la France , d'avoir des propositions à faire dans l'Europe . Vous avez vu qu'à Barcelone , et ces propositions avaient été celles qu'avait préparé le gouvernement , et qu'a accepté le président de la République , nous avons fait en sorte que la libéralisation de l'énergie , qu'on nous proposait , soit maîtrisée , soit progressive , et qu'elle ne se fasse que si , dans le même temps , on a adopté une directive cadre , c'est-à-dire des règles pour les services publics , parce que nos entreprises publiques , je pense , par exemple , à l'électricité , à GAZ DE FRANCE , assurent la fourniture d'électricité au même prix , partout sur le territoire national , ce que ne ferait pas certainement un secteur qui serait dominé par des entreprises privées . Et nous avons fait accepter cela à nos partenaires . De la même manière , quand nous sommes arrivés , en 1997 , aux responsabilités , nous avons introduit dans la construction européenne des éléments sociaux , des éléments de coordination économique auxquels nos partenaires ne pensaient pas spontanément . Donc je pense qu'une action de conviction , si on a des propositions qui sont justes , si on sait les faire passer , peuvent être utile dans l'Europe . Alors pourquoi on parle de meilleure coordination économique ou d'un gouvernement économique ? Tout simplement parce qu'on a une monnaie unique , c'est l'élément nouveau . Depuis le début de l'année 2002 , nous avons la même monnaie pour douze pays , ça impose un effort de coordination plus grande , pas simplement la Banque Centrale Européenne , mais aussi dans les politiques budgétaires , dans les politiques d'investissement des différents pays . Voilà ce que nous proposons . Vous savez ; à beaucoup d'égards , c'est du bon sens .

D'abord , je vous ferais remarquer que , isoler et imposer ses solutions , c'est vraiment alors que nous avions une grande force de conviction , je pense que nous ne l'étions pas tant que ça . La Suède , par exemple , a libéralisé entièrement son secteur de l'électricité , résultat : hausse des prix . Or l'argument pour la libéralisation , la concurrence plus grande , c'est une baisse des prix pour les consommateurs . Donc , un certain nombre de pays étaient , en fait , ouverts à nos préoccupations . Par ailleurs , des textes discutés entre les différents pays , ça c'est le B.A BA de l'Europe , on vit ensemble maintenant , les chefs de gouvernement , les ministres des Affaires étrangères , les ministres des Affaires européennes , donc il y a constamment des échanges qui se font …


Mais non , nous avons des relations privilégiées avec l'Allemagne , l'axe franco-allemand , je crois , continue à être efficace et effectif en Europe , même s'ils ont parfois été un petit peu troublés par la situation de cohabitation , par le fait qu'il y avait , au fond , deux têtes de l'exécutif , même s'il y a un chef de l'Etat qui a la prééminence symbolique dans les conseils européens . Mais nous avons aussi … c'est , par exemple , avec la Grande-Bretagne , que nous avons lancé les projets de défense européenne , c'est avec les Allemands que nous avons , au contraire , pris des décisions importantes sur la relance institutionnelle . Donc il faut avoir l'habitude , maintenant , dans cette démocratie européenne , que l'on discute les uns avec les autres .

Non , je n'ai pas exprimé … je n'ai pas dit … je n'ai pas employé ces mots exactement .

Je pense , simplement , qu'une unité de l'exécutif est toujours préférable à une dualité de l'exécutif . Pour autant , pendant cinq ans , je pense que nous avons défendu honorablement , dans cette situation un peu originale , les intérêts de la France .

Moi , je vous ai toujours dit que je sautais une haie après les autres et vous , vous voulez déjà être à la sixième ou septième haie . Pour le moment , il s'agit d'être au second tour de l'élection présidentielle , ensuite il s'agit de voir si les Français vous font confiance et vous donnent cette responsabilité , ensuite il y aura les élections législatives . Vraiment , prenons les choses dans l'ordre .

Les choses me paraissent être assez simple ; dans l'élection présidentielle , dans la campagne présidentielle … il y a un débat au premier tour , on entend des hommes , des femmes , des partis , des représentants , des points de vue , c'est un peu échevelé , c'est un peu troublé , mais c'est important , c'est la démocratie vivante , c'est la diversité de la France , notamment sa diversité politique . Et puis , au deuxième tour , les choses se simplifient et ce qui n'apparaît pas toujours clairement dans les différences aujourd'hui , encore que si on parlait fiscalité , je pourrais vous montrer en quoi nos propositions sont très différentes …

De celles de Jacques CHIRAC , par exemple .

Mais au deuxième tour , les choses se simplifient et on sait très bien qu'il y aura un grand choix , un choix d'homme , un choix de projets , un choix de crédibilité , est -ce qu'on est crédible pour proposer ce que l'on propose , et un choix d'équipe , avec quels hommes et quelles femmes , un Premier ministre , ou une Première ministre , mais aussi ceux qui l'entoureront , on va diriger le pays pendant cinq ans . Alors le président de la République , dans la campagne …

… Mais évidemment , dans la campagne il donne les grandes orientations , celles , par exemple , que je propose dans ce projet et que je préciserais encore , pendant tout le reste de la campagne . Ensuite s'il gagne , il nomme un Premier ministre , il forme avec lui un gouvernement et c'est ce gouvernement qui met en œuvre la politique de la Nation , c'est-à-dire qui articule , année après année , dans le cadre de budgets , sur des projets , dans les grandes orientations fixées , pour mettre en œuvre des mesures plus précises qui ont été évoquées dans le projet , qui met en œuvre cette politique . Et que fait le président de la République ? Le président de la République veille d'abord à l'aider , il n'est pas un super Premier ministre , il ne se mêle pas de tout , il n'est pas tatillon , il laisse le gouvernement gouverner , mais il lui apporte l'appui de sa légitimité reçue du peuple , il veille aux grandes orientations , il défend aussi l'image de la France sur la scène internationale , il veille à ce que nous pesions en Europe , que la France , avec l'Europe , soit présente plus fortement dans le monde , c'est ça le rôle du président de la République . Mais déjà le fait qu'il est aux côtés du gouvernement , et non pas le représentant de l'opposition , est un pas formidable pour la cohérence , et je dirais même pour la clarté de la démocratie aux yeux des Français .

Sur l'Europe , j'ai vu une première différence , en regardant les projets , enfin le mien je n'avais pas besoin de le regarder , puisque je l'avais pensé . J'ai vu que le candidat du RPR avait une approche essentiellement institutionnelle . Moi j'ai beaucoup insisté sur le contenu des politiques européennes , la coordination des politiques économiques , le fait d'avoir à la fois la recherche du progrès , de la croissance , mais aussi des réformes sociales , cette charte sociale , ce traité social européen dont on parlait tout à l'heure . J'ai dit des choses plus précises sur l'élargissement de l'Europe , il faut le réussir . Il ne faut pas élargir à vingt ou à vingt-cinq pays pour qu'on y perde ce qu'ils aient , la valeur de cette communauté , son modèle , ses grandes politiques communes , agricoles ou régionales . Donc , moi , j'ai parlé , je commence à parler des contenus concrets de l'Europe et je veux aussi que cette Europe affirme sa parole , ses propositions dans le monde . Elle est une grande puissance rassemblée , mais ça n'est plus , ça n'est pas une puissance dominante , de ce …

Non , elle est un rêve de dialogue , elle est un grand partenaire pour les autres , elle est l'exemple d'une communauté qui s'est rassemblée et en Amérique latine , les pays d'Amérique latine veulent se regrouper aussi et s'inspirent du modèle de l'Europe , d'autres peuvent le faire en Asie , cet espoir naît également en Afrique , vous l'avez vu , avec les projets du président sud-africain , du président algérien , du président du Nigeria . Elle est , elle-même , un modèle du dépassement du nationalisme , du dépassement des querelles et des guerres entre nations . Elle est un projet formidable , elle vient de réussir la monnaie unique et , en même temps , elle ne prétend pas dominer le monde , elle prétend être un bon et solide partenaire pour le développement , pour diminuer les injustices , pour mobiliser contre le sida , pour annuler les dettes des pays en développement . Donc c'est une espérance formidable à laquelle se consacrer et à laquelle , moi , je suis prêt à me consacrer , effectivement , si on me fait confiance .

Encore faudrait -il qu'il y ait dialogue . Je ne peux pas répondre avec certitude à votre question , je souhaite que les Etats-Unis se réinvestissent , car si les Etats-Unis se réinvestissent comme nous , nous le sommes , Européens , et nous Français , pour dire à la fois aux Israéliens et notamment au gouvernement SHARON , et aux Palestiniens : il n'y a pas de solution dans la guerre , il n'y a pas de solution dans l'engrenage de la violence , il n'y a pas de solution dans les attentats aveugles , et dans les répliques disproportionnées , il n'y a de solution que dans la recherche d'un cessez-le-feu , en supportant même ce qui paraît mettre en cause le cessez-le-feu , et il n'y a de solution que dans une proposition politique …

Exactement , vous avez prononcé le mot . Si les Etats-Unis et l'Europe disent cela ensemble , et je souhaite que les Américains fassent ce pas en avant , alors les signes d'optimisme qui sont apparus au milieu de cette tragédie , les propositions du prince héritier d'Arabie saoudite , les propositions du président du Parlement palestinien et de Shimon PERES , mon ami , les propositions , que la diplomatie française , par la bouche d'Hubert VÉDRINE , a faite , pour apporter une solution politique , alors ces signes d'optimisme peuvent se mettre en mouvement et , peut-être , inverser l'engrenage de la violence pour faire fonctionner l'engrenage dans le sens de la paix . Sur ce plan , la politique de la France restera ce qu'elle a toujours été , une politique d'équilibre , une politique de paix et une politique de raison .

Deux problèmes différents ; d'abord , nous ne sommes pas hors jeu , la politique de Monsieur SHARON n'assure pas la sécurité aux Israéliens . Une bonne partie de l'opinion israélienne est en train d'en prendre conscience et donc , si la communauté internationale s'engage , notamment les Etats-Unis et l'Europe , si du côté des Palestiniens , on est capable aussi de contrôler les forces de la violence et du fanatisme , qui sont parfois seulement d'ailleurs , il faut bien le dire , les forces du désespoir , alors les solutions que nous préconisons peuvent prendre le dessus et nous montrerons bien que nous ne sommes pas hors jeu . Autre chose et cette autre question que vous évoquez , je l'ai dit à mes interlocuteurs palestiniens , israéliens , à Monsieur SHARON , lui-même , je le dis aux représentants des différentes communautés qui existent en France , n'importons pas , dans notre pays , les passions et les antagonismes du Proche-Orient . Les citoyens français sont faits pour vivre ensemble , nous n'accepterons aucun acte d'antisémitisme , nous en pourchasserons les auteurs , pas plus que nous n'accepterons aucun acte de racisme , notamment de racisme anti-musulman , comme certains pouvaient avoir la tentation d'en perpétrer après les attentats du 11 septembre . Les Français doivent vivre ensemble , autour des règles de la République , dans le principe de la tolérance réciproque , en admettant leurs différences quand ils en ont , personne ne doit renoncer à son engagement auprès des siens , je peux le comprendre , mais en tout cas cela ne doit pas déboucher sur la violence et sur les tensions . Je ne crois pas à un risque d'antisémitisme en France , je dirais de façon globale et générale , mais il y a eu des actes antisémites , nous les pourchassons et quand nous trouvons leurs auteurs , ils sont effectivement punis .

Vous le rappelez vous-même , le revenu minimum d'insertion , c'est la gauche , c'était le gouvernement de Michel ROCARD , la couverture maladie universelle qui permet , à des hommes et des femmes qui ne pouvaient pas accéder aux soins , ou parfois trop tard , ce qui d'ailleurs était aussi coûteux pour le système de santé , qui leur permet de se soigner , vous voyez que , avec ces exemples , mais on pourrait en prendre d'autres , la grande loi contre les exclusions , nous avons fait des réformes sociales , tout en ayant une croissance économique et en faisant des progrès économiques …

Bien sûr , mais les mots que vous employez ne sont en rien péjoratifs . J'ajoute que le nombre des titulaires du RMI , pour la première fois depuis l'année passée , a commencé à diminuer en France , c'est-à-dire que nous avons amorcé une légère décrue des phénomènes de grande pauvreté .

Zéro sdf ; bien sûr , c'est un mot d'ordre mobilisateur , je ne dirais pas un slogan , compte-tenu du sujet . Il y aura peut-être toujours quelques dizaines , voire quelques centaines d'hommes et de femmes …

Brisés par la vie , ou faisant des choix qui , à un moment ou à un autre , le clochard traditionnel , si vous voulez , se retrouveront à nouveau dans la rue , encore qu'il faudra les accueillir , notamment quand il y aura des grands froids . Non , je parle d'un phénomène plus vaste , je parle de centaines et de milliers de personnes qui peuvent se trouver dans cette situation , y compris souvent des jeunes ou des adultes , qui n'ont pas fait cet espèce de choix particulier de vie , qui peut concerner quelques dizaines ou quelques centaines d'individus . Pour ceux -là , oui l'objectif est vraiment dans les cinq ans , qu'il n'y en ait plus , qu'ils aient retrouvé des parcours d'insertion , qu'ils se soient stabilisés , y compris par exemple , dans le RMI , parce que les sdf dont vous parlez , très souvent ils ne sont même pas érémistes , ils n'accèdent même pas aux droits . Et puis , ceux d'entre eux qui sont , peut-être , les moins touchés , les moins brisés par la vie , ceux -là , ces parcours d'insertion doivent les ramener vers le travail , c'est ça l'objectif .

… Et ajouter qu'il faudrait s'adresser , l'Etat ne démissionnant pas de ses responsabilités et donnant notamment tous les moyens financiers , qu'il faudrait s'adresser , si elles le veulent bien …

Aux organisations non gouvernementales , parce que ce sont elles qui connaissent le mieux , je me souviens de mes conversations avec Madame ANTONIOZ de GAULLE , avec ATD QUART-MONDE , ce sont eux qui connaissent le mieux ces publics très particuliers .

Autant j'ai voulu marquer et je marquerai , dans cette campagne , en quoi les programmes , les projets qui sont le mien ou qui sont celui de Jacques CHIRAC sont profondément différents sur toutes les questions économiques et sociales , et je dirais même , aussi , sur ce qui concerne la modernité de la société , la capacité de comprendre ces évolutions nouvelles , autant ça n'est certainement pas , tel que je le constate , à partir des propositions , en particulier du candidat du RPR , sur l'insécurité que les différences sont les plus marquées dans les propositions qui , souvent , s'inspirent , soit de ce que nous avons fait , soit de ce que nous proposons pour la nouvelle étape . Ce qui veut dire … non mais c'est important de l'indiquer …

Non , ce n'est pas ça que je veux dire , j'aurais préféré que ça vienne plus tôt et qu'on n'ait pas toutes ces polémiques exploitant la question de l'insécurité . Ce qui veut dire que le procès d'intention , fait à la gauche sur ce terrain , était un procès infondé , puisqu'on propose d'utiliser les mêmes moyens . Alors simplement , nous avons mis en place la police de proximité , les conseils locaux de sécurité , le conseil de sécurité intérieur , nous avons accru le nombre des policiers et des juges pour lutter contre la criminalité , nous avons mis en place des structures particulières pour les jeunes délinquants , les centres d'éducation renforcée , les centres de placement immédiat . J'accepte l'idée -je l'avais proposée moi-même en 99-de centres fermés , qui ne sont pas des prisons , mais qui , dans des cas particulièrement graves , permettent quand même d'isoler le jeune et d'essayer de le reconstruire , je parle de centre de réintégration …

Oui , pas dans ses principes …

Non , je ne crois pas . Je crois qu'on admet , il faut admettre les réalités , il ne faut pas stigmatiser la jeunesse dans son entier , mais il faut admettre qu'il y a des jeunes violents délinquants et que , en frappant les autres , ils se détruisent eux-mêmes , ils bousillent leur vie . Donc il faut prendre ces questions en compte et essayer de les régler humainement , mais quand c'est nécessaire , fermement . Tout cela doit s'inscrire dans une programmation de moyens , notamment de postes et c'est pourquoi je propose cette loi de programme .

Vous le savez , puisque vous avez lu mon livre , j'ai répondu à cette question , je ne suis pas favorable à cela . Autant je suis pour que l'on ne pénalise pas , comme on le fait parfois , la consommation de marijuana ou chose de ce genre , avec en plus une inégalité selon les ressorts judiciaires . Il y a des endroits où on poursuit sévèrement , ça augmente d'ailleurs la liste des infractions et il y a d'autres endroits où on ne le fait pas . Donc je souhaite une uniformité de la politique pénale , mais je ne suis pas pour qu'on légalise le cannabis , parce que je pense que c'est un signal permissif , et autant je pense que l'alcool , la consommation excessive de médicaments peuvent être très dangereux , particulièrement au volant , autant je ne suis pas pour qu'on légalise des consommations , même de ces drogues dites douces . Mon attitude est claire , il faut bien que j'ai quelques différences avec Noël MAMERE .

Ça ne peut pas être une mesure très lointaine , parce que ça se fait à l'occasion du 14 juillet , alors je vous réponds . La tradition républicaine , je la respecterai pour ce qui concerne les contraventions , les contraventions banales , mais tous les comportements au volant qui auraient pu , ou qui auraient mis en danger la vie d'autrui , ne pourront pas relever de l'amnistie . Il vaut mieux que ça soit clair , et il serait d'ailleurs utile …

Ça dépend des conditions , je ne vais pas rentrer dans le Code de la route là , pardonnez -moi …

Mais il serait utile que tous les candidats tiennent ce langage , parce qu'on a constaté lors des élections précédentes , qu'il y a une sorte d'anticipation qui se fait dans l'esprit de certains conducteurs sur l'amnistie du 14 juillet , et ça aboutit à des dérèglements et à des accidents très graves . On a vu cette tragédie qui vient de se produire , elle est due à des causes que je ne connais pas , ce camion qui percute un car , mais ça veut dire que les routes restent dangereuses , qu'il faut maîtriser sa conduite et , ce qui est vrai pour les responsables politiques , doit l'être aussi pour les conducteurs au volant .





Naturellement , j'assume toujours ma tâche gouvernementale . J'avais une réunion des ministres ce matin , puis un déjeuner de travail , et justement le thème de la situation internationale , et la situation au Proche-Orient , était à l'ordre du jour . Hubert VÉDRINE en a parlé . Il est clair que la violence a atteint un paroxysme absolument insupportable . Trop de sang a coulé , trop de souffrance , tous les jours , devant nos yeux . La guerre n'est pas la solution . Il faut donc pousser l'ensemble des acteurs à revenir à une solution politique , à une solution de paix . La diplomatie française , par la voix d'Hubert VÉDRINE , a fait des propositions à cet égard . Nous soutenons les initiatives quand elles existent , celle qu'ont essayé de tracer ensemble , Shimon PERES et Abou ALLA ( ph ) , le président du Parlement palestinien . Nous sommes attentifs à la proposition de l'Arabie Saoudite , disant : la terre contre une paix générale , une reconnaissance d'Israël par le monde arabe . Nous avons suivi , avec intérêt , le vote de cette résolution 1397 , sur proposition des Etats-Unis , parlant de deux Etats : un Etat palestinien qui doit être reconnu , l'Etat d'Israël qui , lui , doit être assuré simplement de sa sécurité . Il faut absolument qu'Américains , Européens , ensemble-et j'espère qu'au sommet de Barcelone nous nous exprimerons unanimement dans cette direction-poussent les acteurs , et notamment le gouvernement SHARON , a retrouver la paix . Il n'y a jamais eu autant de victimes israéliennes que sous cette politique , c'est donc que ça n'est pas la bonne .


Oui , c'est . … je pense surtout que les Palestiniens ne peuvent pas continuer à vivre dans les conditions qui sont les leurs , et cela nourrit ces actes de violence , ces attentats aveugles qui font des victimes chez les Israéliens . Mais de l'autre côté , les répliques sont d'une grande violence . Vivre dans les territoires palestiniens , aujourd'hui , est presque impossible , donc ça nourrit le désespoir . Il faut retrouver une logique de paix , sortir de la spirale de la haine et de la violence . C'est ça , la politique de la France , et en tous cas celle que je propose .


Non , je crois que la position de la France est équilibrée , je me retrouve dans cet équilibre . Nous sommes un pays , ami d'Israël , mais nous avons aussi de nombreuses amitiés dans le monde arabe . Et , en ce qui concerne le conflit israélo-palestinien , dans la ligne finalement tracée le premier , par François MITTERRAND , dans son fameux discours à la Knesset , où il disait : vous combattez , c'est ensemble que vous devez faire la paix , on fait toujours la paix avec son ennemi . Cette politique d'équilibre , c'est celle dans laquelle je me reconnais et pour laquelle la France milite internationalement et particulièrement dans l'Europe .


Je n'ai pas de sympathie pour le régime irakien , qui est un régime de dictature , qui s'impose à sa population . L'Irak doit obéir à ses obligations internationales , et notamment aux sanctions et aux opérations de contrôle de ses armements , décidées par les Nations Unies . Le problème est de savoir comment on le fait . Il ne faut pas choisir des solutions dont les conséquences pourraient être pires que la situation actuelle . Donc , il faut amener l'Irak à revenir dans le sens de ses obligations . Mais la France examinera les initiatives qui pourraient être prises par d'autres et , notamment , par les Etats-Unis , avec beaucoup de prudence .


Je crois que nous n'en sommes pas là aujourd'hui , et heureusement , mais nous aurons sûrement l'occasion , dans les semaines qui viennent , et peut-être après l'élection présidentielle , d'avoir , avec nos amis américains , les contacts les plus utiles pour qu'ils nous informent , mais aussi pour que nous leur disions notre façon de voir .


Il me semble qu'on va vers la fin de la cohabitation , mais les Français décideront librement , en votant d'abord à la présidentielle , puis aux législatives . Ce vote sera naturellement respecté . Mais , il me semble que c'est la logique , à l'issue des cinq années que nous venons de vivre . Et il est clair que , s'il y a une unité de la pensée et de l'action de l'exécutif , ce qui est quand même la logique en démocratie , la diplomatie française pourra être affirmée avec plus de cohérence et plus de force .


Nous nous sommes comportés , le président de la République et moi-même , le ministre des Affaires étrangères aussi , Hubert VÉDRINE , le ministre de la Défense , Alain RICHARD …


Oui , bien sûr , c'était la règle , c'est la règle de début de cohabitation . François MITTERRAND avait fait de même , quand des Premiers ministres de droite lui avaient proposé ces deux postes . La façon dont nous nous sommes comportés n'a pas créé de difficultés à la France , et son image n'en a pas été atteinte . Mais il me semble qu'une cohérence de vue et surtout d'action , et d'incarnation en quelque sorte , est plus propice à l'affirmation de la politique de la France , outre que-mais la campagne est faite pour cela -il y a sur un certain nombre de points , dans le chemin de la diplomatie traditionnelle de la France et de la défense de ses intérêts , quand même , plus que des nuances entre la droite et la gauche .


Écoutez , il n'y a jamais eu de passes d'armes , en tous cas pendant les sommets , et particulièrement les sommets européens , donc … d'une part , il y aura une unité de la position de la France . Il y a des dossiers très importants . Nous , nous tenons à défendre le service public , par exemple , ce qu'on appelle les services d'intérêt général , en Europe . Nous ne voulons pas que la libéralisation de l'énergie soit faite de façon non équitable ou trop rapide , nous voulons la maîtriser . Nous tenons à ce qu'il y ait un équilibre dans ces sommets de printemps , qui sont faits pour ça , entre l'approche économique et les nécessités sociales . Nous voulons pousser le projet Galiléo , le système de navigation satellitaire qui donne son autonomie à l'Europe , qui est un des grands sujets . Et , là , les positions ont été arrêtées , sur proposition gouvernementale , en commun . Donc , pas de problèmes sur le fond . Dans la forme , bien sûr , comme d'habitude , et dans la conférence de presse finale , nous exposerons les conséquences , ou plutôt les conclusions du sommet , d'une voix qui serait , en l'espèce , harmonieuse .


En conseil des ministres , oui , on prend les décisions qu'on a à prendre , textes , communications , nominations , de façon tout à fait républicaine et sans tensions particulières .


Je veux leur dire qu'au fond , je ne les ai jamais autant rencontrés que depuis que je suis Premier ministre . J'avais eu à m'occuper de beaucoup des dossiers qui les concernaient , quand j'étais ministre de l'Éducation nationale . Tout le problème de l'enseignement du français à l'étranger , de nos établissements français . Vous savez que nous sommes quand même le pays qui a le réseau d'établissements le plus formidable , le plus développé et le plus efficace . Mais il y a des points à améliorer . Mais , depuis que je suis Premier ministre , j'ai été souvent à l'étranger pour représenter la France , en alternant les visites avec le président de la République , pour bien nous défendre sur le plan international et , à chaque fois , j'ai réuni la communauté étrangère auprès de nos ambassadeurs , à l'ambassade . Donc je crois vraiment les connaître mieux , après ces cinq ans , que je ne les connaissais avant . C'est vrai , vous l'avez dit , nous avons beaucoup travaillé dans leur direction , que ce soit sur le terrain du français , que ce soit sur le terrain aussi des aides à la scolarisation , pour une partie de nos compatriotes , sur le terrain aussi de la Sécurité sociale , puisque nous avons augmenté le nombre de ceux qui peuvent bénéficier d'une couverture maladie , à laquelle certains , au fond , ne pouvaient pas accéder jusqu'à maintenant , dans l'esprit , d'une façon différente , mais dans l'esprit de la Couverture Maladie Universelle par exemple . Et puis , nous avons d'autres projets , notamment d'améliorer leur représentation . Puisqu'ils sont éloignés , mais puisqu'ils sont la vitrine de la France , et puisqu'ils sont nombreux , peut-être ne faudrait -il pas qu'ils soient représentés seulement par des sénateurs , malgré tout le respect que je voue au Sénat , mais aussi par des députés . C'est une proposition que je fais , mais elle supposera un changement constitutionnel .


Non , absolument , il n'est pas seulement inéluctable , il est souhaitable , il est nécessaire , et il va se produire . Non , je suis bien obligé de constater qu'avoir proposé à la Pologne , parce qu'on était à Varsovie , d'entrer dans l'Europe en 2000 , alors que nous sommes en 2002 et qu'elle n'y est pas toujours , ne devait pas correspondre tout à fait à la réalité . Or , moi je pense qu'il faut être responsable et réaliste . Mais , pour la Pologne , qui est le plus grand des pays qui va entrer dans l'Union européenne , comme pour les autres , nous voulons être , Français , accueillants , tout en défendant bien sûr nos intérêts nationaux . Et surtout , parce que je crois que c'est la question essentielle , en veillant bien qu'une Europe qui ne sera plus à 15 , mais qui sera à 20 , à 25 , voire peut-être un jour à 30 , en veillant bien que cela ne défasse pas son modèle de civilisation , le modèle européen , qui est à la fois fondé sur la recherche de l'efficacité économique , la compétition mondiale dans la globalisation , mais aussi sur le respect d'une identité culturelle européenne , faite de la diversité des cultures , et aussi un héritage social , d'acquis sociaux , que nous n'avons pas envie de disperser au vent du large de la compétition .


Mais je trouvais d'ailleurs , moi , personnellement , que le mot de communauté européenne était superbe . J'ai un peu regretté … si j'avais été aux responsabilités plus élevées , je n'aurais pas laissé faire ce glissement sémantique . Je pense que “ communauté ” portait plus des valeurs que “ union ” , si vous voulez . Alors gardons l'esprit d'une communauté , c'est-à-dire des politiques communes , un modèle économique et social équilibré , parce que c'est comme ça que les Français , comme les autres peuples , qui ont montré par le passage à l'euro , superbement réussi , qu'au fond ils étaient prêts à de nouvelles avancées européennes . Mais , c'est s'ils se rendent compte que l'Europe c'est : plus de croissance , moins de chômage , pas trop de tracas , une prise en compte des identités de chacun , une force déployée à l'échelle internationale , pas une force dominatrice , une force de dialogue , une force d'échange , parfois une force de générosité vis-à-vis du tiers-monde , c'est s'ils se rendent compte qu'il y a ce vrai dessein européen , et pas simplement une zone de libre-échange , qu'ils se sentiront toujours aussi français-comment oublier ce que nous sommes ? - , mais de plus en plus européens .


Oui , ce mot ne convient , en aucune façon .








Le choix fait par la Présidence de consacrer la première séance de nos travaux à la trilogie croissance économique , progrès social et développement durable traduit parfaitement l'esprit de Lisbonne et de nos Conseils européens de printemps , qui doivent donner une dynamique aux dossiers à la fois économiques , sociaux et environnementaux de l'Union dans un souci d'équilibre et d'égalité quant à l'importance à leur accorder . Je remercie vivement le Président Aznar pour cette présentation , présage positif , j'en suis certain , de conclusions tout aussi équilibrées .

Sur les questions économiques , je souhaite insister sur deux aspects particuliers , la coordination des politiques économiques et l'harmonisation fiscale .

Après l'euro , il est indispensable de mettre en place une bonne gestion macro-économique au plan européen pour favoriser une croissance forte et durable . Notre Conseil européen de printemps doit être le lieu d'un débat périodique sur la coordination des politiques économiques et pour que cela devienne une habitude , je demande que la Commission fasse au conseil ECOFIN des propositions concrètes de méthode et de fond .

En particulier , il est impératif aujourd'hui de mettre en place une véritable coordination ex-ante des politiques budgétaires des Etats-membres de la zone euro pour qu'elles soient adaptées à la situation économique générale . A cette fin , je propose que soit défini en commun un solde public agrégé pour la zone euro , complément nécessaire de la politique monétaire unique . En effet , nous avons une monnaie commune à l'Union ; pourquoi ne pas apprécier également la situation des finances publiques à l'échelle de la même Union , ce qui serait cohérent et renforcerait notre solidarité ?

La mise en place effective et définitive de la monnaie unique rend indispensable aujourd'hui la suppression des distorsions de concurrence imputables à la fiscalité . Notre Conseil doit absolument réaffirmer sa volonté de voir mis en œuvre dans les plus brefs délais le paquet fiscal décidé à Feira . Mais on doit aller plus loin et engager des travaux sur la fiscalité des sociétés toujours dans la perspective d'une meilleure coordination des politiques économiques et également d'une bonne préparation de l'élargissement . Je souhaite des conclusions forte de notre Conseil sur ce dernier sujet

Sur les dossiers sociaux , je souhaite insister sur l'importance qui s'attache à mettre en œuvre de façon active et déterminée l'agenda social européen adopté à Nice en décembre 2000 . En effet , l'objectif de plein emploi que nous nous sommes fixé à Lisbonne ne pourra être atteint que par la réalisation des réformes structurelles figurant dans cet agenda : implication des travailleurs face aux changements , facilitation de l'activité féminine , politique de maintien dans l'emploi quel que soit l'âge par un renforcement de la formation tout au long de la vie et des politiques de qualité , lutte contre les discriminations et les exclusions pour faciliter la participation du plus grand nombre au marché du travail .

Dans cet esprit , l'agenda social prévoit des initiatives à entreprendre , telles que la révision de la directive sur le comité d'entreprise européen , l'adoption d'une directive-cadre sur l'égalité entre les hommes et les femmes , l'amélioration de l'accès aux soins par l'introduction d'une carte de santé européenne , ou encore , le développement de la stratégie communautaire de santé-sécurité du travail .

Sur le développement durable , troisième dimension ajoutée au processus de Lisbonne depuis le Conseil européen de Göteborg , notre Conseil d'aujourd'hui doit donner des impulsions décisives à la fois sur le volet interne et sur le volet externe de la stratégie de l'Union en la matière pour que celle -ci soit crédible .

Je souhaite en particulier que soit développée au niveau européen une réflexion plus stratégique sur la prévention des risques technologiques en examinant de façon coordonnée les enjeux économiques , sociaux et environnementaux en lien avec la problématique du " développement urbain durable " .

Il est important également d'assurer l'universalisation rapide du protocole de Kyoto ainsi que la mise en œuvre du programme communautaire contre le changement climatique . A cet égard , nous attendons des propositions précises de la Commission .

Par ailleurs , nous sommes à quelques mois du sommet de Johannesburg , échéance majeure pour le développement durable mondial . Dix ans après Rio qui nous a donné une doctrine collective , le succès de Johannesburg dépendra de notre capacité à produire des actions concrètes et à passer des intentions aux actes . A cet égard , l'accès des tous à l'eau et à l'énergie constitue un enjeu majeur pour éradiquer la pauvreté .

Enfin , ce sommet doit également nous permettre de progresser sur la gouvernance environnementale mondiale . A cet égard , je souhaite que figure parmi les objectifs de l'Union la perspective de la création d'une Organisation mondiale de l'environnement .




Monsieur le directeur ,
Mesdames , Mesdemoiselles , Messieurs ,

Je suis très heureux de m'exprimer aujourd'hui devant vous dans l'enceinte de génopole d'Evry , cœur battant de la recherche française en matière de génétique , de génomique et de biotechnologies , belle illustration du partenariat entre le monde de la recherche et le secteur de l'industrie , entre l'Etat et les collectivités locales , notamment la région Ile de France , entre les pouvoirs publics et une association , l'Association française contre les myopathies ( AFM ) . Ces 20 laboratoires , ces 39 entreprises et plus de 1300 emplois créés n'auraient pas vu le jour sans cette convergence d'intérêts , cette synergie de moyens et d'enthousiasmes . Ils tiennent aussi beaucoup à la ténacité d'un homme , Pierre Tambourin , à qui j'adresse mes remerciements et mes encouragements . Quatre ans après sa création , génopole est devenu , de l'avis de tous , un site de référence , la “ vallée européenne de la génétique ” .

Quel meilleur endroit , dès lors , pour parler avec vous de la recherche de demain , que vous incarnez ? Je tiens avant toute chose à redire tout l'intérêt que j'attache à la recherche ainsi qu'aux hommes et aux femmes qui la font avancer chaque jour . Comme beaucoup de nos concitoyens , j'éprouve de l'admiration pour ceux qui , avec abnégation , toujours avec passion , feront avancer la connaissance , reculer les limites du savoir . Les sociétés modernes se sont toujours construites sur les progrès de la connaissance . C'est vrai au plan économique -le risque de se faire distancier dans la course internationale à l'innovation est grand , et nous savons combien un retard pris dans la modernité peut avoir des répercussions fortes sur une économie toute entière . C'est vrai aussi et surtout d'un point de vue social et culturel : certains disent que le XXI° siècle sera le siècle du savoir , j'ajouterai qu'il doit être le siècle du savoir partagé et des choix assumés collectivement et démocratiquement . C'est ainsi , et ainsi seulement , que nous ferons progresser le modèle résolument humaniste du progrès scientifique auquel nous sommes attachés .



Pour répondre à ces enjeux à la fois économiques , sociaux et culturels , nous devons affirmer haut et fort la priorité à la recherche . Cette priorité , nous ne sommes pas les seuls à l'affirmer , mais je crois pouvoir dire que nous sommes les seuls à l'avoir , au cours des dernières décennies , mise en œuvre effectivement . Après quatre années de vaches maigres , de 1993 à 1997 , nous avons entrepris depuis cinq ans de donner un nouvel élan à la recherche en France en rattrapant le retard pris et en augmentant ses moyens . Cet effort doit être affirmé davantage .

Nous avons d'abord fait des choix scientifiques clairs pour permettre à notre pays d'avoir toute sa place dans la compétition scientifique mondiale .

Des efforts spécifiques ont été faits dans des disciplines nouvelles comme les biotechnologies et les technologies de l'information et de la communication , mais aussi dans le domaine des sciences humaines et sociales et de l'environnement . Le plan de gestion prévisionnelle de l'emploi scientifique , annoncé au début de cette année par Roger-Gérard Schwarzenberg , reflète ces priorités : c'est une première en France , et c'est dans cette direction que nous continuerons à agir .

Nous avons également remis l'université au cœur de notre dispositif de recherche . Comme dans tous les grands pays modernes , l'université , lieu de formation des jeunes et de transmission du savoir , doit aussi être le lieu principal de création de ce savoir puis doit en permettre la valorisation . Elle est naturellement le premier partenaire des organismes de recherche .

Pour mettre en œuvre ces priorités , nous avons consacré à la recherche un effort budgétaire significatif .
Cet effort était indispensable pour relancer un secteur exsangue après quatre années de coupes budgétaires et de suppressions d'emplois . Les chercheurs dans les laboratoires n'ont pas oublié la “ remontée ” d'un milliard de Francs , terme pudique pour masquer des reprises de crédits qu'ils n'ont jamais revus . 13600 emplois ont été créés dans l'enseignement supérieur et la recherche depuis 1997 , et 17000 postes de chercheurs et d'enseignants-chercheurs seront ouverts aux concours de 2002 à 2005 , sans compter les postes de techniciens , d'ingénieurs et de personnels administratifs . L'augmentation des crédits des laboratoires à hauteur de plus de 450 millions d'euros , a fait plus que simplement compenser le retard pris les années précédentes . Elle a permis de relancer la recherche dans les sciences du vivant , les sciences de l'information et l'environnement . Dans chacun de ces domaines , les crédits ont cru d'au moins 25 % . Dans le même temps , nous avons accru le parc des grands équipements , avec la construction du synchrotron Soleil , de centres de calcul à haute capacité , de plates-formes biologiques et médicales ( dont les génopoles , celle où nous nous trouvons en étant la tête de réseau , et les nouveaux instituts fédératifs de recherche ) et de maisons des sciences de l'homme sur tout le territoire .

Au cours des cinq dernières années , nous avons également mené une politique volontariste en direction des jeunes , en augmentant le nombre d'allocations de recherche et de conventions de formation à la recherche en entreprise et en les revalorisant : une hausse de 5-5 % du montant de ces allocations a permis de rattraper le pouvoir d'achat perdu depuis 1996 . Ce n'est qu'un premier pas , nous voulons aller plus loin encore .

Parallèlement , nous avons conduit , sous l'égide de Claude ALLEGRE et Dominique STRAUSS-KAHN , une politique ambitieuse de d'encouragement à l'innovation et de valorisation de la recherche . Les résultats de cette politique , nous les connaissons : le vote de la loi Innovation , plus de 750 millions d'euros de financements publics sont désormais consacrés au financement de l'innovation et à la recherche industrielle . Et plus de 500 entreprises innovantes ont vu le jour depuis cinq ans .

Enfin , et sans m'étendre davantage sur notre bilan , je dirai que nous avons initié depuis 1997 une véritable politique de transparence et d'efficacité en matière de choix scientifiques : en apportant une attention soutenue aux propositions de l'Office parlementaire d'évaluation des choix scientifiques et technologiques et du Conseil supérieur à la recherche et à la technologie , en initiant des débats publics sur les organismes génétiquement modifiés , en mettant en place un comité d'experts indépendants sur l'encéphalopathie spongiforme bovine , ou encore en faisant précéder l'élaboration de la loi sur la bioéthique par une large consultation , en généralisant l'usage de l'évaluation , en introduisant une coordination des organismes de recherche , en assurant une ouverture à l'Europe , nous avons posé les bases d'un vrai débat citoyen , démocratique , éthique et transparent , sur les choix scientifiques et technologiques qui s'imposent à notre société : ce débat indispensable débute à peine , nous en sommes bien conscients , mais c'est en le systématisant qu'on le rendra fructueux .




En l'espace de cinq ans , nous avons donc fait progresser la recherche en France . Ce sont évidemment les chercheurs eux-mêmes qui l'ont fait progresser le plus par leurs découvertes . Mais beaucoup reste à faire , pour relever le défi de la compétition scientifique internationale et mettre la recherche au service de notre projet de société .

I/ CELA SUPPOSE TOUT D'ABORD D'AFFIRMER , DANS NOTRE ACTION , LA PRIORITE DONNEE A LA RECHERCHE .

L'entrée de ce pays dans le “ siècle de la matière grise ” ne se fera pas sans un investissement public fort : comment admettre que la France et les pays d'Europe ne consacrent aujourd'hui qu'environ 2 % de leur PIB à la recherche , quand les Etats-Unis ou le Japon sont à plus de 3 % ? Un nouvel élan pour la recherche est nécessaire ; il passe par une plus grande implication du parlement et pourrait se traduire par une loi cadre , garantissant l'augmentation progressive de notre budget de recherche publique .

Cet effort sera d'autant plus efficace que nous ne le ferons pas seuls , mais en étroite coordination avec nos voisins européens . Le 6° programme cadre européen de recherche et de développement , qui entrera en vigueur en janvier 2003 , doit nous permettre d'instaurer un espace européen de la recherche exploitant les synergies et l'effet d'échelle de l'Europe , au lieu de juxtaposer une politique européenne de la recherche , minimaliste , à quinze politiques nationales indépendantes , au mieux redondantes , au pire concurrentes .

Dans les années qui viennent , nous devrons privilégier la mobilité des hommes et des femmes-enseignants , chercheurs et futurs chercheurs -en Europe , en favorisant le développement d'équipes de recherche commune à plusieurs pays , en renforçant les réseaux entre universités , en développant les bourses , les diplômes communs , les échanges d'heures de cours , l'accueil de professeurs associés …

Cette politique européenne ambitieuse doit , en parallèle , favoriser l'émergence de pôles structurants au niveau régional . Plus de quinze pôles de ce type se sont développés ces dernières années en France : qu'il s'agisse de la recherche sur les matériaux nouveaux à Limoges , ou de la recherche sur l'environnement en Lorraine pour lutter contre les pollutions des industries sidérurgiques ou minières , la recherche apparaît à chaque fois comme un élément fort du développement local .
L'Europe de la recherche repose sur la complémentarité entre ces pôles d'excellence au niveau local . C'est grâce à cette “ politique de site ” que nous éviterons les phénomènes de concurrence et de dispersion pour atteindre la taille critique , dans le respect d'une répartition équilibrée de notre potentiel de recherche sur l'ensemble du territoire européen .

II/ RELEVER LE DEFI DE LA COMPETITION INTERNATIONALE , C'EST AUSSI SE DONNER LES MOYENS , DES AUJOURD'HUI , D'ATTIRER LES CHERCHEURS DE DEMAIN .

Les années difficiles que nous avons connu de 1993 à 1997 , tant d'un point de vue budgétaire qu'en termes de considération apportée à la recherche , ont accrédité chez les jeunes l'idée que les carrières scientifiques étaient bouchées . Non seulement les conditions matérielles y sont insuffisamment attrayantes , mais la perspective de se voir rapidement confier la responsabilité d'un projet de recherche autonome et les moyens de la mener à bien sont faibles , comme l'a montré avec force le rapport que m'ont remis les députés Pierre COHEN et Jean-Yves LE DEAUT .

C'est d'autant plus inquiétant que nous devons , d'ici à 2010 , renouveler près de la moitié de notre élite scientifique . Comme dans presque tous les métiers de la fonction publique , plus de 40 % des personnels de recherche et de l'enseignement supérieur partiront à la retraite au cours des dix prochaines années . Cet appel d'air peut constituer une opportunité exceptionnelle pour rajeunir la recherche et l'enseignement supérieur français et lui donner une nouvelle dynamique , à plusieurs conditions : que nous nous donnions les moyens d'attirer davantage de jeunes vers les sciences et les disciplines fondamentales , et que nous engagions une réflexion de fond sur les nouvelles disciplines et les nouveaux équilibres . Depuis 20 ans , la compétition est de plus en plus difficile avec les secteurs de l'industrie et de la finance où les rémunérations sont plus attractives , et avec les autres pays . Elle n'est pas perdue pour autant . J'ai développé plusieurs dispositifs , notamment d'encouragement au retour des post-doctorants à l'étranger . Pour attirer aujourd'hui les chercheurs de demain , je nous propose de travailler dans quatre directions :

JE PROPOSE tout d'abord une amélioration conséquente de la situation des doctorants , au moyen d'une nouvelle allocation de recherche et de formation doctorale , modernisée et revalorisée , combinant soutien financier à la thèse et préparation à une insertion professionnelle . Le suivi des docteurs et des post-doctorants par les écoles doctorales ( que j'ai créées ) doit être renforcé , leur protection sociale assurée , les chartes de thèse mieux respectées .

JE PROPOSE ensuite de recruter les chercheurs à un âge plus précoce : soyons clairs , l'augmentation des postes mis aux concours ne suffira pas à inciter les jeunes à rejoindre les métiers de la recherche si , à l'issue de leur thèse , les jeunes docteurs doivent consacrer des années à travers plusieurs stages post-doctoraux avant d'être titularisés dans la recherche publique . Notre modèle n'est pas le modèle américain , où le jeune docteur n'est souvent recruté sur un poste que de nombreuses années après sa thèse . Notre modèle doit être fondé sur l'intégration rapide du jeune docteur au sein d'une équipe de recherche , parfois , mais pas nécessairement , après un séjour post-doctoral utile mais qui ne devrait pas dépasser deux ans , une fois ses travaux évalués . Des périodes complémentaires de formation en France ou à l'étranger après son recrutement peuvent naturellement être envisagées et doivent être encouragées .
Nous devons aussi faire en sorte d'attirer mieux les jeunes femmes dans ces carrières , où elles ne sont pas encore assez nombreuses . La mise en place d'un plan pour la parité dans les sciences est une initiative à amplifier .

JE SOUHAITE en troisième lieu porter toute mon attention sur les débuts de carrière des chercheurs : cela passe d'abord par une meilleure visibilité sur les postes mis aux concours . Après des années de coups d'accordéon , qui pèsent encore aujourd'hui sur la détermination des jeunes , nous avons , pour la première fois en France , élaboré un plan de programmation pluriannuelle de l'emploi scientifique , anticipant sur les départs à la retraite à venir et opérant des redéploiements entre les disciplines . Ce travail d'anticipation , il faut bien l'avouer très nouveau dans la fonction publique , est indispensable pour convaincre les jeunes de faire carrière dans la recherche . Nous devrons le poursuivre et l'amplifier : le plan actuel sera prochainement consolidé au sein d'un plan pluriannuel de recrutement , commun à l'enseignement supérieur et à la recherche , détaillé par champ disciplinaire , et qui tracera des perspectives précises sur plusieurs années .

JE SOUHAITE également , et cela va de pair , continuer comme je l'ai déjà entamé largement à favoriser le soutien aux jeunes équipes : les établissements publics de recherche doivent créer un nombre significatif ( dont on peut fixer le seuil minimum ) de jeunes équipes en dehors des laboratoires d'accueil , et ce dans toutes les universités , quelle que soit leur taille . L'émergence des jeunes chercheurs brillants et la capacité à créer rapidement une équipe doivent être rendues possibles partout .

Je suis conscient , enfin , de ce que l'alourdissement des tâches qui pèsent sur les enseignants-chercheurs peut nuire à leur programme de recherche . C'est pourquoi nous proposons de poursuivre l'effort de recrutement des personnels IATOS , et de conduire une politique de décharges de service beaucoup plus ample , notamment pour les jeunes maîtres de conférence . Leur charge pédagogique doit être réduite pour leur permettre de créer , dans les meilleures conditions , leur activité de recherche . Ces décharges devront s'articuler avec la participation des chercheurs et des doctorants à l'enseignement .

Enfin , JE PROPOSE que nous nous mobilisions tous pour accroître la mobilité des chercheurs .

Mobilité entre les laboratoires européens , j'en ai dit un mot il y a un instant . Mobilité à l'intérieur de l'administration : les docteurs doivent avoir accès aux carrières administratives et aux grands corps de l'Etat . Le mouvement d'ouverture des emplois d'encadrement supérieur et des corps techniques de l'Etat initié par Michel SAPIN , doit s'amplifier dans les prochaines années . Mobilité vers les entreprises : alors que dans beaucoup de pays développés , la moitié des cadres et ingénieurs a une formation par la recherche , ce taux est trois fois moindre en France . Il faut donc continuer à irriguer par la recherche toutes les activités de la vie économique et sociale . Mobilité entre la recherche et l'enseignement supérieur , enfin : sans nier la spécificité de chacun , les statuts des chercheurs et des enseignants-chercheurs doivent être rapprochés pour faciliter les passages d'un secteur à l'autre . Les différentes activités exercées par les personnels de recherche doivent être prises en compte dans leur promotion , et la possibilité doit être offerte aux universités d'aménager le service de leurs enseignants-chercheurs pour leur permettre de se consacrer , pendant une certaine période , davantage à des activités de recherche ou de valorisation . Aujourd'hui , la mobilité est souvent pour un chercheur un investissement lourd et risqué , très insuffisamment rentable . Demain , elle doit devenir un atout dans la carrière .

III/ JE VEUX , EN TROISIEME LIEU , DONNER A LA RECHERCHE LES MOYENS DE SON EFFICACITÉ .

Pour ce faire , nous travaillerons dans trois directions :

Nous donnerons plus d'autonomie et plus de responsabilité aux différents acteurs de la recherche , car il y va de la réactivité , et donc de l'efficacité , de notre appareil de recherche . Beaucoup de laboratoires n'ont aujourd'hui leur mot à dire que sur l'utilisation de leurs crédits de fonctionnement , les locaux et les personnels étant gérés par ailleurs . La politique de décentralisation des responsabilités que nous engageons au sein de l'Etat avec la réforme de l'ordonnance de 1959 doit s'appliquer de la même manière aux laboratoires publics : je souhaite qu'ils passent , dans un très proche avenir , des “ contrats de recherche et d'action ” avec leurs tutelles . Cet accès à une plus grande autonomie doit concerner au premier chef les universités , qui pourront ainsi prendre en main leur politique de recherche . J'en ai lancé les bases il y a bien des années avec les contrats quadriennaux de recherche . En contrepartie d'engagements clairs et précis sur des résultats , ces contrats donneront à leurs signataires une grande souplesse dans la gestion , au jour le jour , de leur dotation globale : l'achat d'un ordinateur , d'un voltmètre ou d'un litre d'acétone , la sélection et le recrutement d'un “ post-doc ” relèvent de la responsabilité du laboratoire ou de l'université : libre à eux de prendre ces décisions , et charge à nous d'accompagner ce surcroît d'autonomie par une évaluation a posteriori plus fine et plus rigoureuse des résultats engrangés .

La plus grande efficacité de notre dispositif de recherche passe aussi par une meilleure synergie entre l'enseignement supérieur et la recherche . Encore une fois , c'est si important que je n'hésite pas à le répéter , l'université doit être fondée sur la recherche .

Vingt ans après la loi de programmation d'orientation de la recherche de 1982 , l'organisation de la recherche en France doit aujourd'hui franchir une nouvelle étape . Par-delà les différences de statut , les activités des universités et des organismes de recherche sont naturellement imbriquées et complémentaires . Leur symbiose doit être renforcée , pour aller vers des échanges encore plus systématiques , encore plus fructueux . Tout en préservant le dynamisme propre des disciplines , nous voulons favoriser les convergences et la pluridisciplinarité , en poursuivant le décloisonnement et la conclusion d'accords entre organismes . Pour refléter ce décloisonnement , je propose notamment le retour à un grand ministère réunissant l'enseignement supérieur , la recherche et la technologie , interlocuteur unique des universités et des établissements de recherche , porteur d'une vision globale et d'une gestion coordonnée des emplois et des moyens sur l'ensemble du territoire . Les instances d'évaluation des équipes de recherche doivent également se rapprocher .

Enfin , nous savons tous que la valorisation de la recherche est un facteur important d'efficacité . Ces dernières années , nous avons je crois su réconcilier l'impératif d'excellence de la recherche fondamentale et le nécessaire transfert vers l'innovation technologique . Dans ce dernier domaine , des efforts sans précédents ont été faits depuis cinq ans et la loi Innovation en a matérialisé la réalité .
Mais la place de notre pays dans les dépôts mondiaux de brevets reste trop faible , et même parfois de plus en plus faible . Pour y remédier , je propose la création d'une grande agence de l'innovation concentrant l'ensemble des aides aux entreprises en matière de recherche technologique . Cette grande agence de l'innovation , qui reprendrait en les élargissant les attributions de l'ANVAR , gèrerait tous les financements accordés aujourd'hui aux entreprises par les ministères en charge de l'industrie de la recherche et par l'ANVAR .
À ces aides , je propose d'ajouter un crédit d'impôt innovation , destiné aux PME-PMI pour les aider à financer leurs dépenses de recherche , les frais de dépôt d'un brevet , les diverses études de marché et la conception de produits innovants . Le rôle des collectivités locales , et notamment des régions , dans le soutien à la création d'entreprises innovantes doit également s'accroître , au travers par exemple des fonds d'amorçage .

IV/ Enfin , permettez -moi d'achever mon propos sur l'essentiel : toutes les mesures que je viens d'énoncer devant vous concourent en effet au même objectif , mettre la recherche au service du progrès de nos sociétés . Pour y parvenir , un impératif : donner à chacune et à chacun d'entre nous l'occasion et les moyens de participer aux choix scientifiques de la France et de l'Europe . Cet impératif ne date pas d'aujourd'hui , il est même , avec l'accès au droit , l'un des ferments d'une démocratie vivante . Mais au fur et à mesure que la science progresse , il devient plus aigu , plus fort . Aujourd'hui plus qu'hier , les inquiétudes de nos concitoyens sont largement relayées par les médias . La demande d'expertise est de plus en plus vive , on demande au scientifique de s'emparer de tous les sujets où la recherche n'a pas encore apporté des réponses définitives , on attend de lui des résultats rapides précis , non équivoques . La recherche doit être , plus que jamais , à la hauteur de ces attentes , de ces espoirs , mais aussi de ces craintes , de ces interrogations . Elle ne peut plus fonctionner en vase clos , repliée sur ses certitudes . Elle doit accepter que le questionnement sur l'éthique devienne le corollaire obligatoire du progrès scientifique .

Nous devons être collectivement mieux armés pour débattre des applications de la science . Je crois profondément à notre intelligence , à notre responsabilité collective , et c'est pourquoi je souhaite que nous adaptions , comme nous avons commencé à le faire depuis cinq ans , nos pratiques et notre culture aux nouveaux enjeux de la science : sur le nucléaire , les OGM , la bioéthique , et il ne s'agit pas là d'une liste limitative -nous devons être en permanence à l'écoute des citoyens , acteurs à part entière du débat au même titre que les chercheurs et les spécialistes .

Nous devons enfin former les générations montantes à la science en temps qu'élément essentiel de la culture et de la réflexion citoyenne . Le désintérêt apparent des jeunes pour les études scientifiques et la montée d'un certain irrationnel ont de quoi inquiéter . Nous devons y apporter des éléments de réponse .

Pour cela , nous devons donner à tous les “ armes de l'intelligence ” pour participer au débat : le déficit de la vulgarisation scientifique est un déficit de démocratie , dans la mesure où il obère l'expression citoyenne . De nouveaux musées scientifiques et de nouveaux espaces de découvertes doivent voir le jour à travers toute la France . Le développement d'expositions mobiles , d'émissions scientifiques pour la télévision , de documents pédagogiques est une priorité , de même que les évènements qui permettent aux citoyens de discuter avec des spécialistes , comme l'université de tous les savoirs ou les conférences du collège de France . L'éducation à la science doit être rénovée et amorcée dès le plus jeune âge , comme dans le programme de la Main à la Pâte animé par Georges Charpak et que j'ai fortement soutenu .
Le refus de la connaissance ne constitue pas une réponse aux défis nouveaux que rencontre notre société . La recherche doit pouvoir être menée , même si ces résultats n'ont pas toujours à être appliqués . De même , la relation entre les sciences fondamentales et les sciences humaines doit être approfondie : les ingénieurs et les scientifiques doivent être formés aux sciences humaines et à la philosophie ; ceux que j'appellerai les “ intellectuels sociaux ” doivent en retour mieux maîtriser les débats scientifiques . Cette formation réciproque , pour les nouvelles générations , est une nécessité si nous voulons pouvoir répondre démocratiquement aux questions sociales qui se posent comme l'utilisation des nouvelles technologies ou la maîtrise des biotechnologies .

Nous devons refonder notre réflexion éthique . Les cadres de notre savoir ont été davantage bouleversés en quelques années qu'ils ne l'avaient été en plusieurs décennies . Le progrès scientifique est une nécessité , il doit être maîtrisé pour favoriser le progrès social . L'ignorance explique souvent les peurs .

La diffusion du savoir est la responsabilité des enseignants-chercheurs et des chercheurs que vous êtes . Son accessibilité à tous est de celle des politiques : la transparence est nécessaire sur les grands débats du moment . Les Français doivent être mieux associés à des enjeux majeurs qui les concernent .

CONCLUSION

Monsieur le directeur ,
Mesdames , Mesdemoiselles , Messieurs ,

Ces propositions pour une recherche moderne , en phase avec la société , seront autant d'armes pour gagner , ensemble , la bataille du savoir et de l'intelligence . Cette bataille est âpre , difficile , et c'est pour ne laisser personne de côté que nous travaillons aussi avec et pour les pays les moins avancés . Elle est aussi enthousiasmante et source d'espoir . Ce que nous ferons des progrès de la science conditionnera l'avenir de notre société et de toutes celles qui nous entourent .

Parce que je crois en l'avenir , en un monde plus moderne , certes , mais aussi plus juste et plus sûr , je veux le préparer aujourd'hui avec vous , et avec tous les jeunes que vous formez et qui seront les forces vives de notre recherche demain . Ensemble , nous le préparerons aussi avec tous nos concitoyens .

Je vous remercie .






Je suis heureux de vous accueillir ici avec Pervenche Beres , qui représente la délégation socialiste au Parlement européen , Claude Estier , président de notre groupe au Sénat et Jean-Marc Ayrault , président de notre groupe à l'Assemblée nationale . Il y a aussi avec nous des candidats et des candidates aux prochaines élections législatives qui vont se présenter ou se représenter au suffrage du peuple .
Ma candidature à l ‘ élection présidentielle est à la fois un engagement personnel et un acte politique qui engage bien au-delà de moi-même . Un acte personnel car je me mobilise tout entier , mais , pas tout le temps car j'ai à assumer ma tâche de chef du gouvernement mais dans le temps de cette campagne et comme candidat , cette campagne me mobilise . C'est aussi un acte politique au sens large , dans la mesure où je me veux le représentant de quelque chose de plus vaste que moi-même .
Je suis candidat pour débattre et échanger , en parti culier avec les Français et j'espère bien commencer à aller à leur rencontre soit dans des meetings soit lors de rencontres jour après jour . Je suis candidat pour proposer un projet à la France . J'ai déjà exprimé un certain nombre d'idées dans un livre et parlé de notre action au gouvernement . Et puis dans ma lettre de candidature aux Français , j'ai indiqué les cinq engagements qui seraient les miens outre la volonté de faire fonctionner la vie démocratique autrement et de présider autrement .
J'ai commencé à décliner un certain nombre des thèmes du projet par exemple sur la famille , demain sur la recherche . Les porte-parole et les responsables les plus connus s'expriment également dans la campagne .
Et je crois d'ailleurs qu'une partie de la crédibilité de ce que nous proposons vient de la façon dont nous avons gouverné pendant cinq ans en tenant nos engagements en avançant sur les orientations que nous nous étions fixées et c'est une situation qui nous est particulière en quelque sorte . Je suis naturellement candidat pour gagner et pour faire gagner une conception de la politique fondée sur la clarté et sur la vérité .
Et dans cette campagne , c'est pour moi précieux , et c'est peut être ce qui nous caractérise le plus me semble -t-il , je suis entouré totalement par une équipe d'hommes et de femmes de valeur qui ont fait leurs preuves en exerçant des fonctions gouvernementales et en qui les Français marquent une certaine confiance . Cela nous distingue là aussi de l'opposition de droite , des hommes et des femmes de conviction qui resteront fidèles à leurs engagements s'ils ont à nouveau des responsabilités . Ce sont des hommes et des femmes qui ont marqué leur compétence et qui ont une autre caractéristique , c'est qu'ils veulent et peuvent travailler ensemble dans un esprit collectif et dans une attitude fraternelle . Et cela , à la veille ou dans le cours d'une campagne , à la veille d'une élection présidentielle qui va précéder des élections législatives et qui va ouvrir à la fois un quinquennat présidentiel et un quinquennat législatif , normalement du moins , c'est un élément extrêmement important du jugement et de l'appréciation des Français que cette capacité pour un Président élu de travailler de façon harmonieuse et solide avec une équipe gouvernementale et je l'espère , avec une majorité parlementaire .
Ces deux combats vont intervenir dans le bon ordre , celui que nous avons voulu , celui qu'il a fallu imposer . C'est un ordre logique , conforme à l'esprit des institutions et qui garantit l'efficacité et la cohérence de la vie politique .
J'ai mon rôle particulier à jouer dans cette campagne présidentielle , j'ai commencé à le faire , mais je ne suis pas isolé .
Si cette élection présidentielle est un combat collectif , il s'agira néanmoins de choisir un homme pour porter une vision pour le pays , un homme qui a besoin de l'engagement d'une équipe nombreuse , fraternelle et efficace pour remplir sa mission .
Je voudrais terminer sur quelques points qui sont autant d'atouts dans cette campagne . D'abord , nous avons pris des engagements en 1997 à l'occasion de la campagne des élections législatives . Et nous les avons tenus . Parfois nous les avons réalisés , dans d'autres , nous les avons avancés considérablement dans leur concrétisation . D'autre part , nous avons un bilan qui est significatif et je pense que dans cette élection présidentielle , il faut s'appuyer sur le socle de ce que nous avons réalisé en cinq années et que je ressens personnellement , non pas comme un fardeau mais au contraire , comme un atout dans la campagne présidentielle que je conduis . Et d'ailleurs la question de savoir si un certain nombre de nos réalisations ne seraient pas remises en cause malgré le discours très prudent de la droite , sur les 35 heures , sur les emplois-jeunes , sur d'autres propositions et cette question doit être très présente dans la campagne car il ne s'agit pas simplement de promesses que l'on fait , il s'agit aussi des intentions que l'on a parfois à l'égard de ce qui a été réalisé .
Ce bilan crédibilise d'une certaine façon nos propositions car les Français peuvent se dire : bon , ils n'ont pas tout réussi , mais ils avaient dit qu'ils feraient un certain nombre de choses ils les ont faites , ils proposent à nouveau des termes de contrat , nous pouvons raisonnablement penser qu'ils tiendront les termes de ce contrat .
Les équipes de la gauche réunies autour de moi me semblent plus solides , plus harmonieuses que celles de l‘opposition . Elles sont d'ailleurs , en règle générale reconnues par l'opinion et j'en suis fier .
J'en termine par deux idées importantes . La première , c'est que nous avons une vision lucide de la France . Nous voyons bien à quel point elle est contrastée , à quel point elle est composée d'hommes et de femmes qui ne sont pas tous dans la même situation , à quel point elle peut s'interroger sur son identité , son avenir , donc nous n'avons pas du tout une vision euphorique de la France . Mais nous en avons une idée lucide au sens où nous voyons aussi ses forces , sa capacité créative , sa volonté d'aller de l'avant , sa capacité à s'adapter aux nouveaux défis , on l'a vu par exemple avec l'euro , et la conscience d'une identité n'a pas empêché de projeter sa force et ses propositions dans l'Europe et puis une certaine vision du monde à partager avec nos interlocuteurs .

Donc , cette France nous la voyons avec toutes ses virtualités , avec ses vertus , mais sans nous dissimuler les ombres , mais sans non plus négliger les ressources d'énergie , de progrès de capacité à exister dans le monde d'aujourd'hui . Et je trouve que du côté de l'opposition , et des candidats de l'opposition , c'est une vision sombre de la France . Au point qu'on ait prononcé à son propos le mot de maladie , qui ne me paraît certainement pas l'idée de la conscience que les Français ont d'eux mêmes . Il faut avoir confiance dans la France , lucide mais pas au point de ne pas rendre aux Français l'hommage qu'ils méritent .
Dernière idée , nous sommes les mieux placés pour avoir dirigé , conduit et accompagné le mouvement même de la France dans ce début du nouveau siècle . Je pense et j'espère que les Français le penseront aussi et que nous les en convaincrons , que nous sommes les mieux à même de réaliser les très grands compromis qui seront nécessaire entre la recherche de la compétition , l'efficacité économique , la capacité à se mettre dans le flux de la modernité , sinon , nous serons définitivement rejetés , marginalisés et en même temps la volonté de préserver les acquis fondamentaux ou d'opérer à travers ce mouvement d'adaptation et de modernisation , les progrès sociaux , les changements qui sont aussi nécessaire .
Nos valeurs restent fondamentalement des valeurs de liberté , de solidarité de justice , de progrès , nous sommes des évolutionnistes par rapport aux statiques .
Le deuxième compromis que nous pouvons mieux opérer que d'autres , concerne la société , c'est à dire la façon que les Français ont de vivre ensemble .
Ce compromis , c'est celui qui existe entre l'identité de la France à laquelle nous sommes attachés . Je ne suis en rien chauvin , mais je suis fier d'être Français . J'ai conscience d'une certaine originalité française . Je suis profondément attaché comme beaucoup de Français à l'idée que nous gardons de l'identité , que nous ne nous noyons pas dans une certaine uniformité mondiale mais en même temps cette identité n'a de sens que si on en fait une identité motrice , quelque chose pour aller à la rencontre des autres et d'abord de nos partenaires européens .
En même temps , la France veut , en s'appuyant sur l'idée qu'elle se fait d'elle , de sa propre conscience de soi même , veut être une force motrice en Europe .
La France veut aussi avec sa voix particulière , jouer un rôle dans le monde . Celui -ci ne peut être livré aux rapports de force nus .
Cette campagne a du sens , elle le prendra de plus en plus . Je demande que ce sens on l'écoute , qu'on veuille bien l'entendre et c'est ce que je m'efforcerai de faire valoir en votre nom et avec vous .






Chère Huguette Bello ,
Cher Michel Tamaya ,
Monsieur le Président du Conseil Régional ,
Messieurs les parlementaires ,
Mes chers amis ,

Ces questions d'appellation n'ont pas tellement d'importance . Je suis encore Premier ministre effectivement pour quelques semaines , et c'est d'ailleurs en tant que Premier ministre que j'ai été me recueillir devant les corps des victimes de la catastrophe de la Rivière aux puits qui a endeuillé ce département . J'ai survolé cette rivière , j'ai vu ce grand éboulis et j'ai essayé de comprendre ce qui s'était passé . Ce qui explique d'ailleurs une partie de mon retard , et je veux m'en excuser auprès de vous .

Pour s'appeler Président , il faut d'abord que le peuple l'élise , il faut qu'il se soit prononcé , il faut qu'il se soit exprimé , et c'est l'enjeu de cette campagne électorale que de l'éclairer , que de permettre qu'il prenne sa décision en toute connaissance de cause . Pour le moment , je suis donc un candidat devant vous , parmi d'autres et quant à mon prénom , ceux qui ont pris l'habitude de l'employer pourront continuer à l'employer quelles que soient les circonstances . Donc soyons au clair sur ce point . Je suis heureux d'être à nouveau dans ce département et dans cette île de la Réunion face aux réunionnaises et aux réunionnais .

Comme il s'agissait d'aujourd'hui avec un jour de retard de saluer aussi l'année des femmes , j'ai eu le plaisir que mon épouse Sylviane , qui est loin de m'accompagner dans tous les déplacements , ait bien voulu faire celui -ci parce que comme il s'agissait de rendre hommage aussi aux rôles des femmes réunionnaises , et bien elle a eu envie de venir le faire elle-même à mes côtés .

Je voudrais remercier ici les élus , les membres de mon comité de soutien présidé par Jean-Claude Fruteau , et puis les représentants de force vive de la Réunion qui se sont rassemblés ce matin pour m'entendre sans doute mais aussi pour que pendant quelques instants ensuite nous puissions familièrement et en bas de cette tribune dialoguer . L'outre-mer , je le pense profondément et depuis très longtemps enrichi la République par sa diversité , par sa vitalité , par sa jeunesse . Il donne un sens particulier , plus large , plus divers au combat permanent que nous devons mener pour l'emploi , pour l'égalité , contre les discriminations , pour la tolérance . Et l'outre-mer , loin d'être une charge malgré les problèmes économiques et sociaux qui existent , malgré les défis de la démographie et notamment ici à la Réunion est au contraire un élément de dynamisme . Certes , on en mesure pas tout à fait les conséquences parce qu'il y a cette poussée démographique , parce qu'il y a cette arrivée nombreuse des jeunes dans le département mais le niveau de créations d'emplois à la Réunion est un des meilleurs de France , et cela traduit la capacité de créations des hommes et des femmes de cette île . Ce dynamisme , on le doit beaucoup aussi à ceux qui sont rassemblés devant moi , les élus locaux qui se dévouent au service de la population , les responsables associatifs auxquels je rendrai également hommage , et bien sûr les chefs d'entreprise et les salariés . Mais on le doit aux femmes qui jouent au cœur de la société réunionnaise un rôle particulier .

Et c'est justement des femmes et des hommes engagés dans les petites et moyennes entreprises , des associations dans le rapport qu'elles ont à l'identité et à la culture réunionnaise dont je voudrais parler brièvement . J'étais hier soir à Paris dans un Palais des Sports où 4000 femmes et hommes étaient rassemblés pour fêter la journée internationale des femmes et nous avons noué un dialogue . Et vous , vous avez vraiment été d'une exquise courtoisie , et je remercie ici les représentantes des femmes puisque vous avez accepté de décaler d'un jour cette fête historique , pour que nous puissions la fêter ensemble . Merci de ce geste dans lequel je verrai finalement un symbole . Celui de ne pas simplement se soucier des femmes , de ce qu'elles représentent , des inégalités dont elles sont encore victimes , seulement le 8 mars mais de le faire aussi le 9 et puis aussi tous les autres jours de l'année : chaque 8 mars est en fait pour prendre la mesure des progrès accomplis .

Depuis cinq ans , en tout cas , le gouvernement a cherché à répondre aux attentes des femmes , il l'a fait avec la parité inscrite dans la Constitution , permettant à des femmes plus nombreuses d'entrer dans les conseils municipaux , dans tous les scrutins de liste où l'on peut faire la parité 50-50 . Cette parité politique et démocratique , il faut la prolonger comme le disait Huguette , il y a un instant par l'égalité professionnelle , l'égalité des salaires en particulier dans le secteur privé lorsque le niveau de formation est le même . C'est aussi le refus des discriminations notamment dans le travail , ce sont des mesures pour assurer aux femmes une meilleure maîtrise de leur maternité , pour qu'elles décident vraiment quand elles souhaitent avec leur compagnon faire un enfant et l'élever . Et puis , justement si on veut réaliser cette égalité professionnelle , c'est des efforts accrus dans la garde des enfants qui permettent aux femmes de concilier vie familiale et vie professionnelle . J'ai d'ailleurs dans l'Est de la France à Lunéville proposé , il y a quelques jours , de nouvelles avancées en faveur de la famille et aussi des femmes . Alors à la Réunion comme dans l'ensemble de l'outre-mer , dans l'ensemble de la République , la situation des femmes reste encore marquée par des difficultés et par de la précarité : dans les difficultés d'accès à l'emploi , dans les difficultés de logement ou de transport et aussi dans les violences contre les femmes qui restent un phénomène trop présent dans notre société outre-mer comme en métropole et contre lequel , vous le savez , autour notamment des mesures proposées par Ségolène Royal , le gouvernement a engagé une action résolue . Cette égalité entre les femmes et les hommes ne doit pas se diviser et le droit à l'emploi lui-même doit être égal . Je sais que nombre de femmes qui souhaiteraient travailler ne peuvent le faire à cause de l'insuffisance des structures d'accueil de la petite enfance . C'est pourquoi , malgré les pas en avant que nous avons réalisés dans cette direction , il faut accroître le nombre des structures , adapter les normes existantes d'accueil aux réalités de la société réunionnaise pour diversifier les modes de garde et ce sont des objectifs que nous nous fixons pour les années qui viennent .

A cet égard , je veux dire aussi , parce que c'est une charge pour les familles , un mot de la situation des personnes handicapées : enfants ou adultes . C'est souvent sur les femmes que reposent la garde ou l'accompagnement des handicapés et il y a encore dans ce département un déficit en structures d'accueil , en centres d'aide par le travail ou en maison d'accueil , si bien qu'il me paraît nécessaire , et c'est ce que je propose , un plan d'ensemble de rattrapage pour les équipements médico-sociaux et la formation des éducateurs en direction des personnes handicapées .

Deuxième thème que je voudrais aborder brièvement , c'est celui des réponses que nous devons apporter aux attentes des petites et moyennes entreprises . Il y a d'ailleurs une bonne transition à propos de ce que je disais à propos des femmes , et ce que je souhaite dire à propos des PME , dans la mesure où les femmes jouent un grand rôle dans les petites et moyennes entreprises dans ce département et sont souvent le fer de lance du dynamisme de l'économie réunionnaise . La Réunion est aujourd'hui en France le département le plus créateur d'emplois . On ne le mesure pas encore assez en termes de recul du chômage à cause de la poussée de la démographie mais c'est une réalité forte et qui fait que les réunionnaises et les réunionnais ne doivent en rien à cet égard se culpabiliser mais considérer ce qu'ils apportent au dynamisme de l'économie tout entière et d'ailleurs comme le disait M. Tamaya il y a un instant , le chômage a reculé à la Réunion c'est-à-dire que nous avons commencé à inverser la tendance pluri-décennale de plusieurs dizaines d'années pendant laquelle le chômage montait irrésistiblement . Ce succès , c'est avant tout aux petites et aux moyennes entreprises et à leurs dirigeants que nous le devons . Les mesures économiques prises pour l'outre-mer constituent désormais un socle solide , les dispositions sont désormais applicables , les décrets d'application justement ayant été pris , les crédits sont disponibles , et c'est à vous , maintenant , je le dis aux chefs d'entreprise ou à ceux qui aspirent à le devenir qu'il convient de vous emparer de ces outils pour bâtir la Réunion de demain . Une nouvelle étape , j'en suis convaincu , peut s'ouvrir pour le développement de l'outre-mer et de la Réunion . Votre île est riche d'atouts exceptionnels : un potentiel de développement en matière de tourisme , d'environnement , d'énergie renouvelable , de nouvelles technologies .

La Réunion dispose également de l'atout le plus précieux , une jeunesse nombreuse mais une jeunesse qui se forme de mieux en mieux grâce aux efforts que nous avons faits dans le domaine de l'éducation nationale . Elle s'appuie sur la puissance de l'économie française , elle a l'atout des fonds européens et elle a devant elle cet espace de l'océan indien et de l'Afrique australe dans lequel elle peut faire valoir la qualité de ces hommes et de ces femmes , la qualité de ces produits , la qualité de ces technologies . Cet après-midi , à Saint-Pierre , où je tiendrai meeting , je préciserai davantage encore la nouvelle étape du développement économique de l'outre-mer .

Je voudrais , mes chers amis aborder maintenant le troisième point de cet échange que nous devions avoir et qui concerne le rôle des associations dans l'affirmation de la culture et de l'identité réunionnaise . Bien sûr chaque homme , chaque femme est citoyen . Il est un individu . Il a sa vie personnelle , il vit avec sa famille . Il vote dans les occasions décisives pour marquer ses décisions , élisant ses députés , ses sénateurs , ses conseillers généraux , ses conseillers régionaux , le Président de la République . Il s'engage dans des activités diverses mais souvent pour sortir de l'isolement dans lequel il pourrait être , dans l'intervalle dans ses actes citoyens qu'il opère année après année , ces hommes et ces femmes se regroupent dans ces associations qui ont des intérêts communs , sportifs , culturels , de développement , humanitaire , parfois spirituel et c'est cet immense mouvement associatif extrêmement divers et fécond à la Réunion que je voudrais saluer . Dans le domaine de l'emploi , de la santé , de la politique de la ville , du sport , de la jeunesse , les associations c'est-à-dire ces libres regroupements humains forment un tissu humain irremplaçable fait de volontariat , de générosité et de solidarité . Et c'est cette forme de démocratie différente de la démocratie politique que je voudrais saluer ici . Elle joue aussi forcément dans l'île un rôle essentiel en matière d'emploi et de réinsertion grâce aux emplois aidés puisque les associations de la Réunion aident de nombreux jeunes à s'insérer dans la société ; nous devons veiller à ce que ce rôle soit maintenu . Huguette Bello évoquait les menaces pesant sur un ensemble de prestations offertes aux réunionnais , sous le prétexte fallacieux de les regrouper dans un salaire maternel dont je voudrais faire remarquer qu'on ne le propose pas en métropole . C'est-à-dire qu'on pense qu'on n'ose pas le présenter aux femmes métropolitaines , mais on se permet de le présenter aux femmes réunionnaises et l'on rompt par là-même la démarche d'égalité sociale et la démarche d'égalité tout court à laquelle les réunionnais et les réunionnaises sont comme moi profondément attachés . A partir de la vie de ces associations , c'est aussi la culture , composante essentielle de la vie individuelle et collective de la Réunion , qui s'exprime . Et d'ailleurs ce soir avant de repartir , ( dans ce séjour bien court c'est vrai mais enfin ce n'est pas la première fois que je viens à la Réunion , je suis venu à de nombreuses reprises . Ce n'est pas non plus la dernière fois que j'y viens et puis le nombre des départements français est vaste et il faut en campagne partout . Ce qui était important , c'est que je vienne ici , c'est que j'y fasse pratiquement mon premier déplacement disons mon deuxième après le grand meeting que j'ai fait à Lille , parce que je voulais marquer mon attachement aux réunionnais et aux réunionnaises . Je n'ai pas oublié non plus que d'une certaine façon par leur vote en 1995 dans le respect bien sûr du suffrage de l'ensemble des Français , j'étais un peu le Président des réunionnais puisqu'ils m'avaient donné une large majorité . Alors j'aspire simplement par la sanction du peuple à être le Président des réunionnais et des réunionnaises , mais aussi le Président de l'ensemble des Français et je compte sur vous pour m'y aider ) ; je disais donc ce soir avant de repartir , je rendrai hommage d'une certaine façon à cette culture populaire réunionnaise en allant dans des quartiers participer à l'expression musicale de ce pays .





Mesdames , Messieurs , chers amis ,

Je suis très heureux d'être à nouveau parmi vous , à Saint-Pierre , un peu plus d'un an après la visite que je vous avais rendue fin janvier 2001 , en tant que Premier ministre . Cette fois , je suis venu accompagné de ma femme , Sylviane , qui a souhaité , au lendemain du 8 mars , Journée internationale du droit des femmes , s'associer à l'hommage que je voulais rendre aux femmes réunionnaises .

Sans pouvoir les citer tous , je veux remercier chaleureusement les élus , les membres de mon comité de soutien , que préside Jean-Claude FRUTEAU , et qui est à l'origine de ce grand rassemblement .

Je suis à nouveau parmi vous en tant que candidat à la présidence de la République . Pour ce grand rendez-vous de la démocratie , je veux m'adresser , au-delà de vous qui êtes ici , à toutes les Réunionnaises et à tous les Réunionnais ; au-delà de La Réunion , à tous nos compatriotes de l'outre-mer ; et aussi à tous les Français , pour qu'ils prennent pleinement conscience de la place de l'outre-mer dans notre République .

Mon séjour à La Réunion sera bref , car je veux dans cette courte campagne aller dans le maximum de départements . Mais j'ai tenu à ce qu'après Lille , mon deuxième grand meeting se fasse ici , à Saint-Pierre de La Réunion , pour souligner l'importance que j'attache à l'outre-mer .

Les grands enjeux de cette élection présidentielle ont en effet , outre-mer , une résonance particulière :

· les économies d'outre-mer sont dynamiques , elles créent beaucoup d'emplois , La Réunion est même le 2° département de France pour le nombre d'emplois créés chaque année , mais cette vitalité demeure insuffisante pour répondre à l'arrivée nombreuse des jeunes sur le marché du travail , plus de 7500 chaque année ; pour relever ce défi , il faut donc une politique ambitieuse , adaptée à des réalités différentes de celles de l'hexagone ; en même temps , les sociétés d'outre-mer sont fragiles : l'environnement y est soumis aux attaques répétées de l'urbanisation , de la pollution , d'une circulation automobile envahissante ... Construire un modèle de développement durable , qui réponde aux besoins des populations sans sacrifier l'avenir , voilà un projet commun à l'outre-mer et à l'hexagone pour le siècle qui commence !

· le secteur public , ici comme dans l'hexagone , est jugé indispensable mais est souvent mis en cause ; malgré les efforts de rattrapage depuis 1997 , il reste beaucoup à faire en matière d'éducation , de santé , de logement , de sécurité , pour assurer une véritable égalité des chances . Face aux attaques des tenants du libéralisme , garantir le rôle de l'Etat et développer les services publics est une cause commune à l'outre-mer et à l'hexagone .

? par la géographie , par votre héritage historique et culturel , vous êtes proches de l'Afrique et du continent indien ; par votre appartenance à l'ensemble français et à l'Union européenne , vous êtes à l'intersection des pays du Nord et des pays du Sud . Vous êtes donc bien placés pour mesurer les dangers et les injustices d'une mondialisation sans règles , soumise aux seules lois du marché . Affirmer la place de la France et de l'Europe afin qu'elles agissent
-pour le pluralisme mondial et la reconnaissance des diversités culturelles ,
-pour des règles équitables dans le commerce mondial ,
-pour le développement et la paix ,
c'est encore une problématique commune à l'outre-mer et à l'hexagone .

Et puisque je parle de la paix , comment ne pas évoquer le drame qui se creuse au Proche-Orient , où l'engrenage de la terreur et de la répression fait chaque jour davantage de victimes , où le fossé s'approfondit entre Israéliens et Palestiniens ?

Voilà pourquoi mon projet pour l'outre-mer est aussi un projet pour la France . Relever ces défis renforcera les liens entre l'outre-mer et la Nation .

Ces liens ont été tissés par notre histoire commune , avec ses pages de lumière et sa part d'ombres . Les jeunes adultes n'ont pas connu cette histoire , souvent dramatique . C'est pour eux une chance , qu'ils doivent aux combats de leurs parents . Mais il faut qu'ils aient conscience du chemin parcouru depuis l'époque de l'économie de plantation et du livret des engagés , depuis les temps où la droite la plus dure dominait par le clientélisme , la fraude et la peur , quand la langue et la culture créoles étaient bannies des écoles , quand le maloya n'avait pas droit de cité,-et j'ai été heureux de saluer , ici même , Firmin VIRY qui a tant fait pour rendre toute sa place au maloya- , depuis les temps où l'appareil d'Etat , la police ou la justice , étaient au service non pas du droit , mais de l'ordre établi !

C'est pourquoi mon gouvernement a eu à cœur que notre pays sache désormais porter un regard lucide sur son histoire outre-mer . Ce fut le cas avec l'accord de Nouméa , dont le préambule exprime la reconnaissance des droits du peuple kanak , mais aussi avec la loi du 21 mai 2001 , à l'initiative de Mme TAUBIRA-DELANON , députée de la Guyane , loi qui reconnaît désormais la traite et l'esclavage comme crimes contre l'humanité .

Notre histoire commune , c'est aussi celle qui a été construite avec la gauche qui , depuis 1981 , a profondément modifié le cours des choses outre-mer . En 1981 , avec François Mitterrand , ce furent les lois de décentralisation et avec elles , le tournant majeur de la dignité et de la responsabilité politiques restaurées . En 1988 , à nouveau avec François Mitterrand , vint le début de la construction de l'égalité sociale , que mon gouvernement a achevée le 1er janvier 2002 avec l'égalité du RMI . Depuis 1997 , sont venues la loi d'orientation et un ensemble de mesures économiques , sociales et institutionnelles sans précédent en faveur de l'outre-mer .

Ce qu'il faut retenir , c'est qu'à chaque étape de ce chemin , on a bien vu la différence entre la gauche et la droite , les forces de progrès et les conservateurs .


Cette histoire commune et notre action ont forgé ma vision de l'outre-mer . La vision de la République et de la France que je porte en moi est aux couleurs de l'outre-mer . Elle s'incarne dans le combat permanent contre toutes les discriminations , dans l'affirmation de l'égalité et de la solidarité nationale , dans la reconnaissance de la diversité des cultures

L'outre-mer enrichit la République , en montrant que l'on peut être à la fois pluriels et singuliers , égaux et différents , uniques et solidaires . La République outre-mer ne peut pas être la République de l'uniformité .

Vous le savez , j'ai proposé aux Français cinq engagements . Ces cinq engagements valent pour l'outre-mer , et donc pour La Réunion .


Mon premier engagement : « Je veux une France active »


Oui , l'emploi , d'abord et toujours l'emploi ! J'ai bien vu vos pancartes , j'ai bien lu et bien compris votre message . C'est aussi mon combat .

Ici , plus encore que dans l'hexagone , la bataille pour l'emploi est un défi majeur , qui doit s'inscrire dans la durée . Aux difficultés propres d'une économie insulaire , s'ajoute le défi démographique : La Réunion avait 500000 habitants en 1980 , elle en compte plus de 700000 aujourd'hui , 7700 jeunes arrivent chaque année sur le marché du travail .

A situation particulière , réponses particulières : cette jeunesse nombreuse , de mieux en mieux formée , disponible , ne doit pas être perçue comme un handicap , mais bien comme la chance d'avenir qu'elle incarne .

Outre-mer , comme dans l'hexagone , nous avons commencé à faire reculer le chômage :
-10 % depuis 1998 dans les quatre DOM ,
-20 % chez les moins de 20 ans .
à La Réunion , la part de la population au travail est passée de 22 % en 1982 à plus de 25 % aujourd'hui .
La part du chemin qui reste à accomplir est considérable . Mais la gauche a inversé la tendance , elle a brisé la spirale du chômage . Ma volonté , avec vous , est d'aller plus loin et plus fort dans la même direction .

Nous partons d'un socle solide : celui que constitue la loi d'orientation pour l'outre-mer . Elle représente un effort sans précédent pour favoriser l'emploi et soutenir la croissance économique :
avec l'allègement des cotisations sociales pour les entreprises de moins de 10 salariés , y compris dans l'agriculture , ainsi que pour toutes les entreprises des secteurs exposés à la concurrence ,
avec l'exonération des cotisations patronales pour la création d'entreprises indépendantes , dans le secteur du commerce et de l'artisanat ,
avec les aides aux entreprises exportatrices ,
avec les projets « initiative jeunes » pour les jeunes créateurs d'entreprises .

Au total , ce sont 530 millions d'€ ( 3-5 milliards de F ) qui sont désormais consacrés chaque année au soutien du développement économique et de l'emploi dans les départements d'outre-mer .

C'est trois fois plus que sous les gouvernements précédents de MM . Balladur et Juppé . Et pour financer ces mesures , nous n'avons pas , comme nos prédécesseurs , augmenté de deux points la TVA dans les DOM . Nous avons choisi de faire intervenir la solidarité nationale , et ce n'était que justice .

Pour aider les investissements outre-mer , nous avons remplacé la « loi Pons » , injuste et peu transparente , qui profitait essentiellement à quelques centaines de contribuables les plus fortunés , par un nouveau dispositif plus efficace , mieux adapté , plus équitable .

Les contrats de plan et les programmes européens vont permettre de mobiliser environ 8 milliards d'€ ( 53 milliards de F. ) pour l'outre-mer sur les années 2000-2006 , et nous savons les investissements collectifs majeurs auxquels ils contribuent . La participation de l'Etat aux contrats de plan a été augmentée de près de 50 % par rapport à la période précédente , les crédits européens que nous avons négociés ont été doublés .

Les outils sont donc en place . La loi d'orientation , qui n'a qu'un an d'application , commence à peine à produire ses effets . La responsabilité de tous : élus , partenaires sociaux et Etat , est de veiller à sa réussite ( à travers le comité de suivi de la loi d'orientation ) ainsi qu'à la mobilisation des projets pour l'utilisation effective des crédits disponibles .

Il faut aller au-delà de ces outils existants et tracer maintenant une perspective , dans la durée . Pour gagner la bataille de la croissance et de l'emploi , je propose l'organisation d'Etats généraux du développement durable , dès le début de la prochaine législature :

-ils réuniraient élus et locaux et forces vives , avec l'appui et l'expertise de l'Etat ;
-leur mission consisterait à définir les grands objectifs en matière d'emploi , de formation , de développement économique , d'environnement , d'équipements collectifs
-leur finalité serait de proposer un contrat de développement durable à l'horizon de quinze ans entre l'Etat et les régions d'outre-mer .

La durée est en effet nécessaire pour relever le défi du chômage et de la précarité , la visibilité est indispensable aux acteurs économiques , la stabilité des règles et des objectifs apporte une sécurité pour tous .

Il faudra notamment , dans le cadre de ces Etats généraux , proposer des réponses aux attentes de la jeunesse : je sais que tous ceux qui bénéficient actuellement d'emplois aidés , contrats d'emploi consolidés ou emplois-jeunes,-et 7700 emplois-jeunes ont été créés à La Réunion depuis 1997-voient avec inquiétude arriver l'échéance des cinq années . Soyez sans illusions ! Ceux -ci seraient certainement menacés , si la droite , qui a voté contre leur création , revenait aux responsabilités !

Il est donc nécessaire , compte tenu des réalités de la situation de l'emploi outre-mer , à la fois de maintenir le principe d'emplois aidés , de les compléter et de les faire évoluer :
-maintenir ce dispositif dans son principe , pour ne pas faire retomber des milliers de personnes dans la précarité ;
-le compléter pour que les jeunes les moins formés , ou en situation d'échec scolaire , ne soient pas laissés pour compte du système : la création d'un service civil d'intérêt général sera proposée , pour leur assurer une véritable formation professionnelle qualifiante , sur le modèle du service militaire adapté ;
-le faire évoluer , pour ne pas enfermer indéfiniment chaque jeune , pris individuellement , dans un système d'emplois aidés .

Il vous revient , aussi , de faire vivre le dispositif du congé solidarité , créé par la loi d'orientation et qui permet de financer des préretraites en contrepartie de l'embauche de jeunes en contrat à durée indéterminée : il est possible , grâce à cette mesure , de proposer un emploi à 6000 jeunes Réunionnais dans les quatre ans qui viennent .

Au-delà de ces réponses immédiates , je voudrais suggérer quelques grands objectifs des contrats de développement durable

En premier lieu , ils devraient définir les conditions de développement d'un secteur d'économie solidaire , créateur de richesses et de dignité , pour répondre aux besoins considérables qui subsistent ( services aux personnes : petite enfance , personnes âgées et handicapées – , environnement , maintenance et entretien des équipements , accueil touristique , diffusion des technologies de l'information et de la communication )

Ensuite , ils devraient définir les conditions d'un développement touristique équilibré , qui soit respectueux des hommes et de la nature , qui assure la qualité des équipements et professionnalisme de l'accueil .

Dans ce cadre , il faudra déterminer les moyens , à la fois , de défendre les productions traditionnelles et de les aider à s'adapter à un monde qui change . A La Réunion , il s'agit essentiellement de l'industrie sucrière , aux Antilles , de la filière banane . Nous veillerons , au plan européen , au maintien des régimes spécifiques des DOM , nous défendrons en particulier les quotas sucriers et la prolongation de l'organisation commune de marché ( OCM ) du sucre .

Grâce à des structures professionnelles efficaces , La Réunion a su développer localement l'élevage et les productions végétales face aux importations : nous aiderons à promouvoir la qualité , la sécurité alimentaire et l'authenticité des « produits pays » liés à une culture et à un terroir .

Le développement des technologies de l'information et de la communication sera une priorité des prochaines années et elles devront trouver leur place dans ces contrats de développement , parce qu'elles sont un moyen efficace et qui devrait être accessible à tous pour compenser les handicaps de l'insularité et de la distance , y compris dans les zones rurales les plus reculées . Nous établirons des « jumelages numériques » entre les établissements scolaires et universitaires de l'outre-mer et de l'hexagone .

Un des enjeux majeurs du développement durable réside aussi dans la diversification des ressources énergétiques :.la loi d'orientation a tracé des perspectives , et à terme , l'utilisation de l'énergie solaire , éolienne , géothermique , doit se multiplier dans les logements et les équipements collectifs . Je proposerai que les systèmes de financement du logement outre-mer prennent en compte l'utilisation des énergies renouvelables .

Il faut aussi développer les transports collectifs : l'accroissement incontrôlé de la circulation automobile , faute d'alternative , est un défi majeur en termes d'environnement mais aussi de frein au développement économique . Le réseau routier est saturé et menacé d'asphyxie. . Le contrat de plan avec la région Réunion a déjà pris en compte le projet de transport collectif Tram-train . Il faudra prolonger cet engagement . Dans le passé récent , la Région Réunion et l'Etat ont montré , avec l'aide de l'Europe , qu'ils étaient capables de mener à bien des projets audacieux et novateurs : je pense au basculement des eaux d'Est en Ouest . Pour le développement des transports collectifs , la même mobilisation , la même imagination , la même persévérance seront nécessaires .


Vous voyez , à travers ces grands objectifs , que cette démarche des Etats généraux du développement durable n'est pas une perspective abstraite , faite de promesses vagues ou d'horizons chimériques : il s'agit bien d'apporter des réponses concrètes aux problèmes quotidiens d'emploi , de formation , de logement , de transports , de développement qui sont les vôtres et ceux des populations des autres régions d'outre-mer .

Ce projet sera construit par les élus et toutes les forces vives économiques , sociales , associatives : responsabilité et approfondissement de la décentralisation . Et au terme de la démarche , les contrats de développement durable entre les régions d'outre-mer et l'Etat fixeront le cadre commun , y compris dans sa dimension législative et financière , des interventions de l'Etat .


Mon deuxième engagement : « Je veux une France sûre »

La Réunion est le seul des départements d'outre-mer que sa situation insulaire ou ses frontières fluviales ne rend pas plus vulnérable à l'insécurité . Pour l'ensemble des DOM , je proposerai une nouvelle organisation coordonnée de la police , de la gendarmerie et des douanes , pour lutter contre les trafics de main d'œuvre et de stupéfiants .

Pour garantir le droit des populations d'outre-mer à la sécurité , les effectifs des forces de police et de gendarmerie seront augmentés , la police de proximité sera généralisée .

Il est essentiel aussi de favoriser l'accès au droit : pour garantir l'égalité des citoyens devant la loi et la cohésion sociale , les moyens de la justice seront accrus pour qu'elle soit équitable , proche , accessible à tous . Il existe à La Réunion 25 « maisons du droit et de la justice » ( autant que dans le reste du pays ) : il faudra consolider leur action et développer les actions de médiation sociale .

Il faut également traiter toutes les causes de la violence . : celles dont on parle au grand jour , celles aussi qui restent enfouies dans le secret des familles , dont les enfants et les femmes sont souvent les premières victimes . Aux côtés de l'Etat , chacun ( élus , magistrats , forces de l'ordre , travailleurs sociaux , éducateurs , parents , citoyens ) a un rôle à jouer pour renouer le lien social , rappeler les règles , prévenir les dérives aux âges les plus précoces .

Je n'oublie pas les risques naturels : le cyclone DINA a durement éprouvé La Réunion il y a quelques semaines . L'Etat a pleinement fait jouer la solidarité nationale : 38 millions d'€ ont déjà été débloqués , des aides immédiates ont été apportées à l'agriculture , aux particuliers , aux collectivités , 15 communes sur 24 reconnues sinistrées dans un premier arrêté de catastrophe naturelle . Les 9 autres verront leur dossier examiné prochainement , le 20 mars . A côté de l'indemnisation , il est essentiel d'agir pour la prévention : je proposerai l'élaboration d'un plan de mise aux normes anti-sismiques et anti-cycloniques des constructions , en partenariat avec les collectivités locales .



Troisième engagement : « Je veux une France juste »


Ensemble , avec la gauche , et La Réunion y a joué un rôle essentiel , nous avons réalisé l'égalité sociale . L'égalité des droits doit demeurer le fondement des politiques publiques , parce que c'est le cœur du pacte républicain . La droite a longtemps combattu cette démarche : on se souvient du temps où J. Chirac parlait de « parité sociale globale » . La droite accuse parfois l'outre-mer de profiter de l'assistance : je veux dire avec force que je n'accepte pas que l'on qualifie ici d'assistance ce qui est considéré là-bas comme de la solidarité

Au-delà de cette affirmation , nous devrons veiller , avec détermination , à l'application effective des droits fondamentaux qu'il s'agisse d'emploi , de logement , de santé , d'éducation ou de culture .

En plus de la loi d'orientation pour l'outre-mer , l'ensemble des avancées sociales réalisées depuis cinq ans ont été évidemment , directement et sans délai étendues à l'outre-mer , dans une démarche d'égalité :
-l'allocation personnalisée d'autonomie ,
-les 35 heures ,
-la couverture maladie universelle qui , à La Réunion , bénéficie à près de 400000 personnes . Je connais le problème des personnes dont les revenus sont juste au-dessus du plafond de ressources fixé par la loi . Un dispositif de mutualisation leur a été proposé pour qu'elles conservent leur couverture complémentaire maladie . Une aide supplémentaire au financement des cotisations mutualistes et la dispense de l'avance des frais seront prochainement mis en œuvre , dès que les conventions entre les organismes sociaux et les professionnels de santé auront été signées . Je souhaite que le Conseil général puisse aussi s'engager dans ce dispositif , comme l'ont fait de nombreux conseils généraux de l'hexagone .

Le nombre des allocataires de la CMU ou du RMI ( 63000 ) traduit une situation de précarité encore vécue par trop de nos compatriotes : la coexistence de deux sociétés , celle de ceux qui ont un emploi garanti , parfois mieux rémunéré que la moyenne nationale , et celle des exclus du monde du travail .

J'ai proposé , au plan national , la réunion d'une conférence annuelle économique et sociale , rassemblant les partenaires sociaux et les pouvoirs publics . Je propose de compléter cette démarche , dans les régions d'outre-mer , par l'organisation de « conférences régionales » : il s'agira , dans ce cadre , de dégager des orientations concertées pour l'emploi , la formation , l'harmonisation des revenus , des salaires , de la fiscalité et des prix pour sortir d'un statu quo injuste et intenable . La loi d'orientation a prévu la création , dans chaque département , d'un « Observatoire des prix » , qui permettra de mesurer la réalité des inégalités .

Réduire la précarité , c'est aussi apporter une réponse aux agents non-titulaires de la fonction publique territoriale , ceux qu'on appelle ici les « journaliers communaux » . Le gouvernement a soutenu la démarche des élus et des syndicats qui a abouti au protocole d'accord de 1998 , permettant leur intégration sur la base du statut de la fonction publique nationale . Il faudra rechercher les voies législatives permettant d'étendre cet accord et d'éviter tout retour en arrière .

Une France juste , c'est aussi celle qui garantit à tous la liberté d'aller et de venir : régularité , capacité et tarifs de la desserte aérienne sont des conditions concrètes de l'exercice de cette liberté . C'est en même temps un facteur déterminant pour le développement économique et touristique . Personne ne souhaite un retour au monopole qui prévalait il y a encore vingt ans , pas même la compagnie nationale . Je propose de définir , en partenariat avec les collectivités locales , un dispositif qui garantisse la continuité et la qualité du service public entre l'outre-mer et l'hexagone dans une approche de continuité territoriale .


Quatrième engagement : « Je veux une France moderne »


La jeunesse incarne la vitalité de l'outre-mer . L'éducation est la première condition de sa réussite . Reprenant un effort de rattrapage que j'avais engagé dès 1989 , quand j'étais ministre de l'Éducation nationale , nous avons mis en œuvre un plan pour l'école outre-mer : près de 7000 emplois nouveaux auront été créés pour l'outre-mer depuis 1997 ( dont 1800 à La Réunion ) . Cet effort se poursuivra pour la rentrée scolaire 2002 .

La formation ne s'arrête pas à l'école , au collège et au lycée : elle doit être la formation tout au long de la vie , pour offrir une deuxième chance à ceux qui en auraient besoin . Les « projets Initiative jeunes » , créés par la loi d'orientation , devront être développés . Je proposerai qu'un programme spécial « cadres pour l'outre-mer » facilite l'accès aux concours et aux postes de responsabilité des jeunes diplômés .

Il faut aussi mieux valoriser les potentialités offertes par les richesses naturelles de l'outre-mer , et par la diversité de son environnement . Comme La Réunion a commencé à le faire , nous proposons de constituer des pôles d'excellence en matière de recherche environnementale , climatique , biologique et océanographique . A l'initiative du président Paul VERGES , un « observatoire national sur les effets du réchauffement climatique » a été créé par la loi du 19 février 2001 . Je viens de signer le décret qui permettra la mise en place concrète de cet observatoire .

Nous voulons aussi aider l'outre-mer à s'adapter à un monde qui change : . la décentralisation a représenté un grand souffle de liberté et de responsabilité . Un nouvel acte de décentralisation est nécessaire , pour rendre l'Etat plus proche , plus simple , et notre démocratie plus vivante et particulièrement en outre-mer .

La loi d'orientation en a fixé les règles , je veux en rappeler les principes :
le premier est celui de l'unité de la République , auquel les populations d'outre-mer sont profondément attachées ;
le deuxième est celui du lien avec l'Europe qui , dans de nombreux domaines , garantit le développement économique ;
le troisième est celui de l'égalité des droits , qui est au cœur du pacte républicain avec l'outre-mer : je n'accepterais jamais une évolution institutionnelle qui se traduirait par une régression des droits sociaux ;
le quatrième principe , enfin , est celui de la consultation des populations , préalable à toute réforme institutionnelle , à plus forte raison si elle devait entraîner une révision de la Constitution .

Dans le cadre de ces principes , une évolution institutionnelle différente dans les quatre départements d'outre-mer ne porterait en rien atteinte à l'unité de la République . Dès l'élection présidentielle de 1995 , j'avais d'ailleurs proposé cette évolution « sur mesure » de la décentralisation , pour répondre au plus près des réalités propres à chaque collectivité d'outre-mer .

La Réunion a manifesté son attachement au cadre juridique du département : je respecte ce choix . Les départements des Antilles et de Guyane ont engagé une réflexion différente : pourquoi la leur refuser , dès lors que le débat se fait de façon démocratique et transparente ? Oui à l'unité de la République , non à l'uniformité des systèmes !

Il y a un an , ici même à Saint-Pierre , j'avais évoqué la création d'un deuxième département à La Réunion . Cette proposition avait été présentée par la plupart des parlementaires de l'île , de très nombreux élus s'étaient exprimés dans ce sens . Le chef de l'Etat partageait ce point de vue . J'y avais également souscrit , parce que cette proposition cherchait à répondre à un vrai problème , celui des retards de développement du Sud par rapport au Nord et à l'Ouest .

Peut-être présentée trop hâtivement , caricaturée et dénaturée par des intentions qu'on lui prêtait et qui n'y étaient pas , cette proposition n'a pas été comprise par la majorité de la population réunionnaise . Ses auteurs l'ont donc retirée . Pour autant , le problème du développement du Sud de l'île demeure . Il faudra bien s'attacher à y répondre . Il vous appartiendra de formuler des propositions . J'y serai , vous le savez , attentif .


Cinquième engagement : « Je veux une France forte » , rayonnante dans le monde


L'outre-mer apporte à notre pays une présence hors d'Europe , dans l'Océan Indien , en Amérique , dans le Pacifique . Il représente un atout incomparable pour son rayonnement .

Je veux faire partager cette conviction à l'Europe : l'élargissement de l'Union vers les pays d'Europe centrale et orientale ne doit pas se faire au détriment des relations que l'Europe doit préserver avec les pays du Sud . Ces relations sont une des conditions essentielles du rôle que l'Union européenne peut et doit jouer pour que la globalisation ne se fasse pas sans règles , pour qu'elle intègre la reconnaissance de la diversité des cultures . Quelle meilleure interface existe -t-il entre l'Europe et les pays du Sud que les régions et départements d'outre-mer ?

Grâce aux initiatives de la France , le traité d'Amsterdam ( article 299-2 ) reconnaît les spécificités et les handicaps des régions d'outre-mer . Ces principes ont cependant du mal à trouver une traduction concrète . Les régions françaises d'outre-mer , avec celles de l'Espagne et du Portugal , ont déjà pris des initiatives nombreuses et efficaces pour défendre leurs points de vue et leurs intérêts vis-à-vis de la Commission . Je proposerai la réunion périodique d'une « conférence des régions ultra-périphériques » , regroupant les gouvernements et les autorités régionales pour mieux faire entendre notre voix en Europe .

Les collectivités d'outre-mer doivent aussi pouvoir s'appuyer sur la France pour s'affirmer dans leur environnement géographique . Il est temps qu'elles se voient reconnaître un rôle d'acteur à part entière de la vie internationale régionale . La coopération régionale doit être renforcée et rénovée . Je ne ferai pas comme le candidat du RPR qui affirmait ici même à La Réunion , en mai 2001 , qu'il n'y a pas de meilleurs représentants de la France dans les organisations diplomatiques régionales que les élus de l'outre-mer , et qui , deux mois plus tard , a refusé l'adhésion de la Guadeloupe , de la Guyane et de la Martinique à l'association des Etats de la Caraïbe .

La loi d'orientation a prévu que les collectivités d'outre-mer qui le souhaitent doivent pouvoir adhérer aux organisations internationales de leur zone géographique . L'Etat les y aidera .

Pour donner à la coopération régionale une dimension humaine et concrète , qui bénéficie à La Réunion comme aux Etats partenaires , je proposerai un programme « Jeunes partenaires pour le co-développement » , qui permette aux jeunes diplômés d'outre-mer de participer à des actions de coopération avec les pays voisins .


Réunionnaises , Réunionnais , mes chers compatriotes ,

Voilà quelques-uns des engagements que je prends aujourd'hui pour l'outre-mer et pour la France . Paul VERGES a parlé tout à l'heure d'un contrat passé avec les Réunionnais . J'en suis d'accord . Et vous savez que lorsque je prends des engagements , lorsque je signe un contrat , je les ai toujours respectés .

Je sais qu'ici , comme dans l'hexagone , beaucoup sont désabusés à l'égard de la politique . Vous pouvez mesurer la crédibilité de ma démarche à la lumière de l'action du gouvernement depuis cinq ans .

J'aime l'outre-mer pour l'authenticité et la diversité des cultures qu'il exprime . Avec vous , qui êtes la France des tropiques , comme avec le reste de la communauté nationale , je veux avoir une relation fondée sur le respect , qui nourrit la confiance .

Avec vous , je veux construire un outre-mer fort et responsable dans une France solidaire .

Avec vous , je veux une République aux couleurs de l'outre-mer et faire vivre l'outre-mer au cœur de la France .









Monsieur le représentant du Président de la République ,

Monsieur le [ représentant du ] Président du Sénat ,

Monsieur le [ représentant du ] Président de l'Assemblée nationale ,

Mesdames et Messieurs les ministres ,

Mesdames , Messieurs ,



Madame Marylise LEBRANCHU , ministre de la Justice , garde des Sceaux , va apposer devant nous le sceau de la République sur la loi constitutionnelle du 8 juillet 1999 relative à l'égalité entre les femmes et les hommes . Héritage de l'Ancien Régime et témoin de la continuité de notre histoire , l'apposition du grand sceau de France est réservée depuis 1946 aux lois constitutionnelles les plus importantes . En ce 8 mars 2002 , journée internationale des femmes , j'ai voulu marquer solennellement la consécration , dans notre loi fondamentale , d'un progrès décisif vers l'égalité .



En instaurant le principe de « l'égal accès des femmes et des hommes aux mandats électoraux et aux fonctions électives » , le Parlement réuni en Congrès a engagé une profonde modernisation de notre vie démocratique . Nous en avons déjà constaté les effets déterminants lors des élections municipales de 2001 , où s'appliquait pour la première fois la loi du 6 juin 2000 votée pour la mise en œuvre de la révision constitutionnelle . Les femmes occupent désormais toute leur place au sein des conseils municipaux .



Je remercie toutes celles et tous ceux qui ont aidé à ouvrir plus grand aux femmes les portes de la République . La portée du principe constitutionnel qui nous réunit ce matin va au-delà des seules modalités de représentation . Désormais , dans notre Constitution , la souveraineté n'est plus un principe abstrait , mais un principe universel incarné par l'ensemble des citoyennes et des citoyens .



Pour autant là où la loi n'a pas donné l'impulsion du changement , la représentation des femmes aux postes de responsabilité politique reste encore limitée , comme le souligne le rapport que m'a remis Catherine GENISSON , Rapporteure générale de l'Observatoire de la parité entre les femmes et les hommes . Il faudra donc prolonger la voie engagée par de nouvelles avancées .



Mesdames , Messieurs ,



Le progrès de l'égalité que nous célébrons aujourd'hui doit aussi augurer de nouvelles perspectives . Il est de nature à favoriser l'évolution des mentalités et ainsi à faciliter la réalisation de l'égalité professionnelle et d'une répartition plus équilibrée du travail domestique . J'appelle de mes vœux l'avènement d'une société mixte , au sein de laquelle les responsabilités seraient également partagées entre les femmes et les hommes qui forment , ensemble , la Nation .







Mon gouvernement s'attache à trouver une solution qui permette à chacun de disposer rapidement d'un logement de qualité . Cette solution doit concilier trois impératifs : garantir les droits acquis , en particulier la gratuité du logement pour les ayants droit du pacte minier ; redonner un avenir à l'ensemble du parc ; prendre en compte les attentes des habitants .
Nous avons voulu donner aux élus locaux la maîtrise de l'avenir de l'habitat minier . Un établissement public local , l'EPINORPA , a été créé . Le transfert des logements à cet établissement fait l'objet d'une négociation entre gouvernement et acteurs locaux . Les négociations se poursuivent pour trouver une issue positive .
Nous agissons en ayant à l'esprit l'histoire de ce patrimoine , la culture et les luttes ouvrières qu'il symbolise , tout en assurant le respect nécessaire des règles de finances publiques .

Non . Le centre de Sangatte a été créé en 1999 par la Croix-Rouge pour répondre à une urgence humanitaire : offrir à ces réfugiés des conditions d'hébergement décentes et éviter leur errance dans le Calaisis .
La situation est paradoxale : la France doit héberger sur son sol des demandeurs d'asile qui souhaitent s'installer au Royaume-Uni ; nos policiers contrôlent la sortie du territoire , afin de sécuriser le tunnel sous la Manche , et non l'entrée . Cette situation ne pourra pas durer éternellement . Mon gouvernement y travaille . Nous cherchons à tarir le flux d'arrivées . Nous cherchons également à traiter le cas des réfugiés présents à Sangatte . Nous travaillons en ce sens avec le gouvernement britannique , et j'ai à plusieurs reprises évoqué le sujet avec Tony Blair , qui envisage désormais de faire évoluer la législation de son pays , afin de la rendre moins attractive .
Nous demandons également que les réfugiés puissent présenter leurs demandes d'asile auprès des autorités britanniques . Le dossier est enfin traité au sein de l'Union européenne . La France n'est pas la seule concernée : les autres pays riverains de la Manche ( Belgique , Pays-Bas ) connaissent les mêmes difficultés .

Je refuse l'impunité , à tous les niveaux de la société . Mais , contrairement aux propositions de la droite , notre approche est globale . Il s'agit en effet à la fois de " mieux prévenir et de mieux punir " , de sanctionner dès qu'un acte de délinquance a été commis , bien sûr , mais aussi en même temps d'éviter que des jeunes ne deviennent délinquants et donc d'intervenir très tôt , dès qu'un comportement est anormal .
La droite ne parle que d'enfermement et de prison . Si on s'en tient là , on ne résoudra rien , on n'évitera pas que des jeunes ne deviennent délinquants et l'insécurité ne faiblira pas . Quand il faut sévir et emprisonner , la justice doit le faire .
Mais il faut également responsabiliser les familles et mieux prendre en charge les jeunes pour éviter les dérives , leur donner leur chance par l'éducation , la formation , le sport , les actions civiques ou humanitaires et les aider à préparer leur avenir .

Ce texte a déjà été modifié à de multiples reprises . Il peut donc l'être encore . Il ne s'agit pas de ma part de remettre en cause les principes , justes , de ce texte mais seulement de répondre à la situation qui nous est posée très concrètement . Si pour mieux répondre à la situation des mineurs délinquants particulièrement difficiles il faut modifier la loi , nous le ferons .

Je ne fais pas d'idéologie . Nous avons d'ailleurs développé l'épargne salariale par une loi qui a été votée l'année dernière et dont les partenaires sociaux se sont déjà saisis . Et je ne suis pas opposé à l'épargne retraite individuelle . Je souhaite d'ailleurs mettre à disposition des salariés des instruments d'épargne mieux adaptés à la préparation de la retraite . Mais je veux le faire en préservant le contrat fondateur de la répartition , qui ne doit en aucune manière être érodé .
Je veux aussi que ces nouveaux instruments soient développés dans un cadre collectif , et que ne soient pas incités à y avoir recours ceux -là seuls qui bénéficient déjà de revenus confortables ou travaillent dans une entreprise prospère . Les considérations de justice et d'égalité sont essentielles .

La majorité plurielle a été rassemblée au sein de mon gouvernement pendant cinq ans . Au Parlement , elle n'a jamais fait défaut pendant la mandature . La campagne présidentielle entraîne l'expression des différentes sensibilités de cette majorité : cette différenciation est naturelle , c'est une bonne chose pour la démocratie . A l'issue de la campagne , elle aura naturellement vocation à se rassembler à nouveau .

Oui . Ma conviction européenne est profonde . Je crois qu'une Constitution ( ou un " traité constitutionnel " , pour éviter les querelles sémantiques ) sera l'aboutissement naturel de la Convention sur la réforme des institutions , lancée en décembre au Conseil européen de Laeken et présidée par Valéry Giscard d'Estaing . La question est plutôt celle de son contenu .
Je souhaite qu'elle affirme le modèle de société européen : l'Europe est porteuse de valeurs spécifiques – les droits de l'homme , la paix , la justice sociale , le rôle de la régulation publique – , qu'elle doit désormais porter sur la scène mondiale . Au-delà , c'est le contenu du projet européen , le " nouvel horizon " de l'Europe qu'il faut faire émerger .

Je crois que nous avons déjà réussi à " gouverner autrement " : mon gouvernement a été entièrement à sa tâche , il a été un lieu de débats , la parole donnée a été respectée .
Présider autrement , c'est donc avant tout une question de volonté et d'état d'esprit , même si les institutions méritent également d'être réformées , par exemple pour consacrer l'indépendance de la justice , renforcer la limitation du cumul des mandats ou modifier les conditions de mise en jeu de la responsabilité pénale du chef de l'Etat .

Pour moi , la politique est et doit être la chose de tous les citoyens . Cette distance , qui est réelle même si elle ne date pas d'hier , me préoccupe et doit interroger tous les responsables publics . Ce que les Français exigent à juste titre , c'est la vérité dans les propos , la constance dans les choix et la sincérité dans les comportements .

L'action de Martine Aubry a incarné bien des grandes réformes de mon gouvernement : 35 heures , emplois-jeunes , loi contre l'exclusion , couverture maladie universelle . C'est une femme de conviction , de tempérament , d'énergie , de cœur : ces qualités sont nécessaires pour que les choses avancent en politique . Elle a toute mon amitié et mon affection . Tous les amis qui se sont réunis avec elle ont montré la force des liens de fraternité qui nous unissent .






Peut-être peut -on parfois me trouver réservé mais je n'ai pas d'armure , donc il n'y a rien à fendre . Cela fait des années que je gouverne , maintenant cinq ans , mais cela fait aussi des années que je me présente devant les Français tel que je suis , avec mes idées , sans faux semblant . Je considère dans cette élection que c'est une chance que d'aller à nouveau à cette rencontre avec les Français , d'avoir ce débat . Nous devons le conduire sur de très grandes orientations , sur les grands choix qui sont devant nous . Je le fais avec l'énergie suffisante et la sérénité qui convient . Donc , pour moi , le moment qui s'ouvre est un moment de liberté de rencontre et je ne vois pas pourquoi cela devrait créer chez moi une tension particulière .


Diriger le Gouvernement , c'est une contrainte forte , les problèmes sont là tous les jours ; il faut décider , il faut arbitrer , il faut aussi conduire une équipe , veiller à son harmonie . Des catastrophes se présentent -on a vu les catastrophes de décembre , les inondations qui frappent d'ailleurs encore un certain nombre de nos concitoyens ces jours -ci dans le Nord . Ce n'est pas un poste d'action dans lequel on peut peut-être se livrer autant qu'une campagne permet de le faire . Une campagne , c'est au fond un moment de liberté entre des temps de responsabilité . Enfin , quand il vous en est confié à l'issue de la campagne .


Si l'affect devait être un sacrifice , ça ne vaudrait vraiment pas la peine .


Il faut arriver à réconcilier ou à concilier dans un message public qui s'adresse à des millions de gens potentiellement ou à des centaines de milliers de gens , parfois simplement à des milliers lorsque l'on est dans un contact physique lors d'un meeting , d'une rencontre , il faut arriver à réconcilier l'homme qu'on est et le responsable public . C'est donc un exercice difficile parce qu'il oblige à sortir un peu de soi-même , il oblige à bousculer sa pudeur quand on en a. Mais comment ne pas le faire si l'on veut convaincre ? Moi , je vais dans cette campagne pour convaincre , pour convaincre que je peux proposer , avec tous ceux qui m'entourent . Je crois qu'une partie de la force que je ressens en moi vient du fait que je ne suis pas seul , je suis entouré , je l'ai été en gouvernant mais je peux l'être encore dans l'avenir . Donc , à partir de là , je pense que je peux proposer au pays des orientations , je peux aussi présenter une conception de la présidence , une façon d'être dans cette responsabilité qui valent la peine , à mon avis , d'être suivies . Donc à la fois un rôle pour la France , en même temps une façon de vivre ensemble pour les Français , un destin collectif ; c'est ce qui doit me guider dans cette campagne et c'est ce que je vais essayer d'exprimer . Et parfois , il faut un peu sortir de soi-même . "


Le scepticisme , je le comprends . La campagne doit être faite pour le lever en partie ; nous ne le ferons pas totalement , un certain nombre de nos concitoyens ne s'affirmeront pas comme des citoyens dans cette campagne , n'iront pas voter mais notre rôle est de faire reculer ce scepticisme . Il y a beaucoup de choses , la crise , le chômage , le rapport des politiques au pouvoir parfois , un certain nombre d'autres questions qui ont pu conduire à ce scepticisme . A nous et à moi en tant que candidat de le faire reculer . Le caractère indistinct des propositions , ça je n'y crois pas . C'est un classique de début de campagne et je pense , en réalité , que si on ne se réfère pas à de grands noms de constructions idéologiques mais on prend les grands projets-quand on parle de retraite , des 35 heures , des visions culturelles -je pense qu'il y a des différences extrêmement importantes , de même pour la politique sociale .


... ça , c'est le travail de la campagne . Nous sommes au début de la campagne mais si nous en parlons ce matin en prenant un de ces dossiers , je pourrais vous montrer très clairement en quoi , sans qu'il y ait un abîme , sans qu'il s'agisse de conceptions du monde totalement opposées , en fait les visions sont différentes , par exemple sur les retraites où notre position est une position qui permet de confirmer et de renforcer les régimes de répartitions . L'élément-si j'ose dire-original des propositions de J. Chirac , c'est la capitalisation , ce sont les fonds de pension . On peut développer si vous voulez . La domination-mais les Français ne peuvent pas , d'une certaine façon , nous reprocher les indications qu'ils donnent eux-mêmes- , donc , ça , c'est le rapport de force , c'est l'influence des formations politiques et de toute façon le débat est libre .


Pendant un temps quelques uns se sont plaints que nous ne soyons pas entrés en campagne , maintenant , c'est fait . Le motif de cette plainte doit cesser et maintenant , que chacun débatte .


Quand peut-être vous cesserez de m'interroger comme vous le faites depuis cinq ou six minutes sur la stratégie ...


Oui , je vais vous aider à comprendre , enfin , je vais essayer . Quand vous cesserez de me poser ces questions sur ma psychologie , sur mon état d'esprit et que vous m'interrogerez concrètement sur un grand projet , une grande approche , si on parle de l'Europe par exemple , peut-être qu'on rentrera dans le débat du projet . Alors allons -y !

Je vous attends . Vous regrettez le projet , je dis " parlons -en , posez moi des questions sur le fond " et vous me parlez de l'homme ...

L'homme et le projet sont ensemble en tout cas .


Je l'ai déjà dit , je le redis : J. Chirac a été Président pendant sept ans , on sait comment il a été élu , sur quel discours , sur quelles promesses , on sait comment il a agi pendant deux ans . On a vu ce qu'était la présidence pendant cinq ans , pendant que nous gouvernions . Je pense très profondément qu'il a exercé ses pouvoirs pendant sept ans et je ne crois pas qu'il soit souhaitable pour notre pays que J. Chirac soit à nouveau président de la République pendant cinq ans . Donc si c'est ça votre question , j'y réponds très tranquillement , très simplement .


Oui mais je l'ai dit : cette modernité doit être partagée . C'est là toute la difficulté des choix que nous devons faire . Nous devons faire en sorte que notre pays s'inscrive dans le courant de la modernité , y compris dans les nouveaux flux mondiaux . Mais il ne doit , en même temps , y disparaître et c'est un peu cet équilibre d'une France qui prend sa place dans l'évolution du monde , qui ne se crispe pas sur elle-même , qui ne se renferme pas -ce qui serait d'ailleurs impossible au plan européen et même au plan mondial-et qui , en même temps , continuer à affirmer une personnalité , une originalité et a quelque chose à dire au monde , sans prétention .


Je crois qu'il y a dans notre pays des traits individualistes , ils sont classiques , c'est une description classique des Français . Mais ils se trouvent peut-être un peu renforcés au cours des dernières années peut-être parce que c'est un réflexe de défense devant les conséquences de la crise , par un certain corporatisme . Je crois qu'il faut que nous arrivions ensemble , par le dialogue , à réduire ce corporatisme , c'est-à-dire une conception des choses dans lesquelles des individus mais regroupés ensemble par leur profession , par leur statut , par leur protection , parfois aussi par leurs craintes , se disent qu'ils essaient de prendre leur part du revenu national , des fonds de l'Etat , sans se préoccuper trop du destin collectif ou de la part que les autres peuvent y prendre aussi . C'est bien sûr de la responsabilité de l'Etat que d'être l'arbitre , que d'aiguiller les choses , que de veiller à cette répartition ...


... et d'offrir une vision . Ce corporatisme est à mes yeux un certain trait d'archaïsme dans un monde qui est devenu extraordinairement mobile . On doit se regrouper autour de valeurs , on doit défendre aussi des revendications mais on ne doit pas se crisper trop sur des statuts .


J'ai clarifié cette phrase puisqu'elle semblait devoir l'être , en disant que , de même qu'il ne me semblait pas que R. Hue proposait le communisme aux Français , même s'il est communiste , de même , ne proposais -je pas le socialisme aux Français . Je suis socialiste , donc mes valeurs sont des valeurs de la gauche et je propose des orientations dans lesquelles , je pense , les Français peuvent vivre ensemble . A la fois ceux qui sont le plus à l'aise dans la société aujourd'hui , qui épousent cette modernité sans problème et ceux aussi qui ont des difficultés . Et c'est cette conciliation qui évite deux France l'une contre l'autre , qui est au cœur des propositions que je fais . Ensuite , le socialisme reste pour moi une référence au sens où il signifie " justice sociale " , au sens où il signifie " désir du progrès scientifique , technique " , au sens où il signifie " harmonie " , tentative d'avoir une harmonie dans la société , dans le sens où il signifie " goût de l'intérêt général , du service public " . Je peux donc structurer autour de grandes valeurs , de grands principes , cette inspiration socialiste , mais je ne propose pas , effectivement , dans une présidentielle , à l'ensemble des Français , et au moins à la majorité que je souhaite dégager autour de mes propositions , un programme socialiste au sens strict . "


Mais dans une présidentielle , c'est par définition , en tout cas au deuxième tour , ce n'est pas l'ouverture au centre qui se fait . Vous avez deux candidats , vous avez une bipolarisation et on se rassemble sur l'homme , la femme , les propositions , la crédibilité aussi du propos que les Français préfèrent . Donc , le centre c'est une référence un peu littéraire .

Il est clair qu'il y a encore des forces d'Al-Qaïda qui sont rassemblées , sans doute d'ailleurs de façon assez puissante , au sud-est de Kaboul . Une grande opération a été engagée , une opération dite Anaconda , pour réduire ces forces qui pourraient présenter une menace pour l'équilibre que nous cherchons à restaurer en Afghanistan , avec les Afghans . Et nos forces participent à ces opérations en ce moment -il y a encore quelques dizaines de minutes avant de venir ici , j'en avais la confirmation-à la fois nos Super-Etendard embarqués sur le porte-avions et puis les Mirage 2000 qui viennent du Khirzikistan . Donc , nous prenons notre part de cette offensive ; il faut que les forces qui subsistent de ce réseau terroriste soient effectivement brisées . Sur ce plan , notre détermination est totale .


La seule solution est de proposer une issue politique . C'est ainsi qu'on avait ramené la paix et l'espoir au Proche-Orient . Et si on s'en éloigne , c'est l'engrenage de la violence , c'est l'engrenage de la vengeance . On venge les morts d'un côté , on venge les morts de l'autre . Il y a des attentats qui tuent des civils ou des militaires , il y a des répliques extrêmement violentes qui tuent également des civils ou des combattants . Il y a actuellement la politique de Sharon qui en est pour bonne part responsable parce qu'elle a coupé la perspective politique , un désespoir chez les Palestiniens qui sont dans une situation terrible et cela déclenche , à partir de là , des réactions extrêmement violentes . Mais les hommes , et parfois même les femmes , qui commettent ces attentats-suicide , qui évidemment nous révoltent , par leurs conséquences d'une certaine façon s'appliquent à eux-mêmes la mort d'ailleurs puisqu'ils meurent avec leurs bombes . Donc , il y a cette situation de désespoir absolu pour les Palestiniens , y compris ceux qui ne participent pas à ces mouvements violents , à ces attentats-suicide , mais qui vivent dans des conditions absolument désespérées aujourd'hui . La société palestinienne est en train de se déstructurer ; plus personne ne contrôle plus rien . Arafat est lui-même enfermé , donc il ne peut pas exercer une autorité . Donc , je ne vois de solution que-et S. Perès paraît être sur cette orientation – dans la recherche d'une solution politique à nouveau . Il y a ce plan Abou Allah-S . Perès ; il y a la nécessité d'un cessez-le-feu mais il faut que , du côté israélien , du gouvernement israélien qui , vous l'avez rappelé tout à l'heure , est composite , il faut ré-offrir une possibilité politique , une discussion politique . C'est la seule solution .


C'est la France qui pense cela . Donc , la France qui pense cela continuera à l'exprimer et cela le serait aussi si j'étais en responsabilité de le faire . L'Europe partage , au fond maintenant , le même point de vue , même s'il peut y avoir des nuances dans la façon d'oser l'affirmer . Et puis , il faut que les Américains se réengagent : Clinton avait joué un rôle utile , Bush est en retrait ; donc , il y a un vide . Il faut que l'Europe et les Etats-Unis dialoguent avec le gouvernement israélien bien sûr mais aussi avec les Palestiniens , disent : " Ne continuez pas dans cette impasse " . En tout cas , la politique conduite actuellement est à l'évidence un échec parce qu'elle ferme l'espoir et elle n'assure même pas la sécurité aux Israéliens . Je voulais dire d'ailleurs que cette prise de conscience existe dans la société israélienne elle-même . Mais , en même temps , lorsque la population est victime de tels attentats , on comprend aussi qu'elle se soude . Donc , il y a un engrenage qu'il faut absolument couper .


Je trouve que les Etats-Unis sont déjà suffisamment présents dans le monde pour qu'on ne soit pas en plus obligés de les mettre dans l'Europe . Mais une fédération d'Etats-nation , des nations et des Etats qui s'unissent dans l'Union européenne , oui sûrement . Nous avons réussi le défi de l'euro : on se plaint toujours de l'Europe , on se plaint toujours qu'elle ne fait pas assez . Elle vient de se doter d'une monnaie unique pour douze pays en tout cas , parmi les Quinze , et elle vient de le faire avec une grande réussite technique , avec une adhésion des peuples , particulièrement en France . Ça , c'est quand même un acte concret et c'est une réussite . Nous avons deux défis devant nous . Nous avons le défi de l'élargissement : l'Europe comporte quinze membres , elle va s'ouvrir aux pays provenant , pour l'essentiel , de l'ancienne Europe de l'Est et le fait de passer à vingt , à vingt-cinq ou à trente , va évidemment poser des problèmes de gouvernance de l'Europe – c'est plus difficile de décider à trente que de décider à quinze – et puis , cela pourrait , si l'on n'y prenait pas garde , changer un peu le contenu de l'Europe . Donc , dans ces discussions sur l'élargissement , la France doit veiller à la défense de ses intérêts nationaux – moi , j'y serai particulièrement vigilant ; je pense en particulier au dossier agricole – mais elle doit aussi veiller à ce que l'élargissement de l'Europe ne transforme pas son modèle et son contenu , en particulier qu'elle ne se dissolve pas en une zone de libre-échange . Donc , l'affirmation du modèle européen , d'une Europe qui existe sur la scène mondiale , qui a des choses à dire , qui a un modèle économique et social particulier , qui est fait d'un certain équilibre , est quelque chose d'absolument essentiel . Le deuxième grand défi qui est devant l'Union européenne , c'est le défi de la réforme de ses institutions , de son fonctionnement ; c'est cette fameuse Convention , dont le président Giscard d'Estaing assume justement la présidence , et P. Moscovici représente le gouvernement français et la France même-puisque M. Giscard d'Estaing est le président . Là aussi , j'ai déjà fait des propositions concrètes et j'espère que la campagne me permettra d'en faire de nouvelles .


Si vous avez lu mon livre , vous avez vu que je parle de 1968 , que je dis qu'en 1968 – j'étais évidemment plus jeune que maintenant – j'étais fonctionnaire au Quai d'Orsay et donc , je n'ai pas participé aux événements mais , en tout cas , une certaine libération des rapports entre les gens m'avait séduit dans ce mouvement , indépendamment des questions sociales qu'il posait . Mais , il y avait en tout cas une dérive que , dès ce moment -là , je n'avais absolument pas , moi , pris à mon compte : c'est cette dérive de la permissivité -Il est interdit d'interdire- , du laxisme , par exemple sur le plan éducatif . Et il se trouve qu'après les événements de 1968 , un an après , j'ai quitté les Affaires étrangères pour être plus libre comme citoyen , pour m'engager – ce que j'ai fait après dans le Parti socialiste – et que j'ai été enseignant pendant onze ans dans un IUT . Donc , j'avais de bons étudiants , se destinant à des carrières professionnelles dans les entreprises . Je n'avais pas spécialement – j'avais de très bons rapports avec les étudiants – la réputation d'être laxiste . Je n'ai jamais été sur cette ligne personnellement . Je pense qu'on a besoin de règles , pas d'autoritarisme , pas des conceptions étroitement hiérarchiques – la société a évolué , il faut convaincre- , mais des règles , des repères , une autorité . Je n'ai jamais vécu cela dans ma vie professionnelle et comme responsable politique , même avant que je devienne chef du Gouvernement , j'ai toujours insisté , au contraire , sur cette nécessité d'une autorité bien comprise mais affirmée . Et j'ai toujours considéré que l'insécurité était une injustice supplémentaire , qui frappait d'ailleurs le plus souvent les milieux les plus défavorisés . Parce que quand une voiture brûle dans les quartiers , ce sont les voitures des gens qui vivent dans ces mêmes quartiers . Donc , dès le début , avec J.-P . Chevènement – une façon de dire un mot à propos de G. Sarre qui m'interpellait tout à l'heure ... "

Quand nous avons augmenté les moyens de la police-mais aussi les moyens de la justice d'ailleurs parce que la chaîne pénale veut que les policiers agissent sous l'autorité des juges et si vous n'avez pas suffisamment de juges pour conduire les enquêtes policières , vous avez moins d'enquêtes policières ; moi , je n'oppose pas la police et la justice . Nous avons augmenté le nombre des magistrats d'un millier environ -ce qui est sans précédent -nous avons augmenté le nombre des policiers , nous avons en plus adjoint des adjoints de sécurité pour augmenter la présence sur le terrain . Et quand nous avons pris des décisions , les premières de ce type , quand nous avons commencé à comprendre qu'il y avait un problème particulier de la délinquance des mineurs , de certains mineurs , nous avons créé ces centres d'éducation renforcée , ces centres de placement immédiat . C'étaient les premières structures particulières pour les jeunes en difficulté , en risque de délinquance ou même en délinquance . Nous avons abordé cette démarche . Il faut aller plus loin . On se pose aujourd'hui – et je propose d'ailleurs l'idée de centres qui soient peut-être plus totalement fermés – encore que ces centres dont je viens de parler soient évidemment surveillés . Nous avons amorcé cette démarche et nous l'avons fait avec J.-P . Chevènement . En règle générale , je pense que J.-P . Chevènement-d'ailleurs il n'a pas proposé de partir à ce moment-là-n'a pas eu à se plaindre des arbitrages que j'ai rendus .


-"Ça m'inspire que chacun doit , dans la société , assumer ses responsabilités . On parle d'impunité zéro , il faut alors qu'il n'y ait aucune impunité pour personne . Là , le principe est clair : du haut jusqu'en bas . L'Etat a la responsabilité essentielle en ce qui concerne la sécurité ; il doit assumer . Ça passe par des moyens , ça passe par des politiques pénales ; j'ai entendu le candidat J. Chirac dire hier qu'il n'y avait plus de politique pénale , je peux vous indiquer les circulaires de politique pénale , précises , qui ont été envoyées aux magistrats et donc , à travers eux , aux policiers : une circulaire de politique pénale contre le proxénétisme , une circulaire sur la réponse aux violences commises sur les policiers et les gendarmes , une circulaire sur la lutte contre les discriminations raciales , une circulaire sur la lutte contre les trafics et l'économie souterraine , une circulaire sur l'action publique et la sécurité . Donc , il y a bien une politique pénale qui est indiquée . L'Etat doit assumer ses responsabilités , donner les moyens , trouver des structures nouvelles pour encadrer les jeunes , affirmer le principe que tout acte délictueux doit trouver sa sanction , faire que les sanctions soient prises aussi vite que possible , adaptées aux cas des délinquants ou des premières incivilités . Mais cette question doit être aussi assumée par l'ensemble de la société . Par les corps de l'Etat d'abord : c'est pourquoi nous avons refusé la politique municipale qui nous était proposée par la droite . Pendant toutes ces années , elle nous a dit : " il faut renoncer à la responsabilité de l'Etat-donc , je ne comprends pas , là , l'argument sur l'insécurité – et donner le pouvoir de police aux communes " . Ils ont abandonné cette position . Alors , il faut aussi que les organismes HLM , les élus – d'où les contrats locaux de sécurité – mais aussi les parents assument leurs responsabilités . Quand ils ne le peuvent pas assez , il faut les aider . Il y a effectivement des familles déstructurées . Ça doit être un combat de tous , où la responsabilité essentielle est assumée par l'Etat mais où les autres acteurs de la société se considèrent comme responsables de ce retour aux règles , de ce retour à une forme de discipline collective et de l'acceptation de la sanction . "


En l'espèce , j'aurais pu aussi bien dire optimiste . J'avais pêcher par optimisme en pensant que les résultats forts obtenus contre le chômage permettraient , effectivement , de contribuer à un apaisement dans un certain nombre de quartiers notamment sur le terrain de la violence . C'est le choix d'un mot ; tant mieux s'il a plu ou tant pis si certains , du coup , m'en font reproche . Je crois qu'il faut garder une ressource d'optimisme , il faut croire , en tout cas , quand on est comme moi un homme de gauche , à une certaine possibilité de changer l'état des choses . Il ne faut pas se résigner . C'est un fondement d'optimisme . Parfois , la réalité peut vous rappeler qu'on peut pêcher par une certaine naïveté ; en tout cas cela concernait le rapport un peu trop mécanique sans doute dans mon esprit , que j'instaurais entre la baisse du chômage et une possible baisse de la délinquance . Cela n'a pas du tout concerné le problème de la délinquance en général qui a été , dès l'entrée de mon gouvernement , une priorité de ce gouvernement après l'emploi . Il sera certainement dans une autre phase si les responsabilités nous étaient confiées : une priorité absolument essentielle même si la priorité à l'emploi doit être poursuivie . Nous ne pouvons pas nous satisfaire d'avoir encore plus de 2 millions de chômeurs en France .


C'est un peu général ce que vous me dites . Si vous me posez une question précise sur un sujet donné , je pourrais vous répondre .


Ce n'est absolument pas la même chose . Pour nous , l'essentiel est le contrat de génération , ce sont les actifs qui , par leurs cotisations , assurent les retraites des inactifs et qui les règlent . C'est un exercice de solidarité nationale . Cela va impliquer des mesures puisque la démographie -le nombre de personnes âgées par rapport aux actifs qui est une résultante de l'espérance de vie plus longue et est un phénomène positif-peut déséquilibrer le système . Pas tout de suite . Il n'y a pas de problème pour les retraites . Personne ne dit que les retraites actuelles des Français ne vont pas être versées . La question se pose à 20 ans environ . Naturellement , comme ce sont des phénomènes lourds , il faut le préparer dès maintenant . Le diagnostic a été fait très nettement avec les organisations syndicales , avec les organisations patronales qui contribuent avec l'Etat qui finance les retraites des fonctionnaires , à l'équilibre de ce système . C'est pourquoi , j'ai dit que le premier dossier de négociation sociale entre les partenaires sociaux et l'Etat , au lendemain des élections présidentielles et législatives , serait ce dossier de la retraite . Tous les éléments sont sur la table . Il faut maintenant discuter , négocier et puis le Gouvernement fera ses propositions le moment venu . Nous restons sur un système de répartition . Le fait que J. Chirac propose de revenir aux fonds de pensions mais à des fonds de pensions individuels , c'est-à-dire à des assurances privées que souscrit pour compléter sa retraite chaque Français , introduit bien évidemment une rupture dans le système de la répartition parce que cela introduit une inégalité individuelle des revenus ou des patrimoines . Assurer sa propre retraite . Nous nous restons fondés sur un système de répartition . Et ce que nous y ajoutons , à travers les fonds salariaux , les fonds d'épargne salariaux , c'est quelque chose de très différent . Ce n'est pas l'indifférence individuelle qui joue entre les revenus des Français , c'est le fait qu'on pense qu'une partie de l'épargne collective dans les entreprises peut aller au financement de retraites complémentaires . Il s'agit , là , de quelque chose de collectif , il s'agit , là , de quelque chose qui est négocié par les syndicats . Et il s'agit , là , de systèmes qui seraient mis en place sous le contrôle des représentants des salariés . Cela offre les garanties tout en complétant le système de répartition . Il va falloir poser les problèmes . Mon objectif essentiel sur la retraite est de maintenir le niveau des retraites . C'est ça l'objectif que je fixe pour la période qui vient . Pour maintenir ce niveau , il faudra peut-être accepter de faire des efforts plus grands sur d'autres choses : la durée des cotisations , des éléments de ce genre . Mais l'essentiel est que le niveau des retraites soit assuré et soit maintenu . C'est ça l'objectif central que je fixe à la négociation qui aurait lieu au lendemain des élections .


Si cela était nécessaire , oui absolument . Nouons les termes de la négociation . On ne peut pas nous demander à la fois de régler le problème des retraites et de dire que le problème n'existe pas . Sur ce point , j'ai une nuance-c'est le moins que l'on puisse dire-avec M. Blondel . Ce sont des positions avant la discussion .


Je suis convaincu que l'on peut dégager avec les représentants des organisations professionnelles et des syndicats , et l'Etat , en prenant à la fois le système dans sa globalité et dans sa diversité-parce qu'il y a des système de retraites différents et je ne propose pas d'uniformiser tout -les termes d'une solution de compromis . En tout cas , c'est celle qui sera proposée . Effectivement , si cela était nécessaire , les Français auraient à trancher . De toute façon , certaines décisions , après ces négociations , auront certainement à passer par la loi .


On ne voit pas pourquoi dans la réalité de l'entreprise , en particulier des grandes entreprises , les salariés ne devraient ne représenter que le salaire en quelque sorte . Et comme on est dans une société où le capital joue un rôle absolument essentiel dans les entreprises , il est assez normal qu'on puisse penser que les salariés et leurs représentants , s'il le souhaitent , aient leur part aussi de cette épargne salariale qui peut représenter du capital . Quand nous avons , par exemple , ouvert le capital d'un certain nombre d'entreprises du public , c'est passé par une distribution d'actions en direction des salariés . Je pense , par exemple , à France Télécom . C'est un exemple parmi d'autres , de façon à ce que les salariés eux-mêmes , qui sont une force essentielle de l'entreprise , puissent avoir une certaine part de ce capital . A condition , bien sûr , que ce soit eux qui le maîtrisent . Ce qui peut d'ailleurs impliquer que les représentants des salariés prennent une part plus active aux décisions des entreprises , aux décisions d'investissements , aux décisions de localisation par exemple . Ce sont des propositions que je fais dans cette campagne .


Sexy et miraculeux : on n'est pas dans les termes du réalisme le plus cru . Cru est le mot qui convient ; le problème , je crois , de J. Chirac-un des problèmes fondamentaux de J. Chirac-c'est la crédibilité de ce qu'il avance compte tenu de ce qu'il a fait en 1995 dans la campagne et puis de ce qu'il a effectivement appliqué ou chargé M. Juppé d'appliquer entre 1995 et 1997 . Je crois que dans cette campagne , J. Chirac a deux problèmes . Il a un problème de crédibilité indiscutable . On le voit à chaque fois qu'il fait des propositions surtout quand elles sont mirobolantes . Et puis il a un problème d'identité aussi . Au fond qui est J. Chirac ? Quelles sont vraiment ses convictions ? Quelle est sa politique ? "


Je réponds sur les questions précises . Sur la fiscalité : dans les propositions de J. Chirac , 50 % des Français ne sont pas concernés . Les 50 % des Français qui ne payent pas d'impôts ne sont pas concernés par les baisses d'impôts . Quand nous avons proposé et puis fait voter la prime pour l'emploi , nous avons , au contraire , pris en compte avec des baisses du revenu pour ceux qui payent des impôts , de l'impôt sur le revenu . Nous avons aussi pris en compte ces salariés , ces personnes qui ne sont pas forcément des salariés dont les revenus sont plus faibles et se situent au Smic ou un peu au-dessus du Smic et , à qui , par la prime pour l'emploi , nous avons redonné de l'argent . Ce qui a aidé d'ailleurs la consommation française face à la crise et a permis que cette crise soit plutôt moins forte en France que dans d'autres pays . Il ne faut pas oublier ces autres 50 % qui gagnent le moins en France . Ensuite il faut voir que dans les promesses de J. Chirac , ce qui est à peu près sûr c'est ce qui va vers les entreprises . Je ne suis pas contre les baisses de charges pour les entreprises -nous en avons fait pour la baisse des 35 heures-mais à condition qu'il y ait des contreparties . Là , ce sont des propositions de baisses de charges sans contrepartie . Les propositions de baisse des impôts sur le revenu telles qu'elles sont proposées-c'est-à-dire de façon proportionnelle-vont là aussi favoriser les hautes tranches de revenus et non pas les tranches intermédiaires . Il y a quelque chose à la fois d'injuste mais aussi un peu irréaliste -il faut bien le dire-dans les propositions qui sont faites . "



Vous voulez toujours savoir avant que le temps vienne .


Naturellement .


Bien évidemment . Je vais à Lunéville , cet après-midi , pour parler de ces problèmes y compris parce qu'il y a des actions sur le terrain qui sont menées , là bas , et qui sont tout à fait positives . Je crois que dans cette campagne on ne doit pas parler simplement de grands problèmes . On doit aussi parler à la fois de grandes institutions ou de cellules de base de la société . C'est le cas de la famille . On ne peut pas dire simplement " sécurité " , " chômage " . On doit aussi parler " famille " . On doit aussi parler " jeunes " et " jeunesse " .


Absolument . Il faut donc partir du fait que la famille désormais est diverse . Moi , ce qui me frappe , c'est qu'aujourd'hui la famille est une institution ou une cellule de base de la société au fond mieux admise qu'il y a 20 ans . Il y a 20 ans , les discours dominants-au moins dans certains milieux-étaient plutôt une critique de la famille . Et puis on est passé par une phase historique pendant laquelle la famille a évolué . Il y a ce qu'on appelle maintenant les familles recomposées . Des gens qui ont divorcé , qui ont reconstruit et qui essayent pourtant de garder des liens entre eux ou en tout cas de garder des liens avec les enfants . On a une famille moins homogène , moins traditionnelle qu'elle ne l'était avant . On a aussi des familles monoparentales . Quand ces familles monoparentales sont , comme elles le sont souvent , des familles où c'est une femme qui est le chef de famille , dans des conditions parfois précaires sur le plan social , cela pose de très grands problèmes , y compris parfois des problèmes d'autorité . Il faut partir de cette diversité de la famille . Il faut accepter des évolutions nouvelles . C'est ce que nous avons fait avec le Pacs par exemple qui répond à une approche de la sexualité-j'espère que je dis le mot correctement cette fois-ci-différente pour un certain nombre de personnes . Et , en même temps , on constate que cela ne détruit , cela ne déstabilise pas la famille parce qu'on a eu un record des mariages et un record des naissances .


Si vous voulez , je les ferai à Luneville cet après-midi .


La recherche est le moteur du progrès technique et de l'avenir . C'est certainement un secteur de la vie publique-qu'il s'agisse des laboratoires publics ou des laboratoires privés , par ailleurs-dans lequel nous devons agir avec le plus de force . Cela suppose d'accroître la part du revenu national qui va à la recherche . Cela suppose de diminuer les barrières qui existent entre l'université et les laboratoires . D'ailleurs , C. Allègre , dont vous parliez tout à l'heure , a fait à cet égard des réformes extrêmement profondes qui ont permis aux chercheurs universitaires par exemple de créer leur entreprise . Il a cassé un peu la situation des statuts , donc il a joué un rôle tout à fait positif . C. Allègre et D. Strauss-Kahn , ensemble , ont présenté au Parlement une loi sur l'innovation qui permet aussi d'aider les jeunes équipes de chercheurs ou les nouvelles entreprises dans les nouvelles technologies , que ce soit celles de l'information , que ce soit celles de la biologie , qui permettent de faire avancer les nouveaux problèmes , des nouvelles solutions . Il y a aussi , je pense , la nécessité de rassembler les forces à l'échelle de l'Europe . Donc , il y a toute une politique européenne de la recherche notamment pour financer les très grands équipements . C'est l'orientation que R.-G . Schwartzenberg , l'actuel ministre de la Recherche , défend dans l'Union européenne .
C'est pourquoi nous nous battons par exemple pour le projet Galiléo qui est un projet qui permet de faire , à partir de l'espace , de la direction [ sic ] de l'ensemble des mobiles à l'échelle de la planète . Nous dépendons du système des Américains actuellement . Donc , nous avons besoin de créer un système européen qui nous permette de nous émanciper des Etats-Unis . Voilà encore un deuxième grand thème sur lequel nous nous battons . Il faut bien voir que la bataille de l'avenir se fera aussi sur la recherche . On a des choix budgétaires à faire , sur les problèmes du chômage , de la sécurité , de la recherche , mais enfin l'effort pour la recherche devra être accru dans le futur .


J'ai été à plusieurs reprises dans les Maisons de la Culture , dans des théâtres -je pense à Créteil qui est une ville où il y a des programmations culturelles , qu'il s'agisse du théâtre , de la danse , du spectacle vivant , extrêmement intéressantes .


Très bien , j'en suis ravi , je ne le savais pas . Donc , c'est vraiment innocemment et non pas naïvement que j'ai dit cela . Et j'ai vu par exemple comment à travers la danse les enfants des quartiers à Créteil ont été absolument associés à un travail d'artiste qui , par ailleurs , est un travail d'artiste extrêmement exigeant . Donc , l'idée de marier la création , qui appartient à un homme , une femme ou à des groupes , l'exigence et en même temps cette aspiration à la danse , au mouvement , à la culture des plus jeunes dans les quartiers me paraît une très belle idée qui , pour moi , représente l'idéal de la conception de la culture . Disons , dans ce domaine , qu'on a quand même tenu nos engagements , puisque j'avais dit que je ferais passer le budget de la Culture à 1 % , et il est passé en cinq ans à 1 % . Donc , c'est pour moi , une dimension absolument essentiel . C'est d'ailleurs une dimension de l'identité de notre pays et de l'identité européenne . C'est bien pourquoi nous nous battons pour ce qu'on appelle " l'exception culturelle " , à l'échelle internationale " la diversité culturelle " . J'étais aux César du cinéma , il y a deux jours .


C'était simplement pour dire que là aussi , cette exigence des créateurs , des producteurs , des metteurs en scène , des acteurs , des artistes , a été de dire : maintenez bien ces systèmes d'aides publiques à la création , les systèmes d'avances sur recettes qui fait qu'on peut encore produire des films français , qu'on peut aider à des coproductions . J'avais reçu à Matignon Youssef Chahine . Ce grand metteur en scène égyptien fait des films égyptiens parce qu'il est aidé finalement par la France et on pourrait dire cela des metteurs en scène iraniens ou d'autres . Donc , cette dimension pour moi est tout à fait essentielle . Là , vraiment , on rejoint l'homme privé et l'homme public : c'est que j'en ai besoin moi-même pour vivre . C'est pour cela que je vais au théâtre , à la danse , que je vais au cinéma .


C'est un problème assez vaste que je ne suis pas sûr qu'on va traiter , là , maintenant , dans l'instant .


La présidentielle est faite pour proposer de grandes orientations aux Français , à la fois sur la place et le rôle de la France , et en même temps sur le projet collectif qu'on leur propose pour vivre ensemble . C'est pourquoi la campagne présidentielle doit se faire sur ces grandes orientations , sinon on ne voit pas très bien ce que le Premier ministre qui serait nommé par un Président élu après le 5 mai , aurait à faire lui-même . On ne voit pas ce qu'il mettrait dans sa déclaration de politique générale si le débat présidentiel était descendu dans le détail . On ne voit pas non plus ce que pourrait être la discussion des élections législatives . Je rappelle que juste derrière l'élection présidentielle , il y a des élections législatives . On va y discuter de programmes de gouvernement . Donc , il faut laisser ces temps distincts au débat et le débat de la présidentielle doit être , à mon avis , concentré sur de grandes orientations , sur la crédibilité de celles -ci , sur la capacité de rassembler des équipes d'hommes et de femmes qui sont prêts à travailler ensemble , qui parfois l'ont montré , qui sont animés par un esprit suffisant de fraternité pour pouvoir gouverner ensemble , et la force et la diversité de ces équipes est à mon avis un élément de choix , parce qu'il ne s'agit pas d'élire un homme seul-ou une femme-et en l'espèce , compte tenu de ce que sont les indications , plutôt un homme et en plus , on va avoir un quinquennat , donc une Assemblée nationale et un mandat présidentiel qui vont être de même durée . Donc , il faut élire à la tête du pays un ou une président de la République et puis ensuite avoir des équipes gouvernementales et une majorité qui puissent fonctionner ensemble . Donc , l'élection présidentielle au bout du compte va créer sa propre majorité . On en connaît les éléments pour ce qui me concerne , mais c'est la dynamique de la présidentielle qui permettra de créer cette majorité qui , elle , se constituera au Parlement à l'occasion des élections législatives , je le crois . "




Mesdames , Messieurs ,
Chers amis ,
Chers camarades ,


Je veux d'abord vous dire mon plaisir de me retrouver ce soir en meeting , ce soir en campagne . J'ai travaillé pendant cinq ans à la tête du gouvernement . Je me suis efforcé de servir sérieusement , honorablement mon pays . J'ai dû parfois taire ce que j'avais dans la pensée et dans le cœur et cette campagne de l'élection présidentielle est pour moi façon de libérer ma pensée et de vous dire mes espoirs .

La campagne est un moment de liberté et un moment de vérité . C'est l'occasion de nouer un dialogue en profondeur avec le peuple de notre pays . C'est l'occasion de faire des choix puis de les proposer en toute clarté à nos concitoyens . C'est le moment d'offrir des perspectives à la France pour qu'elle joue pleinement son rôle au cœur de l'Europe et sur la scène du monde . C'est un moment de vie démocratique exceptionnel où la parole est rendue au peuple souverain et où il va rendre tranquillement , lucidement son arrêt . C'est pour moi bien sûr un plaisir particulier que d'être à LILLE , grande métropole française , mais aussi LILLE au cœur de l'Europe dans cette région où bat si fortement le cœur de l'histoire ouvrière de ce pays . C'est un plaisir que de retrouver des amis : Elio Di Rupo que je remercie pour la chaleur de son message tout à l'heure , accompagné de nos amis wallons belges ; Pierre Mauroy , le Premier ministre de François Mitterrand lors de la victoire historique de 1981 ; Martine Aubry dont je ne soulignerai jamais assez le rôle précieux qu'elle a joué dans mon gouvernement avant , malheureusement pour moi , de se consacrer aux Lilloises et aux Lillois ; Martine Aubry qui , après avoir porté certains des dossiers les plus importants du gouvernement après 1997 – les grands projets sociaux , le redressement de la sécurité sociale , les 35 heures , les emplois jeunes-a participé directement , retrouvant sa fonction militante avec le Premier secrétaire du Parti , François Hollande , à l'élaboration du projet des socialistes dans la perspective de la présidentielle et des législatives ; François Hollande , que je salue parce que depuis près de cinq ans qu'il est devenu Premier secrétaire du Parti socialiste après moi , librement , souverainement , comme un parti démocratique respecté par le pouvoir , mais en même temps solidairement avec le gouvernement , il a animé la communauté des socialistes avec le talent que désormais on lui reconnaît ; Daniel Percheron , le Président de la Région Nord – Pas-de-Calais , qui sait être éloquent en trois minutes ; Bernard Derosier et Roland Huguet , les Présidents des deux Conseils généraux de cette région ; Jean Le Garrec , fidèle , solide , compétent Président de la Commission des Affaires sociales à l'Assemblée nationale et qui a noué constamment avec Martine d'abord , avec Elisabeth Guigou ensuite , le dialogue entre la majorité plurielle et le groupe socialiste et le gouvernement – sans lui , nous n'aurions pas avancé comme nous l'avons fait- ; Bernard Roman , Président de la Commission des lois à l'Assemblée nationale et qui lui aussi a eu à maîtriser des textes difficiles ; enfin , Marc Dolez et Serge Janquin , les deux Premiers secrétaires fédéraux de la fédération du Nord et de la fédération du Pas-de-Calais qui représentent ici l'ensemble des militants socialistes du Nord et du Pas-de-Calais que je salue et que je remercie . Je suis heureux , bien sûr , de voir à vos côtés et devant moi , les femmes et les hommes qui travaillent au gouvernement avec moi et que j'évoquerai sans doute encore tout à l'heure . Au-delà de ceux que j'ai nommés , à travers tous les visages que je connais dans cette région où je suis venu si souvent et où j'ai une partie de mes racines , à travers ceux que j'ai croisés trop vite , touchés furtivement ou qui m'ont étreint ou poussé vers la tribune par leur énergie collective , je salue tous les hommes et femmes du Nord et du Pas-de-Calais qui se trouvent représentés à travers vous ce soir .

Mes chers amis , c'est le premier grand meeting de la campagne présidentielle de 2002 et je veux vous dire que j'ai déjà ressenti ce soir , dans ce qui est pourtant le tout début de la campagne populaire , la fièvre , l'enthousiasme , la volonté de gagner qui généralement accompagnent les derniers meetings de campagne . En 1997 , pour les élections législatives , c'était le dernier meeting que nous avions tenu à Lille . Je vous avais fait , d'ailleurs , longuement attendre , je m'en souviens , parce que le tirage au sort m'avait attribué TF1 ce soir -là à Paris , et Pierre Mauroy n'avait pas boudé son plaisir de faire un discours sensiblement plus long que celui qu'il a fait ce soir pour essayer de faire patienter les citoyennes et les citoyens rassemblés . C'était déjà aussi une ambiance indescriptible . Je vous avais dit , souvenez -vous de ce moment que la victoire était possible et nous avons gagné effectivement les élections législatives . Aujourd'hui , nous renouons le fil de ce meeting à cet autre meeting , et à nouveau , je vous dis : la victoire est possible . A moi , à nous tous de tout faire pour gagner . J'éprouve pourtant , et je ne peux vous le cacher au risque de vous attrister , une petite déception : je pensais que ce meeting , ce soir , était secret . Vous êtes loin , mes chers amis , encore des performances du RPR ! Des supporters convoqués sur invitation ! Des journalistes tenus soigneusement à l'écart ! D'un accès tranquille à la tribune – et il est vrai qu'il m'a fallu un quart d'heure avec Martine , François , Pierre et quelques autres pour rejoindre les premiers rangs- ! Un exercice de démocratie très contrôlé . Alors , c'est vrai , vous avez une excuse : il était relativement difficile de tenir secret un meeting où se pressent paraît -il près de 15000 personnes et puis décidément vous , les socialistes , vous êtes « naïfs » . Vous croyez que les meetings sont faits pour être ouverts à l'ensemble des citoyens quelque soit en leurs convictions pour participer à la démocratie . Vous pensez que la presse a libre accès aux réunions qu'on organise pendant les campagnes . Vous estimez que le candidat doit avancer au milieu du peuple , sans barrière , et quand il est à la tribune s'exprimer à partir de quelques notes sans prompteur . C'est vrai que , ayant comme simple citoyen été dans la campagne présidentielle de 1965 , comme jeune responsable du parti socialiste pris ma part de la campagne de 1974 , comme premier secrétaire du parti socialiste pris toute ma place dans la bataille victorieuse de François Mitterrand en 1981 puis ayant porté à nouveau cette responsabilité en 1988 , d'avoir enfin moi-même été votre candidat au premier tour de l'élection présidentielle de 1995 et le candidat de la gauche au deuxième tour , je dois dire que les meetings secrets et un candidat à la présidence de la république s'exprimant en lisant un prompteur qui se déroule comme un présentateur de télévision , je ne l'avais jamais vu dans une grande démocratie comme la France .

Vous êtes naïfs mes chers amis mais étant naïf moi-même comme on le sait , je voudrais vous dire une chose ce soir : surtout ne changez pas !

En tout cas , au moment où la campagne a commencé et dans ce premier meeting , je voudrais vous dire mon état d'esprit , ce que j'attends pour nous tous , pour notre pays , de cette campagne présidentielle . Je veux et je ferai une campagne pleine , active , sans esquive , ni mensonge , sincère , militante et joyeuse . La France a besoin d'une vraie campagne sans complaisance et sans faux-fuyant pour discerner les enjeux car ils sont importants en ce début de siècle , pour opérer des choix car il n'y a pas de conduite d'un pays , il n'y a pas de conduite des affaires publiques sans faire des choix . Jacques Chirac , comme d'habitude , n'en fait pas mais additionne des promesses contradictoires . On ne peut pas dire à la fois , mes chers concitoyens , que l'on va réduire les recettes , que l'on va augmenter les dépenses civiles et depuis hier militaires et en plus massivement , et en même temps affirmer que l'on va réduire les déficits ! Alors il est vrai que dans sa première intervention sur les questions économiques , le candidat du RPR s'était ouvert une sorte de ligne de fuite puisqu'il avait dit qu'il repousserait jusqu'à 2007 le retour aux équilibres budgétaires – ce qui revenait d'ailleurs à nier les engagements pris par lui déjà en tant que Président de la République devant toute l'Europe , je crois que c'était à DUBLIN , tendant à respecter le pacte de stabilité et de croissance . S'il persistait dans cette intention , il ouvrirait je pense une crise entre la France et l'Europe . Alors , hier , il a à nouveau changé de position à Strasbourg , dans une ville européenne , devant des représentants de l'Europe , en comprenant enfin qu'il ne pouvait déchirer lui-même le pacte qu'il avait signé . Mais puisqu'il est revenu sur cet engagement , cela signifie maintenant que la politique qu'il préconise ( baisse des recettes , baisse du déficit , augmentation des dépenses ) , l'enferme littéralement dans un triangle impossible . On ne peut pas changer en permanence de positions selon le lieu ou le public . Ainsi on n'est pas crédible et on disqualifie la politique et l'engagement citoyen . Nous n'avons pas agi ainsi , nous n'agirons pas ainsi et dans cette campagne , j'indiquerai clairement les choix que je proposerai au pays et comment ceux -ci seront compatibles entre eux . Car il faut convaincre parce qu'il faut gagner la confiance , parce qu'il faut retrouver souvent l'appui d'hommes et de femmes rongés par le scepticisme , coupés parfois de l'engagement civique , mais cette confiance , mes chers amis , ne se décrète pas . Si nos concitoyens sont , pour un certain nombre d'entre eux , sceptiques , ils n'ont pas en tout cas la mémoire courte . Ils sont donc attentifs aux discours , aux actes et aux comportements et ils demandent dans une élection présidentielle , mais bien-sûr plus encore après quand le moment est venu , de tenir ses promesses , du sérieux , du respect , de la sincérité à leur égard .
Nous avons l'ardente obligation de dire ce que nous voulons et ce que nous pouvons faire en assumant notre action , en acceptant les critiques , en faisant des propositions sérieuses , en construisant une cohérence .
Je veux porter avec vous une ambition pour la France , pour la République et pour l'Europe .
La campagne est faite pour élire un Président , un Président qui fait des choix et les propose au pays , qui prend des engagements et qui ensuite les tient , qui fera preuve de stabilité et de constance dans l'affirmation du rôle de la France sur la scène internationale , un Président qui a gardé en lui l'énergie pour agir et le désir de servir .

On sent bien que certains voudraient esquiver le débat de cette campagne . Faire oublier les promesses « fallacieuses » de 1995 . Passer par profit et perte la politique menée par Alain Juppé entre 1995 et 1997 . Ne pas avoir à rendre compte du vide d'un septennat alors qu'on est le président sortant . Il ne faudrait donc pas émettre de critiques . Il ne faudrait pas avoir d'échanges politiques . Il ne faudrait pas mettre en regard les paroles et les actes , caractériser les comportements dans l'action , sous peine de manquer peut-être de respect .
Mais devant le suffrage , devant les citoyens , quand vient le moment du débat , quand chacun sort de son rôle , certes exerce sa fonction , l'un président encore , l'autre premier ministre pour quelques semaines , et assumant leurs rôles , mais lorsqu'ils sont dans le libre débat devant les citoyens , leurs militants et les opposants , chacun est égal et la parole doit être libre .
Soyons clairs : il y a eu le temps de la cohabitation qui a été décidée par les Français en 1997 .
J'ai gouverné près de cinq ans , sans polémique , sans coups ni à coups , dans le respect des fonctions , dans l'intérêt de la France .
Maintenant , c'est le temps de la campagne , chacun tient une parole ouverte et libre , qui ne doit pas blesser les personnes , mais chacun aussi est responsable de ses actes , de ses comportements et de ses projets , et ceux -ci font l'objet même du débat démocratique . Il faut donc que chacun accepte l'air vif de la campagne , l'air vif de la démocratie , Jacques Chirac y compris .
Quand il était président de la République , il était en permanence candidat , maintenant qu'il est candidat , il voudrait qu'on ne voie en lui que le Président de la République .
J'ajoute un point essentiel sur le fond : en 1995 , l'élection présidentielle a été faussée par une véritable mystification politique , même s'il est vrai que c'est M. Balladur qui en a été finalement plus victime que moi .
L'élection présidentielle de 2002 doit donc être une élection de vérité . Les Français ne doivent pas être abusés une seconde fois .
Une des vérités de cette campagne , c'est qu'il existe dans ce pays , comme à l'échelle de l'Europe , une gauche et une droite , et que leurs approches des problèmes et les solutions qu'elle propose ne sont pas identiques . Or , l'élection présidentielle est le temps fort de notre vie politique .
La France a rendez-vous avec elle-même . C'est le moment où normalement se prennent les grandes orientations , c'est le moment où les Français choisissent leur premier dirigeant , en outre , un changement important est intervenu avec l'adoption du quinquennat voulu par nous et voté par les Français .
La capacité du nouveau président après l'élection présidentielle à travailler en cohérence et en harmonie avec le ou la Premier ministre qu'il choisira et l'équipe d'hommes et des femmes qui l'entourera sera une des clés du succès des politiques qui seront menées à la tête du pays . Or il me semble que du point de vue des équipes , des capacités des hommes et des femmes , de la confiance mise en eux , que du point de vue de l'esprit de fraternité qui les anime , de l'habitude qu'ils ont prise de travailler ensemble dans un libre débat pour ensuite agir ensemble , nous sommes mieux placés que nos adversaires de droite .
Or le moment historique dans lequel intervient cette élection est décisif . Le monde autour de nous change vite . Il s'unifie sous nos yeux , c'est ce qu'on appelle la globalisation , mais en même temps , les tensions , les fractures , les crises , les guerres le rendent plus incertain et dangereux . La parole et l'action de la France sont attendues par de nombreux pays , encore faut -il que celles -ci soient claires , porteuses d'une conception du monde et conduites avec constance .
Après le 11 septembre , la tragédie du terrorisme fanatique frappant au cœur de la première puissance du monde , ces amis que sont les Etats-Unis , il faut savoir s'orienter avec lucidité et fermeté sans être portés par les vents du moment , par le plaisir que l'on veut faire à tel ou tel interlocuteur pour guider la France et aider l'Europe à jouer son rôle dans ce monde plus difficile .
En Afghanistan , aujourd'hui encore , nous participons de la lutte contre le terrorisme d'Al-Qaïda , nous contribuons à défaire les derniers partisans du régime des Talibans , celui qui a oppressé les hommes et humilié et nié la dignité des femmes .
Aujourd'hui , au Proche-Orient , nous voyons que se poursuit l'impasse tragique de la violence et de la haine . J'éprouve la même souffrance quand j'apprends que sont déchiquetés par les bombes des citoyens d'Israël ou quand tombent sous des balles ou sous les missiles les femmes et les hommes de Palestine . Il faut absolument que la France , que l'Europe aident les dirigeants de ce pays et notamment notre ami , Shimon Peres , qui dans des conditions difficiles avec Abou Alha , le président du Parlement palestinien s'efforce de proposer une issue politique , de dire qu'il y a d'autres chemins que la haine , d'autres issues que la violence . Que ces deux peuples qui se séparent et se divisent sont engagés sans qu'ils le sachent dans une quasi-guerre civile sur ces terres si étroites si exiguës où chacun vit au contact de l'autre alors nous devons pleinement jouer notre rôle pour qu'au Proche-Orient , renaisse une perspective politique et c'est ce que fait la diplomatie française animée notamment par H. Védrine .
Mais si nous jouons tout notre rôle dans la lutte contre le terrorisme par la coopération policière , par la coopération judiciaire , par la coopération militaire et financière , si nous sommes totalement solidaires du peuple américain frappé , il nous faut en même temps être capables de tirer lucidement des conclusions de ce qui s'est produit . Il ne faut pas croire que le monde puisse s'analyser selon la seule et simple grille de lecture du mal ou du bien , du terrorisme et de la liberté . Nous devons lutter pour toutes les libertés : la liberté politique , la liberté sociale , la liberté économique , et nous devons dire à nos amis américains que s'ils tiraient comme leçon de ces évènements tragiques qu'ils peuvent eux , la première puissance du monde , eux nos amis , eux qui nous ont libéré deux fois , simplement en tirer comme conclusion qu'ils doivent uniquement et strictement veiller à leurs intérêts nationaux , s'ils ne comprennent pas que le monde est trop complexe pour être dirigé par l'unilatéralisme , mais qu'il faut au contraire animer le pluralisme mondial , organiser la planète , qu'il faut respecter ses alliés , alors il faudra que la France tienne deux langages : langage d'amitié et langage de lucidité et nous sommes les seuls dans cette campagne aujourd'hui à les tenir .

L'Europe a besoin de se fixer un cap , de se réformer , de faire évoluer ses institutions , de rendre son système de décision plus efficace , de maîtriser aussi l'élargissement pour que la réconciliation des deux Europes , séparées par les tragédies de l'histoire , l'unification économique mais aussi culturelle du continent européen , ne se fasse pas au prix de la dilution de la communauté que nous avons voulu construire .
L'élargissement , ça n'est pas créer une grande zone de libre échange , ça n'est pas créer une société de marché ; l'élargissement doit permettre en même temps de renforcer la puissance de l'Europe , sans affaiblir le contenu de ces politiques européennes , sans mettre en cause le modèle européen fondé sur l'équilibre entre l'économie , le social et la culture .

Pour moi , la France doit , comme nous avons commencé à le faire , sous mon gouvernement , tous les ministres impulsant à leur poste les inflexions à la politique européenne que nous avions décidé ensemble , oui , la France doit peser sur le cours de la construction européenne pour plus de démocratie , plus de croissance , plus de social .
La France , pour répondre à sa vocation , doit être assurée de son identité , doit défendre le modèle original qu'elle a créé , mais elle ne peut pas le faire comme certains le préconisent à droite ou parfois à gauche en se fermant au monde de façon frileuse .

Les progrès ont été fait dans notre pays : recul puissant du chômage , croissance plus élevée qu'ailleurs , dans la phase d'expansion comme dans la phase de récession , avancées sociales majeures , et je rappellerai quelques unes dans un instant , réformes de société modernes , adaptées à l'évolution des mœurs et ne mettant pas en cause en même temps les repères et les règles sur lesquelles doit être fondé le vivre ensemble . Mais le pays , je l'ai déjà dit , je l'ai même écrit , est contrasté .
Et ce que je prône , ce pourquoi je veux m'engager avec vous , c'est justement la réconciliation des deux France : celle qui crée , celle qui innove , celle qui réussit , celle dont les revenus sont forts , celle dont les statuts sont stables et que nous ne devons pas pénaliser dans son élan créateur , mais en même temps en prenant en compte les problèmes de ceux qui souffrent , les problèmes des chômeurs , des bas salaires , des emplois précaires parce que sinon notre société , si nous ne prenions pas garde à faire avancer ensemble ces deux France , ces différentes catégories de la population , serait alors désarticulée par la politique de la droite , par le libéralisme et par la soumission aux forces de l'argent .
La gauche peut porter ce message de modernité et de défense de l'identité et de nos grands acquis sociaux .
C'est conscient de ces enjeux , convaincu que je peux après cinq années où j'ai gouverné , servir à nouveau mon pays en exerçant la plus haute responsabilité de l'Etat , c'est désireux de faire vivre notre République et de la faire évoluer vers la modernité , oui c'est dans cet esprit que je sollicite la confiance des Français .
Je le fais avec joie , je le fais avec sérénité , je le fais avec force . Je le fais aussi en sachant que l'élection présidentielle est à deux tours . C'est une réalité qui ne m'avait pas échappé . Je sais bien que le premier tour est le tour de la diversité , où s'expriment les personnalités , les différents courants politiques divers de notre pays .
Je ferai donc cette campagne en respectant jusqu'au bout tous les candidats , et en particulier tous les candidats du premier tour sans me projeter au second tour .
Dans cette campagne et grâce à vous , grâce à ce que représente le courant socialiste de notre pays , grâce peut-être à la qualité relative de l'action que nous avons menée depuis près de cinq ans , j'existe avec mon poids et avec la force que nous représentons . Il y a quinze jours , souvenez -vous on me disait : déclarez -vous , le débat n'est pas possible sans vous . Il ne faudrait pas qu'on me dise aujourd'hui , maintenant que vous êtes candidat , il n'y a plus de place pour nous .
Si je parle un peu plus du candidat du RPR , ce n'est pas du tout que je me projette dès maintenant dans un second tour qu'il faut toujours conquérir dans une élection , mais c'est parce qu'il est le candidat sortant et qu'il doit répondre de son septennat et de dire pourquoi il sollicite auprès des Français un second mandat et pour quoi faire .

Je voudrais vous dire que j'ai du respect et de l'amitié pour tous les candidats issus de la gauche plurielle . Je suis un militant de la gauche plurielle . Je dirige depuis près de cinq ans un gouvernement qui en a exprimé toute la diversité . Je suis donc attentif à la campagne menée par Robert Hue , par Noël Mamère , par Christiane Taubira-Delannon et je suis sensible au fait que l'un défendant la sensibilité communiste , l'autre exprimant le mouvement des Verts , l'autre se réclamant aujourd'hui des radicaux de gauche , restent profondément fidèles à leur histoire , à leur encrage , à leurs valeurs propres .
C'est vrai , j'ai un peu plus de mal à appréhender la logique politique qui est celle de Jean-Pierre Chevènement , mais ne désespérons pas que celle -ci enfin se retrouve .
Ici , à Lille , ville , communauté d'agglomération , conseil régional et conseils généraux dirigés par des majorités plurielles , je veux m'adresser à tous les candidats de la gauche , leur souhaiter bonne chance dans cette campagne et dans cette élection car la somme des bonnes chances fera la bonne chance collective .

Puisque je parle de majorité , et donc d'opposition , je voudrais tordre le cou – classique début de campagne-à l'affirmation selon laquelle il n'y aurait pas ou peu de différence entre la gauche et la droite .
Que la période soit plutôt un peu moins idéologique que par le passé , j'en conviens .
Que la cohabitation ait pu avoir un effet d'optique , il faut l'admettre , mais rien , dans l'attitude des forces politiques de droite et de gauche ne peut autoriser une telle conclusion .
Regardons ce que nous avons fait et ce qu'ils ont refusé .
Nous avons les 35 heures , ils ont voté contre .
Idem pour l'allocation personnalisée d'autonomie .
La couverture maladie universelle , ils ont été contre .
Nous avons fait la parité , ils ont dû s'y rallier tant c'était populaire , mais ils n'ont même pas pu accepter que le mot soit dans la Constitution .
Nous avons assuré l'indépendance de la justice , et il est dans leur programme de la remettre en cause s'ils gagnaient les élections .
Nous avons pratiqué la baisse des impôts , et ils ont pratiqué le matraquage fiscal .
Nous avons instauré le Pacs , ils l'ont caricaturé avant de reconnaître qu'ils étaient à contre-courant des sensibilités .
Et si l'on examine maintenant , toujours aussi rapidement , ce qu'ils envisagent , et ce que nous refusons , là encore sur des projets concrets , sur des grands sujets , sur des propositions précises , l'opposition entre la droite et la gauche est claire .
Sur la fiscalité , les réformes annoncées par le candidat du RPR d'abord oublient 50 % des Français qui ne paient pas l'impôt , alors que nous par la prime pour l'emploi , nous avons au contraire donné à ces catégories de la population des revenus supplémentaires qui les ont aidé , qui ont soutenu la consommation et aidé la croissance économique .
Ils ont envisagé une réforme de l'impôt sur le revenu qui favorisera les tranches les plus élevées , ils ont bien évidemment décidé d'alléger la fiscalité sur le patrimoine . Ils ont proposé d'accorder des baisses de charge aux entreprises , ce que nous ne récusons pas d'ailleurs a priori , puisque nous l'avons fait nous-mêmes pour aider à la réussite des 35 heures mais , nous nous l'avons fait avec des contreparties , dans un donnant-donnant , pour fournir des bases à la négociation entre les chefs d'entreprise et les syndicats et eux , ils le donnent sans contrepartie , c'est-à-dire sans chances de créer réellement des emplois .

Sur les retraites , qu'y a -t-il de nouveau ?
Tout simplement la reprise de la vieille idée de la Loi Thomas des fonds de pension , des fonds de pension individuels , alors que nous-mêmes nous nous engageons à préserver le système de répartition , clé de la solidarité entre les générations et lorsque nous envisageons une épargne complémentaire , nous veillons à ce que cela soit une épargne salariale , collective , contrôlée par les organisations syndicales , les représentants des salariés , si bien que le système n'est pas un système où chacun a sa retraite en fonction de son revenu individuel mais s'inscrit dans des cadres collectifs ou des rapports de force légitimes permettent de défendre les intérêts des salariés .

Sur l'emploi , leur politique vise à remettre en cause les 35 heures .
Leur politique représente une menace majeure pour les emplois-jeunes . Nous , au contraire , nous prolongerons cette politique , en l'adaptant progressivement aux entreprises de moins de 20 salariés .
Et pour commencer à frapper le noyau dur du chômage , pour gagner ces 900000 chômeurs en moins dans la prochaine législature , nous allons centrer notre action d'une part sur les publics les plus en difficulté , pour lesquels des programmes ciblés seront envisagés et étoffés . Et d'autre part , nous créerons ce système de la formation tout au long de la vie , du crédit formation , de façon à ce que les hommes et les femmes puissent être amenés sur le chemin de l'emploi .
Ils veulent réduire le nombre des fonctionnaires , et nous voulons au contraire nous-mêmes épanouir les services publics en France et défendre les services d'intérêt collectif en Europe .

Notre philosophie , c'est la solidarité , leur logique , c'est la logique inégalitaire .
Faute de présenter un bilan présidentiel , faute de proposer dans l'ensemble des champs de la vie des solutions justes , adaptées et modernes , on sent bien que la droite va essayer de se concentrer une fois de plus sur un problème non pas qu'elle veut traiter véritablement mais qu'elle veut faire fructifier électoralement : celui de l'insécurité .
Hier , à Strasbourg , alors qu'on pensait qu'il allait parler de l'Europe , Jacques Chirac y est revenu .
Je voudrais dire très clairement ici , qu'il s'est livré , à propos du mot naïveté , à une manipulation tout à fait grossière de l'intervention que j'ai faite devant TF1 .
A TF1 , onze millions de téléspectateurs m'ont entendu dire ceci et moi j'ai pêché un peu par naïveté , non pas par rapport à l'insécurité , j'étais très conscient qu'il fallait mobiliser des moyens contre et nous l'avons fait d'ailleurs , nous avons nommé plus de policiers , plus de magistrats , plus d'éducateurs . Mais au fond , je me suis dit peut-être pendant un certain temps : si on fait reculer le chômage , on va faire reculer l'insécurité parce que c'est quand même une des raisons de cette situation . On a fait reculer le chômage , 928000 personnes , mais l'insécurité n'a pas reculé . Voilà très précisément ce que j'ai dit devant les téléspectateurs de France , si bien qu'il n'est pas honnête de la part de M. Chirac d'affirmer de ma part une prétendue naïveté sur les questions d'insécurité , en ajoutant que cela n'était pas une excuse mais plutôt une faute .
Je ne crois pas que les Français me prennent pour un naïf , et en matière d'insécurité ou de lutte pour la sécurité , pas davantage . Ils ont très bien compris que je parlais simplement d'un lien mécanique , et qui ne s'est pas opéré pour des raisons que nous connaissons bien , que vous connaissez bien , vous qui êtes au contact de la vie de nos concitoyens , de la vie dans nos quartiers et qui tiennent à des causes plus structurelles , plus fondamentales : la désarticulation des familles , la perte des repères , le besoin d'intégration , la souffrance sociale , le cadre urbain .
Alors , je ne vois pas en quoi la droite pourrait mettre en cause notre volonté d'action , car la lutte contre l'insécurité a été dès le début de mon gouvernement une priorité .
D'ailleurs , lorsqu'on compare les moyens qui ont été mis en œuvre par la droite quand elle était au pouvoir et par nous-mêmes dans ce domaine , les chiffres sont clairs et parlent pour ceux qui ont agi . Dans la police entre 94 et 97 : 1060 policiers ; entre 98 et 2002 : 5600 policiers soit cinq fois plus sans compter les 16000 adjoints de sécurité .
Si l'on regarde la justice et en particulier les magistrats , c'est à dire ceux qui ont la conduite des affaires judiciaires et qui contrôlent l'action policière : 183 postes de magistrats créés entre 94 et 97 , 1049 magistrats créés entre 98 et 2002 .
Je trouve que cette façon d'exploiter la question de l'insécurité renvoie en réalité à un autre terme qui est celui du cynisme .
Cynisme que de proposer le contraire de ce qu'on l'a fait hier , cynisme que de promettre aujourd'hui ce que l'on sait ne pas pouvoir tenir demain , cynisme que de jouer avec les peurs , non pas pour les conjurer , mais pour en faire les instruments de la conservation d'un pouvoir dont on sent qu'il vous échappe .
Alors , les dirigeants de droite , en exploitant ce thème , auraient tort de prendre les Français pour des naïfs , ceux -ci sont plus lucides qu'ils ne le pensent . Ils sont parfois sceptiques , c'est vrai sur l'action politique mais ils ne sont pas cyniques . C'est pourquoi , ils ont besoin d'une nouvelle approche de la politique et de la présidence . C'est pourquoi ils ont besoin qu'on s'engage devant eux sur de grandes orientations , et c'est ce que je fais dans cette campagne présidentielle .
Présider autrement , ce n'est pas un slogan , même si c'est aussi un slogan , ce n'est pas une question institutionnelle , même s'il y aura certaines réformes institutionnelles à proposer , et notamment le changement du statut judiciaire du Président de la République .

Présider autrement , c'est le résumé d'une démarche politique .
C'est certainement présider autrement que le président sortant : c'est-à-dire faire des choix , tenir ses engagements , c'est savoir tirer des leçons y compris publiquement d'un succès que nous avons rencontré , c'est ne pas se résigner au déclin du politique , c'est donner du sens au destin collectif de notre pays , redonner aussi sa place à l'esprit de responsabilité à tous les niveaux .

Président autrement c'est fixer des orientations mais aussi laisser le gouvernement qui sera nommé après l'élection gouverner , mais cette fois en l'aidant sa tâche , en l'épaulant en permanence plutôt que de le harceler de ses critiques .

Présider autrement , c'est s'appuyer sur des équipes compétentes et fraternelles .
Les hommes et les femmes rassemblés devant moi avec vous , je sais bien que c'est une de nos forces , une de mes chances , dans l'élection présidentielle que de les avoir avec moi pour m'entourer et pour conduire l'action après la victoire .
Jean-Marc Ayrault , président du groupe à l'Assemblée , Claude Estier , président du groupe au Sénat , Pervenche Bérès , présidente de la délégation européenne , Laurent Fabius , François Hollande , Dominique Strauss-Kahn , Elisabeth Guigou , Ségolène Royal , Bernard Kouchner , Daniel Vaillant , Jean-Luc Mélenchon , Marie-Noëlle Lienemann , Claude Bartolone , Michel Sapin , Marylise Lebranchu , et bien sûr , Martine , mais Martine , elle est là devant moi .

J'ai proposé , mes chers amis , dans la lettre que j'ai adressée aux Français , et par laquelle je présentais ma candidature à la magistrature suprême , cinq engagements , pour une France active , sûre , moderne , juste , et forte .
Depuis cinq ans , j'ai travaillé avec le gouvernement sur tous les problèmes du pays , sur tous les sujets de préoccupation des Français , je crois que cela m'a bien préparé à ce qui vient .
Je sais nos difficultés , je connais aussi nos atouts et nos forces . Je n'ignore pas les craintes qui animent encore certains d'entre nous .
Je mesure aussi les élans de générosité , de solidarité et d'altruisme dont peuvent faire preuve les Français entre eux et vers l'extérieur quand on les appelle vraiment un destin digne de ce nom .
Je m'adresserai dans cette campagne à chacune , à chacun et à tous . Pour une France active qui reprend la lutte contre le chômage si bien entamée au lieu de casser les mécanismes que nous avons mis en place qui forment ses jeunes et les ramènent vers l'emploi , notamment ceux qui sont en difficulté ; qui utilisent les ressources de la science , de l'éducation au service de la créativité et de la production ; qui sait s'appuyer sur toutes les potentialités de l'Europe mais en affirmant une grande politique européenne ; qui favorise fondamentalement le travail et la création .

Une France plus sûre , qui sans démagogie , fait de la sécurité sa première priorité avec l'emploi , qui place la responsabilité , mais aussi l'exemplarité , le civisme au cœur du pouvoir et de la société , qui ne néglige pas la prévention , qui use des moyens indispensables de la répression en les adaptant à chaque cas , en donnant une réponse à chaque problème , en donnant une sanction à chaque incivilité ou à chaque délit , mais en même temps en se gardant de stigmatiser notre jeunesse .
Une société qui continue à traiter les maux qui , au-delà des comportements individuels , nourrissent la violence et la délinquance , mais aussi une conception de la sécurité , qui sait que la sécurité n'est pas seulement la tranquillité publique , mais que c'est aussi la sécurité sociale préservée , les retraites assurées , les personnes âgées aidées notamment celles qui sont en situation de dépendance .
C'est aussi la sûreté de nos aliments et de nos médicaments à laquelle on veille par des agences indépendantes .
Une France plus juste où chacun doit avoir accès égal à la formation , à la santé , au logement , aux loisirs , à la culture , à la retraite , aux services publics , et où on ne compte pas seulement sur les solutions individuelles pour assurer ces droits .
Une France plus moderne qui investit dans l'éducation , la recherche , l'innovation , qui fait sa place aux nouvelles formes de vie , qui renouvelle la démocratie politique , qui relance la démocratie sociale , comme j'en ai pris l'engagement , qui sait s'ouvrir sur l'Europe et sur le monde .
Une France forte qui oriente le cours de la construction européenne , qui par son modèle , ses propositions , son dialogue , son exemple , ses valeurs , pèse sur le monde , l'aide avec d'autres à s'organiser et à se réguler , une France qui joue tout son rôle dans le dialogue à reprendre entre le Nord et le Sud , en récusant les conflits de civilisation , en ne confondant pas le fanatisme avec les grands courants spirituels quels qu'ils soient , oui un monde dans lequel notre jeunesse a envie de vivre .
J'ai évoqué à plusieurs reprises pendant ces quinze premiers jours de campagne , l'esprit de responsabilité qui est pour moi au cœur de l'action publique et de la démocratie .
Nos responsabilités dans cette campagne elles sont multiples , et nous allons les partager .
J'ai besoin de votre force , de votre intelligence collective , de votre engagement individuel , de votre soutien .
A vous d'aller au contact de nos concitoyens , de les écouter mais aussi de leur parler , d'évoquer les enjeux de cette élection présidentielle mais aussi des élections législatives qui viendront juste derrière .
De moi , vous pouvez attendre jusqu'au bout un engagement total , le refus de la démagogie , la sincérité des convictions , la volonté sans faille de faire gagner nos idées , mon dévouement total au service du pays .
Mes chers amis , un mouvement commence , un chemin se dessine , un espoir se lève , nous avons deux mois pour le faire aboutir , ensemble , nous pouvons , nous devons gagner , et puis ensuite , nous pouvons , nous devons réussir , au service des Françaises , au service des Français . Vive la France !





Pour parler d'un projet , puisque c'est ainsi que le livre se termine mais surtout pour obéir à un besoin intime et politique , en même temps , qui était de prendre le temps de réfléchir , de faire le point dans une sorte d'entre deux finalement , entre ces cinq ans de travail à Matignon , et puis ces deux mois et demi intenses qui sont devant moi et puis , un avenir que les Français décideront .


C'est un livre , un livre de réflexion , ce n'est pas un exercice de campagne , ce n'est pas une journée sur tel thème ou un programme . J'ai écrit une courte lettre aux Français pour indiquer les raisons de mon engagement dans cette campagne présidentielle , mon désir de faire que la France puisse être présidée autrement , notamment autour de l'idée du respect des engagements , de l'idée de la responsabilité . Et puis , j'ai indiqué justement quels seraient les cinq grands engagements qui seraient les miens , et que j'aurai l'occasion de décliner dans la campagne , notamment par cinq grands rendez-vous , sur cette France active , sûre , juste , forte , moderne . Donc on ne peut pas comparer tout à fait un livre , qui est une réflexion , une conversation , une façon de se plier à un questionnement aussi par un journaliste indépendant et reconnu comme tel , Alain DUHAMEL et puis , des exercices précis de campagne .


Je crois que les électeurs ont besoin qu'on affirme que la sécurité … la recherche de la sécurité est un objectif central pour le gouvernement . Ça l'est déjà aujourd'hui , mais il est clair-et je l'indique très clairement dans ce début de campagne-que la sécurité , pour moi , est un défi prioritaire si nous sommes aux responsabilités . Alors ça passe par un engagement précis , ça passe par une responsabilité d'Etat assumée , ça passe par des changements peut-être de structures , on a parlé de ce grand ministère de la sécurité publique , ça passe par des moyens accrus , ça passe par une action résolue contre la délinquance des jeunes , pas de tous les jeunes , il ne s'agit pas de stigmatiser les jeunes qui , parfois , se plaignent de cela , mais d'un certain nombre de jeunes violents …

Absolument , d'ailleurs elle a déjà été modifiée dans le passé et elle le sera encore , et notamment nous devons mettre en place des structures , nous en avons mises en place déjà pour les jeunes qui ont des problèmes de violences auxquels il faut répondre , et même nous envisageons des structures fermées , mais encore faudra t -il aussi continuer à traiter les causes globales de la violence , c'est-à-dire l'ensemble des causes sociales . Mais traiter les causes sociales , ce n'est pas considérer que chaque jeune ne doit pas assumer sa responsabilité et que chaque acte d'incivilité , ou de violence ne doit pas être réprimée .

Je crois que les électeurs de gauche savent que je suis socialiste , ils savent que je dirige depuis cinq ans une majorité plurielle , qui est une majorité de gauche . J'ai eu l'occasion de préciser que c'était peut-être au centre de cette majorité qu'il fallait me situer davantage , mais en même temps à partir de cette inspiration , nous devons moderniser les moyens de notre action , nous devons aussi prendre en compte l'évolution du monde telle qu'elle est , et c'est ça qui justifie que nous nous adressions à l'ensemble des Français , pas seulement à certaines catégories de Français . Moi , je dis à un moment dans ce livre que la France est un pays riche avec trop de pauvres , je parle de ses contrastes , je parle de ses aspirations , mais aussi de ses contradictions , je parle de la différence dans les conditions de vie des Français . Et autant je veux que ceux qui créent , qui innovent , qui ont des postes sûrs , des salaires , qui s'adaptent à ce qu'on appelle la mondialisation , ne soient pas freinés dans leur esprit d'initiative , autant je ne veux pas que les hommes et les femmes , dont les revenus sont plus faibles , dont la situation est plus précaire ou qui parfois ont du mal à s'adapter à cette modernisation , soient oubliés en chemin . Et donc ma démarche , elle est une démarche de réconciliation , elle est une démarche de compromis entre ces deux Frances , si la France est duale , parce que pour moi il n'y a qu'une France et tous les Français doivent mériter la même attention .

Moi ce que j'aime dans mon pays-et je pense que les Français ressemblent à la France-c'est , au fond , sa capacité encore de rester original et je dis dans cet ouvrage , dans la troisième partie consacrée aux réflexions et aux projets , qu'il y a en France un triple ressort : un ressort national , un ressort européen et en même temps un ressort universaliste ou mondial . La France n'a pas renoncé à être une nation , elle a une identité , elle entend la garder face aux risques de la globalisation ou de l'uniformisation . Et donc , c'est une chose précieuse que ce pays veuille continuer à exister , à condition bien sûr qu'on ne l'enferme pas à l'intérieur de ses frontières , qu'on ne le coupe pas du courant de la modernité , qu'on ne l'isole pas par rapport à la globalisation , mais ce premier ressort est précieux et c'est ce qui me rend mon pays si précieux aussi .

Les évènements du 11 septembre , là , justifient tout à fait le fait que la France garde une vision universaliste et globale . Le monde est plus difficile à interpréter après le 11 septembre . Il n'est plus divisé en blocs , comme il l'a été . Mais en tout cas , il y a une certitude pour nous , c'est que nous devons mener une lutte absolument résolue contre le terrorisme , contre tous les fanatismes , quelle que soit leur inspiration , religieuse ou non , qui peuvent menacer la stabilité du monde ou nos démocraties . D ans cette lutte , nous sommes totalement engagés , les Français et en particulier ce que je représente , si vous voulez . Mais en même temps , ce monde , il est extrêmement complexe , il y a des problèmes très difficiles qui s'y passent , des inégalités de développement considérables , il y a cette globalisation et donc , il faut , ce monde , l'organiser , l'harmoniser , lui donner un sens . Et la France continue à avoir une vision du monde , continue à souhaiter avoir une diplomatie . Je souhaite simplement que cette diplomatie soit plus active et plus claire , à la fois dans les rapports nord-sud , et aussi pour bien poser avec nos amis américains , la façon dont ils assument leur responsabilité mondiale . Après le 11 septembre , ils sont devenus très unilatéraux , et cela ça me préoccupe , comme ça préoccupe d'ailleurs aussi d'autres Européens .

: Vous allez vous en charger , non de l'autocritique bien sûr , mais de la critique .

Si vous le voulez bien , juste un instant encore avant de passer au bilan , je ne voudrais pas dans ce que j'ai dit sur la France , son originalité , son identité et puis cette présence au monde , cette volonté aussi de lutter contre l'uniformisation du monde , d'où l'exception culturelle , j'étais aux Césars hier , on a eu une année de cinéma français extraordinaire , et on comprend qu'on a intérêt à défendre notre exception culturelle et la diversité culturelle dans le monde . Mais tout ça ne sera possible , bien sûr , que si nous menons une grande politique européenne . Et donc la France , force motrice dans l'Union européenne , union européenne affirmant sa puissance , mais une puissance non dominatrice , pacifique , réussissant son élargissement comme elle a réussi l'euro , c'est quand même le troisième défi et ce troisième ressort de la France . Alors quant au bilan , si vous voulez qu'on commence par …

Par l'autocritique ou les regrets-oui j'en ai plusieurs , bien sûr-j'ai le regret de constater que l'insécurité a progressé pendant ces cinq ans , pas d'ailleurs de façon continue et , en outre , c'est une tendance qui avait commencé avant nous , mais enfin nous ne l'avons pas fait reculer . Et moi , j'ai pêché un peu par naïveté , non pas par rapport à l'insécurité , j'étais très conscient qu'il fallait mobiliser des moyens contre et nous l'avons fait d'ailleurs , nous avons nommé plus de policiers , plus de magistrats , plus d'éducateurs mais au fond , je me suis dit , peut-être pendant un certain temps si on fait reculer le chômage , on va faire reculer l'insécurité , parce que c'est quand même une des raisons cette situation de précarité , de sous-emplois , pour l'insécurité . On a fait reculer le chômage , 928000 personnes encore aujourd'hui ont retrouvé du travail .

Et ça n'a pas eu un effet direct sur l'insécurité . Donc il y a une action résolue à mener contre l'insécurité . J'ai un deuxième regret , qui est d'ailleurs peut-être assez proche , c'est que , au fond , on a eu raison de faire une ou des réformes de la justice , on n'a pas pu aller jusqu'au bout parce que l'opposition nous en a empêché , il fallait l'accord du Sénat , on n'a pas pu réunir le congrès pour affirmer mieux l'indépendance de la justice qui , pour moi , est absolument essentielle , qu'elle soit protégée du pouvoir politique , qu'elle puisse prendre ses décisions librement .

D'abord , nous l'avons assurée dans les faits et nous voulions l'inscrire dans les textes constitutionnels …

: Et je le referai , bien évidemment , alors que plusieurs partis de l'opposition , au contraire , veulent revenir sur leurs intentions premières à cet égard . Mais je pense que là aussi , et c'est lié à l'insécurité , peut-être nous aurions dû insister davantage , je dirais , sur les dimensions plus concrètes de la justice . Le dossier des retraites …

: Il a été abordé , il n'a pas été traité au fond , ça n'était pas un engagement que j'avais pris , j'avais pris des engagements sur les 35 heures , j'avais pris des engagements sur les emplois-jeunes , mais …

Mais … oui , c'est une urgence , ça sera le premier dossier , le premier grand dossier social et de société aussi de la prochaine législature ou de la prochaine mandature , à mes yeux , parce que maintenant le diagnostic est établi et il faut le faire , mais en préservant les systèmes de répartition . Or je vois apparaître dans les propositions d'un des candidats , qui s'est exprimé sur ce sujet , Jacques CHIRAC pour le nommer , à nouveau l'idée …

: Des fonds de pensions , c'est-à-dire …

Non , non , non , non , c'est nous qui parlons d'épargne salariale . Pas du tout , lui parle de fonds de pension , qui sont donc des fonds de pension individuelle . Nous , nous disons , on peut imaginer une épargne salariale collective , qui serait sous le contrôle des syndicats et donc , c'est quelque chose de très différent et ça établit une différence . Voilà un certain nombre de regrets que je peux avoir , mais vous savez , on a centré , quand même , notre actions sur la lutte contre le chômage , pour une modernisation de notre pays , et on l'a fait dans beaucoup de domaines .

Oui mais essayons de faire un raisonnement de bon sens ; quand on crée en cinq ans … quand sont créés-naturellement les entreprises ont joué dans cette affaire un rôle absolument essentiel-mais quand sont créées en cinq ans 1800000 personnes de plus , ça veut dire que vous avez 1800000 personnes de plus qui travaillent . Quand vous avez 928000 chômeurs de moins , c'est le chiffre actuel , ça veut dire que vous avez 900000 personnes qui sont sorties de l'absence de travail pour travailler . Donc …

Mais non ce n'est pas ce que je dis , sauf que les 35 heures ont créé quand même 400000 emplois dans le secteur privé et elles en créeront plus dans le secteur public , notamment dans le secteur hospitalier . Donc nous avons créé une société du travail , nous avons remis au travail des hommes et des femmes qui en étaient privés . Donc notre philosophie est tout à fait celle -là , mais les progrès de la productivité étant ce qu'ils sont , les dernières lois sociales sur la durée du travail datant pour l'essentiel , les 40 heures de 1936 , vous vous rendez compte de la distance dans le temps et pour la dernière , les 39 heures , une heure de gain , de 1981 , c'est-à-dire de vingt ans , je pense que nous allons dans le bon sens . Et d'ailleurs , ça n'a pas pénalisé nos entreprises , puisque nous avons connu des taux de croissance supérieurs à ceux de nos voisins et que , actuellement , où la croissance , comme vous le savez , est moins forte , nous avons encore des taux de croissance supérieurs à l'Allemagne ou à l'Italie , par exemple . Donc je craindrais beaucoup les projets de ceux qui veulent remettre en cause les 35 heures , ce n'est certainement pas mon cas .

D'abord , je prends acte que donc , si ce projet était un projet négatif , elle nous proposerait de le remettre en cause . Mais en réalité , soyons très précis , à partir du moment où on dit qu'il faut assouplir , c'est-à-dire remettre en cause les repos compensateurs ou les plafonds d'heures supplémentaires , en réalité on remettra en cause les 35 heures . Mais enfin nous aurons ce débat pendant la campagne .

D'abord Claire CHAZAL , si l'on met bout à bout , dans cet ouvrage qui fait 280 pages , peut-être même 81 , les remarques qui portent la façon d'agir comme homme politique , comme président de Jacques CHIRAC , ça fera peut-être trois pages ou trois pages et demi dans le livre . Donc je crois que c'est peut-être une facilité des premiers lecteurs , un peu rapides peut-être , que d'être venus sur cette thématique .

Ah mais , le problème est de savoir si les arguments sont justes . Le problème est de savoir si les engagements pris ont été tenus . Le problème est de savoir , puisque vous parlez des farines animales , si au moment où nous sommes en train de traiter ce problème , mais où il est très important de ne pas affoler l'opinion à tort , pour ne pas provoquer une chute de la consommation , comme cela s'est produit , il est souhaitable qu'il y ait une intervention solennelle avec drapeau français , drapeau européen à la télévision , pour demander immédiatement une interdiction que nous sommes en train de préparer . Parce que quand on interdit les farines animales , ensuite il faut arriver à les stocker , ce sont des farines dangereuses . Si on les stocke n'importe comment et qu'elles pénètrent dans les nappes phréatiques , ça peut avoir des conséquences dramatiques . Donc il s'agissait de choses très sérieuses , je les traite très sérieusement . Et je les traite maintenant parce que maintenant est le moment du débat , le moment où chacun s'exprime . Mais d'une part pendant ces cinq ans , et le président de la République sortant , et moi-même Premier ministre sortant d'une certaine façon , nous avons quand même , en gros , dirigé la politique extérieure de façon à ce que l'image de la France sur la scène internationale soit digne , même si je la souhaiterais désormais plus active . Je n'ai jamais pris en cinq ans -vous ne trouverez pas d'exemples-l'initiative d'une critique ou d'une attaque contre Jacques CHIRAC , l'inverse n'a pas été vrai . Mais il faut quand même admettre maintenant , sauf à ne pas faire d'élection , que lorsque le débat est venu , lorsque le moment d'échanger est venu , et pour peu que vous n'attaquiez pas les personnes , pour peu qu'il n'y ait rien dans votre pensée qui soit bas ou mesquin , que vous caractérisiez les comportements et les Français jugeront .

Je suis au début de la campagne du premier tour , il me faudra me qualifier pour le second et la question ne se poserait que si les Français m'accordaient leur confiance dans l'élection présidentielle , confiance que , à l'évidence , je leur demande . Ensuite le vote des Français , c'est le principe de base de la démocratie et du respect que je dois aux Français , le vote des Français doit être respecté . Donc dans cette hypothèse que vous évoquez , il le serait naturellement . Le problème est de savoir si ensuite , ultérieurement et dans la durée , on ne s'efforce pas toujours , en se tournant vers les Français , d'introduire la clarté nécessaire . Mais enfin , rien à priori ne me laisse vraiment penser , mais les électeurs , nos citoyens se détermineront librement , qu'ils ne veuillent pas plutôt assurer de la cohérence au moment de l'élection présidentielle et de l'élection législative , c'est ce que je suggère , ils décideront librement .

Je dis itinéraire politique , je ne dis pas carrière , mais il s'agit d'un parcours , d'un parcours d'un militant d'abord et puis qui ensuite devient un responsable . Oui , j'ai donné à cette période de ma vie , à cet engagement , la place qui lui revient , particulièrement lorsque je regarde les choses aujourd'hui parce qu'il s'agit de quelque chose qui s'est produit il y a environ trente ans . Donc c'est assez loin si vous voulez , et donc je m'en explique en tout cas dans ce livre et c'est en quoi , me semble -t-il , ce livre est , quand même,-de la part d'un candidat juste avant une élection ou au moment où la campagne commence-un exercice dans lequel il rencontre , il rencontre de tout et cette mise au clair est , je crois , une démarche qui , pour moi , était importante . Et donc j'espère qu'elle intéressera les Français parce que finalement ce livre , dans ses parties -le parcours , l'expérience gouvernementale , les propositions -il est fait pour eux . Et le journaliste qui m'a interrogé , qui connaît bien les Français , j'ai eu l'impression qu'il me posait peut-être les questions qu'ils avaient envie de me poser et auxquelles je dois répondre pendant la campagne . Alors j'avais donné à cela la place que ça devait avoir , de toute façon il ne s'agissait pas d'un délit , il s'agissait d'une opinion .

Oui , j'ai fait l'expérience d'une recherche plus absolue , c'est vrai , et donc j'en connais bien les caractéristiques , la force idéaliste et la dimension finalement un peu irréelle parce que dans nos sociétés , cela ne se produira pas , cela ne se produira plus . Ce mouvement s'est produit aussi dans une époque-celle du début des années 60-où le contexte politique , idéologique , était profondément différent -vous êtes trop jeune pour vous en rappeler mais je vous le dis .

Les responsables politiques ne peuvent pas agir seuls , ils doivent regarder à mes yeux le bien public , ils doivent s'efforcer de proposer à la fois pour la France dans son rôle dans le monde ou dans l'Europe , pour la société française , c'est-à-dire pour la façon dont les Françaises et les Français vivent ensemble , ils doivent proposer je ne dirais pas un modèle mais une façon d'être ensemble et de vivre qui , je le disais tout à l'heure , doit être fondée sur le fait que chacun aura sa place . Mais en même temps si les Françaises et les Français , eux-mêmes , ne s'engagent pas , s'ils ne prennent pas leur responsabilité , pas simplement la responsabilité des politiques mais la responsabilité des citoyens , nous ne pourrons pas agir . C'est-à-dire à dire que pour moi , il n'y a pas de destin individuel d'un responsable politique comme moi qui vaille si ça ne rejoint pas un destin collectif , mais le destin collectif de la France il doit aussi passionner les Français eux-mêmes . Le rapport des Français , non pas seulement à la politique , non pas seulement à moi qui leur parle là , mais à eux-mêmes à travers tous les autres , il est quelque chose de décisif . C'est cela que j'essaierai de leur dire , mais je le ferai naturellement par rapport à des propositions , par rapport à des projets sur l'emploi , sur la sécurité , sur les retraites , sur la politique internationale , sur la famille . Je dis la famille parce que mardi , je traiterai de ces sujets qui sont très importants , nous avons mené une action importante sur la famille mais je dis la famille , je devrais dire aujourd'hui les familles , parce que ce qui me frappe c'est qu'on a fait le PACS et il n'y a jamais eu autant de naissances , on a fait le PACS et il n'y a jamais eu autant de mariages . Ca veut dire donc que l'institution familiale , elle n'est pas défaite par des évolutions de la société par ailleurs qui prennent encore en compte des évolutions , des préférences sexuelles , des façons de vivre . On peut faire vivre des choses différentes , des familles différentes . Alors c'est tout ça , c'est toute cette diversité , cette contradiction de la société mais aussi cette modernité à laquelle les Français aspirent , qu'ils ont montrées par ailleurs dans leur façon de s'approprier l'euro qui a surpris tout le monde , encore plus bien sûr les euro-sceptiques mais qui a surpris tout le monde . C'est un peu de ça dont je voudrais leur parler , de cette complexité , de ces contrastes mais en même temps avec l'idée qu'au bout du compte il faut faire des choix . Si on propose à chacun ce qu'il a envie d'entendre , si on ne fait pas des choix , il n'y a pas de chemin . Et donc c'est un peu ce chemin , ce cheminement , que je dois essayer de montrer dans la campagne présidentielle et la confrontation avec les autres candidats sera pour moi passionnante et m'y aidera , à condition qu'elle soit tournée vers les Français .

Ah il est resté dans mon cœur , simplement je fais aussi fonctionner ma raison .

Mon épouse s'engagera librement , comme elle le fait . J'aurai l'occasion de m'exprimer le 8 mars devant un public d'hommes et de femmes mais dans lequel il y aura beaucoup de femmes . Il y a des dossiers très importants pour elles . Bon , nous avons conquis avec elles l'égalité politique , la parité politique , enfin au moins dans les élections de liste parce que pour les élections législatives , au scrutin uninominal , on n'en est pas encore là mais enfin , on a fait des pas en avant . Mais il y a deux grandes questions dont je crois qu'elles les préoccupent profondément . Une qui est une question forte , lointaine , et sur laquelle des progrès doivent être fait , c'est l'égalité , l'égalité professionnelle et l'égalité des salaires . C'est assuré dans la fonction publique , ça n'existe pas vraiment dans le secteur privé , donc il faut avancer dans cette direction . Et puis , il y a d'autres dossiers qui surgissent , peut-être parce que les non-dits ne sont plus là , peut-être parce que la chape de plomb du conformisme , la peur du quand dira -t-on se soulève , parce que la société est plus mobile , elles parlent . C'est par exemple tout le dossier des violences , des violences dans la famille , des violences conjugales . Ségolène ROYAL a dit sur ces choses des paroles justes à la fois sensées et sensibles , mais c'est un dossier qu'on doit traiter , nous avons commencé à le traiter . Donc on voit que surgissent à la fois des questions sociales , l'égalité des salaires , et des questions de société mais des questions humaines aussi . C'est de tout ça qu'il faut se saisir .

A l'âge que j'ai , se dire qu'on est encore à un carrefour , qu'on ne sait pas quel choix va être fait , qu'on ne sait pas dans deux mois et demi ce que sera sa vie , est -ce qu'elle sera celle d'une responsabilité immense ou en tout cas forte et incroyablement honorable pour moi et qui m'engagera à nouveau d'une autre façon que comme le Premier ministre qui prend les dossiers chaque jour , il s'agira là de grandes orientations , d'arbitrage , d'épauler un gouvernement bien sûr pour l'aider dans son action , ou bien si je serai libéré presque de ce que vous appelez cette carrière politique ? Mais je ne souhaite pas la liberté pour la liberté , je me sens libre aussi en tant que responsable , si je crois que je peux servir mon pays , mais cette impression pour moi que les choses ne sont pas écrites , c'est merveilleux , c'est une forme de rajeunissement . Comme je suis accompagné également de belle façon dans cet itinéraire , je ne pense pas qu'à la dimension personnelle , je pense à tous ceux qui sont dans cette action au plan politique avec moi : les membres du gouvernement , les responsables socialistes . On voit bien qu'ils sont unis , ça c'est une force formidable et c'est une garantie aussi pour l'avenir de la capacité à bien travailler .





J'avais envie d'être au clair avec moi-même avant que la campagne ne s'ouvre . A la fois pour mener une sorte de réflexion à voix haute et pour rendre compte . La formule d'un entretien en toute liberté avec un journaliste reconnu et indépendant d'esprit était la plus aisée . D'ailleurs , n'était -elle pas aussi une préparation au dialogue que je vais maintenant avoir avec l'ensemble des Français ?


Si cette phrase de François Hollande signifie qu'il souhaite qu'il y ait à nouveau un président socialiste après les deux septennats de François Mitterrand , mon espoir est de ne pas le contrarier . Si cela veut dire reprendre le fil d'une histoire liée à François Mitterrand lui-même , mon livre montre bien que j'appartiens à cette histoire ; j'ai été son successeur à la tête du Parti socialiste , j'ai été à mon tour candidat à l'élection présidentielle en 1995 . Cela ne signifie pas pour autant que ma vision de la politique et ma conception de la présidence soient en tous points identiques à celles de François Mitterrand .


Les inventaires ont lieu en permanence . Quand j'ai utilisé cette expression , j'ai dit qu'il s'agissait d'une façon collective d'inventorier , de revisiter notre action passée . On l'a réduite à une formule sommaire , d'une personne portant un jugement sur une autre . Or je n'ai jamais dit : " Moi , Lionel Jospin , je fais l'inventaire de François Mitterrand " . Je souhaitais que , tous ensemble , les socialistes fassent l'inventaire de ce que nous avions fait , tous ensemble . Je l'ai dit : il y a les choses dont nous sommes fiers ; celles que nous avons dû faire et que j'assume , comme le tournant de la rigueur en 1983 ; et puis celles dont je pense qu'il aurait mieux valu les faire autrement ou qu'il vaudrait mieux ne pas les recommencer . Pour ma part , ayant agi pendant cinq ans , je sais que , naturellement , l'action menée est objet d'inventaire . C'est la loi de la démocratie .


Le pragmatisme que j'évoque n'est pas , dans mon esprit , une philosophie en soi , une approche du monde , mais une façon d'être qui s'applique à l'exercice des responsabilités . Pour moi , le pragmatisme , c'est la transcription dans les actes d'une pensée ou de projets qui s'inspirent d'idées générales et parfois même d'utopies . C'est le passage au réel . C'est gouverner .

J'ai été frappé , au cours de mes deux expériences de gouvernement-comme ministre puis comme premier ministre-par le fait que les difficultés surviennent d'une façon qui est rarement conforme à ce qui avait pu être anticipé . Lorsqu'on exerce le pouvoir , on est donc conduit à s'adapter et parfois à changer d'approche pour atteindre son but .


Il faut reconnaître que le paysage politique et idéologique français a évolué extraordinairement en vingt ans . D'abord , le marxisme a cessé d'être une référence centrale dans la vie intellectuelle . D'autre part , la réalité historique majeure qu'étaient la création de l'URSS et la césure du monde qui en est résultée se sont littéralement dissoutes . On a vu , pendant des années , le régime soviétique se nécroser , et nous étions nombreux à penser qu'il ne durerait pas . Mais je n'imaginais pas que ce serait aussi rapide , et , surtout , je pensais que quelque chose en subsisterait et que se produirait une forme de compromis économique , social et politique . Or , de cela , il ne reste rien . Comment s'étonner , dès lors , des modifications profondes de la façon dont nous formons notre pensée , ici et aujourd'hui , d'autant plus que , pour sa part , la gauche française a gouverné au total pendant quinze ans et a été façonnée par son expérience du pouvoir ? Ce qui n'a pas changé , ce qui nous inspire toujours , c'est le désir du progrès , la volonté de transformation sociale , la réduction des inégalités , l'épanouissement culturel , la formation pour tous . Notre vision de la société continue d'être guidée par de grands idéaux , mais les instruments pour agir et les références idéologiques ont beaucoup changé .


L'école de la régulation , bien sûr , nous aide à penser les problèmes économiques d'aujourd'hui . Quant aux " modèles " , je suis frappé par leur diversité-et leur relativité . C'est pourquoi j'ai du mal à entrer dans les logiques comparatives avec Tony Blair ou Gerhard Schröder . Tony Blair est plus typique , en ce qu'il est marqué par la très ancienne tradition libérale britannique . Gerhard Schröder éprouve moins le besoin de théoriser ou d'incarner un modèle . Avoir travaillé , en France , à une approche équilibrée mais nettement orientée à gauche des questions économiques et sociales est pour moi un sujet de fierté . Ce qui m'importe , c'est qu'une large partie de la gauche européenne et internationale s'intéresse à ce que fait la gauche plurielle en France et estime qu'il s'agit d'une expérience originale et féconde .


Je crois que cet engagement a été , comme c'est souvent le cas dans la vie , l'effet de rencontres personnelles marquées par une réelle séduction intellectuelle . La gauche souffrait alors d'une vraie crise . Les conditions de l'indépendance algérienne avaient douché mes rêves . Mais si j'en parle peu à présent , c'est parce que , quelle que soit l'importance que cela a pu avoir dans ma vie , cela n'en a plus maintenant . Je suis entré au Parti socialiste en 1971 , j'y ai pris des responsabilités dès 1973 . Nous sommes en 2002 . Depuis trente ans , je suis un responsable socialiste . Chacun choisit son rapport au passé ; pour ma part , j'ai donné à cette période dans mon livre la place qu'elle devait avoir .


J'ai pensé que cela viendrait perturber ce que j'étais en train de faire . En 1995 , lorsque Le Monde m'a posé la question , j'ai hésité . Plus tard , quand j'ai vu la part que cela a prise , j'ai pensé que j'avais eu raison d'estimer que cela aurait rendu plus difficile la construction politique que je m'attachais à élaborer .


Quand j'ai pris des responsabilités au PS , je n'ai eu qu'un militantisme : socialiste .


J'ai tenu à exposer en toute clarté , dans ce livre , mes idées , mes convictions , mes projets , en m'adressant aux Français . Dans cette campagne , je pense me tenir plus près de la vérité que d'autres .


Je suis un candidat socialiste . C'est Le Monde qui a tiré cette phrase vers le centrisme , mais cela n'en était pas le sens . Je n'ai pas évoqué le centrisme et je ne crois pas avoir la réputation d'être , parmi les hommes de gauche , de ceux qui se sont interrogés sur une alliance politique avec les centristes . Pour ma part , si je me suis situé au centre , c'est au centre de la majorité plurielle et c'est dans ce sens que vous auriez dû chercher à interpréter ma phrase . Pour illustrer mon propos : je ne pense pas que Robert Hue soumette aux Français un projet communiste , au sens où il leur proposerait le communisme ; eh bien moi , je ne leur propose pas le socialisme , mais un projet inspiré par la volonté d'une plus grande justice sociale , d'une Europe renforcée et d'une meilleure organisation du monde , d'un exercice rénové des responsabilités publiques et de la fonction présidentielle .


Je ne désespère pas de Jean-Pierre Chevènement . Je n'oublie pas qu'il a fait partie de la majorité plurielle et que nous avons très souvent cheminé côte à côte .


Ce qui importe , c'est la majorité que permettra de construire l'élection présidentielle .


Gagner la présidentielle , c'est constituer une majorité . En s'appuyant sur le peuple .


Bien sûr ! Mais , normalement , vous avez plus de chances de constituer une majorité dans le mois qui suit la présidentielle que de la perdre deux ans après . Sauf , bien sûr , si pendant ces deux ans , vous avez fait le contraire de ce que vous aviez promis aux Français . A partir de 1997 , c'est paradoxalement la réussite du gouvernement qui a aidé Jacques Chirac à redresser son image . Dans notre action , nous avons redonné de la stabilité à la vie politique française , par le respect des engagements pris et la mise en œuvre de projets positifs . Nous avons pris en charge les problèmes du pays , et le climat de confiance restauré a profité à tous .


D'une certaine manière ; mais , normalement , les cohabitations ne sont pas faites pour durer cinq ans . Nous n'avons en réalité qu'un seul véritable exemple de cohabitation : 1986-1988 . Une tension entre deux hommes , deux politiques , deux façons d'exercer le pouvoir qui s'affrontent . La cohabitation de 1993-1995 n'en était pas vraiment une ; c'était la fin d'un second septennat . François Mitterrand ne se représentait pas et la gauche ne pouvait éviter la défaite . En 1988 , on sait comment l'opposition s'est dénouée : au profit de François Mitterrand , qui a recréé immédiatement une majorité parlementaire . Mais après 1997 il s'est produit autre chose . Un président gaulliste n'aurait jamais accepté de présider cinq ans , placé dans une telle situation .


Je n'ai pas à me projeter dans ce cas de figure . Les Français décideront . Ce que je dois faire , c'est créer , par ma conviction , par mes propositions , par l'action de ceux qui m'entourent et de tous ceux qui me soutiendront dans cette campagne , une situation différente .


Le principe est que le vote des Français doit être respecté .


Un nouveau recours aux Français est toujours possible , selon nos institutions ...


Je le confirme ...


Un article de Paris-Match de cette semaine est intitulé : " L'Elysée ou l'île de Ré . " C'est une jolie formule . Mais je n'ai pas à occuper les Français de mon sort personnel . Je mène une campagne pour la gagner . Je pense profondément qu'il n'est pas souhaitable pour notre pays que le mandat de Jacques Chirac soit prolongé pour cinq années . Je veux gagner pour des idées , pour un projet , pour mon pays .


Il n'est pas aisé de faire des réformes en France . Il y a un esprit égalitaire-qui est une vertu , à mon sens- , un goût affirmé de la revendication et , dans la société d'aujourd'hui , des penchants à l'individualisme et à un certain corporatisme . Malgré cela , je pense qu'on peut réussir des réformes et , d'ailleurs , nous l'avons fait . A condition de prendre le temps du dialogue .

Je suis de tradition républicaine : je crois à la supériorité de la Constitution sur la loi , et de la loi sur le contrat . Mais , contrairement à ce que certains pensent , je n'ai pas la religion de la loi contre le contrat .


Deux données de contexte ont joué . Pour rompre avec les pratiques de nos prédécesseurs et montrer que ce gouvernement tenait ses engagements , nous avions besoin de les inscrire rapidement dans des textes qui leur donnaient force de loi . L'autre raison , c'est que nous n'avons pas eu en face de nous un patronat disposé à négocier , notamment pour les 35 heures . Si nous n'avions pas fait preuve d'un volontarisme législatif , cette réforme se serait enlisée . Or elle a été , à mon sens , extrêmement utile , non seulement pour l'emploi mais pour la vie quotidienne de nos concitoyens . J'espère bien que nous aurons , dans la campagne , un débat sur ce sujet ; ce sera un bon point de clivage . Si nous étaient confiées à nouveau les responsabilités , nous devrions disposer plus largement du temps nécessaire à la conviction . Alors , puisque plusieurs acteurs sociaux se disent désireux d'être plus étroitement associés aux décisions , nous leur en donnerons l'occasion .

De ce point de vue , les retraites constitueront un dossier-clé . Les diagnostics sont faits , l'heure est venue de la prise de responsabilité . Je suis prêt à examiner ce que les partenaires sociaux sont disposés à proposer , ensemble et avec l'Etat . Ce sera l'une de nos priorités .


Je mènerai ce débat . La droite a combattu les 35 heures . Aujourd'hui , elle n'ose pas dire qu'elle les remettrait en cause . Mais je ne crois pas un mot de la thèse de l'"assouplissement " des 35 heures qu'évoque Jacques Chirac . Parce qu'il n'y aura pas d'interlocuteurs syndicaux pour revenir sur les repos compensateurs , les plafonds d'heures supplémentaires ... Donc , la seule voie qui subsiste pour l'opposition-et c'est à mon sens son projet- , c'est la remise en cause des 35 heures .


C'est certainement , en effet , l'un des points sur lesquels j'ai le plus évolué . Je me suis rendu compte que les nécessités de la compétition industrielle , l'intérêt des salariés et de l'économie française impliquaient des stratégies d'alliance pouvant justifier , dans certains cas , des ouvertures du capital . D'ailleurs , ce que nous avons fait dans le secteur industriel n'a pas soulevé de contestation à l'intérieur des entreprises concernées , ni à France Télécom , ni à l'Aerospatiale , ni à Air France .


Je continue d'être favorable à une régulation des flux financiers internationaux , lorsqu'ils sont spéculatifs . Encore faut -il trouver les instruments adéquats . Mais nous devons faire partager cette conviction , d'abord par les Européens , puis dans les enceintes du FMI .


Rares sont dans une démocratie les sujets qui appellent une telle contradiction . J'en vois un peut-être : le vote des étrangers aux élections locales . Je le préconise . Je souhaite que les étrangers vivant en France depuis dix ans dans des conditions régulières puissent être des " citoyens de la cité " , des acteurs de la vie municipale .


Si j'ai parlé d'"anomalie " en évoquant le Sénat , ce n'était pas à propos de son existence , qui fait partie de notre histoire , mais de son mode d'élection et de son fonctionnement , qui en font une assemblée d'élus totalement exemptée d'alternance . Or l'alternance est une loi essentielle de la démocratie . Je ne souhaite pas la suppression du Sénat . Mais je pense que sa place , son mode d'élection et , peut-être , son rôle pourraient être modifiés . Puisqu'il revendique d'être l'assemblée des collectivités locales , peut-être faut -il aller dans le sens de cette logique et lui donner des pouvoirs différents de ceux de l'Assemblée nationale .


Les changements de République , en France , ont toujours été liés à des bouleversements . Aujourd'hui , les Français sont attachés aux institutions , même s'il peuvent souhaiter les voir évoluer , comme ils l'ont fait pour l'adoption du quinquennat . Je n'imagine pas , en particulier , que l'on puisse priver nos concitoyens , comme certains le suggèrent , du droit d'élire directement leur président . Elire un homme ou une femme en votant dans une seule circonscription qui s'appelle la France , c'est un choix très fort et c'est donc un pouvoir . L'idée qu'on pourrait en priver les Français susciterait leur hostilité . Je n'y suis , pour ma part , pas favorable . Cela ne veut pas dire que l'institution présidentielle est au-delà de toute réforme . J'entends en particulier modifier le statut juridictionnel du président de la République . L'idée que le chef de l'Etat doive rendre compte de ses actes antérieurs ou extérieurs à sa fonction me paraît profondément juste . L'"impunité zéro " , c'est cela aussi ! Mais cette proposition ne concerne pas Jacques Chirac , puisque , assurément , s'il était réélu , il ne la mettrait pas en œuvre . C'est donc à moi , si je suis élu , et à ceux qui me succéderont , que s'appliquerait ce principe .


Si bien sûr . Ce que je tiens à dire , c'est que je ne suis jamais intervenu , ni personne de mon gouvernement , dans le travail de la justice . Ce travail , les juges le font-et j'observe à ce propos que le RPR est redevenu hostile à l'indépendance du parquet . Dès lors que la justice , et la presse par ailleurs , remplissent leur rôle , les Français sont en mesure de se faire leur opinion , sans que les politiques s'en mêlent .


Vous reconnaîtrez avec moi , en souriant , qu'il ne serait pas élégant de proposer la suppression de la fonction de premier ministre , au moment où je vais la quitter et après l'avoir exercée cinq ans ... Plus sérieusement , l'introduction d'un régime présidentiel romprait avec une tradition de parlementarisme à laquelle les Français sont , je crois , attachés . A ce stade , ce que je me propose de faire , c'est de donner sa pleine portée au quinquennat : le président , qui a défini dans la campagne de grandes orientations , doit en garantir la mise en œuvre et aider , appuyer le gouvernement dans sa tâche . Pendant les cinq ans qui viennent de s'écouler , nous avons vécu une situation inverse . Soyons juste : le président n'a pas toujours fait obstacle à notre action , mais jamais il n'a été en appui du gouvernement . Ce n'est pas comme cela que nos institutions doivent fonctionner . Il faut un premier ministre responsable , mais qui soit épaulé par le président de la République .


Jean-Pierre Chevènement a appartenu à mon gouvernement pendant trois ans et demi . Nous avons été ensemble au Parti socialiste pendant près de 25 ans . J'ai pour lui de l'amitié , même si je suis un peu surpris de la façon dont il s'exprime dans cette campagne . Mais je fais la part des choses et celle des mots ; je sais qu'il y a chez lui autant d'humour que d'emphase . Pour le moment , nous faisons campagne pour le premier tour . Nous verrons bien quand viendra le temps du second tour qui est celui du rassemblement ...


Je ne suis comptable que de mes propres engagements et vous savez que je ne suis pas souverainiste .


La droite a dit que non , jusqu'à la fin . Moi , je trouve que oui . Son successeur , Daniel Vaillant , est lui aussi un excellent ministre de l'intérieur .


Nous sommes face à des problèmes de grande ampleur et qui viennent de loin . Pour faire reculer la délinquance-c'est possible et indispensable -il faut certes de bons ministres , mais évidemment , cela ne suffit pas . Il faut une mobilisation d'ensemble de la société . Pour combattre la délinquance , il y a une action claire et nette à mener contre la violence , qui est l'affaire de l'Etat . Et puis il y a un engagement nécessaire de la part de tous . Ne pas imposer des règles et des sanctions , notamment à l'égard des jeunes qui peuvent se laisser entraîner à la violence , c'est , d'une certaine façon , les condamner à la fatalité de la violence et au fond faire preuve à leur égard d'indifférence . Nous devrons encore intensifier notre action , car la lutte contre l'insécurité est un objectif primordial . Il y a des actes indispensables de sanction . Il y a la nécessité de politiques de prévention . Je l'ai dit souvent : l'insécurité est la première des injustices . Et nous devons tous œuvrer pour une France plus juste , plus harmonieuse , où la jeunesse puisse prendre toute sa place .





" Bienvenue dans cet Atelier . Je suis heureux de vous accueillir au siège de la campagne . Jusqu'à il y a peu , et même encore ce matin , c'était un chantier . C'est aujourd'hui notre Atelier , le lieu où se fabriquera matériellement et intellectuellement la trame du dialogue que nous allons nouer avec les Français . C'est un lieu vaste , spectaculaire et sobre en même temps . Nous l'avons en grande partie choisi pour cette grande salle , en pensant que nous pourrions nous y rassembler plus aisément .
Il sera un lieu de travail , de rencontres et d'échanges et cette ruche va fonctionner intensément dans les semaines qui viennent .
Hors de mes obligations à Matignon et lorsque je ne serai pas en déplacement , je travaillerai ici .

Je vais vous présenter l'équipe qui va animer cette campagne . Un organigramme a été distribué qui indique les principales fonctions de cette équipe . Je serai d'abord entouré par un Conseil politique , c'est-à-dire par un groupe large d'hommes et de femmes , des personnalités , des responsables socialistes .
Ce Conseil sera réuni régulièrement et François Hollande , le Premier secrétaire du Parti socialiste l'animera avec moi . Je le réunirai demain matin à 9 heures 30 de façon à ce qu'on puisse ensemble préparer la suite . Martine Aubry et Dominique Strauss Kahn seront les deux porte-parole de cette campagne qui comportera aussi des porte-parole thématiques : sept hommes , et sept femmes susceptibles d'intervenir sur une série de thèmes , de dossiers du champ de la vie sociale , intellectuelle de façon précise . Mais Martine Aubry et Dominique Strauss-Kahn ont la mission fondamentale d'être les deux porte-parole .
Laurent Fabius qui a souhaité et que j'ai souhaité avoir à mes côtés , sera conseiller spécial auprès de moi .
Jean Glavany sera le directeur de la campagne . Il a déjà démissionné de son poste de ministre de l'Agriculture . Et je veux le remercier du travail accompli pendant ses années de gouvernement . Jean Marc Ayrault sera conseiller auprès de moi et aura le rôle de coordinateur de l'ensemble des porte-parole thématiques . Pierre Moscovivi aura la charge d'animer tout le secteur des études , des ripostes -il en faut-et surtout des propositions , car nous en avons . Alain Claeys sera le mandataire financier . Jean Louis Bianco a bien voulu être mon mandataire national et avec son expérience politique et sa qualité de juriste , il aura à nouer des relations avec le Conseil Constitutionnel et le Conseil Supérieur de l'Audiovisuel .
Cet organigramme dans sa densité montre la force et la diversité des hommes et des femmes qui m'entoureront dans cette campagne .
Cette équipe est à l'image de ce que nous sommes , des hommes et des femmes différents dans leur personnalité , rassemblés , fraternels et capables de travailler en équipe ; Nous l'avons montré dans un temps qui n'est pas encore achevé , dans d'autres missions au gouvernement et nous allons aussi le démontrer dans cette campagne .
Leurs talents , leurs expériences variées ont fait qu'ils sont reconnus dans leurs responsabilités et dans leurs mandats comme parlementaires , comme ministres , comme élus locaux , comme responsables du Parti . Ils ont des convictions fortes , ils connaissent bien les Françaises et les Français et je crois qu'ils partagent une conception stimulante de l'engagement politique . J'ai donc le sentiment , au moment où cette campagne commence , que je serai pour la mener , remarquablement entouré , et c'est pour moi une grande force .
L'implication des ministres du gouvernement est double . Elle est d'être à leur tâche et elle est aussi en tant que responsables politiques , de prendre leur part de la campagne . Sur le plan des principes , rien ne s'opposerait à ce que des ministres soient dans l'organigramme . Ils sont des responsables politiques mais nous avons ensemble préféré distinguer . Jean Glavany , qui est directeur de campagne , sera en tout cas permanent au travail et a pensé comme moi qu'il devait démissionner de son poste de ministre de l'Agriculture . Pierre Moscovici , qui sera pleinement engagé dans cette campagne , est donc l'exception qui confirme la règle en quelque sorte avec Laurent Fabius ; mais qui n'a pas de responsabilité fonctionnelle , donc sa présence sera surtout intellectuelle et politique. .
Les ministres socialistes sont dans le Conseil politique . Ils seront aussi pleinement présents dans la campagne car beaucoup d'entre eux sont parmi les personnalités les plus représentatives et les plus appréciées des Français . Ils ont déjà commencé à être demandés et ils le seront bien davantage encore pour les meetings les émissions , les débats , les points de vue dans la presse ; Des hommes et des femmes comme Laurent Fabius , Elisabeth Guigou , Jack Lang , Ségolène Royal , Bernard Kouchner , Marylise Lebranchu , Daniel Vaillant , Catherine Tasca , Hubert Védrine et Alain Richard notamment quand nous aurons à traiter des problèmes internationaux ou de défense , seront autour de moi et à leur place des acteurs du débat public même s'ils continueront à assumer comme il est normal leur tâche gouvernementale .


Pour moi , l'inauguration aujourd'hui de ce siège ouvre une étape nouvelle et marque un changement profond . Pendant cinq ans j'ai été un Premier ministre à plein temps , intensément et passionnément Premier ministre . Je n'ai jamais été enfermé à Matignon mais j'ai vraiment été concentré sur les réponses à apporter aux préoccupations des Français . J'ai demandé d'ailleurs pendant cette période la même disponibilité au gouvernement .
Mais à partir d'aujourd'hui , je consacrerai l'essentiel de mon temps public au débat et à l'animation de la campagne présidentielle . J'ai fait hier à Besançon mon dernier déplacement comme Premier ministre . Et sauf responsabilité , devoir d'Etat , je pense au Conseil européen de Barcelone , ou événement exceptionnel qui me retiendrait sur le terrain dans un déplacement aux côtes de Français frappés mais j'espère bien que la période sera heureuse , je ne me déplacerai plus désormais que comme candidat car je crois qu'il faut en effet éviter le mélange de genres .
Je le ferai pour parler aux Français de la France , de leur avenir mais aussi pour les écouter , les rencontrer , pour leur apporter des propositions , des réponses , pour les convaincre . Pour cela il faut de l'envie . J'en ai . Il faut un projet . Je le déclinerai avec tous ceux qui m'entourent dans les semaines qui viennent mais j'ai déjà exprimé un certain nombre de réflexions sur un ton personnel dans le livre d'entretien qui sortira vendredi . Nous sommes par ailleurs au travail collectivement pour préparer , finaliser le projet que je proposerai aux Français pour préciser les cinq engagements que j'ai pris devant eux dans la lettre que je leur ai adressée le jour de ma candidature . Il faut aussi bien sûr du temps et de la disponibilité et j'en aurai . Tout responsable politique doit considérer comme un honneur , comme un privilège de pouvoir s'adresser ainsi aux Français dans une grande échéance démocratique . On dit qu'ils sont sceptiques qu'ils sont souvent méfiants . Je les sais lucides . C'est ce qui me donne confiance en tout cas jusqu'au 21 avril et peut être bien jusqu'au 5 mai , c'est vers eux que je serai tourné .
La campagne va être un moment d'écoute , de propositions et d'échanges , un moment où l'on donne sa parole et où l'on prend des engagements car pour moi , c'est cela la démocratie , des engagements que l'on prend et des engagements que l'on tient . C'est un moment non pas d'affrontement mais de confrontation . Non pas une confrontation artificielle fondée sur des différences exacerbées mais sur une pratique de pouvoir , sur des visions , et des conceptions différentes . Cinq ans d'exercice du pouvoir ont montré que ces différences existaient et je me suis efforcé d'en administrer la preuve lors du Congrès extraordinaire à la Mutualité dimanche . Deux mois de campagne et ça commence d'ailleurs aujourd'hui ; en montrent tout à fait l'actualité . Il ne faudrait pas que le postulat de l'absence de différences conduise à ne pas aller regarder . Ce sera à nous d'être capables de le montrer bien sûr que l'on ne tienne pas ce postulat pour acquis . La campagne que nous mènerons sera digne lorsqu'il s'agit des personnes , ferme et exigeante quand il s'agit des convictions , des valeurs et des engagements , et elle sera centrée sur les enjeux qui concernent les Français .


Concernant le calendrier , nous envisageons de tenir dix meetings régionaux de grande taille , six avant le premier tour , quatre entre les deux tours , plus un grand nombre de déplacements ponctuels . Nous allons construire cinq rencontres thématiques sur les cinq grands engagements pris devant les Français . Il y aura deux déplacements Outre-mer , un à la Réunion et un aux Antilles . Par ailleurs nous sommes en train de faire le tri parmi la multitude des demandes qui émanent des départements , de nos responsables de fédérations , de nos élus , de nos militants et nous devrons bien faire un tri car nous ne pourrons tout faire .
Nous mènerons une campagne sur le fond et sur les cinq engagements que j'ai évoqués , une France active , une France sûre , une France juste , une France moderne et une France forte . Je suis heureux que ce moment s'ouvre . Dans ce débat engagé avec les Français , vous serez Messieurs et Mesdames de la presse les observateurs , les interrogateurs , les commentateurs et bien sûr les médiateurs .
En cinq ans à Matignon je ne vous ai pas rencontrés si souvent et il vous est arrivé de vous en plaindre . En deux mois , nous nous verrons beaucoup . J'espère que vous ne vous en lasserez pas . Moi en tout cas ; à l'idée de vous retrouver , je suis ravi " .





" Le monde , nous devrons le redresser , le rendre moins injuste : c'est l'un des rôles essentiels d'une présidence active "



" La France est un pays qui , en raison de son histoire , de sa culture , du rapport des gens à la politique et à l'action internationale , garde fondamentalement le désir d'une identité .
La France est un pays qui conserve une vision universelle du monde ou universaliste du monde .
La France continue à vouloir jouer un rôle dans la vie de la planète .
Elle est un pays , alors que tant de nos amis parfois ou de nos partenaires s'alignent volontiers , qui est au fond animé par le refus de la soumission .
Et je veux profondément porter cela aux responsabilités , si l'on me fait confiance , mais je veux le faire sans un repli national qui serait pour nous mortel , sans une frilosité européenne qui nous interdirait de jouer notre rôle dans notre espace naturel de civilisation , mais aussi sans dilution dans cette globalisation où les règles du libéralisme et l'uniformisation de la culture et des pensées menacent .
C'est ainsi que je concevrai le rôle de la France à partir de son identité , mais une identité qu'elle offre aux autres pour la confrontation et le débat .
Cela pose une deuxième question qui est celle de la force motrice de la France dans l'Europe .
Nous avons réussi magnifiquement le passage à l'Euro , et je veux , à cet égard , remercier , avec bien d'autres ministres , Dominique Strauss-Kahn et Laurent Fabius qui , tous les deux , ont fait de ce passage une réussite .
Nous devons donc nous appuyer sur ce succès que personne n'aurait laissé entendre , qui est un événement majeur de la création d'une monnaie à 12 pays , avant que d'autres aussi s'y joignent , pour réussir les prochaines étapes .
Dans l'élargissement , nous devrons légitimement défendre nos intérêts comme tout pays doit le faire dans des négociations internationales , mais nous devons aussi veiller à accueillir les nouveaux candidats l'esprit ouvert car il s'agit d'une grande aventure collective , et nous devrons aussi veiller avec eux à ce que cet élargissement sans précédent de l'Union européenne n'aboutisse pas à la dilution du modèle européen . Nous l'avons toujours dit , nous ne voulons pas transformer la communauté européenne , l'union des nations européennes , la fédération des nations européennes en une simple zone de libre-échange . Ce n'est pas pour cela que nous nous sommes battus pendant des décennies !

Le défi de l'élargissement , le défi de l'avenir de l'Europe

J'ai fait à cet égard , après en avoir parlé avec beaucoup , que ce soit au Parti Socialiste ou à la délégation européenne auprès du Parlement européen que j'ai reçu un certain soir à Matignon , et que ce soit après en avoir parlé avec Jacques Delors notamment , j'ai fait des propositions sur l'avenir de l'Europe dont je suis convaincu , nous en avons déjà eu quelques témoignages , qu'elle se situe au centre de gravité de ce que pourra décider l'union européenne après les travaux de la convention .
Cet avenir de l'Europe passe aussi par l'affirmation de son modèle de civilisation et par la constance de sa présence au monde .
Une troisième question sur laquelle je voudrais dire quelques mots , qui commence à surgir dans les débats européens , qui a provoqué quelques échanges un peu difficiles avec nos partenaires américains , est justement la question de la puissance et de la présence américaine au monde .
Nous avons affirmé totalement notre solidarité à l'égard du peuple américain et des dirigeants américains après les tragiques attentats du 11 septembre . Nous sommes à leurs côtés dans la lutte contre le terrorisme , nous sommes engagés en Afghanistan et nous poursuivrons avec détermination une lutte globale contre le terrorisme .
Mais tous les problèmes du monde ne se ramènent pas au seul terrorisme . La sécurité du monde n'a pas qu'une dimension militaire , même si la dimension militaire est évidemment essentielle .
Mais le monde est trop complexe , j'allais dire et je l'ai d'ailleurs écrit dans ce livre dont je vous parlais , trop pluraliste pour qu'une seule puissance puisse aborder les problèmes du monde et prétende les résoudre à la lumière seule de ses intérêts nationaux .
Je l'ai dit , hier , à Stockholm , comme l'avait dit déjà Hubert Védrine précédemment , et je constate d'ailleurs que ce sont jusqu'à maintenant seulement des responsables socialistes et des responsables de Gauche qui se sont exprimés sur cette question cruciale , pour tenir une parole nette , amicale , respectueuse mais nette .
Nous ne voulons pas que les Etats-Unis se situent en retrait du monde . On voit bien de quel poids pèse le fait qu'ils n'interviennent pas comme l'avait fait Bill Clinton courageusement sur le théâtre du Proche-Orient pour tenter de freiner l'engrenage de la violence , de la terreur entre les Palestiniens et Israéliens sur cette terre des grandes religions qui doit être faite pour la paix , pour la concorde , pour le rassemblement , et qui se déchirent à nouveau .
Non , nous ne voulons pas que les Etats-Unis soient en retrait du monde , mais nous voulons qu'ils soient présents au monde avec les autres , en respectant des règles , en partageant l'esprit de dialogue , en s'inscrivant dans les grands problématiques des organisations internationales qui ont à traiter des grandes questions du monde .
Je l'ai dit , hier , à Stockholm , à ceux qui étaient mes amis et mes partenaires .
Et puis , j'en termine , nous devrons être , Français , plus actifs et présents encore que nous l'avons été , et l'unité de pensée , si elle nous est donnée , permettra cette cohérence , cet esprit d'initiative , cette capacité à faire des propositions . Sans quoi nous seront constamment à rechercher des consensus , des équilibres , des compromis ou qui se présente ou qui ne se présente pas , ou qui va là ou qui n'y va pas ?
Nous devrons , si on nous fait confiance , agir car nous ne pouvons pas laisser aller le monde tel qu'il est .
Sa violence ouverte ou latente , ses injustices effroyables et qui s'accentuent dans une partie du monde sous-développé , notamment en Afrique , les risques éclatants et vénéneux de la montée du fanatisme , les progrès de la criminalité internationale … tout cela doit être abordé , combattu , mais doit recevoir aussi des solutions positives .
Ce monde , nous devrons l'infléchir , le redresser , l'organiser , le rendre moins injuste , et c'est là une des missions possibles de la France , et c'est là un des rôles essentiels d'une présidence active .
A travers ce que j'ai esquissé , à travers l'approche qui est la nôtre de la politique , si l'on regarde les thèmes , les engagements que nous avons proposés aux Français , que nous allons maintenant nourrir , expliciter , préciser , on voit bien que nous voulons affirmer et que je veux porter une ambition pour les Français : celle d'une société qui , dans la fidélité à l'idéal républicain , dans la croissance et le progrès qu'il nous appartient de faciliter , concilie les aspirations individuelles , l'intérêt général et l'harmonie sociale " .





Mesdames et Monsieur les ministres ,
Monsieur le député-maire ,
Monsieur le Président ,
Mesdames , Messieurs ,
Chers amis ,

Notre siècle a deux ans … et nous sommes réunis pour ouvrir l'année consacrée à notre plus grand poète , Victor HUGO . Il était naturel que l'ouverture de cette année passionnante se fasse ici , dans la ville natale de HUGO . Je remercie de son accueil à Besançon Jean-Louis FOUSSERET , votre député-maire . 2002 aura sa moisson de colloques : au moins cinq dans votre seule ville et beaucoup d'autres en France , à l'étranger , et même à Guernesey , qui y va de son hommage , sous la forme d'un timbre-poste ...

Cette année s'annonce foisonnante et festive , et je veux remercier tous ceux qui ont pris part à sa préparation . Ma gratitude va bien sûr à la ministre de la Culture , Catherine TASCA , et au secrétaire d'Etat au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle , Michel DUFFOUR . Je les salue amicalement , ainsi que Bertrand POIROT-DELPECH , président du Comité d'organisation auquel nous devons beaucoup des bonnes idées et des surprises de cette année . Peut-être lira -t-on le devoir qui valut à HUGO un accessit au concours général de ... physique , sur un sujet … prédestiné : « la théorie de la rosée » . En tout cas , 2002 sera fertile en recommencements comme il convient à un anniversaire de naissance , et , je l'espère , gaie , allante et joyeuse . Nous pourrions redécouvrir plus librement notre grand écrivain en jouant avec toutes les facettes du monument qu'il est devenu .

Dans le fait que nous nous retrouvions à Besançon , s'exprime l'élan enthousiaste qui a amené les Bisontins à offrir cette année à leur plus illustre fils . Il me semble qu'on peut y voir aussi , au-delà de l'admiration , la sincère affection qui nous porte si nombreux , en France et dans le monde , vers Victor HUGO . Notre affection répond , dans un mouvement très hugolien , à l'amour largement déployé par le poète lui-même : un amour qui a pris toutes les formes possibles , tour à tour spirituel ou charnel , romantique ou libertin , conjugal ou pas ... Transgressif quelquefois , familial souvent , comme cet amour filial , paternel , grand-paternel , qui permit à l'écrivain de donner à la poésie une nouvelle chaleur , sublimé aussi dans cet amour général de l'homme comme tel , auquel nous donnons en France le nom de fraternité . La ferveur de ses compatriotes est le symbole de ce sentiment de proximité avec HUGO , de ces ressources , inépuisées et même renouvelées , d'amour pour lui , qui méritent qu'on les interroge .

Les grandes œuvres de HUGO , qui ont toujours été parmi les plus traduites ou les plus adaptées de la littérature française , ont entamé une nouvelle carrière . Ruy Blas triomphe à la Comédie française . Notre-Dame de Paris et Les Misérables , adaptés en film , feuilleton télévisé ou comédie musicale , ont fait le tour de la terre . Pourquoi HUGO parle -t-il de plus en plus et de plus en plus loin ?

La première réponse est bien sûr qu'il est un créateur de mythes . C'est sans doute la raison pour laquelle nous le considérons comme notre plus grand écrivain , à l'égal des génies dont il dressait la liste éblouissante dans William Shakespeare : le peintre de la Divine Comédie , l'inventeur de Don Quichotte , le dramaturge de Roméo et Juliette . Ajoutons -y le poète des deux Faust . A la différence de ses prédécesseurs , HUGO a aussi le sens de l'Histoire , puisqu'il est romantique , et il noue ses drames métaphysiques dans des époques où la civilisation bascule , comme autour d'un « gond » selon son mot : le tournant du Moyen-age à la Renaissance ou l'afflux du prolétariat dans les villes du XIX° siècle . Aujourd'hui , il n'y a plus de sonneur de cloches – ou si peu – même s'il y a toujours des personnes physiquement déshéritées ; il n'y a pas plus de bagnards , même s'il y a toujours des êtres à qui on ne laisse pas de seconde chance ; et il y a toujours des enfants battus , des enfants exploités . Cette puissance d'incarnation d'un problème moral dans une couleur historique explique pour une part l'empreinte durable des héros et des histoires que nous raconte HUGO .

Mais l'amour aujourd'hui toujours aussi vif pour HUGO vient de quelque chose de plus profond qu'une admiration intellectuelle . J'y vois au moins trois raisons qui ont toutes à voir avec la démocratie .

La première est le sentiment de proximité avec son écriture . Le monde bouge vite et la langue change . Au point qu'on se désole de constater que certains de nos auteurs classiques sont incompris des jeunes générations . Il n'en est pas de même de HUGO . Il ne se démode pas , sans doute parce que derrière ses fameuses antithèses , ses formules inoubliables et ses images puissantes , il y a le flot continu d'une langue simple , familière , toujours accessible . Il écrit d'ailleurs : « Ce qu'il faut à la civilisation , grande fille désormais , c'est une littérature de peuple » . Cette langue facile est très utile : car elle sert l'action du feuilletoniste et ses rebondissements , le regard du dessinateur qui croque de façon saisissante silhouettes et situations . Voilà pourquoi , au-delà des spectateurs de ses adaptations , HUGO continue d'accueillir directement tant de lecteurs .





Monsieur le Président ,
Monsieur le Premier ministre ,
Monsieur le sénateur-maire ,
Madame la Présidente du Conseil régional ,
Mesdames messieurs ,

C'est avec plaisir que je m'associe à cette cérémonie d'ouverture des « Dialogues pour la Terre » . Ce grand forum public , organisé à l'initiative du Président Mikhaïl GORBATCHEV et de Maurice STRONG , auxquels je souhaite rendre hommage , a la très légitime ambition de faire avancer la réflexion sur les questions éthiques liées au développement durable et à la mondialisation et , ainsi , de préparer le sommet qui se tiendra à Johannesburg en septembre 2002 . Je me réjouis que ce forum réunisse un si grand nombre de représentants de la société civile , des gouvernements et des organisations internationales , car le développement durable est un problème qui nous concerne tous . Je me réjouis aussi que ce forum se tienne à Lyon , grâce au patronage de son maire , Gérard COLLOMB , et de son prédécesseur , Raymond BARRE , que je salue tous les deux .

Depuis le Sommet de la Terre qui s'est tenu à Rio en 1992 , la mondialisation s'est affirmée comme une dimension incontournable de nos débats politiques , de nos décisions et de nos modes de vie . Nous en percevons aujourd'hui les risques comme les potentialités . La maîtrise de ce puissant mouvement d'intégration est l'une des questions politiques les plus sensibles de notre temps . Notre succès dans cette entreprise ambitieuse se jugera à l'aune des résultats que nous obtiendrons en matière de protection de l'environnement et de gestion des ressources naturelles . Il se mesurera également au respect des libertés politiques , et du droit à la santé , à une alimentation suffisante , à l'eau , à l'éducation , à l'énergie , c'est-à-dire , plus globalement , au respect des droits fondamentaux pour tous . Or , il reste beaucoup à faire : 2 milliards de femmes et d'hommes vivent avec moins de deux dollars par jour et n'ont accès ni à l'eau potable , ni aux soins , ni à l'éducation de base . Et près de 800 millions d'entre eux souffrent encore cruellement de la faim .

Vivre ensemble , sur cette planète , exige donc de nous tous un effort sans précédent d'intelligence et d'inventivité , mais aussi de solidarité et de démocratie . La période y est paradoxalement propice . Avec la fin du siècle , nous avons assisté à la mort des orthodoxies . Le monde n'est plus partagé entre deux systèmes de pensée qui s'excluent et se confortent mutuellement . Qui oserait défendre que le marché peut tout ou que l'Etat , à lui seul , détient la réponse aux défis mondiaux ? Cette période est aussi pleine d'interrogations et d'incertitudes . Les attentats dramatiques du 11 septembre en sont la preuve . L'éradication du terrorisme appelle un effort collectif de longue haleine , aussi bien pour nous protéger de cette menace que pour libérer les peuples qui en deviennent otages . C'est ce qui a été fait en Afghanistan . Et , comme elle a soutenu la riposte américaine contre Al-Qaïda , la France s'associera aux efforts de la communauté internationale pour que les femmes et les hommes de ce pays retrouvent , avec la paix civile , le bénéfice de tous leurs droits . Les conséquences de ces événements pèseront longtemps sur la vie internationale . Les réponses militaires peuvent être nécessaires . Mais elles ne sont jamais suffisantes lorsqu'il s'agit de s'attaquer aux causes profondes des désordres mondiaux . Les véritables enjeux de la sécurité collective passent aujourd'hui par la construction d'une communauté internationale fondée sur des Etats démocratiques et par la définition de réponses communes aux défis de ce siècle nouveau .

Pour mon Gouvernement , le monde doit se doter de principes et de règles internationales négociés par tous , acceptés par tous et adoptés au bénéfice de tous . Cette démarche sera certainement longue et difficile , mais elle seule est capable de garantir la sécurité collective et de réduire les conflits . Le message que nous lancerons à Monterrey , puis à Johannesburg , sera donc , plus que jamais , un message en faveur de l'action multilatérale . Nous devrons répondre aux défaillances les plus manifestes de notre système mondial dans quatre grands domaines qui correspondent aux principaux droits fondamentaux : l'environnement , l'eau , la santé , ainsi que l'éducation et la culture . De ce que l'on fera dans chacun de ces domaines dépendra en grande partie le bien-être de l'humanité .

Il faut d'abord préserver notre environnement , ce patrimoine naturel dans lequel nous vivons aujourd'hui et que nous transmettrons , demain , aux générations futures .

La lutte contre le changement climatique ne fait que commencer . Elle est capitale , car les dégradations que le réchauffement du climat entraîne se traduiront , notamment pour les pays les plus pauvres , par des épidémies , des migrations massives et des crises alimentaires . En dix ans , la communauté internationale a réussi – on sait avec quelles difficultés – à conclure un accord contraignant pour réduire les émissions de gaz à effet de serre . Il ne faut pas remettre en cause le travail accompli . Rappelons que , jusqu'en 1997 , les engagements pris n'ont conduit qu'au dérapage des émissions , rendant aujourd'hui incomparablement plus difficile une réduction réelle des émissions de gaz .

Le protocole de Kyoto représente une avancée sans précédent . C'est le premier accord à mettre en place un système de surveillance des engagements , à créer des instruments économiques incitant à leur respect et à prévoir des pénalités en cas de manquements . C'est seulement ainsi que les normes environnementales pourront enfin s'appliquer avec la même efficacité que les règles commerciales , et que la liberté des échanges ne sera pas systématiquement privilégiée au détriment de l'environnement . La France est depuis longtemps prête , avec ses partenaires européens , à ratifier ce protocole . Ce sera chose faite avant Johannesburg . J'appelle les pays qui ont finalisé , à Marrakech , ces accords avec nous – et , en particulier , le Japon , le Canada et la Russie – à se joindre à nous pour que Kyoto entre en vigueur dès cette année . Les propositions du Président George BUSH ont certes le mérite de prendre enfin en compte le problème du réchauffement climatique , mais elles sont loin d'être à la hauteur des enjeux . Chacun doit être conscient de sa responsabilité dans l'équilibre de la planète .

Nous devons accomplir les mêmes efforts pour la défense de la diversité biologique . Nous avons déjà réussi à finaliser le protocole de Carthagène sur la bio-sécurité , qui a été signé par plus de 170 pays . C'est un véritable succès , car ce protocole consacre le principe de précaution comme outil essentiel de la décision publique en cas d'incertitude scientifique sur les impacts des organismes génétiquement modifiés . Il introduit aussi des notions nouvelles et importantes , telles la transparence et la responsabilité . Ce protocole fournit aussi des outils de gestion du risque qui pourraient s'appliquer dans d'autres domaines , notamment en matière de pollution industrielle .

Comme nous l'avons déjà fait pour les médicaments , il nous faut , dans le domaine de la biodiversité , réfléchir à l'adaptation des accords sur la propriété intellectuelle . Il est absolument nécessaire de conserver un stock de ressources génétiques libre de droits . C'est l'objet de l'accord intervenu à la FAO , je m'en réjouis . Reste à s'assurer que les droits actuels n'entraînent pas une privatisation des ressources du vivant . Il faudra donc veiller à ce que ces droits ne retirent pas aux pays en développement , dont les territoires abritent la majeure partie des ressources naturelles , les justes bénéfices qu'ils devraient en dégager . Nous devons aussi relancer les négociations en panne ; je pense en particulier à la désertification et aux forêts .

L'objectif de préservation de l'environnement doit maintenant être pleinement consacré . La France et l'Union européenne ont déjà obtenu à la Conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce , à Doha , que l'environnement devienne un thème à part entière de la négociation multilatérale qui s'engage . Il nous faut aussi défendre , en matière d'environnement , le principe du commerce équitable . Cela prendra du temps , car les règles commerciales ne reconnaissent que les produits et ignorent les conditions sociales et environnementales de leur production . Ce principe doit pourtant devenir fondamental pour tous les acteurs , publics et privés .

Nous devons également construire une véritable Organisation mondiale de l'environnement . Elle devrait permettre de rééquilibrer notre système de gouvernance mondiale , dans lequel les institutions économiques exercent une influence excessive . Ce besoin d'équilibre doit aussi nous conduire à renforcer considérablement l'Organisation mondiale de la santé et l'Organisation internationale du travail . Dans ce même souci , mon gouvernement est favorable à la mise en place d'un Conseil de sécurité économique lié à l'Organisation des Nations Unies .

Pour l'environnement , il ne s'agit pas de construire une organisation de plus , mais de bâtir , en partant de ce qui existe déjà le pôle qui manque actuellement au système mondial . Pour cela , il faut regrouper les conventions environnementales , rendre cohérents leurs corps de doctrines et de principes , et les doter d'instruments communs en matière d'évaluation , de surveillance et de règlements des différends . Tout cela doit être accompli sous l'égide du Programme des Nations Unies pour l'Environnement , qu'il conviendra de transformer progressivement . C'est dès le sommet de Johannesburg qu'il nous faudra lancer ce processus .

C'est pour le bien-être des hommes qui vivent sur notre planète que nous voulons préserver l'environnement . Nous permettrons ainsi à tous de continuer à avoir accès aux ressources naturelles que la Terre nous offre , et en particulier à l'eau .

Nous devons garantir à chacun le droit à cette ressource vitale .

L'eau est fondamentalement un bien collectif . Certes , fournir cette ressource a un coût , mais on ne peut pas la réduire à ce coût . L'eau n'est pas un bien comme un autre . Elle n'a pas de substitut et elle est la source de toute vie , de toute activité humaine . L'eau n'a pas seulement une valeur économique , elle a également une valeur sociale , symbolique et environnementale . Il est donc absolument impératif de garantir le droit de chacun à l'eau . Pour cela , il nous faut réfléchir aux moyens d'assurer l'accès des populations défavorisées à cette ressource , ainsi qu'aux mécanismes économiques à mettre en place pour réaliser les investissements qui rendront cela possible .

Au fil des conférences , des pistes et des orientations se dessinent . La conférence de Rio avait incité les gouvernements à agir pour la réalisation de ce droit . Pour sa part , la France a organisé , en mars 1998 , une première conférence internationale sur l'eau et le développement durable , à Paris , au siège de l'UNESCO . Cette conférence , ouverte à la société civile , fut la première d'une série d'autres rencontres . La prochaine aura lieu à Kyoto en 2003 .

Il ressort de ces conférences que les pays du Nord ont leur propre modèle de gestion de l'eau , qui n'est pas toujours transposable aux pays du Sud . Entre un système à responsabilité totalement publique et un système à responsabilité entièrement privée , toute une gamme de solutions sont possibles . Parce que l'eau est un bien collectif , il faut associer la société civile à sa gestion . Cette gestion commune nécessite un grand volontarisme en matière de transparence , de formation des citoyens et de responsabilisation des usagers . Elle n'est pas facile . Nous avons fait , en France , l'expérience de ces difficultés .

Je soutiens pleinement l'idée d'une charte internationale des services de l'eau . Cette charte , qui fait actuellement l'objet de travaux approfondis , devrait déboucher sur une convention cadre . La conférence de Johannesburg doit marquer une avancée significative de la communauté internationale dans la définition d'objectifs ambitieux . Une attente existe ; nous ne pouvons la décevoir .

L'eau est la condition de toute vie . Elle est aussi la condition essentielle de la santé . C'est pourquoi , en garantissant le droit à l'eau pour tous , nous nous donnons les moyens de rendre plus efficace la lutte contre les grandes pandémies .

La santé est une condition du développement ; l'accès aux soins doit donc devenir un droit .

Nous n'avons pas craint de poser des limites à la libéralisation dans le domaine de la santé . Nous avons voulu trouver un jute équilibre entre la protection de l'innovation et la diffusion des connaissances . Dans le cas du SIDA , le criant déséquilibre qui existait auparavant était insupportable . Mon gouvernement s'est donc battu à Doha pour que l'aide aux malades prime sur la logique commerciale .

Notre prochaine bataille consistera à venir en aide aux pays qui , parce qu'ils ne peuvent pas produire de médicaments génériques , doivent les importer . Malgré les oppositions très fortes qui se font entendre aujourd'hui , j'ai confiance en notre capacité de conviction . Il s'agit d'une question élémentaire de justice et de solidarité . Je suis sûr que ni les gouvernements , ni les entreprises pharmaceutiques ne se déroberont à leurs responsabilités .

Dans cette bataille pour le droit à la santé , mon gouvernement s'est montré très actif . Il a lancé le fonds multilatéral sur les maladies infectieuses . Il a défiscalisé en 2002 les recherches qui portent sur les maladies touchant surtout les pays en développement . Il a aussi lancé une coopération hospitalière sans précédent . Enfin , il a réformé notre dispositif d'aide pour en améliorer l'efficacité . Je l'ai rappelé la semaine dernière à l'occasion du Comité interministériel de la coopération internationale et du développement , la reprise de la croissance de l'APD n'a de sens que si elle sert des objectifs concrets .

Je voudrais aujourd'hui prolonger cette démarche . Pour aller encore plus loin , je souhaite que , très prochainement , les ONG , qui ont fait beaucoup pour élargir l'accès aux médicaments et dont je veux ici saluer l'action , les laboratoires pharmaceutiques et mon gouvernement se réunissent pour envisager la mise en œuvre d'une initiative dans le domaine des maladies négligées des pays du Sud . Les moyens de l'APD et les financements liés à l'annulation de la dette , dont j'ai confirmé il y a quelques jours le caractère additionnel , pourront être utilisés à cette fin .

Ces moyens doivent également être dégagés pour garantir à chacun le droit à la culture et à l'éducation , c'est-à-dire à tout ce qui contribue à façonner l'identité et à faire la richesse de l'homme .

La défense de la diversité culturelle est aujourd'hui un des enjeux cruciaux du développement . Nous voulons que toutes les langues et toutes les cultures continuent à se développer . Elles forment ensemble le patrimoine de l'humanité . Ce patrimoine est aujourd'hui menacé par les forces du marché qui portent en elles le danger de l'uniformisation des pratiques culturelles et fragilisent les créateurs indépendants . Or , sans ces derniers – je pense en particulier aux créateurs de cinéma et de musique – , que deviendrait le dialogue entre cultures que nous appelons de nos vœux ? Il nous appartient donc de veiller à ce que les Etats puissent continuer de mener des politiques culturelles ambitieuses et de corriger ainsi le jeu spontané du marché .

Je propose donc qu'une convention universelle sur la diversité des cultures affirme solennellement des droits essentiels : celui des peuples à accéder à leur culture et à celle des autres , celui des artistes à créer librement , et celui des Etats à soutenir la création . Animée par sa volonté de voir s'épanouir les cultures du monde , la France est l'un des seuls pays à avoir intégré la culture dans sa politique de coopération .

L'accès de tous au savoir est une autre bataille majeure de notre siècle . Le Sommet du Millenium a fixé des objectifs clairs et ambitieux pour la scolarisation de tous les enfants de 6 à 12 ans d'ici 2015 . La France s'engage avec détermination à atteindre cet objectif . Elle a mobilisé à cet effet des crédits liés aux annulations de dettes . Elle inscrira son action dans le cadre des principes du Millenium : la qualité de l'information , l'égalité des garçons et des filles , et celle des ruraux et des urbains .


La condition essentielle de progrès véritables dans les domaines que je viens d'évoquer est la responsabilisation de tous les acteurs .

Les entreprises ne peuvent plus ignorer aujourd'hui leurs responsabilités d'acteur global . Parmi les cent premières puissances économiques mondiales , on compte en effet 49 Etats et 51 entreprises . En 1998 , c'est notamment en raison du déséquilibre des droits et des devoirs que l'Accord multilatéral sur l'investissement instituait entre les Etats et les entreprises que je me suis opposé à la poursuite des négociations .

Le moment me semble venu aujourd'hui de relancer la réflexion sur des bases entièrement nouvelles , en établissant des règles de transparence et en définissant clairement les responsabilités sociales et environnementales de ces acteurs majeurs de la mondialisation .

Les réflexions lancées par Kofi ANNAN à travers le « Global Compact » – je me réjouis d'ailleurs que des entreprises françaises y soient associées – vont dans ce sens , tout comme les propositions émanant des ONG . Ainsi pourront être débattues les conditions d'une négociation sociale et d'une contractualisation à l'échelle mondiale , entre les gouvernements , les acteurs de la société civile et les entreprises . Il me semble , à cet égard , que les codes de conduite et les chartes auxquels réfléchissent les entreprises doivent être intégrés à un accord international . Il ne s'agit pas de souscrire à la « politique des indulgences » et de s'auto-décerner des brevets de bonne conduite . Mon gouvernement , pour sa part , a innové dans ce domaine grâce à la loi sur les nouvelles régulations économiques . Les entreprises devront désormais rendre des comptes sur la façon dont elles intègrent les dimensions sociale et environnementale à leur activité . Je souhaite que les administrations s'astreignent à la même discipline .

C'est en poursuivant dans cette voie que nous trouverons les synergies les meilleures entre les investissement privés , parfois nécessaires pour assurer les services essentiels – l'accès à l'eau , à l'énergie , aux soins de santé , et même au savoir – , et les fonds publics qui doivent garantir l'accès à ces services pour les plus démunis . Nous défendrons l'idée d'une approche spécifique sur ces services essentiels lors du Sommet européen de Barcelone . Une même démarche doit être entreprise au plan international pour que les investissements dans ces services obéissent à des principes communs . Ces principes sont simples : ils doivent reconnaître le droit universel d'accès aux services essentiels , la compétence exclusive de la puissance publique pour les mettre en œuvre – y compris avec l'aide du secteur privé – , et le caractère de bien public des ressources mobilisées . Dans mon esprit , ce partenariat public-privé est le contraire même de la dérégulation et de la débudgétisation de ces services .

Pour préparer les propositions que fera la France à Johannesburg , je souhaite mettre en œuvre , dès maintenant et au niveau national , cette démarche contractuelle avec les ONG et les entreprises dans deux domaines , l'eau et l'énergie . J'invite donc le comité français de préparation au Sommet mondial pour le Développement durable , dont j'ai confié la Présidence à Michel MOUSEL , à réunir les acteurs impliqués et à faire des propositions au Gouvernement . En effet , pour nous engager dans une véritable contractualisation dans laquelle les fonds publics viendraient appuyer la garantie des droits essentiels , nos outils devront sans doute être adaptés et confortés . Au-delà , la réflexion sur le développement durable doit se poursuivre dans notre pays . Parce que nous manquions d'outils de médiation et de concertation , mon gouvernement a créé un Institut du développement durable pour donner un cadre à la réflexion publique et scientifique en ce domaine . Ce n'est qu'une première étape . La deuxième doit être franchie avec les entreprises et le monde associatif et syndical . Il nous faut maintenant une fondation internationale pour le développement durable , afin de faire vivre et entendre la pensée de la France et de l'Europe sur ces sujets .

Mesdames , Messieurs ,

Les objectifs de sécurité et la mise en œuvre du développement durable à l'échelle mondiale appellent la régulation de la mondialisation . Cela signifie davantage de droit et un rôle accru pour l'Etat . Cela signifie aussi plus de démocratie et une plus large participation citoyenne à l'élaboration des choix collectifs . Les mouvements qui agissent au sein des Nations comme à l'échelle mondiale interpellent les gouvernements . Ces interpellations sont de nature très différente . Mais , quelles qu'elles soient , nous devons , nous gouvernements , les écouter , dialoguer et répondre aux questions que posent les citoyens . Ceux -ci ont un autre rôle fondamental à jouer : veiller au respect des engagements publics et témoigner des défaillances et des succès de la communauté internationale dans l'application des accords conclus . Telles sont les conditions d'un véritable débat public à l'échelle mondiale . Ainsi progresseront , tant dans la politique des Nations que dans la conscience de tous les citoyens , les objectifs du développement durable . Ce n'est qu'en nous attaquant ainsi aux problèmes structurels de la planète que nous parviendrons à garantir la sécurité collective . L'Europe doit tout faire et s'engager avec toute sa force de conviction pour que le monde suive cette voie .





Monsieur le président ,

Mesdames et Messieurs les députés ,

Monsieur le doyen ,



C'est un plaisir que de répondre moi-même à la première question de cette dernière séance d'actualité de cette session et de cette législature que vous avez voulu m'adresser directement . Je ne vous répondrai pas comme à un collègue maître de conférence parlant avec respect à un agrégé , je vous répondrai comme Premier ministre . Et c'est pour moi l'occasion agréable , tout simplement , en deux minutes , de vous saluer tous et de vous dire au revoir . Je ne serai plus à ce banc dans quelques mois et j'ai , pendant cinq ans , chaque mardi , chaque mercredi , sauf d'exceptionnels déplacements à l'étranger , été ici pour répondre à vos questions avec les membres du Gouvernement .



Mon propos n'est pas du tout de tirer un bilan politique devant vous . A monsieur Hermann , je dirais simplement que , sans partager bien sûr tous les points de vue qu'il a exprimés , qu'il soit sûr au moins que j'ai le même engagement que lui pour l'esprit de civisme , pour le respect de nos règles et de nos normes , des valeurs de la république et que j'espère que le débat qui va s'engager bientôt permettra , d'une certaine façon , de le renforcer encore .



J'ai , au cours des 187 questions d'actualité -je crois-auxquelles j'ai répondues , été parfois mis en difficulté par vous , messieurs et mesdames de l'opposition . Je le dis moi-même , donc , c'est que je trouve cela normal . Ce qui n'est pas normal , c'est que je sois en difficulté , mais vous avez été parfois efficaces . Il me semble même me souvenir qu'au moins une fois , je vous ai adressé des excuses . Mais j'ai aussi gardé en mémoire un certain nombre des répliques que je vous ai courtoisement assénées , dont toutes ne m'avaient pas sembler inefficaces .



J'ai , en tout cas , souhaité très souvent répondre à vos questions , et c'est une marque du respect qu'avec les membres du Gouvernement , nous portions et nous portons à l'Assemblée nationale . Il y a eu parfois , pour nous , des moments de drame et d'émotion comme le jour où notre ami M. Crépeau a été frappé ici . Nous avons aussi su communier ensemble dans le deuil et l'indignation à propos de l'assassinat du préfet Erignac . Pour le reste du temps , c'est le débat qui a eu lieu , c'est l'échange qui s'est produit , et cela , effectivement , était normal .

Au moment où je vous quitte , dans cette Assemblée et à ce banc , je veux remercier la majorité , je veux saluer l'opposition , je veux saluer la représentation nationale à l'Assemblée tout entière . J'adresse mes remerciements à L. Fabius , qui fut notre premier président , R. Forni , qui siège aujourd'hui à ce perchoir . Je remercie l'ensemble des personnels de l'Assemblée nationale pour leur assiduité et leur professionnalisme . Mesdames et messieurs les députés , chacun et chacune , avec vos convictions , de la majorité ou de l'opposition , vous avez été des acteurs vivants de cette onzième législature . En mon nom personnel et au nom du Gouvernement , je veux saluer , à travers vous et vers tous ceux qui nous écoutent , au-delà même de cet hémicycle , le rôle essentiel du Parlement dans la vie démocratique de notre pays . Je souhaite à tous " bonne chance " .







Monsieur le Premier ministre ,
Messieurs les ministres ,
Mesdames et Messieurs les maires ,
Mesdames , Messieurs ,

C'est la seconde fois que j'interviens devant votre assemblée , où se retrouvent , dans leur diversité , les représentants des élus des villes de France . Je félicite l'ensemble des associations qui ont pris l'initiative de cette rencontre , permettant que la réflexion engagée il y a deux ans débouche sur la « charte de l'urbain » qui vient d'être présentée . Je tiens à remercier de son accueil Jean-Marie BOCKEL , président de l'Association des maires des grandes villes de France . J'associe à ces remerciements la Fédération des maires des villes moyennes et l'Association des maires des villes et banlieues qui ont organisé conjointement cette manifestation , ainsi que les autres associations d'élus qui y participent . J'avais annoncé , lors de votre première conférence , la création de l'Institut des Villes ; je salue le dynamisme dont il fait preuve sous l'impulsion de Edmond HERVÉ .

Vous l'avez rappelé , Monsieur le Président : aujourd'hui , 80 % des Français vivent en milieu urbain . C'est là une profonde mutation de notre pays , qui fut un des plus ruraux d'Europe occidentale . Les villes sont des pôles de développement sur lesquels se fonde le dynamisme de notre pays . Mais elles concentrent aussi un grand nombre des difficultés auxquelles notre société est confrontée . Enfin , les villes doivent nouer une relation équilibrée avec les territoires qui les entourent , les villages , terroirs et campagnes qui font la richesse du territoire français . Il y a là matière à un grand débat national , que les prochaines échéances électorales permettront d'approfondir . Au cours de cette journée de travaux , vous avez abordé le rôle des villes dans notre organisation territoriale . Je voudrais apporter ma contribution à votre réflexion .

Les Villes ont un rôle essentiel à jouer dans notre organisation territoriale .

Elles ont été des points d'appui pour le vaste mouvement de décentralisation lancé en 1982 .

Cette décentralisation , dont nous fêtons le vingtième anniversaire , a été un grand succès . Les Français l'ont vite plébiscitée . Pourtant , lorsque Pierre MAUROY et Gaston DEFFERRE ont défendu ces textes de loi , ils se sont heurtés à une forte opposition . Certains assuraient que l'on allait défaire la France . Les lois de décentralisation de 1982 et 1983 ont en fait libéré les initiatives locales et permis que notre pays tire pleinement parti de sa diversité , sans compromettre en rien son unité . Elles ont contribué à moderniser notre pays . C'était une bonne réforme , portée par une idée claire , résolument mise en œuvre , mais sans esprit de système , une réforme qui faisait confiance aux Français . C'est pourquoi élus et citoyens se la sont appropriée .

Fort de cette expérience , mon gouvernement s'est engagé à nouveau sur le chemin de la décentralisation . Quatre grandes lois , modernisant l'organisation du territoire national et renforçant le rôle des élus locaux , auront marqué cette législature . Je rends hommage aux ministres qui les ont portées : Dominique VOYNET , Jean-Pierre CHEVENEMENT , Jean-Claude GAYSSOT , Claude BARTOLONE , Daniel VAILLANT . La loi du 12 juillet 1999 a donné une forte impulsion au mouvement de regroupement intercommunal , sans nier les identités communales auxquelles sont attachés nos concitoyens . Plus des deux tiers des Français habitent désormais dans les 2000 groupements de communes à fiscalité propre . La loi d'orientation et d'aménagement durable du territoire a complété la loi sur l'intercommunalité en faisant des agglomérations et des pays des territoires de projets . J'évoquerai tout à l'heure la loi de solidarité et renouvellement urbains .

Parce que la décentralisation n'est pas seulement affaire de transferts de compétences , mais qu'elle est au cœur de la démocratie , nous avons voulu y conforter la place du citoyen . C'est le sens de la loi sur la démocratie de proximité , que le Parlement vient d'adopter . Je me réjouis que la majorité et l'opposition aient trouvé un accord sur un sujet aussi important . Cette loi améliore la situation des élus – en leur permettant notamment de mieux concilier leur mandat avec une activité professionnelle – , assure la place des quartiers et celle de l'opposition municipale et transfère de nouvelles compétences aux collectivités locales . Je veux aussi citer la loi sur la parité entre les femmes et les hommes et celle réduisant le cumul des mandats .

Ainsi , fidèle à l'inspiration du Gouvernement de Pierre MAUROY et prolongeant son ambition , ce Gouvernement a été volontariste en matière de décentralisation . Il a mené à bien des réformes qui apportent déjà un souffle nouveau à notre démocratie locale et qui , dans la durée , la rénoveront profondément .

Mais de nouvelles étapes de la décentralisation n'en sont pas moins nécessaires .

La prochaine législature devrait permettre de simplifier et de clarifier notre organisation territoriale . Trop de superpositions de compétences , de concurrence entre services , de financements croisés provoquent des retards , des confusions et finalement une dilution des responsabilités . Clarifier les responsabilités est une exigence pour offrir à nos concitoyens un meilleur service public de proximité .

Je crois impératif de mieux répartir les compétences entre l'Etat et les collectivités . Il appartient à l'Etat de fixer la règle nationale mais celle -ci ne doit pas entrer dans trop de détails . Ce sont les collectivités locales – et tout particulièrement les régions – qui devraient pouvoir en choisir les modalités d'application les mieux adaptées .

Il est également indispensable de clarifier les responsabilités de chaque niveau de collectivités . Moins que le nombre de ces niveaux – semblable chez la plupart de nos voisins – , c'est l'imprécision du rôle de chaque échelon qui fait problème en France . Un seul niveau de collectivités devrait être compétent dans chaque matière , et lorsque ce ne sera pas possible , une des collectivités devrait être désignée comme chef de file . Des collectivités qui le demanderaient devraient pouvoir être autorisées à déléguer certaines de leurs compétences à des collectivités d'un autre niveau . Il me semble en particulier que les grandes communes et les intercommunalités devraient pouvoir exercer des compétences actuellement dévolues aux départements , par exemple en matière sociale . Cette formule pourrait être expérimentée avant d'être éventuellement généralisée .

Enfin , il reste à assurer aux intercommunalités une représentativité correspondant à leur rôle croissant . Il est devenu nécessaire que les instances des regroupements intercommunaux à fiscalité propre soient désignées au suffrage universel , lors du prochain renouvellement des conseils municipaux , en 2007 , selon des modalités d'élection qui ne portent pas atteinte à la légitimité de l'institution communale .

Cet approfondissement de la décentralisation devra s'accompagner d'une réforme des structures locales de l'Etat : elles devront être mieux adaptées à la déconcentration des décisions , identifier plus clairement les responsables pour nos concitoyens et les élus et tenir compte , lorsque c'est nécessaire , des caractéristiques régionales .

Par-delà la décentralisation , les villes sont aussi un partenaire privilégié des politiques d'aménagement du territoire . En quarante ans , ces politiques ont favorisé l'essor de véritables capitales régionales , équilibrant la mégalopole parisienne . Grâce au dynamisme économique et culturel des régions , qui offrent un haut niveau d'équipements , de services et de qualité de vie , la France est devenue multipolaire . Mieux équilibrée , elle est plus forte . Pour autant , beaucoup de nos capitales régionales n'ont pas la taille et la puissance de leurs homologues européennes . Il faut donc renforcer leur dynamisme économique et accroître leurs compétences dans un nouveau mouvement de décentralisation . Voilà les deux volets d'une même ambition : organiser le territoire autour de pôles forts de développement pour soutenir la croissance et l'emploi et améliorer la qualité de vie de tous .

Mais les villes ne peuvent progresser en négligeant les territoires qui les composent ou les entourent . La crise économique et sociale des années 1970-1980 a laissé certains territoires en marge du développement , malgré les efforts de reconversion . A l'heure où certaines villes fondent leur croissance rapide sur leur insertion dans le flux de la mondialisation , il est essentiel que notre pays réaffirme le pacte de solidarité qui lie entre eux les territoires de la République . Je ne veux pas d'une décentralisation qui affaiblirait ce pacte . Ma conviction est que la France a besoin d'une décentralisation solidaire .

C'est pourquoi , à mes yeux , le développement des villes ne se conçoit que dans la solidarité entre les territoires de la République .

Cette exigence de solidarité s'impose d'abord au sein de la ville elle-même . Lorsque le territoire urbain est morcelé , les quartiers enclavés , le lien social se rompt . La Ville ne joue plus suffisamment son rôle intégrateur . Ses habitants n'ont plus le sentiment de partager une même communauté de vie . Prenant la mesure de cet enjeu , le Gouvernement a vigoureusement réagi .

La loi solidarité et renouvellement urbains a doté les élus de nouveaux outils leur permettant d'organiser un développement équilibré et solidaire à l'échelle de l'agglomération , en matière d'urbanisme , de transports et d'habitat . Cette loi permet aussi de garantir une mixité sociale par une répartition équitable des logements sociaux – et l'on se rappelle que le Gouvernement a dû batailler ferme pour obtenir le vote de cette disposition . Les effets de ces nouveaux outils se dessinent peu à peu et monteront en puissance .

Mais il convenait également de résorber les erreurs du passé . Le Gouvernement a mobilisé des moyens sans précédents pour casser la logique d'exclusion et de ségrégation sociale .

Pour promouvoir une véritable renaissance des villes , le budget du ministère délégué à la Ville a triplé en cinq ans . Les moyens ont donc changé d'échelle . Nous avons d'abord voulu transformer le cadre de vie et tourner la page des « cités-dortoirs » . Un vaste programme , centré autour de 50 Grands Projets de Ville et de 70 opérations de renouvellement urbain aura mobilisé 5 milliards d'euros d'ici 2006 . Le Gouvernement a décidé d'accélérer le programme de démolition et de reconstruction des logements vétustes , lancé en 1998 . En 2001 , 9000 démolitions ont été réalisées , contre 3500 en 1998 . Notre objectif est d'atteindre 30000 logements démolis par an . Je salue ici l'implication nouvelle des partenaires sociaux du « 1 % logement » qui ont choisi , au travers de la convention du 11 octobre dernier , de s'engager à leur tour dans cette grande ambition . Ce nouveau dispositif , applicable dès 2002 , mais qui prendra sa pleine dimension sur la période 2003-2006 , permettra de mobiliser plus d'un milliard d'euros par an à cet effet .

Pour donner un nouveau visage à ces quartiers , il faut aussi améliorer la vie quotidienne de leurs habitants . C'est d'abord assurer la propreté , l'éclairage , l'entretien des espaces publics . L'abattement de 30 % de la taxe foncière sur les propriétés bâties pour les logements sociaux en zone urbaine sensible et le triplement en 2002 des aides de l'Etat va permettre des progrès significatifs dans ces domaines . Il faut aussi aider les associations à proposer des activités aux jeunes , favoriser l'implantation de commerces et d'entreprises . C'est aussi par la politique de l'emploi , la lutte contre les discriminations et la formation que nous parviendrons à donner aux habitants de ces quartiers , notamment aux plus jeunes , confiance dans leur avenir . Sur tous ces sujets , le Gouvernement a mis en place de nouveaux moyens et de nouveaux outils , qui commencent à produire leurs effets . Il faut poursuivre dans cette voie et amplifier encore les moyens en faveur de la réussite des jeunes .

Il faut renforcer la présence humaine dans ces quartiers , notamment dans les lieux et les transports publics : les 8000 agents locaux de médiation sociale , les correspondants de nuits , concourent à cet objectif . L'ouverture , dans la loi de finances 2002 , du dispositif d'adultes-relais aux collectivités locales et aux associations permettra d'atteindre l'objectif de 10000 recrutements dans les quartiers en difficulté . De même , il faut renforcer la présence de gardiens dans les immeubles . Le décret du 28 décembre 2001 rend obligatoire le recrutement d'un gardien pour cent logements , dès cette année .

Dans ces quartiers en particulier , il faut assurer la sécurité et la tranquillité . Les actes de délinquance et d'incivilité doivent être systématiquement combattus . La loi sur la sécurité quotidienne , le développement de la police de proximité et le renforcement significatif des effectifs doivent y contribuer . Nous avons engagé un combat résolu contre le trafic de drogue et l'économie souterraine , qui nourrissent la violence et éloignent les jeunes de l'École et du travail .

Pour lutter contre la délinquance , le Gouvernement a en outre défini deux orientations , dont je suis surpris qu'elles apparaissent chez certains comme des propositions nouvelles , alors qu'elles sont décidées ou même déjà engagées . La première est la mise en place de centres pour les mineurs délinquants , qui ne peuvent être , en raison de leur âge , incarcérés dans des établissements pénitentiaires – un « remède » qui serait pour eux pire que le mal . Nous aurons créé , comme nous en avions pris l'engagement , 50 centres de placement immédiat et 100 centres d'éducation renforcés . Il faut rapidement en augmenter le nombre et , particulièrement pour les CPI , en renforcer l'encadrement .

La deuxième orientation , pour une part déjà opérationnelle , est l'association des maires à la lutte contre l'insécurité . Nous avions commencé de le faire avec les contrats locaux de sécurité , qui sont , aux yeux des maires eux-mêmes , un succès . La loi sur la sécurité quotidienne vient de poser solennellement le principe qu'ils doivent être associés à la définition des priorités de la lutte contre la délinquance et informés des résultats de cette lutte . Nous menons à bien , concrètement , cette mise en place du maire au cœur de la sécurité de proximité . Le maire animera les structures de concertation qui feront vivre ces dispositions novatrices , selon des modalités qu'il faudra préciser , en fonction de la taille des communes , avec les maires eux-mêmes .

La solidarité doit aussi se manifester entre les territoires de notre pays . Nos concitoyens sont attachés à la décentralisation mais ils ne veulent pas qu'elle soit un accélérateur des inégalités .

Le Gouvernement a veillé à ce que les collectivités locales disposent de ressources financières suffisantes pour exercer leurs missions . Le contrat de croissance et de solidarité , mis en œuvre par ce Gouvernement pour 1999 , 2000 et 2001 et prolongé en 2002 , a permis à la DGF de progresser deux fois plus vite – 16 % au lieu de 8 % – que les dépenses de l'Etat pendant cette période . C'est beaucoup plus que ce que le Pacte de stabilité de 1996 aurait accordé . En 2002 , la dotation globale de fonctionnement augmentera encore de plus de 4 % . Pour les années suivantes , un mécanisme nouveau devra être mis en place , après concertation . Il prendra place dans la réforme des finances locales à laquelle la prochaine législature devra s'atteler . Le rapport du Gouvernement sur les finances locales constitue une base pour les travaux à venir .

Pour corriger les inégalités de ressources des collectivités , la péréquation est un impératif . Depuis 1997 , la dotation de solidarité urbaine s'est accrue de 80 % et la dotation de solidarité rurale de 60 % . C'est encore insuffisant et nombre de communes , avec des ressources réduites , peinent à faire face à leurs besoins . Faut -il que la péréquation porte sur une part plus élevée des dotations de l'Etat ? J'y suis tout à fait favorable . Il faut choisir les bons mécanismes de péréquation et en déterminer le taux . Une décentralisation qui rendrait plus riches les collectivités déjà bien dotées et plus pauvres les collectivités défavorisées n'aurait pas ma faveur . Une décentralisation libérale du « chacun pour soi » ne me paraît d'ailleurs pas être ce qu'attendent les Français .

Pour corriger ces inégalités , les fonds structurels européens contribuent significativement à ces politiques de rééquilibrage . Je souhaite que pour l'avenir l'Europe s'engage davantage encore en faveur de la Ville .

La Ville doit aussi être au cœur de réseaux de solidarité avec les territoires qui l'entourent . Inventons des complémentarités nouvelles entre les espaces urbains et le milieu rural , entre les petites et les grandes villes . Apprenons à concevoir l'organisation du territoire régional comme des réseaux d'espaces solidaires et non plus comme des territoires clos , hiérarchisés , séparés par des frontières . L'heure n'est plus aux découpages , mais à la mise en relation . Dans cette optique , la localisation des équipements collectifs et des services publics , les réseaux de transports et d'échanges , l'implantation de l'habitat et des zones d'activités doivent se concevoir dans un ensemble qui intègre des villes et une zone rurale ou faiblement urbanisée . D'ores et déjà , les nouveaux schémas de cohérence territoriale , les chartes de développement et la décentralisation des services régionaux de voyageurs vont permettre d'avancer dans ce sens .

Cette solidarité doit aussi s'exercer à l'échelle nationale . Chaque territoire doit disposer d'outils et de moyens suffisants . C'est pourquoi les contrats de plan , puis les schémas de services collectifs ont traduit la volonté du Gouvernement de renforcer le niveau des équipements des régions pour accroître la qualité de vie et notre compétitivité . Ainsi , le dernier CIADT de Limoges a décidé de généraliser la couverture en téléphone mobile et l'accès au haut débit .

Mesdames , Messieurs ,

Rechercher la solidarité entre les territoires , c'est conforter la République et renforcer la démocratie locale . C'est pourquoi toute nouvelle réforme de décentralisation doit placer le citoyen au cœur du territoire . Nous voulons approfondir la citoyenneté en instaurant une réelle démocratie participative , à tous les niveaux de territoires . Grâce à la loi sur la démocratie de proximité , les citoyens pourront participer à l'élaboration de grands projets grâce à un débat public élargi . Cette participation à la vie de la cité suppose en particulier le maintien des services publics de proximité , dans l'ensemble des territoires , en utilisant lorsque cela est possible des formules innovantes comme celle des maisons des services publics . Nous y avons veillé .

Tout doit être mis en œuvre pour recréer du lien social et de la cohésion au sein des villes . Nous devons rendre la Ville plus accueillante pour tous . Faire renaître des villes solidaires , ouvertes sur leur environnement , capables d'initiatives et de créativité , partenaires d'un Etat réorganisé dans une Europe plus cohérente , voilà pour notre pays un grand défi pour les prochaines années .







En février 1855 , lors d'un discours saluant l'anniversaire de la révolution de 1848 , Victor Hugo évoqua la perspective , pour 200 millions d'Européens , d'une « monnaie continentale » qui serait un facteur d'unité et de solidarité pour l'Europe . Cette monnaie a vu le jour le 1er janvier 2002 : c'est l'euro . Et Victor Hugo est présent à ce rendez-vous fixé par l'Histoire , qui lui rend ainsi , d'une nouvelle façon , justice : l'année 2002 est aussi l'année du bicentenaire de la naissance de Victor Hugo .

Pour Victor Hugo , cette monnaie devait inscrire dans le réel sa vision prophétique , celle des « Etats-Unis d'Europe » : l'union des nations du continent qui , sans perdre leur « glorieuse individualité » , constitueraient « la fraternité européenne » .

Cette « chimère » , le poète , le visionnaire , le républicain la défendit sa vie durant , avec la puissance de son génie . Hugo s'adressa à la raison de ses contemporains , faisant le décompte de ce que les guerres et les divisions coûtaient à l'Europe , qui se « ruinait en essayant de se suicider » . Il parla aussi à leur cœur , décrivant un projet qui verrait les hommes frères , les nations sœurs et le continent illuminé par « cette immense clarté qu'on appelle la paix » .

En relisant les principaux discours que Victor Hugo consacra à l'idée européenne , on est frappé par la puissance de sa vision et la modernité de ses propos , tellement en avance sur leur temps !

Et il est vrai qu'il a fallu un siècle et demi pour que la « chimère « évoquée par Hugo devienne une réalité . L'Europe ­ tout du moins celle des quinze Etats ­ est unie . Elle a construit son unité sans défaire les nations qui la composent . L'Europe vit dans la paix et une prospérité relative que le monde lui envie . Elle est l'espace de la planète où l'Etat de droit est le mieux accompli . Elle est le seul ensemble politique où ­ aboutissement d'un autre grand combat dans lequel s'engagea Hugo ­ la peine de mort n'existe plus .

Le message de paix et d'unité que nous a laissé Victor Hugo doit continuer d'inspirer le projet européen . Pour que l'Union européenne , sans rien perdre de son ambition , s'élargisse à d'autres pays . Pour qu'elle fasse mieux vivre encore les valeurs qui sont au fondement de son identité et pour lesquelles Hugo s'est tant battu : l'intégrité de la personne humaine , la démocratie et la justice sociale . Pour qu'elle améliore encore ses institutions afin que nos « compatriotes européens » , comme disait Hugo , y prennent toute leur place . Pour qu'elle protège et enrichisse ce qui fait sa différence : sa culture , ses cultures .

J'ai la conviction que le message de Victor Hugo va au-delà même du projet européen . Son ressort profond était en effet une exigence universelle : l'égale dignité de tout être humain . Payant le prix de l'exil , Hugo s'est battu pour que cet humanisme s'épanouisse en France sous les traits d'une « République démocratique , sociale et libre » . Il a voulu l'étendre à l'Europe entière . Aujourd'hui , il se passionnerait pour les débats sur la mondialisation . Il voudrait que celle -ci ouvre un temps nouveau : celui du développement solidaire de tous les peuples , de l'affirmation des droits de l'homme en tous points du globe , le temps de « la fraternité universelle » . Ce combat -là est encore à mener .

Tout en parachevant son unité , l'Europe doit offrir au monde un modèle , fondé sur la paix , la démocratie , la solidarité et le pluralisme . Un homme né il y a deux cents ans a su ouvrir ce chemin . A nous , aujourd'hui , de le poursuivre .





Madame la ministre ,
Messieurs les ministres ,
Mesdames ,
Messieurs ,

Dans moins de cinq heures , l'euro aura définitivement remplacé le franc . Saluons ce franc qui a duré 650 années , paraît -il , réjouissons nous que sa bonne gestion ait permis le passage à l'euro . Le 17 février 2002 restera comme une date importante dans l'histoire de notre pays et dans celle de l'Europe . Avec la fin du cours légal du franc , c'est une ère nouvelle qui s'ouvre . Grâce à l'euro , l'Europe est plus unie , plus solidaire et donc plus forte , mieux à même d'affirmer dans le monde les valeurs qui la fondent



Le passage à l'euro était un défi collectif d'une ampleur inédite . Grâce à tous ceux qui sont représentés ici , c'est une formidable réussite . Le Gouvernement , et en particulier Laurent Fabius , a travaillé sans relâche pour que le pays soit prêt . Il l'est .




Cette réussite est celle de tous les français . Elle est celle d'un peuple qui a fait la preuve de sa grande capacité d'adaptation et de mouvement . Il a fait l'Euro en se disant qu'il ne perdait pas une monnaie mais qu'il en gagnait une .



Voilà un enseignement majeur du passage à l'Euro : on peut , en France , réaliser de grandes réformes à condition de les mener avec et pour les français .



Ensemble nous avons réussi l'Euro , et nous avons réussi l'Euro parce que nous étions ensemble .






Monsieur le président ,
Mesdames et Messieurs les députés ,
Monsieur le député ,

J'avais cru comprendre que la question m'était adressée . Mais si vous préférez que je demande au ministre de l'Économie et des Finances , L. Fabius , de le faire , c'est avec grand plaisir ... De toute façon , nous dirons la même chose , à savoir que le 11 septembre , les événements tragiques ont effectivement plongé les économies les plus importantes , celle des Etats-Unis , du Japon , de l'Allemagne , dans une crise profonde et dans une récession . Pendant cette période , nous pouvons constater que la France a , elle , mieux résisté à ce choc économique puisque , comme l'a rappelé L. Fabius tout à l'heure , la croissance en 2001 est à 2 % , c'est-à-dire trois fois plus forte qu'en Allemagne , deux fois plus forte qu'aux Etats-Unis .

Pourquoi cette croissance en 2001 est -elle restée plus forte ? Parce que , contrairement à d'autres , et j'en remercie le ministre de l'Économie et des Finances , L. Fabius , nous avons pris des initiatives . Nous avons effectivement , avec la prime pour l'emploi , créé du pouvoir d'achat pour des catégories de la population qui consomment . Nous avons soutenu les programmes de CES et d'emplois-jeunes . Nous avons pris des mesures d'aide à l'investissement pour les entreprises . Et donc nous avons été réactifs et nous avons mieux réagi .

Pourquoi en octobre n'avons -nous pas modifié nos chiffres de croissance pour l'année 2002 , nos prévisions ? D'abord , parce que nous n'avions pas de raison d'aller dans le sens d'un certain pessimisme ambiant . D'autre part , parce que nous avions besoin de mieux apprécier la conjoncture de l'époque . Alors , aujourd'hui où les éléments plus précis sont donnés , nous révisons nos comptes , et vous devriez nous féliciter de dire les choses telles qu'elles sont . Nous le faisons au moment où les signes de reprise pour la deuxième partie de l'année 2002 s'affirment aux Etats-Unis et en Europe , où effectivement , comme l'a dit L. Fabius , le consensus des observateurs économiques et des conjoncturistes parle d'une montée en puissance au deuxième semestre . Nous avons , comme nous vous l'avons dit lors du débat budgétaire et notamment les deux ministres concernés , décidé de laisser jouer les stabilisateurs automatiques , c'est-à-dire de laisser légèrement dériver les comptes publics . Mais nous maîtrisons nos dépenses publiques qui en volume restent à 0-3 par an et en 2003 , à 0-5 .

Et donc je pense qu'effectivement , la France qui résiste mieux que ses voisins , qui a gardé un socle de consommation , sera en mesure de profiter bien de l'élan que reprendra l'économie européenne au deuxième trimestre .

C'est pourquoi , contrairement à d'autres , je crois que nous aurons un peu plus que peu de marge .





Mesdames et Messieurs les Présidents ,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires ,
Mesdames , Messieurs ,

Nous sommes aujourd'hui réunis , à l'initiative du Président de l'Assemblée nationale , Raymond FORNI , pour évoquer un enjeu qui concerne l'ensemble de la planète : la lutte contre le blanchiment des capitaux . C'est là une préoccupation déjà ancienne pour la communauté internationale . Il s'agissait à l'origine d'empêcher le recyclage d'énormes sommes d'argent drainées par le trafic des stupéfiants . Puis cette lutte a été élargie au blanchiment des fonds provenant d'autres crimes : le grand banditisme , le proxénétisme , le trafic d'êtres humains et la corruption . Or , désormais , avec la globalisation , plusieurs centaines de millions de dollars peuvent faire le tour de la planète en quelques secondes , à l'occasion d'un transfert électronique , avec parfois plusieurs changements d'identité de l'auteur ou du bénéficiaire de ce mouvement .

On le voit : la lutte contre le blanchiment des capitaux doit changer d'échelle . Bien des déclarations ont été faites en ce sens et la lutte contre le blanchiment est désormais reconnue comme un des volets essentiels de la régulation financière internationale . Mais agissons -nous suffisamment ? Ce qui est sûr , c'est qu'il n'y aura pas de développement économique durable sans un système financier sain , robuste et intègre . L'intégrité des systèmes financiers est un bien public mondial , qui appelle une action publique collective de régulation . L'Europe est à la pointe de cette action . La réunion d'aujourd'hui témoigne de notre mobilisation .

Face au blanchiment , l'Europe doit parler d'une seule voix et affirmer ses positions sur la scène internationale .

La lutte contre la criminalité organisée et le renforcement de la régulation internationale font partie du projet européen . Car l'Europe n'est pas seulement un marché intérieur et une monnaie unique . Elle est une communauté de valeurs dans laquelle la liberté , le progrès social , l'intégrité de la personne humaine sont essentielles . En tant qu'Européens , nous pensons que la finance est au service de l'économie , et que l'économie est au service de l'Homme . Nous n'admettons donc pas que nos systèmes financiers puissent être utilisés pour faire prospérer le produit du crime . Les Européens se doivent d'être exemplaires et je me réjouis des progrès sans précédent accomplis par le droit européen , entre 1999 et 2001 , dans trois domaines essentiels : la prévention , la répression et la coopération judiciaire . L'appel de Genève n'est donc pas resté lettre morte et le Sommet de Tampere a marqué une étape majeure dans la mobilisation de l'Europe contre la criminalité transfrontière , notamment par la création d'Eurojust .

L'Europe ne peut tolérer l'existence d'entités opaques ou anonymes , par lesquelles transitent des flux financiers considérables et sans rapport avec des échanges économiques réels . Trusts , fiducies , fondations anonymes , sociétés pour non-résidents , quelles que soient leurs caractéristiques juridiques précises et leurs noms dans les différents pays qui les acceptent , ces entités n'ont d'autre but que d'empêcher l'identification de leurs ayants droit économiques . Or elles constituent fréquemment , chacun le sait , un vecteur très efficace des opérations de blanchiment . Elles sont également – je le rappelle même si ce n'est pas le sujet de nos travaux – propices aux manipulations comptables , comme on a pu le constater à l'occasion de la débâcle d'Enron . Cette entreprise excellait dans l'affichage d'une rentabilité d'autant plus élevée que ses pertes étaient cachées dans des « véhicules spécialisés » , comme les désignent les spécialistes de la finance , c'est-à-dire dans des filiales le plus souvent localisées dans des centres financiers off-shore .

Aujourd'hui encore , dans certains territoires du monde , il faut moins de 100 dollars et quinze minutes pour créer une « boite à lettres » , ce qui permet à certains d'abriter les activités financières les plus répréhensibles derrière l'écran de l'anonymat , du secret bancaire ou de l'absence de coopération administrative ou judiciaire . Il faut mettre fin à ces facilités qui autorisent toutes les dérives .

Il faut d'abord agir chez nous , en Europe . La création d'une norme minimale de transparence a été identifiée par le Conseil européen de Tampere comme prioritaire . La Commission doit fournir un rapport sur cette question et proposer un dispositif précis . Mais les progrès sont encore faibles , comme l'a constaté le dernier Conseil JAI/ECOFIN . La France sera très attentive à ce que de nouveaux retards n'affectent pas l'avancement de ces travaux de toute première importance , dont le Groupe d'Action Financière ( GAFI ) est également saisi .

Mais ce combat doit être mené à l'échelle du monde : la qualité de la régulation internationale dépend toujours du maillon le plus faible . Face à l'intégration croissante des marchés financiers , il est devenu crucial de s'assurer de la participation de tous à ce combat . Aucun pays au monde ne doit fonder son développement sur des stratégies de « moins disant » réglementaire . Une telle approche est indéfendable car elle fait payer à l'ensemble du système le prix des dérives autorisées par quelques-uns . Cessons toute complaisance à l'égard des centres financiers qui s'affranchissent délibérément des disciplines collectives . Lorsqu'un centre off-shore continue à les ignorer malgré plusieurs rappels à l'ordre , il nous faut prendre des contre-mesures . C'est ce que mon gouvernement vient de faire à l'encontre d'un centre financier situé dans le Pacifique , la République de Nauru . J'ai signé hier un décret dans ce sens .

Ce combat doit être mondial , en outre , parce que les effets déstabilisateurs et pervers de la criminalité financière sont universels . Ils frappent plus durement encore les pays en développement . C'est pourquoi il faut rappeler que la lutte contre la délinquance financière n'est pas un combat des riches contre les pauvres , mais le combat du droit contre le crime . Parce qu'ils ont une vision commune des solidarités entre le Nord et le Sud , les Européens doivent veiller ensemble à ce que la lutte contre les flux financiers clandestins soit pleinement intégrée aux politiques de développement .

Je souhaite que l'Europe propose aux pays du Sud des stratégies « gagnant / gagnant » . D'abord en les associant aux réflexions internationales sur les normes de sécurité contre le blanchiment . Les disciplines collectives sont toujours mieux acceptées lorsqu'elles ont été collectivement débattues . Par ailleurs , l'Europe doit offrir son soutien aux pays qui s'engagent dans la voie de la conformité aux règles internationales , notamment en leur apportant l'assistance technique dont ils ont besoin .

En retour , les Européens devront décider s'ils maintiennent une aide publique au développement pour les pays ou les territoires qui , après avoir reçu les avertissements nécessaires , continueraient délibérément d'enfreindre la discipline commune . C'est une question de cohérence . Pour sa part , le Gouvernement français entend suspendre les financements accordés à des pays en développement qui se seraient placés dans cette situation , à l'exception des projets bénéficiant directement aux populations .

Mon Gouvernement s'est également mobilisé pour que les institutions financières internationales , notamment le FMI et la Banque mondiale , intègrent la lutte contre le blanchiment et contre le financement du terrorisme dans leurs activités et apportent leur assistance technique aux pays concernés . Au moment où elle définit sa stratégie d'intervention en faveur d'un pays , la Banque Mondiale devra désormais examiner les mesures à prendre pour renforcer la solidité et l'intégrité du système financier de ce pays . En travaillant dans ce sens , le FMI et la Banque mondiale agiront à la fois pour la stabilité financière internationale et pour le développement – ce qui est d'ailleurs l'exacte définition de leur mandat .

Mesdames , Messieurs ,

Les progrès obtenus ces dernières années témoignent de l'importance de la volonté politique et de la force d'une action multilatérale étroitement coordonnée . Nous ne devons en aucun cas sous-estimer l'ampleur de la tâche qui reste devant nous , pour faire face à de nouveaux risques , mais aussi pour que le combat soit mené partout avec la même détermination . Le monde d'aujourd'hui offre d'innombrables possibilités de recyclage de l'argent du crime ; certains centres financiers ne prospèrent que grâce à l'anonymat qu'ils garantissent à l'argent douteux . Les déclarations générales de participation à la lutte contre le blanchiment sont parfois peu suivies d'effet lorsque des intérêts économiques sont menacés .

J'appelle donc aujourd'hui à une mobilisation générale contre le blanchiment .

Je propose pour cela des actions concrètes autour de trois axes prioritaires : renforcer la transparence du système financier , associer de nouvelles professions à la lutte contre la délinquance financière , approfondir la coopération internationale .

Il faut d'abord renforcer la transparence du système financier international .

Certes , la transparence n'est pas une fin en soi . La confidentialité est nécessaire à la protection de la vie privée ou de certaines données importantes dans la concurrence économique . Mais , trop souvent , ces préoccupations légitimes ont servi d'excuse au maintien d'une opacité en réalité propice aux activités criminelles . Chacun sait que le recyclage de l'argent sale se nourrit du manque de transparence , alors que celle -ci correspond à un principe essentiel : la connaissance du client et de l'ayant droit économique . C'est une condition nécessaire de prévention , de détection des transactions suspectes et de traçabilité . C'est aussi une condition du renforcement de la coopération internationale face à la mondialisation du crime .

Le GAFI se penche actuellement sur ces questions et la France participe très activement à ses travaux . J'attends de cette enceinte qu'elle définisse un standard de transparence qui serve de référence internationale . Les objectifs à atteindre sont clairs : les autorités publiques investies dans la lutte contre le blanchiment doivent avoir accès aux informations sur les ayants droit économiques . Il faut aussi que ces informations soient disponibles pour les institutions financières réalisant leurs obligations de vigilance .

Dans ce combat pour la transparence , soyons lucides : les parlements peuvent légiférer , les gouvernements peuvent mettre sur pied des unités de renseignements financiers , comme en France TRACFIN , les juges peuvent adresser des commissions rogatoires , tout ceci restera d'une efficacité limitée si l'utilisation de structures intermédiaires permet d'interrompre le fil des recherches , comme c'est aujourd'hui le cas . C'est pourquoi la France demande que la traçabilité des flux financiers soit une priorité politique absolue . Commençons par supprimer l'anonymat de certains virements internationaux , comme le propose le GAFI depuis octobre dernier .

Il faut dans le même temps lutter contre les excès du secret bancaire . Si des progrès ont été accomplis pour que le secret bancaire ne soit pas opposable en matière de criminalité financière ou de financement du terrorisme , ce secret reste encore dans trop de pays un frein à la coopération internationale et à l'exercice des obligations de vigilance . Je souhaite que le comité de Bâle puisse rapidement progresser sur les propositions françaises visant à permettre aux maisons-mères des groupes bancaires d'assurer un réel contrôle de la situation de leurs filiales dans des pays tiers : en effet , le risque de blanchiment doit désormais être apprécié non pas filiale par filiale , mais au niveau des groupes . Les mécanismes de contrôle interne doivent pouvoir s'exercer à cette échelle .

Le deuxième axe de notre mobilisation consiste à associer les professions concernées à la lutte contre le blanchiment .

Depuis de nombreuses années , la participation des professions financières à cette lutte est une des pierres angulaires de la stratégie de la communauté internationale . Chaque pays , selon ses propres traditions juridiques et ses propres choix politiques , a défini la nature des obligations qui pèsent sur les intermédiaires financiers : liste précise de diligences dans certains cas , obligation générale de vigilance dans d'autres pays , comme , notamment , la France . Je sais que les professionnels de la banque et de la finance , dans notre pays , y sont très attentifs .

Mais l'internationalisation des flux financiers et l'usage des nouvelles technologies rendent de plus en plus difficile la détection de mouvements suspects . Il importe donc d'adapter les contrôles pour les rendre plus efficaces . Le ministre de l'Économie , des Finances et de l'Industrie , Laurent FABIUS , vient d'engager une réflexion avec les professions financières afin d'aboutir à la définition d'un code de bonne conduite , par exemple en ce qui concerne l'encaissement des chèques . Je souhaite que cette réflexion débouche rapidement et que soit établie une norme minimale de sécurité à respecter par les banques . Naturellement , cette norme n'aura pas vocation à se substituer à une obligation de vigilance générale qui demeure pleine et entière , mais elle en facilitera l'application par la définition de bonnes pratiques . Je suis sûr que les professions financières , sur lesquelles il serait injustifié que pèse une suspicion généralisée et dont je connais dans notre pays l'attachement à la lutte contre le blanchiment , adhéreront à cette démarche qui me semble répondre à leur attente .

Les résultats obtenus grâce à la vigilance du système financier ont fait émerger de nouveaux schémas de blanchiment , qui mettent en cause d'autres professions , susceptibles d'intervenir dans des montages financiers ou d'être utilisés comme paravent par des criminels . Les exemples ne manquent pas de ces nouvelles pratiques , qui rendent nécessaires un élargissement progressif des dispositifs de prévention et la participation de nouvelles professions . Les professions du chiffre et du droit sont au cœur des discussions et je me félicite de l'adoption récente de la révision de la directive européenne sur la lutte contre le blanchiment . Le résultat obtenu concilie le respect des droits fondamentaux – notamment la relation privilégiée entre le client et son avocat dans le cadre d'une procédure judiciaire – et l'efficacité dans la lutte contre le blanchiment . L'Europe a pris une grande avance en la matière . Je souhaite que nos partenaires internationaux puissent nous suivre prochainement dans cette voie .

Troisième et dernier axe de notre mobilisation : le renforcement de la coopération internationale .

La lutte contre le blanchiment exige l'adhésion et la coopération des autorités publiques dans le monde entier . Il en va de même des actions entreprises pour éradiquer le terrorisme et réprimer la criminalité internationale sous toutes ses formes , qu'il s'agisse du trafic de drogue ou du trafic d'armes . Cette dimension de coopération me conduit pour quelques instants à une réflexion plus large .

Au lendemain des attentats du 11 septembre , nous avons manifesté une solidarité sans faille avec les Etats-Unis et contribué à leurs côtés à la réponse qu'appelait cette agression . Cette action commune contre le terrorisme va se poursuivre avec détermination . Mais cela ne signifie nullement que nous ne devions pas réfléchir de façon lucide aux leçons qu'il convient de tirer des événements du 11 septembre . On ne peut en effet réduire les problèmes du monde à la seule dimension de la lutte contre le terrorisme – quelle que soit son impérieuse nécessité – , ni compter uniquement pour les résoudre sur la prédominance des moyens militaires .

Notre conception du monde vise à construire une communauté internationale plus équilibrée , un monde plus sûr et plus juste . Cette conception se fonde sur la démarche multilatérale . Elle mise sur toutes les formes de coopération qui permettent aux membres de la communauté internationale de s'attaquer ensemble aux problèmes de fond , car aucun d'entre eux ne peut prétendre les résoudre à lui tout seul . Qu'il s'agisse des négociations sur les armements , des accords sur la protection de l'environnement ou de l'émergence des règles du jeu nécessaires pour que la mondialisation bénéficie à tous grâce au développement , la France , avec l'Europe , avec ses partenaires dans le monde , s'est attelée à des chantiers d'avenir . Nous souhaitons que les Etats-Unis , ne cédant pas à la tentation forte de l'unilatéralisme , se réengagent avec nous dans cette voie , car sans eux , les équilibres nouveaux que nous recherchons seront plus difficiles à atteindre . Pour ce qui nous concerne , nous continuerons à œuvrer pour faire avancer ces conceptions .

L'esprit de coopération vaut en particulier – je reviens à notre sujet – pour la lutte contre le blanchiment . Agir ensemble nécessite des principes d'action communs . Nous les avons : il s'agit des quarante recommandations du GAFI .

Agir ensemble , c'est aussi exprimer clairement notre détermination , ce qui implique le refus des hypocrisies . La régulation et la coopération internationales ont fortement progressé ces dernières années grâce aux trois listes nominatives établies par le GAFI , le Forum de Stabilité Financière Internationale et l'OCDE . En désignant publiquement les pays qui refusent de jouer le jeu , la communauté internationale a obtenu de premiers succès très importants . Nous devons maintenir fermement le cap .

Je souhaite en particulier que le FMI accélère son évaluation des centres off-shore les plus problématiques , déjà identifiés par la communauté financière internationale , qu'il fasse état des conclusions de ses analyses , et que des conséquences en soient tirées . Trop de retard a été pris dans ce domaine .

Mesdames , Messieurs ,

Lutter contre le blanchiment des capitaux , c'est rappeler que la liberté des flux financiers , utile d'un point de vue économique , n'est pas une valeur en soi . La transparence et la traçabilité sont les contreparties nécessaires de cette fluidité . La régulation du système financier est donc indispensable . La course à la rentabilité maximum , les facilités de la dissimulation , le défaut de contrôle – ou les arrangements avec les contrôleurs – ont conduit à des faillites spectaculaires , hier de la BCCI ou de LTCM , aujourd'hui de ENRON . Ces faillites illustrent les dérives auxquelles le libre jeu d'un marché privé d'arbitre peut conduire .

Malgré de récentes et réelles avancées , il reste beaucoup à faire pour qu'à l'échelle internationale , il soit matériellement impossible à des fonds d'origine criminelle d'utiliser notre système financier . Soyons clairs : la communauté internationale ne pourra pas franchir de nouvelles étapes dans la lutte contre la criminalité si nous n'abordons pas de front le problème des structures opaques . Instaurons une traçabilité complète des flux financiers et attaquons -nous enfin à cette véritable « ingénierie de l'opacité » qui gangrène nos systèmes financiers . C'est une entreprise difficile et longue , car le temps de la négociation multilatérale a ses rythmes propres . Mais je souhaite que nous allions plus vite qu'auparavant en raison des dangers qui menacent nos sociétés .

Nous savons pouvoir compter sur les Parlements d'Europe et sur les opinions publiques pour nous aider à progresser . A cet égard , je souhaite rendre hommage au considérable travail de recherche et d'analyse réalisé sur ces questions par la mission d'information parlementaire française . Je considère vos travaux d'aujourd'hui comme une étape très importante . Vous donnez un signal politique fort de notre volonté commune d'agir contre le fléau du blanchiment et d'instaurer une meilleure régulation financière internationale . Sur ces sujets comme sur d'autres , quand l'Europe est unie , sa voix est entendue .






Monsieur le président ,
Mesdames et Messieurs les députés ,
Monsieur le député ,

Vous ne posez pas une question , je ne vous apporte pas de réponse , mais je fais écho au souvenir que vous venez de rappeler de C. Erignac . C. Erignac a été assassiné le 6 février 1998 . Le président de la République , moi-même , le ministre de l'Intérieur de l'époque , nous avons été en Corse lui rendre hommage . Pour moi , c'était un devoir à l'égard d'un préfet de la République , assassiné lâchement , dans le dos , alors qu'il faisait confiance à tous . Et par ailleurs , c'était aussi évoquer le jeune homme dont j'ai partagé , vous le savez sans doute , pendant plusieurs années , les études , qui fut mon voisin de chambre à la Cité universitaire d'Antony . Donc , nul plus que moi , au-delà de mon devoir d'Etat , ne peut se sentir proche de C. Erignac et de sa famille .

Depuis , plusieurs de ses assassins présumés , ont été arrêtés . Depuis , la justice , c'est-à-dire les juges anti-terrorristes et , sous leur direction , la police , s'attachent à retrouver le dernier homme qui se trouve encore actuellement en liberté . Je ne doute pas que la justice de mon pays , que les forces de sécurité y parviendront . Ce jour -là , Y. Colonna , assassin présumé aura à rendre des comptes à la justice , et nous serons nombreux , ce jour -là , à nous en réjouir tout en gardant à l'esprit l'ombre du préfet Erignac !




Monsieur le ministre ,
Mesdames , Messieurs ,
Chers amis ,

C'est un plaisir et un privilège d'ouvrir les travaux de ce premier Forum de la démocratie et du savoir . Je remercie chaleureusement Jack LANG , ministre de l'Éducation nationale , qui a apporté tout son soutien à cette initiative . Yves MICHAUD a conçu puis fait vivre l'Université de tous les savoirs . Je le félicite , ainsi que son équipe , pour le remarquable succès qui a marqué l'année 2000 : 366 conférences , une par jour – y compris le 15 août , journée de canicule où le public vint en masse logiquement écouter une leçon intitulée : « l'univers étrange du froid : à la limite du zéro absolu » …

366 conférences , 366 réussites : il fallait donner un prolongement à cette exceptionnelle initiative . Je me réjouis que le ministre de l'Éducation nationale ait proposé à Yves MICHAUD la pérennisation de l'Université de tous les savoirs , avec l'appui de l'Université Paris V. Ainsi se poursuit , depuis le mois de juillet 2001 , l'exploration des champs de la connaissance . Les origines de la vie , les fonctions de la Justice , les aliments de demain , les rythmes urbains , la médiation , les volcans , les lanceurs spatiaux , l'histoire depuis 1945 , les nanotechnologies : impressionnante est la liste de ces « leçons » , où la qualité des intervenants , tous spécialistes reconnus de leur discipline , le dispute à la diversité encyclopédique des sujets traités . Encyclopédique , le projet l'est aussi parce qu'il entend , selon l'esprit des Lumières , porter le savoir auprès du plus grand nombre . C'est ce même esprit qui inspire le Forum qui vous réunit . Il participe d'une conviction essentielle : le savoir et la démocratie ont partie liée .

Le partage du savoir est en effet une exigence de la démocratie .

Une société est vraiment démocratique lorsque chaque citoyen a son mot à dire quant aux choix qui gouvernent son existence , qui organisent celle de ses semblables et qui pèseront sur la vie de ses descendants . C'est dire que c'est un idéal vers lequel on doit tendre plutôt qu'une réalité totale .

Or ces choix sont de plus en plus complexes , à l'image du monde d'aujourd'hui . La société contemporaine est un système dont toutes les dimensions sont étroitement liées les unes aux autres : les permanences de la géographie , les marques de l'Histoire , la vie politique , le jeu des forces économiques , les attentes du corps social , les références de la culture et de l'identité , les possibilités toujours plus vastes de la technique . Nous vivons dans des sociétés « de réflexion » , c'est-à-dire des sociétés qui , compte tenu de leur complexité , doivent agir en réfléchissant constamment aux répercussions des décisions prises-parfois éloignées dans le temps , l'espace et même le lien logique .

Face à cette complexité , deux dangers menacent la démocratie . Le premier est la démagogie , dévoiement aussi vieux que la démocratie elle-même et qui trouve toujours des serviteurs . Ni les généralités creuses , ni les mots d'ordre simplistes ne peuvent préparer l'avenir d'une Nation . Ils ne font que jeter une ombre sur la démocratie et éloigner les citoyens de la politique .

Le second danger est celui de la technocratie . Le cours d'une société ne peut pas être dessiné par un petit nombre d'experts qui seraient seuls capables , par on ne sait quel privilège , de déchiffrer la complexité du monde . Nous ne voulons pas d'une société technocratique , où des spécialistes feraient les choix pour une masse d'individus ignorants et passifs .

Instituer une démocratie du savoir doit être notre ambition . Une démocratie faisant appel à l'intelligence comme à la sensibilité , s'appuyant sur les progrès de la connaissance et offrant à chaque citoyen la possibilité de trancher les choix qui déterminent sa vie . C'est cette conviction qui inspire mon comportement de responsable politique . Au point , peut-être , que certains me reprochent d'être trop « sérieux » … Eh bien , j'assume . Ce sérieux avec j'espère , quelques autres facultés , s'il est la marque du respect que je porte à mes concitoyens .

Faire appel à l'intelligence : c'est précisément le pari qu'a réussi de façon éclatante l'Université de tous les savoirs . A travers ses « leçons » ouvertes au public et diffusées dans les médias , la connaissance la plus élevée , la culture la plus exigeante et la science la plus poussée ont pu rencontrer de très nombreux citoyens , dont la plupart n'avaient jusqu'alors jamais approché des savants d'un si haut niveau . Cet événement a donc fait honneur à la généreuse ambition d'Antoine VITEZ , qui voulait « une culture élitaire pour tous » . Chacun de nous , ici , partage cet idéal : offrir à tous le meilleur du savoir . Au sein du large public que l'Université de tous les savoirs sait attirer , les individus sont fort différents – par leur métier , leur âge , leur vie personnelle , leurs préoccupations – mais tous sont réunis par une même et légitime aspiration : le désir de connaître , l'envie de comprendre , la volonté de prendre part .

Ce désir , ce goût d'apprendre et cette curiosité sont précieux et féconds pour la démocratie . Veillons toujours à les garder vivants .

Grâce à l'École , tout d'abord . L'éducation doit être au cœur des priorités d'une Nation . Il n'y a pas de nation forte , à l'époque de l'économie de l'information , sans éducation de haut niveau . Il n'y a pas de société unie sans une école qui transmette des valeurs communes et des références collectives . L'éducation est le principal facteur d'émancipation de la personne humaine . Il n'y a pas de démocratie vivante sans partage du savoir . Voilà ce qu'affirmait déjà MICHELET , en 1846 , lorsqu'il écrivait dans Le peuple : « Quelle est la première partie de la politique ? L'éducation . La seconde ? L'éducation . Et la troisième ? L'éducation » … Elle est devenue la première priorité du budget de la France lorsque j'étais ministre de l'Éducation nationale . Elle l'est redevenue en 1997 , grâce à Claude ALLEGRE puis à Jack LANG . Je ferai tout pour qu'elle le reste .

La diffusion du savoir repose aussi sur une politique culturelle forte , qui favorise à la fois l'accès au patrimoine et la vitalité de la création . Les collectivités locales ont leur rôle à jouer . Certains médias ont pris aussi leur responsabilité dans la démocratisation du savoir : je pense notamment à Arte et France 5 .

Enfin , à vous tous ici , Mesdames et Messieurs , qui aimez , produisez et transmettez le savoir , je voudrais dire que le partage des connaissances repose sur vous . Notre démocratie a besoin de votre engagement . Le travail de l'esprit est le meilleur rempart contre les forces qui renoncent aux exigences du savoir et de la culture . C'est pourquoi j'ai une pensée pour la mémoire de Pierre BOURDIEU , qui fut une grande figure du Collège de France qui nous accueille et à qui j'avais fait appel pour réfléchir sur les programmes scolaires lorsque j'étais ministre de l'Éducation nationale . Il a voulu , de façon parfois abrupte mais toujours sincère , analyser avec un recul critique la société capitaliste et porter cette analyse vers ses concitoyens . Je pense aussi à ceux dont la vocation est de former des jeunes gens qui , devenus enseignants , transmettront à leur tour le savoir . Jean-Toussaint DESANTI , cet ami récemment disparu , était l'un d'eux . Il prépara à l'agrégation de philosophie des générations successives d'étudiants . J'associe ces deux hommes , très différents , dans un même hommage rendu à la pensée libre .

Mesdames , Messieurs ,

Le pouvoir politique a besoin d'être éclairé dans ses choix . Tirant sa légitimité de l'élection et du choix du peuple , il ne peut se tenir à l'écart des grands enjeux de la connaissance . Les intellectuels , les chercheurs et les gens de culture sont , là encore , indispensables .

Le savant et le politique , la science et la politique : cette tension est au cœur de la démocratie .

Biotechnologies , santé publique , environnement , politique de l'énergie : les décisions que le politique doit prendre exigent toujours plus de connaissances . Dans un monde complexe , où chaque décision soulève des questions dont la technicité est souvent déroutante , la figure de « l'expert » , maîtrisant un domaine d'étude défini , devient omniprésente .

Le juriste , le médecin , l'économiste , le sociologue , le philosophe sont tour à tour requis . La diversité des disciplines qui aident à cerner les questions que nous devons résoudre est grande . L'évolution du climat , par exemple , touche à la modélisation mathématique , au calcul informatique , aux sciences du globe , à l'économie des transports , aux techniques de production d'énergie , autant qu'à la conception même de la place de l'Homme au sein de son environnement . En retour , les choix politiques – je pense par exemple aux lois sur la bioéthique – ont des conséquences décisives sur l'apparition et la production de nouvelles connaissances . La politique risquerait l'aveuglement et la science se réduirait à l'impuissance si elles étaient privées l'une de l'autre .

Quel rapport souhaiter , alors , entre la science et la politique ? Ma conviction , nourrie de ces cinq années de responsabilités , est qu'un respect réciproque doit prévaloir . Science et politique ne peuvent se tenir à trop grande distance ; elles ne doivent pas se rapprocher au point de se confondre . Il ne peut être question d'une science dominatrice , qui donnerait ses injonctions , ni d'une science sujette , qui servirait de caution au politique . Les défis de notre époque appellent une science puissante . Mais nous savons que nous avons aussi besoin de l'action politique , pour organiser le monde et humaniser la mondialisation . Les visions scientistes du XIX° siècle ont perdu leur vigueur : si les scientifiques et les industriels sont bien « des abeilles » , pour reprendre l'analogie de SAINT-SIMON , les responsables politiques ne sont pas « des frelons » … De même , nous ne pourrions aujourd'hui donner raison – en tout cas sur ce point – à Victor HUGO qui prédisait en 1855 , je le cite , que « l'assemblée des créateurs et des inventeurs , l'assemblée de l'intelligence , de l'art et de la science » serait , « dans la perspective du temps , l'unique assemblée » , remplaçant ainsi toute assemblée politique élue . En réalité , c'est aux côtés des responsables politiques , mais sans se substituer à eux ni en dépendre , que les intellectuels et les savants doivent animer les débats , les clarifier , sans rien nier de leur complexité .

Ainsi contribuent -ils à faire vivre ce que l'on pourrait appeler une « République éclairée » , où les discussions se tiennent dans la transparence , où toutes les facettes des problèmes sont examinées en pleine lumière où le politique , après avoir recueilli les avis , assume pleinement la responsabilité de décider ou de différer , lorsqu'il le faut , la décision . Trop souvent , en effet , lorsqu'un problème surgit , on presse le politique de légiférer et on lui demande , dans l'instant , quelles mesures sont prises ou sont en voie de l'être . Au point d'exiger parfois du politique qu'il en sache plus , et plus vite , que le scientifique lui-même . Ce fut le cas , il y a peu , à l'occasion de la crise de la « vache folle » . Agir : tel est bien la responsabilité du politique ; mais c'est aussi son devoir que d'asseoir sa décision sur une véritable réflexion . Recherchons toujours l'action éclairée .

Dans cet esprit , et selon l'exemple réussi du Conseil d'analyse économique que j'ai créé dès juillet 1997 , je souhaiterais que soit placé auprès du Premier ministre le Conseil national des sciences instauré par Claude ALLEGRE . Bien sûr , pour éclairer leurs choix sur les problèmes scientifiques et technologiques , les pouvoirs publics peuvent aussi compter sur l'expertise des académies , celles des agences de sécurité sanitaire que le Gouvernement a créées ou sur celle de l'institution prestigieuse qui nous accueille aujourd'hui .

Mesdames , Messieurs ,

Partager le savoir avec nos concitoyens , prendre le temps de la réflexion pour mûrir l'action politique : ce sont des préoccupations qui inspirent votre rencontre .

Je suis convaincu que les Forums de la démocratie et du savoir tiendront leurs promesses .

Leur champ est celui toujours neuf de la démocratie . Vos discussions ouvriront des pistes pour la rendre plus vivante et plus forte , en renouvelant le contrat entre le pouvoir et les citoyens .

C'est bien sûr vrai pour ce premier forum , qui , dans notre pays , se tient à l'orée de grands rendez-vous démocratiques . Je souhaite que ces élections , qui engageront durablement l'avenir de la France , offrent un temps de réflexion collective . Cette réflexion , il faut l'amorcer , l'éclairer et la nourrir . C'est ce que , en toute liberté , vous ferez aujourd'hui et demain . L'égalité et la demande de justice , la violence et l'insécurité , les choix scientifiques et techniques avec leurs conséquences politiques et sociales , la solidarité , l'intégration et les conditions de la vie en commun , le rôle des médias dans la vie publique : chacun de vos sujets sera présent dans le grand débat national qui va s'ouvrir .

Vous les évoquez en croisant les perspectives . C'est un choix heureux , car les avancées majeures dans la compréhension du monde se font souvent aux croisements de disciplines en apparences séparées . La réflexion doit décloisonner et confronter les points de vue . Pour travailler sur l'égalité , par exemple , rassemblons des économistes , des historiens , des philosophes , des politologues . Pour approcher la question de la violence , faisons dialoguer des sociologues , des juristes , des historiens , des anthropologues . Il ne s'agit pas de tout mélanger mais de saisir la complexité des choses pour cerner les meilleures solutions .

Votre démarche me semble exemplaire . Chacun de vous s'engage ici pour faire vivre les idées dans la Cité . Notre démocratie a besoin de votre imagination , de votre esprit critique , de votre capacité à renouveler le débat politique . Je suis sûr que vous mènerez vos discussions sans tabous , en les ouvrant au souffle des idées ! Nous avons en effet besoin de dessiner un horizon neuf , un horizon dans lequel la jeunesse , en particulier , ait toute sa place .

Je voudrais conclure par de brèves réflexions sur les trois sujets que vous aborderez aujourd'hui .

L'égalité , tout d'abord : je pense qu'elle a progressé au cours des dernières années , grâce aux réformes pour la parité et l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes , la lutte contre les discriminations , l'action contre les exclusions , la Couverture maladie universelle . Mais beaucoup reste à faire . Pour l'avenir , l'enjeu réside dans la capacité à prendre en compte la coexistence , chez nos concitoyens , d'une aspiration croissante à l'autonomie individuelle et d'un souci toujours puissant de justice et de cohésion sociale . C'est pourquoi nous devons penser des mécanismes , comme la formation tout au long de la vie , qui favorisent à la fois l'égalité des chances et le libre choix de l'individu .

La deuxième table ronde traitera de la sécurité et de la violence . L'enjeu est majeur . La violence est présente dans la société ; c'est donc de la société tout entière que doit venir le refus de la violence : des institutions de l'Etat bien sûr – la Justice et la police – , mais aussi des familles , de l'École , des médias , des associations , des intellectuels .

Enfin , vous évoquerez la question des choix scientifiques et techniques . Je veux en quelques mots vous dire mon approche . Les risques de dérives dans la recherche ne doivent pas être sous-estimés , mais la menace de l'obscurantisme ne doit pas être traitée avec légèreté , car cette tentation existe , et parfois même là où on ne voudrait pas la trouver . L'exigence éthique doit continuer à nous guider . Mais la science est indispensable pour déchiffrer les mystères du monde , repousser plus loin les limites de la connaissance et servir l'Homme . A l'échelle de l'Europe , nous devons construire une puissance scientifique et notre pays a un rôle décisif à jouer dans cette aventure . Pour que la France reste une terre de l'esprit , nos laboratoires , nos centres de recherches , nos universités et nos grandes écoles doivent être grand ouverts aux esprits du monde entier .

Vos travaux seront précieux . Jack LANG et moi-même serons attentifs à ce que produiront vos débats . D'autres thèmes mériteraient votre attention et c'est pourquoi je souhaite que ce forum soit pérennisé et se tienne chaque année , avec le soutien du ministère de l'Éducation nationale . Afin de préparer le prochain forum , pourquoi ne pas organiser des assises régionales du savoir , de la culture et de la science ? Partout en France , intellectuels et citoyens pourraient se rencontrer pour faire émerger des idées fortes et neuves , pour traiter les questions majeures de notre temps .

La mondialisation est une de celles -ci . Elle est la réalité internationale dans laquelle la France , comme les autres Nations , s'inscrit . Elle soulève des enjeux considérables pour notre démocratie . Il nous faut en particulier veiller à la diversité culturelle , ce patrimoine commun de l'Humanité , ce qui parfois suppose de préserver une forme d'exception culturelle . Vous savez l'importance que j'attache à ce combat , dans lequel se reconnaissent un nombre croissant de Nations . Dans cette perspective , je propose que la France organise des Etats généraux de la culture mondiale .

Mesdames , Messieurs ,

Mettre en mouvement les forces de l'intelligence , du talent et de l'imagination , et dans le même temps les placer au service de la démocratie : voilà ce qui est au cœur de votre démarche . C'est là une belle et grande idée à laquelle vous allez , aujourd'hui et demain , consacrer vos travaux et vos débats . Pour cela , je veux vous dire ma reconnaissance , mon estime et mes remerciements .

Je souscris pleinement et avec enthousiasme à l'ambition de l'excellence et au souci de l'égalité des chances qui vous animent . Comme vous , je place l'éducation , le savoir , la science , la culture au premier rang des valeurs qui doivent guider notre société , une société qui doit permettre à tous , pas seulement dans les années de formation qu'offre la jeunesse , mais tout au long de la vie , d'accéder aux trésors des savoirs et de la culture . Dans la période nouvelle qui va s'ouvrir , soyez assurés que je porterai ce message de progrès et d'égalité .






Messieurs les ministres ,
Mesdames , Messieurs ,
Chers amis ,

C'est avec plaisir que je participe à cette rencontre , rue de Grenelle , au sein d'une « maison » que je connais bien …

Je remercie Jack LANG pour le remarquable travail qu'il accomplit en tant que ministre de l'Éducation nationale . Avec Jean-Luc MELENCHON , le ministre délégué à l'Enseignement professionnel , il porte avec constance et énergie une priorité décisive pour l'avenir de notre pays , gérant le premier budget de la Nation et préparant les réformes dont a besoin l'École pour mieux assumer ses missions . Je salue l'initiative qu'il a prise de cette rencontre , qui me permet de faire votre connaissance et de vous écouter . J'apprécie ces moments d'échange et de dialogue . Merci à vous tous – élèves , enseignants , chefs d'établissements et directeurs d'écoles , parents d'élèves – d'être venus témoigner de votre expérience et de votre engagement , personnel et collectif , pour le respect à l'École . Merci de vous être rendus au ministère de l'Éducation nationale , au terme d'un chemin beaucoup plus long que le trajet rue de Varenne , ou plus précisément Place du Palais-Bourbon , où je répondais aux questions d'actualité–rue de Grenelle , que je viens de parcourir , puisque vous venez de Marseille , de Toulouse , de Lille , de Pantin , de Gonesse , de Choisy -le Roi ou de bien d'autres villes de France .

La conférence mondiale « Violences à l'école et politiques publiques » , qui s'est tenue à Paris l'an dernier , et à laquelle j'avais participé avec Jack LANG , avait permis de le souligner : les causes des comportements agressifs sont complexes et la banalisation des phénomènes de violence est un problème qui se pose à l'ensemble des sociétés démocratiques .

La violence , quelles qu'en soient les formes , est inacceptable . Elle fait souffrir ceux qui la subissent et qui connaissent la peur , parfois la honte ou la culpabilité , avec souvent pour conséquence le silence , le repli sur soi , un sentiment d'abandon et de malheur . De même , les faits d'incivilité et d'indiscipline , en s'accumulant , peuvent rendre insupportable la vie quotidienne des établissements scolaires pour les élèves , les enseignants et tous les personnels .

Mesdames , Messieurs ,

Je veux le dire devant vous avec force : je refuse toute fatalité de la violence . Je sais que vous partagez cette conviction , puisque vous tous , ici , apportez la preuve que la bataille pour le respect à l'École peut et doit être gagnée .

Vous venez d'en témoigner , la bataille pour le respect à l'École est déjà bien engagée dans de nombreux établissements .

J'ai pris connaissance à l'instant de vos témoignages : je suis frappé par la détermination , le courage , les qualités humaines qui se dégagent de vos récits .
– Vous avez démontré que l'action collective , le dialogue entre tous les acteurs de la communauté éducative et le travail mené avec les partenaires de l'École peuvent faire reculer les incivilités et l'agressivité .
– Je constate que beaucoup d'établissements du second degré y parviennent , et que si des actes de violence peuvent se produire dans le premier degré , ils sont au bout du compte peu fréquents .

Je me réjouis en effet de constater que plusieurs départements enregistrent des résultats positifs , significatifs et encourageants :
– en Seine-Saint-Denis :-12-5 % ;
– à Paris :-17 % ;
– dans les Bouches-du-Rhône :-18 % .
– Restons mobilisés , car les succès sont toujours fragiles dans ce domaine . Mais les résultats sont là , vous en êtes les acteurs et les témoins .

Je rends hommage à tous ceux qui , confrontés à ces problèmes difficiles et si éprouvants , obtiennent ces résultats réconfortants .
– Je rends d'abord hommage à leur courage – car il faut du courage , parfois physique et toujours moral , pour dénoncer la violence . Je salue leur refus de laisser l'intimidation , l'indifférence et la peur envahir leurs vies .
– J'apprécie que la tolérance et le respect d'autrui inspirent leurs actes .
– Leur engagement est un exemple pour leurs condisciples , pour leurs collègues et , c'est très important , pour les plus jeunes , si influençables ( les petits frères et sœurs ) .

Je tiens à rendre un hommage particulier aux collégiens et aux lycéens , dont quelques-uns sont parmi nous , pour leur engagement dans ce combat .
– Je ne peux les citer tous , bien sûr , mais je mentionnerai parmi d'autres :
-les collégiens du collège MATISSE de Choisy-le-Roi , auteurs d'un « manifeste contre la violence » , qui a été adressé à tous les élèves de sixième ;
-les lycéens du Conseil national de la vie lycéenne , qui ont lancé une remarquable campagne de mobilisation ;
-les lycéens d'Ile-de-France , qui ont conçu un « manuel lycéen contre la violence » .
– Je suggère à ceux qui se complaisent dans le fatalisme de prendre exemple sur cette jeunesse qui résiste , qui rappelle qu'il n'y pas de vie en commun sans règles et qui parfois invente de nouvelles formes de citoyenneté .

Dans toutes ces actions , je vois un encouragement à poursuivre l'effort , pour les pouvoirs publics et pour tous ceux qui , jour après jour , travaillent pour que l'on réussisse et que l'on soit heureux à l'École .
– Recteurs , inspecteurs , chefs d'établissements et directeurs d'école , enseignants , surveillants , médecins , infirmières scolaires et assistants sociaux , personnels administratifs et de service , parents d'élèves , militants associatifs et partenaires de l'Éducation nationale , je tiens à vous remercier chaleureusement pour tout ce que vous faites .
– Ensemble , vous donnez une belle illustration à la formule de Victor HUGO , dont nous fêtons cette année le bicentenaire de la naissance : « vouloir fermement , c'est pouvoir » .

Dans ce combat pour le respect , l'École n'est pas seule .

Elle n'est pas seule parce qu'elle est au cœur d'une mobilisation collective .

Pour sa part , le Gouvernement s'est donné les moyens de lutter plus efficacement contre les actes d'incivilité , d'agressivité , d'irrespect ou de violence à l'École . Nous voulions d'abord parvenir à une connaissance objective du phénomène .
– C'est pourquoi dès l'année scolaire 1997-98 , Claude ALLEGRE et Ségolène ROYAL avaient demandé aux recteurs de faire remonter chaque jour , au ministère , un rapport sur les incidents se produisant dans les établissements scolaires .
– Dans la même optique , le Gouvernement a créé , à l'initiative de Jack LANG , en octobre 2000 , un Comité national de lutte contre la violence à l'école ; il est animé par des magistrats , des éducateurs , des policiers , des élus , toutes personnalités ayant une expérience concrète du terrain .
– Je remercie sa Présidente , Mme Sonia HENRICH , pour son exposé sur le nouveau logiciel de recensement SIGNA . C'est un plaisir de voir qu'un outil qu'on a suggéré a été mis en place . Depuis la rentrée 2001 , SIGNA est devenu un outil essentiel de notre dispositif de compréhension et de prévention : plus simple , plus fiable et plus efficace , il permet à l'Éducation nationale et à ses partenaires de maintenir une sorte de veille permanente sur ces problèmes et de mieux cibler leur action . La France est le premier pays au monde à s'être doté d'un tel outil de connaissance et de prévention des violences à l'École .

Au sein même des établissements , la mobilisation de l'ensemble de la communauté éducative est le seul moyen d'obtenir des résultats durables . Grâce au plan pluriannuel de création d'emplois engagé par le Gouvernement , nous pourrons au cours des prochaines années démultiplier nos actions contre les incivilités , les agressions et les violences . Avec le ministre , nous proposons en particulier trois mesures :
1 . la nomination d'assistants sociaux pour toutes les écoles maternelles et élémentaires dans les zones d'éducation les plus difficiles ; les expérimentations menées en Seine-Saint-Denis ont montré l'efficacité d'un tel dispositif , qu'il faut donc généraliser progressivement ;
2 . une meilleure formation et une augmentation des effectifs de conseillers principaux d'éducation et de surveillants ;
3 . la nomination auprès des recteurs , dans les plus brefs délais , d'un proviseur « vie scolaire » par département dans les dix académies du plan violence . Là encore , l'expérimentation menée en Ile-de-France s'est révélée efficace .

La mobilisation concerne aussi les partenaires institutionnels de l'École : la police , la Justice , les équipes de prévention sociale , les services de santé et bien sûr les élus locaux . C'est une action collective qui est engagée et qui doit se poursuivre . Les rapports de confiance désormais établis dans le cadre des contrats locaux de sécurité sont encourageants .

L'École n'est pas seule , parce que la lutte pour la sécurité s'inscrit dans une politique d'ensemble , menée par le Gouvernement depuis 1997 .

Certes , aucun facteur social ne produit mécaniquement des actes d'incivilités et de délinquance : la responsabilité des individus est irréductible .
– Mais il est vrai aussi que l'injustice sociale favorise ces actes . Le chômage , les inégalités et la misère , souvent en disqualifiant les parents dans leur rôle d'éducateurs , sont un terreau pour la délinquance .
– C'est pourquoi la violence est une question que l'École ne peut régler à elle seule . Elle interpelle la société tout entière et nous devons la résoudre ensemble .
Le Gouvernement lutte résolument pour la sécurité de tous . Il le fait depuis près de cinq ans avec autorité et fermeté , en rappelant les valeurs républicaines , en augmentant les moyens de la police et de la Justice , en luttant de façon globale contre les causes économiques et sociales de l'insécurité .
En particulier , le Gouvernement a fait de la réduction des inégalités une priorité absolue .
– La lutte contre le chômage , l'instauration de la couverture maladie universelle , la mise en place d'une politique de la Ville ambitieuse , la mise en œuvre de la loi d'orientation contre les exclusions forment une politique ambitieuse .
– Rendre la société plus juste et retrouver une mixité sociale dans les banlieues de nos villes , c'est faciliter la mission de l'École . Amplifions l'action engagée pour casser les « ghettos » et redessiner notre tissu urbain .
– La mixité sociale permettra une meilleure mixité scolaire . J'attends avec beaucoup d'intérêt , sur ce sujet , les conclusions du rapport de M. Jean HEBRARD , Inspecteur général de l'Éducation nationale .

A travers ce combat , en effet , nous affirmons une ambition plus vaste : l'École doit rester un lieu d'instruction , d'épanouissement et de transmission des valeurs fondatrices de la République .

L'école doit être un lieu ouvert sur le monde , mais protégé de ses turbulences . En son sein , les élèves doivent apprendre et les enseignants transmettre les connaissances en étant assurés de leur sécurité personnelle et collective . Le respect d'autrui , limite de la liberté individuelle , est la condition première de cet échange .
Partout en France , l'École doit être un lieu de paix , où la tranquillité de chacun – élèves , enseignants , personnels administratifs et de service – doit être préservée .

Mesdames , Messieurs ,

En vous voyant ici rassemblés , j'en ai la conviction : nous gagnerons et nous réussirons partout , dans toutes les écoles de France , à promouvoir ce respect sans lequel il n'est pas d'éducation ni d'épanouissement possibles .

Je voudrais laisser les derniers mots de cette rencontre aux élèves qui ont participé , dans toutes les Académies de France , de Métropole et d'Outre-Mer , à la campagne « pour une école du respect » organisée par le ministère de l'Éducation nationale .

Certains ont exprimé de façon remarquable des convictions que nous partageons tous ici . Je pense en particulier :
– aux lycéens de l'Académie de Caen : « Tolérer , écouter , partager , c'est ça le respect » ;
– et aux lycéens de l'Académie de Lyon : « Le respect , c'est comme un boomerang : tu donnes , ça te revient .





Monsieur le Président ,
Mesdames , Messieurs ,

Votre Président , Monsieur Jacques DERMAGNE , m'a invité à m'exprimer devant le Conseil économique et social à l'occasion d'une de vos séances plénières . Je le fais avec plaisir . Je vous remercie , Monsieur le Président , des mots que vous venez de prononcer et des vœux que vous m'avez présentés . Je vous souhaite à mon tour une très bonne année , ainsi qu'à tous les membres du Conseil et aux membres de section .

Représentants des forces vives de notre pays , personnalités qualifiées , à la fois acteurs et observateurs des évolutions qui transforment notre société , vous débattez , avec un sens de l'intérêt général que je tiens à saluer , de questions essentielles pour la France . Il était donc naturel que la mondialisation soit au cœur de vos travaux , comme en témoignent plusieurs de vos débats , ou encore ce rapport sur les relations entre l'Union européenne et le Mercosur , qui vous a été remis hier . La mondialisation est en effet la réalité internationale dans laquelle la France , comme les autres Nations , s'inscrit . Mais une réalité que nous voulons maîtriser .

Un débat sur les perspectives de la mondialisation s'est ouvert en France . C'est une particularité de notre pays de traiter cette question de façon politique et de mettre à contribution , au-delà des seuls spécialistes , des parlementaires , des associations , des syndicats , des acteurs économiques et des citoyens . Ce débat est légitime . Ce débat est important .

Car la mondialisation est ambivalente . Elle crée des richesses et porte en elle la promesse d'un développement pour la planète entière , mais elle accentue les inégalités entre le Nord et le Sud , tout comme au sein de chaque pays . Elle facilite les rencontres entre les hommes et entre les cultures , mais elle porte en elle le danger de l'uniformisation . Elle libère des énergies , mais elle entraîne aussi des forces négatives qu'il faut maîtriser .

La mondialisation est ainsi une question majeure de notre temps . Elle est une donnée clef du débat sur notre démocratie sociale et ne peut plus être éludée dans le projet politique de la construction européenne . Elle renouvelle le questionnement sur la finalité du politique et soulève des enjeux considérables pour la démocratie .

Les forces économiques à l'œuvre remettent -elles en cause les choix faits démocratiquement par nos sociétés ? Les institutions qui gèrent , organisent , réglementent les échanges économiques mondiaux gardent -elles leur légitimité ? Qui les contrôle et à qui doivent -elles rendre compte ? La mondialisation peut -elle offrir l'occasion de diffuser les valeurs de liberté , de démocratie et d'égalité dans le monde ? La croissance économique est -elle capable de faire reculer la pauvreté ?

Il nous faut répondre à ces questions majeures . Et de notre réponse collective dépendra le sens – créatif ou destructeur – de la mondialisation . Nous devons favoriser ce débat en France , mais aussi le mener sur la scène internationale . Nos questionnements doivent y être entendus , nos propositions prises en compte . Pour nous , le monde doit se doter de règles qui conduisent les acteurs du jeu à choisir la coopération plutôt que le rapport de force , la solidarité plutôt que le repli sur soi , et la recherche du bien commun plutôt que l'égoïsme national .

C'est pour cette maîtrise de la mondialisation que nous agissons depuis cinq ans .

Instabilité financière , inégalités de développement , pandémies – je pense au sida – , détérioration de l'environnement , crime organisé : à mesure que le monde s'unifie , certaines questions deviennent globales . Les questions globales appellent des réponses globales . Notre monde a de plus en plus besoin d'organisation et de normes . Voilà pourquoi la régulation est indispensable . Car la régulation , c'est l'adoption de règles équitables , négociées par tous , acceptées par tous et qui s'imposent à tous également .

Cette régulation , nous avons voulu qu'elle s'applique tout particulièrement à la sphère financière , qui est la plus globalisée de toutes .

Nous avons fait évoluer les politiques financières , notamment grâce aux propositions françaises portées en 1998 par le ministre de l'Économie , des Finances et de l'Industrie , Dominique STRAUSS-KAHN . Nous nous sommes battus pour que les conséquences sociales des programmes d'ajustement soient mieux prises en compte , pour que la prévention des crises et la contribution du secteur privé à leur règlement deviennent des réalités , et pour que les politiques d'ouverture progressive aux capitaux des pays en développement soient véritablement acceptées , et non plus seulement tolérées par les autorités financières internationales .

Le Gouvernement a aussi lutté contre la corruption . Il a conclu , à l'OCDE , la négociation de la convention contre la corruption dans les transactions commerciales internationales . En France , aujourd'hui , la loi punit la corruption d'agents publics étrangers et les commissions versées à l'étranger par les entreprises ne sont plus déductibles des impôts . Nous avons ainsi mis fin à une situation inacceptable dans laquelle la corruption était licite et même validée par l'Etat à travers ses services fiscaux et donc indirectement subventionnée par le contribuable .

Le Gouvernement a été en pointe dans le combat contre la criminalité financière organisée , le blanchiment de l'argent et le financement du terrorisme . Grâce à son action , le Groupe d'action financière sur le blanchiment de capitaux a été renforcé et sa mission élargie à la lutte contre le financement du terrorisme . C'était essentiel pour s'attaquer aux « trous noirs » du système financier international , qui représentent des menaces majeures pour la démocratie . Depuis les attentats du 11 septembre , les progrès concrets s'accélèrent sous l'effet de la prise de conscience mondiale – et notamment américaine – de l'envergure et des dangers de la criminalité financière . Pour marquer ma mobilisation sur ces questions , j'ouvrirai le 8 février prochain les travaux de la conférence des parlements européens sur le blanchiment de l'argent .

Ma conviction est que la liberté des échanges ne doit pas empêcher la défense de l'intérêt général . Je suis bien évidemment favorable au développement des échanges mondiaux ; ils sont générateurs de richesses et de développement . Mais cette libéralisation ne doit pas s'appliquer sans discrimination à tous les biens , car beaucoup ne sont pas de simples marchandises . C'est le cas , en particulier , dans les champs de la culture , de l'environnement et de la santé .

C'est pourquoi j'ai personnellement contribué à ce qu'il soit mis fin , en 1998 , à la négociation de l'Accord multilatéral sur l'investissement ( AMI ) à l'OCDE . Parce qu'il remettait en cause la souveraineté des Etats à définir librement leurs politiques sociales et environnementales . Parce qu'il menaçait la pérennité des services publics de l'éducation et de la santé . Et parce qu'il interdisait des politiques volontaristes de promotion de la diversité culturelle . Je n'oublie pas que c'est l'attitude de résignation , voire de démission , des gouvernements précédents , qui a failli conduire à la conclusion de cet accord .

Nous avons , depuis , agi sur d'autres plans . La France et l'Union européenne ont obtenu à la conférence ministérielle de l'Organisation mondiale du commerce à Doha que l'environnement devienne un thème à part entière de la négociation multilatérale qui s'engage . Ce premier résultat doit ouvrir la voie à une reconnaissance internationale du principe de précaution , en particulier dans les domaines de la santé et de l'environnement .

Nous nous sommes également engagés pour le droit à la santé de tous les êtres humains , où qu'ils vivent sur la planète . A Doha , nous avons obtenu une interprétation des accords sur la propriété intellectuelle des médicaments conforme à l'impératif moral de venir en aide à ceux qui souffrent , notamment du sida . Désormais , dès lors que la santé humaine est en jeu , les pays en développement peuvent déroger au droit des brevets . C'est là une très grande avancée dont nous pouvons être fiers .

Aujourd'hui , au lendemain des événements du 11 septembre , il nous faut aller plus loin et plus vite en matière de régulation .

Le financement du terrorisme doit être attaqué à la racine . Il ne suffit plus de s'assurer dans chaque Etat de l'existence formelle de normes juridiques , financières et de transparence . Les opérateurs privés , mais aussi les Etats qui financent le terrorisme doivent être réellement mis en cause . Les pays développés doivent également balayer devant leur porte . Pour sa part , la France a engagé un dialogue avec Monaco pour encourager la principauté à se conformer aux standards internationaux . Mais de nombreux « trous noirs » restent encore à combattre , notamment en raison de l'existence d'entités opaques telles les fondations et les fiducies , qui sont encouragées par des circuits financiers situés dans les paradis fiscaux et par des procédures fiscales telles les FSC ( Foreign Sales Corporation ) que vient de condamner l'OMC .

L'architecture institutionnelle multilatérale doit être repensée . Construite selon le principe de spécialisation , elle a depuis longtemps perdu sa cohérence . Il faut y remédier . En outre , l'Organisation des Nations Unies , source de la légitimité et en principe d'équité internationales , a progressivement perdu une grande partie de ses compétences au profit d'institutions spécifiques , souvent plus puissantes et régies par d'autres critères .

Face à cette situation , nous proposons des réponses . D'abord renforcer les organisations les plus fragiles – telles l'Organisation internationale du travail ou l'Organisation mondiale de la santé – pour que leurs préoccupations soient mieux prises en compte par les institutions économiques internationales . Ensuite , créer les organisations qui manquent – je pense à une Organisation mondiale de l'environnement , dont l'idée a déjà été proposée par la France .

Nous avons aussi besoin d'une instance qui puisse légitimement arbitrer entre des règles multilatérales concurrentes . Nous ne pouvons en effet accepter de laisser , par défaut , le G7 jouer ce rôle ; il n'en a pas la légitimité . C'est pourquoi j'ai la volonté que soit approfondie l'idée , proposée notamment par Jacques DELORS , d'un « Conseil de sécurité économique et social » au sein des Nations Unies . Je souhaite que la France dépose , à la prochaine Assemblée générale , un projet de résolution allant dans ce sens et demandant au Secrétaire général de réfléchir aux modalités pratiques de création de ce conseil .

Nous devons exiger des institutions internationales une plus grande transparence . Ces institutions ne seront légitimes qu'à une seule condition : qu'elles rendent des comptes sur leur action . Les ONG pourraient par exemple se voir accorder un droit de saisine dans les organisations internationales . Dans notre pays , j'ai l'ambition que soient créées , au sein de l'Assemblée nationale et du Sénat , des « délégations parlementaires aux institutions internationales » , à l'image de celles qui existent déjà pour les affaires européennes . Nous devons également pousser cette exigence de transparence aux niveaux européen et multilatéral . Nous défendrons donc l'idée d'une évaluation des effets de la libéralisation économique , commerciale et financière , à travers un débat contradictoire avec les agents économiques et les ONG . Cette évaluation devra porter non seulement sur les conséquences de la mondialisation sur le développement et l'environnement , mais aussi sur l'emploi et les pratiques sociales , y compris dans les pays développés .

La transparence se nourrit du débat . Nous avons donc besoin de lieux pour discuter de la mondialisation . Le Conseil économique et social en est un et je me réjouis de sa contribution à la réflexion . Au-delà , il me semble essentiel que nos concitoyens puissent également trouver un lieu d'échange . Le Gouvernement prendra donc l'initiative de créer sur l'internet un grand forum citoyen pour que chacun puisse discuter des enjeux et des options à prendre .

Mesdames , Messieurs ,

A travers la régulation , grâce à la maîtrise de la mondialisation que nous construisons peu à peu , nous travaillons à ce que l'on appelle une « gouvernance » plus rationnelle , plus efficace et plus transparente ; mais nous voulons aussi établir un monde plus juste . Car , pour nous , le sens profond de la régulation est d'être au service du développement solidaire de la planète .

La France a un rôle important à jouer pour que la mondialisation se fasse dans le sens d'un développement plus solidaire .

Le développement a impérieusement besoin d'une nouvelle dynamique . La conférence sur le financement du développement en mars prochain à Monterrey et le sommet sur le développement durable à Johannesburg en août devraient en être l'occasion .

En approuvant l'initiative du commissaire européen Pascal LAMY – « tout sauf les armes » – , l'Union européenne a ouvert son marché à l'ensemble des produits des pays les moins avancés . Je souhaite que nos grands partenaires , et tout particulièrement les Etats-Unis et le Japon , fassent de même . Car le développement passe par la réforme des politiques qui pénalisent injustement les pays en développement . Ces efforts d'ouverture sont nécessaires mais ils sont loin d'être suffisants . Ils ne sauraient justifier ni l'extrême faiblesse des moyens consacrés au développement par certains de nos partenaires , ni la baisse de l'effort mondial . C'est pourquoi j'entends avec inquiétude le discours réfutant la légitimité de l'aide publique au développement ( APD ) qui se fait jour aux Etats-Unis .

Depuis 1997 , mon Gouvernement a voulu augmenter l'efficacité de l'aide française . Il a décidé de sortir d'une pratique néo-coloniale dont on a pu observer les nombreux effets pervers à travers des projets dispendieux et inutiles et de multiples prêts non affectés . Depuis 1997 , nous avons recentré la coopération au développement sur les outils fondamentaux qui favorisent la sortie de la grande pauvreté . En témoignent les contrats de désendettement et de développement que nous avons conclus avec les gouvernements concernés . Nous avons toujours rappelé , en concertation avec les ONG , que la démocratisation est une condition explicite de notre aide . Nous avons réaffirmé la priorité du développement humain et social , notamment dans les domaines de l'éducation et de la santé . Après une forte décroissance entre 1994 et 1997 , l'effort français d'aide publique au développement s'est stabilisé . Il a repris sa progression , modeste il est vrai en 2001 , pour atteindre 0-32 % du PIB , maintenant ainsi la France au premier rang des donateurs du G7 . Cette croissance se poursuivra en 2002 , mais je suis pleinement conscient que cet effort n'est pas suffisant .

Aujourd'hui les chefs d'Etat de plusieurs pays africains appuyés par l'Organisation de l'unité africaine mettent sur la table une proposition qui va dans le sens de notre démarche . Les priorités et les engagements de bonne gestion prévus par le New Partnership for Africa's Development ( NEPAD ) ont repris à leur compte cette logique partenariale . Ainsi renaît l'espoir de mettre un terme à la marginalisation économique dont le continent africain souffre depuis des décennies . J'ai assuré le Président sud-africain MBEKI de mon soutien à cette initiative .

L'objectif d'un effort des pays industrialisés de 0-7 % de leur PIB en faveur de l'aide reste essentiel pour nous tous . Je rappelle cependant qu'il date de 1970 . Pour atteindre cet objectif et convaincre les bailleurs de fonds , il est essentiel de mettre d'abord en œuvre des outils rénovés et mieux adaptés aux besoins . Nous avons déjà commencé à le faire en repensant notre coopération bilatérale . Au niveau multilatéral , les fonds créés avec le soutien actif de la France – tel celui qui sera mis en place dans les prochaines semaines pour lutter contre les grandes pandémies , au premier rang desquelles le sida – représentent également une avancée .

Il est tout aussi essentiel de nous fixer des objectifs concrets qui puissent être effectivement soutenus par une action coordonnée des donateurs . Ces objectifs existent déjà et se sont traduits par les engagements pris dans le cadre du Sommet du Millénaire des Nations Unies de réduire de moitié la grande pauvreté dans le monde d'ici 2015 . J'ai l'ambition que le sommet sur le financement du développement , qui se tiendra à Monterrey en mars prochain , concrétise l'engagement renouvelé de la communauté internationale dans cette voie .

Il m'apparaît absolument nécessaire qu'année après année , les pays donateurs mettent à la disposition des pays en développement qui font le choix de la démocratie , de la croissance et du développement humain les moyens dont ils ont besoin pour assurer le succès de leurs politiques . Notre solidarité doit répondre à cette nouvelle approche contractuelle fondée sur la responsabilité et sur des objectifs concrets et précis . Au lieu de continuer à mesurer l'efficacité de l'effort international à l'aune d'un engagement chiffré qui n'est jamais respecté , donnons -nous collectivement les moyens de les atteindre .

Sans chercher d'alibi à une remise en cause ou à un report de l'effort d'APD , réfléchissons à de nouvelles sources de financement . Un véritable débat doit s'ouvrir sur la recherche de financements complémentaires en faveur de ce que l'on appelle les « biens publics mondiaux » – la prévention des crises , la santé , la protection de l'environnement ou encore le droit à la culture . Plusieurs pistes sont actuellement explorées : la taxe Tobin sur les flux financiers à court terme , sur laquelle la Commission européenne a entamé , à la demande du gouvernement français , une étude contradictoire ; la taxe sur les ventes d'armes proposée par le ministre de l'Économie , des Finances et de l'Industrie , Laurent FABIUS ; et la taxe sur les émissions de CO2 évoquée notamment par l'ancien Président mexicain Ernesto ZEDILLO dans le cadre de la préparation de la conférence de Monterrey . Cette réflexion est riche ; mais elle ne pourra aboutir qu'à moyen terme : pour parvenir à un engagement multilatéral crédible , il faut d'abord convaincre un nombre suffisant de nos partenaires . Nous devons donc réfléchir à une réponse immédiate et concrète aux besoins des pays en voie de développement .

Dès aujourd'hui , il existe une solution pour alléger le fardeau de ces pays : une allocation exceptionnelle de « droits de tirage spéciaux » par le FMI . Je souhaite que le Fonds examine rapidement les conditions de cette allocation . Cette solution qui permettrait aux pays concernés d'augmenter leurs réserves de change soutiendrait efficacement leur croissance en les aidant à ne pas aggraver leur endettement par des emprunts à des conditions exorbitantes . Si elle était , comme je le souhaite , prise à Monterrey , cette décision serait une contribution importante au développement et à la stabilité financière du monde .

Il est également impératif de mettre en œuvre une gestion maîtrisée des crises du surendettement . Les cas de la Turquie , de l'Equateur et , tout récemment , de l'Argentine montrent qu'il est nécessaire de renforcer notre capacité multilatérale à traiter de façon ordonnée le surendettement des Etats . Il faut rééquilibrer le rapport de forces entre débiteur et créanciers par une procédure de négociation et , si nécessaire , d'arbitrage , afin de définir des modalités de réduction de la dette permettant de soutenir une croissance compatible avec le développement durable . Nous ne pouvons plus admettre que seuls les prêteurs publics , c'est-à-dire les contribuables , paient le prix du surendettement et que , dans le même temps , les investisseurs privés qui ont prêté à des taux très élevés s'en tirent à peu de frais .

Je suis conscient des difficultés , notamment juridiques , qu'il nous faudra régler avant la mise en place d'une sorte de « commission de surendettement » des Etats . Elles ne sont cependant pas insurmontables , si cette nouvelle instance est dotée de la légitimité nécessaire .

Mesdames , Messieurs ,

Vous le voyez , notre vision est ambitieuse . La traduire dans le réel suppose une très grande volonté politique . Quelle que soit sa détermination , quelle que soit l'écoute que les autres Nations lui prêtent , la France ne peut , à elle seule , porter ce projet . Mais elle peut et doit y contribuer à travers l'Europe .

L'Europe doit être un levier pour organiser la mondialisation .

Cela est logique , car l'Europe est elle-même un exemple de régulation . Plus que tout autre ensemble économique , plus que toute autre grande puissance , elle sait le prix et la valeur de l'adhésion aux règles communes . C'est pourquoi , face aux hésitations des Etats-Unis , elle doit aujourd'hui incarner l'action collective . Elle doit aussi s'assurer de la participation équitable de tous les pays à la construction de l'architecture dont nous avons besoin pour affronter les défis collectifs . L'Europe peut assumer cette responsabilité et ramener la première économie du monde dans la voie de la coopération . A plusieurs reprises , elle a fait entendre sa voix dans les enceintes internationales en faveur de la lutte contre la criminalité financière , pour un commerce plus équitable et un développement vraiment durable . Et , en son sein , l'Europe a veillé à ce que règne une plus grande solidarité économique .

Grâce à la régulation , l'Europe accomplit de formidables avancées . Une approche volontariste d'intégration économique et monétaire a permis de donner à 300 millions d'Européens une monnaie unique : l'euro . Pour y parvenir , douze nations ont fait le choix d'une coordination des politiques économiques . Ainsi , nous nous sommes protégés contre les tensions sur les changes liées à des crises ou à des déséquilibres mondiaux . C'est un événement historique .

Grâce à la régulation , l'Europe – et en particulier la France – propose un modèle pour préserver la diversité des langues et des cultures . Celles -ci font la richesse et la renommée de l'Europe . Veillons à ce que les Etats-membres continuent à mener des politiques culturelles ambitieuses et à corriger les effets parfois néfastes du libre jeu du marché . Depuis 1997 , nous affirmons notre volonté de maintenir , dans toute négociation , le champ de la culture hors des accords commerciaux . Je propose aujourd'hui que le droit des Etats à mener librement des politiques culturelles soit affirmé par une convention universelle sur la diversité culturelle .

Au sein de l'Europe , la France a constamment plaidé en faveur de la régulation . Mon gouvernement a cherché à réorienter la construction européenne vers la croissance et l'emploi . Lors de la Présidence française , nous avons obtenu l'adoption de la Charte des droits fondamentaux et celle de l'agenda social européen .

Le Gouvernement a également défendu l'intérêt général contre les excès de la dérégulation . Il s'est tout particulièrement soucié du maintien de services publics forts . Ce qui a pu se passer aux Etats-Unis nous renforce dans notre conviction que nulle autre instance que l'Etat ne peut protéger les intérêts de tous à la fois . Il suffit de penser à la situation proprement absurde de la Silicon Valley , ce symbole de la haute technologie et de l'innovation américaine , privée de courant électrique . On peut également avoir à l'esprit la faillite monumentale d'Enron qui a provoqué pour de très nombreuses personnes une perte de leur emploi et la disparition des sommes qu'ils avaient placées , en vue de leur retraite , dans un fonds de pension : voilà ce que peut produire le marché sans les garde-fous de la régulation .

L'Etat régulateur ne se contente pas de corriger les dérives du marché , il est également à l'initiative de réformes qui placent notre pays en bonne position sur la scène internationale . Il accompagne la France dans sa modernisation . Il suffit de penser au rôle d'impulsion joué par les pouvoirs publics , en France , dans les domaines de la recherche , de la diffusion des technologies de l'information et de la communication . Nous ne devons pas refuser de nous interroger sur l'attractivité de notre territoire . Cela ne signifie pas qu'il faut se plier à la loi d'airain du marché , mais , au contraire , qu'il faut aller plus loin vers l'excellence des services publics et la qualité de l'éducation .

Mesdames , Messieurs ,

Le rôle de l'action politique est de maîtriser la mondialisation dans le sens de la justice , du développement et de la démocratie . Construire un cadre stable de règles et d'institutions , assurer une meilleure répartition du formidable potentiel de richesses que peut libérer la mondialisation , garantir que la démocratie ne soit pas confisquée par le marché et que les droits de tous , du Nord au Sud , soient assurés : autant de préoccupations qui intéressent chacun de nous , autant de défis lancés non seulement aux dirigeants politiques mais aussi à tous ceux qui , comme vous , sont en responsabilité . Ces défis , je suis convaincu que nous souhaitons , chacun à notre place , les relever .








Monsieur le président ,

Mesdames et Messieurs les députés ,

Monsieur le député ,

Le nombre des crimes et délits a augmenté fortement en 2001 . Il a dépassé 4 millions d'infractions , ce qui est un chiffre légèrement supérieur au pic précédent qui datait de 1994 , ce qui prouve que ces problèmes ne sont pas nouveaux .

Certes , monsieur Caresche et le ministre Pandraud ont montré le caractère sommaire et imparfait des statistiques de la délinquance , mais l'accroissement de la violence est forte , cela inquiète légitimement nos concitoyens , et cela est un motif de plus pour le Gouvernement pour agir .

La violence dans la société n'est à l'évidence pas le fait de l'Etat . Elle est dans la société mais elle est pour autant inacceptable . Elle est une priorité du Gouvernement et , en même temps , elle nous concerne tous : l'Etat , les collectivités , l'école , la famille , les parents faut -il le rappeler . Elle a des causes nombreuses , anciennes ou plus récentes : perte des repères de la morale civique , déficit de l'autorité parentale , insuffisance des relations entre les adultes et les jeunes , déstructurations sociales provoquées par des décennies de chômage . Mais ces explications qu'il faut donner , ne sont pas à mes yeux des justifications . Ceux qui commettent des actes délictueux en sont responsables et doivent donc être sanctionnés . Cette lutte contre l'insécurité est un défi pour notre société que nous devons relever tous ensemble .

Le Gouvernement combat résolument la délinquance . Les effectifs de police et de sécurité ont fortement augmenté depuis quatre ans et demi : 6000 policiers supplémentaires , 20000 adjoints de sécurité , 1700 gendarmes . Les moyens de la justice ont été accrus comme cela vient d'être rappelé . Nous avons mis en place la police de proximité . Nous avons associé les maires à la lutte contre l'insécurité par les contrats locaux de sécurité . Nous avons amélioré le traitement judiciaire de la délinquance avec l'objectif que chaque acte de délinquance reçoive une sanction appropriée . Nous avons engagé résolument la lutte contre la délinquance des mineurs .

Je voudrais rappeler que les premiers outils qui ont été mis en place à cet égard -les centres d'éducation renforcée , les centres de placement immédiat-l'ont été par nous et , d'ailleurs , quand vous faites des propositions , vous vous inspirez purement et simplement de ce que nous avons déjà commencé à mettre en place .

La loi sur la sécurité quotidienne met de nouveaux moyens juridiques à la disposition des forces de sécurité . Nous venons de vous proposer d'adapter la loi sur la présomption d'innocence pour rendre plus efficace le travail des enquêteurs et traiter , pour la première fois à partir d'un texte de loi , le problème des multirécidivistes qui irrite tant la population . Je ne doute pas que vous voterez ces propositions parce que sinon , quel serait le sens de votre attitude ? Nous faisons des interventions systématiques-et j'en remercie le ministre de l'Intérieur , D. Vaillant- , dans les quartiers qui voudraient échapper à la loi et nous luttons résolument contre l'économie souterraine , notamment les trafics de drogue .

Alors , autorité , fermeté , rappel des valeurs républicaines , pédagogie de la responsabilité et de la sanction dans une lutte par ailleurs globale contre les causes sociales et économiques de l'insécurité , voilà quelle est notre approche .

Mesdames et messieurs les députés de l'opposition , je trouve tout à fait normal que la question de l'insécurité soit le sujet d'un débat . Je trouve irresponsable qu'elle soit l'objet d'une polémique . Vous voulez constamment nous donner des leçons . Ni votre bilan antérieur , ni vos propositions ne justifient cela en rien . Loin de toute polémique , le Gouvernement continuera à lutter fermement contre l'insécurité .






Je suis ravi d'être là , c'est peut être parce que bientôt je serai un ancien Premier ministre . Et puis c'est surtout , plus sérieusement , parce que c'est la fin de la législature , et donc , cette émission est une institution comme le Parlement est une grande institution de la République et cela me faisait plaisir de répondre enfin à votre invitation .


Je ne sais pas . En tout cas , je pense que la gourmandise est un péché que les Français pardonneront volontiers . Les Questions d'actualité ne représentent évidemment pas toute la vie parlementaire , c'est quand même beaucoup dans le travail des commissions , dans les débats parlementaires que le Parlement joue vraiment son rôle . Mais en même temps , c'est un lieu de rendez vous démocratiques , tous les parlementaires sont là cette fois , les bancs ne sont pas vides . Et puis des centaines de milliers ou quelques millions de personnes écoutent . C'est un lieu d'interpellation légitime de la part de l'opposition et donc , c'est vrai que j'y prends du plaisir parce qu'au fond , j'ai du goût pour la démocratie .


D'abord , mon principe à l'égard de l'opposition , c'est le respect . Parce qu'elle est une partie de la représentation nationale et je dirais même parce qu'elle est dans l'opposition . Et la démocratie , c'est une majorité et une opposition . C'est pourquoi je réponds fréquemment à ses questions . J'ai répondu , je crois on a fait le calcul à 180 questions d'actualité je suis toujours là le mardi et le mercredi , aujourd'hui , je partirai à 14 heures 30 parce que je dois ...


A 15 heures 30 , oui , pardon . Parce que je dois , avec le président de la République , assister à une cérémonie en hommage au Président L. Sédar Senghor . Mais je suis toujours là . Simplement , pour l'opposition , qu'elle s'oppose est normale mais elle s'est parfois opposée à des mesures , à des projets qui sont pourtant très positifs pour les Français . Je pense par exemple à l'un d'entre eux qui est l'Allocation personnalisée à l'autonomie pour les personnes âgées dépendantes et je ne comprends pas très bien pourquoi elle ne vote pas des textes quand ils sont à l'évidence favorables pour nos compatriotes .

Oui certainement dans la façon dont ils abordent les sujets . Que la question de l'insécurité puisse faire l'objet d'un débat entre les différentes forces politiques , c'est normal ; c'est une question extrêmement importante . Qu'elle soit l'objet d'une polémique , ça , je le regrette . L'insécurité a progressé , nous devons lutter de façon absolument déterminée contre cette insécurité , contre cette violence . Nous prenons naturellement des mesures à cet égard et c'est vrai que comme les Français sont réalistes , ils savent bien que tout cela à des causes profondes , multiples . En même temps , ils n'acceptent pas l'impunité , et la politique du Gouvernement , c'est de refuser l'impunité , c'est de faire qu'il y ait une sanction pour tout acte délictueux . Ils souhaiteraient sans doute que ce ne soit pas un objet de polémique mais qu'au fond , toutes les forces de la société , les parents au premier chef qui sont quand même responsables de leurs enfants , l'école , dans les quartiers et les offices HLM , et bien sûr , les élus que nous associons d'ailleurs à notre politique et bien sûr l'Etat dont c'est la mission , luttent ensemble contre l'insécurité .


Cela doit être un objet de débat , ça éclaire les discussions . Cela ne doit pas être un sujet de polémique et ce pourrait être , oui , tout à fait , une grande cause nationale . De même que nous avons combattu le chômage et que nous l'avons fait reculer , nous luttons contre la violence et l'insécurité et tout le monde aussi devrait lutter . Parce que quand je vois les propositions de l'opposition , honnêtement , parfois elles s'inspirent de ce que nous faisons nous mêmes , de ce que nous avons déjà commencé , notamment la lutte contre la délinquance des jeunes . Et donc , cela mérite mieux , effectivement , qu'une certaine exploitation dans laquelle il y a peut être des arrière pensées électorales .


A partir du moment où il y a encore une progression de la délinquance , cela veut dire que cette lutte reste à mener et je ne peux pas me satisfaire , comme chef de Gouvernement , de la situation dans laquelle nous sommes . Mais aucun Français ne pense non plus que la violence vient du Gouvernement ; ils savent bien qu'elle est dans la société . Si l'Etat a une responsabilité majeure , tout le monde doit mener ce combat de la lutte contre l'insécurité .

Non . Enfin , en tout cas , pour qui nous concerne , et pour ce qui me concerne , en particulier , je n'ai jamais situé les discussions sur ce terrain . Donc , c'est effectivement sur les actes des uns et des autres , le bilan de chacun , c'est sur les propositions et les projets des candidats à la présidentielle et aux législatives , c'est aussi sur la comparaison des équipes des hommes et des femmes , susceptibles de mener à bien ces projets que doivent se faire la prochaine élection présidentielle et les élections législatives qui suivront à quelques semaines .


Non . C'est vrai que ça fait plus de 21 ans maintenant qu'il n'y avait pas eu un gouvernement qui dure l'ensemble d'une législature . Ce n'était pas acquis au départ parce qu'après tout le président de la République pouvait dissoudre l'Assemblée nationale , à partir d'un an au moins après 1997 , et d'autre part , la majorité aurait pu se défaire . Cela n'a pas été le cas . Bien qu'elle ait été plurielle , diverse , elle a toujours fait en sorte qu'une majorité vote tous les textes que j'ai présentés . Je n'ai pas songé , même dans des moments de difficulté , à utiliser ce qu'on appelle le 49-3 , c'est à dire au fond , obtenir de la majorité , sans vote en quelque sorte , un soutien que je voulais qu'ils donnent librement . J'ai simplement attiré leur attention sur le fait que si , par exemple , le budget ou le projet de loi de financement de la Sécurité sociale n'étaient pas votés , alors ça signifierait la fin de la majorité . Et je crois que chacun a été conscient de ses responsabilités . Donc , avoir gardé cette unité pendant cinq ans , en dépit de cette diversité qui a fait aussi l'intérêt de nos discussions , c'est un peu un objet de fierté pour moi .

Non . Il y a eu un délai qu'il a demandé pour l'examen en Conseil des ministres du projet de loi sur la Corse . Cet examen a été repoussé , je crois , de huit jours . Il y a eu beaucoup de critiques qui ont été émises sur l'action que nous conduisions . Mais nous n'avons pas été empêchés . Donc , nous avons pu conduire notre politique . A l'inverse , je dirais que nous avons aidé beaucoup le président de la République dans la représentation de la France à l'étranger . Parce que le ministre des Affaires étrangères , H. Védrine , le ministre de la Défense , A. Richard , qui finalement a fait la réforme que J. Chirac avait proposée en 1995 de la professionnalisation des armées , ont été , avec moi même , dans les débats européens où j'étais aux côtés du chef de l'Etat . Nous avons été des points d'appui pour que la France parle d'une seule voix . C'est absolument nécessaire .


Les lois ont été promulguées . Combien y en a t il eu ? 380 , je crois , dont 150 conventions internationales , puisqu'il faut ratifier constamment les conventions internationales . Donc , les choses se sont passées de ce point de vue normalement .

Oui , j'ai tendance à penser que cela aurait été différent . Mais d'un autre côté , c'est déjà si difficile de commenter la vie politique telle qu'elle se déroule , s'il faut de plus commenter la vie politique telle qu'elle aurait pu se dérouler , je préfère laisser cela aux spécialistes , notamment aux commentateurs . Les Français décideront à l'occasion de l'élection présidentielle et des élections législatives . Je ne crois pas que la question de la cohabitation sera un thème central de l'élection présidentielle , notamment . Je pense que cela portera , comme je vous l'ai dit , sur les sujets de fond , sur le respect des engagements par les uns et par les autres , sur les propositions qui sont faites aux Français pour aller plus loin , sur les hommes et les femmes capables de les mettre en œuvre . Ce sera à mon avis l'essentiel du débat . Ensuite , je crois qu'ils vont trancher eux mêmes . On n'a pas au fond besoin de leur poser la question pour qu'ils apportent leur réponse .

Oui , bien sûr , parce que c'est un signe de la vitalité , de la santé de la démocratie . Il est vrai aussi que si l'on disait un peu plus souvent que l'activité de représentant du peuple était une activité digne et honorable , que s'il y a des brebis galeuses , il y a aussi des hommes et des femmes qui exercent leur métier avec dévouement , qu'ils soient parlementaires ou qu'ils soient maires de grandes villes ou de collectivités locales , on donnerait peut être un peu plus aux Français le goût de la politique en tant qu'activité démocratique honorable et nécessaire . Nous devons nous efforcer à faire [ en sorte ] que les débats portent sur des choses qui concernent les Français , les passionnent , concernent aussi l'avenir de la France .

Une remarque en passant , parce que ça éclaire la question précédente : l'euro , c'est fait , donc on n'en parle plus . Si ça s'était mal fait , ça aurait été un thème constant , tous les jours . On a réussi et les Français aussi ont réussi , mais enfin le Gouvernement y avait énormément travaillé ce formidable changement de monnaie , non seulement efficacement , sans problème mais dans la bonne humeur et donc , c'est un sujet dont on ne parle pas . Donc , on ne met jamais en exergue , en lumière , les motifs de fierté , les réussites que nous accomplissons ensemble . Les Français , l'ensemble de la communauté nationale , ont du mal à avoir un sentiment de satisfaction de la façon dont la vie se déroule . Pour répondre maintenant à votre question précise , personnellement , je pense qu'il n'y a aucune fatalité à la diminution du rôle du Parlement en raison de notre engagement européen . Et dans les propositions que j'ai faites pour ce qu'on appelle l'avenir de l'Europe , la réforme de ses institutions , j'ai proposé notamment que les parlements nationaux soient associés davantage à la construction européenne , contrôlent aussi les décisions qui sont prises . Nous savons tous quand même que la vie politique et démocratique , pour l'essentiel , se joue dans l'espace national , même si beaucoup de décisions sont prises à l'échelle européenne . Et donc , je crois qu'il faut au contraire garder toute la vitalité de nos parlements nationaux et moi , je me suis efforcé , pendant cinq ans , de respecter le Parlement et de le considérer comme un des lieux essentiels de la vie publique et de la prise de décision .

Je ne conseillerais pas à l'opposition de dire qu'elle veut remettre en cause les 35 heures . Mais néanmoins , si ce risque existait , ce serait une des raisons qu'il y a et il y en a d'autres pour ne pas voter pour l'opposition .

Monsieur R. Barre est un homme qui s'est acquis un profond respect dans tous les courants politiques . J'ai pour lui le respect et l'estime que je porte à un homme d'Etat et je suis convaincu que même s'il n'est plus à l'Assemblée nationale , il trouvera d'autres tribunes pour s'exprimer , éclairer les Français et donc , je veux le saluer , d'autant qu'il est celui qui , il y a 21 ans , avait gouverné aussi longtemps que moi .






Monsieur le Ministre ,
Monsieur le Président du Gouvernement ,
Messieurs les Présidents ,
Mesdames , Messieurs ,

Près de quatre ans après avoir signé à Nouméa , le 5 mai 1998 , avec Jacques Lafleur , Roch Wamytan et plusieurs d'entre -vous , l'accord de Nouméa , je suis heureux de vous retrouver pour clore la réunion du deuxième comité des signataires , après celui qui s'était tenu à Nouméa , sous la présidence de Jean-Jack Queyranne , en mai 2000 .


Vous avez travaillé hier avec le Secrétaire d'Etat à l'outre-mer , vous rencontrerez demain des représentants des services de la commission européenne et vous serez reçus vendredi par le Président de la République . J'ai entendu dire que vendredi dans l'après-midi vous partiriez dans une région chère au cœur de Christian Paul , pour une nouvelle étape , culturelle et gastronomique , qui donnera une conclusion conviviale à vos échanges studieux .

Je vous salue tous , présidents des institutions de la Nouvelle-Calédonie , responsables de partis politiques , venus , comme l'accord de Nouméa l'avait prévu , dresser un premier bilan de cet accord signé pour quinze ou vingt ans .

Je vous demanderai , M. le Député Pierre Frogier , de bien vouloir à votre retour transmettre mon salut amical à M. Jacques Lafleur , qui n'a pu être parmi nous . Chacun sait le rôle essentiel qu'il a joué dans les discussions qui ont conduit aux accords de Matignon , puis à celui de Nouméa et dans leur mise en œuvre .
Ce qui a été accompli depuis maintenant quatorze ans , est à l'honneur de tous ceux qui , en Nouvelle-Calédonie et en Métropole , ont agi pour que la concorde revienne durablement entre les communautés qui font la diversité et la richesse de l'île et pour encourager son développement économique et social .
Cet accord , il faut maintenant le faire vivre dans la durée , en respectant le rythme fixé par l'accord lui-même et par la loi organique prise pour son application , sans retards et dans toutes ses dimensions .
Vous avez tous , en Nouvelle-Calédonie , beaucoup travaillé pour cela : votre Gouvernement , le Congrès , les assemblées provinciales et leurs Présidents , le Sénat coutumier , le Conseil économique et social et aussi les communes qui ont leur rôle à jouer . Je vous rends hommage pour la tâche déjà accomplie . J'y associe le délégué du Gouvernement , M. Thierry Lataste qui , depuis bientôt trois ans et à sa place , met en œuvre l'accord qu'il a beaucoup contribué à bâtir .

Mon Gouvernement s'est efforcé , depuis la signature de l'accord , de seconder vos efforts . C'est d'abord le rôle du Secrétaire d'Etat à l'outre-mer . M. Jean-Jack Queyranne d'abord , puis M. Christian Paul se sont beaucoup investis pour la réalisation des engagements que nous avons pris ensemble . D'autres ministres ont travaillé sur des dossiers importants pour la Nouvelle-Calédonie , je pense au ministre de l'économie , des finances et de l'industrie , M. Laurent Fabius et au secrétaire d'Etat à l'industrie , M. Christian Pierret . Ils veillent à l'application de l'accord de Bercy , qu'avait signé M. Dominique Strauss-Kahn , pour le projet d'usine métallurgique du Nord ; ils ont contribué à l'accord sur l'entrée des sociétés financières des provinces dans le capital de la SLN et ils suivent avec attention le projet métallurgique du sud . Je pense aussi au ministre de l'équipement , du logement et des transports , M. Jean-Claude Gayssot , qui a soutenu votre projet d'aider , par un encouragement fiscal important , votre compagnie aérienne régionale , à assurer durablement les liaisons dans le Pacifique au mieux des intérêts de la Nouvelle-Calédonie et notamment de son développement touristique . Beaucoup d'autres membres du Gouvernement ont eu à prendre en compte les préoccupations de la Nouvelle-Calédonie – cela a été le cas de manière générale pour les contrats de développement .
Moi-même , j'ai eu quelques occasions de m'intéresser de plus près à certains dossiers et de peser pour que les demandes de la Nouvelle-Calédonie soient satisfaites , malgré les contraintes budgétaires .
Je crois donc , au total , que le bilan que nous pouvons dresser de cette première période de mise en œuvre de l'accord de Nouméa est très largement positif . Il me semble que c'est aussi la conclusion à laquelle vous êtes parvenus ensemble hier . J'ai relevé notamment la signature de l'accord sur le développement culturel qui insiste sur la sauvegarde et la valorisation du patrimoine kanak .

Vous avez aussi souligné ensemble , lors de vos discussions d'hier , l'importance des questions de formation , de l'insertion internationale de la Nouvelle-Calédonie – son association au Forum et la tenue à Nouméa du sommet du Fer de lance ont montré les progrès réalisés à cet égard – et de ce que l'accord appelle « le contrôle des outils de développement » , c'est à dire la participation d'intérêts publics calédoniens aux organismes qui jouent un rôle déterminant dans son développement .

Certains désaccords subsistent entre les deux partenaires calédoniens de l'accord . Ce n'est pas anormal .
La question du corps électoral a été au cœur des discussions , en 1998 comme en 1988 . Aujourd'hui , compte tenu de l'interprétation que le Conseil constitutionnel a fait prévaloir lorsqu'il a examiné la loi organique , la question qui vous distingue est celle de l'accès à la citoyenneté -et notamment au vote pour les élections locales – pour les Français qui , arrivés en Nouvelle-Calédonie après 1998 , pourront , à partir de 2008 , faire valoir une résidence ininterrompue de dix ans dans le territoire . Vous avez fait valoir vos positions respectives . Vous pourrez encore en débattre entre vous . Pour ce qui le concerne , le Gouvernement avait , vous le savez , présenté un projet de loi constitutionnelle rétablissant l'interprétation de l'accord de Nouméa contestée par le juge constitutionnel . Ce projet de loi a été voté par le Parlement dans des conditions qui auraient dû conduire à son adoption par le Congrès national . Or ce dernier n'a pas été convoqué , pour des raisons étrangères à la question de la Nouvelle-Calédonie . Le Gouvernement considère donc qu'il y aura lieu , dès que ce sera possible , de mener à son terme la procédure de révision constitutionnelle déjà engagée .
J'ai aussi noté que certaines observations critiques avaient été formulées sur le fonctionnement des institutions et notamment les rapports entre majorité et minorité mais que les progrès dans le fonctionnement des institutions aveint été reconnus .

Ces quelques difficultés – qu'il nous faudra résoudre – sont à mettre en regard de la réussite globale de l'accord de Nouméa , reconnue maintenant dans tout le Pacifique .

Nous pouvons en être légitimement et collectivement fiers . Mais nous devons être également conscients de tout ce qui reste à accomplir . L'effort de formation doit être , vous l'avez noté , renforcé . Le rééquilibrage entre les provinces doit être accentué . La situation de l'emploi doit pouvoir être améliorée par le développement de la métallurgie du nickel , et notamment la construction – dans le respect de l'environnement- de deux nouvelles usines métallurgiques et par la croissance du tourisme , pour lequel la Nouvelle-Calédonie dispose d'atouts considérables . Au total , les progrès réalisés sont déjà prometteurs mais le ralentissement de l'économie mondiale les a provisoirement freinés .

Donner à tous – et notamment à la nombreuse jeunesse de l'île – l'espoir d'un avenir de paix et de développement est un objectif exigeant . Il est accessible si nous ne relâchons pas nos efforts . Je suis heureux d'avoir pu contribuer , pendant ces cinq années , comme Premier ministre , avec mon Gouvernement , et avec vous , à accompagner les Calédoniens dans la grande aventure collective qu'ils ont entreprise ensemble .






Monsieur le président ,
Mesdames et Messieurs les députés ,
Monsieur le député ,

Première observation que m'inspire votre question sur les censures du Conseil constitutionnel qui nous affecteraient . Je ne sais pas si nous sommes mauvais juristes ou si nous voudrions faire exprès d'être censurés par le Conseil constitutionnel , ce qui serait paradoxal . Ce qui est sûr , c'est que le Gouvernement que je dirige et la majorité qui vote les lois , ont été censurés par le Conseil constitutionnel 23 fois en quatre ans et demi et que les deux gouvernements précédents que dirigeaient monsieur Balladur d'abord , et monsieur Juppé ensuite , en quatre ans ont été censurés 27 fois !

Alors , si nous étions insuffisants juristes , je crois que vous ne vous êtes pas montrés très performants à cet égard .

Deuxième observation que m'inspire votre question et qui touche à un problème important : c'est le sens même que donnez dans l'opposition aux décisions du Conseil constitutionnel . Vous avez indiqué à l'instant , monsieur le député Plagnol , que vous vous indignez des attaques qui seraient portées contre le Conseil constitutionnel ou plus exactement contre ses décisions . D'abord , constatez que le Premier ministre que je suis ou que mes ministres se sont interdits tout commentaire sur ces décisions . Mais je pense , qu'il y aurait certainement moins de chance de critique des décisions du Conseil constitutionnel au plan politique , si vous ne vous réjouissiez pas vous-mêmes bruyamment de décisions qui devraient être fondées sur le droit . Et je vous interroge donc-parce que cette question pourrait être bien utilement débattue dans l'avenir- : est -ce que les décisions du Conseil constitutionnel sont prises au regard de la constitutionnalité d'une loi -ce qui devrait en limiter l'ampleur-ou bien est -ce que ces décision , selon vous , sont des sanctions politiques du Conseil sur les lois du Parlement ? Je ne crois pas que vous avez intérêt à insister dans ce sens .

Troisième observation que me suggère votre interpellation , monsieur le député . J'ai du mal , personnellement , à saisir la cohérence de vos positions sur la Corse . D'abord je voudrais rappeler , que le président de l'Assemblée de Corse-qui appartient à l'opposition- ; que le président de l'exécutif de l'Assemblée territoriale de Corse qui appartient à l'opposition , ont approuvé , parce qu'ils la jugeaient intelligente , la position qui a été la nôtre . Je voudrais vous rappeler aussi , que sur le même texte de loi en première lecture , 50 députés de l'opposition ont voté en faveur de ce texte et ils auraient certainement continué à le faire si la perspective des élections ne vous avait pas conduits à faire pression sur eux pour qu'ils ne maintiennent pas leur accord à cette démarche .

J'ai entendu le président du Sénat , monsieur Poncelet , dire que " la démarche qu'[il recommandait ] [ était ] d'aller dans la République pour l'autonomie " . Quelle est la cohérence de cette position alors que ce que nous proposions pour la Corse n'était pas l'autonomie , c'était moins que l'autonomie ! J'ai entendu monsieur Fillon , membre du RPR , déclarer que " ce n'était pas tellement à cette disposition [ qu'il était ] opposé , que plus exactement au fait que nous ne le proposions pas pour toutes les régions de France ! " . Ce qui veut dire que , ce qui serait bon pour toutes les régions de France , y compris celles qui ne le demandent pas , serait mauvais pour une région qui le demande .

Enfin , monsieur Méhaignerie a fait une proposition de loi , que d'ailleurs la majorité a voté , proposant de pouvoir faire de " l'expérimentation constitutionnelle " . Mais monsieur Mehaignerie , si vous soumettiez cette loi , aujourd'hui au recours du Conseil constitutionnel , vous seriez à l'évidence censuré . Et il n'empêche que votre démarche est positive .

J'en termine . Ce projet sur la Corse , débattu ouvertement , en transparence , appuyé par l'essentiel des élus de la Corse , ayant eu-et je les en remercie encore -le secours d'une partie de l'opposition en première lecture , vise le développement de la Corse ; il vise la prise en compte de son identité culturelle par des efforts sur le développement de la langue corse , vise à essayer de répondre à un problème politique posé depuis 25 ans par le débat , par une démarche évolutive au sein de la République . Vous devriez nous aider à résoudre ce problème plutôt que de continuer vos arguties sans poids ! "






Monsieur le président ,
Mesdames et Messieurs les députés ,
Monsieur le député ,

Où va la France ? A l'évidence vers une élection , vers deux élections , ce qui explique la tonalité de votre question . Mais nous irons volontiers , à l'occasion de ces élections , vers un débat de vérité . Et puisqu'on parle de vérité , je répondrai aux deux premiers points qui ont valu votre interpellation de façon claire .

Le premier concerne le classement de la France parmi les pays européens pour ce qui concerne le revenu par tête . Si vous regardez non pas l'évolution globale mais la séquence du temps , vous constatez qu'en ce qui concerne le revenu par habitant , il a diminué de près de 10 % 9-6 , je crois entre 1993 et 1997 par rapport à la moyenne nationale , alors qu'entre 1997 et 2001 , il a progressé , certes faiblement , mais s'est rétabli de 0-6 . Ce qui veut dire que si un écart s'était creusé , il s'était creusé pendant que vous étiez aux responsabilités .

Deuxième réponse . Nous avons entendu avec intérêt ré évoquer à l'occasion d'un déplacement , le thème de la fracture sociale qui avait occupé beaucoup de place en 1995 , qui avait totalement disparu entre 1995 et 1997 , et qui fait une résurgence fugitive . Alors , à cet égard et pour prendre là aussi quelques exemples simples qui peuvent être vérifiés par les médias et par les Français , le nombre des Rmistes a augmenté de 50 % entre 1993 et 1997 , il a commencé à diminuer depuis l'année dernière .

La Couverture Maladie Universelle qui permet à des millions d'hommes et de femmes qui ne pouvaient pas accéder dans de bonnes conditions à la santé , a été décidée par nous . L'Allocation personnalisée à l'autonomie , qui concernera 800000 personnes , a été décidée par nous . Les emplois jeunes aident la jeunesse à trouver du travail . Là encore , mesdames et messieurs les députés , vous ne devriez pas venir sur ce terrain prématurément , et surtout de façon inexacte . Quant à la sécurité , je n'ai pas à intervenir longuement , car c'est le quotidien de vos interventions , en tout cas quand vous êtes dans l'opposition . Vous en parlez moins quand vous êtes au pouvoir . Sachez que nous traitons de front les problèmes d'insécurité , que nous avons pour cela dégagé une façon d'agir , des moyens et que nous aborderons , là aussi , le débat quand il viendra , sur ce sujet comme sur les autres . C'est un sujet extrêmement difficile sur lequel il serait plus utile de rappeler que l'insécurité est de la responsabilité de tous , plutôt que de dédouaner l'ensemble de ceux qui sont les acteurs de ces actes d'insécurité . Nous aurons le débat sur ce sujet le moment venu , et sur ce terrain , là aussi , je pense que nos résultats en termes de moyens , en termes de volonté , en termes de nouvelle façon de traiter notamment la délinquance chez les jeunes , souffre la comparaison avec ce que vous avez fait quand vous étiez aux responsabilités .





Mesdames les ministres ,
Monsieur le ministre ,
Mesdames et Messieurs les Parlementaires ,
Monsieur le Président du Conseil régional ,
Monsieur le représentant du Maire de Paris ,
Mesdames , Messieurs ,

Chers amis ,

C'est un plaisir et un privilège pour moi de pouvoir , avec Catherine TASCA , ministre de la Culture et de la Communication , et Michel DUFFOUR , secrétaire d'Etat au Patrimoine et à la Décentralisation culturelle , célébrer avec vous l'ouverture du nouveau site de création contemporaine au Palais de Tokyo . Ce projet novateur , dont l'initiative revient à Catherine TRAUTMANN , est dédié aux formes multiples que revêt la jeune création . C'est une vraie réussite . Je suis convaincu que le public sera séduit , comme je le suis moi-même , par son esthétique , son audace et son ambition .

Ce site est né d'un constat fait par les artistes et les professionnels : alors que l'art d'aujourd'hui explore des territoires inédits , les musées traditionnels ne permettent pas toujours à ce mouvement de trouver sa place . Il fallait donc à Paris un lieu destiné spécifiquement à accueillir ces nouvelles formes d'expression .

Certes , notre capitale ne manque ni d'institutions prestigieuses , ni d'initiatives ambitieuses , publiques et privées , dans le domaine des arts plastiques . Je pense en particulier au Centre d'art et de culture Georges Pompidou , au Musée d'art moderne de la Ville de Paris , à la Galerie nationale du Jeu de Paume , au Centre national de la photographie ; je pense aussi aux nombreuses galeries qui assument un rôle essentiel dans la découverte et le lancement de nouveaux talents , aux lieux associatifs enfin , souvent animés par des artistes eux-mêmes . Je tiens à rendre hommage à tous .

Mais il manquait à Paris un lieu exclusivement dédié à la création contemporaine , un lieu qui offre aux jeunes créateurs comme au public cette liberté d'approche et de regard qui caractérise l'art contemporain . Il fallait que Paris , grande capitale culturelle et ville d'accueil des artistes , puisse disposer , pour renouveler aujourd'hui l'attraction qu'elle exerce depuis plus de deux siècles sur les " créateurs " , d'un lieu nouveau , qui suscite des formes inédites de recherche artistique . Il fallait aussi permettre au public , qui aspire à comprendre les expressions artistiques de notre temps , mais qui est souvent éloigné des circuits des galeries , de s'associer au mouvement de l'art contemporain au sein de la capitale .

Le Gouvernement a été sensible à cette aspiration et a décidé de faire naître ce lieu attendu par les artistes et le public . La réalisation de ce site de création contemporaine à Paris doit beaucoup à Catherine TASCA , qui , comme ministre de la Culture , a mené à bien ce projet important avec l'enthousiasme et l'énergie qu'on lui connaît . Je veux associer à cet hommage toute l'équipe du nouveau site . Je salue ses directeurs , Jérôme SANS et Nicolas BOURRIAUD , comme les architectes Anne LACATON et Jean-Philippe VASSAL . Ils ont déployé avec talent une " esthétique de l'essentiel " , pour reprendre leurs propres termes , résolument novatrice . Je n'oublie pas le soutien des artistes qui ont contribué à faire de cette utopie une réalité , celui de l'Association du Palais de Tokyo , présidée par Pierre RESTANY . Je salue les institutions françaises et étrangères qui se sont engagées d'emblée : le Consortium de Dijon , la Kunstwerke de Berlin et la Kunsthalle de Vienne . Enfin , je remercie les mécènes et partenaires financiers du site , qui lui permettront d'assurer une programmation audacieuse et ouverte : la maison HENNESSY , la Caisse des dépôts et consignations , ainsi que les sociétés PIONEER et BLOOMBERG .

Ce lieu , que les artistes ont souhaité , que mon gouvernement a réalisé , nous venons de le découvrir ensemble avec curiosité et admiration . Seul centre d'art au monde à être ouvert de midi à minuit , le site de création contemporaine du Palais de Tokyo se propose d'être une plate-forme d'échanges et de dialogue , un espace de débat esthétique , un lieu " expérimental , interdisciplinaire , flexible , planétaire " , selon la formule de ses promoteurs , un véritable lieu de confrontations . Il travaillera en liaison avec les centres d'art contemporain présents dans les régions . C'est donc un laboratoire d'expériences autant qu'un lieu d'exposition que le public est convié à découvrir .

Je vois une promesse de succès dans le fait que ce haut lieu de notre patrimoine renoue avec sa vocation première . C'est ici même , en effet , que fut créé , en 1947 , sous l'impulsion de Jean CASSOU , le premier musée national d'art moderne . Jusqu'à l'ouverture du Centre Georges Pompidou , les grandes expositions qui y furent présentées ont fait date dans l'histoire des arts en France . L'aile Est de ce Palais abrite le Musée d'art moderne de la Ville de Paris qui s'est imposé comme un espace culturel d'exception , grâce au dynamisme de sa directrice , Madame Suzanne PAGE . Avec l'aile Ouest que nous inaugurons aujourd'hui , et à proximité de la future Cité de l'architecture au Palais de Chaillot , cet ensemble offre à la capitale de la France un centre incontournable de la scène artistique internationale .

Cet espace original témoignera de la force de la création française . La vitalité de l'art contemporain français est illustrée par des créateurs dont la notoriété est déjà très affirmée – je songe , entre autres , à Fabrice HYBERT ou à Pierre HUYGUES , derniers lauréats de la Biennale de Venise . La programmation éclectique du site traduit une véritable renaissance , qui voit éclore une nouvelle génération d'artistes . Mélik OHANIAN , dont c'est la première exposition personnelle , Franck SCURTI , Tatiana TROUVE , WANG DU , je ne peux citer tous les artistes exposés ici . Mais à tous ceux qui participent à cette grande aventure , je tiens à dire mon admiration .

Aujourd'hui , c'est d'ailleurs l'ensemble de la scène artistique qui témoigne de sa vitalité et de sa diversité . Le spectacle vivant sous toutes ses formes – théâtre , musique , danse – qui se mêlent souvent avec bonheur , mais aussi la littérature , la mode , tous ces champs de création attestent d'une exceptionnelle vigueur . De même , le cinéma français a enregistré en 2001 de magnifiques résultats , au regard de l'accueil du public – y compris à l'étranger – comme des récompenses obtenues dans les festivals . Tout doit être fait pour conforter ce succès . Le monde de la création vit et se renouvelle : si de grands talents disparaissent ou quittent la scène – je pense en particulier à Yves SAINT-LAURENT qui vient de mettre un terme , avec grâce et élégance , à quarante années de création magistrale – , leur génie et leur exemple inspireront longtemps encore de nombreuses générations de créateurs .

Mesdames , Messieurs ,

Au-delà de son rayonnement , ce nouveau site offre un bel exemple de la politique culturelle que nous avons conduite depuis 1997 .

Cette politique est respectueuse et attentive . Bien sûr , la création repose d'abord sur le talent des artistes , sur leur inspiration , leur imagination , parfois leur génie . Elle chemine avec sa force propre et se renouvelle sans cesse . Mais les œuvres de l'esprit ont besoin , pour éclore et s'épanouir , d'un environnement favorable . Il faut aider les jeunes talents à s'affirmer , en respectant leur liberté . Nous admirons la vitalité de la culture . Nous mesurons aussi qu'elle est fragile . La culture ne doit pas être enclose mais elle a besoin d'être protégée . Elle est essentielle car elle nous donne à tous un plaisir sensible , une profondeur historique , une identité collective .

C'est cette conviction qui confère sa légitimité à une politique culturelle . Une politique qui aide sans contraindre , qui protège sans étouffer , qui démocratise tout en respectant le cheminement singulier des créateurs . C'est cette vision exigeante de la culture que défend , avec le Gouvernement , Catherine TASCA .

Cette vision , loin de signifier un repli national , marque au contraire la volonté d'une ouverture au monde . A travers la culture , ce sont en effet toutes les cultures que nous célébrons . Leur diversité est un patrimoine précieux de l'humanité . Cette diversité culturelle , patiemment construite par l'histoire des hommes , doit être préservée et encouragée . Considérer , comme certains le font , que la liberté du commerce devrait s'étendre à la culture , qu'il faudrait traiter la culture comme une marchandise , ce serait subordonner la création aux règles du marché , ce serait prendre le risque de l'uniformisation des cultures humaines .

Pour que toutes les cultures – et pas seulement la nôtre – continuent de s'épanouir et de s'exprimer , il est souvent indispensable de défendre l'exception culturelle . Ce combat , mon gouvernement le mène avec résolution , depuis 1997 : au sein des instances internationales , en rejetant l'AMI en 1998 et , depuis , en négociant fermement pour maintenir le champ de la culture hors des échanges commerciaux ; en France , en renforçant considérablement les mécanismes d'aide et de protection en faveur des talents jeunes et originaux – de France et d'ailleurs , car la création nationale est d'autant plus vivante qu'elle est au contact d'autres inspirations .

Cette diversité culturelle sera à l'honneur dans ce site de création du Palais de Tokyo , qui accueille déjà des artistes de toutes nationalités . En témoigne en particulier le " Pavillon " conçu par Ange LECCIA comme un atelier ouvert aux jeunes artistes de tous pays , immergés au quotidien dans les activités du centre d'art . Ici , en pleine liberté , tous les gestes artistiques trouveront à s'exprimer , à cohabiter , à se rencontrer .

Une politique culturelle ambitieuse doit aussi veiller à soutenir les artistes . Ce soutien passe par un développement du marché de l'art auquel viennent notamment contribuer les nouvelles dispositions juridiques relatives aux ventes publiques aux enchères . Par ailleurs , la publication prochaine d'un décret assurant l'extension de la procédure du " un pour cent " artistique pour les constructions publiques permettra d'accroître les commandes aux artistes .

Transmettre la culture aux jeunes générations est un autre enjeu essentiel . Pour que vivent la création et la diversité des cultures , il faut y sensibiliser les jeunes , de la maternelle à l'université , grâce à des formations artistiques de qualité . Je rends hommage à l'effort entrepris en faveur des enseignements artistiques par Catherine Tasca , et par Jack Lang , ministre de l'Éducation nationale . Un plan de cinq ans pour le développement de l'enseignement artistique à l'école , récemment complété par un volet spécifique à l'enseignement supérieur , et conduit conjointement par les deux ministères , permettra de mieux éveiller les jeunes à l'art . C'est ainsi qu'ils s'approprieront un patrimoine culturel et apprendront à juger librement des formes d'expressions artistiques les plus diverses , tout en façonnant leur propre sensibilité .

Il convient en effet de démocratiser l'accès à la culture . Tel est le sens de la loi " musées " qui vise notamment à redonner toute sa place à la relation avec les visiteurs . En outre , pour qu'un très large public puisse s'approprier la culture , celle -ci doit avoir des lieux publics où s'exposer . Le paysage artistique français s'est profondément étoffé en ce sens , grâce à la mise en place d'une politique plus dynamique d'acquisition et de diffusion de l'art contemporain , à travers notamment la création des Fonds Régionaux d'Art Contemporain et des centres d'art . Cet effort a été remarquablement relayé par le concours des collectivités locales qui , à l'image du Conseil régional d'Ile-de-France , partenaire du Palais de Tokyo , soutiennent désormais les institutions d'art contemporain .

Exemplaire de cette politique est la création , sous l'égide de la Ville de Paris , du " Plateau " . Ce nouveau centre d'art , situé dans le 19° arrondissement de Paris , vient d'être inauguré . Sans la volonté des artistes , au premier rang desquels figure Eric CORNE , sans la détermination des habitants , cet espace n'aurait pas vu le jour . Sa mission est originale puisqu'il sera aussi le lieu d'accueil du Fonds régional d'art contemporain de l'Ile-de-France , et qu'il s'attachera à travailler et à dialoguer avec les gens du quartier . Je me réjouis que les efforts conjugués de la Région , présidée par Jean-Paul HUCHON , puis de la Ville de Paris et de l'Etat aient permis ce succès .

Au niveau de l'Etat , j'ai , quant à moi , cherché , avec le Gouvernement , à donner à notre politique culturelle les moyens de réussir . J'ai tenu l'engagement de consacrer 1 % du budget de l'Etat à la Culture , ministère dont les moyens avaient été sévèrement amputés avant 1997 . Cinq années durant , ce gouvernement a consenti un effort budgétaire très important en faveur de la culture . Cet effort doit être maintenu . Je m'y emploierai .

Mesdames , Messieurs ,

Chers amis ,

Ouverture , légèreté , efficacité , liberté , justesse , gaîté sont les ingrédients de l'alchimie qui donne son âme au site de création contemporaine du Palais de Tokyo . Cet espace , qui sera ouvert aux visiteurs les plus divers , de jour comme en soirée , – nous le ressentons déjà – sera un lieu de vie comme la place du marché de Marrakech dont il s'inspire . Je souhaite que le public , " le grand public " , aussi désireux d'expériences artistiques que de rencontres et d'échanges sur le monde d'aujourd'hui , puisse s'y presser bientôt très nombreux comme au Centre Pompidou ou au Musée Guimet tout proche . J'adresse mes remerciements à tous ceux qui ont participé à la réalisation de cet espace nouveau et je souhaite bon vent à son équipe , qui fait aujourd'hui , avec nous , le pari de l'audace , de la création , le pari de la liberté , de la générosité , le pari de la culture .




Enfin , Monsieur le président , sans entrer dans l'interprétation d'une métaphore sportive qui m'a parue obscure – mais peut-être était -ce là son but – j'ai cru comprendre que j'allais faire une conférence de presse . C'est en tout cas ce qui a été écrit hier . Ce n'est évidemment pas exact , car sinon vous ne seriez pas là , tous serrés , devant moi – pardonnez -moi l'impertinence , c'est l'image qui me vient à l'esprit-comme harengs en caque . Vous seriez assis confortablement , selon un décorum qui , certes , ici pourrait nous inspirer . Puis -je pourtant , Monsieur le président , cher J.-F . Bège , laisser , pour la cinquième fois , alors que nous nous quittons , sans réponse aucune cette demande que vous avez sans espoir exprimée chaque année ? Je le ferai , en partie , en acceptant , pour peu de temps , à travers des réponses brèves et pour un nombre de questions limitées et frustrantes , j'accepterai pour qu'enfin vous soyez exaucés et que peut-être , vous , vous soyez renouvelé dans votre présidence , ayant démontré votre efficacité … J'accepterai de répondre à quelques questions . "


En tant que chef de Gouvernement , je n'ai pas à porter d'appréciations sur les décisions du Conseil constitutionnel . Je note que cette loi devait avoir 224 articles et 223 ont été validés . Ce qui veut dire que toute une série de dispositions très importantes de cette loi , touchant notamment des protections des salariés contre les licenciements économiques sont validées et entreront rapidement dans la réalité . Il en ira aussi de même pour une évolution très importante et très novatrice qui est la capacité à faire fructifier les acquis professionnels par la validation d'un diplôme . C'est en même temps l'occasion pour nous , à travers l'abrogation de la loi Thomas , de réduire la menace que faisaient peser les partisans de la capitalisation sur nos régimes de retraite . Je ne vais pas multiplier les exemples – j'aurai peut-être l'occasion de m'exprimer sur ce sujet dans les heures qui viennent – mais en tout cas , il y a toute une série de dispositions positives de la loi qu'à l'occasion de cette censure , il ne faut pas oublier .

Si je m'exprime un instant de façon peut-être plus générale , plus philosophique , je dirais que ce Gouvernement – et il sera aisé d'en faire la démonstration – a montré qu'à travers ces années , il a pris en compte les besoins des entreprises de notre pays , et notamment le principe de la liberté d'entreprendre . Mais la liberté d'entreprendre n'est pas la liberté de licencier et parmi les principes fondamentaux de notre droit , repris dans le préambule de la Constitution , il y a aussi le droit au travail . Et vous comprendrez qu'un Gouvernement comme le mien soit aussi très sensible à cette affirmation du droit au travail .

Deux remarques . La première , c'est pour dire que cet indice par lequel on mesure la richesse relative des pays est celui du revenu par tête , comme disent les économistes ou les latinistes per capita et comme notre pays – ce qui est une chance – continue à avoir une fécondité plus forte que ses voisins , donc une population qui croît , ce critère du revenu par tête , c'est-à-dire la division du revenu national du pays par le nombre des habitants , ne nous favorise pas .

Mais puisque cette comparaison a été faite , je vous invite à regarder l'évolution , date par date , de ce critère . Vous constaterez alors que c'est entre 1992 et 1997 que la position de la France selon ce critère s'est fortement détériorée – près de 10 %-alors que pendant la période 1997-2002 , la France a très légèrement progressé . Ce qui veut dire que l'essentiel de cet affaiblissement relatif en terme de richesse s'est produit dans la période précédant ce Gouvernement et que depuis que celui -ci est aux responsabilités , la situation – trop légèrement encore – s'est améliorée . "


Moi , j'étais plutôt littéraire . Donc , le mot me paraissait bien choisi .


Il y a dans une telle décision , j'imagine – je ne connais pas le juge Halphen – quelque chose qui relève de l'intime , d'une expérience personnelle et du choix que fait un homme à un moment de sa vie . Cela me paraît échapper à l'analyse politique . En même temps , il est clair – nous en avons tous gardé le souvenir – que ce juge-d'autres aussi , mais celui -là particulièrement – a subi des épreuves dans sa vie professionnelle et dans sa vie personnelle . Ces épreuves lui ont été infligées par des manœuvres politiques . Ce que je peux dire ensuite , c'est que , ni lui dans la conduite de ses procédures et de ses instructions , ni d'autres juges ne pourront dire que le Gouvernement que je dirige depuis 1997 a en quoi que ce soit interféré avec celle -ci , n'a fait pression sur les décisions . Vous savez qu'un des principes fondamentaux – et dont je vois qu'il est à nouveau mis en débat aujourd'hui par certaines forces politiques ou par certaines personnalités – qui a caractérisé l'action de mon Gouvernement , a été l'engagement de ma part , que le Gouvernement , en aucune façon -le Garde des Sceaux moins que tout autre – n'interfèrerait dans des affaires individuelles et donnerait des instructions à la justice . Il peut y avoir un débat sur les moyens de la Justice . Le budget de la Justice , sous ce Gouvernement , a progressé de 30 % ; le nombre des magistrats s'est accru de 1000 . Mais on peut sans doute estimer que ces moyens doivent encore être renforcés . Et d'ailleurs une programmation pluriannuelle est prévue à cet égard . Mais en tout cas , il y a une chose qui est absolument certaine , c'est que ce Gouvernement a respecté les juges , profondément , en particulier dans leurs actions individuelles , dans leurs procédures . Voilà ce que je peux vous dire à ce propos .


Il y a des échecs qui ne sont pas forcément ceux du Gouvernement . J'ai évoqué tout à l'heure l'idée que nous avions rencontré des échecs . Je pense par exemple à la réforme du cumul des mandats , que nous aurions voulu pousser plus loin , ou à la réforme de la justice pour laquelle nous avons été empêchés de faire les étapes qui avaient été prévues , y compris consensuellement . De la même manière , l'insécurité en France est la responsabilité de tous . Je ne peux pour autant et le Gouvernement ne peut se satisfaire de la situation actuelle et de la progression des chiffres de la délinquance .

Ce qui est sûr , c'est que ce Gouvernement , dès le début , n'a fait preuve d'aucun laxisme à cet égard . Vous prenez la lutte contre le terrorisme international , vous prenez la lutte contre le terrorisme de l'ETA , vous prenez la lutte contre les formes de terrorisme en Corse , le Gouvernement a été , à cet égard , inflexible . Par ailleurs , l'insécurité a été une des priorités de ce Gouvernement et nous avons , dès le début , notamment dans ce fameux colloque de Villepinte , dit que , pour nous , tout acte de délinquance devait recevoir une sanction appropriée . C'est donc moins la philosophie ou l'attitude de ce Gouvernement qui est en cause que la difficulté de la tâche dans une société qui est en partie déstructurée et qui l'a été fortement par la longueur de la crise , la montée du chômage , des troubles sociaux – les troubles dans la société- , les pertes de repères , la mise en cause de l'institution familiale , de l'autorité parentale . Et donc , par cette conception qui est la nôtre , qui vise à agir sur les causes de la délinquance et à poser aussi le problème de la responsabilité individuelle de chacun , par une politique de sanctions adaptées , par la mise en œuvre d'une nouvelle conception de la police , celle de la police de proximité et non d'une police essentiellement tournée vers l'ordre public , par l'augmentation des moyens de cette police ( + de 6000 policiers en plus , 20000 adjoints de sécurité ) , plus de magistrats aussi pour instruire les affaires , nous avons démontré que nous avions la volonté de lutter contre l'insécurité . Mais cette lutte sera longue et nous avons bien l'intention , si cela nous est rendu possible , de la poursuivre .


Si vous le savez tous , comme vous avez l'amour du scoop , qu'est -ce que vous me demandez qui ait le moindre intérêt pour vous ! ? M. Ivan Levaï , soyez logique … Ça , c'est la réponse à la deuxième question . Pour la première , tout a déjà été révélé . Il n'y a pas de signification naturellement , à la main sur l'épaule . C'est des gestes qu'on ne contrôle pas . Mais sur le fond de l'hilarité , qui n'était d'ailleurs pas strictement patronale , je ne voudrais pas créer ici d'ambiguïté , surtout après une décision récente : j'ai simplement entendu le Président féliciter le président d'EDF de la qualité du rapport qu'il avait pu lire sur les fouilles archéologiques que cette entreprise finançait dans un pays étranger . Et je me suis permis de dire – ça m'a échappé- : " Vous voyez , il a du temps . " Et c'est ça qui l'a fait rire . Ça a été révélé par un de vos confrères déjà . Ce n'était pas un débat idéologique avec le patronat .


Le Medef a parfaitement le droit de se réunir en congrès , d'abord , et il n'est pas du tout illégitime qu'avant une échéance électorale , il propose sa vision de la société et de l'économie . Cela fait partie d'un sain débat démocratique . Donc , je n'ai aucune remarque à faire à cet égard . Donc , de ce point de vue , pas de problème .

S'agissant de la deuxième partie de la question , je vais vous faire remarquer qu'une des décisions rapides prises par mon Gouvernement a été de réunir une conférence des partenaires sociaux , patronaux , des syndicats de salariés , sur la question du travail , de la durée du temps de travail , de la lutte contre le chômage , des salaires et des revenus . Car je voudrais vous rappeler qu'à cette réunion d'octobre 1997 , il n'y avait pas en discussion que la question des 35 heures . Donc , ce Gouvernement , après quelques semaines de travail , après des premières dispositions législatives-mais qui ne concernaient pas encore les 35 heures – a , au fond , proposé aux partenaires sociaux de débattre d'un ensemble de sujets et il n'a pas dépendu de moi que la discussion puis le blocage se soient focalisés sur les 35 heures . Donc , notre démarche initiale était bien de proposer le dialogue aux partenaires sociaux .

Simplement , le débat s'est concentré et bloqué sur les 35 heures et j'ai déjà expliqué que si à ce moment -là -je rappelle que les syndicats , dans cette conférence , approuvaient la démarche gouvernementale , étaient favorables au passage aux 35 heures -les responsables du Medef qui étaient dans une crise interne-c'est le moment où ils ont remplacé , après sa démission , le président Gandois qui était le président du CNPF , non encore devenu Medef à l'époque- , si les représentants du patronat m'avaient dit , nous avaient dit : " Vous avez pris un engagement devant les électeurs . Cela a été au cœur de votre campagne d'aller vers la réduction du temps de travail et vers les 35 heures . Nous respectons le suffrage universel , les engagements du Gouvernement , la légitimité du législateur à agir dans la sphère des 35 heures . " Il faut quand même qu'on accepte l'idée qu'un gouvernement puisse faire des promesses aux électeurs , et quand il arrive au pouvoir , qu'il les tienne . Je pense que c'est une idée simple qui , peut-être , pourrait nous inspirer pour le passé et pour le futur . Si le patronat , à ce moment -là , m'avait dit : " Nous respectons cet engagement mais nous vous disons que la méthode par laquelle vous voulez procéder " , c'est-à-dire par la loi-lois qui ont finalement été des lois-cadres ; les négociations ensuite se sont menées sur le terrain , dans les branches et le plus souvent dans les entreprises . Si le Medef nous avait dit à ce moment -là : " Je respecte votre engagement mais je vous propose une autre méthode pour arriver aux 35 heures " , alors la question aurait pu se poser . Mais je n'ai pas eu cette proposition alternative . J'ai eu , au fond : " Vous devez renoncer aux 35 heures " et c'était un des objectifs de mon gouvernement .

Je considère , quatre ans et demi après , des centaines de milliers d'emplois ayant été créés grâce aux 35 heures , ayant contribué à la baisse du chômage , la RTT , comme on dit , les jours de RTT étant rentrés dans la vie quotidienne de nombreux hommes et femmes qui ne sont pas les plus favorisés dans notre pays et qui , grâce à des organisations nouvelles , peuvent réduire le temps de transport , peuvent s'occuper davantage de leurs enfants , peuvent se consacrer enfin à des heures supplémentaires pour vivre . Oui , je considère que c'est une mesure économiquement , socialement et culturellement dont je suis fier . Je vous prie de croire que je la défendrai dans les échéances qui viennent . Et je serais d'ailleurs curieux de savoir comment on pourrait , du côté de l'opposition , nous dire qu'on va la remettre en cause .


Il est temps parce que je suis en train de passer insensiblement de la tribune des vœux à la tribune de je ne sais pas quoi ...


Dernière question ?



Moi , personnellement ? Très bien ... Alors , d'abord , j'ai eu surtout un médecin généraliste quand j'avais des enfants , puis j'ai eu aussi un pédiatre , qui était excellent , dont j'ai gardé le meilleur souvenir . Ca a été quelqu'un qui a joué dans ma vie familiale et auprès de mes enfants un rôle fondamental . J'ai des amis médecins généralistes parmi mes amis . J'ai la chance d'être plutôt en bonne santé donc je ne fréquente pas personnellement trop les médecins généralistes en ce moment . Et je vous réponds maintenant sur le fond . D'abord , je ne crois pas que les médecins généralistes aient été les oubliés de ce Gouvernement . Je crois au contraire que nous nous sommes efforcés de réhabiliter leur rôle , notamment en réformant leurs études et aussi en suggérant qu'ils puissent devenir une sorte de pivot du système de santé . Nous avons procédé à certaines revalorisations . La deuxième remarque que je voudrais faire , parce qu'elle renvoie à une partie du débat que l'on entend en ce moment et y compris à certaines des questions qui ont été posées . On nous dit : il faut laisser , le plus souvent possible , les partenaires sociaux dialoguer ensemble ; l'Etat ne doit pas se mêler de tout , il ne doit pas légiférer trop vite . Et j'ai d'ailleurs bien l'intention que ce soit une démarche qui nous inspire dans le futur si nous sommes aux responsabilités -nous aurons peut-être l'occasion d'y revenir . Nous sommes là devant un cas d'école , puisque les médecins , généralistes ou pas , ont à dialoguer , selon la loi , selon notre organisation sociale , avec les responsables de la Caisse nationale d'assurance-maladie qui est gérée par les partenaires sociaux . Et qu'est -ce que j'entends de la part de certains d'entre eux , notamment de l'un de ceux dont le syndicat ne participe pas aux discussions aujourd'hui-alors qu'on réclame ce dialogue social -je m'entends interpeller , moi , personnellement , L. Jospin , par un de ces responsables , c'est-à-dire le chef du Gouvernement , le responsable du pouvoir politique au sens gouvernemental , alors que selon nos textes et nos lois , c'est ensemble , les partenaires sociaux , gestionnaires de la Caisse nationale d'assurance-maladie et les représentants des médecins qu'il faudrait discuter .

Donc , quand on a cette possibilité , qu'elle est institutionnelle , que c'est la loi , je constate que certains de ceux qui se réclament de ce dialogue social ne le pratiquent pas et se tournent directement vers le pouvoir politique . Donc , le pouvoir politique en France est si souvent interpellé qu'on peut comprendre certaines fois l'impression qu'il peut donner de se mêler de tout . Pour autant , cette négociation engagée par la ministre de l'Emploi et de la Solidarité , E. Guigou , par le ministre de la Santé , B. Kouchner , avec une des organisations de médecins , j'espère qu'elle pourra déboucher positivement , je le souhaite . Et je suis sûr que la Cnam sera prête à faire à cet égard , quelques-uns des gestes qui sont nécessaires . "

Dès que j'ai connu la mort du Président Senghor , que je connaissais personnellement , que je n'avais pas vu depuis longtemps , parce que depuis plusieurs années il ne pouvait plus rencontrer de personnalités , qui avait quitté le pouvoir avant 1981 , je le rappelle , il y a plus de 20 ans , j'en ai ressenti de l'émotion , j'ai mesuré l'importance de la personnalité qui disparaissait . J'ai immédiatement appelé A. Diouf , l'ancien président de la République sénégalaise , H. Thiam , l'ancien Premier ministre d'A . Diouf , et ministre de Senghor , que je connais depuis longtemps parce qu'il était mon condisciple à la Résidence universitaire d'Antony . Donc , j'ai marqué auprès d'eux la part que je prenais de ce deuil . Ils ne m'ont pas d'ailleurs à ce moment -là , dit : " Lionel , est -ce que tu viens ? ... . " Et puis ensuite , pour être très simple , et je ne veux pas non plus ... J'ai pensé que , peut-être , naturellement , puisqu'il s'agissait d'un ancien Président , eh bien ... il serait assuré une représentation . Et puis je me suis rendu compte au dernier moment que ce ne serait pas le cas . Je crois que ça relevait un peu d'un malentendu . Je pense , pour être très simple et qu'il n'y ait pas de ... justement d'arrière-pensée ou de mesquinerie dans ce que je suis en train de dire , je pense que si le Président de la République et moi -ce que nous n'avons pas fait dans les circonstances données -nous nous étions joints , et que nous nous étions rendus compte au fond , qu'aucun de nous deux n'allait y aller , je pense qu'on aurait pris ensemble une décision pour que l'un de nous deux y soit présent . Voilà , je crois vraiment honnêtement , ce que je peux dire . En tout cas , le problème n'était pas d'interrompre mes vacances car je n'étais pas en vacances . "

C'est celle que déterminent les épouses . Surtout quand elles sont femmes et qu'elles existent par ailleurs .





Monsieur le président ,
Mesdames et Messieurs les députés ,
Monsieur le président ,

Depuis près de cinq ans , le Gouvernement s'efforce par son action de faire avancer ensemble la recherche de la croissance économique maximum et le progrès social . Il défend , dans la vie nationale comme au plan international , les intérêts de nos entreprises , mais en même temps il veille à la défense des droits des salariés . C'est dans cet esprit qu'a été préparée la loi de modernisation sociale et telle qu'elle est encore aujourd'hui , elle représente des avancées importantes : dans la lutte contre le travail précaire qui frappe plus particulièrement les jeunes et les femmes ; dans la prise en compte d'une novation très considérable qui est la prise en compte des acquis de l'expérience professionnelle permettant à des hommes et à des femmes , sortis de la production , d'acquérir des diplômes ; dans la définition plus précise et l'augmentation des droits en matière de licenciement économique-j'y reviendrai . Et aussi sur un autre plan-mais oui , j'y viens-contre le harcèlement moral qui s'exerce souvent , notamment à l'égard des femmes dans les entreprises .

Je voudrais , pour qu'on prenne bien la mesure des choses , vous dire que sur les 224 articles que comporte cette loi , 223 ont été validés par le Conseil constitutionnel . Pour ce qui concerne-mais j'avais cru vous entendre vous réjouir avec le CNPF ... pardon le Medef ! c'est pourquoi je me plaisais à le souligner -les licenciements économiques , quel est l'objectif de la loi ? Il est double .

Premier objectif , s'assurer que , avant toute mise en œuvre d'un licenciement économique , d'autres solutions ont été recherchées . Et c'est pourquoi une série de dispositions sont prévues et restent dans la loi , notamment celles qui obligent par le dialogue social à rechercher si par exemple des mesures de réduction du temps de travail pour les 35 heures ont été décidées par l'entreprise . Deuxième objectif : quand les licenciements économiques ne peuvent être évités , alors veiller à ce que soient trouvées , avec les salariés et pour eux , des mesures de reclassement qui permettent dans les bassins d'emplois qu'il n'y ait pas finalement de perte d'emploi . C'est par exemple , le congé de reclassement de neuf mois obligatoirement proposé aux salariés dans les entreprises de plus de 1000 salariés . C'est le doublement des indemnités légales de licenciement . C'est la participation obligatoire des entreprises à la réactivation des bassins d'emploi . Et vous savez , par exemple , sur le dossier très concret de Moulinex , à quel point le Gouvernement s'est engagé .

Ce double objectif , je veux le rappeler devant vous et devant vous tous , correspond à une profonde aspiration du monde salarial et a rencontré dans la population française à l'occasion des conflits de Marks et Spencer ou de moulinex ou de Danone , un écho profond que je vous suggère de ne pas oublier .

L'ensemble des dispositions comportant ces mesures concernant les licenciements se montent à trente , vingt-neuf ont été validées par le Conseil constitutionnel . En ce qui concerne , maintenant-et ce débat , même circonscrit , n'est pas mineur- , la définition du licenciement économique , le Conseil constitutionnel a censuré la proposition qui était celle du texte de loi . Cette disposition visait à mieux préciser en la délimitant la qualification de " licenciement économique " en s'inspirant d'ailleurs , je le rappelle , directement de la jurisprudence de la Cour de cassation . Cette nouvelle définition préservait l'équilibre indispensable qui doit résulter de la conciliation entre le droit à l'emploi que vous avez rappelé , proclamé par le préambule de la Constitution de 1946 , et le principe constitutionnel de la liberté d'entreprendre .

Le Gouvernement , pour ce qui le concerne et au-delà du débat public auquel chacun peut participer , notamment dans la période qui s'ouvre , ne peut que prendre acte de l'interprétation différente de cet article qu'a donnée le Conseil constitutionnel au nom de la liberté d'entreprendre . Mais je voudrais là aussi faire remarquer que dans ses attendus , le conseil constitutionnel confirme toutefois la jurisprudence de la Cour de cassation qui , je cite , " censure les licenciements dictés par la seule volonté de majorer le profit de l'entreprise " .

Il faudra sans doute en son temps reprendre sereinement cette discussion . Croyez bien que le Gouvernement est tout à fait attentif à la liberté d'entreprendre mais il n'a jamais confondu liberté d'entreprendre et liberté de licenciement . Il rappelle que parmi les grands principes de notre République , il y a aussi le droit au travail et le Gouvernement , comme il l'a montré dans la lutte contre le chômage , comme il le montre quand il s'agit des droits des salariés , sera toujours à leurs côtés pour le droit au travail .

Ma conviction profonde pour finir , est que lorsque l'on défend les droits des salariés qui sont partie essentielle de la collectivité que représente l'entreprise , on aide au développement économique bien compris de notre pays ; c'est cette philosophie qui continuera à nous inspirer , croyez -le bien , aujourd'hui et demain . "






Monsieur le Président ,
Mesdames , Messieurs ,

Je suis heureux de vous retrouver à l'occasion de cette cérémonie des vœux . Cette année , grâce à l'accueil du ministre des Affaires étrangères , Hubert VÉDRINE , je vous reçois au Quai d'Orsay . En effet , l'Hôtel de Matignon , où d'importants travaux de réfection sont en cours après l'incendie du 31 août dernier , n'aurait pu vous rassembler tous .

Après ces travaux , je laisserai à mon successeur , ou à celle qui me succèdera – car j'ai noté qu'il n'y avait pas de féminin à successeur , ni « successrice » , ni « successeuse » , ce qui témoigne d'un machisme qui envahit tout y compris Matignon – un Hôtel de Matignon rénové , modernisé et plus sûr . C'était souhaitable , car cette maison est au centre du pouvoir politique et administratif , le lieu où bat le cœur de l'action gouvernementale . Vers lui remontent les crises , les difficultés et des interpellations de tous ordres . C'est pourquoi le « 57 , rue de Varenne » est pour vous tous , journalistes , un endroit clef dans le paysage politique français . J'ai eu le plaisir de vous y voir souvent . Vous entretenez également des contacts réguliers avec les membres de mon cabinet , en particulier Olivier SCHRAMECK , Dominique MARCEL , Yves COLMOU – qui a succédé à Manuel VALLS – , Marie d'OUINCE , Isabelle CLAP , Jean-Michel GRAU – qui a succédé à Henri PETITGAND – et Nathalie MERCIER , nouvellement arrivée . Je me réjouis de la qualité des rapports noués avec vous … même si Jean-François BEGE a fait allusion à quelques « affrontements virils » – que par un brin de flatterie à son égard , je lierai à notre commune culture du Sud-Ouest . S'il m'est arrivé quelquefois d'être un peu vif dans l'échange d'idées , dans la défense de choses auxquelles je crois , en tout cas jamais moi-même où mes collaborateurs n'avons fait pression sur vous et je vous ai tous respectés .

Je remercie votre Président , Jean-François BEGE , des vœux qu'il vient de former en votre nom . A mon tour , je vous adresse à tous , ainsi qu'à vos confrères qui n'ont pu se joindre à nous , mes vœux les plus cordiaux pour 2002 .

A l'entendre évoquer les cinq fois où nous nous sommes présentés ces vœux , j'ai bien compris qu'il était temps que j'exauce votre vœu le plus secret , qui est de ne pas me voir vous les présenter une sixième fois – à Matignon … Pendant ces cinq années , la presse a joué son rôle d'information de nos concitoyens et nous nous sommes efforcés de l'y aider . Je veux saluer tous les journalistes – de la presse écrite quotidienne ou hebdomadaire , nationale ou régionale , de la télévision ou de la radio , et maintenant d'internet – , qui font vivre la liberté de penser et d'écrire , nourrissent le débat public et concourent à la vigueur de notre démocratie .

La liberté de la presse est une valeur fondamentale . Je le dis avec une pensée particulière pour les journalistes qui , au cours de l'année passée , ont payé de leur vie leur engagement au service de l'information , pour Pierre BILLAUD , de RTL , et Johanne SUTTON , de RFI , assassinés en Afghanistan , comme six de vos confrères étrangers . Je me réjouis que Michel PEYRARD , de Paris Match , retenu en otage , ait pu être libéré grâce notamment à l'intervention de notre diplomatie . A chaque fois , le Gouvernement a fait tout ce qui était possible pour se tenir aux côtés des familles , et je vous sais gré , Monsieur le Président , de l'avoir senti et de l'avoir dit . Ces drames ont souligné les risques extrêmes que peuvent courir les reporters dans l'accomplissement passionné de leur métier , en particulier lorsque , comme en 2001 , l'année est marquée par des événements graves et dramatiques .

2001 s'inscrira en effet dans l'histoire comme l'année des attentats du 11 septembre à Washington et à New York . Cet événement effroyable , presque inimaginable , nous a bouleversés . Il a eu des conséquences mondiales . Les Etats-Unis ont réagi avec toute la vigueur de leur puissance . Les pouvoirs publics de notre pays , sa diplomatie , sa défense , se sont mobilisés pour apporter de manière claire , résolue et coordonnée les réponses qu'appelait le défi lancé par le terrorisme .

La France a pleinement participé à l'action de la communauté internationale contre le terrorisme : dans toutes les instances – au sein de l'Union européenne , au G8 , au GAFI , à l'ONU – et sur tous les plans – judiciaire , financier , policier et militaire . Nos forces ont contribué , à la mesure de ce qui leur a été demandé , à la campagne militaire conduite par les Américains , notamment par l'engagement de moyens aériens et du groupe aéronaval . A Mazar-e-Charif , à Kaboul , nos forces concourent aux premiers éléments de la présence internationale souhaitée par l'ONU pour faciliter l'installation d'institutions politiques représentatives , qui doivent rendre aux Afghans leur droit à vivre dans la sécurité et dans la liberté et affranchir les femmes de leur asservissement . Avec la chute du régime des talibans et grâce à l'accord de Bonn , l'Afghanistan a cessé de fournir une base au terrorisme international , même si la lutte contre Al-Qaïda doit se poursuivre .

En ce début d'année , nous restons confrontés à de sérieuses incertitudes . Les ramifications des réseaux terroristes dans le monde n'ont pas disparu avec la libération de Kaboul ou la chute de Kandahar . L'hypothèse de menaces liées à la dissémination d'armes de destruction massive ne doit pas être surestimée mais encore moins traitée avec légèreté . Des tensions inquiétantes sont réapparues entre l'Inde et le Pakistan . Au Proche-Orient , la spirale des violences meurtrières a mis en cause les bases mêmes du dialogue , et l'indispensable reprise de la négociation , conformément aux principes de droit constamment rappelés par la France , apparaît désormais plus difficile à atteindre . Nous devrons cette année saisir toutes les occasions pour faire entendre la voix de la raison et pour redonner un espoir aux peuples de la région .

Le monde a besoin de paix . Celle -ci doit parfois être restaurée par la force , mise au service du droit : c'est ce qui est en cause en Afghanistan . Mais la paix se construit surtout par la justice et le respect des droits de chaque être humain : les libertés fondamentales , le développement économique et le progrès social , la préservation de son environnement , le respect de son identité et de sa culture . Que ces droits soient bafoués , et c'est la paix qui est fragilisée .

Les identités culturelles doivent être affirmées et défendues . Le marché uniformise peu à peu les habitudes de consommation , les modes de vie , mais aussi les pratiques culturelles . La diversité des cultures humaines est pourtant un bien précieux pour l'humanité : c'est cette conviction qui anime tous ceux qui , depuis longtemps , se battent pour la diversité culturelle . C'est au nom de cette conviction que mon gouvernement a mis un terme aux négociations sur l'AMI , cet accord qui envisageait de traiter les œuvres de l'esprit comme des marchandises , qu'il a veillé à maintenir la culture hors du champ de la conférence de l'OMC à Doha ; c'est pourquoi il agit dans l'Union pour la défense des cultures européennes .

Ce combat n'est pas mené pour la sauvegarde de la seule culture française . Mais pour celle de toutes les cultures et c'est pourquoi il est juste de parler de diversité culturelle .

Mais pour faire vivre cette diversité , il est souvent indispensable de défendre l'exception culturelle . Les œuvres de l'esprit ont besoin , pour éclore et s'épanouir , d'un environnement favorable et de ne pas être sacrifiées au nom du seul profit . Il faut donc savoir protéger l'acte de création et permettre aux jeunes talents de trouver leur place , ce qui prend souvent du temps . Disant cela , je pense en particulier au cinéma . C'est pourquoi nous pouvons nous féliciter que la France , en conservant des mécanismes de soutien à la création qui échappent partiellement aux règles du marché , ait réussi à préserver et à développer une puissance et une originalité de création que nous envient nos voisins – et qu'elle en ait fait aussi profiter d'autres . Je recevais récemment à Matignon Youssef CHAHINE après la projection de son dernier film et il me disait combien de films d'Egyptiens , d'Iraniens , d'Iraniennes ou d'Asiatiques n'auraient pu voir le jour s'ils n'avaient pu bénéficier de ces mécanismes d'aides et de protections que l'organisation du cinéma français et de notre droit a permis . C'est bien là où l'on voit que l'exception culturelle , loin d'être une exception française , peut elle-même nourrir et faire vivre la diversité culturelle . Ces mécanismes ont été renforcés par mon gouvernement et nous sommes convaincus qu'ils peuvent inspirer les politiques publiques ailleurs dans le monde .

Mesdames , Messieurs ,

Dans notre monde globalisé mais qui reste fragmenté et instable , nous pouvons saluer , en ce début d'année , un grand événement . Dans la tranquillité et une forme de fierté collective , 300 millions d'Européens viennent d'adopter leur nouvelle monnaie : l'euro . Ainsi , douze nations confortent leur stabilité face aux désordres qui perturbent le système financier international . Grâce à la monnaie unique , l'Europe vient de franchir une étape concrète et décisive pour son avenir .

Aujourd'hui , l'euro s'impose , presque naturellement , dans la vie du pays . Cette réussite est celle de tous les Français . Le Gouvernement en a pris toute sa part . Il y a trois ans , il a qualifié la France pour l'euro . Puis il en a préparé l'introduction , veillant en particulier à la sécurité des opérations , à l'information de nos concitoyens et à la stabilité des prix . Sur ce dernier point , soyez en sûr , notre vigilance ne se relâchera pas . Depuis deux ans , ce travail a été mené par les services de l'Etat , en particulier ceux du ministère des Finances , et ceux de la Banque de France , en étroite collaboration avec les professions concernées . Je veux rendre hommage à tous les commerçants qui ont aidé nos concitoyens à faire leurs premiers gestes en euros , aux personnels des banques et de La Poste , aux transporteurs de fonds et aux agents de sécurité . C'est sur cet accomplissement qu'a débouché le travail gouvernemental mené en 2001 .

Tout au long de l'année passée , d'importantes réformes législatives ont été engagées , qu'il s'agisse de la sécurité intérieure , de l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes , des nouvelles régulations économiques , de l'épargne salariale , du statut de la magistrature , de la Corse , de la refonte de l'ordonnance de 1959 relative aux lois de finances ou encore de la loi sur la modernisation sociale avec ses avancées , malgré la suppression d'une de ses dispositions . Au 1er janvier 2002 sont entrées en vigueur , outre la revalorisation de plusieurs minima sociaux , deux importantes réformes . L'allocation personnalisée d'autonomie bénéficiera à 800000 personnes âgées ayant besoin d'aide pour accomplir les actes essentiels de la vie . Cette allocation sera plus généreuse et plus équitable que les dispositifs qu'elle remplace . Le congé de paternité permet désormais aux pères d'être présents pour accueillir leur enfant . C'est là un progrès symbolique , concret et novateur pour la vie familiale .

Pendant l'année 2001 , le Gouvernement a fait face à plusieurs situations de crise : les inondations en Bretagne puis dans la Somme , la sécurisation du site d'explosifs de Vimy , la catastrophe de l'usine AZF à Toulouse , la mise en place du plan Vigipirate renforcé et du plan Biotox contre les menaces d'attaques biologiques après les attentats du 11 septembre . A chaque fois , le Gouvernement , soucieux de parer à l'urgence puis d'agir dans la durée , a mobilisé les services de l'Etat pour organiser la solidarité nationale , protéger les personnes et les biens , reconstruire ce qui pouvait l'être . C'est avec la même volonté que , sans démagogie , il a poursuivi son action contre la violence et l'insécurité .

Nous avons réagi rapidement au ralentissement économique international . Les attentats du 11 septembre ont accentué le choc pour l'économie mondiale . Depuis quelques mois , cette dégradation a provoqué une remontée du chômage . Nous agissons pour inverser cette tendance et muscler l'économie . Le Gouvernement fait le maximum pour que reprenne le mouvement historique de baisse du chômage engagé en 1997 : plus de 900000 chômeurs en moins , depuis quatre ans et demi , malgré la remontée récente .

Nous avons pris des mesures fortes pour soutenir la consommation et préserver la confiance : d'abord les baisses d'impôt au mois de septembre , puis le doublement de la prime pour l'emploi grâce au versement que recevront , d'ici le 18 janvier , près de neuf millions de Français aux revenus modestes . Ainsi , un couple au SMIC avec deux enfants va toucher 520 euros , puis 1040 euros en septembre 2002 . Sur l'année 2002 , cette famille percevra au titre de la prime pour l'emploi un complément de revenu équivalant à un mois et demi de salaire .

Nous agissons aussi directement sur le front de l'emploi . J'insiste sur la nécessaire mobilisation de nos administrations , des collectivités locales , des associations afin que les demandeurs d'emploi puissent rapidement bénéficier des dizaines de milliers d'emplois disponibles , que ce soit au titre des emplois jeunes ou des CES .

Cette action et nos choix antérieurs de politique économique expliquent que la France résiste mieux que les autres pays européens au ralentissement mondial . La confiance des Français s'est maintenue , car leur pouvoir d'achat a continué de progresser , et la consommation est robuste . Malgré la conjoncture moins favorable de la fin de l'année passée , nous aurons au minimum une croissance de 2 % en 2001 , une des meilleures des pays du G7 . La France devrait être une des mieux placées dans la seconde partie de 2002 , si les premiers signes d'un changement de climat économique qui apparaissent aux Etats-Unis et en Europe se confirment .

Réformes , gestion des crises , soutien de la croissance : le Gouvernement , appuyé par sa majorité , a assumé les responsabilités qui étaient les siennes .

Mesdames , Messieurs ,

C'est précisément l'esprit de responsabilité que j'avais revendiqué , il y a bientôt cinq ans , lors de ma déclaration de politique générale prononcée devant la Représentation nationale . Mon gouvernement « négociera sa route mais il ne se laissera pas dévier de son but . ( … ) Il n'y aura ni pause , ni recul , ni reniement » , concluais -je alors .

Cette route fut parfois malaisée . Nous avons forcément rencontré des obstacles . C'est le lot de tout gouvernement qui agit dans la durée mais nous avons redoublé d'efforts pour les franchir . Nous avons connu des échecs . Mais nous avons toujours cherché à en tirer les leçons . Nous avons obtenu aussi des résultats solides et mené à bien de belles réformes qui ont remis en mouvement notre société . La baisse très forte du chômage , notamment grâce aux emplois jeunes et aux 35 heures , qui a rendu l'espoir à des millions de Français . La parité , qui marque une étape historique dans la marche pour l'égalité entre les femmes et les hommes . La Couverture maladie universelle , qui a permis à des millions de Français d'accéder vraiment aux soins . Le PACS , qui a pris en compte l'évolution des modes de vie . La limitation du cumul des mandats qui , bien qu'inachevée , contribue à répondre au besoin exprimé par les Français d'une modernisation de la vie politique .

L'esprit de responsabilité , nous avons voulu , jusqu'au bout , l'assumer . Mon gouvernement aura refusé l'alternative dans laquelle on a souvent voulu l'enfermer : l'abandon de ses valeurs ou l'échec face au réel . Nous sommes restés fidèles à nos convictions . Et nous avons fait avancer notre pays . Nous avons tracé un sillon profond et qui ira loin .

Mesdames , Messieurs ,

Pour ce gouvernement , l'année 2002 sera courte . Et donc le temps devant nous sera d'autant plus mis à profit . L'adaptation de la loi sur la présomption d'innocence pour mieux lutter contre l'impunité , le sort des enfants handicapés , la révision des lois de bioéthique , la lutte contre les pollutions de l'eau ou encore les droits des malades sont autant de motifs pour poursuivre les réformes .

Bientôt va s'ouvrir un nouveau temps pour notre pays . Le temps du débat , de la confrontation , du rendez-vous démocratique .

Le peuple français débattra des projets qui lui seront soumis , entendra les candidats et les candidates qui se présenteront à son suffrage . Puis il se prononcera . Il sera attentif aux discours mais il jugera aussi sur les actes . Ainsi , il choisira son avenir .

Mesdames , Messieurs ,

Au seuil de cette nouvelle année , je vous présente , ainsi qu'à tous ceux qui vous sont chers , mes vœux chaleureux et cordiaux pour 2002 .





Monsieur le président ,
Mesdames et Messieurs les députés ,
Monsieur le député ,

Dans un Etat de droit , les règles de procédure pénale ont pour première finalité de permettre que la répression de la délinquance s'accomplisse dans le respect des droits fondamentaux et de la liberté individuelle . Sur cette question essentielle , une réflexion a été conduite par la commission Truche qui avait été mise en place à la demande du président de la République au début de l'année 1997 . Cette commission a fait des propositions tendant à mieux garantir dans notre pays la présomption d'innocence . Mon Gouvernement , ensuite , a présenté au Parlement et fait voter une grande loi : celle du 15 juin 2000 qui a défini , entre les impératifs de la répression de la criminalité et ceux des droits de la personne , un équilibre qui prenait en compte aussi les obligations découlant de la Convention européenne des droits de l'Homme , comme vous l'avez rappelé .

Le débat , en particulier ici même , a conduit l'Assemblée nationale sur amendements de parlementaires de la majorité comme de l'opposition , à aller parfois plus loin que ne le proposait lui-même le Gouvernement par la voix de la garde des Sceaux , à l'époque E. Guigou . Ce texte a fait l'objet -je le rappelle car ce n'est pas si fréquent-d'un accord en commission mixte paritaire entre l'Assemblée nationale et le Sénat . Il a même été voté ici même en dernière lecture sans aucune opposition .

Les premiers temps de l'application de la loi nouvelle ont conduit les praticiens magistrats , policiers , gendarmes à constater des difficultés de mise en œuvre pouvant faire obstacle à ce que des procédures visant des délinquants soient menées à bien . Devant un risque d'un développement de l'impunité dangereux pour la sécurité de nos concitoyens , j'ai demandé à l'un d'entre vous , J. Dray , de procéder à une évaluation précise et concrète des difficultés rencontrées . Il l'a fait après toute une série de dialogues , de visites sur le terrain ; il l'a bien fait et son rapport a été salué comme tel . Dans le rapport que celui -ci m'a remis le 19 décembre dernier , votre collègue a relevé qu'en raison d'un formalisme parfois tatillon , la charge de travail des enquêteurs était alourdie , ce qui pouvait nuire à leur efficacité . Il a cependant conclu que l'essentiel des critiques faites aux nouvelles dispositions de procédure pénale pouvait trouver des solutions par le biais d'adaptations rapides .

Le gouvernement fait siennes ces conclusions . Celles des propositions du rapport Dray qui ne nécessitent que des précisions d'interprétation de la loi vont trouver place , dans les prochains jours , dans une circulaire de la garde des Sceaux , madame M. Lebranchu .

Mais il apparaît que sur des points limités , des ajustements de la loi du 15 juin 2000 , qui ne portent pas atteinte à ces principes , peuvent être apportés sans retard . Ils tirent les leçons du rapport de J. Dray tout en prenant en compte aussi les éclairages apportés par l'évaluation de madame C. Lazerges .

Pour moi , la sécurité de nos concitoyens et la lutte contre l'impunité sont des devoirs d'Etat . Je pense que le Gouvernement et le législateur assument pleinement leurs responsabilités en se montrant capables d'évaluer , sur la base de l'expérience , leur propre texte pour y apporter des adaptations utiles .

C'est pourquoi j'approuve le dépôt d'une proposition de loi . Ces ajustements devraient porter notamment sur :

-une meilleure définition des motifs qui peuvent conduire à considérer une personne comme suspecte et à la placer en garde à vue ;

-l'élargissement des délais dont disposeront les enquêteurs dans la garde à vue pour respecter les formalités exigées par les droits de la personne ;

-la prise en compte enfin de la répétition d'actes délictueux , pour permettre le placement en détention provisoire , car cette répétition sans entrave est inacceptable .

Mesdames et messieurs les députés , naturellement , les grands principes et les novations apportées par la loi renforçant la protection de la présomption d'innocence-droit à la présence de l'avocat dès le début de la garde à vue , création d'un juge des libertés et de la détention , instauration d'un appel en matière criminelle , meilleure protection des droits des victimes-ces valeurs , ces principes et ces novations demeurent et constituent des avancées pour notre droit dont nous pouvons tous être fiers . "





Monsieur le Président de la République ,

Perpétuant une tradition républicaine à laquelle nous sommes tous profondément attachés , je vous présente , pour la cinquième et sans doute la dernière fois , les vœux du gouvernement que je dirige . Cette cérémonie se tient après que les Français ont non seulement salué la nouvelle année 2002 , mais aussi accueilli , avec elle , leur nouvelle monnaie : l'euro .

C'est un événement sans précédent que nous sommes en train de vivre . Depuis le 1er janvier , l'euro est une réalité pour 60 millions de Français et pour 300 millions d'Européens . Par l'euro , l'Europe affirme son identité et sa puissance . Par l'euro , douze nations , dont la France , ont librement choisi de marquer plus étroitement leur communauté de destin en se donnant une monnaie unique . Par l'euro s'ouvre une nouvelle page de notre histoire nationale comme de celle du continent européen .

Le passage du franc à l'euro s'est opéré dans la tranquillité , la fierté et même une forme d'enthousiasme . C'est là un grand succès collectif , pour notre Nation et chacun de nos concitoyens . Ce passage , qui a représenté un immense défi technique et d'organisation , est aussi un bel exemple de l'efficacité de l'Etat et des services publics .

Ce changement historique vient de loin . L'unité monétaire de l'Europe , étape décisive de son unité politique , doit beaucoup au couple franco-allemand qui a su donner , dans la durée , les impulsions nécessaires . Chacun des gouvernements qui se sont succédé a contribué , à sa manière et à sa mesure , à la réalisation de l'euro .

Pour des raisons à la fois chronologiques et politiques , le gouvernement que je dirige a joué un rôle décisif dans cette construction . Ce gouvernement est en effet à la fois celui de la qualification de la France pour l'euro et celui de son introduction effective dans notre vie quotidienne .

En 1997 , la qualification de la France pour l'euro n'allait pas de soi . L'état des finances publiques était alors tel que le passage à l'euro n'était pas assuré . Il a d'abord fallu , en redressant les finances publiques , permettre à la France de respecter les critères de convergence posés par le traité de Maastricht . Nous avons aussi obtenu que l'euro soit large , reflétant la réalité et la diversité de l'Union , et qu'il serve mieux la croissance et l'emploi grâce à de premiers efforts de coordination des politiques économiques en Europe .

Le Gouvernement a longuement et minutieusement préparé , en relation étroite avec les professions concernées , le passage du franc à l'euro . La sécurité des approvisionnements en monnaie a été notre préoccupation constante , ainsi que l'information de tous nos concitoyens , en particulier les plus fragiles d'entre eux .

Ainsi , face au défi historique que constituait l'euro , le Gouvernement a assumé toutes ses responsabilités .

Monsieur le Président de la République ,

Assumer ses responsabilités : tel est l'esprit dans lequel agit , depuis près de cinq ans , le Gouvernement que je dirige . Nous travaillons pour tenir nos engagements , répondre aux attentes des Français et servir l'intérêt général . En témoignent encore les importantes réformes entrées en vigueur le 1er janvier de cette année – telles que l'allocation personnalisée d'autonomie ou le congé de paternité .

Lors des épreuves qui ont frappé notre pays – les inondations en Bretagne ou dans la Somme , l'explosion catastrophique d'une usine chimique à Toulouse – , le Gouvernement a fait face . Pour secourir et exprimer la solidarité nationale , pour reconstruire , pour préparer un avenir plus sûr .

Confronté au ralentissement de la conjoncture internationale , le Gouvernement a réagi pour soutenir la consommation et maintenir la confiance : le programme de baisse des impôts a été mis en œuvre , la prime pour l'emploi a été doublée , la prime de Noël pour les chômeurs a été une nouvelle fois versée .

Après les terribles attentats qui ont si cruellement éprouvé les Etats-Unis , le 11 septembre dernier , la France , par votre voix et celle du Gouvernement , a exprimé sa solidarité avec le peuple américain et prend sa part de la lutte contre le terrorisme international . Le Gouvernement veille en particulier à la sécurité sur le territoire de la République .

Il travaille aussi sur la scène internationale à une mondialisation maîtrisée , plus juste et plus humaine .

Monsieur le Président de la République ,

Cette année encore les Français ont avancé ensemble . La France est aujourd'hui plus forte et plus solidaire qu'elle ne l'était en 1997 . Elle est mieux assurée de son avenir , même si beaucoup reste à accomplir .

Cet avenir , les Français en décideront librement lors des deux grands rendez-vous démocratiques de 2002 . Je forme le vœu que ce débat national soit placé sous le signe de la responsabilité et de la clarté . Quelles que soient les divergences politiques qui se feront jour – et qui sont au cœur de la démocratie et de la confrontation des projets que celle -ci appelle – une idée continuera à rassembler tous les Français : l'attachement à la République , expression du bien commun pour notre pays .

Au début de cette année 2002 , je vous présente , Monsieur le Président de la République , au nom du Gouvernement et en mon nom propre , pour vous-même , votre épouse et votre famille , des vœux chaleureux et cordiaux .









Notre programme

Sur le plan de l'arrondissement :
Des écoles . Accélération des constructions scolaires réclamées par les maires .
Des logements pour tous . Les jeunes ménages . Les familles nombreuses . Cités &laquo ; &raquo ; pour les personnes âgées .
Des routes . Amélioration des chemins vicinaux et départementaux .
L'eau potable . Réalisation des projets déjà inscrits . Etudes de projets nouveaux . Suppression des zones de salaires qui portent préjudice aux fonctionnaires , aux salariés , aux mères de famille ,
Organisation des loisirs dans les villages .
Equipement accéléré de l'arrondissement . Hôpitaux , dispensaires , crèches , terrains de sport ...
Caisse autonome d'équipement de la région parisienne pour aider les maires à réaliser leur programme .

Sur le plan national :
Soutien à la politique de rénovation nationale .
gouvernement de cinq ans .
La paix dans les départements algériens .
Organisation de la communauté franco-africaine .
Construction accélérée de l'Europe .
Simplification de la fiscalité par l'impôt sur l'énergie .
Revalorisation de la retraite des vieux et élévation du plafond des ressources des économiquement faibles . Règlement du Fonds national de solidarité avec paiement du rappel . Revalorisation l'allocation spéciale vieillesse aux économiquement faibles . Liquidation des disparités entre artisans et salariés , invalides civils et du travail .
Liquidation définitive des difficultés de taux de pensions , de transport , de soins aux anciens combattants . Revalorisation des pensions des médailles militaires .
Plan à long terme pour la rénovation de l'agriculture , l'aide à l'équipement des campagnes , des garanties de débouchés , la parité des prix agricoles et industriels , un plan d'investissements spécialisés , des crédits de modernisation individuelle .
Approbation du programme en sept points des PME .
Juste salaire fiscal pour les artisans et les commerçants .
Accélération des constructions de logements par un plan d'industrialisation des constructions et de crédits à faible taux d'intérêt .
Nouveau plan d'expansion économique pour l'amélioration des salaires des ouvriers et des cadres et le développement de l'industrie et du commerce .
Politique de la jeunesse , son avenir , sa protection sociale , sa santé , ses loisirs ses terrains de sports , ses équipements scolaires .





Electrices , électeurs ,
Durant quinze ans , vous m'avez accordé et renouvelé votre confiance . Au cours de ces quatre mandats je n'ai cessé de faire prévaloir , au sein du parlement et des assemblées locales , le programme que vous aviez approuvé et que j'ai défendu sans faiblesse et sans compromission .
A maintes reprises , j'ai rendu compte de mon activité dans la presse régionale et nationale , à la radio , à la télévision . J'ai eu pour souci majeur de me rapprocher de vous par l'organisation de mes différentes permanences locales .
Les sentiments affectifs qui nous lient et ma volonté de vous défendre m'ont conduite à m'opposer en votre nom à l'arbitraire technocratique que nous subissons .

Je suis demeurée fidèle , comme vous le savez , à mes convictions radicales . En sollicitant aujourd'hui vos suffrages , je réponds à nouveau à vos profondes aspirations au progrès social , constamment promis , mais jamais réalisé par ceux qui , au gouvernement , avaient mission d'y pourvoir . Vous avez constaté les graves conséquences des erreurs de la politique gouvernementale . Vous savez de même que ces élections permettront non seulement de modifier la politique de notre pays dans un sens favorable , mais encore de voir enfin triompher les idées que j'ai toujours défendues en votre nom : en priorité révision des choix budgétaires et respect d'un plan économique et social , entraînant :

Le bien-être dans la sécurité et l'équilibre :
La politique économique et sociale de la majorité a échoué . L'expansion de notre pays est garantie par l'expansion internationale et le progrès technique . Malgré un accroissement considérable des impôts , et à cause d'une inflation qui tend à amoindrir leur niveau de vie , les Français s'étonnent à juste titre de ne pas voir le reflet de cette expansion dans la qualité de leur vie quotidienne . Or , le progrès économique doit être bénéfique à tous . Pour atteindre cet objectif , nous préconisons :

La sécurité économique et sociale .
Le revenu minimum garanti : Relèvement du S. M. I. C. à 1.000 F , revalorisation des indemnités chômage .
Evolution automatique des salaires , pensions , retraites et allocations en fonction du S. M. I. C.
Possibilité de retraite à 60 ans à taux plein calculée sur les dix meilleures années .
Emploi : Résorption du chômage ( particulièrement des jeunes et des femmes ) par une modernisation et une restructuration de l'économie . Aide accrue aux mutations professionnelles et géographiques .
Veiller au reclassement de chacun et en particulier à la sauvegarde de l'emploi pour les plus de 50 ans . Une véritable formation permanente sera garantie pour tous .
Le droit à la santé par l'abrogation des ordonnances de 1967 , remboursement à 80 % minimum de toutes les dépenses de santé et à 100 % pour les dépenses importantes .

Une politique sociale et équilibrée en matière de logement , d'urbanisme et d'environnement .
L'amélioration et le développement du logement social et semi-social .
Faciliter l'accès à la propriété pour les particuliers en favorisant la politique du crédit à bon marché .
Imposer l'exécution des normes de qualité : insonorisation , solidité , esthétique , sécurité , etc .
Faciliter la construction sociale ( selon des normes strictes ) dans les villes petites et moyennes , contrairement aux contraintes actuelles .

L'aménagement équilibré du territoire et la décentralisation réelle .
Coordination effective du logement , des emplois et des équipements .
Abrogation de la loi Boscher portant création et organisation des villes nouvelles et refonte du Schéma directeur de la Région parisienne avec consultation des élus .

La protection de l'environnement et du cadre de vie .
Défendre la France contre l'urbanisation sauvage et le massacre des espaces verts .
Lutter contre les nuisances aériennes et sonores , la pollution industrielle des eaux et de l'air .

Priorité aux équipements collectifs , sociaux , culturels et sportifs .
Modernisation et multiplication des trains de banlieue ( avec tarif banlieue ) , et développement accéléré des transports urbains et interurbains .
Accroissement des subventions aux communes pour la construction d'écoles maternelles , primaires , C. E. S. ; nationalisation de tous les C. E. S. et construction immédiate de lycées d'Etat plus nombreux .
Equipements sanitaire et hospitalier : Réalisation effective des objectifs du Vie plan .
Crédits de la jeunesse , des sports et des loisirs relevés à 1 % au minimum du budget national .
Téléphone : Achèvement de l'automatisation , création rapide de nouvelles lignes sans avance des particuliers .

Le dynamisme économique au service d'une démocratie politique , économique et sociale efficace :
Nous faisons nôtre l'impératif industriel : par de meilleurs choix dans les investissements publics et privés , par un soutien à la recherche scientifique et au développement de la productivité , nous assurerons la croissance économique et la compétitivité internationale de la France . Elle doit se traduire par :

La démocratie sociale :
L'éducation nationale : 25 % du budget doit y être consacré pour supprimer les inégalités sociales de départ en assurant une réelle gratuité scolaire ( fournitures , livres , ramassage scolaire ) et une aide matérielle aux plus défavorisés ( bourses , allocations d'études ) .
La fonction publique : Revaloriser les responsabilités et les traitements et surtout , veiller à une réforme réelle du cadre B. Suppression des abattements de zone sur l'indemnité de résidence et intégration de cette indemnité dans la rémunération pour le calcul de la retraite .
L'agriculture : Assurer une évolution décente du niveau de vie des agriculteurs par des équipements de modernisation et de stockage pour la stabilisation des cours de la production au plan national et européen . Revalorisation immédiate des indemnités viagères de départ , statut du salarié agricole , augmentation des indemnisations viagères de départ , statut du salarié agricole , augmentation des indemnisations d'éviction .
Les petits commerçants et artisans : Une loi-cadre dont les grandes lignes seront négociées avec les organismes représentatifs de la profession sera votée , tout particulièrement dans le domaine de la couverture des risques sociaux , de la retraite et de la fiscalité .
La condition féminine : Développement de l'information contraceptive ( révision de la loi de 1920 sur l'avortement ) . Réévaluation , extension de l'allocation de salaire unique et de l'allocation pour frais de garde d'enfants . Assurer la sécurité matérielle des femmes seules : taux de réversion de la pension des veuves porté à 75 % , réversion immédiate pour les veuves chargées d'enfants ( réévaluation de l'allocation orphelin ) . Extension du relais financier des caisses d'allocations familiales pour les femmes divorcées ou abandonnées , dont le créditeur est défaillant .
Age : Relèvement immédiat des pensions de retraite ( minimum garanti à 75 % du S. M. I. C. ) . Exonération d'impôts sur le revenu , selon un plafond à déterminer pour les retraités . Indexation de toutes les rentes viagères . Construction de logements pour les personnes âgées et humanisation des règlements de maisons de retraite .
Enfants handicapés et inadaptés : Prise en charge par l'état , y compris après 20 ans .
Anciens combattants , prisonniers de guerre et déportés : Etablissement du rapport Constant , levée des forclusions , carte de combattant pour les anciens d'Algérie , retraite à 60 ans pour les anciens prisonniers de guerre .
Les rapatriés : Amnistie réelle et indemnisation effective .

La démocratie économique :
Une meilleure répartition de la fiscalité par une diminution de la part des impôts indirects dans l'économie , relèvement des abattements à la base , simplification de la T. V. A.
Remboursement de la T. V. A. pour les travaux communaux .
Création d'un organisme d'étude pour l'amélioration des conditions de travail , diminution de la durée du travail jusqu'aux 40 heures légales .
Participation accrue aux décisions dans l'entreprise , réforme des conseils de prud'hommes .
Contrôle de l'état sur certains secteurs cités ( armement , industrie pharmaceutique ) .

La démocratie politique effective :
Mettre un terme à la centralisation technocratique . Etablissement d'un contrôle rationnel du parlement sur le gouvernement . Assainissement des m'urs politiques .
Création d'une cour suprême .
Vote à 18 ans .
Réelle objectivité de l'information .
Protéger les fertés publiques . Assurer la même justice pour tous : indépendance du conseil supérieur de la magistrature , développement de l'aide judiciaire .

Notre contribution à la paix et à la coopération internationale :
Le temps du nationalisme anachronique est révolu . Notre puissance face aux états continents passe par le renforcement de nos liens européens et une coopération internationale dans le respect de la charte des nations unies . Nous souhaitons :
La ratification de la convention européenne des droits de l'homme .
La construction de l'Europe doit devenir une réalité démocratique sur le plan politique , monétaire , social , militaire et culturel .
L'arrêt des expériences nucléaires et la renonciation à une force de frappe nationale .
Le recul de la misère dans le tiers-monde par la mise en valeur des ressources propres de ces pays et la stabilisation des cours internationaux des matières premières .

Quelques problèmes communs à notre région :
Mettre un terme aux transferts des charges financières supportées par les communes ;
Pour la ville nouvelle de Saint-Quentin-en-Yvelines , remédier à la mauvaise coordination entre la construction des logements , des équipements et des emplois . Mettre fin à l'arbitraire technocratique et envisager une véritable consultation démocratique des élus des 11 communes .
Construction de classes maternelles et primaires , de C. E. S. et de lycées .
Infrastructures sportives et culturelles ;
Amélioration et gratuité du ramassage scolaire ;
Amélioration rapide du réseau téléphonique ; actuellement sursaturé ;
Suppression des abattements de zones ;
Sauvegarde de l'environnement ;
Tarifs banlieue S. N. C. F. jusqu'à Rambouillet , soutien des efforts faits par l'Association de défense des usagers des transports de la Ville nouvelle de Saint-Quentin-en-Yvelines ;
Appuyer la révision du plan d'urbanisme intercommunal par l'élaboration accélérée des plans d'occupation des sols ( P. O. S. ) pris en charge par l'état , en accord avec les conseils municipaux .

Quelques exemples :
Canton de Chevreuse
Des problèmes multiples assaillent le plateau et la vallée :
Lutte contre les nuisances .
Engagement contre le projet d'extension de l'aérodrome de Toussus-le-Noble , avec maintien de l'activité actuelle de type aéro-club , et contre le projet de celui de Cernay-la-Ville .
Construction d'urgence du C. E. S. du Mesnil-Saint-Denis promis pour la rentrée 1973 par le Secrétaire d'état à l'éducation nationale lui-même .
Activer la construction du lycée de Maurepas-Elancourt .
Création d'un C. E. T. dans le canton .
Modifier la carte scolaire par le rattachement des communes de Cerny-la-Ville , Senlisse , Dampierre , etc . , au lycée de Rambouillet , pour les classes du second cycle du second degré , et amélioration du ramassage scolaire pour le C. R. S. de Chevreuse .
Urgence de la déviation de la R. N. 306 éliminant la traversée dangereuse de Saint-Rémy -les Chevreuse , de Chevreuse et de Cernay-la-Ville .
Augmentation de la fréquence et de la longueur des rames sur la ligne R. A. T. P. Luxembourg-Saint-Rémy .
Projet de parc naturel dans la Haute Vallée de Chevreuse , permettant une protection efficace de la nature , tout en favorisant son expansion économique .

Canton de Montfort :
A Montfort , création de classes de lycée par l'état .
Possibilités d'emplois et de logements dans le canton . Harmonie et calme ne sont pas synonymes de stagnation dans les régions rurales .
A Beynes , nécessité de constructions scolaires urgentes , ainsi que dans l'est du canton . Amélioration des lignes S. N. C. F. Houdan-Plaisir-Montparnasse .
Suppression de la déviation prévue entre Neauphle-le-Château et Pontchartrain .

Plaisir :
Urgence de la construction d'un lycée &laquo ; Plaisir -Les Clayes &raquo ; et d'un deuxième C. E. S.
Nécessité de la construction de classes primaires et maternelles en dur , actuellement en préfabriqué . Coordonner enfin les constructions de logements avec celles des écoles , et obtenir les subventions retardées d'état , notoirement insuffisantes .
Pour les jeunes , réaliser toutes les structures d'accueil , terrains de sports et salles de réunions , centres culturels , etc .
Dans le Domaine des Gâtines , empêcher sa traversée par une nouvelle route .

Rambouillet et son canton :
Aux Essarts-le-Roi , construction urgente de 12 classes primaires , 4 maternelles , un C. E. S. en dur , une piscine .
Au Perray-en-Yvelines , dans le cadre du S. I. V. O. M. ( Syndicat à Vocation multiple ) , un gymnase .
A Auffargis , nouvelles classes .
A Mauregard , sur Les Essarts-le-Roi et Lévis-Saint-Nom , amélioration définitive du lotissement .
A Rambouillet , implantation d'activités nouvelles . Ecoles et un deuxième C. E. S. à La Clairière , gymnase au Racinay , classes à Groussay et Grenonvilliers , nouveau terrain de sports au Pâtis , parking Est de la gare et passage souterrain .
Pour toutes réalisations à Rambouillet , voir sa brochure .

Canton de Saint-Arnoult :
Poursuivre les plans d'occupation des sols ( P. O. S. ) avec financement d'état .
Examiner parallèlement la possibilité de préparer un plan d'aménagement rural .
Ces différentes études , en accord avec le S. I. V. O. M. ( Syndicat à Vocation multiple ) ? 18 communes ? permettront de préciser le problème des Z. A. C. et des Z. A. D. autour de la A.10 .
Réaliser le C. E. S. de Saint-Arnoult , ainsi que ses constructions primaires et maternelles , améliorer le ramassage scolaire et résoudre le problème scolaire des communes limitrophes de l'Essonne .
Donner à Ablis des possibilités de modernisation et d'expansion ainsi qu'à toutes les communes rurales du canton .
Augmenter les possibilités d'emploi à celles du secteur agricole .
Protéger l'environnement et la nature contre les dangers d'urbanisation tentaculaire .

Trappes :
Urgence de la création du lycée de Trappes et maintien d'un programme élargi de constructions scolaires .
Aide financière de l'Etat indispensable aux installations sportives et de loisirs . Amélioration des transports en commun , avec desserte des gares nécessaires à la population des constructions nouvelles de Trappes , Voisins-le-Bretonneux , Montigny ,
Elancourt , La Verrière-Maurepas , Le Mesnil-Saint-Denis , La Mare-aux-Saules ( Plaisir ) .
Regroupement à Trappes de l'ensemble de la Météo de la Région parisienne .
Voilà mon programme . Pour sa réalisation , votez : Jacqueline Thome-Patenôtre .





Ils auront beau répéter que votre vote est affectif . Ils prouvent simplement qu'ils n'ont pas compris que si vous m'aimez tant , c'est parce que vous aimez les combats que je livre , que mes victoires sont aussi les vôtres , que mes exigences sont celles dont vous rêvez pour vos enfants , que ma rigueur est le meilleur rempart contre leur indolence , mon intégrité le plus grand danger pour leurs arrangements . Ils auront beau colporter que je n'ai rien fait . Ils prouvent qu'ils n'ont pour vous aucun respect , persuadés que vous n'avez ni bon sens ni sens critique , ni culture ni clairvoyance , mais ces rengaines ne suffiront pas à dissimuler leurs fautes et leurs méfaits . Ils auront beau ressasser que leur vertu cardinale est de se glisser béatement dans l'ombre d'un président infidèle à son propre programme . Ils prouvent qu'ils sont sans égard pour notre dignité , étrangers à nos besoins et peu soucieux de votre volonté d'affronter , mieux armés , les défis qui nous attendent .
Mais laissons ces querelleurs et ces bavards faire diversion . Restons entre gens sérieux . Pour mesurer le chemin parcouru ensemble , depuis que nous avons déverrouillé cette société , libéré la parole , l'engagement syndical , la vie associative , depuis que nous avons restauré les débats politiques . Il n'y a pas si longtemps . Neuf ans , que les libertés individuelles sont rétablies dans ce pays . Mesurons le chemin parcouru depuis que nous avons cassé l'image injuste d'une Guyane ployée sous la corruption et l'incompétence . Depuis que nous avons redonné aux femmes goût pour les responsabilités . Depuis que les jeunes se sentent reconnus et encouragés à s'instruire , à se cultiver , à s'affirmer . Depuis que la multiculturalité s'impose aux consciences et que la nécessité d'? uvrer à la cohésion sociale apparaît impérieuse .
Et vous savez que si nous les laissons , seuls porte-parole de vos attentes , de vos espérances , de vos exigences , ils n'entendront que vos silences . Et avec leurs acolytes et comparses , ils nous réserveront le retour de jours funestes . Ils referont de nous la risée d'observateurs pressés qui nous jugent à travers leurs atermoiements et leur fumisterie . Ils nous replongeront dans la gêne et la pénurie . Combien de fonds nationaux et européens disponibles , parce que je ne ménage pas ma peine , sont sous-utilisés et renvoyés . Faute de travail . Faute d'ambition collective . Ces places subventionnées en crèche , classes-passerelles et halte-garderie , non créées . Le programme &quot ; nouvelles chances &quot ; pour adolescents , négligé . Les emplois-jeunes assortis de formation et les mesures préférentielles que j'ai obtenues pour l'outre-mer , bâclés . Le programme de solidarité pour enfants et adultes handicapés , les Camsp , Handiscol , ignorés . Les dispositions favorables au transport et au logement social par la loi SRU , sous-exploitées . Le partage du travail avec le congé-solidarité , retardé . L'aide aux familles nombreuses et aux populations des zones enclavées par les internats familiaux de proximité , rationnée .
Vous aurez remarqué que , seules les mesures que nous avons également passé des jours et des nuits à mettre en place , mais qui , elles , ne transitent pas par eux , vous sont effectivement appliquées : la hausse du SMIC , le relèvement des minima sociaux , la couverture médicale universelle , l'allocation d'autonomie pour personnes âgées , l'aide personnalisée au logement , le fonds de solidarité logement , l'allocation de rentrée scolaire , la prime à l'emploi , la validation des acquis professionnels , l'allongement des allocations familiales jusqu'à 2I ans , l'allocation d'éducation spécialisée , le chèque enfance , et bien autre chose .
Il reste encore à réclamer des mesures et des moyens pour la Guyane . Mais forçons -les à mobiliser ceux qui , grâce au travail parlementaire , sont déjà disponibles .
Quand donc rendront -ils des comptes ? Eux et ceux qui gèrent en complicité avec eux . Quand se mettront -ils au travail ? Quand cesseront -ils de donner le la à une ambiance de laissez-aller et de découragement . Ils ne semblent pas prêts , puisqu'ils osent encore briguer vos suffrages pour vous représenter . Sans complexes . Malgré les conséquences graves de leur immobilisme , comme les risques qu'ils font peser sur la sécurité de vos enfants à l'école .
Je me suis efforcée de trouver des fonds jusqu'au parlement européen pour permettre aux enfants scolarisés , aux jeunes exclus des circuits d'éducation , de formation , d'emploi , aux artisans et chefs de petites entreprises , aux femmes en quête de reconversion , de s'ouvrir à la Guyane et au monde , de découvrir les structures et les sites aux missions scientifiques , techniques , technologiques , écologiques , en Guyane et en Europe . Mon bilan pàrlementaire détaillé expose , avec écrits et photos , ces actions exaltantes . Nos bavards ont sur place les moyens de faire davantage . Que font -ils ? Déjà bien peu avec ces dotations exceptionnelles que j'ai obtenues pour les collectivités .
Outre ce travail permanent , vous connaissez mes combats et mes conquêtes les plus emblématiques . La loi reconnaissant la traite et l'esclavage comme crime contre l'humanité , et instaurant la modification des programmes scolaires . Son extension dans la Déclaration finale et le programme d'actions des pays membres de l'ONU réunis à Durban pour la conférence internationale contre le racisme . La loi interdisant les mines antipersonnel et l'engagement de plus de cent vingt pays . Vous savez la part que j'ai prise à faire progresser les droits des femmes et des enfants , contre les violences et les maltraitances , pour plus d'égalité . Vous savez mon obstination à faire améliorer les règles économiques et fiscales en faveur des artisans et petites entreprises , les collectivités devant les accompagner face aux organismes financiers et à certaines administrations . Vous avez déjà salué mon action pour les projets initiative jeunes , l'extension des crédits de formation à des stages en Amérique du sud , du nord ou ailleurs , le fond d'échanges culturels et artistiques . Vous connaissez mes exigences pour que tous les savoirs scientifiques , techniques , technologiques accumulés ici soient mis au service de la jeunesse de Guyane . Cette jeunesse doit accéder à toutes les filières de formation , à tous les cursus d'études , à l'apprentissage de tous les métiers dans ce pays où les richesses du sol , du sous-sol , de la forêt , de la mer sont abondantes et connues , et doivent être placées à notre portée . J'entends que l'élite guyanaise soit formée à la connaissance et à l'amour de ce pays . Je veux que l'excellence que nous affichons dans le sport et les arts soit la même dans les sciences et tous les métiers , des plus simples aux plus complexes .
Vous connaissez mon souci d'? uvrer pour la totalité du territoire , avec mes initiatives pour le remboursement des médicaments antipaludéens , le renforcement de la lutte contre le paludisme ( micros-copistes , protocoles internationaux ) , la protection des populations et personnels contre le mercure , la restitution des terres confisquées par l'état ( EPAG ) , des critères plus justes pour la dotation d'aménagement aux communes enclavées , la lutte contre la pollution industrielle ( SPPPI ) , l'état civil des Amérindiens et Bushinengue , et toutes ces propositions fortes et cohérentes contenues dans mon rapport sur l'or .
Nous occupons cinq pour cent de ce territoire . Nos richesses sont nombreuses et variées . La population est jeune , en bonne santé , scolarisée . Les connaissances physiques , économiques , techniques , scientifiques sont multiples . La sensibilité aux arts est forte . Les artisanats sont ingénieux . Seule notre volonté dicte nos limites .
Ensemble nous pourrons soutenir , sereins et fiers , le regard de nos enfants .







Chères concitoyennes , chers concitoyens ,

Les élections du 23 novembre vont vous permettre de designer le candidat qui représentera à l'assemblée nationale l'arrondissement de Rambouillet .
Ces élections sont capitales à plus d'un titre : elles permettront aux électeurs de choisir entre les orientations politiques , elles leur donneront surtout la possibilité de désigner les hommes ou les femmes qui seront chargés de mettre en ? uvre la nouvelle constitution .
Je suis sénateur de Seine-et Oise depuis 1946 , maire de Rambouillet , conseiller général du canton de Dourdan-Sud .
Vous connaissez mon attachement à notre arrondissement qu'ont représenté André Thome et Raymond Patenotre . Vous savez quelles ont été mes options politiques .

En 1946 j'ai pris position contre la constitution de la IV° république , constitution que j'estimais mauvaise .
En mai 1958 , j'ai voté au Sénat l'investiture du général de Gaulle . En septembre , je vous ai conseillé de voter &laquo ; oui &raquo ; au référendum .
Pendant ces dix années passées au Conseil de la république , j'ai surtout oeuvré en faveur d'une politique du logement et de la construction : j'estimais que c'était la façon la plus efficace pour moi de rendre service à la famille française . Sur le plan international , j'ai travaillé à la défense de la paix et à l'unité du monde occidental .
Bien que représentant au sénat l'ensemble du département , une grande part de mon activité a été consacrée aux problèmes de notre arrondissement et à leur solution . Je sais quelles sont les difficultés que vos maires rencontrent dans l'administration de vos communes , je sais aussi avec quel dévouement ils remplissent leur mandat . Je me suis toujours efforcée de les aider dans leur lourde tâche .
Le scrutin d'arrondissement vient d'être rétabli . Je l'ai toujours préconisé , car il permet un contact plus suivi entre l'élu et l'électeur . Dans le désir de m'associer plus étroitement à l'? uvre de redressement entreprise , et de me consacrer plus particulièrement à l'arrondissement de Rambouillet et à sa population , j'ai décide de me présenter aux élections législatives .
Mon remplaçant éventuel est Lucien Porthault , agriculteur , Maire de Paray-Douaville .

Mon programme est le suivant :

Algérie .
Le problème algérien est au centre de nos préoccupations et tous nos efforts doivent tendre à réaliser la Paix .
Le destin de l'Algérie , conformément au v ? u clairement exprimé par les populations lors du référendum du 28 septembre , doit demeurer lié à celui de la France métropolitaine .
La pacification doit se poursuivre parallèlement eus initiatives qui ont été prises pour aboutir à un &laquo ; cessez-le-feu &raquo ; .
Nous approuvons à cet égard la politique suivie par le général de Gaulle pour créer un climat permettant d'entraîner la fin de la guerre .

Communauté franco-Africaine .
La France doit poursuivre l'? uvre humaine , politique et économique accomplie jusqu ? à ce jour en Afrique . Il nous faut unir , par l'intérêt et par l'idéal , un ensemble de cent millions d'hommes .

Politique étrangère .
La politique de sécurité collective et de solidarité des peuples libres , dans le cadre du pacte atlantique , a permis la sauvegarde de la paix .
La construction de l'Europe est un facteur de prospérité ; elle sera aussi un facteur de paix .
Un facteur de paix ; car entre les deux états-continents qui s'affrontent , U. S. A. et U. R. S. S. , il n'y a pas de place pour les nations d'importance moyenne . La fédération des pays d'Europe , en créant une troisième force , pourrait faire entendre sa voix et serait un facteur d'équilibre .
L'Europe sera aussi un facteur de prospérité . Les progrès de la science et de la technique ont besoin de grands marchés pour être appliqués et augmenter le bien-être . Le marché français est trop étroit . Le marche européen permettra à ces techniques de donner tous leurs fruits . Nous avons voté , en 1952 , la Communauté du charbon et de l'acier . Elle a permis dans les pays d'Europe une prospérité sans précédent dans les industries intéressées . Dans cet esprit , nous avons voté le marché commun et l'Euratom : il faut continuer dans cette voie .

Politique économique et sociale .

Un malaise existe dans le domaine économique et social .
Les affaires subissent un ralentissement , le développement de notre économie ne connaît plus le rythme qui était sien , en progression depuis cinq ans ; la crainte du chômage se précise .
La situation agricole est même plus grave . La mévente de certains produits entraîne un ralentissement des achats de biens d'équipement , et la gêne qui frappe la trésorerie des agriculteurs ne manque pas de se répercuter sur les artisans ruraux et sur le commerce en général .
Politique économique et politique agricole doivent être étroitement liées , car s'il ne peut y avoir d'agriculture prospère dans une économie stagnante , il ne saurait y avoir d'économie saine avec une agriculture déficiente .

L ? expansion économique : premier impératif
Une politique d'investissements nous permettra de le réaliser . Elle assurera le plein emploi de nos ressources nationales . Pour cela priorité doit être donnée aux investissements concernant l'équipement énergétique , technique et atomique . Simultanément est nécessaire un desserrement du crédit . Ces diverses mesures permettront le retour à l'expansion , c'est-à-dire à la progression du niveau de vie .
La fiscalité doit être réformée pour devenir plus souple , simple , moins tracassière , plus juste .
Petites et moyennes entreprises et l'artisanat : il est faux de dire que la petite entreprise est condamnée par l'évolution technique . C'est le contraire qui est vrai , car la grande entreprise a besoin de la présence d'un grand nombre de petites entreprises spécialisées qui lui servent de fournisseurs , d'intermédiaires , d'acheteurs . En dehors de l'allègement de la fiscalité , il faut leur permettre de trouver des crédits pour s'équiper et donner à l'artisanat la possibilité de se développer en modifiant sa législation . C'est là un impératif au moment où le marché commun va entrer en application .
Création de nouveaux centres d'activité dans l'arrondissement : afin de permettre à la population de travailler à proximité de son domicile ; source de richesses locales , le tourisme être développé .

Politique sociale : L'expansion économique aura , de par elle-même , des incidences heureuses dans le domaine social . Mais en outre une série de meures doit être prise :
suppression des zones de salaires ; assurance-chômage ;
lutte contre l'alcoolisme .
Le système de sécurité sociale devra permettre un remboursement plus complet des frais effectifs de la maladie , sans porter atteinte au caractère libéral des professions médicales .
Les personnes âgées dans le besoin devront percevoir une retraite réévaluée en fonction du coût de la vie .

Résoudre la crise agricole .
Le monde rural se plaint depuis longtemps de l'incohérence de la politique agricole . Une année on l'engage à faire telle culture ou élevage , l'année suivante telle autre , sans lui donner des garanties .
La différence entre les prix à la production et à la consommation est aussi une source de légitime mécontentement , ainsi que les importations malencontreuses .
L'écart entre prix agricoles et prix industriels aggrave la situation de l'agriculture et l'empêche de s'équiper .
L'agriculture a besoin d'une politique méthodique de production s'étendant sur plusieurs années . Elle doit tendre à réformer les circuits de distribution , organiser les marchés , orienter la production en fonction des besoins de la population et de l'exportation . Les prix et l'écoulement des produits agricoles doivent être garantis . Le marché commun à cet égard ouvre de larges perspectives : celles d'un débouché de 160 millions de consommateurs .

Il convient , en outre :
de faciliter aux agriculteurs l'obtention de crédits pour s'équiper et favoriser les travaux d'infrastructure ( adductions d'eau , électricité , chemins ruraux . . ) ;
améliorer la condition du salariat agricole et faciliter sa promotion ;
sauvegarder l'exploitation familiale en encourageant les cultures et élevages spécialisés :
permettre aux enfants des ruraux de fréquenter les centres d'apprentissage et les écoles professionnelles en facilitant leur transport ;
accroître les crédits pour l'habitat rural
intensifier et vulgariser la recherche agricole , la formation et l'enseignement professionnel .

Construction et logement .
Donner un toit à chaque Français , supprimer les taudis , entretenir le patrimoine immobilier , nécessite une véritable mobilisation en faveur de la construction .
C'est en priorité , le grand problème social . Pour le résoudre , nos efforts doivent se poursuivre simultanément sur plusieurs fronts :
amplification de l'effort de construction des HLM ;
faciliter les investissements privés pour le développement de la construction locative ; favoriser l'accession à la propriété .

D'autre part :
l'industrialisation du bâtiment devra être accélérée , ainsi que la formation de la main-d'? uvre .

Enseignement et jeunesse .
Les transformations techniques et sociales du monde moderne doivent permettre à une nation de marcher vers le progrès et le mieux-être . Nous avons le devoir d'y préparer notre jeunesse , donc de promouvoir la construction de lycées , d'établissements techniques , de cours complémentaires et de classes primaires .
Favorisons la création de cercles et de maisons de jeunes ainsi que l'encouragement des sports . Ces mesures faciliteront la promotion sociale et culturelle à laquelle nous attachons une attention toute particulière .

Le programme que je viens de vous résumer a été rédigé par une femme qui a exercé depuis 19466 les mandats de sénateur , de conseiller général et de maire . Il est donc inspiré par une longue expérience des affaires sociales , administratives et politiques .
Notre pays doit faire face à un monde difficile où les événements vont vite . Le sort de chaque citoyen et l'avenir de son foyer sont étroitement solidaires du destin commun ; à ceux qui en ont conscience , nous demandons de faire triompher nos idées .





Chères concitoyennes , chers concitoyens ,
La première campagne électorale à laquelle je me suis intéressée se déroulait dans le cadre de l'arrondissement , et , aux côtés de mon mari , qui devait devenir député de la deuxième circonscription d'Abbeville , je parcourais la région du Vimeu-berceau de ma famille-où allait se dérouler ma vie simple mais laborieuse .
Les années ont passé . Les femmes sont devenues des citoyennes . Les hasards de l'existence et la fidélité des électeurs au nom que je porte ont fait de moi un conseiller général , puis un sénateur .
A l'assemblée départementale depuis quinze années , au conseil de la république depuis dix années , je me suis efforcée de défendre les intérêts vitaux du ce coin de Picardie si attachant dans sa diversité , sans jamais perdre de vue les grands impératifs de la politique nationale , libérale et constructive , à laquelle j'avais donné une adhésion sans réserve .
Dans le même temps , se sont établies , entre l'élue et ses mandants , vivant en contact permanent , des relations cordiales et confiantes . Chacun sait , en outre , que mon amical dévouement est acquis à tous ceux qui sollicitent un conseil , ont besoin d'un appui ou recherchent un encouragement .
Revenu le scrutin uninominal , de nombreux amis appartenant à différentes formations politiques ont bien voulu mettre l'accent sur cette connaissance des problèmes particuliers de la 3° circonscription électorale , ainsi que sur la sympathie que me témoignent nombre de mes concitoyens , et me demander avec insistance d'être candidat aux élections législatives .
Si j'ai finalement accepté , c'est parce que j'espère pouvoir mieux encore travailler et servir , au sein de l'assemblée nationale issue de cette consultation , dont les nouveaux membres élus , dégagés de la prédominance des partis , placés dans un cadre institutionnel rénové et utilisant des méthodes coordonnées et efficaces , pourront enfin assurer un travail parlementaire fécond , dans une confiante collaboration , avec un gouvernement stable .
J ? ai accepté également parce que j'ai conscience de n'avoir pas , personnellement , démérité . Les sénateurs , usant des pouvoirs limités dont ils disposaient , n'ont cessé de prodiguer d'utiles avertissements à leurs collègues députés , et ils ont , sans relâche , réclamé la révision des textes constitutionnels , le changement de loi électorale , la stabilité ministérielle .
Le conseil de la république , où l'on a toujours étudié les grands problèmes de l'heure avec sérieux et sérénité , est , en ce sens , une excellente école de formation parlementaire , et je crois être bien préparée aux tâches de demain qui vont s ? inscrire dans l'? uvre immense entreprise par le chef du gouvernement , dont la prestigieuse autorité a mis un terme au régime de facilité et aux oppositions stériles , a évité de cruels déchirement , a redonné au pays le sens de la grandeur et la confiance en son propre destin .
La constitution de la V° république vient de naître dans l'enthousiasme et le &laquo ; oui &raquo ; du référendum est un véritable acte de foi de citoyennes et de citoyens , unis dans la même volonté et dans le même espoir .
Déjà l'Algérie , qui demeure au centre des préoccupations , entrevoit enfin la paix tant attendue , que trois années d'efforts des précédents gouvernements et l'intervention personnelle du général de Gaulle ont rendue possible . Il reste cependant beaucoup à faire pour construire cette Algérie française nouvelle , dont le futur statut sera établi en accord avec les élus algériens , seuls représentants qualifiés pour en discuter . Entre l'indépendance et l'intégration , également impossibles , il y a certainement place pour une solution généreuse , conforme à l'intérêt mutuel de la France et de l'Algérie , qui verra européens et musulmans fraternellement unis assurer ensemble l'exploitation des richesses de leur territoire , y compris celle du Sahara , dont la mise en valeur commence à donner des résultats concrets en ce qui concerne le pétrole et les minerais .
Les territoires d'outre-mer , eux , ont donné une émouvante adhésion aux dispositions de la constitution concernant la communauté , et il conviendra , demain , de soutenir une politique qui tiendra compte de l'apport de chaque territoire à cette communauté et favorisera ceux qui auront cru en la mission humaine de la France .
Si ces problèmes ont occupé le centre de l'actualité au cours des derniers mois , ils ne doivent pas nous faire perdre de vue les questions économiques et sociales , intimement liées à la politique financière .
A l'heure où l'on perçoit quelques craquements de notre économie , jusqu ? alors en pleine expansion , alors que les signes certains de récession viennent semer l'inquiétude chez les employeurs et les salariés , à la veille de l'entrée en vigueur du marché commun , qui va nécessiter l'adaptation de notre économie , il convient d'être vigilant , d'avoir une véritable doctrine économique , basée sur l'équilibre de la balance des paiements extérieurs , la stabilité de la monnaie , du coût de la vie , de la production et des échanges .
Hostile à tout renouveau d'un dirigisme ruineux , je reste fidèle à un libéralisme évolué qui sauvegarde la libre entreprise , le petit commerce , auquel il faut assurer une stricte égalité fiscale , assortie d'une simplification de la fiscalité , l'artisanat , qui pour subsister , a besoin de crédits d'équipement et de garantie d'ordre social .
L ? agriculture est un atout majeur de notre pays dans l'organisation européenne de demain , et l'heure est venue de définir les bases d'une véritable politique agricole , dont l'absence ou l'imprécision a si souvent découragé les cultivateurs de notre région , par ailleurs sévèrement touchés , cette année , par une mauvaise récolte de blé .
Personnellement , j'ai toujours préconisé une étroite collaboration entre les pouvoirs publics et les organisations professionnelles , pour discuter de tous les problèmes intéressant le monde rural .
Le récent manifeste de la fédération nationale des exploitants les pose de façon claire et précise . j'y donne mon accord sans réserve et je souhaite que les questions essentielles de formation professionnelle , d'investissements , d'équipement rural , d'orientation des productions , d'organisation des marchés et des prix d'objectifs soient examinés sans retard , afin que survivent les petites exploitations familiales , dont l'existence même semblait menacée .
La politique économique doit marcher de pair avec la politique sociale , et , dans ce domaine , de nombreux projets seront prochainement étudiés , qui associerons davantage le travailleur à son entreprise et le feront bénéficier de la prospérité que tire du travail commun .
D'autres tendront à la création d'un Fonds de garantie &laquo ; chômage &raquo ; qui fait actuellement l'objet de conversations entre le Patronat et les syndicats ouvriers . Dans une période de contraction des horaires de travail , une telle mesure apporterait une réelle sécurité aux salariés et maintiendrait la paix sociale . Les travailleurs picards de l'industrie textile , des fabriques de chaises ou des usines de robinetterie envisageraient l'avenir avec moins d'appréhension .
Le problème du logement reste préoccupant mais , dans notre région , un gros effort a été accompli , notamment dans les cités industrielles . En ma qualité de présidente du comité départemental et de l'office départemental d'HLM , j'ai été associée à l'action menée par les collectivités locales et par les particuliers désireux d'accéder à la propriété de leur maison . Aux unes et aux autres je redis mon désir de continuer à aider , afin que chaque Français soit assuré d'avoir un logement décent .
Je ne cesserai de me préoccuper également de l'amélioration des conditions vie des personnes âgées , des malades et des infirmes , qui bénéficient d'une aide sociale , basée sur une fraternelle solidarité .
Enfin , je porterai un intérêt particulier au problème de l'enseignement . d'importants crédits ont été consacrés aux constructions scolaires et aux créations de postes d'enseignement , l'effort doit être poursuivi et même intensifié . La réforme de l'enseignement , demeurée si longtemps sur le chantier et qui devra respecter le libre choix des familles , permettra à notre jeunesse , sur laquelle repose l'avenir de là France de faire face aux tâches qui l'attendent , avec compétence et enthousiasme .
Toutes ces importantes et urgentes réalisations ne pourront être menées à bien que dans un climat de confiance et de saine gestion financière . Budgets équilibrés , diminution des dépenses publiques , encouragement à l'épargne sont autant d'impératifs qui conditionnent 1 ? ? uvre immense de progrès et de rénovation souhaitée par le pays .
Je sollicite vos suffrages pour participer à cette tâche exaltante qui tend à la prospérité du pays , au bien-être de sa population , au respect de la personne humaine , à la défense du droit de propriété , à la . Sauvegarde de toutes nos libertés et à la grandeur de la communauté Française .





Saint Pierrais , Miquelonnais , habitants de l'archipel ,

L ? archipel va de mal en pis , chacun le constate chaque jour . Ces élections législatives sont l'occasion de changer un système à bout de souffle . Il nous faut nous ressaisir et mettre en ? uvre une nouvelle dynamique de travail collectif , pour travailler mieux , avec efficacité .
Le temps est venu d'agir tous ensemble , avec le soutien impartial d'un député indépendant des collectivités , qui saura travailler dans l'intérêt des deux mairies , et au-delà , dans l'intérêt des habitants de l'archipel , sans parti pris .
Travailler ensemble , c'est travailler mieux !
L ? archipel a besoin d'un député bosseur , combatif , tenace et impartial , qui devra réunir et unir toutes les forces vives politiques , économiques , sociales et associatives , pour soutenir l'élaboration d'un projet collectif de développement économique , avec comme principal objectif l'emploi .
Le prochain député devra faire mieux , pour redonner l'espoir et susciter l'envie d'investir et d'entreprendre à Saint Pierre et Miquelon .
Le changement est possible , il est indispensable !
Je comprends les difficultés que vivent les retraités , les salariés , les ouvriers et les demandeurs d'emploi : j'ai bien entendu les attentes des artisans , des entreprises , des commerçants , des associations , des porteurs de ce projet ; je connais des collectivités et je veux me battre pour qu ? ensemble , nous relancions l'économie de l'archipel .
Je m'engage à travailler sans relâche aux côtés de chacun .
Je m'engage à mettre au service de l'archipel tout mon énergie , toute mon expérience , toute ma connaissance des dossiers et des rouages de nos institutions . Je connais bien le fonctionnement de l'administration et des ministères , c'est mon métier !
Je saurai faire entendre , haut et fort , la voix de l'archipel tant à Paris qu ? à Bruxelles .
Le 9 juin prochain , parmi les 5 candidats présents au premier tour de ces législatives , 4 sont issus des deux &laquo ; clans ennemis historiques &raquo ; qui se sont relayés aux principaux postes à responsabilité locaux et nationaux , depuis plus de 20 ans : d'un côté , les frères ennemis d'Archipel demain , Gérard Grignon et Bernard Le Soavec ; de l'autre Marc Plantegenest et son ancienne vice-présidente , Karine Claireaux , qui s ? affrontent après la &laquo ; traitrise des sénatoriales &raquo ; . Leurs guerres stériles et leurs déchirements internes entraînent l'archipel à sa perte . Je ne m'inscris pas dans ce schéma , leurs querelles ne sont pas les miennes .
Il n'est plus temps de vouloir régler des comptes au travers de ces élections ou de s ? ériger en &laquo ; contre-pouvoir &raquo ; . l'archipel a besoin de sérénité et de travail .
J ? ai cette indépendance qui me permettra de travailler avec tous et pour tous .
C ? est aujourd ? hui le temps du changement , du travail et des combats à mener à Paris et à Bruxelles pour donner à l'archipel un souffle nouveau .
Donnons une chance au changement !
Rassemblons nous dès le premier tour !
Votez Annick Girardin et Catherine Pen pour le changement , le vrai !





Non , Walwari ne réclame pas de changement institutionnel , Walwari ne revendique pas l'indépendance .
Dès sa création en 1992 , Walwari a clairement exprimé son engagement à inscrire sa lutte pour la démocratie et le développement dans le cadre des institutions .
Les fléaux de la pauvreté , du chômage , de la misère , de l'exclusion ne seront pas éliminés par un changement de statut ni par des réformes institutionnelles . Non merci à une république fantoche , dirigée par des charlatans , des exploiteurs , des profiteurs et de faux-prophètes . Non merci à un état du non-droit , aux couleurs de l'intolérance et sous la tyrannie de quelques fonctionnaires fainéants , où quelques chefs d'entreprises au bord de la faillite se proclameront ministres plénipotentiaires d'un empire de la déréglementation sociale , du blanchiment de l'argent de la drogue et des trafics en tous genres , acceptant , contre des miettes , le pillage de nos richesses minières , forestières et maritimes .
Les événements douloureux qui secouent la Guyane ne doivent pas servir de tremplin aux opportunistes , qu'ils parlent sec ou qu'ils parient miel .
L ? enjeu consiste à sortir du non-développement , de la misère et dru désordre .
D'une voix claire et forte , j'ai , quatre ans durant , démontré par mes propos et mon travail en Guyane , en France et en Europe , que la dignité guyanaise est une bannière , que notre volonté de construire une Guyane juste et prospère est vivace , que notre capacité à le faire est réelle et qu'il revient à la puissance publique de garantir les conditions d'exercice de la démocratie .
En dépit d'une campagne systématique de désinformation et de censure des médias , et notamment du service public , et malgré l'active complicité de ceux qui , sur leurs journaux et leurs radios , font du mensonge un étendard , vous savez que j'ai honoré avec hauteur le mandat parlementaire que vous m'avez confié . Souvent , vous en avez eu connaissance grâce au témoignage de parents et d'amis vivant à l'extérieur . Par vos suffrages en 1993 , vous avez permis au monde de découvrir le vrai visage de la Guyane , celui que vous m'avez demandé d'incarner , celui de la dignité , de la compétence , de l'efficacité , de la détermination et de l'intégrité morale .
Le rôle du député est de représenter sa circonscription en travaillant pour que le gouvernement oriente sa politique dans le sens des intérêts collectifs régionaux , dont la gestion effective est confiée par les lois de décentralisation aux exécutifs communaux , départementaux et régionaux .
Ma mission visait à dégager les perspectives politiques guidant les choix économiques pour un développement durable de la Guyane , à convertir en analyses efficaces ma connaissance de la société et des activités , à alerter sur les dérives préjudiciables à l'intérêt général ou contraires à la morale publique . Dans toutes les circonstances j'ai accompli ma fonction parlementaire , bien au-delà des habitudes et des attentes .
Vous avez en mémoire la honte de la corruption et de l'incompétence qui nous tenaillait en 1992 , vous avez souvenance de mon engagement , et vous savez que je n'ai point failli . Outre notre dignité retrouvée et notre compétence reconnue , les résultats du travail effectué sont tangibles : l'établissement public foncier est créé , la réforme minière est votée , des dérogations sociales et fiscales pour la création d'emplois ont été accordées aux entreprises et même au secteur agricole . Des dotations exceptionnelles ont été versées aux collectivités . Des mesures spécifiques ont été adoptées par l'union Européenne et les activités bénéficiaires se portent bien . Refusant de me contenter de cet intense travail législatif parlementaire , j'ai cherché et trouvé les moyens d'apporter savoir et connaissance à la jeunesse de Guyane en permettant à un millier d'élèves de visiter en Guyane des structures aux missions scientifiques , techniques , technologiques , écologiques ; en conduisant une quarantaine d'élèves en Europe pour échanges avec cinq cent jeunes de quinze nationalités , en intervenant dans des écoles , collèges et lycées pour leur transférer mon propre savoir . La permanence parlementaire vous a accueillis et informés , et vous avez repris goût aux débats politiques et aux actions communes . Mes interventions à caractère social ont soulagé de vraies détresses . Mon bilan parlementaire vous donne le détail de la diversité de ce travail , preuves à l'appui .
C'est sous votre vigilance civique que les pouvoirs locaux doivent veiller à ce que toute ? uvre accomplie pour l'intérêt général se traduise plus encore en bien-être individuel .
Il s'agit pour nous de réaffirmer notre désir de changement par le travail et l'efficacité , déterminer à garder le cap des valeurs que nous avons choisies en 1993 pour une société prospère dans le partage et l'harmonie , en balayant les derniers immobilismes et les dernières incompétences . Ainsi , nous disons :
Non à cette équipe , droite et gauche mélangées , qui nous gouverne qui depuis près de 20 ans et nous a conduits à l'impasse du chômage et du désespoir dans le fracas des scandales et de la corruption .
Non aux candidats de diversion qui , depuis trois ans les aident à se maintenir au pouvoir .
Non à l'indignité du chantage au ventre et de l'irrespect devant de légitimes inquiétudes .
Oui à la dignité et à l'idéal d'une société fraternelle , travailleuse , responsable .
Oui au travail qui fera valoir notre exigence de voir les fils et filles de Guyane occuper les fonctions de responsabilité et de décision .

Oui ensemble , d'une même voix , un seul jour , le 25 mai .





Electrices , électeurs ,
Depuis 1958 , vous m'avez accordé et renouvelé votre confiance . Au cours de ces deux législatures , je me suis efforcée , en toute objectivité , de défendre au sein du parlement et des assemblées locales le programme que vous aviez approuvé .
Je sollicite le suffrage de ceux d'entre vous que j'ai déjà représentés , ainsi que celui des habitants de Trappes , Plaisir et Thiverval-Grignon , qui font désormais partie de la 8°circonscription des Yvelines .
Ces élections du 5 mars vont avoir lieu au moment où vous vous préoccupez très justement , de l'avenir économique de notre pays . L'expansion se ralentit , le chômage se développe , le progrès social est compromis .
Devant cette situation , il est indispensable de procéder un choix différent des priorités nationales .
Je vous propose donc le programme suivant :

Economie .
Le budget de la France est trop lourd : les dépenses publiques augmentent près de deux fois plus vite que le revenu national .
De ce fait , la ponction fiscale détourne au profit de l'état une part abusive du produit national au détriment soit de l'investissement des entreprises , soit de la consommation des ménages .
Le plan dit de stabilisation a eu pour effet de casser l'expansion sans ralentir la hausse des prix et la détérioration de la monnaie .
La relance de l'économie doit être réalisée d'une part par l'augmentation des investissements productifs assurée par une refonte et une réforme de la politique du crédit et par la diminution des charges improductives de l'état .
Car la répartition actuelle des charges budgétaires est préjudiciable à l'intérêt économique du pays et au progrès social : plus du quart est consacré aux dépenses militaires , force de frappe , prestige , etc .

Justice sociale .
Seule cette relance assurera la prospérité qu'il convient de répartir plus équitablement afin d'élever le niveau de vie de tous , et notamment des plus défavorisés . Il importe , en effet , d'obtenir :
la sécurité de l'emploi pour les travailleurs et les cadres menacés par le chômage ,
une progression des salaires à un rythme jamais inférieur à celui du revenu national ,
la suppression des abattements de zones , sources d'injustices qui se répercutent particulièrement sur les prestations familiales et les indemnités de résidence ,
l'intégration de ces indemnités dans le traitement servant de base de calcul à la fixation du montant des retraites ,
en ce qui concerne l'impôt sur le revenu , le relèvement de l'abattement à la base .

Pour les personnes âgées :
la réévaluation des retraites et pensions et notamment la restitution à leur bénéfice du produit de la vignette ,
la réversibilité de la retraite d'un conjoint sur l'autre , en cas de décès , sans distinction de sexe .
la possibilité pour les cotisants à la sécurité sociale ayant 30 ans de versements , de prendre à 60 ans leur retraite dans les conditions normales d'attribution sans restrictions ni abattements .

Pour l'artisanat :
la reconnaissance du salaire fiscal pour le chef d'entreprise et son conjoint travaillant avec lui et l'application immédiate de leur propre régime de sécurité sociale .

Pour les agriculteurs :
l'application intégrale des lois d'orientation prévoyant la parité entre l'agriculture et les autres activités économiques .

Pour les petites et moyennes entreprises ,
qui sont indispensables à la vie économique de la nation et qui connaissent à l'heure actuelle des difficultés , permettre leur modernisation et leur développement en revoyant la fiscalité qui pèse sur elles et en améliorant leurs possibilités d'accès aux sources de crédit .

Pour les anciens combattants des deux guerres , la levée des forclusions , l'octroi de la carte aux combattants d'Algérie .

Un toit pour chaque Français .
L'effort de l'état en faveur de la construction n'est qu'une mystification : 2 milliards 589 millions dont 1 milliard 939 millions avancés à titre de prêts sont forcément remboursés , ce qui ramène cet effort à environ 650 millions .
Soit en définitive , 0,5 % du budget total de l'état .

Nous proposons :
la construction de 600.000 logements annuels dont une part croissante doit être consacrée aux logements sociaux . L'intérêt des prêts HLM , qui a triplé en 10 ans doit être abaissé .
l'augmentation des possibilités d'accession à la propriété notamment par la construction de maisons individuelles accessibles au plus grand nombre , en revenant au prêt de 80 % et en étendant sa durée .
le développement des formules de location-vente .
l'élargissement du marché hypothécaire .

L'avenir de nos enfants .
La réforme de l'enseignement se fait dans la plus grande confusion . Parents , maîtres et professeurs ne savent pas vraiment quelles sont les options offertes aux enfants .
La véritable démocratisation de l'enseignement exige : l'ouverture en nombre suffisant de collèges d'enseignement secondaire ( C. E. S. ) qui sont actuellement à peu près inexistants , sinon le prolongement de la scolarité pour les élèves des écoles primaires qui devait avoir lieu en 1967 , puis fut ajourné à 1972 pour revenir subitement à la veille des élections à 1967 ( circulaire ministérielle de février 1967 ) , va obliger beaucoup d'enfants de 14 à 16 ans à recommencer leur classe de fin d'études ;
Pour le premier cycle obligatoire de 11 à 16 ans , la gratuité est indispensable y compris pour le transport et le ramassage qui doit être effectué dans les conditions réglementaires ( cars spéciaux pour enfants , trajet plus court ) ;
Pour le 2° cycle , l'aménagement et la construction de lycées offrant les options classique , moderne et technique ;
L'augmentation des bourses ;
L'accès de tous les élèves capables à l'enseignement supérieur , et la création d'allocations études ;
La revalorisation de la fonction enseignante ;
L'accroissement des possibilités de formation professionnelle .
Pour la recherche scientifique , il faut augmenter les crédits de recherche fondamentale et industrielle .

La femme et la famille .
Pour assurer une véritable promotion de la femme , je poursuivrai mes efforts en vue d'obtenir :
la formation professionnelle des femmes ;
l'égalité des salaires à qualification égale ;
le développement des équipements sociaux diminuant les charges ménagères ( crèches , garderies , services collectifs d'immeubles ) ;
le remboursement à 100 % des congés de maternité ;
la refonte de la législation permettant aux veuves non salariées de bénéficier d'une retraite plus élevée et si elles sont chefs de famille d'une allocation &laquo ; spéciale orphelin ;
la possibilité dans le respect des convictions de chacun , de la maternité volontaire et l'abrogation sans retard des articles 3 et 4 de la loi du 31 juillet 1920 .
En ce qui concerne la famille , l'autonomie du financement des prestations familiales doit être réalisée pour permettre leur revalorisation et l'augmentation du salaire unique .
De plus , il faut accorder le bénéfice de la sécurité sociale aux inadaptés âgés de plus de 20 ans .

Politique étrangère .
Nous sommes partisans d'une véritable indépendance technique , scientifique , économique et politique . Mais , dans un monde où deux états géants s ? affrontent , elle ne peut être acquise que par la construction d'une Europe unie , car le marché commun ne suffit pas .
Nous sommes favorables à une politique d'ouverture vers les pays de l'est , mais elle ne doit pas se maire au détriment de nos ententes traditionnelles .
Pour établir la paix d'une façon durable , un désarmement général simultané et contrôlé s'impose . Notre pays doit en outre , signer les accords sur la cessation des essais nucléaires .

Notre région .
Quelques perspectives d'action :
Concevoir une politique du district plus rationnelle et plus humaine qui en finisse avec le paradoxe consistant à laisser s'implanter des centaines de milliers de nouveaux habitants sans voir prévu l'infrastructure d'ordre matériel , culturel et social qui doit précéder ou au moins accompagner toute construction de logements .
Accroître les possibilités de l'emploi par l'implantation d'entreprises , notamment dans les zones industrielles déjà prévues . A cet égard , la politique actuelle imposée par la loi d'août 1962 des taxes de redevance de 50 à 100 F le mètre carré ne contribue qu'à décourager l'installation des petites et moyennes entreprises .
Aménager les horaires de travail pour permettre un temps plus long au foyer , et notamment la semaine de travail de 5 jours .
Améliorer les déplorables conditions de transport des usagers :
extension du tarif banlieue et exonération de la prise en charge pour les cartes d'abonnement au même titre que les cartes à la semaine ;
augmentation du nombre de voitures et de rames , construction de quais sur les lignes Denfert-Orsay-Saint-Rémy ;
arrêt à Trappes des trains directs Chartres-Rambouillet-Paris ;
électrification du tronçon Saint-Cyr-Plaisir qui deviendra tête de ligne Plaisir-Paris ;
aménagement rapide du réseau routier , avec comme objectif prioritaire : la construction du pont en biais sur la Seine à la sortie du tunnel de Saint-Cloud , la prolongation de l'autoroute à partir des 4 Pavés du Roi , pour éviter la ville de Trappes , construction qui n'est même pas envisagée au V° Plan , l'élargissement de la N 10 avec déviation du Perray , et celle de La Queue-lez-Yvelines sur la N 12 , l'aménagement des routes les plus dangereuses , entre autres , celle de Rhodon à Chevreuse , l'octroi de subventions et prêts aux communes pour la modernisation de leurs routes ;
Mettre fin aux insuffisances et au retard du téléphone ;
Agrandir et moderniser les hôpitaux existants ; humaniser la vie des malades ; réaliser des centres polyvalents de santé ( P. M. I. ) ; créer pour l'agglomération de Trappes , un centre hospitalier nécessité par l'augmentation démographique ;
Améliorer et accélérer les conditions d'obtention du permis de construire pour les particuliers ;
En finir avec les atermoiements en ce qui concerne la mise en état des lotissements défectueux ;
Eviter les expropriations abusives et accorder les justes indemnisations préalables ;
Pour les personnes âgées , construire des petits logements à loyer réduit et des maisons de retraite et de repos selon des formules humaines ;
Aider les municipalités à développer leurs équipements sportifs : stades , piscines couvertes et de plein air ;
Multiplier les centres aérés pour le jeudi et les vacances et développer les maisons de jeunes ;
Organiser des séjours de vacances et loisirs pour les personnes à revenus modestes ;
Développer les manifestations culturelles , artistiques et touristiques dans notre région des Yvelines .

L'action que j'ai menée pour vous et avec vous dans le passé est une garantie pour l'avenir .
Votez Jacqueline Thome-Patenôtre .





Electrices , électeurs ,
Vous êtes appelés le 18 novembre à élire le député de l'arrondissement de Rambouillet . J'assume ces fonctions depuis 4 ans , après avoir été , pendant 12 ans , sénateur de Seine-et-Oise .
Mon remplaçant éventuel est M. Jean Duboscq , vice-président du conseil général , maire de Marcoussis , conseiller général de Limours .

Je vous demande de me renouveler votre confiance sur le programme suivant :
Un Gouvernement de législature pour empêcher le retour à l'instabilité ministérielle .
Ces élections interviennent à un moment où notre pays connaît un malaise politique .
Pour notre part , nous considérons que la constitution votée en 1958 , sur la proposition du général de Gaulle-constitution que nous avons votée-doit demeurer le fondement de notre vie politique . Toutefois , pour assurer son bon fonctionnement , nous préconisons l'établissement d'un contrat de majorité qui engagerait solennellement les députés sur un programme précis .
Ce contrat serait proposé dès le début de la législature . Il serait à la base de la formation du gouvernement et lierait celui -ci à sa majorité . Si , cependant , il n'était pas respecté et que le premier ministre soit mis en minorité , l'assemblée nationale serait dissoute .
De la sorte , la stabilité ministérielle serait assurée et le gouvernement , ayant devant lui la durée , aurait la possibilité d'exercer une action efficace .

Politique économique .
La politique d'expansion s'impose aujourd'hui plus impérieusement que jamais , non seulement parce que l'expansion c'est le progrès , la vie , le plein emploi des ressources et des hommes , mais aussi parce que la réalisation d'un programme social favorisant le développement du bien-être ne peut se faire sans une augmentation régulière et importante du revenu national . Pour la réaliser , une très large place doit être faite dans le budget aux investissements productifs .
Cependant , le bénéfice de l'expansion doit être réparti plus équitablement afin d'élever le niveau de vie de tous , et notamment des plus défavorisés .
Nous pensons qu'il faut en finir avec des dépenses inutiles , avec les dons et les prêts dispenses dune façon excessive aux peuples étrangers qui n'ont , d'ailleurs , pour la France ni amitié , ni reconnaissance .
Que l'on me comprenne bien , il n'est pas question de supprimer totalement notre aide aux pays sous-développés , mais le poids de celle -ci ne doit pas être supporté aussi lourdement par notre pays , comme c'est le cas actuellement . Un véritable &laquo ; pool &raquo ; international devrait être institué de façon que ce ne soit pas la France qui , par rapport à ses revenus , dispense les plus fortes sommes .
Dans le chapitre des dépenses excessives , nous pensons qu'une force de frappe ne peut être purement nationale , et , s'il doit y en avoir une , faut -il encore qu'elle résulte d'un accord entre un groupe de pays de même civilisation et de même philosophie . En effet , aucun pays européen n'est assez puissant par lui-même pour avoir une politique nucléaire comportant un réel pouvoir ( tout engin balistique , fusée , etc . , coûte des milliards ... ) .
Notre système fiscal doit être simplifié et modernisé . Nos impôts sont devenus les plus élevés du monde ; ils sont aussi les plus injustes . Ils entravent , par ailleurs , la vie même de certains secteurs de la vie économique . Les petites et moyennes entreprises , si nécessaires pourtant à la vie économique et sociale du pays , sont , à cet égard , surimposées .

Démocratisation réelle de l'enseignement .
J'estime que , dans les mois et années qui viennent , un des problèmes essentiels et qu'il faudra résoudre en rattrapant le temps perdu , c'est celui de la démocratisation complète de l'enseignement ; il faut donner à la jeunesse de la France toutes ses chances , dispenser à tous l'instruction , quels que soient leurs moyens personnels , et , en conséquence , multiplier lycées , collèges , écoles techniques et facultés ; rémunérer dignement les maîtres ; intensifier les loisirs culturels , favoriser la création de terrains de sport , stades , gymnases , cercles , maisons de jeunes .
Il faut donner à tous les enfants les mêmes possibilités de continuer leurs études et permettre aux familles défavorisées de trouver , dans une allocation de scolarité , en plus du système des bourses , la compensation du travail rémunéré du jeune homme ou de la jeune fille .
Le principe à poser est donc celui de la priorité absolue de l'effort financier nécessaire pour atteindre cet objectif majeur qu'est l'égalité devant l'enseignement .
Les jeunes de France ont droit à leur place dans la société , ce qui exige de la part des pouvoirs publics un effort continu , afin de leur procurer toutes les possibilités de carrière que réservent le progrès technique et l'économie en expansion .
Nous estimons aussi essentiel une véritable rencontre et une liaison étroite entre l'Université et l'économie française qui travaillent malheureusement actuellement trop souvent dans des voies parallèles sans se rencontrer .
Pour élever le niveau de culture économique et sociale , un immense effort est nécessaire . La population tout entière a droit à une information objective sur les problèmes économiques , car leur solution intéresse directement chaque individu et chaque famille .

Politique de soutien moral et matériel de la famille .
Revalorisation des prestations familiales en fonction du coût de la vie , car les familles doivent faire face plus que jamais à un accroissement de leurs charges .
Soutien et promotion de la femme sur le plan social , professionnel et familial .
Nous devons porter notre attention sur la situation des personnes âgées ne disposant que de faibles ressources . C'est une obligation morale , sacrée , de résoudre ce pénible problème très rapidement .
L'expansion économique et l'enrichissement français sont assez importants pour que nous puissions offrir aux attributaires de la retraite des vieux travailleurs et des allocations vieillesse , des allocations qui ne soient pas une aumône . Par exemple , les milliards que rapporte la vignette ne doivent plus être détournés de leur but et véritablement réservés à améliorer la situation de ces déshérités .
Par ailleurs , des emplois peu fatigants , ou à mi-temps doivent être mis à la disposition des personnes âgées qui désirent conserver leur activité .

Sécurité sociale .
Relèvement des pensions et des retraites de la sécurité sociale puisque aussi bien les cotisations versées par les salariés et les employeurs sont très importantes et peuvent permettre une très sensible augmentation .

Service militaire .
Quant au domaine de la défense nationale , il parait nécessaire que soient révisées les conceptions de jadis .
Ne serait -il pas plus efficace de concevoir une partie de l'armée qui serait de métier et , spécialisée dans les questions atomiques et chargée de l'intervention immédiate , et qu'en ce qui concerne le contingent , il ne fasse qu'un temps très court de service avec une instruction adaptée aux nécessités de notre époque ?

Politique agricole .
Le problème agricole français est fort préoccupant . Il est , d'ailleurs , en partie fonction de nos possibilités d'exportation . Il est donc important de défendre notre agriculture devant le marché commun et d'obliger nos partenaires à respecter leurs engagements .
Actuellement , des produits français tiennent une place incroyablement faible dans les achats agricoles des pays voisins .
Nous demandons pour le monde agricole une parité totale avec l'industrie : Parités du niveau de vie , du niveau des salaires , et du rendement du capital .

Politique étrangère européenne .
La France demeure fermement attachée à l'Alliance Atlantique qui a permis de sauvegarder la paix . Mais cette alliance doit devenir une véritable communauté des nations libres , dans laquelle une étroite solidarité doit exister , non seulement au point de vue militaire , mais également au point de vue politique et économique .
La construction européenne , facteur de paix et de prospérité , doit être complétée . Le domaine des accords techniques et économiques doit être dépassé pour parvenir à une véritable union politique .
Dans le cadre de l'Europe fédérée , nous préconisons l'unification du système monétaire , de toutes les charges et lois sociales , et le développement des accords culturels .

Pour notre région .
Intensifier les possibilités de travail dans notre arrondissement , près du lieu du domicile , par l'implantation de petites et moyennes entreprises .
Protéger les sites et développer le tourisme .
Améliorer , d'une part , les déplorables conditions de transport des usagers vers Paris de certaines lignes ( rames surchargées , quais insuffisants , confort des gares , etc . ) , d'autre part , les lignes d'autobus dans les régions semi-rurales et rurales .
Aménager les horaires de travail pour que le déplacement des personnes travaillant à Paris ne soit pas aussi harassant . En conséquence , étudier pour la région parisienne le problème de la journée continue qui permettrait le retour à une heure moins tardive .
Développer et réaliser le ramassage scolaire vers les centres C. E. G. et les établissements d'enseignement secondaire .
Obtenir la déviation du Perray et l'élargissement de la nationale n°10 .
Insister pour la suppression totale tant souhaitée des zones de salaires .
Moderniser les hôpitaux et humaniser la vie des malades .
Favoriser des syndicats de communes pour le ramassage des ordures ménagères avec station de traitement centrale , ainsi que pour certains travaux de voirie . Hâter les adductions d'eau et renforcer le réseau électrique .
Accélérer la construction des logements HLM et logécos dans les principaux centres de l'arrondissement . Prévoir l'acquisition de réserves de terrains pour des constructions , soit locations , soit pour l'accession à la propriété . Favoriser le développement et l'amélioration de l'habitat rural .
Accélérer les travaux de modernisation des lotissements défectueux , et veiller à une meilleure organisation de ceux existants ou en voie de réalisation . Hâter la modernisation du réseau téléphonique .
Déterminer nettement et rapidement les périmètres d'agglomération des communes , en accord avec les municipalités , afin de permettre la construction de logements individuels à l'intérieur .





Le 21 avril a été un véritable séisme politique . Plus que jamais , nous devons faire preuve de responsabilité et d'action citoyenne . Avec 16 candidats , dont la plupart n'avaient jusqu'à ce jour , aucune activité politique dans notre circonscription , on peut légitimement se demander quelle leçon a été tirée du l° tour des présidentielles ...
Quelle image de la politique pour les jeunes , pour toutes celles et ceux qui , au delà de la gauche , ont dit ensemble , le l° mai dernier , leur soif de république !
Soyez avec nous afin que , ces cinq prochaines années ne soient pas perdues pour la démocratie dans les Hautes-Alpes , pour que ce grand projet de la percée ferroviaire vers l'Italie voie le jour , pour que soient réalisés les indispensables travaux sur la RN 85 .
Le 9 juin , soyez avec nous pour rassembler toutes les forces de progrès .
En tant que député , je m'engage à :
Réconcilier la France avec sa jeunesse et redonner l'espoir aux jeunes . L'école de la république doit être celle de l'égalité , l'accès pour tous à la culture et à la formation doit être facilité , y compris en milieu rural .
Mettre en place de nouvelles solidarités , en proposant aux jeunes un contrat d'autonomie , vraie chance de se former et d'entrer dans la vie , en réformant les retraites sur des principes de solidarité et en augmentant les retraites des agriculteurs , artisans et commerçants , en revalorisant les allocations en faveur des personnes atteintes de handicaps et en garantissant leur égal accès à l'école , au travail , aux loisirs .
Refonder une véritable démocratie avec les forces vives de la nation en ouvrant sur le monde associatif et syndical , et en permettant la participation des citoyens à la vie publique : référendum d'initiative locale , loi électorale modifiée pour éviter le gaspillage des aides publiques , prise en compte du vote blanc comme suffrage exprimé , renforcement du rôle du parlement et évolution du rôle du président de la république ; enfin construction d'une Europe plus sociale et démocratique , basée sur les régions et en lien avec nos territoires .
Promouvoir une agriculture de qualité par les filières de commercialisation des produits de l'agriculture haut-alpine , par les aides à l'installation des jeunes agriculteurs ; s'opposer aussi à la culture de plein-champ des organismes génétiquement modifiés ( OGM ) .
Préserver les services publics : l'énergie , la poste , les transports , les télécommunications , la gestion de l'eau , l'éducation , la santé sont menacés . Il faut maintenir l'existence de ces services publics en ville comme dans nos zones de montagne .
? uvrer pour le plein emploi : revaloriser le SMIC , les bas salaires et les minima sociaux ; prendre des mesures fiscales et sociales pour les PME , mettre en place un véritable statut pour les saisonniers pluri-actifs , vivier de notre économie ; étendre les exonérations fiscales des zones de revitalisation rurale ( ZRR ) aux secteurs du tourisme , du bâtiment .
Faire preuve de fermeté , en faisant respecter la loi et en développant la prévention afin d'aboutir à une meilleure sécurité des citoyens , en renforçant la lutte contre le blanchiment des capitaux et les paradis fiscaux .
Pour les Hautes-Alpes je m'engage :
A défendre notre spécificité en utilisant le levier de la loi montagne dans les lois agricoles , les textes sur la pluriactivité , sur l'aménagement du territoire , l'urbanisme , le logement social ( notamment des saisonniers ) , le tourisme . Je serai un député qui exprime la volonté des Hauts-Alpins .
A faire réaliser dans les meilleurs délais la percée ferroviaire vers l'Italie . La réalisation du tunnel ferroviaire Briançon-Oulx permettra de transférer sur le rail les centaines de poids lourds qui traversent chaque jour nos agglomérations et de raccorder les Hautes-Alpes au réseau TGV vers Paris , Lyon , Turin , Milan .
A aménager les routes nationales et particulièrement la RN 85 Gap-Grenoble , qui , dans l'aménagement du territoire , doit être classée grande liaison pour bénéficier des crédits nécessaires à son raccordement à la future rocade de Gap et à l'amélioration de la partie Iséroise . La réalisation de toutes les déviations doit être accélérée pour les RN 94 ( Gap-Briançon-Italie ) et RN 91 ( Grenoble-Briançon ) .
A valoriser les atouts patrimoniaux naturels et agricoles des Hautes-Alpes et revitaliser le partenariat franco-italien , promouvoir le développement culturel , réaffirmer la place de l'art et de la culture dans la citoyenneté en mettant en ? uvre au plan départemental une réelle politique culturelle . Il faut diversifier les activités touristiques , renégocier le statut du lac de Serre-Ponçon afin d'inscrire dans la loi son rôle touristique , et mettre à profit le moteur des Jeux Olympiques 2006 pour dynamiser notre économie .
Je serai , si vous m'accordez votre confiance , un député sérieux , crédible et travaillant concrètement avec les populations et les élus . Je renoncerai à tout autre mandat que celui de maire . J'organiserai des réunions publiques en amont sur les grands thèmes en débat à l'assemblée nationale avec les citoyens , les socioprofessionnels . J'assurerai au moyen d'une lettre bimestrielle le compte-rendu de mes travaux parlementaires .
Telles sont mes priorités .
Hommes de terrain , je m'engage à être à votre écoute , à défendre les dossiers que vous m'avez confiés , à être à la hauteur de vos attentes .






Electrices , électeurs ,
Le Parti socialiste SFIO , le parti radical-socialiste , la convention des institutions républicaines et de nombreux clubs , rassemblés dans la fédération de la gauche démocrate et socialiste , étape vers l'unité de la gauche , ont désigné comme candidat Pierre Métayer .


Pierre Métayer est bien connu de vous . Depuis des années , il a toujours rempli avec fidélité , autorité et courage les différents mandats que vous lui avez confiés . Ancien élève de l'école normale d'instituteurs de la Seine , professeur , licencié en droit , il a adhéré à 20 ans au parti socialiste qu'il n'a jamais quitté . Officier de réserve , mobilisé en août 1939 , il a été fait prisonnier et fut interné en Autriche à l'Oflag XVII A. Il y organisa la résistance et reçut pour son action la croix de chevalier et la rosette d'officier de la légion d'honneur , la croix de guerre avec palme et la carte de combattant volontaire de la résistance .
De 1945 à 1958 , il est député de Seine-et-Oise , et plusieurs fois ministre . Elu sénateur en 1959 , il devient maire-adjoint des Mureaux en 1965 et après le décès de Paul Raoult , il est élu maire de cette ville et conseiller général le 9 janvier 1966 . Il consacre la plus grande partie de son temps à la solution des problèmes que pose une ville en expansion . Au conseil général , il est le défenseur efficace des intérêts des communes .
Il est président du comité de la région parisienne du conseil des communes d'Europe , et vice-président de la ligue des droits de l'homme de Seine-et-Oise . Pierre Métayer est également membre fondateur et membre du comité exécutif national de la F. G. D. S. Pour l'élection présidentielle , il était le mandataire de François Mitterrand pour l'ancien département de Seine-et-Oise .
André Griset , son suppléant , est un homme jeune et actif . Militant syndicaliste , il est secrétaire de la section de Poissy , membre du bureau de la Fédération socialiste et membre du Comité exécutif départemental de la F. G. D. S.

La F. G. D. S. vous propose :
Un programme effectivement réalisable au cours des cinq années prochaines : ce programme sera la base du contrat de majorité conclu entre l'assemblée et le gouvernement pour la durée de la législature , avec retour devant les électeurs en cas de crise ministérielle .
La stabilité dans une démocratie authentique mettra fin au régime de pouvoir personnel , à la monarchie méprisante qui traite les citoyens comme des sujets . Pour cela , il faudra modifier la constitution et l'appliquer ensuite loyalement .
Une cour suprême constitutionnelle protégera les libertés et les lois républicaines , contrôlera la liberté de l'information , la radiotélévision sera indépendante à l'égard de tous les pouvoirs .
Une économie de progrès permettra au pouvoir d'achat d'augmenter avec la production , le plein emploi des hommes et des machines étant assuré , et l'agriculture modernisée . La démocratisation de la fiscalité évitera la surimposition des revenus du travail .
Le logement et l'éducation , secteurs prioritaires , recevront avec les mesures destinées à rétablir les fondements de la justice sociale , la masse la plus importante des crédits budgétaires qui ne seront plus affectés à la force de frappe et à une politique nationaliste périmée de prestige .
L'élargissement du marché commun permettra un relèvement de notre niveau de vie , alors qu'une autorité européenne commune mettra fin à la juxtaposition des vieux nationalismes .
La paix dans un monde organisé sera assurée par une politique de négociation et de coexistence pacifique .

La réalisation de ce programme et l'application de ce contrat dépendent de vous ... de votre volonté de participer aux affaires de votre pays , de votre désir d'assurer l'union des forces de progrès sur des bases réalistes , de vous dresser contre le régime de pouvoir personnel de stagnation et de nationalisme , de vous prononcer pour la démocratie au service de l'homme , l'expansion au service de la justice et l'Europe au service de la paix .
Dans notre circonscription , les résultats de 1962 et de l'élection présidentielle le prouvent , la gauche doit triompher en rassemblant ses suffrages sur un candidat qui bénéficiera également des votes des républicains hostiles au pouvoir personnel et décidés à mettre fin à une politique de régression sociale et de nationalisme attardé .

Qui peut battre l'UNR ?
Ni le candidat du parti communiste , ni le candidat du centre démocrate , qui , au deuxième tour , perdraient , l'un sur sa droite , l'autre sur sa gauche , un nombre important de voix , permettant ainsi la réélection du député UNR .
Aussi , pour battre sûrement Drouot-L'Hermine , dès le premier tour , votez &laquo ; utile et efficace &raquo ; .
Votez Pierre Métayer .





Madame , monsieur ,
Nous sommes appelés à voter pour choisir un député à la suite du coup de force voulu par le président de la république . Coup de force , contraire aux traditions républicaines et à la &quot ; démocratie forte et apaisée &quot ; que nous sommes en droit de revendiquer .
Nous saurons répondre à ce défi et élire une majorité de changement pour un nouvel avenir car nous ne voulons plus de M. Juppé et de son représentant local .
Candidat de rassemblement du parti socialiste et du parti radical socialiste , je vous invite avec mon suppléant Michel Bourrée , élu de Vire , à mettre fin à une politique de mensonges
Hier , on nous assurait la fin de la fracture sociale , triste réalité . Aujourd'hui , rien n'a été fait si ce n'est aggraver les inégalités .
Hier , on nous promettait une baisse d'impôts . Aujourd'hui , la TVA est passée de 18,6 % à 20,6 % , ponctionnant les revenus et les retraites de plus de 100 milliards de francs et frappant d'abord les plus défavorisés .
Hier , on nous garantissait la relance de l'emploi . Aujourd'hui , en dépit des chiffres truqués , la majorité doit bien annoncer 500 000 chômeurs de plus , alors qu'elle détient tous les pouvoirs de décision .
Ce bilan est calamiteux .
Il doit être sanctionné par un vote de rejet du candidat de M. Juppé .
Liberté ? égalité-fraternité
Changeons d'avenir
Pour un combat de chaque instant pour l'emploi
Avec la relance de la consommation par l'augmentation des salaires et des retraites , pour permettre un nouvel élan de notre économie .
Avec le partage du temps de travail grâce à une loi-cadre assurant 35 heures par semaine sans diminution de salaire .
Avec la création immédiate d'emplois pour nos jeunes : Que chaque jeune qui sorte de l'école ait droit à un emploi .
Pour un aménagement harmonieux du territoire
Nous maintiendrons nos agriculteurs dans leurs exploitations .
Nous respecterons l'environnement .
Nous permettrons à nos communes , foyers de la démocratie locale , d'assurer la vie au pays .
Pour une nouvelle morale
Le cumul des fondions , des mandats , des indemnités est une honte .
Le député sortant est toujours absent du fait de ce cumul ( président de région , député , conseiller municipal de Caen , membre du district de Caen , membre de l'assemblée des régions à Bruxelles ) .
Je m'engage , après mon élection , à quitter ma fonction de conseiller régional .
Ainsi , je serai un député présent , tant au sein de notre circonscription qu'à l'assemblée nationale .
Ensemble , assurons le rayonnement de la France dans une Europe sociale .
Ensemble , retrouvons confiance .
Ensemble , changeons d'avenir .





Electrices , électeurs ,
Depuis dix ans , vous m'avez accordé et renouvelé votre confiance . Au cours de ces trois mandats , libre de toute contrainte , et en toute indépendance , j'ai accompli ma tâche au sein du Parlement et des Assemblées locales , pour faire prévaloir le programme que vous aviez approuvé .
Depuis longtemps , vos préoccupations personnelles et d'ordre général me sont connues .
J'éprouve pour vous des sentiments qui , s'ils me sont inspirés par le devoir de ma fonction , n'en sont pas moins profondément affectifs .
Je suis toujours à vos côtés , fidèle à mes sentiments républicains , démocrati-ques , et soucieuse des réformes dans la légalité et le calme .
En dix ans de pouvoir sans limites , le Gouvernement , se refusant systéma-tiquement à tout dialogue , a accumulé des erreurs fondamentales : une politique de déflation génératrice de chômage et de mécontentement , une politique monétaire néfaste , consacrant le mythe de l'or et favorisant la thésaurisation et la spécu-lation , un choix de dépenses budgétaires improductives , contraires à l'expansion , à savoir : des dépenses militaires insensées , des dons et des subventions de prestige aux pays étrangers , etc .
En conséquence , le Gouvernement a plongé le pays dans une crise très grave et dans le désordre .
Il en est le seul responsable , et par un paradoxe extraordinaire , ceux -là mêmes qui ont ainsi échoué demandent à nouveau un blang-seing de gestion et la confiance du pays . Nous ne pouvons les lui accorder .
Je refuse , quant à moi , la fausse alternative entre pouvoir gaulliste et régime communiste ; comme la majorité des Français , je pense que cette division est désastreuse et qu'une autre voie est nécessaire : celle d'une équipe gouvernemen-tale et d'une majorité , d'esprit démocratique , aux conceptions modernes et décidée à entreprendre , dans le dialogue de reélles réformes de structures .
Je vous demande de me renouveler votre confiance .
Maintien du pouvoir d'achat et emploi .
Certains avantages accordés aux cadres et salariés ne doivent pas être réduits à néant par la hausse des prix et la dégradation de la situation économique . La politique monétaire , et c'est très important , suivie jusqu'à ce jour et confirmée récemment par le Ministre des Finances , risque d'accentuer encore la déflation , de provoquer un chômage plus étendu et de créer une situation telle , qu'aux conséquences néfastes de la déflation ( baisse de la production , sous-emploi , perte des marchés étrangers ) s'ajouteront celle de l'inflation ( ruine du pouvoir d'achat ) .
Pour résoudre la crise économique et sociale qui risque ainsi de s'aggraver , il faut appliquer une politique monétaire favorisant la relance de la production , tant sur le plan intérieur qu'extérieur , et dans le même temps moderniser nos structures .
Une banque nationale d'investissements sera chargée de promouvoir la politique de reconversion et de développement en vue d'assurer le plein emploi et l'adaptation des structures françaises à la concurrence internationale . Elle favorisera , en outre , la décentralisation industrielle . Elle permettra aux petites et moyennes entreprises et à l'artisanat de faciliter leurs problèmes financiers et leur réadaptation lorsqu'elle leur semblera utile .
Mettre fin à la complexité et aux contraintes des procédures administratives qui entravent toutes les initiatives . Il en est de même en ce qui concerne la fiscalité et , tout particulièrement , la T. V. A. dont la simplification est souhaitable .
Augmenter dans les proportions considérables les crédits alloués aux équipements collectifs : hôpitaux , établissements d'enseignement , routes , etc . et cesser le système du transfert de charges , préjudiciable aux collectivités locales et aux contribuables .
La relance de ces investissements favorisera la création de nouveaux emplois et un processus de prospérité s'ensuivra .
Agriculture .
Le revenu des agriculteurs et le salaire des employés agricoles doit progresser au même rythme que celui des salariés de l'industrie et du commerce . Il ne faut pas que les agriculteurs soient victimes de la conjoncture présente .
Nous demandons l'application intégrale des lois d'orientation prévoyant la parité entre l'agriculture et les autres activités économiques .
Logement .
Les premières victimes sont les jeunes ménages et les familles nombreuses .
La politique du logement depuis dix ans , a été un échec complet ; les permis de construire pour les logements sociaux ne font que diminuer alors que les appartements luxueux construits récemment sont inoccupés .
Nous sommes le seul pays de civilisation occidentale où le problème n'a pas été résolu alors que nous avions , cependant , les mêmes possibilités que les autres .
Il faut atteindre un rythme de construction de 600.000 logements annuels dont 300.000 logements sociaux : revenir pour les H. L. M. au prêt de 1 % sur quarante-cinq ans au lieu de 2,60 % pendant quarante ans pratiqué actuellement et qui a augmenté les annuités de remboursement , d'où hausse des loyers .
Augmenter les possibilités d'accession à la propriété : l'amortissement du terrain et des dépenses annexes devra porter sur soixante ans , au lieu de vingt ou quarante ans admis pour les prêts actuels . Ainsi , le coût de la construction en sera réduit , les charges de l'amortissement supportées par plusieurs générations .
Le prêt familial devra être plus élevé permettant de réduire l'apport personnel qui représente un handicap insurmontable pour la plupart des jeunes ménages . La loi foncière devra être revue , corrigée et simplifiée .
Réforme de l'université et formation .
La mutation de notre société ne peut s'accomplir harmonieusement que si la croissance de l'équipement est accompagnée d'un progrès comparable de la formation de l'homme . Sans formation suffisante celui -ci risque d'être dépassé par le rythme de l'évolution . La rénovation de l'universiià est indispensable , mais cet esprit de renouveau doit s'appliquer à l'enseignement de tous les degrés ( écoles . C. E. S. et lycées ) afin que tous les jeunes puissent trouver leur place dans la société de demain .

Garantie d'une information objective .
L'O . R. T. F. devra comporter un statut garantissant son indépendance auprès du Gouvernement , mais aussi des puissances financières .
La famille et la femme .
Il faut préserver le droit à la couverture totale des accidents de santé graves supprimer les ordonnances sur la Sécurité sociale et annuler les atteintes portées contre les mutualités ; convoquer une conférence de tous les organismes intéressés à une réforme démocratique de la Sécurité sociale ; cesser de retarder l'application de la loi du régime de Sécurité sociale des artisans et travailleurs indépendants ; supprimer définitivement les abattements de zone , en ce qui concerne les allocations familiales et les indemnités de résidence de la fonction publique , comme les pouvoirs publics viennent de l'accepter pour le SMIG et le SMAG créer des établissements pour l'enfance inadaptée , éducatifs et sanitaires ( priorité dans les dépenses sociales ) . La législation pour l'handicapé de plus de vingt ans doit être réexaminée .
La véritable promotion de la femme comprendra entre autres la formation professionnelle ; l'égalité des salaires à qualification égale ; le développement des équipements sociaux diminuant les charges ménagères ( crèches , garderies , services collectifs d'immeubles ) ; le remboursement à 100 % des congés de maternité ; la refonte de la législation permettant aux veuves non salariées de bénéficier d'une retraite plus élevée et si elles sont chefs de famille d'une allocation &laquo ; spéciale orphelin 2 . ; libérer la loi du 28 décembre 1967 autorisant la contraception , de ses contraintes .
Pour les personnes âgées , il faut l'abaissement de l'âge de la retraite ; la réévaluation et l'indexation des pensions ; la réversibilité de la retraite d'un conjoint sur l'autre . Construire des petits logements à loyer réduit et des foyers de retraite .
Pour les anciens combattants des deux guerres , la levée des forclusions et l'octroi de la carte aux anciens combattants .
Politique étrangère .
Notre conception rejette la thèse d'une politique internationale fondée sur l'idée illusoire d'indépendance nationale , dangereuse pour les exigences de notre propre développement , car elle ajoute l'isolement économique à l'isolement politique . L'équilibre ne peut être acquis que par la construction d'une Europe unie , car le Marché commun ne suffit pas .
Nous sommes favorables à une politique d'ouverture vers les pays de l'Est , mais elle ne doit pas se faire au détriment de nos ententes traditionnelles .
Pour établir la paix d'une façon durable , un désarmement général simultané et contriilé s'impose .
Quelques problèmes de notre région .
Je n'ai pas à me substituer aux municipalités dans leur action particulière . Quelles que soient leurs opinions , mon devoir et mon souci ont toujours été de les appuyer dans leurs démarches de toutes sortes , pour améliorer leurs équipements collectifs .
Les C. E. S. de Trappes , Plaisir , Chevreuse , Maurepas , Le Mesnil-Saint-Denis , Montfort-L'Amaury , Saint-Arnoult et Rambouillet , promis pour les années à venir , doivent être réalisés d'urgence , de même que les groupes scolaires de Plaisir ,

Maurepas , Trappes et La Verrière , etc . , et les établissements d'enseignement technique .
Il faut améliorer les déplorables conditions de transport des usagers de la S. N. C. F. :
l'augmentation du nombre de voitures et de rames , la construction de quais sur les lignes Denfert , Orsay , Saint-Rémy-les-Chevreuse ,
l'arrêt à Trappes des trains directs Chartres , Rambouillet , Paris , et la poursuite de l'électrification Saint-Cyr-Plaisir .
Aménager rapidement le réseau routier par :
la poursuite de l'élargissement de la N. 10 , avec la déviation du Perray et celle de La Queue-les-Yvelines sur la N. 12 ; la réfection immédiate de la rue Jean-Jaurès qui traverse Trappes ; la construction du pont en biais sur la Seine , à la sortie du tunnel de Saint-Cloud .
Veiller à ce que le tracé des autoroutes traversant nos régions soit étudié en fonction de l'intérêt de la population .
Activer l'automatisation du téléphone , honteusement inadapté à notre époque . Accroître les possibilités de l'emploi par l'implantation d'entreprises , notamment dans les zones industrielles déjà prévues .
Aménager les horaires de travail pour permettre un temps plus long au foyer , et notamment la semaine de travail des cinq jours .
Agrandir , moderniser et humaniser les hôpitaux existants . Construire des P. M. I.
Améliorer et accélérer les conditions d'obtention du permis de construire pour les particuliers .
En finir avec les atermoiements en ce qui concerne la mise en état des lotissements défectueux de Magny-les-Hameaux , ( Cressely , Beauplan ) , Mauregard , etc .
Eviter les expropriations abusives et accorder les justes indemnisations préalables .
En ce qui concerne les équipements sportifs , il faut absolument des piscines plus nombreuses et notamment pour Trappes , Chevreuse et Montfort et leurs alentours : des centres aérés plus nombreux et le développement des maisons de jeunes .
Pour Trappes , il convient de surveiller attentivement son futur aménagement dans le cadre du district et d'y prévoir , en outre , un centre hospitalier et un lycée .
Pour Plaisir : 1.200 H. L. M. en prévision . L'externat médico-pédagogique pour enfants inadaptés fonctionne depuis deux ans . Nous poursuivrons le développement et l'équipement de Rambouillet :
allongement de la rue d'Angiviller ; lycée technique , collège d'enseignement technique et C. E. S. ; maisons avec studios pour ménages âgés comprenant aussi le foyer ; pour jeunes employés , pour jeunes ménages ; un stade couvert à La Louvière ; le stade nautique est en plein essor .
A la rénovation et à la construction déjà commencée du quartier de Groussay ( H. L. M. et location-vente ) , nous ajouterons le quartier du Bel-Air en pavillons , jardins , etc .
Les manifestations culturelles , artistiques et touristiques , seront poursuivies et développées dans les Yvelines .
Concevoir une politique du district rationnelle et humaine qui en finisse avec le paradoxe consistant à laisser s'implanter des centaines de milliers d'habitants sans avoir prévu l'infrastructure d'ordre matériel , culturel et social qui doit précéder toute construction de logements .
Avec vous et pour vous je mènerai la même action que dans le passé .






Le 4 mars 1973 votez efficace : Jacqueline Chanavel

Madame , monsieur ,
Je m'adresse à vous et je sollicite votre suffrage comme candidat présenté par le parti communiste français .
J'ai la conviction profonde qu'en votant communiste vous choisirez le moyen le plus sûr de changer votre vie , de la rendre plus facile , plus belle , plus heureuse pour vous , vos enfants , votre famille .

Des candidats , des élus , pour changer la vie , pour vivre mieux .

Changer la vie .
Ces élections ont une importance exceptionnelle . Elles sont le moyen de condamner la politique du pouvoir actuel , de se prononcer pour l'adoption et la mise en ? uvre du programme commun ide gouvernement conclu entre les partis de gauche .

Pour l'application du programme commun .
En votant J. Chonavel , vous voterez pour le parti qui a dénoncé , dès le premier jour , le régime U. D. R.-giscardien-centriste responsable :
De la misère du peuple , du chômage , des bas salaires , des prix élevés , des taudis et des loyers trop chers , des profits exorbitants pour une poignée de monopoles .
En votant J. Chonavel , vous voterez pour le parti qui a agi inlassablement pour l'union de la gauche sur la base d'un programme commun .
En votant J. Chonavel , vous voterez pour ceux qui seront les principaux garants de l'application de toutes les mesures économiques , sociales , politiques du programme commun .

Vivre mieux tout de suite .
Le programme commun apportera tout de suite :
100 , 200 , 400 F de plus par mois pour les plus bas salaires .
100 à 200 F de plus chaque mois par le relèvement des prestations familiales et leur paiement dès le premier enfant .
Le droit à la retraite à 60 ans pour les hommes , 55 ans pour les femmes .
La résorption du chômage ( 1.800 chômeurs dans la circonscription ) .
L'augmentation des pensions et retraites pour les personnes âgées .
La semaine de 40 heures , soit plus de temps pour les enfants , plus de temps pour soi , moins de fatigue .
Les garanties nouvelles pour les ingénieurs , techniciens et cadres , en matière de salaire et de promotion .
La défense du petit commerce et de l'artisanat .
Un réseau de 1.000 crèches .

Vivre mieux dans la circonscription .
Le vote J. Chonavel , J. Isabet , c'est aider à :
La réalisation de 1.000 logements par an , à des loyers accessibles pour tous .
L'augmentation de l'allocation logement .
La construction de groupes scolaires , CES , CET , etc .
L'exonération immédiate de l'impôt mobilier pour tous ceux qui sont exonérés d'impôts sur le revenu .
L'allégement de la fiscalité locale pour les petits et moyens contribuables .
L'augmentation des ressources des bureaux d'aide sociale par le remboursement de la T. V. A.

Les moyens existent .
Une nouvelle politique économique permettra la croissance plus rapide des fruits du travail et leur meilleure répartition . Elle mettra fin aux gâchis des ressources nationales et aux privilèges scandaleux des grosses sociétés , elle combattra réellement l'inflation et la spéculation .

En votant communiste , vous voterez :
Pour le meilleur défenseur des intérêts des travailleurs .
Pour l'artisan inlassable de l'union de la gauche sur la base du programme commun .
Pour la paix et l'indépendance nationale .

Vous voterez Jacqueline Chonavel .
Pour que le parti communiste soit justement représenté au parlement .
Parce que le renforcement du groupe parlementaire communiste est une garantie essentielle de l'application du programme commun .
Parce que chaque suffrage pour un candidat communiste sera un suffrage pour renforcer l'union de la gauche et la rendre irréversible .

Candidats du parti communiste français pour l'union populaire , la victoire et l'application du programme commun .





Ensemble pour une autre vie .
Madame , mademoiselle , monsieur ,

Avec des élections précipitées suite à la dissolution de l'assemblée nationale , le président de la république veut avoir les mains libres pour aller plus loin clans sa politique d'austérité , pour construire l'Europe de la finance .
Or , déjà vous n'en pouvez plus . Vos difficultés sont immenses .
La situation présente conduit certains d'entre vous à baisser les bras , voire à s'interroger sur l'utilité d'aller voter le 25 mai prochain .
Je vous invite au contraire à vous faire entendre avec plus de force , à dire clairement ce que vous avez sur le c'ur à exprimer le plus clairement possible votre opposition à la politique de la droite , à condamner de la façon la plus nette le front national .
Ensemble , agissons pour réussir vraiment le changement à gauche .
Ensemble , comme nous le faisons depuis plusieurs années , rassemblons -nous , pesons de toute notre force , pour une gauche bien à gauche .

Une élue disponible , efficace , reconnue , présente .
Avec vous .
Pour défendre l'emploi et les entreprises ( GEC Aisthom , Eurocopter , Rhône Poulenc . Renault ... ) , pour de vrais services publics , pour mettre l'économie au service de l'homme .
Pour l'augmentation du pouvoir d'achat des salaires et des retraites , pour la réduction du temps de travail , sans diminution de salaire .
Pour l'abaissement de l'âge de la retraite , pour une loi anti-précarité assurant de vrais emplois , notamment pour jeunes .
Pour faire reculer la misère , l'exclusion , il faut augmenter le R. M. I.
Pour le droit au logement .
Pour cela , la gauche doit s'attaquer à la loi de l'argent ; taxer les revenus de la spéculation : 192 milliards de francs ; multiplier par 4 l'impôt sur la fortune : 30 milliards de francs ...
Pour le développement des transports en commun , à Aubervilliers , La Courneuve , Le Bourget , avec le prolongement des lignes de métro 7 et 12 et contre le projet d'autoroute A.16 .
Pour une médecine moderne , accessible à tous , pour une école de qualité .
Pour des droits nouveaux des salariés et des citoyens , dans l'entreprise , la cité et l'état .
Des mesures à faire aboutir d'urgence .

Muguette Jacquaint , la voix des habitants d'Aubervilliers , La Courneuve , Le Bourget , à l'assemblée nationale .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 12 mars vous allez élire votre député .
Votre vote à cette élection législative , vous le savez , est décisif
pour l'avenir de notre Pays , pour votre avenir et celui de votre famille .
Tous , ce que vous voulez , tout ce à quoi vous aspirez aujourd'hui , tient en un seul mot : vivre
C'est bien l'aspiration profonde des familles ouvrières et paysannes , pour qui les restrictions de toutes sortes , la pauvreté et la misère sont une réalité quotidienne .
On ne mange pas tous les jours de la viande dans les foyers de travailleurs .
Pour beaucoup le chômage est présent . Pour d'autres , il frappe à la porte . Pour les personnes âgées c'est la hantise du lendemain .
Pour les jeunes , c'est l'insécurité de l'emploi , l'avenir menacé .
Après 20 années du pouvoir de la droite , les pauvres sont devenus plus pauvres , les riches sont devenus plus riches .
Le règne de Giscard , Barre , Chirac , se nomme injustice et inégalités .
Dans notre département , la situation de l'emploi se dégrade chaque jour davantage ( 15000 demandeurs d'emploi ? 2500 exploitations agricoles disparues en 4 ans ? nombreuses liquidations de petites entreprises , de commerçants et d'artisans )
Dans notre circonscription , alors que 75 % des salaires n'atteignent pas 2000 Frs . par mois , le nombre des emplois diminue régulièrement . Des horaires de travail sont réduits . Les fermetures d'usines se succèdent ( à Citernes , à Allery , à l'étoile où la Société Saint-Frère a décidé de fermer l'usine des Moulins Bleus aux prochains congés ) . Des licenciements succèdent aux licenciements ( ou sont annoncés ) à Feuquières , à Airaines , à Ailly sur Somme ...
Pendant ce temps , les milliardaires , avec la complicité du pouvoir et de ses représentants , accumulent leurs profits et ouvrent des comptes en Suisse .

La politique pour les riches , ça suffit .
Les riches , les privilégiés de la grande industrie et de la haute finance , ceux qui s'enrichissent de votre travail , veulent que cela continue .
C'est pourquoi ils choisiront leur candidat : Monsieur Bignon ( qui préfère parler de sa personne plutôt que de sa politique de droite car il sait que les travailleurs , dans leur immense majorité , n'en veulent plus ) .
Monsieur Bignon est le candidat des riches et du grand patronat .
C'est le candidat de la politique de chômage , d'austérité pour les travailleurs , de la politique qui , pour la 5° année consécutive , fait baisser le pouvoir d'achat des exploitants familiaux agricoles et met dans la gêne les commerçants et artisans .
Cela ne peut plus durer .

Faut changer . Il faut une autre politique .
L'espoir pour vous , pour vivre mieux , pour battre la droite et en finir avec la politique d'austérité pour les travailleurs , c'est la victoire du programme commun de la gauche , bien actualisé .
C'est pourquoi nous communistes , nous voulons un engagement clair sur un bon programme commun , nous voulons faire payer les riches . Nos propositions peuvent se résumer en peu de mots : les pauvres doivent être moins pauvres et les riches moins riches .

Nous ne présentons pas d'exigences particulières . Nous voulons l'union claire , loyale . Or , le parti socialiste a repoussé toutes nos propositions pour l'union .
S'il ne tenait qu'à nous , l'accord sur un bon programme commun de gouvernement , sur la constitution d'un gouvernement de gauche comprenant des ministres communistes et naturellement sur la question du désistement réciproque serait réalisé .
Un bon accord , il le faut pour gagner . Les communistes y sont toujours prêts , à tout moment .
Alors , devant le refus du parti Socialiste , il vous reste un bon moyen pour parvenir à cet accord , il vous reste un seul moyen pour le ramener à l'union , au programme commun de 1972 et à son actualisation :
Apporter votre soutien au parti qui se bat avec dévouement pour l'union et le changement : le parti communiste Français .
Si nous parvenons à un bon accord politique clair , j'en suis sûr nous gagnerons .
La victoire est possible si vous apportez votre soutien le 12 mars au parti des travailleurs et du peuple , le parti communiste , car le vote communiste le 12 , c'est la discussion le 13 et la victoire le 19 mars .

Voter Michel Couillet , c'est voter contre la crise , contre la politique d'austérité .
C'est voter pour le SMIC à 2400 F tout de suite , l'augmentation des salaires , et des allocations familiales , l'emploi pour tous , la mise en ? uvre de toutes nos mesures sociales , pour la liberté , la démocratie , l'indépendance nationale . C'est voter pour l'amélioration des revenus des exploitants familiaux agricoles , des artisans et des commerçants . C'est voter pour la sauvegarde et le développement des petites et moyennes entreprises .
C'est voter pour faire payer les riches .
En m'accordant vos suffrages , vous affirmerez votre volonté de changement , un changement véritable avec un gouvernement d'union de la gauche . Comprenant des ministres communistes , garantie des engagements pris .

En 1973 , les électrices et les électeurs de cette circonscription m'avaient largement placé en tête des candidats de la gauche , au premier tour .
Le 12 mars , pour la victoire de la gauche , pour réélire celui qui a été votre député de 1962 à 1968 , et à qui il n'a manqué que moins d'1 % des voix en 1973 , pour réélire un député au service exclusif des travailleurs , le vote utile et efficace sera : Michel Couillet et René Régnier

Chaque voix comptera le 12 mars prochain .
Pour que la balance penche du bon côté , votez Michel Couillet .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Nous avons vécu avec l'élection présidentielle une difficile épreuve : l'élimination de la gauche et la présence de l'extrême au second tour . Nous avons aussi vécu une mobilisation extraordinaire , notamment des jeunes , pour faire face au front national et éviter à la France la négation de ses valeurs .
Mais le second tour n'a pas effacé le message très net que les électrices et les électeurs ont adressé au premier tour à la classe politique surtout à la gauche . Ce message , nous l'avons entendu et nous sommes décidés à le prendre sérieusement en compte . A nos yeux , rien ne sera comme avant : avec vous , en toute modestie , que nous voulons chercher des réponses et nous efforcer de les faire avancer .
Vous avez notamment exprimé une demande particulièrement exigeante en faveur de la France qui travaille ou subit l'épreuve du chômage , de la France qui crée , de la France qui a du talent et de la France de ceux dont l'utilité sociale est précieuse , de la France dont les potentialités restent sous-estimées et réclame à juste titre de la reconnaissance .
Vous avez demandé une France qui restitue à chacune et à chacun , dans les aspects les plus quotidiens de l'existence , une part essentielle de solidarité , de sécurité et de respect qui doit être attachée à l'emploi , aux revenus , au cadre de vie comme aux relations avec autrui .
Vous avez aussi appelé de façon pressante les dirigeants politiques à renouer un contact d'égal à égal avec chacune et chacun , à inventer avec vous et au milieu de vous , une façon utile et originale de vivre la démocratie .
C ? est ce que nous nous engageons à mettre en mouvement à Blanc-Mesnil , Stains et Dugny .
Faute de quoi , notre pays subira le programme ultralibéral d'une droite en possession de tous les pouvoirs et inspirée par l'Europe de Maastricht . Extension du chômage , de la précarité et des inégalités , baisse des salaires , remise en cause des retraites et de la sécurité sociale , recul des droits : voilà ce que signifierait le retour d'une droite dont il n'y a rien à espérer , sinon une société plus divisée et souffrante , sur laquelle le front national étendrait encore son ignominieuse influence .
Face au danger , le peuple de gauche doit éviter la dispersion des voix et l'abstention . Ne nous mettons pas dans la terrible situation de revivre le premier tour de la présidentielle . Ici , sur la circonscription , les femmes et les hommes de progrès , toutes celles et ceux attachés aux valeurs de gauche se sont rassemblés largement à chaque fois que cela a été nécessaire . Comme nous l'avons fait ensemble aux élections législatives de 1997 , sachons dire un &quot ; non &quot ; franc et massif à la droite , et dresser un barrage efficace contre l'extrême droite .
Vous pouvez être assuré(e ) que , si vous me choisissez comme députée , je me consacrerai entièrement à ma tâche . Je serai là pour vous être utile , pour parler le langage de la franchise et de la combativité , pour faire entendre votre voix en construisant à vos côtés une nouvelle et grande espérance à gauche .
Parce que nous avons entendu vos exigences :
L'augmentation du SMIC , des minima sociaux et des retraites
La retraite à taux plein pour les salariés ayant cotisé 40 annuités
Le versement de l'allocation familiale dès le premier enfant
L'octroi d'une allocation d'autonomie à chaque jeune en formation
Le droit de vote des résidents étrangers
L'intervention de la France en faveur d'une Europe sociale , pour l'environnement et la paix dans le monde .
Des chantiers d'avenir , riches en emplois-et en amélioration de la qualité de vie , peuvent bénéficier à la circonscription , si elle est efficacement défendue .
A Stains :
La réhabilitation de la cité Jardin , l'aménagement urbain de la zone des Tartres et du pôle gare SNCF , le prolongement de la ligne 13 du métro la réalisation de la tangentielle Nord .
A Dugny :
L'achèvement du complexe sportif Léo Lagrange , la transformation du gymnase Paul Langevin , le soutien aux associations sportives et culturelles , la rénovation des cités et la réalisation de la gare .
A Blanc-Mesnil :
La réussite de l'établissement public Plaine de France pour le développement économique et l'emploi , le succès de l'exposition internationale 2004 sur le thème des &quot ; images &quot ; , l'extension du musée de l'air et de l'espace .
A gauche , non à la dispersion et à l'abstention . Oui au rassemblement . A Blanc-Mesnil , Stains et Dugny , pour battre la droite et combattre l'extrême droite . Le plus sûr , c'est le vote Marie Georges Buffet .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
La volonté de changement l'a enfin emporté .
François Mitterrand , pour lequel avec mes amis , notamment Lucien Lanternier et Waldeck L'Huilier , j'ai appelé à voter , est élu président de la république .
Nous avons tellement lutté ensemble , et depuis si longtemps , contre le pouvoir de l'argent qui vous a rendu la vie si difficile ; nous avons agi ensemble avec tant d'opiniâtreté pour l'union et le rassemblement de toutes les énergies populaires que je comprends et je partage votre joie .
Vous savez , au poste de député que vous m'avez confié en 1978 , la part que j'ai prise à cette première étape du changement , tant dans nos quartiers et nos entreprises , qu'à la tribune de l'assemblée ou dans les instances internationales .
Les traditions démocratiques des électrices et électeurs de Gennevilliers et de Villeneuve-la-Garenne ont pesé d'un poids impressionnant dans ce succès . Avec plus de 70 % des suffrages , c'est un des résultats les plus importants du pays .
Le 14 juin , il s'agit de parachever la victoire du 10 mai , d'élire à l'assemblée nationale une majorité bien ancrée à gauche . Majorité dans laquelle les idées , la combativité , l'originalité des députés communistes sont un atout irremplaçable pour que soit entendue la voix des travailleurs .
Oui , il faut à la France , face à une droite revancharde dont la défaite doit être confirmée , une majorité parlementaire d'union de la gauche solide , claire et stable avec de nombreux députés communistes et un gouvernement d'union de toutes les forces qui ont permis la victoire du 10 mai , un gouvernement avec des ministres socialistes et communistes .
Ainsi pourra être mise en ? uvre la tâche immense et passionnante qui attend cette majorité et dont vous avez ressenti les effets par les mesures sociales déjà prises qui confirment notre volonté de progrès . Faire passer dans les choses de la vie l'espoir vainqueur . Quelle entreprise exaltante !
Le travail que j'ai fait avec vous , pour vous , témoigne de ce que je peux apporter aujourd'hui dans la majorité de gauche pour réaliser cette politique nouvelle que vous attendez tant .
J'ai la certitude que mon appel au large rassemblement sera comme à l'habitude dans notre circonscription compris par chacune et chacun d'entre vous .
Ainsi vous prolongerez logiquement le succès réalisé le 10 mai en vous rassemblant à nouveau le 14 juin pour confirmer mon action de député au service du changement .
Ce sera bien ainsi le vote utile pour la vie de chacun .
Au service de toutes et de tous , au service de nos deux villes . Pour construire ensemble une vie nouvelle dans une France forte , libre et fraternelle .
Croyez madame , mademoiselle , monsieur , en mon entier dévouement .

Le 14 juin réélire Jacques Brunhes , pour la majorité d'union de la gauche , pour un gouvernement de toute la gauche .

Des objectifs pour réussir le changement .
Jacques Brunhes agira à l'assemblée nationale , au sein de la nouvelle majorité de gauche , avec ses collègues du groupe communiste , pour la mise en ? uvre de la politique nouvelle .
Voici les principaux objectifs sociaux , économiques et politiques qu'il défendra , comme première étape de l'action gouvernementale .
Priorité à l'emploi .
Arrêt des fermetures d'entreprises , des licenciements , des opérations en cours de restructuration ,
suppression progressive de toutes les formes d'emploi précaire ,
réduction à 35 heures de la durée du travail sans perte de pouvoir d'achat du salaire ,
vaste programme de formation professionnelle .
Faire progresser la justice sociale .
porter le SMIC à 3300 F par mois valeur décembre 1980 ,
augmenter les allocations familiales de 50 % d'ici le 1er janvier 1982 et les verser dès le premier enfant ,
fixer le minimum vieillesse et la pension pour handicapés adultes à 1700 F par mois immédiatement et 2000 F au premier janvier 1982 ,
fixer l'âge ouvrant droit à la retraite à soixante ans pour les hommes et à cinquante cinq ans pour les femmes ,
instituer la cinquième semaine de congés payés dès l'hiver 1981/1982 ,
porter le congé maternité à 6 mois ,
remise en route du logement social et restauration du patrimoine HLM .
Rénover l'école .
Pour donner à chaque jeune une bonne formation générale et professionnelle :
surmonter à l'école les inégalités sociales ,
lutter contre les échecs et les retards scolaires
améliorer les structures d'accueil des enfants en difficultés .
supprimer les fermetures de classes ,
garantir le remplacement des enseignants en congé .
recruter et former les personnels nécessaires .
Se donner les moyens .
nationalisation du secteur bancaire et financier , du crédit ainsi que des principaux groupes industriels
réforme de la fiscalité comportant notamment un impôt sur le capital et un impôt sur les grandes fortunes ,
des mesures efficaces de lutte contre l'inflation .
Un souffle de liberté .
extension de toutes les libertés syndicales , des droits du comité d'entreprise ,
liberté de l'information et garantie du pluralisme à la radio et à la télévision ,
décentralisation de l'état , l'autogestion communale et un véritable pouvoir régional .
Un rôle nouveau pour la France .
La France doit prendre toutes les initiatives appropriées pour développer une bonne coopération tout en défendant sa liberté , ce qui implique de s'opposer à l'élargissement du Marché Commun ; action pour la défense des droits de l'homme et des peuples , pour la paix et le désarmement en assurant sa propre sécurité .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Mous nous connaissons bien et c'est toujours avec beaucoup de franchise que vous nous faites part de vos Il remarques , de vos inquiétudes , de vos angoisses , parfois même de votre colère .
Nous partageons votre indignation face à la situation qui nous est faite , au chômage , à la précarité et à l'insécurité de la vie , face aussi-et peut-être surtout-au sort réservé à notre jeunesse .
Oui , ça suffit ! Il faut que ça change en France et en Europe , que ça change vraiment et vite . Mais sûrement pas dans le sens qu'ont programmé main Juppé et les siens .
Le premier ministre , grâce à la dissolution de l'assemblée nationale , espère échapper au verdict sans appel qu'il sentait venir pour 1998 .
En nous accordant vos suffrages le 25 mai , nous le sanctionnerons de la manière la plus nette , lui et sa politique dévastatrice et nous dirons du même coup ce que nous pensons des promesses oubliées sitôt l'élection présidentielle passée .
Nous le ferons avec d'autant plus de force que la droite prépare une attaque contre le monde du travail et de la création d'une dureté sans précédent .
Elle espère , si par malheur elle l'emportait , avoir les mains libres pendant cinq ans pour réduire massivement tous les budgets sociaux de l'état , supprimer des milliers d'emplois d'enseignants , d'infirmières , de postiers , de cheminots , d'ilotiers ... Elle poursuivrait , en les accélérant , le démantèlement des services publics , les privatisations , les délocalisations et son offensive contre la protection sociale , nos retraites , nos acquis et nos droits ...
Ensemble , nous devons , nous pouvons l'en empêcher .
Réélu député , en tout état de cause vous aurez l'assurance qu'a l'assemblée nationale comme sur le terrain , je combattrai la droite et ses projets avec la plus grande détermination . En témoignent nos précédents mandats de parlementaire et toute notre activité de maires au service de toute la population de nos deux villes .
Seuls les actes et le respect des engagements comptent .
Du moins est -ce la conception que nous avons de nos responsabilités électives alors que dans notre pays domine une pratique de la politique qui ignore vos avis et méprise vos attentes .
Cela aussi n'a que trop duré .
A Bobigny et à Drancy , rassemblons -nous dès le premier tour , par delà nos différences , pour mettre en échec cette offensive &laquo ; ultra-libérale &raquo ; . Elle seule profiterait d'une dispersion des voix de celles et ceux qui entendent dire leur fait à Alain Juppé et à ses soutiens locaux .
Ce sont vos espoirs en une vie meilleure , plus humaine , plus digne que vous exprimerez en votant en notre faveur . Vous le ferez suffisamment nombreuses et nombreux pour que , cette fois , ils soient entendus .

Mesures pour juin prochain .
Davantage pour les salaires et le pouvoir d'achat pour davantage d'emplois .
Dès juillet , 1000 francs de plus pour le SMIC .
Négociations pour des augmentations correspondantes des salaires . Mesures contre la vie chère . Plan d'urgence contre la pauvreté et l'exclusion par la multiplication par quatre de l'impôt sur la fortune .
Abrogation du plan Juppé et Grenelle de la Santé . Réforme du financement en faisant cotiser les revenus financiers à 14,6 % , comme les salaires .
Dès juin , loi-cadre sur les 35 heures sans diminution de salaires . Rétablissement de la retraite à 50 ans . Loi anti-précarité . Total : 1 500 000 créations d'emplois en deux ans , dont 700 000 pour les jeunes .
Développement durable pour la France de l'an 2000 .
Relance de la production et des services , avec un rôle moteur des &laquo ; pôles publics &raquo ; . Remise en cause des privatisations . Conférence sur l'aménagement du territoire . Lois sur les services publics , l'enseignement , la culture , le logement ...
L'argent pour l'emploi et le progrès social , culturel , humain .
Diminution de la TVA . Mesures de justice fiscale . Réforme de la fiscalité et du crédit pour favoriser les créations d'emplois , notamment dans les PME-PMI et pour aider au développement du petit commerce .
Une république citoyenne , transparente , honnête .
Droits d'information et d'intervention des salariés sur les mouvements de capitaux et les investissements des entreprises . Pouvoir suspensif des comités d'entreprises sur les plans de licenciement . Justice égaie pour tous . Lutte contre la corruption . Mesures pour la sécurité des biens et des personnes . Abrogation des lois Pasqua et Debré . Véritable politique de l'immigration .
Initiatives françaises en Europe et dans le monde .
Proposer aux partenaires de la France de prendre acte de l'impossibilité de mettre en ? uvre les dispositions de passage à la monnaie unique . Re-discussions en faveur d'une Europe sociale et de progrès débouchant sur un nouveau traité à soumettre à référendum . Initiatives pour la paix , la sécurité en Europe et pour une réorientation des relations avec le Sud .

C'est possible . Nous avons la conviction que le camp du progrès et de la démocratie peut l'emporter , l'emporter sur celui des sacrifices , des injustices et des inégalités , de l'Europe de l'argent-roi , de la soumission aux marchés financiers et de la marche forcée vers la monnaie unique .
Notre vie , celle de nos familles , de nos jeunes peuvent changer et dès juin prochain .
Tel est le sens des mesures législatives et gouvernementales que nous vous avons soumises au cours de cette campagne électorale . Nous l'avons voulue empreinte de sérieux , au plus près de vos préoccupations , de vos exigences , de celles protées par le mouvement social et citoyen , avec ses valeurs neuves et transformatrices .
Tout le contraire des idées de haine et de violence distillées par le front national . Vous lui ferez barrage en utilisant le bulletin de vote Jean-Claude Gayssot et Bernard Birsinger .
Votre choix pèsera lourd pour accélérer l'union nouvelle des forces de gauche , de progrès et écologistes nécessaire à un véritable changement .
Notre parti et ses militants y travaillent depuis des mois . Vous avez pu prendre connaissance des progrès réalisés dans les déclarations communes adoptées avec le parti socialiste comme avec le mouvement des citoyens qui ici , nous soude dès le premier tour .
Une dynamique unitaire a commencé à se créer .
Elle a besoin de vos suffrages et de votre intervention pour progresser jusqu ? à garantir le changement et sa réussite .
Nous sommes persuadés que tout dépendra en définitive de l'essor de la démarche citoyenne , la seule qui vous permette d'avoir prise sur les événements , d'être partie prenante du présent et du devenir de notre pays comme d'une Europe qui ne sacrifie ni la nation , ni la souveraineté . l'Europe que nous voulons construire avec nos partenaires , en dépassant le traité de Maastricht , afin qu'elle soit sociale , de progrès , de coopération , de paix et de sécurité .
Cette démarche de dialogue , d'écoute et de respect , nous nous efforçons de l'impulser à Drancy et à Bobigny . Vous le savez , nous avons misé sur la démocratie directe , sur les rencontres de quartiers , les liens avec le mouvement associatif pour toujours mieux répondre à vos aspirations .
Déjà , nous enregistrons de premiers résultats , même si -nous en sommes conscients -il reste beaucoup à faire .
Vous êtes nombreuses et nombreux à souhaiter que ces efforts soient amplifiés , encouragés .
C'est aussi cette signification qu'auront vos votes en notre faveur .
Ensemble , le 25 mai , donnons de la force à nos espérances .





Electrices , électeurs ,
A la veille des élections du 5 mars , nous soumettons notre action à votre jugement .
Comme député de la circonscription , j'ai le sentiment d'avoir rempli scrupuleusement le mandat que vous m'avez confié en 1962 à la majorité des suffrages , des le premier tour .
Vous pouvez vérifier que tous mes votes , interventions et démarches concordent avec les engagements que j'ai pris devant vous et sont conformes aux intérêts des travailleurs et du pays .
J'ai soutenu les revendications des municipalités clans le seul souci de favoriser au maximum les réalisations en faveur de la population .
En tant que membre du comité central du parti communiste français , je me suis attachée avec mon parti à mettre fin aux divisions des partis et organisations démocratiques et à unir toutes les forces de gauche .
Demain comme hier , avec tous mes amis , dans la circonscription comme à l'assemblée nationale , je serai à vos côtés dans toutes vos luttes pour la défense de vos revendications , pour la réalisation de vos espoirs , pour une France démocratique , indépendante , pacifique et prospère .

Pour le progrès social .
Pour une démocratie nouvelle .
Pour la paix .

Le régime gaulliste sacrifie le niveau de vie des travailleurs au profit des milliardaires et de la force de frappe ; sa politique engendre la régression sociale , le chômage , la crise du logement , les difficultés de l'éducation nationale , la misère lamentable des services hospitaliers .
C'est un pouvoir antidémocratique .
Notre objectif est de mettre fin à ce régime de pouvoir personnel et de contribuer à l'avènement d'une démocratie véritable .
Afin d'y parvenir , nous luttons pour l'union de tous les travailleurs et de tous les démocrates , pour l'accord des partis de gauche sur un programme commun de gouvernement .
En cas de succès des forces de gauche , nous sommes prêts à assumer toute notre part de responsabilités .

Notre programme :
La nationalisation des grands monopoles ; la participation des syndicats à leur gestion .
Un plan de développement économique garantissant le plein emploi .
La démocratisation des impôts afin de faire payer les grosses sociétés et les grandes fortunes .
L'augmentation ( les salaires et des traitements et la réduction progressive de la durée du travail , sans diminution de salaire .
La revalorisation des pensions , retraites et allocations aux personnes âgées ( minimum 27.000 A. F. par mois et par personne ) .
L'attribution du quart du budget à 1'éducation nationale , le respect de la laïcité et une réforme démocratique de l'enseignement .
La construction massive de logements sociaux à des prix de loyer abordables .
Une véritable politique de la santé et une aide réelle aux enfants handicapés et inadaptés .
La pleine égalité ( les droits pour la femme et l'amélioration de sa condition
Le droit de tous les jeunes à l'instruction et à la culture , au métier et aux loisirs .
Pour le soutien actif des projets et réalisations des municipalités ( écoles et lycées , colonies de vacances , crèches , équipement social , culturel , sportif , etc . ) et l'amélioration des transports .
Une politique active de coexistence pacifique et de paix basée sur la reconversion de la force de frappe , et visant à la paix au Vietnam , à la sécurité européenne et à la coopération internationale dans le respect de l'indépendance .
Un gouvernement démocratique fort et stable fondé sur l'union de toutes les forces de gauche et sur le soutien actif du peuple .

Pour obtenir l'application de ce programme de démocratie , de progrès économique , social et de paix .
Pour renforcer l'union des forces de gauche et démocratiques dont les communistes sont les meilleurs artisans .
Républicains et démocrates , ne perdez pas vos voix en votant pour les candidats qui n'ont aucune chance .
Dès le premier tour , bloquez vos suffrages sur le seul candidat capable de battre l'UNR .
Soyez efficaces .
Dès le 5 mars , bloquez vos suffrages sur le nom de : Marie-Claude Vaillant-Couturier .





Pour une politique de gauche authentique .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le soir du 21 avril , l'élimination de Jospin et la présence de Le Pen au deuxième tour ont été vécues par tous les démocrates comme un véritable séisme . Au lieu de se défausser , les responsables politiques , intellectuels et les militants doivent admettre l'autocritique .
Face à cette situation , la mobilisation , les actions des jeunes et de l'ensemble des républicains ont créé un sursaut civique qui a permis de limiter le résultat de l'extrême droite .
A quelques jours de l'élection législative , cet engagement doit se poursuivre . En effet , les dangers de l'extrême droite sont toujours présents et on ne peut oublier que la droite est prête à pactiser avec elle et à centraliser tous les pouvoirs . C'est dangereux pour la démocratie mais aussi pour la justice sociale . Les mouvements sociaux de 1995 ont empêché la réalisation des projets de la droite et du MEDEF . Ils seraient remis à l'ordre du jour .
Cette perspective je la combats . Elle ne doit pas occulter les responsabilités de la gauche plurielle . En effet , des manquements ont été réels dans les dernières années , surtout dans les secteurs sociaux et économiques .
La gauche doit réviser en profondeur les moyens d'intervention de l'état , qu'il s'agisse de la sécurité , d'éducation , de logement , de santé , d'action sociale , loin des recettes libérales et loin du conservatisme corporatif .
La gauche doit affronter les questions qui la gênent , regarder au-delà des frontières et donner un nouveau contenu à l'idée de progrès .
Il est impérieux de replacer au c'ur de son action politique les réponses aux préoccupations des habitants , des jeunes et des salariés .
La hausse du pouvoir d'achat des salaires et des pensions , la lutte contre les licenciements et la précarité , la prise en compte réelle des insécurités , l'instauration des droits et pouvoirs nouveaux pour les salariés , le développement de la protection sociale sont des éléments essentiels d'une politique de gauche authentique . Ce sont notamment ces mesures , ces objectifs que je soutiendrai à l'assemblée nationale .
Pendant cinq ans , mes multiples interventions ont eu pour axe la défense des intérêts de la circonscription . Homme de conviction , je continuerai sur tous les terrains , dans nos communes , dans les entreprises , d'être à vos côtés pour défendre toutes les valeurs de progrès social .
L'élection législative doit redonner espoir à gauche , porter des idéaux et des convictions fortes .
Dimanche 9 juin nous nous retrouverons ensemble pour faire barrage à l'extrême droite ,
à la droite et au MEDEF . Ensemble nous défendrons une politique de gauche authentique .






Une situation qui ne peut plus durer !

Dans la 4° circonscription , comme dans l'ensemble du pays , la situation se dégrade à un rythme sans précédent .
1 500 000 chômeurs en France , 57 000 en Seine-Maritime , plus de 3 000 dans la 4° circonscription .
Dans notre région , après a liquidation de l'industrie textile , des chantiers navals du Traits , ce sont des pans entiers de l'économie qui sont menacés .
L ? entreprise Aunay-Fortier à Deville avec ses 1 100 ouvrières ne connaitra son sort définitif qu ? après le 20 mars ! 180 licenciements à la Cogétéma à Pavailly , 42 chez Denkavit à dieppedalle , 57 aux Papeteries Aubry à Canteleu ; les incertitudes demeurent à DSicopal au Houlme et chez Coflexip au Trait , alors que le chômage partiel frappe Deren et le SMEN à Barentin , Burroughs à Villiers-Ecalles , que les conditions de travail s ? éggravent chez Nourry ou Vidéon à Montville .
L'Université de Mont Saint Aignan , faute de crédits nécessaires , est menacée d'asphyxie . Les enseignants , les étudiants voient leur droit à la recherche et au travail sans cesse remis en cause .
Les petits et moyens agriculteurs subissent les effets d'une politique qui compromet les capacités productives de notre agriculture et l'équilibre de nos échanges agro-alimentaires .
La misère s'installe dans un nombre de plus en plus grand de foyers : loyers trop chers , impôts lourds , scolarité inabordable surtout quand font défaut les structures d'accueil comme le lycée polyvalent de l'ouest de Rouen , revendiqué avec force depuis 9 ans par les parents , les enseignants et les organisations ouvrières .
Notre 4° circonscription se meurt du régime que défendent messieurs Giscard d'Estaing , Barre , Chirac et Martin .

Mais le changement est à notre portée .
Notre peuple a salué avec ferveur la signature en 1972 du programme mais le commun de gouvernement . c'est là l'instrument qui permettra de substituer changement à la logique des profits capitalistes celle des intérêts des travailleurs et du développement harmonieux de l'économie nationale .
Demain un gouvernement de gauche avec des ministres communistes , prendra les mesures suivantes :
fixation du SMIC à 2 400 F pour 40H de travail hebdomadaire ,
relèvement de 50 % des allocations familiales avec versement dès le premier enfant ,
relèvement à 1 300 F mensuels du salaire minimum pour les personne âgées et les handicapés adultes ,
droit à la retraite à taux plein à 55 ans pour les femmes et à 60 ans pour les hommes ,
création de 500 000 emplois , notamment pour les jeunes , dès la première année .
Et pour financer ces mesures-car sans financement ces promesses seraient vaines une condition-d'un un impôt sur les fortunes , sur les hauts revenus , sur le capital des sociétés ,
nationalisation des 9 groupes industriels ( et de leurs filiales ) qui détiennent les secteurs-clés de l'économie ainsi que du système bancaire et financier

Une condition , l'union des forces de gauche sur un bon programme commun .
C'est pourquoi rien n'est plus urgent que la reprise des négociations entre les partis de gauche , à laquelle le parti communiste Français est prêt depuis la première heure . C'est de l'union des 3 signataires que dépend la mise en ? uvre des transformations profondes dont notre pays a besoin .
Aussi chaque voix portée sur les candidats communistes pèsera d'un poids décisif le 12 mars pour ramener à l'union nécessaire le parti socialiste et le mouvement des radicaux de gauche assurer ainsi la victoire de demain .

Le parti communiste porte les espoirs de toute la gauche .
Les scrutins qui se sont succédé depuis 1967 , notamment celui de mars 77 où les 5 municipalités nouvelles gagnées à la gauche se sont donné un maire communiste , montrent que désormais le parti communiste Français est la seule force capable de cristalliser toutes les opposition au régime et de battre définitivement les candidats de la majorité , en particulier le député Martin qui s'est à jamais disqualifié par son refus éclatant de défendre le droit au travail et à une vie décente de ses administrés .
Pour voter utile , voter efficace le 12 mars , il faudra donc voter communiste .

Tout dépend maintenant de vous .
Électrices , électeurs ,
Le temps est venu d'en finir avec une politique d'austérité et de régression sociale .
Le temps est venu d'une politique résolument novatrice qui appliquera sans de mus réserve , sans restriction , les options fondamentales du programme commun de gouvernement .
Le temps est venu qu'aux appels patients et réitérés du parti communiste Français , le parti socialiste et le mouvement des radicaux de gauche reprennent le chemin de la négociation .
Faites du vote du 12 mars une grande pétition nationale en faveur du changement et de l'union , en votant pour le parti communiste Français . Votre avenir , celui de notre pays est à ce prix .





Electrices , électeurs ,
Le parti communiste français m'a fait l'honneur de me présenter à vos suffrages avec , à mes côtés , comme suppléant , mon ami François Boidron , maire d'Orly , conseiller général de la Seine .
Maires et conseillers généraux de la Seine , nous nous sommes efforcés de remplir consciencieusement ce double mandat pour être digne de la confiance qui nous a été accordée .

Au conseil général :
Nous avons combattu , dès le premier jour , le pouvoir personnel ;
Nous avons soutenu de multiples propositions en faveur des différentes catégories sociales : revendications des travailleurs , retraites vieillesse et prestations familiales , construction de logements constructions scolaires , etc .
Nous avons participé activement à l'action de notre parti pour la défense de l'école laïque et des libertés démocratiques .

Sur le plan municipal :
Le bilan des réalisations est éloquent :
C'est ainsi qu'à Choisy : deux groupes scolaires agrandis ; deux nouveaux groupes pour un total de 121 classes : en 1062 , 1.276 enfants envoyés en colonies de vacances ( deux nouvelles colonies ouvertes ) ; plus de 2.000 accueillis dans nos centres aérés ( 2 nouveaux centres aérés ) ; deux séjours de quinze jours à la campagne pour les vieux , deux nouveaux foyers de vieux ; ouverture d'une école pour les enfants débiles mentaux ; construction de trois gymnases ; une piscine ; aménagement de grandes artères ; assainissement terminé pour l'ensemble de la commune ; une grande foire exposition organisée chaque année , etc .
Enfin , nous nous sommes toujours tenus à la disposition de tous les électeurs et de toutes les organisations pour soutenir et , appuyer leurs justes revendications .
C'est pour toutes ces raisons que j'ai été réélu , à Choisy-le-Roi , conseiller général et maire en février dernier dès le premier tour avec une majorité très importante .

Quels sont les problèmes qui vous préoccupent ?
En tant que maire et conseiller général , je connais bien les problèmes qui se posent dans nos communes
Le logement : 3.544 demandes inscrites au fichier central des mal-logés ;
L'insuffisance des constructions scolaires : écoles primaires et maternelles , lycée , collèges techniques ; des équipements sociaux : crèches , dispensaires , foyers de vieux , maisons de jeunes , maternités ; des locaux administratifs . Il serait souhaitable dans chacune de nos communes de regrouper dans un centre administratif les différents services : mairie , perception , contributions , sécurité sociale ; des installations sportives : terrains , gymnases ; des transports .
Le mauvais état des rues et des trottoirs , l'assainissement .

Bien d'autres problèmes encore :
l'installation du marché gare de Rungis , avec les conséquences qui en découlent pour nos communes : expropriation , relogement , indemnisation ;
les inconvénients qui résultent de la présence de l'aérogare d'Orly et de l'autoroute sur le territoire de notre secteur ( bruit ) ;
les difficultés pour obtenir une ligne téléphonique ( saturation du central Belle-Epine ) ;
les questions relatives à la copropriété , etc .

Comment résoudre ces problèmes ?
La solution de tous ces problèmes dépend pour une très large part du choix que vous allez faire .
Réfléchissez honnêtement : qu'a fait le député sortant UNR ?
Qu'a -t-il fait en faveur de l'école laïque ? En faveur des équipements sociaux ? Des installations sportives ? De la voirie communale ?
Qu'a -t-il fait en faveur des ouvriers ou des fonctionnaires , des jeunes ou des vieux , des commerçants ?
Il a toujours soutenu la politique gouvernementale dont le bilan s'avère désastreux .
Pour l'ensemble des salariés , c'est la hausse incessante du coût de la vie qui réduit le pouvoir d'achat des salaires , des prestations familiales , des retraites vieillesse . Les artisans et les petits commerçants sont sacrifiés aux intérêts des monopoles . La laïcité est foulée aux pieds et les factieux peuvent s'infiltrer dans les rouages de l'état , grâce aux complicités du pouvoir . En politique extérieure , c'est la France mise à la remorque des revanchards allemands et l'engloutissement de sommes fantastiques dans une force de frappe atomique aussi vaine que désastreuse .

Notre programme .
Le dimanche 28 octobre , dans notre secteur , plus de 49 % des électeurs ont dit &laquo ; &raquo ; à la dictature .
En votant pour les candidats du parti communiste vous confirmerez votre opposition au régime de pouvoir personnel , vous préparerez un avenir meilleur .

Pas de retour au passé :
Résolument opposé au pouvoir personnel , nous ne voulons pas non plus revoir les gouvernements du passé qui étaient instables parce qu'ils tournaient le dos à la volonté populaire en s'alliant avec la réaction .
Repoussant toute collusion avec la droite réactionnaire tournée vers le passé , le parti communiste préconise l'union de toutes les forces ouvrières démocratiques , l'unité d'action des communistes , des socialistes et des républicains de toutes nuances .

Vers une démocratie nouvelle .
Le relèvement de la France n'est pas la tâche d'un seul homme , ni d'un seul parti , mais de toutes les énergies nationales et démocratiques . C'est dans cet esprit que le programme du parti communiste français prévoit :

Sur le plan politique :
L'élection à la représentation proportionnelle d'une Assemblée constituante chargée d'établir une constitution démocratique assurant réellement la souveraineté du peuple , la restauration de la laïcité de l'école et de l'état , la garantie des libertés politiques et syndicales , le contrôle démocratique de la radio et de la télévision .

Dans le domaine économique et social :
La nationalisation des monopoles capitalistes et la participation des syndicats à la gestion du secteur nationalisé .
L'augmentation générale des salaires , traitements et retraites , la réduction du temps de travail et les quatre semaines de congés payés par an .
La construction en grand nombre de logements HLM . à des loyers abordables .
La réforme démocratique de l'enseignement , afin d'assurer l'éducation générale et la formation professionnelle de tous les jeunes .
Sur le plan local , le soutien actif des programmes de réalisations ( écoles , colonies de vacances , protection de l'enfance , aide aux vieux , etc . ) .

En politique extérieure :
L'opposition aux entreprises du militarisme allemand , la réconciliation entre le peuple français et le peuple allemand et une politique de coexistence pacifique orientée vers le désarmement général contrôlé .
La coopération économique et culturelle avec tous les pays .
Pour obtenir l'application de ce programme et pour battre les candidats de l'UNR et de la réalisation , vous bloquerez vos voix sur le candidat communiste , le candidat d'union de toutes les forces démocratiques .
Votez et faites voter pour Fernand Dupuy .





Electrices , électeurs ,
Un mouvement d'une ampleur et d'une puissance exceptionnelles soulève les couches laborieuses de la nation .
Des usines , des bureaux , des universités monte l'exigence de changements politiques profonds .
Le président de la république a été contraint de donner la parole au peuple . Vous êtes appelés , le 23 juin , à élire votre député .
Le parti communiste français présente à vos suffrages Fernand Dupuy , député sortant , maire de Choisy-le-Roi , et Gaston Viens , maire d'Orly , qui en 1967 a été élu conseiller général et président du conseil général du Val-de-Marne .
Travailleurs manuels et intellectuels , étudiants , enseignants , paysans sont entrés en lutte parce que le pouvoir gaulliste a pratiqué pendant dix ans une politique contraire à leurs intérêts , à l'intérêt national .
Par leur lutte , dans un puissant mouvement de grève , les travailleurs manuels et intellectuels ont arraché au pouvoir et au patronat des avantages substantiels .
Le rôle de la C. G. T. dans cette action menée avec sang-froid , dans le calme , et le soutien du parti communiste français , ont contribué de façon déterminante au succès de la grève au bénéfice de millions de travailleurs .
En dénonçant les provocations et les violences des groupes gauchistes , en même temps que celles organisées par la police , les communistes ont évité de grands malheurs à notre pays ; ils ont eu le souci de barrer la route à l'aventure , d'empêcher l'instauration d'une éventuelle dictature militaire .
Pour les communistes , le drapeau de la classe ouvrière ce n'est pas le drapeau défraîchi de l'anarchisme , mais c'est tout à la fois le drapeau rouge du socialisme et le drapeau tricolore de la grande révolution française , le drapeau de la nation .

Depuis 1962 , Fernand Dupuy est votre représentant à l'assemblée nationale . En 1967 , vous l'avez réélu avec une très forte majorité . Il est toujours resté fidèle au programme sur lequel vous lui avez fait confiance , Fernand Dupuy a toujours défendu les intérêts des travailleurs et de la population :
Tous les problèmes qui vous préoccupent ( logement , éducation nationale impôts , salaires , retraites et pensions , T. V. A. et emploi ) ont fait de sa part l'objet de maintes interventions et démarches .
Fernand Dupuy et Gaston Viens se sont montrés particulièrement dévoués , efficaces et compétents tout au long du mouvement qui a soulevé tous les salariés , tous ceux qui travaillent et qui pensent .

Voter pour Fernand Dupuy et Gaston Viens , suppléant , c'est exiger que soient durablement garantis les résultats des grandes luttes ouvrières et que soient satisfaites les autres aspirations des travailleurs manuels et intellectuels .
Alors que s'exprime avec force la volonté populaire d'en finir avec le pouvoir gaulliste , le parti communiste soumet aux électeurs son programme démocratique et social avancé .

Ce programme garantit les libertés publiques et fonde la stabilité du gouvernement sur l'entente des partis démocratiques et le soutien actif des masses populaires .

Dans l'ordre économique : Il s'affirme pour une véritable expansion , la nationalisation des grands monopoles , la gestion démocratique des entreprises nationales , la réduction des dépenses improductives ( force de frappe ) , une réforme démocratique de la fiscalité , la lutte contre la hausse des prix et l'inflation , la mise en valeur de toutes les ressources du pays selon un plan démocratique de développement .

Dans l'ordre social : Il met l'accent sur l'augmentation des salaires , retraites et pensions , la garantie des ressources et la réduction du temps de travail , l'abrogation des ordonnances frappant la sécurité sociale , la reconnaissance des droits syndicaux dans l'entreprise , la juste rémunération du travail paysan , la nécessité d'une réforme profonde de l'enseignement pour une université moderne et démocratique dans le respect de la laïcité , l'élaboration d'un statut démocratique de 1'O . R. T. F.

Dans l'ordre international : Il préconise une politique cohérente de paix , d'indépendance nationale , de solidarité avec les peuples opprimés ou récemment libérés , de coopération internationale , de sécurité collective et de désarmement .
Le parti communiste français réclame la cessation inconditionnelle des bombardements américains sur la république démocratique du Viêtnam et un règlement politique du conflit , assurant au peuple vietnamien son droit à l'indépendance .
Voter communiste , c'est approuver ce programme de démocratie , de progrès social et de paix qui correspond aux aspirations de notre peuple , à l'avenir de la jeunesse , à l'intérêt de la république et de la France ; c'est se prononcer pour la démocratie et le socialisme .
De Gaulle et Pompidou cherchent à faire peur en agitant le prétendu danger communiste afin de sauver du naufrage le régime de pouvoir personnel . D'autres politiciens sont à la recherche d'une prétendue &laquo ; troisième force &raquo ; qui nous ramènerait à l'impuissance et au passé .
Il est vrai que le parti communiste français est l'adversaire le plus sérieux du pouvoir gaulliste , mais le choix n'est pas entre gaullisme et communisme . Il est entre le pouvoir personnel , qui évolue vers la dictature et la démocratie fondée sur l'union de toutes les forces ouvrières , démocratiques et progressistes dont le parti communiste français est partie intégrante .

Le parti communiste ne revendique pas pour lui seul le pouvoir . Les communistes sont pour un gouvernement populaire et d'union démocratique s'appuyant sur la volonté du peuple et dans lequel les communistes doivent avoir la place qui leur revient .
Pour faire échec à la menace de dictature gaulliste .
Pour la défense des libertés .
Pour une politique de progrès social .
Pour la démocratie et pour le socialisme .
Pour l'indépendance nationale et la paix .

Pour faire triompher ce programme , le parti communiste français vous demande d'approuver sa claire politique d'union de toutes les forces ouvrières et démocratiques en votant massivement , dès le premier tour , pour Fernand Dupuy .





Electrices , électeurs ,
Le 5 mars , vous allez élire le député qui vous représentera à l'assemblée nationale . Votre choix aura une grande importance .
Depuis les élections de 1962 , Paris est représenté par 31 députés UNR exclusivement .
Maintenant , les choses peuvent et doivent changer . La situation peut être modifiée dans plusieurs arrondissements de Paris . Dans notre circonscription , où les forces démocratiques sont puissantes , un député communiste peut et doit être élu , pour défendre les intérêts de la population .

La France est riche en ressources et en talents . Elle participe à l'essor technique de notre temps . Mais les grands monopoles capitalistes confisquent à leur profit une part énorme du revenu national .
Les travailleurs ne bénéficient pas du progrès technique et de l'accroissement de la production .
Au contraire l'augmentation des prix , des impôts et des loyers réduit le pouvoir d'achat du plus grand nombre . A cela s'ajoutent les licenciements et les difficultés grandissantes à retrouver un emploi .
Depuis 1962 , le pouvoir gaulliste , que soutiennent Mme Troisier et M. Saintout , n'a pas permis la construction d'un seul logement HLM dans le 20° arrondissement , alors que 10.000 familles de cet arrondissement cherchent un logement décent .
Les personnes âgées , comme la jeunesse , souffrent de l'absence d'une politique véritablement sociale .
Les investissements les plus importants pour l'avenir : l'éducation nationale , la recherche scientifique , la santé publique , ne reçoivent pas de crédits suffisants , tandis que les dépenses militaires engloutissent un quart du budget national .
Alors qu'aucune menace ne pèse sur la France , la force de frappe obtient la priorité des priorités . Elle pèse sur notre économie et entrave le rôle pacifique de notre patrie dans le monde .
Vous avez de nombreuses raisons d'émettre un vote de protestation contre l'UNR et le pouvoir personnel . Ce régime qui se présente comme celui de l'ordre et de la stabilité , n'est en réalité qu'un régime autoritaire , au service d'une minorité qui accapare les richesses créées par le travail de la majorité des Français .
Les députés UNR , y compris ceux du &laquo ; front travailliste &raquo ; , sont responsables de cette politique qu'ils ont constamment soutenue de leurs votes . Dès qu'approchent les élections , ils se découvrent une vocation &laquo ; sociale &raquo ; , mais c'est pour mieux vous tromper . Car , disposant de la majorité depuis neuf années , rien ne les empêchait de mettre en pratique leurs promesses .
Le Parti communiste français qui , depuis 1958 , n'a cessé de combattre le pouvoir personnel , refuse tout autant le retour au passé et la soumission aux dirigeants américains , voulus par le prétendu &laquo ; centre &raquo ; Lecanuet , qui prépare la relève réactionnaire du gaullisme .

Ce que veulent les communistes .
Le parti communiste français veut contribuer à la création d'une démocratie réelle . Son programme , qui a été envoyé à tous les électeurs , fonde la démocratie sur des réformes profondes , destinées à développer l'économie au service du plus grand nombre ; à résoudre les problèmes qui commandent l'avenir national : l'éducation nationale , recherche scientifique , logement et santé ; à pratiquer une véritable politique de paix et d'indépendance , dans la coopération avec tous les pays . Pour financer leur programme novateur , les communistes proposent des mesures supprimant la domination des monopoles et réduisant les dépenses improductives de l'état . Ils sont les seuls dont le programme propose de telles mesures .

Nous voulons l'union .
Afin d'assurer à la France cet avenir , le parti communiste français n'a ménagé aucun effort pour que progresse l'union des communistes , des socialistes , des démocrates , des hommes et des femmes de toutes confessions . Après les accords positifs avec la fédération de la gauche démocrate et socialiste , avec le P. S. U. , le parti communiste continue à se prononcer pour l'établissement , entre toutes les forces démocratiques , d'un programme commun de gouvernement .

Electrices , électeurs ,
Le parti communiste français s'adresse à vous avec confiance .
Contre le pouvoir personnel , contre ses alliés centristes et autres réactionnaires ;
Pour une France démocratique ,
Le 5 mars , dès le 1er tour , votez communiste .
Travailleurs , démocrates , plus grand sera le nombre de suffrages que le parti communiste recueillera , plus il y aura de chances que se réalise , demain , l'entente indispensable de toutes les forces démocratiques sur un programme commun de gouvernement .
Le 5 mars , dès le 1er tour , votez pour Claire Vergnaud , candidat le mieux placé pour battre l'UNR .
Votez communiste pour avoir un député qui défende vos intérêts avec compétence et dévouement .





Dimanche rassemblons -nous à gauche !
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les élections législatives de dimanche prochain vont avoir une importance décisive pour l'avenir de notre pays , de nos villes , de chacune et chacun d'entre nous .
La droite ne cache pas ses ambitions d'obtenir , avec la majorité à l'Assemblée nationale , tous les pouvoirs pour mener une politique de régression sociale asservie aux exigences des marchés financiers .
L'extrême droite représente un danger réel malgré le remarquable sursaut démocratique du 5 mai dernier . Ses représentants affichent clairement leurs prétentions dans notre circonscription .
Le choc de la présidentielle nous rappelle qu'il ne faut pas sous-estimer ces dangers . Rien n'est joué d'avance !
Dès lors , dès le 1° tour , dimanche 9 juin , un puissant rassemblement à gauche est indispensable pour écarter le risque dans notre circonscription d'un député de droite supplémentaire et pour éliminer l'extrême droite .
En me présentant à vos suffrages , avec Michèle Fritsch , conseillère générale de Colombes comme suppléante , j'entends rassembler par delà la diversité de nos sensibilités , par delà même nos approches différentes des problèmes , autour de nos valeurs communes d'humanisme et de solidarité pour battre la droite et l'extrême droite .
Rassembler aussi pour une gauche nouvelle qui s'engage à changer concrètement la vie , à répondre aux aspirations de chacune et de chacun , qui sache redonner espoir et confiance et contribue à une construction politique nouvelle .
Je sais pouvoir compter sur vous pour être à nouveau à l'assemblée nationale votre porte-parole , le défenseur-passionné de vos intérêts et de ceux de nos trois villes .
Avec mes sentiments entièrement dévoués et très cordiaux .
Mes engagements :
A l'écoute des attentes sociales :
Priorité à la lutte contre les inégalités , le chômage et l'exclusion : augmentation des salaires et du Smic , revalorisation des retraites et des minima sociaux , une fiscalité plus juste .
Garantir le droit à l'emploi et à la formation pour tous .
Donner de nouveaux droits aux salariés , développer les mesures anti-licenciement , proscrire tout licenciement boursier .
Défendre les acquis sociaux :
Modernisation et extension des services publics . Non à leur privatisation .
Garantir le droit à la retraite par répartition à 60 ans avec 37,5 annuités pour tous .
Donner les moyens nécessaires à la santé publique et à l'hôpital , en finir avec le carcan de la maîtrise comptable des dépenses ; développer les services sociaux .
Le droit à la sécurité :
La sécurité est un droit . Elle doit être une priorité nationale , ce qui impose le doublement sur 5 ans des moyens budgétaires qui lui sont consacrés .
Redonner à l'espace urbain sa convivialité , favoriser les services de proximité .
Vote d'une loi de répression du trafic de drogue et du blanchiment d'argent .
Confiance en la jeunesse :
Promouvoir l'autonomie des jeunes par la création d'une allocation 18-15 ans .
Favoriser l'emploi des jeunes transformation des emplois-jeunes en emplois stables , développer la formation .
Priorité à l'éducation pour faire de chaque scolarité un parcours de réussite .
Citoyenneté , liberté , épanouissement des individus :
Renforcer les droits des citoyens , donner corps au besoin de changement et de transformation sociale .
Renforcer les mesures anti-discriminatoires , promotion de l'égalité professionnelle hommes/femmes .
Renégocier les traités européens pour une Europe solidaire , sociale , citoyenne . Agir pour une autre mondialisation , de paix , de co-développement .
Tous les pouvoirs à la droite , ce serait plus de difficultés pour vous et pour la France :
Jacques Chirac , avec la droite , aspire à concentrer tous les pouvoirs afin d'appliquer le programme ultra-libéral du grand patronat . La nomination de Francis Mer , président-directeur général d'Usinor , idéologue du Medef , comme ministre des Finances et de l'Économie en témoigne .
Le programme de la droite c'est :
La privatisation des services publics ( EDF , GDF , SNCF ... ) et de la protection sociale .
Des retraites livrées aux fonds de pension , rognées et de plus en plus tardives .
Temps de travail rallongé , précarisé rit l'extrême et son intensité aggravée .
Des cadeaux fiscaux à la France d'en haut et au grand patronat .
L'extrême droite menace dans notre circonscription
Le Gallou et le F. N. affichent leurs prétentions à être présents au second tour dans la circonscription .
Or , Le Gallou ou le front national de Le Pen , c'est le racisme , la xénophobie , le sexisme , la préférence nationale , la destruction des acquis sociaux , la censure , la fin de l'école laïque ... Il faut leur faire barrage .
Dès le 1° tour , votez pour le candidat de gauche le plus à même d'assurer la défaite de la droite et d'éliminer l'extrême droite .
Ne dispersez pas vos voix pour la réélection de Jacques Brunhes , notre député .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Je mesure votre inquiétude face à la situation créée par la politique de la droite . Peut -on se résigner au chômage , à la précarité , au manque de logements , aux difficultés des jeunes , au développement de la misère . de La toxicomanie , à la réduction des services publics pour tous ?
Peut -on laisser la société s'enfoncer dans une voie qui mène à un monde toujours plus inhumain et inégalitaire , où prospèrent la haine , le racisme et l'extrême-droite ?
Vous êtes nombreux à éprouver le besoin profond , urgent , que cela change .
Est -ce possible ?
Je le crois . Les ressources et les capacités de faire autrement existent : des hommes et des femmes compétents , un savoir-faire diversifié , des moyens financiers .
C'est un problème de choix : ces atouts doivent -ils être mis au service de l'homme ou continuer d'être sacrifiés aux règles étroites et égoïstes de la recherche de profits financiers ?
Je choisis l'homme . Ce choix est largement partagé . Comment le faire prévaloir ? Il faut battre le R. P. R. et l'ensemble de la droite .
Est -ce suffisant ? J'entends , et je comprends vos interrogations , vos hésitations , votre crainte des promesses non tenues . Comme vous , je ne veux pas que la gauche , une nouvelle fois , déçoive .
Avec votre intervention , avec le contrôle des citoyens , il est possible de mettre en ? uvre , dans l'union et dans le respect de son pluralisme , une politique qui change vraiment votre vie .
Avec ma suppléante , Gisèle Cailloux , notre ambition dans le cadre de ces élections est d'y contribuer . Elue , je serai à l'assemblée , à votre écoute , votre porte-parole et votre soutien comme je l'ai toujours été .
Vous savez par expérience que je tiens mes engagements . Quoi qu'il arrive , vous pourrez compter sur ma détermination pour que La gauche respecte ceux qu'elle prend devant vous .
Nous comptons sur vous pour redonner ce siège à la gauche .

Parmi les nombreuses propositions formulées par Jacqueline Fraysse et Gisèle Cailloux pour réussir le changement à gauche , citons notamment :
Création de 1.500.000 emplois en deux ans dont 700 000 réservés aux jeunes . Réduction du temps de travail .
Dès juin , loi-cadre sur les 35 heures sans diminution de salaire .
Rétablissement de la retraite à 60 ans . Transformation de tous les emplois précaires en emplois stables .
Augmentation des salaires , des retraites et des pensions :
Dès juillet , augmentation du SMIC de 1.000 francs . Cette mesure coûterait 39 milliards de francs , soit 10 % seulement des dividendes versés aux actionnaires des entreprises pour 1996 .
Plan d'urgence contre la pauvreté :
30 milliards pour de premières mesures contre l'exclusion . financées en multipliant par quatre l'impôt sur les grandes fortunes .
Réforme de la protection sociale :
Abroger le plan Juppé . supprimer le RDS et à terme la CSG .
Faire cotiser à la sécurité sociale . les revenus des placements financiers au même niveau que les salaires-soit 14.6 %- , ce qui rapporterait 192 milliards de recettes .
Développement et modernisation des services publics pour tous :
Arrêt des privatisations de France-Telecom , Air France , Thomson et du secteur bancaire .
Collectif budgétaire dès l'été , pour faire face à la rentrée scolaire .
Mesures pour la sécurité , notamment : Des postes d'îlotage dans les quartiers .
Réforme de la vie démocratique :
Proportionnelle à toutes les élections favoriserait la limitation du cumul des mandats et la parité hommes-femmes .
De réels pouvoirs d'intervention pour les salariés dans l'entreprise .
Abrogation des lois Pasqua et Debré et élaboration d'une nouvelle politique de l'immigration .
Construction d'une Europe de coopération dans l'intérêt mutuel des pays qui la composent et pour la paix :
Prendre acte de l'impossibilité de mettre en ? uvre les dispositions de passage à la monnaie unique .
Soumettre au peuple français par référendum des modalités rediscutées d'une Europe sociale et de progrès .
Le 25 mai , un vote utile et constructif pour battre la droite et se donner avec Jacqueline Fraysse , un député de gauche .






Le 12 mars , votez Chantal Leblanc

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Ils ne sont ni P. D. G. , ni directeurs de sociétés . Militants intègres et dévoués , ils ne connaissent ni arrivisme , ni ambition personnelle .
Elus , ils continuent de partager le sort des travailleurs et défendre leurs intérêts . Ils sont vraiment les élus de tous ceux qui travaillent et veulent vivre mieux .
Votre vote à cette élection législative , vous le savez , est décisif pour l'avenir de notre pays , votre avenir .
Tout ce que vous voulez , tout ce à quoi vous aspirez aujourd'hui tient en un seul mot : vivre .
C'est bien l'aspiration profonde des familles populaires pour qui les restrictions de toute sorte , la pauvreté , la misère sont une réalité quotidienne .
On ne mange pas tous les jours de la viande dans les foyers de travailleurs . Pour beaucoup le chômage est présent . Pour d'autres il frappe à la porte . Pour les personnes âgées , c'est la hantise du lendemain .
Pour les jeunes , c'est l'insécurité , l'avenir menacé .
Après 20 années du pouvoir de la droite , les pauvres sont devenus plus pauvres , les riches sont devenus plus riches .
Le règne de Giscard , Barre , Chirac , se nomme injustices , inégalités .

La politique pour les riches , ça suffit .
Les riches , les privilégiés de la haute finance , ceux qui s'enrichissent de votre travail ne veulent qu'une chose : que cela continue .
C'est pourquoi ils choisiront parmi les candidats de la droite : M. de Laromiguière , M. Jacques ou M. Hart .
Monsieur Hart qui a reçu le soutien de M. Chirac , seul responsable national de la majorité qui soit dans la circonscription . Quel était le but de cette opération publicitaire ? Sans doute chercher à lancer son poulain comme candidat des riches .
Mais rien ne peut faire oublier que M. Hart est candidat du R. P. R. , le plus grand parti de la majorité oui porte la plus grande part des responsabilités dans la politique actuelle .

Cette politique qui impose les sacrifices aux travailleurs , terme les usines , entraine le chômage , développe la répression et les atteintes aux libertés .
Cette politique qui pour la 5° année consécutive fait baisser le pouvoir d'achat des exploitants familiaux agricoles et met dans la gêne les commerçants et artisans .
Cela ne peut plus durer .

Il faut changer . Il faut une autre politique .
L'espoir pour vous , pour vivre mieux , pour battre la droite et en finir avec la politique d'austérité pour les travailleurs c'est la victoire du programme commun de la gauche bien actualisé .
C'est pourquoi nous communistes , nous voulons un engagement clair sur un bon programme commun bien actualisé , nous voulons faire payer les riches .
Nous ne présentons pas d'exigences particulières . Nous voulons l'union claire , loyale . Or , le parti socialiste a repoussé toutes nos propositions pour l'union .
S'il ne tenait qu'à nous , il y aurait un accord clair sur un bon programme commun de gouvernement , sur la constitution d'un gouvernement de gauche , comprenant des ministres communistes et naturellement sur la question du désistement réciproque .
Les travailleurs ne veulent pas signer de chèque en blanc .
Un bon accord , il le faut pour gagner . Les communistes y sont toujours prêts à tout moment .
Alors devant le refus du P. S. , pour parvenir à cet accord , il vous reste un moyen , un seul moyen d'agir pour le ramener à l'union au programme commun de 72 , à son actualisation :
Apporter votre soutien au parti qui se bat avec dévouement pour l'union et le changement : le parti communiste Français .
Si nous parvenons à un bon accord politique clair , j'en suis sûre , nous gagnerons .
La victoire est possible si vous apportez votre soutien le 12 mars au parti des travailleurs et du peuple , le parti communiste , car le vote communiste le 12 , c'est la discussion le 13 et la victoire le 19 mars .

Voter communiste , c'est voter contre la crise , contre la politique d'austérité .
C'est voter pour le SMIC à 2.400 F tout de suite , l'augmentation des salaires et des allocations familiales , l'emploi pour tous , la mise en ? uvre de toutes nos mesures sociales , pour la liberté , la démocratie , l'indépendance nationale .
Voter communiste , c'est voter pour faire payer les riches .
Voter communiste , c'est voter pour le parti de l'union et du changement .
pour un gouvernement d'union de la gauche avec des ministres communistes .
Déjà en 1973 , dans cette circonscription , le suffrage universel a placé le candidat du parti communiste Français en tête de la gauche au 1er tour .
Alors le 12 mars prochain , pour la victoire de la gauche , le vote utile et efficace dès le 1er tour , c'est Chantal Leblanc .
Chaque voix comptera le 12 mars : Pour que la balance penche du bon côté .
Votez Chantal Leblanc et Michel Boulanger .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Je vous ai rencontré sur les lieux de votre travail , dans les quartiers populaires , dans les villages de ce bassin de Briey auquel nous sommes tant attachés et que nous ne pouvons supporter de voir ainsi sacrifié .

Est -il possible de continuer à vivre ainsi ?
Nous avons parlé , avec émotion et indignation , du drame que constitue l'impossibilité de vivre aujourd'hui , des insupportables conséquences de la domination insolente des privilégiés de la fortune sur la vie de notre pays et de notre région depuis de trop longues années .
Ce sont les licenciements et le chômage , les salaires dérisoires , les conditions de travail pénibles et dangereuses pour les ouvriers .
Ce sont les espérances brisées de la jeunesse , les graves difficultés dans lesquelles se débattent les retraités , les personnes âgées .
C'est la misère qui entre par la grande porte dans des milliers de foyers . C'est l'incertitude du lendemain pour l'immense majorité .
Toutes et tous , vous me l'avez dit : &laquo ; Assez ! nous n'en pouvons plus , on nous vole notre vie , nous voulons que ça change enfin ... &raquo ;

Ce changement dont vous avez tant besoin .
Alors , nous avons parlé , avec espoir et confiance de cette politique de progrès et de justice sociale , de démocratie économique et politique , d'indépendance et de grandeur nationales que mettrait en ? uvre un gouvernement d'union de la gauche , avec des ministres communistes appliquant résolument le programme commun bien actualisé .
Le SMIC à 2 400 F , l'augmentation de 50 % des allocations familiales , la création de 500 000 emplois nouveaux par an , une vie meilleure et du travail pour tous , l'épanouissement des libertés , des droits entièrement nouveaux pour les travailleurs , l'autogestion , c'est plus que jamais nécessaire .
Et c'est possible , contrairement à ce que vous disent les divers candidats de droite , divisés par leurs ambitions personnelles , mais unis pour continuer la politique du passé , qui tentent de vous faire croire que la crise est fatale , que le changement c'est le chaos .
C'est possible : il faut faire payer les riches et opérer les réformes profondes qui s'imposent comme la nationalisation immédiate et franche de la sidérurgie et des mines de fer .
C'est possible : il faut que le parti socialiste revienne au programme commun , accepte un accord clair , définissant une bonne politique pour les travailleurs .

Le seul vote utile et efficace .
Pour qu'il en soit ainsi , vous le savez , il faut que les communistes aient une influence suffisante au soir du 12 mars .
Voter communiste le 12 mars , ce sera certes pour vous l'occasion d'affirmer votre volonté de réélire un député communiste qui servira vos intérêts et notre région avec fidélité , dévouement et compétence , à l'exemple de l'action accomplie par mon ami Gilbert Schwartz .
Mais voter communiste le 12 mars , ce sera surtout pour vous le moyen privilégié de créer les conditions de la victoire de la gauche .
Quelles que soient vos convictions , vos croyances , même si vous n'approuvez pas toutes nos idées , même s'il est vrai que nous n'avons pas le monopole du c'ur ou des bonnes idées , vous qui voulez que ça change enfin et vraiment , je vous demande de voter communiste le 12 mars .
C'est aujourd'hui le seul vote utile et efficace si vous voulez que la discussion avec le parti Socialiste reprenne et aboutisse le 13 et que la gauche l'emporte le 19 .
J'ai confiance : ensemble nous allons gagner et votre vie commencera à changer .
Le 12 mars , votez pour Colette Goeuriot .





Madame , monsieur ,
Pour lui succéder dans ses fonctions de député de Nanterre-Suresnes , Raymond Barbet et mes amis du parti communiste Français m'ont demandé de soumettre ma candidature à vos suffrages le 12 mars prochain .
La base de mon action à l'Assemblée nationale sera à l'image de celle de R. Barbet , dont l'activité , pendant des années , a prouvé s'il en était besoin l'efficacité d'un député communiste pour défendre sans relâche les intérêts de la population .
La politique conduite par messieurs Giscard d'Estaing , Barre et Chirac organise la vie chère , enfonce le pays dans la crise .
Chaque , jour vos difficultés s'aggravent . Il est urgent que ça change !
C'est possible . A cet égard le vote du 12 mars constituera un engagement important de votre part . Avec mes amis du P. C. F. nous vous appelons à agir pour sauver l'union et faire revenir le parti socialiste au respect des engagements qu'il avait souscrits dans le programme commun de 1972 .
Pour cela , au-delà de la marque de confiance que vous m'accorderez , ma candidature peut rassembler tous ceux et toutes celles qui veulent le changement , quelles que soient par ailleurs leurs opinions . Avec ce large appui , je vous assure que l'entente sur le programme , le gouvernement et les désistements , est possible . Nous avons besoin de ce soutien pour que le parti socialiste reprenne sa place à la table des discussions .
Ainsi , tout dépend de vous !
Les bulletins de vote rassemblés , dès le 12 mars , sur mon nom et celui de mon suppléant Jean Lacombe ( maire adjoint de Suresnes ) , signifieront non à la misère , à l'injustice , au chômage . Ils constitueront une véritable pétition en faveur d'un gouvernement de gauche . avec des ministres communistes appliquant un programme commun de gouvernement .
Pour Nanterre-Suresnes , votre bulletin de vote signifiera à la fois la poursuite de l'? uvre de votre député sortant , et la volonté de voir s'ouvrir les perspectives nouvelles .
Je m'engage , quant à moi , à me dépenser sans compter pour , faire prévaloir , à l'assemblée nationale , vos légitimes aspirations au mieux-être , à la justice sociale , à la fraternité .

Avec Jacqueline Fraysse , des engagements clairs pour un avenir meilleur .
Le progrès social : S. M. I. C. à 2 400 F et augmentation générale des salaires , ouverture du droit à la retraite à 55 ans pour les femmes et 60 ans pour les hommes . Majoration de 50 % des allocations familiales . 500 000 emplois nouveaux en 1978 . Retour au remboursement de la sécurité sociale à 80 % et 100 % .
Les moyens du progrès social : Nationalisations de 9 grands groupes et leurs filiales , impôts sur le capital et les grosses fortunes .
Extension de la démocratie et des libertés : Participation des travailleurs à la vie et à la gestion des affaires du pays à tous les niveaux . Mise en place de structures autogestionnaires à l'entreprise , dans les localités .
Paix et indépendance nationale : Permettant de garantir , sans pressions extérieures , la réalisation des objectifs décidés par la majorité du peuple .

Pour Nanterre-Suresnes :
Arrêt de la désindustrialisation de Nanterre-Suresnes .
Maintien et développement des activités dans nos deux villes .
Construction de logements sociaux et amélioration de l'habitat existant .
Réalisation du parc départemental sur les glacis du Mont Valérien , conformément aux souhaits exprimés par les municipalités de nos deux villes .
Achèvement de la zone B1 à Nanterre , au mieux des intérêts de ceux qui y vivent et y travaillent .
Amélioration de la desserte en transports urbains de nos deux villes fréquence du R. E. R. , plus grande régularité des lignes autobus ( 260 , 257 , 304 , etc . ) , avec horaires aménagées , notamment les soirs et les dimanche
Réalisation de la jonction ferroviaire Défense-lssy-Plaine .

Le 12 mars : votez utile et efficace . Votez Jacqueline Fraysse .






Chères électrices , chers électeurs ,
Vous vivez le règne de l'injustice : pour vous ce sont les difficultés , l'insécurité , l'angoisse du lendemain . Pour une petite minorité : c'est le gaspillage , le luxe insolent .
Ça suffit : il faut que ça change .
Pour changer , il faut l'union . Après 15 ans d'efforts inlassables , nous avons pu la réaliser en 1972 autour du programme commun de gouvernement . Une immense espérance est née . Le changement est devenu possible : mais pour cela il faut que les partis de gauche , restent fidèles au programme commun actualisé . Malheureusement , le parti socialiste a rompu les négociations malgré nos concessions , il n'a pas répondu , jusqu'à présent , à nos appels pour la reprise des discussions .
La seule vraie question :
C'est de savoir pour quel programme vous allez voter et quel est le gouvernement qui appliquera ce programme .
Vous voulez changer réellement : alors votez pour que l'union se réalise sur des engagements clairs et précis .
Il ne peut y avoir de politique de gauche , de changement réel sans les communistes : c'est la condition indispensable pour qu'un gouvernement de gauche applique le programme commun .
L'heure est à l'union et à l'accord .

Chères électrices , chers électeurs ,
Je suis votre député depuis 1962 . Je suis le député de l'union . En votant pour le candidat communiste le 12 mars , dès le 1er tour , même si vous ne partagez pas toutes nos opinions , vous voterez pour l'union et le changement .
C'est vous , qui par votre bulletin de vote , déciderez , du véritable changement .
C'est vous , qui , en votant pour le candidat communiste le 12 mars , ramènerez nos partenaires de la gauche , au respect des engagements qu'ils ont pris en signant le programme commun .
Nous pourrons alors bâtir ensemble , une France où vous pourrez enfin vivre une vie plus juste , plus libre , plus heureuse .
A vous de réfléchir , à vous de décider .
Je vous fais confiance .

Vivre enfin !
C'est possible avec l'actualisation du programme commun que nous proposons . Les mesures sociales coûteront 147 milliards .
Les ressources que nous dégagerons en faisant payer ceux qui pillent et gaspillent les richesses de notre pays s'élèvent à 207 milliards .
Ce qui nous permettra d'alléger les impôts qui pèsent sur les familles modestes ; et 2 millions de familles les plus défavorisées ne paieront plus l'impôt sur le revenu . La hausse des prix sera stoppée .
Les principales propositions que vous trouverez ci-dessous ne rendent pas compte , évidemment , de toutes les dispositions prévues . C'est ainsi que nous proposons une série de mesures en faveur du commerce et de l'artisanat , des petites et moyennes entreprises , de l'indemnisation réelle des rapatriés , des anciens combattants , des épargnants , etc . Sans oublier , pour notre circonscription , l'indemnisation rapide et totale des sinistrés des inondations .

Pour donner aux travailleurs .
Améliorer le pouvoir d'achat
S. M. I. C. à 2 400 F dès avril .
Augmentation des salaires jusqu'à 4 fois le S. M. I. C. et échelle mobile des salaires .
Pour les personnes âgées : minimum de ressources à 1 300 F , et revalorisation des pensions .
Augmentation de 50 % des allocations familiales dès 1978 .
Handicapés : allocation spéciale portée à 1 300 F.
Sécurité sociale : remboursement à 80 % et 100 % , progrès vers la gratuité des soins .
Gratuité de la scolarité .
Amélioration et garantie des revenus des agriculteurs-exploitants .

Éliminer le chômage
Créer 500 000 emplois par an , dès 1978 .
Aide pour tous les chômeurs , y compris les jeunes à la recherche d'un premier emploi .
Interdiction de tous licenciements sans reclassement préalable .

Le temps de vivre
Retour immédiat aux 40 heures par semaine et progrès vers les 35 heures .
Retraite à 60 ans pour les hommes , 55 ans pour les femmes et pour les travaux pénibles .
Dès cet été , 5 semaines de congés payés .
18 semaines de congé maternité .
Protéger la santé , développer la prévention , sauvegarder la sécurité sociale .

... Il faut prendre à ceux qui pillent les richesses de notre pays .

Rendre à la nation les grands groupes industriels et financiers .
Appliquer strictement la nationalisation de l'ensemble du secteur bancaire et financier , et des 9 groupes industriels ( sociétés mères et filiales à plus de 50 % ) comme cela est défini dans le programme commun de 1972 .
Nationaliser aussi la sidérurgie , Peugeot-Citroën et la Compagnie Française des Pétroles .

Faire payer les milliardaires .
Instituer un véritable impôt sur le capital et sur les fortunes supérieures à 2 millions ( 200 millions d'A . F. ) .
Modifier le barème de l'impôt sur le revenu afin d'alléger les charges pour les familles modestes et de les augmenter pour les hauts revenus .

Un plan démocratique .
Pour relancer l'activité industrielle et assurer la réalisation de la juste revendication de &laquo ; et travailler au &raquo ; .

Défendre la qualité de la vie .
Construire 100 000 HLM de plus en 1978 , réduire le prix des loyers et des charges .
Donner la priorité aux transports en commun .
Doubler le budget de la jeunesse et des sports .
Lutter contre la pollution et les nuisances .

Un bond en avant des libertés .
Avec les communistes , les libertés individuelles seront étendues et garanties ; les travailleurs participeront aux responsabilités à tous les échelons de la vie économique et politique ; le pays ira de l'avant dans la voie de la démocratie , de l'autogestion .

Indépendance et paix .
Avec les communistes , la France refusera tout protectorat , tout alignement . La souveraineté et la sécurité du pays seront garanties par une politique étrangère indépendante , par une défense nationale efficace , par une coopération fructueuse avec tous les autres pays sur la base de l'égalité et de l'intérêt mutuel , par de grandes initiatives pour la détente et le désarmement .
Voter pour le candidat communiste le 12 c'est la discussion le 13 et la victoire le 19 .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dimanche , vous êtes appelés à élire votre député .
Nous sollicitons à nouveau votre confiance . Par delà la diversité de vos vous nous avez toujours trouvés à vos côtés , fidèles à nos engagements .
Dans notre activité de maires , de député , nous constatons les effets dévastateurs de la politique de la droite . Le chômage s'accroit , la pauvreté s'installe , l'insécurité persiste , l'avenir est plus incertain .
Or , celte droite veut avoir les mains libres pendant cinq ans pour un nouveau tour de vis . Nul ne peut se résigner à cette austérité renforcée !
Nous vous appelons à sanctionner cette politique et faire barrage au menaçant représentant du Front national .
Nous avons la conviction qu'une autre gestion du pays est possible . Pour cela il faut qu'une majorité de gauche l'emporte . Nous ferons tout pour qu'il en soit ainsi . Dans cette majorité nouvelle nous agirons , avec détermination et esprit de responsabilité , pour la mise en ? uvre d'une véritable politique de gauche . D'une politique qui change vraiment votre vie .
Mais votre intervention est nécessaire . Dans cette circonscription acquise aux idées de progrès et de justice sociale , rassemblons -nous le 25 mai , par delà nos approches différentes . Assurons par notre réélection , la victoire des forces de gauche , de progrès et écologistes .
Vous pouvez compter sur nous pour être en toutes circonstances , les défenseurs passionnés de vos intérêts , les porte parole de vos aspirations . Pour être aussi les artisans d'une perspective conforme à vos attentes , comme à vos souhaits d'être entendus et respectés .
Pour vivre mieux dans une France plus juste et plus solidaire . Avec nos sentiments entièrement dévoués et très cordiaux .

Je m'engage à vous défendre en toutes circonstances et à être porteur de vos aspirations pour qu'une majorité nouvelle mette en ? uvre une vraie politique de gauche .
Député , voilà ce pour quoi j'agirai .
L ? emploi .
Création de 1.300.000 emplois en deux ans dont 700.000 réservés aux jeunes .
Loi-cadre sur les 35 heures sans diminution de salaire .
Rétablissement de la retraire à 60 ans .
Transformation de tous les emplois précaires en emplois stables .
Les salaires .
Croissance suffisante du pouvoir d'achat , 1.000 francs de plus pour le SMIC dès juillet avec effet sur les salaires du moins de 15.000 francs . Mesures contre la vie chère . Plan d'urgence contre la pauvreté et l'exclusion .
Protection sociale .
Abrogation du plan Juppé . Suppression du RDS et à terme de la CSG . Faire cotiser à la sécurité sociale les revenus des placements financiers au même niveau que les salaires .
La fiscalité .
Réforme du crédit pour réduire les charges qui pèsent contre l'emploi notamment pour les PME
Diminution de la TVA .
Secteur public .
Arrêt de la privatisation des services publics France Telecom , Thomson , Air France .
Logement , enseignement , culture .
Adoption de mesures législatives en faveur du logement pour tous . Collectif budgétaire pour faire face à la rentrée scolaire . Mesure pour assurer le développement culturel .
Démocratie .
Droits nouveaux pour les salariés . Abrogation des lois Pasqua et Debré et élaboration d'une nouvelle politique de 1 ? immigration
Sécurité .
Exiger de l'état dont c'est la responsabilité , des moyens pour assurer la sécurité des personnes et des biens . Engager une lutte active contre les trafiquants de drogue .
Europe
Réorienter la construction européenne vers une Europe sociale de progrès , de paix et de sécurité .
Consulter les Françaises et les Français par un référendum .

La reconduite de la droite , ce serait plus de difficultés pour vous et pour la France .
Messieurs Chirac , Juppé et la droite ont galvaudé le mot réforme . En fait , ils veulent imposer aux Françaises et aux Français l'ultra libéralisme , qui n'est qu'un ultra-capitalisme .
Cela suppose de tout soumettre aux critères de l'argent : déréglementation , mise en cause des acquis sociaux , délocalisations pour rechercher une main d'? uvre à bas prix , mise en cause des coûts salariaux .
La soumission de la droite aux critères de convergence pour la monnaie unique serait une super austérité , plus de chômage , de précarité , d'exclusion .
La tromperie de moins d'état , ce serait moins de services rendus aux Français , dans les domaines de la santé , de l'enseignement , de la sécurité , de la justice .
Les projets de la droite sont de continuer à s'en prendre aux revenus des retraites déjà lourdement frappés ces dernières années avec la fiscalité et l'amputation du pouvoir d'achat des retraites .
Contre cette politique antisociale , émettez un vote sanction contre la droite .
Pour assurer la victoire des forces de gauche , de progrès et écologistes , ne dispersez pas vos voix . Le 25 mai , rassemblez vos suffrages sur Jacques Brunhes .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
&laquo ; Ça ne peut plus durer , il faut que ça change ! &raquo ;
Cette exigence c'est la vôtre et celle de la majorité des Françaises et des Français .
Vous avez raison .
Nous vous comprenons et nous luttons pour que le changement se fasse dès cette année , en 1978 .
Le 12 mars , vous allez voter pour élire votre député . L'enjeu de ce scrutin est capital . Il pourrait se résumer ainsi : changer ou ne pas changer .
Or , vous voulez en finir avec les difficultés qui vous assaillent .
En finir avec la misère et la pauvreté , avec la gêne des fins de mois et les sacrifices tout au long de l'année . Oui , tout cela est insupportable .
Pendant que vous devez vous restreindre toujours plus même sur la nourriture , les dépenses nécessaires aux enfants , des privilégiés vivent dans le luxe ; ils profitent des richesses créées par votre travail . Il faut en finir avec ce scandale : 10 % des familles se partagent 400 milliards de revenus .
En finir avec des conditions de travail toujours plus dures , avec le cadre et la qualité de la vie dégradés , avec les inégalités sociales aggravées , avec les atteintes aux libertés .
La désespérance des jeunes sans travail et sans horizon comme la détresse de tant de personnes âgées ou handicapés sont inadmissibles .
Dans notre région , la politique du Pouvoir Giscardien se traduit par des fermetures d'usines , des réductions d'horaires , l'exode rural .
Les bas revenus et les difficultés assaillent les familles de viticulteurs et d'exploitants agricoles de la vallée du Rhône .
Notre position sur l'Europe est claire : nous refusons l'entrée de l'Espagne , de la Grèce et du Portugal dans le marché commun .
&laquo ; Viure al &raquo ; , ce n'est pas un slogan , c'est une volonté qui monte et qui unit pour le changement .

Vous voulez vivre mieux , vivre autrement , vivre au pays .
C'est possible dès avril prochain avec des ministres communistes . Avec des ministres communistes , dès avril prochain :
Le S. M. I. C. sera porté à 2 400 F et les salaires augmentés en priorité les plus bas .
Les allocations familiales augmentées de 50 % immédiatement .
Le minimum vieillesse sera porté à 1 300 F.
Avec des ministres communistes , dès cette année :
500.000 emplois seront créés .
La semaine de travail sera fixée à 40 heures en 5 jours .
La retraite complète à 60 ans et 55 ans .
5 semaines de congés payés et 18 semaines de congés maternité .
La garantie et la progression du pouvoir d'achat aux agriculteurs .
C'est possible à condition de s'attaquer à la racine du mal , à la domination d'une poignée de gérants de la finance et de l'industrie .
Nous ne proposons pas la lune !
N'écoutez pas tous ceux qui vous font des promesses électorales sans vouloir faire payer les milliardaires .

Nous , nous prenons des engagements et nous les tiendrons car nous nous en donnons les moyens :
en créant un impôt efficace sur le capital et les grosses fortunes .
en nationalisant franchement et démocratiquement les grandes féodalités .
en confiant aux travailleurs des droits et des pouvoirs nouveaux à tous les niveaux .
en garantissant l'indépendance et la souveraineté nationales .
Tous ces objectifs sont conformes au programme commun élaboré en 1972 . Seul , le parti communiste ne les a pas abandonnés .

Vous voterez Bernard Deschamps le 12 mars , pour l'union et le vrai changement .
Pour que le programme commun bien actualisé devienne enfin réalité , il est indispensable que vous mettiez tout le poids de votre espérance du bon côté de la balance .
Nous voulons fermement l'union pour changer véritablement . Quelles que soient vos convictions , vos croyances , même si vous n'approuvez pas toutes nos idées , vous avez un moyen efficace un seul , votez Bernard Deschamps le 12 mars .
Ainsi vous exprimerez votre volonté d'en finir avec les privations , la gêne , les retards de loyer , les coupures de courant ou les expulsions .
Ainsi vous contribuerez personnellement à sauver l'union , à imposer le changement . Tout est encore possible . C'est vous qui allez décider .
Nous comptons sur vous .

Votez efficace , votez utile , votez et faites voter Bernard Deschamps .





Electrices , électeurs ,
Avec 5 millions de oui en moins et 46 % seulement des inscrits le pouvoir personnel sort affaibli du référendum .
Dans la circonscription 20.530 électeurs ont voté non . Dans douze localités le non obtient la majorité .
Le parti communiste a été l'élément essentiel et le plus solide de l'opposition renforcée au pouvoir autoritaire .
Dès 1958 , le parti communiste avec courage a dit la vérité sur le pouvoir personnel . Les ouvriers , les femme ; les vieux , les artisans et petits commerçants , les laïcs , les anciens combattants tous victimes de la politique de l'UNR et du gouvernement gaulliste ont pu se rendre compte que les communistes avaient raison .

Le 18 novembre , portons un nouveau coup au pouvoir personnel .
Le pouvoir a attendu le lendemain du plébiscite pour augmenter le prix du pain et s'attaquer au droit de grève des ouvriers du métro . Il veut aggraver sa politique de vie chère et de misère . Il a sacrifié l'école , laïque et la jeunesse à la course aux armements . Il s'est allié avec les revanchards allemands .
Rien d'étonnant puisque de Gaulle est apparenté à de Wendel et Schneider . Les banques Rothschild , Lazare , Mirabeau sont représentées par Pompidou , Couve de Murville et Jacquinot . Cela les politiciens de l'UNR(camouflés sous l'étiquette de l'association de la V° république ) se garderont bien de vous le dire .
Le 18 novembre , voter communiste , c'est voter pour éliminer ce gouvernement de banquiers , c'est voter pour aller de l'avant vers le progrès social , la démocratie et la paix .

Vous ne voulez pas revenir au passé .
Depuis 1947 , les communistes ont été écartés de tous les gouvernements . Il y a eu les apparentements de 1951 et ce furent les premiers coups portés à la laïcité . Puis en 1956 , le Front Républicain avec Soustelle qui a conduit au 13 mai 1958 .
A qui tout cela a -t-il profité , sinon à la réaction ?
Va -t-on recommencer ? c'est la question qui se pose devant la nouvelle coalition allant de certains dirigeants socialistes au vieux réactionnaire Paul Raynaud . C'est l'image même du passé dont notre peuple ne veut à aucun prix .

Pour préparer l'avenir , à tout prix : unité ouvrière
Le parti communiste Français possède en France une large et solide influence .
Pour lutter efficacement contre le pouvoir personnel , il faut donc s'entendre et s'unir avec cette force considérable que représentent les communistes . S'opposer à l'union avec les communistes , c'est affaiblir les forces démocratiques et favoriser , qu'on le veuille ou non , le maintien du pouvoir autoritaire .
En ce qui les concerne , les communistes sont décidés à tout faire pour aboutir à l'unité des communistes et des socialistes et à l'union de tous les démocrates .
Le 18 novembre , avec les communistes , vous direz :
&laquo ; Ecartons tout ce qui divise , ne tenons compte que de ce qui unit &raquo ;
Voter communiste , c'est voter pour l'unité ouvrière et créer les conditions du changement de politique .

Les communistes proposent un programme démocratique .
Ce programme répond à vos aspirations . Il prévoit d'établir en France une république au service du peuple . Cela ne peut être réalisé que par une assemblée constituante élue à la proportionnelle . Les élus qui ne respecteraient pas ! Mon programme pourraient être révoqués par leurs électeurs . Les ministres seraient placés sous le contrôle du parlement . Ils ne pourraient plus être , comme c'est le cas actuellement , des serviteurs des banques .
Dans le domaine économique , nous proposons : de démocratiser les Houillères en faisant jouer aux syndicats un rôle déterminant dans leur gestion et leur direction . Nationalisation des monopoles des capitalistes .
L'augmentation générale des salaires , des retraites , des assistances aux déshérités et aux invalides ; le retour aux 40 heures payées 48 ; la construction massive de logements à loyer vraiment modéré ; le retour à la laïcité et la réforme démocratique de l'enseignement , une politique extérieure de coexistence pacifique et d'efforts pour le désarmement . La France s'opposera aux entreprises du militarisme allemand et coopérera avec tous les pays sans exception , dans l'indépendance et la souveraineté .
Voter communiste , c'est voter pour une république authentique et sociale , c'est voter pour le progrès social et la liberté .





Electrices , électeurs ,
Un mouvement d'une ampleur et d'une puissance exceptionnelles a contraint le président de la république à donner la parole au peuple .
Ils ont arraché au pouvoir et au patronat des avantages substantiels . Vous êtes appelés , le 23 juin , à élire votre député .
Travailleurs manuels et intellectuels , étudiants , enseignants , paysans sont entrés en lutte parce que le pouvoir gaulliste a pratiqué pendant dix ans une politique contraire à leurs intérêts , à l'intérêt national .
Par leur lutte , dans un puissant mouvement de grève , les travailleurs manuels et intellectuels ont arraché au pouvoir et au patronat des avantages substantiels .
A l'heure où ces lignes sont écrites , certains d'entre eux , en particulier les métallurgistes sont contraints de poursuivre la grève devant l'intransigeance du gouvernement , d'un patronat rapace qui refusent encore de satisfaire ce qui a été obtenu partout ailleurs .
C'est pourquoi , le parti communiste français vous appelle à exprimer votre solidarité active , comme en 1963 pour les mineurs .
Le rôle de la C. G. T. dans cette action menée avec sang-froid , dans le calme , et le soutien actif du parti communiste français , ont contribué de façon déterminante au succès de la grève au bénéfice de millions de travailleurs .
En dénonçant les provocations et les violences des groupes gauchistes soutenus par le P. S. U. en même temps que celles organisées par la police , les communistes évitent de grands malheurs à notre pays ; ils ont le souci de barrer la route à l'aventure , d'empêcher l'instauration d'une éventuelle dictature militaire .
Pour les communistes , le drapeau de la classe ouvrière ce n'est pas le drapeau défraîchi de l'anarchisme , mais c'est tout à la fois le drapeau rouge du socialisme et le drapeau tricolore de la grande révolution française , le drapeau de la nation .
Voter pour Marie-Claude-Couturier , c'est exiger que soient durablement garantis les résultats des grandes luttes ouvrières et que soient satisfaites les autres aspirations des travailleurs manuels et intellectuels .

Alors que s'exprime avec force la volonté populaire d'en finir avec le pouvoir gaulliste , le parti communiste soumet aux électeurs son programme démocratique et social avancé .
Ce programme garantit les libertés publiques et fonde la stabilité du gouvernement sur l'entente des partis démocratiques et le soutien actif des masses populaires .

Dans l'ordre économique : Il s'affirme pour une véritable expansion , la nationalisation des grands monopoles , leur gestion démocratique , la réduction des dépenses improductives ( force de frappe ) , une réforme démocratique de la fiscalité , la lutte contre la hausse des prix et l'inflation , la mise en valeur de toutes les ressources du pays selon un plan démocratique de développement .

Dans l'ordre social : Il met l'accent sur l'augmentation des salaires , retraites et pensions , la garantie des ressources et la réduction du temps de travail , l'abrogation des ordonnances frappant la sécurité sociale , la reconnaissance des droits syndicaux dans l'entreprise , la refonte profonde d'une université moderne et démocratique dans le respect de la laïcité , l'élaboration d'un statut démocratique de l'O . R. T. F. , la juste rémunération du travail paysan .

Dans l'ordre international : Il préconise une politique cohérente de paix , d'indépendance nationale , de solidarité avec les peuples opprimés ou récemment libérés , de coopération internationale , de sécurité collective et de désarmement .
Le parti communiste français réclame la cessation inconditionnelle des bombardements américains sur la république démocratique du Vietnam et un règle-ment politique du conflit , assurant au peuple vietnamien le droit de déterminer son sort dans l'indépendance .

Voter Marie-Claude Vaillant-Couturier , c'est approuver ce programme de démocratie et de progrès social , qui correspond aux aspirations de notre peuple , à l'avenir de la jeunesse , à l'intérêt de la république et de la France ; c'est se prononcer pour la démocratie et le socialisme .
De Gaulle et Pompidou cherchent à faire peur en agitant le prétendu danger communiste afin de sauver leur régime de pouvoir personnel du naufrage . D'autres politiciens sont à la recherche d'une prétendue &laquo ; troisième force &raquo ; qui nous ramènerait à l'impuissance et au passé .
Il est vrai que le parti communiste français est l'adversaire le plus sérieux du pouvoir gaulliste . Mais le choix n'est pas entre gaullisme et communisme . Il est entre la dictature et la démocratie fondée sur l'union de toutes les forces ouvrières , démocratiques et progressistes dont le parti communiste français est partie intégrante .
Le parti communiste français ne revendique pas pour lui seul le pouvoir . Il est pour un gouvernement populaire et d'union démocratique s'appuyant sur la volonté du peuple et dans lequel les communistes doivent avoir la place qui leur revient .
Pour faire échec à la menace de dictature gaulliste .
Pour la défense des libertés .
Pour une politique de progrès social .
Pour la démocratie et pour le socialisme .
Pour l'indépendance nationale et la paix .
Pour l'union de toutes les forces ouvrières et démocratiques .

N'égarez pas vos voix , un seul vote efficace .
Votez dès le premier tour pour Marie-Claude Vaillant-Couturier .





Le travail .
L'honnêteté .
Le sérieux .
La compétence .
Cher(e ) compatriote ,
Depuis bientôt 12 ans , j'ai l'honneur de vous représenter à l'assemblée nationale . Je vous remercie bien sincèrement de cette marque de confiance et de sympathie toujours renouvelée .
Sous la V° république , c'est la première fois dans cette circonscription fortement convoitée , qu'un député bénéficie d'une telle fidélité . C'est vous dire que j'en suis très fier et que j'entends continuer à travailler pour ne point vous décevoir .
Mon travail parlementaire reconnu par mes amis comme par mes adversaires politiques pour sa qualité et sa densité vous prouve avec quelle ténacité &quot ; votre voix &quot ; a résonné au parlement . C'est la seule référence crédible pour me juger .
Aux élections législatives de Mars 1993 , j'ai le grand honneur d'avoir à mes côtés comme suppléant Marcellin Lubeth , doyen du conseil régional , maire et conseiller général de Sainte Anne . Avec l'aide précieuse de cet aîné plein d'expérience et de sagesse , je vous renouvelle mon engagement à lutter pour :
Assurer le développement économique et social , par une politique fiscale incitative et efficace , par la formation , l'innovation , la solidarité , la responsabilité et par l'investissement productif notamment dans les BTP , l'agriculture ( projet agro-industriel de Beauport , irrigation ) , la pêche , le tourisme , l'artisanat , les P. M. I. et P. M. E ...
Conforter et promouvoir l'expression de l'identité culturelle guadeloupéenne
Faire reculer toutes les inégalités et les injustices au sein d'un ensemble français plus juste , plus solidaire et plus coopératif afin de faire disparaître particulièrement la misère et la pauvreté dans notre pays .
Préserver l'équilibre écologique , la nature et l'environnement
Gérer avec rigueur et dans la transparence les ressources , les biens et les affaires publiques du pays .
Développer une politique de coopération avec la Caraïbe et l'Europe
Préparer les jeunes à maîtriser les mutations du monde de demain , en leur garantissant des droits réels , en les aidant à se prémunir contre la toxicomanie et les autres fléaux .
Arracher l'exercice d'une authentique responsabilité dans le cadre d'un statut particulier fondé sur une seule assemblée conformément à l'article 72 de la constitution
Rassembler le peuple guadeloupéen et toutes ses forces autour d'un projet de société consensuel qui fasse notre fierté et qui sauvegarde notre avenir .

Cher(e ) compatriote ,
Je suis convaincu qu'il faut réconcilier la société et la politique , faire mûrir des idées neuves , encourager les initiatives juvéniles .
Aussi avec la collaboration de Marcellin Lubeth nous mobiliserons toutes les énergies au profit d'une activité parlementaire soutenue et efficace qui permette de . redonner vie à la solidarité , à la responsabilité , à la tolérance afin de placer notre Archipel sur la voie du progrès et du développement et de lui apporter les moyens de relever tous les défis .
Aidez -nous dans cette tâche si difficile .





Electrices , électeurs ,
Le parti communiste français m'a fait l'honneur de me présenter à nouveau à vos suffrages avec mon camarade Louis Dolly , maire de Villejuif , conseiller général de la Seine .
Vous me connaissez . En 1945 , dès ma libération des camps nazis , votre confiance m'a valu de siéger à l'assemblée constituante . Par la suite je devais être constamment réélue député jusqu'en 1958 . Pour une raison qui ms tient toujours profondément à c'ur , je suis heureuse d'avoir défendu à l'assemblée nationale pendant treize as les intérêts des populations de la circonscription de Villejuif dont Paul Vaillant-Couturier était l'élu .
Dans les débats relatifs à l'Algérie , je suis intervenue dès le début en faveur de la négociation de la paix , afin d'aboutir à une libre coopération entre la France et l'Algérie .
Dans le domaine économique et social j'ai toujours pris la défense des revendications des travailleurs .
Par ailleurs , j'ai pris une part active à l'action de mon parti pour la défense de l'école laïque et apporté mon appui aux municipalités pour leurs réalisations en faveur de l'école , de l'enfance et de la famille .
Enfin , vous le savez , je me suis toujours tenue à la disposition de tous les électeurs et de toutes les organisations de la circonscription pour soutenir et appuyer leurs justes revendications .
En 1958 je vous ai dit la vérité en dénonçant les dangers que ferait courir à notre pays l'instauration du pouvoir gaulliste . Les événements et , malheureusement , des difficultés toujours plus grandes pour le peuple , l'ont confirmé .
Le 28 octobre dernier , de Gaulle a enregistré un échec sérieux . Sur le plan national il a perdu cinq millions de voix et il ne recueille que 46 % du nombre des électeurs inscrits . Dans notre circonscription , 55 % des électeurs ont voté non .
Maintenant , le seul moyen de confirmer cette volonté de changement , c'est de voter pour le programme de progrès social , de paix et de rénovation nationale du parti communiste Français .

Notre programme .
Le dimanche 28 octobre pour le secteur de Villejuif , Cachan , Arcueil , Gentilly , Kremlin-Bicêtre , 55 % des électeurs ont dit non à la dictature .
En vous invitant à voter pour ses candidats , le parti communiste vous demande de confirmer votre opposition au régime de pouvoir personnel et de préparer un avenir meilleur .

Un bilan désastreux .
Gouvernant au profit des sociétés capitalistes et des banques , le pouvoir gaulliste se présente avec un bilan désastreux .
Pour l'ensemble des salariés , c'est la hausse incessante du coût de la vie qui réduit le pouvoir d'achat des salaires , des prestations familiales , des retraites vieillesse . Les artisans et les petits commerçants sont sacrifiés aux intérêts des monopoles . La laïcité est foulée aux pieds . Les factieux peuvent s'infiltrer dans les rouages de l'état grâce aux complicités du pouvoir . En politique extérieure , la France est mise à la remorque des revanchards allemands . Des sommes fantastiques sont englouties dans une force de frappe atomique aussi vaine que coûteuse .

Pas de retour au passé .
Résolument opposé au pouvoir personnel , nous ne voulons pas non plus revoir les gouvernements du passé qui étaient instables , parce qu'ils tournaient le dos à la volonté populaire en s'alliant avec la réaction .
Repoussant toute collusion avec la droite réactionnaire tournée vers le passé . le parti communiste préconise l'union de toutes les forces ouvrières et démocratiques , l'unité d'action des communistes , des socialistes et des républicains de toutes les nuances .

Vers une démocratie nouvelle .
Le relèvement de la France n'est pas la tâche d'un seul homme , ni d'un seul parti , mais de toutes les énergies nationales et démocratiques . C'est dans cet esprit que le programme du parti communiste français prévoit :

Sur le plan politique :
L'élection à la représentation proportionnelle d'une assemblée constituante chargée d'établir une constitution démocratique assurant réellement la souveraineté du peuple , la restauration de la laïcité de l'école et de l'état , la garantie des libertés politiques et syndicales , le contrôle démocratique de la radio et de la télévision .

Dans le domaine économique et social :
La nationalisation des monopoles capitalistes et la participation des syndicats à la gestion du secteur nationalisé ;
l'augmentation générale des salaires , traitements et retraites , la réduction du temps de travail et les 4 semaines de congés payés par an ;
la construction en grand nombre de logements HLM à des loyers abordables ;
la réforme démocratique de l'enseignement , afin d'assurer l'éducation générale et la formation professionnelle pour tous les jeunes et naturellement l'abrogation de la loi du 31 décembre 1959 et de toute législation anti-laïque ;
sur le plan local le soutien actif des programmes locaux de réalisation en faveur de nos populations logements , écoles , colonies de vacances , transports , protection de l'enfance et de la santé , aide aux vieux , jeunesse et sport , etc . ) .

En politique extérieure :
C'est seulement dans le cadre du règlement pacifique du problème allemand que peut se faire la véritable réconciliation des peuples français et allemand en vue de la Paix entre tous les peuples .
La coopération économique et culturelle avec tous les pays .
Pour obtenir l'application de ce programme et pour battre lés candidats de l'UNR et de la réaction , vous bloquerez vos voix sur le candidat d'union de toutes les forces démocratiques et nationales .
Pour le progrès social , pour la paix et l'avenir de la France ,
Votez et faites voter pour Marie-Claude Vaillant-Couturier .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Nous nous sommes rencontrés aux portes des entreprises , dans votre quartier , dans les localités de ce petit coin de Lorraine auquel nous sommes tant attachés et que nous ne pouvons supporter de voir ainsi sacrifié .
Est -il possible de continuer à vivre ainsi ?
Nous avons parlé avec émotion et indignation de l'impossibilité de vivre aujourd'hui , des insupportables conséquences de la domination insolente des privilégiés de la fortune sur la vie de notre pays et de notre région depuis de trop longues années .
Ce sont les fermetures d'entreprises , les licenciements et le chômage , les salaires , revenus , traitements et pensions insuffisants , les conditions de travail pénibles et dangereuses .
Ce sont les espérances brisées de la jeunesse , les graves difficultés dans lesquelles se débattent les retraités , les personnes âgées , l'inquiétude des mères de famille devant l'impossibilité de faire face aux dépenses journalières .
C'est la misère qui entre par la grande porte dans des milliers de foyers . C'est l'incertitude du lendemain pour l'immense majorité d'entre vous .
Toutes et tous vous me l'avez dit : &laquo ; C'en est assez , nous n'en pouvons plus , on nous vole notre vie , nous voulons que ça change vraiment ... &raquo ; .

Ce changement dont vous avez tant besoin .
Nous avons parlé ensemble avec espoir et confiance de cette politique de progrès et de justice sociale , de démocratie économique et politique , d'indépendance et de grandeur nationales que proposent les communistes et qu'ils entendent mettre en ? uvre en participant demain au gouvernement de la France .
Oui , il y aura des ministres communistes au gouvernement , car il ne peut y avoir de victoire de la gauche s'il n'y a pas de ministres communistes .
C'est dès avril que tout doit changer . Le SMIC à 2 400 F , 50 % d'augmentation des allocations familiales-Aucune retraite et pension inférieures à 1 300 . F par mois-allocation de 1 300 F par mois pour les handicapés adultes pour atteindre progressivement 80 % du SMIC ; Droit à la retraite avec pension complète à 60 ans et 55 ans pour les femmes ; 5° semaine de congés-payés , etc ...
Le problème de l'emploi a été plus particulièrement au centre de nos discussions .
Comment en serait -il autrement dans notre région où les usines sidérurgiques sont vouées à la disparition dans les plans secrets des maîtres de forges : les Labbé et les De Wendel .
Comme 100 000 Lorrains , vous le savez , nous sommes les seuls candidats à dire oui à la nationalisation franche de la sidérurgie et des mines de fer .

Le seul vote utile et efficace
Voter communiste le 12 mars , c'est voter pour que la loi portant sur la nationalisation de la sidérurgie et des mines de fer soit votée dès le mois d'Avril . Et dans l'attente , les licenciements seront interdits à Chiers-Chatillon , à la mine de Godbranche , aux établissements Doitteau à Charency-Vezin .
Aux côtés de la sidérurgie nationalisée où les bureaux d'embauche seront à nouveau ouverts ( 13 000 emplois créés dans la sidérurgie Lorraine ) , une usine fabriquant des moteurs sera implantée avec la création de 3 000 emplois . 1 100 . emplois pour les femmes seront créés dans la métallurgie , l'industrie électrique et l'industrie pharmaceutique .
Oui , tout cela est possible , car les riches milliardaires paieront .
Oui , tout cela est possible avec la mise en ? uvre du programme commun bien actualisé .
C'est un sujet dont nous avons longuement débattu .
Oui , le programme commun sera bien actualisé . Le PS ne pourra pas rester sourd à la profonde volonté unitaire qui monte des entreprises et des cités populaires .
Voter communiste le 12 mars , c'est avant tout signer une grande pétition nationale pour l'union et le vrai changement .
Quelles que soient vos convictions , vos croyances , même si vous n'approuvez pas toutes nos idées ; même s'il est vrai que nous n'avons pas le monopole du c'ur ou des bonnes idées , vous qui voulez que ça change enfin et vraiment , nous vous demandons de voter communiste le 12 mars .
C'est aujourd'hui le seul vote utile et efficace si vous voulez que la discussion avec le parti Socialiste reprenne et aboutisse le 13 et que la gauche l'emporte le 19 .
Nous avons confiance : Ensemble , nous allons gagner .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Vous en avez assez .
Vous voulez vivre enfin !
Vous avez au c'ur l'immense espoir de changer vraiment . C'est possible , si vous nous y aidez .
Chaque jour , dans l'exercice de mes responsabilités politiques , et de mon mandat de conseillère municipale de Sète , je ressens l'urgence d'en finir avec la misère , les difficultés , le chômage dans lesquels les hommes qui nous gouvernent plongent beaucoup d'entre vous .
Depuis longtemps , vous le savez , nous luttons avec vous contre leur politique ; nous défendons l'emploi et les chômeurs , les pêcheurs et les travailleurs du port ; nous combattons la pollution de la mer et des Etangs ; nous exigeons avec les jeunes le droit de &quot ; viuvre al pais &quot ; .
A l'Assemblée Européenne , seuls nous avons dit non à l'entrée de l'Espagne , de la Grèce et du Portugal dans le marché commun .
Seuls nous refusons l'arrachage de la vigne .
Nous ne sortirons Sète et toute la circonscription de la crise que par le changement de politique au plan . National .
Quand des féodaux de l'industrie peuvent perdre un milliard d'A . F. en une soirée de Casino , alors , que vous vous privez souvent de l'indispensable . . , leur régime est condamné .
C'est cela que représentent Maîtres Escarguel et Marchand .

Il faut à la France une grande politique sociale :
Le SMIC à 2400 F. et l'augmentation des salaire à ; celle des Allocations Familiales de 50 % ; la 5ème semaine de congés , des conditions de travail humaines ; une politique nouvelle pour et avec les handicapés ; la création de 500.000 emplois par an ; l'organisation du marché du vin ; l'arrêt des importations ; 1300 F. de minimum vieillesse et le relèvement des pensions et retraites .
L'avenir de la jeunesse et : l'égalité des femmes dans tous les domaines doivent être enfin assurés . La démocratie doit gagner l'entreprise . Là commune , la région , le pays tout . entier .
Ni Carter , ni Willy Brandt , ni aucun autre ne doivent plus se mêler des affaires des Français . C'est . notre peuple qui doit gouverner la France et non 25 sociétés géantes .

Cette politique audacieuse et nouvelle existe .
Elle a été définie dans le programme commun de 1972 . Seul , il peut conduire une majorité de gauche à la victoire .
Hélas Robert Fabre a claqué la porte des négociations . Nos partenaires sont revenus en arrière , notamment sur le nombre des nationalisations et les autres mesures pour faire payer les milliardaires . Ils mettent en cause les moyens de financer les mesures prévues .
Mais , vous le savez , nous communistes , nous ne renonçons jamais à l'union . Nous multiplions les appels au M. R. G. et au P. S. afin que les négociations reprennent sans délai .
Pour le mon-lent . nous nous heurtons à un refus .

Dès lors tout dépend de vous !
Tout dépend de la gigantesque pétition nationale pour l'union , que va constituer le vote pour les communistes , au premier tour .
Si vous êtres assez nombreux , il sera possible d'aboutir à un accord entre les deux tours , sur un programme commun actualisé , sur le gouvernement d'union avec des ministres communistes .
Oui , voter communiste le 12 mars , c'est permettre la discussion le 13 , et la victoire le 19 .
Même si vous ne partagez pas les opinions des communistes sur tous les plans , aidez nous à faire pendiez la balance du côté de l'union et du vrai changement .

Gardez vos idées , mais ne perdez pas votre vote !
Soyez efficace pour le progrès social et toutes les libertés . en m'apportant votre soutien . ainsi qu'a mon suppléant André Galan , maire de Montagnae .
Choisie par mes camarades pour prendre la relève de mon ami Pierre Arraut que la maladie éloigne de son activité , j'ai confiance en votre dérision .
Voter communiste le 12 mars , c'est permettre la discussion le 13 et la victoire le 19 .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Oui , le changement est possible le 12 mars prochain .
Oui , il est possible de transformer votre vie , la rendre plus belle , plus
digne , plus humaine .
La France est riche , sa terre féconde , ses ressources abondantes et diverses , sa production développée par les réalités d'un ensemble industriel technologiquement avancé et d'une agriculture de haute qualité . C'est le fruit de la compétence de ses ouvriers , paysans , techniciens , ingénieurs et savants .
Vivre . Pas vivoter . Pas survivre . Mais tout simplement vivre !
Etre une femme , un homme , bien dans sa peau , dans sa maison , dans son travail !
Vivre sa vie sans crainte et sans contrainte .
Voyagez en France et à l'étranger , lire , aller au cinéma , au concert ...
Assez d'avoir 20 ans et d'être au chômage , d'en avoir 40 ou 50 et d'être rejeté de la production !
Assez de vieillir avant l'âge sur nos chaînes , de casser nos doigts sur les machines !
Assez de courir après le temps , de briser nos nerfs au rythme des cadences !
Assez d'user notre jeunesse dans les files d'attente des bureaux de chômage , dans les ateliers pour des salaires dérisoires !

Assez !
Ce cri des exploités ; quel homme , quelle femme de c'ur ne peut l'entendre sans réagir .
La crise se répercute sur la nation tout entière . L'austérité étrangle l'industrie , la recherche , la culture .
Aucun problème national ne peut être résolu si la France reste lestée par tant de pauvreté .
Vous qui souffrez , vous ne pouvez plus attendre . Il faut tout de suite changer votre vie :
Le SMIC à 2.400 F par mois dès avril 1978 ,
Augmentation immédiate des salaires avec établissement de l'échelle mobile ,
La stabilité des prix ,
Le minimum vieillesse à 1.300 F par mois , puis augmentation progressive jusqu'à 80 % du SMIC ,
50 % de plus pour les allocations familiales dès 1978 et versement dès le premier enfant ,
1.300 francs par mois pour les handicapés adultes ,
Allocations aux femmes seules sans ressources ayant des enfants à charge ,
sécurité sociale : retour au remboursement à 80 et 100 % .
Objectif : gratuité totale ,
Gratuité des études et des fournitures scolaires dès 1978 pour tous les enfants soumis à la scolarité obligatoire ,
500.000 emplois nouveaux par an dès cette année ,
Aide à tous les chômeurs , y compris les jeunes ,
Aucun licenciement sans reclassement préalable ,
Réparation définitive des préjudices subis par les rapatriés , sauf pour les grosses fortunes ,
Baisse des loyers et des charges ,
Interdiction des expulsions , des saisies , des coupures de gaz et d'électricité .
C'est cela , vivre mieux . C'est possible immédiatement !
Mais , aujourd'hui , notre peuple connaît la misère , la pauvreté , le chômage . Et sur cette terre à bonheur et d'abondance , règnent l'inquiétude , l'angoisse , le désespoir , conséquences . d'une politique de faillite qui met notre économie sues la dépendance de l'étranger , qui voit nos usines fermer alors qu'elles son , haute ? ment productives , qui enrichit les riches , et qui appauvrit les pauvres .
Je reçois dans mes permanences des milliers de personnes : des enfants ont faim , des femmes et des hommes par centaines de milliers cherchent un emploi , des jeunes sont sans formation , sans métier , des cadres connaissent l'appauvrissement et le chômage , des retraités vivent dans le besoin . Voilà ce que l'on m'annonce régulièrement dans les contacts que j'ai avec les habitants de ma circonscription .
Je m'adresse à vous tous , à vous qui êtes sans emploi , menacés de saisies , d'expulsion , à vous qui souhaitez que vos enfants grandissent et étudient sans discrimination , à vous qui , arrivés de votre île lointaine , ne trouvez que misère , à vous qui voulez en finir avec le &laquo ; travaille et tais -toi &raquo ; , qui souhaitez l'autogestion dans l'entreprise et la commune , à vous qui voulez vivre dans un pays de libertés . indépendant et pacifique . A vous tous qui désirez ardemment le changement réel je dis :
Il faut vraiment s'attaquer à la toute puissance des milliardaires , aux privilégiés des grandes fortunes .
Faire payer les riches , nationaliser les neuf grands groupes et leurs filiales ,
le secteur bancaire et financier , la sidérurgie , Peugeot-Citroën et la Compagnie Française des Pétroles , qu'est -ce sinon la justice ...
Ces objectifs prévus dans le programme commun , le parti socialiste n'en veut plus . . Il s'obstine dans son refus de discuter et d'aboutir à un accord . Il ne veut concevoir qu'une politique qui , à ce jour , ne transformerait pas . notre , vie . Il ne veut pas dégager les moyens financiers nécessaires .
Imposer le capital , prendre l'argent là où il est , c'est cela le programme commun .
Alors , maintenant , tout dépend de vous . Même si vous ne partagez pas toutes nos idées , nous savons que comme nous , vous voulez le changement dans l'union .

Le premier tour sera capital , il décidera du changement .
La voix que vous nous apporterez le 12 mars , sera une voix contre la misère et l'austérité , contre l'injustice et le chômage . Une voix qui dira au parti socialiste ;
Faites-payer les riches , revenez à l'union , revenez au programme commun , il faut un gouvernement de gauche avec des ministres communistes .
Porter votre choix sur les candidats du parti communiste français , c'est contribuer activement à l'effort national pour l'union de notre . peuplé . Vous lui donnerez la force indispensable de sauver l'unité de la gauche .
Voilà la chance de l'union de la gauche , à laquelle le parti communiste français reste passionnément attaché .
Enfin , cela permettra à notre pays de revenir à la grandeur , et apporter au monde l'image d'un rayonnement sans exemple des libertés individuelles et collectives .
Cela permettra de changer votre vie , voter pour le parti communiste français le 12 mars , c'est la discussion le 13 et la victoire le 19 ! Nous avons confiance !
Votez et faites voter Robert Ballanger .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
En m'élisant députée , vous m'avez déjà accordé votre confiance . Aujourd'hui , dans une situation profondément marquée par les résultats des élections présidentielle , je veux vous parler à c'ur ouvert .
Le résultat de l'extrême droite a été un choc pour tous les républicains . Si le sursaut démocratique , avec la formidable action de la jeunesse , a permis d'infliger à Le Pen une défaite sans appel au deuxième tour , la nocivité de ses idées racistes , antisémites et xénophobes va continuer à peser sur notre société .
Il faut intensifier le combat contre son projet . J'y consacre toutes mes forces .
La droite , quant à elle , veut s'emparer de tous les pouvoirs pour se donner les moyens d'une politique antisociale au service des puissances financières . Les retraites , les services publics , la protection sociale sont dans son collimateur , comme les acquis et les droits , obtenus par des décennies de luttes .
Il faut écarter cette menace . C'est dans ce combat que je m'engage avec mon amie Catherine Margate dans notre circonscription où , à deux reprises , nous avons battu les candidats de droite .
Je veux également tirer les leçons de l'échec de la gauche à l'élection présidentielle . Il ne s'agit surtout pas de recommencer ce que nos concitoyens viennent de sanctionner sérieusement . Vous voulez des actes concrets .
Comme députée , je veux contribuer à reconstruire l'espoir . La gauche pour gagner doit être ambitieuse , sociale , citoyenne , à l'écoute de ceux qui souffrent , élargie et respectueuse de toutes ses composantes .
L'expérience vient d'être douloureusement faite des risques encourus lors d'un premier tour . Dimanche , l'heure est donc au rassemblement des femmes et des hommes de gauche et de progrès , des jeunes en faveur de la candidature la mieux placée pour battre la droite . Vous avez pouvoir compter sur moi .
C'est pourquoi je vous appelle dès le 9 juin , à choisir dans nos villes , le vote utile pour gagner .
Ensemble , nous gagnerons .
Une députée de terrain dont les actes témoignent de sa volonté d'être efficace au service des habitants de Bagneux , Malakoff , Montrouge .
Ces dernières années , à l'assemblée nationale , elle a agi pour que les promesses se concrétisent . Pas toujours entendue , elle a su faire preuve de détermination pour obtenir des résultats . Rappelons entre autres :
Des actes pour nos villes :
pour la couverture du périphérique à Malakoff de la porte Brancion à la porte de Châtillon , l'étude de faisabilité a été obtenu ,
pour l'implantation d'un commissariat de plein exercice à Malakoff ,
pour le financement des travaux de prolongement du métro ligne 4 de la porte d'Orléans à Montrouge et Bagneux ,
pour l'accès de toutes les catégories de Montrougiens à des logements abordables ,
pour les réhabilitation des logements , le refus des hausses de loyers ( maintien du conventionnement à la SCIC )
pour une présence des services publics , après l'obtention du commissariat et l'ouverture d'un second bureau de poste dans le nord de Bagneux .
Des actes à l'assemblée nationale :
avec ses collègues députés communistes , Janine Jambu est intervenue pour obtenir une loi contre les licenciements boursiers , loi qu'il faudra rétablir demain . Elle a fait voter la loi sur le contrôle des fonds publics versés aux entreprises , loi qu'il faudra appliquer demain ,
elle a été présente dès le premier jour pour voter la loi sur le Pacs et a agi pour la parité , l'accès à la contraception et à l'IVG , l'égalité professionnelle , les droits des femmes ,
elle a obtenu la réduction du nombre de locataires assujettis au surloyer et a affirmé clairement ses idées en votant non au budget de pénurie de la protection sociale .
Votre député , avec vous à gauche , pour des changements concrets :
Augmenter le pouvoir d'achat des salaires , smic , pensions , retraites et minima sociaux . Baisser la TVA sur les produits courants .
Combattre la précarité et la flexibilité par la création d'emplois stables , bien rémunérés et engager un plan d'urgence contre la pauvreté .
Garantir le droit à la retraite à 60 ans , revenir aux 37,5 annuités pour tous ; retraite avant 60 ans pour celles et ceux qui ont cotisé 40 annuités .
Donner plus de moyens à l'hôpital et à la protection sociale .
Améliorer la qualité de la vie dans les quartiers , construire des logements pour répondre à la demande .
Assurer la tranquillité et la sécurité des citoyens , combattre tous les trafics , développer les moyens de la justice et de la police .
Défendre , moderniser , développer les services publics , créer un service public de l'eau .
Transformer le service public de l'éducation nationale pour assurer une formation de qualité , pour tous les enfants et les jeunes .
Mettre en place une allocation d'autonomie pour les moins de 25 ans .
Combattre la mondialisation capitaliste , agir pour une France ouverte , pour une Europe sociale et démocratique , un monde de co-développement durable et de paix .
Conquérir de nouveaux droits pour les citoyens , proposer une république nouvelle .
Pour la sécurité sociale , faire cotiser les entreprises au même taux que les salariés .
Taxer les produits et actifs financiers ( 4300 milliards d'euros ) .
Favoriser par l'impôt les entreprises qui créent des emplois .
Instaurer une taxe Tobin sur les transactions financières .
Multiplier par deux l'impôt sur les grandes fortunes .
Réformer la fiscalité directe , indirecte et locale .





Madame , mademoiselle , monsieur ,

En 1993 , vous m'avez élues député de toutes les forces de gauche et de progrès pour défendre les intérêts des habitants de Bagneux , Malakoff et Montrouge .
Durant ces quatre années , à l'assemblée nationale , je me suis opposée résolument aux lois rétrogrades , votées par la majorité R. P. R.-U . D. F. nous avons agi ensemble et nous avons pu ainsi obtenir des résultats .
A la veille du scrutin , c'est avec gravité que je vous alerte : aujourd ? hui , la droite veut avoir les mains libres pour aggraver sa politiques dans tous les domaines , en imposant la marche forcée à la monnaie unique .
Avec l'extension du chômage et de la précarité , les conséquences en seraient encore plus douloureuses pour votre vie et l'avenir de la jeunesse . Les idées de haine et d'exclusion portées par l'extrême-droite , qui nous inquiètent tant , s ? en trouveraient encouragées .
Je vous appelle au rassemblement le plus large pour sanctionner la politique du gouvernement Juppé , battre la droite et faire échec à ses projets .
Je sais aussi , toute la force des solidarités renouées , des résistances , des exigences de dignité , exprimées dans la vie quotidienne comme dans les mouvements sociaux de ces derniers mois et qui constituent un formidable appel à faire du neuf .
Pour y parvenir , il faut avoir le courage de rompre avec les expériences passées , tenir les engagements pris et construire une union nouvelle , riche de son pluralisme .
C ? est le sens des propositions que je vous soumets pour une vraie politique de gauche , une autre construction européenne , pour une France solidaire .

En me présentant à vos suffrages , avec mon ais Catherine Margaté , maire de Malakoff , conseillère générale des Hauts-de-Seine , je vous propose de me renouveler votre confiance pour prolonger ainsi mon action à votre service .
Vous savez pouvoir compter sur moi , pour être le relais de vos aspirations , de vos préoccupations et agir à vos côtés pour le progrès , la justice sociale , la démocratie .
Dimanche 25 mai , par votre vote , intervenez pour réussir le changement à gauche .

Pour une vraie politique de gauche . Cinq axes de propositions .

Plus de salaires et de pouvoir d'achat pour plus d'emplois .
Augmentation du pouvoir d'achat des salaires , des pensions et des retraites ( 1000 francs de plus pour le SMIC ) . Augmentation des salaires inférieurs à 15 000 francs . Agir contre la vie chère ( loyers , TVA )
Plan d'urgence contre la pauvreté .
Réforme progressiste et moderne de la protection sociale .
Création de 1 500 000 emplois en deux ans dont 700 00 pour les jeunes . Transformation des emplois précaires en emplois stables .
Réduction du temps de travail à 35h sans perte de salaire .

Un plan de développement durable pour la France de l'an 2000 .
Concertation à l &raquo ; du gouvernement pour une dynamique de développement dans l'industrie , la recherche , les services .
Adoption d'une série de mesures législatives pour les services publics , la réforme de l'enseignement , la culture , la recherche , l'environnement , le logement social .

L ? argent pour l'emploi et le développement social , culturel , humain .
La réforme de la fiscalité et un rééquilibrage du budget de l'état .
Une réforme du crédit pour l'emploi et a relance économique , création d'un pôle public du système bancaire et financier .

Une république citoyenne , transparente , honnête .
Adoption d'une législation pour les droits nouveaux des salariés ( droit suspensif contre les licenciements ) .
Une réforme citoyenne de la vie politique . Instituer la proportionnelle à toutes les élections , lutte contre la corruption , possibilité de référendum d'initiative populaire , abrogation des lois Pasqua-Debré .

La France à l'initiative en Europe et dans le monde .
Pour une autre construction européenne réorientée vers une Europe sociale et de progrès , un nouveau traité soumis à référendum .
Pour une réorientation des relations avec les pays du sud .
Pour la paix et la sécurité e , Europe avec un débat national sur les conditions de souveraineté de la France .

Des moyens financiers existent !
1500 milliards de profits dont la moitié va à la spéculation .
192 milliards , ce que rapporterait la cotisation sur les revenus financiers à hauteur des salaires ( 14,6 % ) pour la sécurité sociale , la santé , les familles , les retraites .
30 milliards , c'est le montant du quadruplement de l'impôt sur la fortune pour financer un plan d'urgence contre la pauvreté et l'exclusion .

Pour battre la droite et l'extrême-droite , pour réussir à gauche , le 25 mai , votez et faites voter pour réélire Janine Jambu .






Madame , monsieur ,
Je m'adresse à vous et je sollicite votre suffrage comme candidate présentée par le parti communiste français . Votre bulletin de vote , dans quelques jours , vous permettra un choix important . Vous pouvez , en votant communiste , faire triompher le programme commun , changer la vie , vivre mieux , vous , vos enfants , votre famille .
En votant communiste , vous voterez pour le parti qui s'est opposé dès le premier jour aux responsables des difficultés que vous mesurez aujourd'hui .
Les richesses du pays sont accaparées par une toute petite minorité qui les détourne à son profit , au mépris des besoins des femmes et des hommes , elle réduit les libertés démocratiques , met en cause l'indépendance nationale .
C'est cette politique qu'ont appliquée U. D. R.-indépendants-centristes . Ils veulent vous persuader aujourd'hui que vous n'avez pas le droit de mettre fin à cette situation inacceptable , que vous devez pour toujours subir leur domination . Mais la constitution donne au peuple français le droit de juger une politique . Il a le droit souverain de dire , à l'occasion des prochaines élections , qu'il veut une autre politique pour la France .
Votez Gisèle Moreau .

En votant communiste , vous voterez pour le programme commun de gouvernement , pour un changement immédiat de vos conditions d'existence .
Un gouvernement de gauche relèvera immédiatement les salaires et en fixera le minimum à mille francs . Il abaissera immédiatement l'âge de la retraite , réduira la durée du travail , assurera une retraite digne aux personnes âgées , l'allègement de fiscalité , la construction massive de logements sociaux .
Le financement de chacune des mesures a été étudié avec sérieux . Elles sont nécessaires et possibles . C'est pour cela que les communistes , que vous avez toujours trouvés à vos côtés pour la défense de vos revendications , ont agi inlassablement en faveur de l'union de la gauche , en faveur du programme commun .
Comme tous les candidats présentés par le parti communiste français , je consacrerai toutes mes forces à l'application immédiate de ces mesures , au respect des engagements pris .
La majorité actuelle a été impliquée dans de nombreux scandales . Le député U. D. R. sortant de notre circonscription , Henri Modiano , a été mêlé à une affaire de ce genre .
Les communistes n'ont jamais été impliqués dans aucun scandale . L'intégrité et la compétence de leurs élus est reconnue . Dans notre circonscription , l'activité du parti communiste français , le dévouement de ses élus au service de la population lui ont toujours valu d'être placé largement en tête des partis de gauche , au premier rang pour combattre l'U . D. R. et ses alliés .

En votant dès le premier tour pour la candidate présentée par le parti communiste français , vous créerez les meilleures conditions pour l'élection d'un député communiste , pour une majorité de gauche à l'assemblée nationale . Rien ne se fera sans vous . Avec vous , si vous le décidez , tout peut commencer à changer .
Votez communiste .





Pour une autre politique à gauche , pour ne pas laisser tous les pouvoirs à la droite . Pour faire barrage à l'extrême droite .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dimanche 9 juin , vous voterez pour élire le député de Saint-Denis , Pierrefitte et Villetaneuse . Avec ma suppléante Catherine Hanriot , maire de Pierrefitte , avec le soutien de Jacques Poulet , maire de Villetaneuse , je sollicite votre confiance pour trois raisons essentielles .
Je suis candidat pour participer à la reconstruction de la gauche . Le 21 avril , des millions de gens ont exprimé leur insatisfaction . La pauvreté , l'exclusion , les licenciements , le manque d'argent pour vivre sont encore plus insupportables quand , dans le même temps , les profits des entreprises explosent et que les actionnaires en sont les seuls bénéficiaires . Ce libéralisme fait trop de dégâts humains . Il doit être combattu , je veux contribuer , avec vous , à reconstruire une gauche résolument sociale , une gauche qui ait la volonté et le courage de mener de profondes réformes pour une société de justice , d'égalité , de dignité .
Je suis candidat pour faire gagner la gauche , contre une majorité de droite à l'assemblée nationale . Car si la droite s'emparait de tous les pouvoirs , les conséquences en seraient désastreuses pour le monde du travail , pour la jeunesse , pour nos retraites , pour les services publics . Le nouveau gouvernement a déjà annoncé la couleur en plaçant un dirigeant du Medef à la tête de l'économie française , et en engageant une réforme des impôts qui va surtout bénéficier aux plus hauts revenus . Quant à la lutte contre l'insécurité , ce n'est pas par des opérations &laquo ; tape à &raquo ; que l'on obtiendra des résultats , mais bien par une action résolue et multiple contre les causes profondes de toutes les formes de violence et d'atteinte à la dignité humaine .
Je suis candidat pour faire barrage à l'extrême droite . Comme vous l'avez si bien exprimé dans la rue le 1er mai et dans les urnes le 5 mai , confirmez votre rejet absolu du racisme et de l'intolérance , votre adhésion aux valeurs de la démocratie et de la république . Le front national a été heureusement battu , mais il n'a pas disparu . Le danger est toujours là , y compris dans notre circonscription . Aussi , ne renouvelons pas l'erreur de l'abstention ou de la dispersion des voix . Pour dire non à l'extrême droite , je vous invite à vous rassembler dès le premier tour autour de ma candidature .
J ? ai avant tout à c'ur d'agir au service de tous . Merci de votre confiance .

Patrick Braouezec s'engage à agir pour :
Une grande politique de justice sociale .
Augmentation du SMIC , des retraites et des minima sociaux de 10 % dès le ter juillet prochain . Augmentation des bas salaires dans le secteur public . Ouverture d'une négociation nationale état-syndicats-patronat pour une augmentation des bas salaires dans le secteur . privé . Contrat d'autonomie pour les jeunes de 18 à 25 ans avec allocation mensuelle de 700 euros ( 4500 F ) .
Droit à la retraite à 60 ans dans le privé et le public , au terme de 37,5 années de cotisations , avec une pension au moins égale à 75 % des rémunérations des meilleures années . Même droit pour les salariés de plus de Go ans ayant cotisé 40 années .
Plan sans précédent de construction de logements sociaux , de rénovation du patrimoine , d'éradication de l'habitat insalubre .
Transformation des emplois précaires et de tous les emplois jeunes en emplois stables justement rémunérés . Interdiction des licenciements dans les entreprises bénéficiaires . Droit de passer d'un emploi stable à un autre emploi stable ou a une formation , tout au long de sa vie , avec une garantie de ressources et de droits .
Mise en place d'une taxation des transactions et des revenus financiers ( placements boursiers , stock options , etc ... ) . Doublement de l'impôt sur les grandes fortunes . TVA ramenée à 5,5 % sur les produits de consommation courante et culturels . Modulation des cotisations patronales pour les entreprises qui créent des emplois et augmentent les salaires .
Une véritable égalité des droits .
Droit de vote des résidents étrangers , abandon de la double peine , régularisation des sans papiers et respect du droit d'asile . Nouveaux droits de contrôle et d'intervention des salariés et de leurs représentants dans la gestion des entreprises . Mesures spécifiques en faveur des femmes chefs de famille monoparentale . Loi sur l'égalité salariale entre femmes et hommes
Une lutte contre t'insécurité et toutes les violences .
Réorganisation des services de police en donnant la priorité à la police de proximité , renforcement de la formation des fonctionnaires , développement de toutes les formes de rapports police population , application des principes républicains de respect des droits de la personne . Doublement sur cinq ans de l'ensemble des moyens budgétaires concourant à la tranquillité publique ( justice , police , prévention spécialisée , politique de la ville , formations , vie associative , etc ... ) . Renforcement de l'ensemble des politiques de prévention spécialisée , avec les moyens nécessaires à leur mise en ? uvre sur le terrain ( recrutement et formation d'éducateurs , soutiens aux projets d'insertion , etc ... ) . Mise en place d'un dispositif d'accompagnement et d'aide aux victimes .
Un développement des services publics .
Arrêt de toute privatisation . Plan d'urgence de création d'emplois dans les services manquant de personnels , en particulier les hôpitaux , la poste , l'éducation nationale . Création de quatre nouveaux services publics : eau , environnement , crédit , nouvelles technologies de la communication ( internet notamment ) .
Une protection de l'environnement .
Lutte contre la pollution en développant les transports en commun propres , ainsi que le transport de marchandises par voie ferroviaire . Renforcement des moyens nécessaires à l'application des lois sur la sécurité industriel , alimentaire , sanitaire et maritime .
Un nouvel élan pour l'éducation , la culture , le sport , la vie associative .
Priorité à une école de l'égalité chances et des réussites .
Adoption d'un véritable statut du responsable associatif ( mesures d'indemnisation , aide à la formation des bénévoles ) . Doublement du budget des sports , en affectant prioritairement ces nouveaux moyens aux projets qui lient la pratique sportive à l'insertion sociale et à la lutte contre violence . Mise en ? uvre d'une politique de développement culturel en direction du plus grand nombre : aide aux projets associatifs , extension de enseignements artistiques , soutien la création .
Une action résolue pour un autre monde .
Annulation de la dette des pays pauvres . Mise en place d'une taxe effective sur les transactions financières internationales et interdiction des paradis fiscaux . Contrôle démocratique par les citoyens et leurs élus des instances internationales , en particulier de l'union européenne . Instauration de nouvelles coopérations permettant aux pays pauvres de s'engager dans la voie du développement .
Pas d'abstention , pas de dispersion .
Un seul vote à gauche le 9 juin Patrick Braouezec .






Électrices , électeurs ,
Le 18 novembre , portons un nouveau coup au pouvoir personnel .
Le pouvoir a attendu le lendemain du plébiscite pour augmenter le prix du pain et s'attaquer au droit de grève des ouvriers du métro . Il veut aggraver sa politique de misère et de vie chère . Il a sacrifié l'école laïque et la jeunesse à la course aux armements . Il s ? est allié avec les revanchards allemands .
Rien d'étonnant puisque de Gaulle est apparenté à de Wendel et Schneider . Les banques Rothschild , Lazare et Mirabeau sont représentées au Gouvernement par Pompidou , Couve de Murville et Jacquinot . Cela les politiciens de l'UNR ( camouflés sous l'étiquette de . l'association pour la V° république ) se garderont bien de vous le dire .
Le 18 novembre , voter communiste , c'est voter pour éliminer ce gouvernement des banquiers , c'est voter pour aller de l'avant , vers le progrès social , la démocratie et la paix .

Vous ne voulez pas revenir au passé .
Depuis 1947 , les communistes ont été écartés de tous les gouvernements . Il y a eu les apparentements de 1951 et ce fut la première brèche dans la défense de l'école laïque . Puis en 1956 , le front républicain avec Soustelle qui a conduit au 13 mai 1958 .
A qui tout cela a -t-il profité , sinon à la réaction ?
Va -t-on recommencer ? C'est la question qui se pose devant la nouvelle coalition allant de certains dirigeants socialistes au vieux réactionnaire Paul Reynaud . C'est l'image même du retour au passé dont notre peuple ne veut à aucun prix .

Pour préparer l'avenir , à tout prix : unité ouvrière .
Le parti communiste français possède en France une large et solide influence .
Pour lutter efficacement contre le pouvoir personnel , il faut donc s'entendre et s'unir avec cette force considérable que représentent les communistes . S'opposer à l'union avec les communistes , c'est affaiblir les forces démocratiques et favoriser , qu'on le veuille ou non , le maintien du pouvoir autoritaire .
En ce qui les concerne , les communistes sont décidés à tout faire pour aboutir à l'unité des communistes et des socialistes et à l'union de tous les démocrates .





Electrices , électeurs ,
Il est d'usage , dans les circulaires électorales , de commencer par présenter complaisamment les candidats , vanter leurs mérites passés et présents et ouvrir large l'éventail de leurs perspectives et de leurs possibilités .
Mais il se fait qu'à l'heure où vous lisez ceci , des garçons de 15 à 20 ans font pointer dans les bureaux de main-d'? uvre leur carte de &laquo ; chômeurs professionnels &raquo ; , des filles de chez Rosy , poussées à bout par les cadences , s'effondrent en proie aux crises nerveuses . Les autobus font leur ronde : mineurs mutés , ouvrières du textile , employés des bureaux de Noeux même : heures supplémentaires gratuites , fatigue , dépressions , affections cardiaques , maladies dont il ne faut pas aller chercher loin les causes .
Maurice Andrieux , l'instituteur de 41 ans que le parti communiste français présente à vos suffrages , qui n'a pas oublié la mort à 57 ans de son père tué par la silicose et qui a juré de rester fidèle à la classe ouvrière , ne peut sans frémir assister à pareil destin d'une jeunesse et d'un peuple .
Son métier est de promouvoir et voilà que les enfants qu'il a éduqués et instruits dans les mauvaises conditions d'une école publique miséreuse , il les rencontre inactifs et désabusés pendant que leurs pères , ses anciens camarades d'école primaire , il les conduit au cimetière , fauchés en pleine maturité .
Tout ceci est particulièrement vrai dans notre circonscription , mais ce marasme , cette récession , cette misère sont partout . Ils sont les fruits amers de la division et des diviseurs . Division et diviseurs responsables , sur le plan politique , de l'instabilité , du manque de démocratie qui ont abouti à l'installation du pouvoir personnel , en réalité à la prise en main directe des affaires de l'état par les capitalistes de l'industrie , du foncier et des banques .
Division et diviseurs responsables sur le plan économique régional de la mise en application du plan Schumann en 1950 , liquidation allègrement poursuivie par le V° plan gaulliste .


Mais la patience , la persévérance finissent par payer . Des années durant , sans se laisser rebuter par les incompréhensions , les refus , les hésitations , parfois même les scandaleuses attitudes , les communistes ont ? uvré pour l'union des forces de gauche , seule capable d'établir une démocratie réelle et stable , seule capable de donner vie à notre région , à notre pays .
Maurice Andrieux , à la tête de la commune d'Hersin , Louis Josien , avec les mineurs de Bruay dont il est , du syndicat C. G. T. , le secrétaire , ont inlassablement expliqué , agi dans cette direction .
Et le courant , d'abord timide , s'est assuré , est devenu irrésistible .
Les accords parti communiste-fédération seront respectés parce que le peuple les approuve et surveille avec vigilance leur application . Plus qu ? une entente électorale , le peuple sait que c'est la promesse , pour demain , de la réalisation d'un programme commun de toute la gauche , seule issue pour notre pays .
11 n'est pas besoin d'être bruyant pour être efficace ; préparé par des années de lutte et animé depuis toujours par la passion d'unir , Maurice Andrieux est prêt à assumer , si vous la lui confiez , cette lourde mais exaltante responsabilité de représentant de la 10° circonscription .
Il n'est pas de sauveur suprême comme il n'est pas de député-miracle .
Seul un changement de politique peut sauver notre région .
Pour l'imposer , votez communiste , car il n'est pas de progrès social , pas de gauche véritable sans les communistes .
Votez communiste pour donner à nos propositions unitaires la force de millions et de millions de suffrages .
Votez communiste pour le renforcement de l'union des forces de gauche dont les communistes sont les meilleurs artisans .
Votez Maurice Andrieux .





Electrices , électeurs ,

Député de la circonscription en 1967 et depuis 1973 , maire-adjoint depuis 1959 et maire depuis 1971 , je connais bien la population , les travailleurs de cette circonscription .
Il n'y a pas parmi vous de ces milliardaires qui seuls profitent du système actuel .
Vous êtes des hommes et des femmes , ouvriers , employés , des cadres , techniciens , des artisans , commerçants , des travailleurs manuels ou intellectuels qui vivez de plus en plus mal de votre travail .
Parce que votre bien-être , vos libertés , vos aspirations sont sacrifiés aux seuls intérêts de quelques grandes sociétés industrielles et bancaires .
La politique des R. P. R. , giscardiens , centristes conduit à une vie plus difficile pour tous , et insupportable pour les plus modestes . Aujourd'hui , c'est l'inflation , le chômage et leur cortège de misère . C'est l'austérité , l'incertitude du lendemain , le gâchis des intelligences , de la jeunesse , une fiscalité de plus en plus injuste , des inégalités croissantes , des conditions de travail de plus . en plus dures . Les besoins les plus élémentaires sont sacrifiés , les droits essentiels , tels le logement , l'environnement et le cadre de vie , la santé , la culture , les loisirs , l'éducation bafoués .
De plus en plus , les jeunes , les femmes , les retraités subissent d'intolérables discriminations .

C'est cela qu ? il faut changer .
Si la politique de la droite devait se perpétuer , ce serait la crise sociale aggravée , les fermetures d'entreprises , les faillites en plus grand nombre encore , le chaos économique .

Votez pour les candidats du parti communiste français .
C'est voter contre la crise , contre la politique d'austérité de la majorité giscardienne .
C ? est voter pour une grande politique sociale , applicable immédiatement :
Avec le programme commun bien actualisé , tel que le proposent les communistes , demain votre vie peut changer :
Gagner plus :
avec le SMIC à 2 400 francs dès avril 1978 , l'augmentation du pouvoir d'achat des salaires , l'échelle mobile
La revalorisation des pensions et retraites , des prestations sociales , des allocations familiales .
Supprimer le chômage : en créant 500 000 emplois nouveaux par an .
Travailler autrement :
Avec le retour aux 40 heures en 5 jours ,
La retraite à 60 ans pour les hommes et 55 ans pour les femmes ,
La limitation des cadences , de la charge de travail .
Vivre mieux :
Avec une grande politique de santé , de logement , d'éducation .

Voter pour les candidats du parti communiste français , c'est :
Se donner les moyens de s ? attaquer aux inégalités
Faire payer les riches
Au contraire de tous les autres partis , le parti communiste Français a défini sans ambiguïté les moyens et le calendrier des réformes nécessaires aux Françaises et aux Français .
Impôt sur les grandes fortunes et le capital .
Impôt des sociétés sur les bénéfices réels .
Impôt sur le revenu : plus lourd pour les gros , plus léger pour les petits .
Nationaliser les secteurs-clés de l'industrie et la finance pour rendre à la nation la maîtrise de son économie .

Vivre autrement , dans la liberté et la démocratie , l'indépendance nationale avec des droits nouveaux pour les travailleurs , les citoyens , dans les entreprises comme dans les cités .

De tels changements sont possibles , pour cela il faut :
Que les partis de gauche réalisent un bon programme définissant une bonne politique pour les travailleurs .
Un gouvernement d'union avec des ministres communistes pour l'appliquer .
Nous n'avons cessé d'agir pour que dès avant le premier tour , un accord se fasse sur le programme , le gouvernement , les désistements .
Malgré nos appels répétés , le parti Socialiste a refusé de discuter avant le ler tour .
Nous le regrettons , mais tout est encore possible .
Vous qui voulez le changement , même si vous ne partagez pas toutes nos idées , vous avez un moyen efficace , un seul :
Votez R. Gouhier et L. Chapelain ,
Votez pour les candidats du parti communiste français ,
Gardez vos opinions , mais ne perdez pas vos voix .

Dans cette circonscription se sont déjà rassemblées les voix de tous les démocrates , de tous les hommes et femmes de progrès sur le nom de Roger Gouhier et Lucien Chapelain .
Cela a permis de battre la droite , de battre son représentant Calméjane , et d'envoyer à l'assemblée nationale un travailleur , votre député qui n'a cessé d'y défendre vos intérêts .
Aujourd ? hui l'enjeu est encore plus grand . Chaque voix sur Roger Gouhier et Lucien Chapelain , c'est une voix pour l'union et le changement . Chaque voix sur Roger Gouhier et Lucien Chapelain , c'est une voix pour un bon programme , pour des ministres communistes au gouvernement .
Il y a dans notre circonscription 11 candidats , mais un seul vote utile . Ne dispersez pas vos voix .
Chaque voix comptera pour faire pencher la balance du bon côté .
S'il en est ainsi , alors le 13 mars c'est la discussion avec nos partenaires et le 19 c'est la victoire , et votre vie commencera à changer .
Pour cela , dès le 12 mars , rassemblez vos voix sur le nom de Roger Gouhier .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Je sollicite vos suffrages pour le renouvellement de mon mandat de député . Je vous ai honnêtement présenté mon bilan d'activité tant au service de la défense de tous ceux qui vivent de leur travail , qu'au développement de nos deux villes .
Le prochain mandat de cinq ans va avoir une importance encore plus grande .
Avec mon ami , le docteur Jacques Van Der Stegen , notre volonté d'apporter de réels changements à votre vie est totale . En contact quotidien avec vous , nous connaissons vos difficultés causées par le bilan catastrophique de la coalition de droite en place . Nous savons que vous voulez que cela change afin que la vie devienne moins dure .
Nous vous le disons avec confiance , ce changement est possible !
li faut l'entente de toute la gauche sur un programme commun de gouvernement . Nos propositions sont raisonnables . Les moyens pour les réaliser existent . Nous en apportons les preuves résumées au verso . Nous sommes toujours prêts à la recherche d'un accord positif .
Voilà les impératifs de la victoire de la gauche et du changement . Pour le moment encore , le parti socialiste , qui s'est écarté de l'union , nous refuse la discussion pour établir l'accord sur le programme .
Exprimez , dès le 12 mars , votre volonté d'union et de changement . Donnez -nous la confiance dont nous avons besoin pour que le parti Socialiste , au soir du premier tour , reprenne sa place à la table des discussions . Confiant en votre soutien renforcé , je vous l'assure , l'entente est possible .
Forts d'un programme clair , précis , nous assurerons la victoire de la gauche au second tour de scrutin . Et , dès avril , se réalisera le changement que vous espérez .
Electrices , électeurs , je vous demande , vous qui appartenez à des familles de pensées les plus diverses , quel que puisse être votre sentiment sur tel ou tel point de nos propositions , de nous apporter votre confiance .
Exprimez dès le premier tour votre aspiration à l'union . Emettez le vote efficace , sans disperser vos voix , afin qu'une nouvelle fois nous mettions la droite en échec .
Je m'engage , quant à moi , à ne pas ménager mes forces pour faire prévaloir , dans le nouveau Parlement du changement , vos légitimes aspirations au mieux-être , à la justice sociale , à la fraternité .
J'ai toujours fait de l'esprit de dialogue et de tolérance un des traits essentiels de mon activité d'élu au service de la population , je continuerai dans cette voie .

Avec nos propositions , dès avril votre vie peut changer .
Des réformes sociales pour vivre mieux ...

Principales mesures immédiates :
SMIC à 2 400 F. dès avril 1978 .
Augmentation dégressive du pouvoir d'achat des salaires jusqu'à 9 600 F. par mois .
Minimum vieillesse à 1 300 F. par mois et revalorisation des retraites et pensions .
Allocations familiales : + 50 % en 1978 . Gratuité des fournitures scolaires .
Sécurité sociale : retour au remboursement à 80 % et 100 % . Congé maternité porté à 18 semaines .
Droit à la retraite à 60 ans pour les hommes et 55 ans pour les femmes à taux plein dès 1978 .
5me semaine de congés payés dès 1978 .
Création de 500 000 emplois par an .
Lutte contre les inégalités dont sont victimes les jeunes , les femmes , les handicapés .

Des moyens pour les financer .
Voici notre budget du changement .
Dépenses ( 147 milliards ) :
Salaires et charges ( SMIC à 2 400 F. , etc . ) = 83 milliards
Prestations sociales ( allocations familiales , 5me semaine de congés
payés , etc . ) = 64 milliards
Recettes ( 207 milliards ) :
Augmentation des impôts sur les hauts revenus . Suppression des
privilèges fiscaux . Impôt sur les fortunes supérieures à 200 millions
d'A . F. par famille = 40 milliards
Impôt sur le capital des sociétés = 29 milliards
Lutte contre les gaspillages financiers = 27 milliards
Recettes nouvelles provenant de la nouvelle croissance = 111 milliards
Nationalisations prévues par le programme commun , plus la sidérurgie , Peugeot-Citroën et le pétrole .

Davantage de démocratie , de droits et de libertés .
Réaliser le progrès social et assurer l'essor du pays suppose de donner au travailleur , au citoyen , des droits pour qu ? il intervienne dans la vie sociale .
Les travailleurs doivent avoir la parole dans les entreprises .
Dans les entreprises nationalisées , les directions d'entreprises doivent être élues par le conseil d'administration sur des listes de candidats libres .
Les communes doivent disposer de plus d'autonomie et de moyens financiers .
Combattre la bureaucratie , le centralisme et progresser vers l'autogestion . Dans tous les domaines la démocratie , la liberté doivent faire un bond en avant .

Les français maîtres chez eux , grâce à l'indépendance nationale .
Une gestion des affaires françaises ne doit se décider ni à Washington , ni à Bonn , ni à Moscou . Notre ambition : des français libres , dans une France libre .
Développement d'une large coopération internationale dans le respect de l'indépendance de la France .

Dès le premier tour , émettez le vote de l'efficacité .
Réélisez à l'assemblée nationale du changement .





Pour réussir le changement .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Au soir du 10 mai , la France débordait de joie . Avec l'élection de François Mitterrand , la porte du changement s'est ouverte .
En apportant à François Mitterrand ses 4.500.000 voix du 26 avril , le parti communiste Français a pris une part déterminante à la victoire de la Gauche . Dans notre Pays-Haut , avec votre député , ce sont plus de 63 % des électrices et des électeurs qui ont voté pour le changement .
Comme la grande majorité d'entre vous , ce n'est pas sans émotion que j'ai salué l'événement : l'élection à la présidence de la république d'un homme de gauche .
Nous avons maintenant à compléter ce grand succès en donnant à notre pays une assemblée nationale à majorité de gauche afin de mettre en chantier les réformes que vous attendez toutes et tous .
Ensemble nous allons faire revivre la France .
Ensemble nous allons offrir à la jeunesse d'autres perspectives que celle du chômage . Ensemble nous allons ouvrir les portes de l'avenir .
Ensemble nous avons mené tant de luttes , tant d'actions pour améliorer les conditions de vie et de travail , pour défendre nos libertés , pour arrêter les bras des casseurs des usines du Pays-Haut , pour faire reculer cette plaie honteuse qu'est le chômage .
Ensemble nous avons pu remporter des succès , mais toujours nous nous sommes heurtés au pouvoir politique qui gérait la France au profit des puissances de l'argent .
A tous moments , vous m'avez toujours trouvé à vos côtés . Pas seulement lorsque cela allait bien , mais aussi et surtout lorsque cela allait mal . Mon engagement politique , syndical et social , remonte à près de 40 années . C'est dans une France encore occupée par les armées hitlériennes que j'ai adhéré au parti communiste Français qui luttait dans la clandestinité pour la libération de notre pays . Depuis je n'ai jamais quitté le chemin que j'ai choisi . Militant syndical , responsable d'organisations sociales , dirigeant du P. C. F. , conseiller municipal , conseiller général puis député , je suis toujours resté un homme militant au service de tous ceux qui me sollicitent .
Je n'ai jamais failli aux engagements pris . Je n'ai jamais attendu de voir comment tournait le vent pour rallier le camp des vainqueurs .
Pendant toute cette période de ma vie , mises à part les années 1945 à 1947 où des ministres communistes participaient sous la présidence du Général de Gaulle au gouvernement de la France , j'ai eu à lutter opiniâtrement contre un pouvoir dont la politique a fait tant de mal au pays .
Aujourd'hui , je suis dans la nouvelle majorité présidentielle que j'ai contribué à faire naître et gagner . Je pourrai enfin apporter toute mon expérience , mon dynamisme , ma compétence , et ma connaissance des dossiers qui concernent notre Pays-Haut . Je le ferai non plus en opposant , mais en partenaire loyal et efficace dans la nouvelle assemblée nationale et avec le nouveau gouvernement qui , pour être totalement représentatif de la gauche , doit aussi comprendre des Ministres Communistes .
Tout cela dépend du résultat du 1er tour dés élections législatives . Quels que soient le nombre et l'étiquette des candidats qui , dans la 7° circonscription , sollicitent vos suffrages , en votre âme et conscience vous le savez , le député de gauche qu'il faut à Longwy , Longuyon , Villerupt , c'est le député communiste .
Déjà en 1978 , candidat de l'union de la gauche , son élection a préfiguré la victoire du 10 mai 1981 .
Maintenant , dans la France nouvelle que nous allons bâtir , faisons ensemble tout ce qu'il faut pour assurer la renaissance du Pays-Haut .





Electrices , électeurs ,
A la veille des élections du 5 mars , nous soumettons notre action à votre jugement .
Elu député en 1956 , j'ai le sentiment d'avoir rempli scrupuleusement pendant la législature qui suivit , le mandat que vous m'aviez confié .
Depuis 1958 , j'ai continué de me tenir à votre disposition , en assurant de nombreuses permanences , en transmettant vos besoins à mes camarades du groupe parlementaire communiste . Tous les votes , interventions et démarches des 40 députés communistes actuels concordent avec nos engagements et sont conformes aux intérêts des travailleurs et du pays .
Je m'engage à poursuivre dans cette voie , à continuer de collaborer très étroitement avec le conseiller général du canton de Sotteville , avec la municipalité de Saint-Etienne-du-Rouvray , à soutenir toutes les légitimes revendications de tous les habitants de Rouen , Sotteville , Saint Etienne et Oissel ; à coopérer efficacement avec les responsables d'associations , de syndicats , avec les élus municipaux de ces quatre villes qui voudront bien faire appel à moi .
Sur le plan national , comme dirigeant du parti communiste français , je me suis attaché avec mon parti à mettre fin aux divisions des partis et organisations démocratiques et à unir toutes les forces de gauche .
Demain comme hier , avec tous mes amis , nous serons à vos côtés dans toutes les luttes pour la défense de vos revendications , pour la réalisation de vos espoirs , pour une France démocratique , indépendante , pacifique et prospère .

Il n'y a pas de gauche véritable sans les communistes .
Il n'y a pas de politique de progrès social et de paix possible sans les communistes .
Voter communiste dès le 1er tour , c'est voter pour les meilleurs artisans de l'union de la gauche .

Pour le progrès social , pour une démocratie nouvelle , pour la paix .
Le régime gaulliste sacrifie le niveau de vie des travailleurs au profit des milliardaires et de la force de frappe ; sa politique engendre la régression sociale , la menace du chômage , la crise du logement , les difficultés de l'éducation nationale . C'est un pouvoir antidémocratique . Notre objectif est de mettre fin à ce régime de pouvoir personnel et de contribuer à l'avènement d'une démocratie véritable .
Afin d'y parvenir , nous luttons pour l'union de tous les travailleurs et de tous les démocrates , pour l'accord des partis de gauche sur un programme commun de gouvernement .
En cas de succès des forces de gauche , nous sommes prêts à assumer toute notre part de responsabilité .

Le parti communiste français propose notamment :
La nationalisation des grands monopoles et la participation des syndicats à leur gestion .
Un plan de développement économique garantissant le plein emploi .
La démocratisation des impôts , afin d'alléger les charges qui pèsent sur tous ceux qui travaillent ( ouvriers , techniciens et cadres , commerçants , artisans , professions libérales ) et afin de faire payer les grosses fortunes .
L'augmentation des salaires et retraites ; la réduction progressive de la durée du travail sans diminution de salaire ; l'abaissement de l'âge de la retraite .
La fixation du minimum d'allocation aux personnes âgées à 27.000 anciens francs par mois et par personne , la revalorisation des retraites .
L'attribution du quart du budget à l'éducation nationale , le respect de la laïcité et une réforme démocratique de l'enseignement .
Le droit de tous les jeunes à l'instruction et à la culture , au métier et aux loisirs .
La construction massive de logements sociaux à des prix de loyer abordables .
La pleine égalité des droits pour la femme et l'amélioration de sa condition .
La mise en ? uvre d'un développement de l'hospitalisation publique , comprenant notamment la construction d'un centre hospitalier sur la rive gauche .
La défense des droits des conseils municipaux , le soutien de leurs projets et réalisations ( écoles , colonies de vacances , protection de l'enfance , etc . ) , la proposition d'une gestion démocratique de l'agglomération rouennaise .
Une politique active de coexistence pacifique et de paix basée sur la reconversion de la force de frappe et visant à la paix au Vietnam ( par l'arrêt de l'agression américaine ) , à la sécurité européenne et à la coopération internationale dans le respect de l'indépendance .
Un gouvernement démocratique fort et stable fondé sur l'union de toutes les forces de gauche et sur le soutien actif du peuple .
Pour obtenir l'application de ce programme de démocratie , de progrès économique , social et de paix ;
Pour renforcer l'union des forces de gauche dont les communistes sont les meilleurs artisans ;
Pour élire un député actif et efficace , défendant bien vos intérêts
Bloquez vos suffrages dès le premier tour sur le seul candidat capable de battre l'UNR . et la réaction .
Votez pour : Roland Leroy





Chers compatriotes ,
Dimanche prochain , vous voterez pour élire votre député .
Cette élection législative précipitée est le prolongement naturel et heureux à la fois du scrutin du 10 mai qui porta à la magistrature suprême , un président de la république , élu avec un programme de gauche .
Ce tournant dans la vie politique Française répondait aux souhaits de la majorité des Français .
Nous avons contribué grandement à cette victoire .
Depuis 23 ans , nous communistes , nous étions les plus visés par un pouvoir devenu rigoureusement autocratique .
Toutefois , un président de la république , avec la constitution telle qu'elle est , sans disposer d'une majorité parlementaire correspondante et fidèle , ne peut rien changer en profondeur et surtout , rendre durable sa politique nouvelle . Pour agir vite et efficacement , il a besoin de s'appuyer sur une assemblée nationale de gauche à l'image des volontés de changement exprimée sans ambages par le peuple travailleur .
Au titre de député sortant , je fais partie de cette majorité de gauche porteuse de raison et de justice sociale . Il est donc normal que je sollicite , une fois de plus , votre confiance .
Je le fais avec la volonté de continuer de bien servir vos intérêts personnels et ceux de notre département des Pyrénées-Orientales qui en a tant besoin .
Officiellement , on m'a classé parmi les députés les plus assidus du parlement .
Notamment au sein des commissions , des groupes de travail et d'étude , ainsi que dans plusieurs commissions d'enquêtes parlementaire .
Ma longue expérience de législateur et ma présence permanente , me classent aussi parmi les députés les plus efficaces .
Pourtant , nous étions dans l'opposition .
C'est bien connu , le sectarisme n'a jamais brouillé mes regards ni troublé mes jugements . Mon activité s'est effectue au grand jour et sous votre contrôle , notamment de la part des élus locaux et professionnels qui , quelle que soit leur appartenance politique peuvent en témoigner .
Je n'en reste pas moins fidèle à l'idéal de toute ma vie , laquelle a été souvent marquée par des périodes douloureuses .
J'éprouve le bonheur de l'optimisme . Je crois en l'homme et je fais partie de ceux qui n'oublient jamais que , même en temps de brouillard épais , le soleil est toujours au-dessus des nuages et prêt à offrir ses rayons bienfaiteurs .
L'intérêt personnel n'a jamais prévalu chez moi et ne prévaudra jamais !
Faire de la politique , pour moi , c'est l'art de diriger dans le sens le plus noble , les affaires du pays .

J'agirai à nouveau dans les commissions d'enquête parlementaire dont j'étais membre :
Celle sur la pollution de la méditerranée ;
celle des incendies de forêts ;
Celle de la carte universitaire et des problèmes scolaires et de la recherche scientifique .
Les rapports rédigés par ces commissions d'enquête , plusieurs fois , font référence à nos Pyrénées-Orientales .
La propreté de l'aménagement du littoral , les enseignements dispensés dans nos collèges , nos lycées techniques es ainsi que l'université de Perpignan , y trouvent une place de choix .
Il en est de même de la protection et de la reconstitution de nos massifs forestiers ravagés par le feu .
Une fois revenu au parlement , je reprendrai ma tâche dans la grande commission des affaires culturelles , familiales et sociales .
Dans cette commission , je continuerai à lutter pour la mise en place d'un enseignement de la maternelle aux niveaux les plus élevés , susceptibles de permettre à chacun d'avoir des chances égales , exclusivement en fonction du travail fourni et de l'intelligence .
J'y défendrai aussi , comme par le passé , l'épanouissement de la langue française .
Les langues régionales , notre langue maternelle le catalan , y seront aussi détendues comme je l'ai déjà fait .
Je ferai de même avec les groupes de travail et d'étude auxquels . j'appartiens : de la montagne , des problèmes viticoles , des vins doux naturels en particulier , des fruits et légumes , de l'artisanat , du thermalisme , de l'agro-alimentaire , du solaire et de la biomasse , de l'enfance inadaptée , des handicapés en général et des accidentés du travail .
Je demanderai que soient prises en compte les propositions de la commission tripartite des anciens combattants et victimes de guerre dont je fus un des animateurs . Je ferai de même sur mes propositions de loi et sur mes rapports :
sur le 8 Mai ;
sur les droits des victimes de la déportation du Travail ;
sur le maintien de la législation spéciale des rescapés des camps de la mort .
Je reprendrai mes propositions concernant l'humanisation des hôpitaux , des hospices et des maisons de retraite et celles pour :
un véritable logement social ;
un tourisme populaire ;
la liquidation progressive de l'auxiliariat ;
une meilleure utilisation des importantes ressources de la sécurité sociale et des allocations familiales ;
un encouragement plus digne en faveur des donneurs de sang bénévoles .
Sur des bases nouvelles , je reprendrai mes anciennes propositions en vue d'obtenir le classement de notre département , en zone géographiquement sinistrée . Comptant plus de 10.000 demandeurs d'emploi , soit 14 % de la population salariée et après la disparition en vingt ans des 2/3 des exploitations agricoles , les Pyrénées-Orientales doivent pouvoir bénéficier de dispositions d'aides spéciales .
Un terme doit être mis à la liquidation progressive des petites et moyennes entreprises de chez nous : bâtiment , conserveries , textile , cageots , mines , carrières , chaussures , etc ... , etc ...
Les locaux des usines et des bâtiments abandonnés peuvent servir à la réinstallation d'unités de production susceptibles de résorber rapidement une partie du chômage , notamment celui qui frappe les jeunes et le personnel féminin .
Il faut libérer notre département des entraves du marché commun devenu un organisme de bonimenteurs , de brocanteurs de la spéculation .
L'Italie n'en donne -t-elle pas l'exemple ? ...
Les importations non complémentaires doivent être arrêtées . Un prix minimum de référence pour chacun de nos produits agricoles et viticoles doit être fixé à la production .
Je continuerai à m'opposer à l'élargissement du marché commun à la Grèce , à l'Espagne et au Portugal où les prix de revient sont inférieurs d'au moins 50 % .
Le tourisme doit être facilité .
Toutefois , il ne peut remplacer totalement l'économie de notre département à prépondérance agricole .
Nous aiderons le thermalisme , le climatisme , les établissements de rééducation fonctionnelle à retrouver leurs activités traditionnelles en faveur des enfants notamment .
Nous protégerons la chasse , dont le caractère populaire et de masse doit être sauvegardé . Nous continuerons à nous opposer à la ratification de la convention dite de Berne , sur le gibier migrateur et sur le gros gibier .
La pêche dans nos rivières et lacs doit s'épanouir en restant sous le contrôle des pêcheurs eux-mêmes .
Ces dernières années , l'infrastructure routière a été , grâce à notre vigilance , améliorée . Mais la nationale 116 de Perpignan à Bourg-Madame , malgré ses rapiècements , ne garantit plus la sécurité des usagers .
Le train de montagne et de haute montagne , de Villefranche à Latour de Carol , parallèle à cette route à flanc de roche , doit non seulement subsister mais bénéficier des améliorations d'horaires , d'accueil et de confort , souhaitées des voyageurs .
Chers Compatriotes ,
Vous connaissez pour la plupart mon passé et ma fidélité aux engagements pris . Je continuerai de rester à votre service , mais à présent avec des possibilités nouvelles , puisque j'appartiens à la majorité de gauche née le soir du 10 mai .
Mes dossiers sont depuis longtemps en chantier . Je les reprendrai tous en les adaptant aux nouvelles orientations politiques . Je continuerai d'? uvrer en votre nom et sous votre contrôle .
En renouvelant mon mandat de député , votre vote signifiera votre accord avec les changements politiques souhaités .
Il s'inscrira dans la volonté de changement voulue par la majorité du peuple français .
Ce changement ne sera réel d'autant que le nombre de députés communistes élu dans la prochaine assemblée nationale sera proportionnel à l'influence et à l'autorité qu'ils ont dans notre pays .
A vous de juger en conscience et en citoyens libres !
Je vous fais confiance !





Mesdames , messieurs , jeunes gens , jeunes filles ,
Je suis votre député de l'union de la gauche depuis 1978 .
Je n'ai jamais cessé depuis de servir les intérêts de tous , sans distinction d'opinions politiques , philosophiques ou religieuses .
Aujourd'hui je suis dans la nouvelle majorité .
Avec votre accord , je resterai cette élue de l'union et du changement tant souhaité par vous tous . Comme vous , je me suis fortement réjouie de l'élection d'un président de la république de gauche , François Mitterrand .
A cette victoire , j'ai pris une part importance .
Dès le début de la campagne en agissant avec Georges Marchais pour chasser Giscard et changer de politique . Une première victoire a été obtenue sur la caste égoïste et insolente des nanti . Dès le 30 avril , j'appelle à voter François Mitterrand et mène une campagne active en vue de élection .
Depuis le 10 mai , je suis partie prenante de la majorité nouvelle et j'ai répondu présente à toutes les manifestations de la victoire .
A présent , il faut réussir le changement .
Je suis convaincue que la vie de tous et de chacun peut être améliorée rapidement par la lutte contre le chômage , la création d'emplois , l'augmentation des salaires et en premier lieu des plus
1 bas , des retraites et pensions , l'aide aux artisans , commerçants , pour le développement industriel , agricole , scientifique et culturel , pour l'exploitation du gisement de Ladrecht , pour des ressources nouvelles aux collectivités locales .
J'ai la volonté de réussir avec vous .
Oeuvrons ensemble pour obtenir à l'assemblée nationale une majorité d'union de la gauche et ouvrir la voie à un gouvernement auquel participeront les ministres communistes .
La présence de nombreux élus communistes à l'assemblée nationale est un élément essentiel de la stabilité gouvernementale et du soutien populaire à cette nouvelle politique .
Je reste fidèle à mes engagements .
Pour une vie plus belle , plus enrichissante ,
Pour plus de justice sociale ,
Pour le désarmement ,
Pour la paix et l'amitié entre tous les peuples ,
Pour vivre , travailler et décider au pays ,
Pour la France ,
Je vous remercie , mesdames , messieurs , jeunes gens , jeunes filles , de la confiance que vous aurez décidé de m'accorder .
Dans la nouvelle majorité présidentielle , pour réussir le changement confirmez votre choix du 10 mai , votez pour votre député Adrienne Horvath .





Electrices , électeurs ,
Ces élections législatives ont une importance particulière : elles peuvent , en effet , porter un coup nouveau et rude au pouvoir gaulliste , et dans la 4° circonscription particulièrement .

Les méfaits de la politique gaulliste .
Depuis 1958 , dans l'ensemble du pays , la situation des travailleurs s'est tragiquement dégradée .
Dans notre circonscription :
En application du V° plan , les licenciements et les fermetures d'usines se succèdent :
700 licenciements aux Chantiers du Trait , et le V° plan , voté par Chérasse , en prévoit la liquidation totale .
Avec Gillet-Thaon , à N.-D . de Bondeville , c'est la 8° usine qui ferme ses portes depuis 1958 dans les vallées du Cailly et de l'Austreberthe .
Les autres industries sont menacées . L'usine Manutube , inaugurée en 1962 , se liquide . L'usine Vidéon , à Montville , réduit ses effectifs et ses horaires . Sidélor , à Déville , envisage des aménagements d'horaires .
La réforme Fouchet compromet gravement l'avenir démocratique de notre université .

Si l'on ajoute à cela la situation de plus en plus difficile des petits commerçants et des petits exploitants agricoles , eux aussi voués à la disparition par le V° plan , on voit que notre région est atteinte dans ses forces vives .
En finir avec le pouvoir gaulliste , c'est là une exigence particulièrement impérieuse dans la 4° circonscription .
Il faut donc battre l'UNR Chérasse qui a voté le V° plan prévoyant 600.000 chômeurs pour 1970 .
Est -ce possible ? Oui , puisque la gauche est majoritaire dans la 4° circonscription .
En effet , plus de 50 % des électeurs de la 4° circonscription ont voté contre de Gaulle , pour le candidat qui proposait , au nom de toutes les forces de gauche , une relève démocratique au régime . Les résultats obtenus par le candidat de la gauche , notamment dans les grandes communes ( Le Trait 67,71 % , Bondeville 59,04 % , Maromme 58,5 % , Le Houlme 56,65 % , Canteleu 5.5 % , Deville 55,11 % , Barentin 54,62 % , Malaunay 53,46 % , Duclair 50,57 % ) , signifient clairement son congé au député UNR .
L'accord national survenu depuis entre le parti communiste et la fédération de la gauche doit , en dépit de ses limites , permettre à toutes les énergies démocratiques et républicaines de mener ensemble un combat efficace contre les hommes du pouvoir et de la réaction .

La candidature d'André Marie :
Les démocrates ont été alarmés en apprenant , au mois de septembre , qu'André Marie sollicitait l'investiture de la Fédération de la gauche , alors même qu'aux présidentielles , il appelait à voter Lecanuet !
A la suite de la protestation solennelle émanant de 100 personnalités de la circonscription , de 100 universitaires , de 100 ouvriers des chantiers navals du Trait , la fédération faisait savoir qu'elle refusait l'investiture à André Marie .
Au même moment , André Marie recevait à Barentin , Lecanuet , Dubosc , président &laquo ; &raquo ; du conseil général et s'affirmait soutenu par la fédération SFIO . de Seine-Maritime , ne renonçant pas à ces coalitions sans principes , qui ont amené les malheurs du passé , l'instabilité gouvernementale , l'appel à l'homme providentiel .
Ceux qui ne veulent pas d'une relève réactionnaire au régime , doivent donc voter communiste dès le 1er tour .

Pour une relève authentiquement démocratique :
A cet effet , les communistes proposent un programme immédiatement réalisable par une majorité de gauche , et qui comprend , notamment , les mesures suivantes :
Nationalisation des grands monopoles capitalistes ,
Augmentation des salaires , traitements , pensions et retraites , abaissement de l'âge de la retraite ,
Allègement de la fiscalité pour les petits et moyens contribuables ,
Abrogation des lois anti-laïques ,
Réforme démocratique de l'enseignement et affectation de crédits suffisants à l'éducation nationale et à la recherche scientifique ,
Construction de 600.000 logements par an , avec priorité aux logements à loyer abordable ,
Soutien à la coopération agricole et juste rémunération du travail paysan .

En politique extérieure :
Lutte pour la fin de l'agression américaine au Vietnam ,
Politique de désengagement des blocs militaires ,
Abandon de la force de frappe ,
Interdiction des armes nucléaires ,
Désarmement général simultané et contrôlé ,
Coexistence pacifique .

Pour la 4° circonscription , une politique résolument démocratique comportera en particulier :
La garantie de l'emploi à tous les travailleurs par la sauvegarde et la modernisation des industries vitales de notre région , par l'implantation d'industries nouvelles ,
Le développement continu d'une université démocratisée .

Electrices , électeurs ,
Il vous appartient désormais de voir , par ce scrutin , ratifiée votre volonté d'en finir avec le pouvoir personnel .
Comme en décembre 1965 , il faut donc que toutes les voix démocratiques se bloquent sur la seule candidature de gauche capable de battre à la fois l'UNR . et la réaction , celle de Colette Privat , comme le rappelle expressément le manifeste des 700 ( groupant universitaires , enseignants et étudiants , dockers , ouvriers des chantiers navals , du textile , de la métallurgie , des Ponts et chaussées , du linoléum , de I'E . D. F. , artisans , commerçants , petits paysans , ménagères et 20 élus démocrates de la vallée du Cailly ) .
Et cela , dès le 5 mars , car l'unanimité clés le premier tour sera décisive .
Colette Privat , agrégée de l'université , dont tous connaissent l'indéfectible attachement à la démocratie et à la paix .
Gilbert Grenier , son suppléant , agent de maîtrise du textile , animateur des grandes luttes revendicatives de la vallée du Cailly , sont dignes de votre confiance .

Vous voterez donc le 5 mars pour Colette Privat .





Madame , mademoiselle , monsieur ,

Ensemble , nous avons remporté une grande victoire le 10 mai .
L'élection de François Mitterrand à la présidence de la république constitue une première victoire sur la caste égoïste et insolente des nantis .
Elle est porteuse de vos immenses espoirs que je connais bien et que je partage . L'espoir d'en finir avec le chômage , les difficultés , la misère , l'insécurité du lendemain . L'espoir d'une société plus juste , plus libre , plus fraternelle , plus humaine .
L'espoir de vivre , travailler et décider ici chez nous .

Je partage du fond du c'ur cette volonté de changement .
J'en suis d'autant plus convaincu et heureux que j'ai consacré toute mon activité à lutter contre la politique néfaste de Giscard d'Estaing , pour l'union , pour le changement . C'est le sens de ma vie et de mon engagement .
Grâce à votre confiance et à votre soutien , je suis maire d'une municipalité d'union démocratique depuis 1965 , et député d'union de la gauche depuis 1973 ; je me suis toujours efforcé de vous écouter , de vous comprendre , de vous aider dans la mesure de mes moyens , quelles que soient vos convictions , vos croyances , vos opinions .
Maintenant , dans des conditions profondément nouvelles et enthousiasmantes , je continuerai à agir pour votre défense comme dans le passé , si vous en décidez ainsi .
Membre de la nouvelle majorité présidentielle , je veux contribuer de toutes mes forces à la mise en ? uvre de la politique nouvelle que vous attendez .
Ensemble , nous voulons réussir le changement .
Avec mon amie le docteur Colette Attia nous mettons toute notre foi , toute notre ardeur au service de vos espoirs et de vos aspirations .
Nous voulons être vos porte-paroles fidèles et passionnés pour une vie meilleure et plus digne ,
Nous voulons être les artisans les plus ardents d'une majorité de gauche solide , équilibrée , pluraliste .
Nous voulons que nos espoirs communs deviennent réalité .
Ensemble , nous y contribuerons .
Dans la nouvelle majorité présidentielle pour réussir le changement , confirmez votre choix du 10 mai . Votez pour votre député Emile Jourdan .





Madame , monsieur ,
Je m'adresse à vous et je sollicite votre suffrage comme candidat présenté par le parti communiste français . Votre bulletin de vote , dans quelques jours , vous permettra un choix important . Vous pouvez , en votant communiste , faire triompher le programme commun , changer votre vie , vivre mieux , vous , vos enfants , votre famille .
En votant communiste , vous voterez pour le parti qui s'est opposé dès le premier jour aux responsables des difficultés que vous mesurez aujourd'hui .
Une toute petite minorité accapare et gaspille les richesses du pays ; elle méprise les besoins des hommes et des femmes ; elle réduit les libertés démocratiques , met en cause l'indépendance nationale .
C'est une politique qu'ont appliquée U. D. R.-indépendants-centristes . Ils veulent vous faire croire aujourd'hui que vous n'avez pas le droit de mettre fin à cet immense gâchis , que vous devez pour toujours subir leur domination . Mais la constitution donne au peuple français le droit de juger une politique . Il a le droit souverain de dire , à l'occasion des prochaines élections , qu'il veut une autre politique pour la France .
Votez Jacques Chambaz .
En votant communiste , vous voterez pour le programme commun de gouvernement , pour un changement immédiat de vos conditions d'existence .
Un gouvernement de gauche relèvera immédiatement les salaires et en fixera le minimum à mille francs . Il abaissera immédiatement l'âge de la retraite , réduira la durée du travail , assurera une retraite digne aux personnes âgées , l'allègement de la fiscalité , la construction massive de logements sociaux , si nécessaire dans nos quartiers Roquette-Sainte-Marguerite .
Le financement de chacune des mesures a été étudié avec sérieux . Elles sont nécessaires et possibles . Leur application suppose le respect et l'essor des libertés démocratiques qui vous permettront de participer à leur mise en ? uvre à tous les niveaux dans tous les domaines .
C'est pour cela que les communistes , que vous avez toujours trouvés à vos côtés pour la défense de vos revendications , de vos droits et de vos libertés , ont agi inlassablement en faveur de l'union de la gauche , en faveur du programme commun .
Comme tous les candidats présentés par le parti communiste français , je consacrerai toutes mes forces à l'application immédiate de ces mesures , au respect des engagements pris .
Les communistes n'ont jamais été éclaboussés par aucun scandale . En votant pour le candidat du parti communiste français , vous avez la meilleure garantie que les engagements seront tenus .
Dans notre circonscription où les forces démocratiques sont puissantes , vous créerez ainsi , dès le premier tour , les meilleures conditions pour l'élection d'un député communiste , pour une majorité de gauche à l'assemblée nationale .
Rien ne se fera sans vous . Avec vous , si vous le décidez , tout peut commencer à changer .
Votez communiste .





Electrices , électeurs ,
Depuis que nous luttons ensemble et que vous m'avez élu votre député , vous savez qu ? avec mes camarades et mon parti , nous avons toujours respecté et appliqué fidèlement nos engagements . Dans les entreprises et les quartiers , au conseil général comme au conseil régional et à l'assemblée nationale nous combattons la droite et sa politique d'austérité nous agissons inlassablement pour l'union de la gauche , nous avons ouvert la voie au vrai changement .
Désormais , le changement voulu , espéré , nécessaire , est devenu possible .
Dimanche , chacun peut , par son bulletin de vote , décider de faire reculer la misère et le chômage , d'augmenter les salaires et les allocations familiales , d'avancer l'âge de la retraite , de réduire la durée du travail . Chacun peut , en même temps , décider les réformes profondes : nationalisations , impôts sur le capital et sur la fortune , réforme fiscale démocratique ... Chacun peut décider de développer la liberté , la démocratie et l'autogestion , d'établir la véritable égalité pour les femmes , de faire reculer les mentalités retardataires
Vous vous méfiez à juste titre des promesses non tenues et notamment de celles de dernière heure dont vous savez qu ? elles n'existent que pour détourner vos voix . Quand on promet , il faut indiquer les moyens d'application . Nous sommes les seuls à le dire : il faut faire payer les riches .
Pour le changement , il faut l'union . Il n'est pas trop tard mais il n'y a pas de temps à perdre . Georges Marchais le répète chaque jour : nous sommes prêts , sans préalable , n'importe quand , en n'importe quel lieu , à rencontrer les dirigeants du parti socialiste pour conclure un accord politique sur le programme , le gouvernement et les désistements .
A Rouen , Sotteville , St Etienne du Rouvray , à Oissel comme partout en France , chaque voix comptera dimanche . Le vote communiste le 12 mars , c'est la discussion et l'accord le 13 et la victoire le 19 .
Voter communiste le 12 mars , c'est voter pour un bon programme de gouverne ment pour les travailleurs , c'est voter pour un gouvernement avec des ministres très communistes
C ? est voter utile .
Un député actif et efficace

Notre 3° circonscription de Rouen , St Etienne du Rouvray , Sotteville et Oissel , est composée d'une grande majorité de travailleurs qui se heurtent aux conséquences désastreuses de la politique menée par Giscard-Barre-Lecanuet-Chirac et Ceyrac .
Roland Leroy est le seul député de notre agglomération à combattre réellement tous les méfaits de la politique d'austérité et de misère du pouvoir et du patronat .
Les hommes et les femmes de notre circonscription trouvent en Roland Leroy un député efficace pour lutter à leurs côtés contre les licenciements et les menaces de fermetures d'entreprises , pour s'opposer aux saisies , aux expulsions , pour résoudre de nombreux problèmes personnels qu'engendrent la bureaucratie et l'autoritarisme du pouvoir .
Roland Leroy a établi des liens étroits avec les organisations syndicales , les associations les plus diverses . Ces liens précieux lui permettent d'être au fait de toutes les questions qui préoccupent l'ensemble des habitants de notre circonscription .
Son action efficace , son autorité ont permis de faire progresser le projet d'un hôpital sur la rive gauche , la création d'une U. E. R. de médecine et de pharmacie . Ses interventions avec les élus locaux ont permis la modification du tracé de l'autoroute à Sotteville , du périphérique à Rouen , pourquoi il faut nationaliser les 9 groupes , leurs filiales , le renforcement de la sécurité des usagers du boulevard industriel de Sotteville-Saint Etienne du Rouvray , la création du carrefour sur la transversale sud ; la création d'espaces verts et d'installations sportives et de loisirs .

Le député du changement
Cependant Giscard , Barre , Chirac , Lecanuet aggravent chaque jour vos conditions de vie et de travail . Vous ne pouvez plus attendre . Vous voulez que ça change . C'est possible , tout de suite . Avec Roland Leroy député , un gouvernement de gauche comprenant des ministres communistes , vous pouvez :
Gagner plus : SMIC à 2 400 F dès avril 1978 ; échelle mobile ; stabilité des prix ; minimum vieillesse à 1300F par mois ; 50ù de plus pour les allocations familiales ; sécurité sociale : retour au remboursement à 80 % et 100 % , objectif : gratuité totale ; baisse des loyers pour les familles modestes ; interdiction des saisies et expulsions .
Supprimer le chômage : 500 000 emplois nouveaux par an , dès la 1° année , en priorité dans la production ; aide à tous les chômeurs ; aucun licenciement sans reclassement préalable .
Travailler autrement : rapidement retour aux 40 heures en 5 jours ; tout de suite , droit à la retraite à 60 ans pour les hommes et 55 pour les femmes , avec pension complète ; tout de suite , 5 semaines de congés payés ; tout de suite , 18 semaines de congé maternité .
Vivre libre dans une France indépendante : conseil d'administration des entreprises nationales composé au moins pour un tiers de représentants élus de travailleurs siégeant aux côtés des représentants des usagers ( syndicats , associations sociales , familiales , de consommateurs ou de défense de l'environnement , élus locaux ou régionaux , coopératives , grandes , grandes entreprises nationales ) et de ceux ( toujours minoritaires ) du gouvernement . Le président élu librement par le conseil , sans que l'état puisse imposer des listes de candidatures . Autogestion !

Le député de l'union
Roland Leroy qui dans notre circonscription , à la direction du parti communiste Français , a tant lutté pour que le parti socialiste accepte l'union sur la base d'un programme commun de gouvernement , n'a cessé depuis de proposer aux partenaires de la gauche un accord pour actualiser celui -ci . Cet appel , renouvelé chaque jour , n'a toujours pas été entendu . Et pourtant , cette union est la clef de la victoire tant espérée des travailleurs .
Le 12 mars , tout est encore possible . Le recours reste aux mains des électrices et des électeurs .

Le 12 mars , affirmez votre volonté d'union pour le vrai changement . Votez Roland Leroy , votre député .





Réélisez Jacques Brunhes , Dominique Frelaut

Madame , mademoiselle , monsieur ,

Dimanche prochain , le 21 mars , nous sollicitons à nouveau votre confiance .
Vous nous avez toujours trouvés à vos côtés , fidèles en cela à notre engagement d'être en toutes circonstances au service de tous et de chacun . Vous connaissez nos actions de maires , de député , pour l'emploi , la justice sociale , la sécurité , la formation , l'environnement , l'intégrité en politique , la paix . Nous entendons les poursuivre avec vous .
Aujourd'hui vous êtes mécontents de la politique du pouvoir que nous n'avons cessé de combattre . Vous souhaitez de profonds changements . Mais vous savez d'expérience que le pire est à attendre de la droite qui risque , hélas , de revenir en force à l'assemblée nationale .
Elle veut y disposer d'une majorité écrasante pour mettre en ? uvre un programme de régression sociale très dangereux pour nos conditions de vie et pour le pays .
Dès le 1er tour , dimanche 21 mars , dans la diversité de nos sensibilités , rassemblons -nous , par delà même nos approches différentes des problèmes , pour écarter le risque dans notre circonscription , de l'élection d'un député de droite supplémentaire .
Vous serez ainsi assurés de compter , à nouveau demain , sur des élus qui seront les défenseurs passionnés de vos intérêts , les porte-parole de vos aspirations . Vous contribuerez , en même temps , au rassemblement des forces qui veulent une politique nouvelle de progrès social et humain .
Ce sera décisif pour le présent et pour l'avenir
Avec nos sentiments entièrement dévoués et très cordiaux .
Toujours à vos côtés .
Nous nous engageons à agir pour :
L'emploi
La récession et le chômage ne sont pas une fatalité à condition de mettre fin aux gâchis financiers qui détournent l'argent de la production , de réduire la durée du travail à 35 heures sans perte de salaire , de développer la formation .
La justice .
La France est malade des injustices , des inégalités , des exclusions . Il est urgent d'engager an véritable effort de redistribution des richesses ; de préserver la sécurité sociale ; de garantir la retraite à 60 ans ; d'assurer le droit au logement pour tous .
La sécurité
L'Etat a seul la responsabilité de ce droit fondamental . Nous agirons pour exiger qu'il l'assure par des moyens suffisants de prévention , de dissuasion et de répression .
L'école et la formation
L'action pour la réussite de tous et la formation exige des moyens plus importants pour le service public d'éducation nationale , pour lutter contre l'échec scolaire .
L'environnement
Son respect est une exigence sans appel . Améliorer la qualité de la vie dans nos villes et refuser dans le nord du département , tous les projets qui pourraient l'altérer .
La démocratie
Participation de tous à la vie publique , moralisation de la politique , soutien à la vie associative , droits de la jeunesse , démocratisation des institutions .
Un mode solidaire . Un nouvel ordre mondial est à inventer , fondé entre autres , sur le développement des pays pauvres , le désarmement , la solution pacifique des conflits .

Le programme que la droite vous cache .
La droite avance masquée . Ne vous méprenez pas . Dans tous les domaines , elle ferait pire et l'avenir de notre pays serait gravement menacé .
Danger .
Voici les véritables intentions de la droite :
Partage du travail et des salaires , flexibilité et précarité généralisées
Sous-rémunération des emplois , remise en cause du SMIC
Priorité à la construction de standing et difficultés accrues pour l'accession à la propriété .
Atteintes nouvelles à la sécurité sociale . allocations familiales payées par les contribuables au lieu des employeurs . Augmentation de la C. S. G.
4 Allongement de la durée des cotisations des retraites donc recul de l'âge de la retraite . Calcul sur les 25 meilleures années , au lieu de 10 actuellement .
Eclatement de l'école publique et ségrégation sociale accrue , généralisation des formations privées que les familles devront payer selon ma qualité de l'établissement .
Démantèlement des services publics . Danger pour les statuts dans la fonction publique nationale et territoriale .
Pour assurer la défaite de la droite et du candidat de Le Pen , ne dispersez pas vos voix .
Rassemblez vos suffrages dès le 1er tour sur Jacques Brunhes , Dominique Frelaut .





Faire du neuf avec du vieux . Maintenant .
Madame , monsieur ,
Au cours des dernières semaines , j'ai , avec mon suppléant , Daniel Bioton , Maire de Pierrette , rencontré des milliers d'entre vous à Saint-Denis , Pierrefitte et Villetaneuse .
Vous nous avez fait part de votre mécontentement , de vos préoccupations : l'emploi , le logement , le pouvoir d'achat , l'école et la formation des jeunes , la sécurité dans nos quartiers , l'environnement ... Ces préoccupations , nous les connaissons et nous les partageons . Comme maires de grandes villes , qui conçoivent leur fonction d'abord sur le terrain , à l'écoute des problèmes et des aspirations , mais aussi comme citoyens et pères de famille . Nous pensons qu'il n'existe aucune solution miracle pour régler d'un coup les difficultés que nous vivons , mais nous savons aussi qu'il est urgent de rompre avec la logique de l'argent , celui de la spéculation entraînant chômage et difficultés de vie , ou celui de la drogue produisant violence et délinquance . C'est ainsi que nous pourrons enfin bénéficier de conditions de vie dignes de cette fin du vingtième siècle .
Il faut faire preuve d'ambition et d'audace , inventer ensemble de nouvelles pistes de réflexion et d'action . C'est ce que nous avons commencé à mette en ? uvre avec vous dans nos villes . Mais nos efforts communs se heurtent aujourd'hui à des choix nationaux qui nient les valeurs de justice , de démocratie , et de liberté qui sont traditionnellement celles de la gauche et auxquelles nos gouvernants ont depuis longtemps renoncé . Oui , il est temps de faire du neuf à gauche . C'est animés de cette volonté qu'avec Daniel Bioton nous avons proposé six objectifs pour aujourd'hui et pour commencer à changer la société ( voir au verso ) . Ces propositions ont été enrichies par vos idées , vos suggestions durant cette campagne électorale .
Nous souhaitons que cette réflexion commune se poursuive et s'élargisse au-delà du 28 mars . C'est , nous le croyons , la meilleure façon de contribuer à redonner sa dignité à la politique , sa morale et son honnêteté à l'action publique dans notre pays .
Aujourd'hui , : la droite s'apprête à aggraver encore vos conditions de vie .
L'extrême droite attise la haine , prône l'exclusion , nourrit la violence , met en cause les conquêtes sociales et menace nos villes .
Ensemble , nous devons faire obstacle à la droite et au Front National et faire prévaloir le choix de l'homme , celui d'une civilisation plus juste , plus humaine , plus solidaire .
II n'y aura pas trop de circonscriptions comme la nôtre , pour élire des députés de rassemblement porteurs de cet engagement , de vos préoccupations , et décidés à vous défendre . Pour donner du poids à votre vote , vos suffrages ne doivent pas se disperser . C'est pourquoi , Daniel Bioton et moi-même , vous donnons rendez-vous à nos côtés , le 21 mars .
D'avance , nous vous en remercions .

Nous avons , durant cette campagne , développé six objectifs de réflexion , de propositions et d'actions :

Pour une nouvelle utilisation de l'argent , sa maîtrise et son contrôle public , favorisant par des mesures fiscales la création d'emplois .
Pour une conception et une organisation nouvelles du travail renversant la tendance du chômage et de la précarité de l'emploi .
Pour une refonte du système scolaire et de formation , en lien avec l'évolution de la vie économique , pour de nouveaux moyens humains et matériels pour l'école .
Pour une prise en compte réelle des questions d'environnement , d'écologie urbaine et de qualité de la vie ; pour des réponses efficaces et responsables aux questions de société : délinquance , drogue ... associant l'ensemble des partenaires , développant les politiques de prévention et donnant de nouveaux moyens à la police et à la justice .
Pour une véritable politique de solidarité excluant toute forme d'assistanat , permettant à chacun de vivre dignement .
Pour un renouveau de la démocratie , associant les citoyens aux prises de décisions et au contrôle de leur application .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Notre ami Roger Roucaute a demandé à être relevé de ses responsabilités de député . Pour lui succéder , le choix des communistes gardois s'est porté sur une femme , Adrienne Horvath , Maire de Saint Martin de Valgagues . A ce poste , elle déploie ses qualités d'excellent administrateur local , fait preuve d'un sens élevé de l'humain au service de la population et d'une connaissance profonde des problèmes des familles , des travailleurs , des jeunes , en bute aux plus grandes difficultés . C'est Daniel Verdelhan , professeur , maire adjoint , conseiller général qui est son suppléant .

Electrices , électeurs ,
Notre belle région , riche en ressources humaines et naturelles , est aujourd'hui un pays où l'on vit mal , où le chômage et les bas salaires , le manque d'équipements sociaux plongent tout un peuple dans la misère et les difficultés .
Importantes sont les ressources minières , mais Giscard , Barre , Chirac ferment un à un les puits de mines . Nos agriculteurs , malgré de gros efforts consentis , connaissent de graves difficultés .
Combien de petites et moyennes entreprises notamment dans le textile , la chaussure , le bâtiment , ont dû cesser leur activité .
Combien d'autres comme Vallourec , La Céramique à Alès , Gard à Potelieres ont dû faute de débouchés , réduire leur activité , aggravant une situation de l'emploi déjà insupportable .
Regardez nos villages , vides de toutes leurs forces vives , abandonnés par toute la jeunesse , alors que grandit la volonté de vivre et travailler au pays .
Cela vous n'en voulez plus . Vous exigez une vie nouvelle , plus juste , plus humaine , plus fraternelle .
Vivre mieux , vivre autrement , cela est possible , cela dépend de vous , dès lors que le poids de vos espérances fera a , cher la balance du bon côté du changement .
Au soir du 12 mars , chaque voix , votre voix , pour le parti communiste français comptera .
Voter pour le parti communiste Français , c'est exiger un accord sur un bon programme commun bien actualisé .

Changer , cela veut dire :
SMIC à 2400F
Augmenter les allocations familiales de 50 % .
La retraite à 60 ans pour les hommes et 55 ans pour les femmes .
Créer 500.000 emplois par an .
Un minimum vieillesse à 1 300 F par mois .
Un revenu agricole accru .
C'est possible dès le lendemain de la victoire , dès avril , dès lors que l'on se donne les moyens de financer ces mesures sociales . Pour cela il faut :
Un impôt sur le capital .
Un impôt sur les grandes fortunes .
Nationaliser les groupes financiers et industriels prévus dans le programme commun auquel nous proposons d'ajouter la sidérurgie .
Pour garantir ce changement , il faut des ministres communistes dans un gouvernement de large union .
Voter pour les candidats communistes , c'est sauver le bassin minier , sauvegarder votre agriculture , dire non à l'entrée de l'Espagne , de la Grèce et du Portugal dans le marché commun .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
C'est vous qui allez décider du sort de la France .
Votre vote du 12 mars exprimera au travers d'une vaste pétition nationale , vos exigences de progrès social , de démocratie , votre souci de l'indépendance nationale .
Même si vous ne partagez pas toutes nos idées , nos conceptions . Quelles que soient vos croyances , vos convictions , faites du 1er tour , un grand succès .
Votez et faites voter Adrienne Horvath Daniel Verdelhan , candidats de l'union et du changement .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Vous en avez assez de vivoter . Vous voulez vivre enfin .
Vous avez au c'ur une immense espérance : changer , changer vraiment . C'est possible dans quelques jours si vous nous aidez .
Cette victoire me semble d'autant plus urgente que les responsabilités que vous m'avez confiées me permettent de constater tous les jours dans quelle misère , dans quelles difficultés , les hommes qui nous gouvernent ont plongé la plupart d'entre vous .
Nous avons ensemble lutté , souvent avec succès , contre les conséquences de cette politique . Nous avons défendu les chômeurs , exigé que les jeunes puissent &laquo ; viure al païs &raquo ; , empêché des fermetures d'usines , combattu le plan de destruction du vignoble , et nous nous sommes seuls , en tant que parti , opposés à l'entrée de l'Espagne , de la Grèce et du Portugal dans le Marché commun . Nous avons exigé des aides pour les petites et moyennes entreprises . Nous avons fait respecter les libertés syndicales et démocratiques .
Mais je vous ai toujours dit : Nous ne sortirons durablement Béziers et le Biterrois de la crise que si l'on change de politique au plan national .
En effet un régime dans lequel des féodaux de l'industrie peuvent perdre un milliard d'anciens francs en une soirée de casino , alors que vous vous privez souvent de l'indispensable , est un régime condamné .
Il faut à la France une grande politique sociale : le SMIC à 2.400 F , la majoration des bas salaires , l'augmentation de 50 % des allocations familiales , le minimum vieillesse à 1.300 F , le relèvement des pensions et retraites , la création de 500.000 emplois par an , l'organisation du marché du vin et l'arrêt des importations .
Il faut une politique permettant d'assurer l'avenir de la jeunesse et la libération de la femme .
Il faut étendre la démocratie dans l'entreprise , dans la commune , dans la région , dans la nation .
Il faut défendre notre indépendance pour que ni Carter , ni Willy Brandt , ni aucun autre , ne puissent plus se mêler des élections françaises .
C'est son peuple qui doit gouverner la France et non 25 sociétés géantes .

Cette politique nouvelle , jeune , audacieuse à été définie dans le programme commun de gouvernement de 1972 .
Il peut seul conduire une majorité de gauche à la victoire .
Hélas , nos partenaires ont rompu les discussions engagées . Ils sont revenus en arrière sur le nombre de nationalisations et sur les mesures pour faire payer les milliardaires en mettant ainsi en cause les moyens de financer les mesures sociales prévues .
Mais vous l'avez constaté , les communistes n'ont jamais renoncé à l'union . Nous multiplions les appels au parti socialiste pour que reprennent sans tarder les négociations .
François Mitterrand jusqu'à aujourd'hui répond non .
Il vous dit : votez pour nous , vous verrez après le 19 mars quelle politique nous proposerons .
Exiger un chèque en blanc n'est pas le moyen de créer un grand courant unitaire permettant de gagner .
Alors que faire ? Rien n'est perdu .
Tout dépend de vous .
Le vote pour les candidats communistes au premier tour va constituer une gigantesque pétition pour l'union .
Il sera alors possible d'aboutir entre les deux tours à un accord pour appliquer le programme commun actualisé et de régler ainsi la question du désistement .
Voter communiste le 12 mars , c'est permettre la discussion le 13 et la victoire le 19 .
Même si vous ne partagez pas les opinions des communistes sur tous les plans , aidez -nous à faire pencher la balance du côté de l'union et du vrai changement .
Gardez vos idées mais ne perdez pas votre vote .
Soyez efficace pour le progrès social en m'apportant votre soutien ainsi qu'à ma suppléante Mme Dominique Fresquet-Roda .
C'est pour vous que vous allez voter . J'ai confiance dans votre décision .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Vous voulez le changement comme des millions de Français .
Cette volonté s'est déjà manifestée , dans votre circonscription , en 1973 , où j'ai été élue député sur la base du programme commun et lors des dernières élections municipales où la liste d'union conduite par mon ami André Voguet a obtenu près de 60 % des suffrages .
Aujourd'hui , la victoire et le changement sont à portée de la main . Ne manquez pas l'occasion qui vous est offerte .
En m'accordant votre suffrage le 12 mars , vous vous prononcerez pour des mesures sociales qui vous permettront de vivre mieux et mettront fin au chômage . Vous vous exprimerez pour des réformes démocratiques vous donnant enfin le droit à la parole , pour l'indépendance nationale .
Vous exigerez qu'on en finisse avec l'austérité imposée par le gouvernement de M. Barre avec M. Giscard d'Estaing , et les privilèges qu'il accorde à une petite minorité qui s'enrichit scandaleusement .
En tant que député , j'ai été dans chacun de mes actes , à l'assemblée nationale comme dans le 13° , fidèle à l'engagement sur lequel j'ai été élue : le programme commun de gouvernement .
Bien défendre vos droits , avec vous .
Je me suis efforcée d'être au service de tous , en liaison permanente avec vous , vos associations . Mon suppléant , Edgar Cohen-Skalli est l'un de ceux qui ont le plus contribué au développement de la vie associative dans notre 13° .
Ainsi , nous avons obtenu la réalisation de quelques équipements , crèches , écoles , la prise en compte par la région de la couverture du périphérique , la sauvegarde de la cité verte et de la cité fleurie , la participation de la villes aux charges communes des Olympiades . Nous avons fait échec à l'expulsion ou à la saisie de familles e difficultés . Mais encore trop de problèmes restent en suspens .
L ? efficacité de mon action à vos cotés sera incomparablement plus grande si le changement intervient en mars avec le gouvernement de gauche et des ministres communistes . La présence de ces derniers , celle de nombreux députés communistes à l'assemblée nationale , constituent pour vous la garantie que les mesures sociales prises en même temps que seront mis en ? uvre les moyens économiques et politiques prévus par le programme commun .
En portant sur mon nom votre suffrage , dès le 1er tour , que vous partagiez ou non la totalité des idées des communistes , vous exprimerez en toute clarté votre volonté d'union pour le changement .
Votre volonté d'obtenir un accord politique sur le programme et le gouvernement que les communistes ne cessent de proposer et que le P. S. et le M. R. G. continuent à refuser au moment où cette circulaire est imprimée .
Le 12 mars , chaque vois comptera pour l'union et le changement .
Chaque voix qui se portera sur le parti communiste français fera pencher la balance du bon côté , du côté de l'union et du changement .
Tout se jouera donc dès le 1er tour . En m'accordant votre suffrage , le 12 , vous permettrez ma réélection le 19 . Tout dépend de vous , à vous d'agir , à vous de décider .

Votez communiste .
Votez Gisèle Moreau .





Madame , monsieur ,
Les 1er et 5 mai dernier , le peuple de France , sa jeunesse se sont massivement rassemblés autour de la république et de la démocratie et ont rejeté l'extrême-droite . Le second tour de la présidentielle n'a pas été la victoire d'un homme , encore moins l'approbation de sa politique , mais un référendum en faveur des valeurs républicaines .
Les 9 et 16 juin vous ferez un autre choix majeur : celui de la politique de la France pour les 5 ans à venir en élisant votre député . En effet , de la majorité de l'assemblée nationale , sera issu le gouvernement qui déterminera et conduira la politique de la nation , conformément à la constitution .
Pour cette échéance décisive , les partis de gauche ne sont malheureusement pas parvenus à se rassembler partout autour de candidatures communes , pour battre la droite et l'extrême-droite . Les dégâts de la division sont présents dans toutes les mémoires . Soyons déterminés , votons efficace dès le 1er tour , pour gagner .
Car la droite majoritaire à l'assemblée le 16 juin , ce serait accorder les pleins pouvoirs au président de la république et à son parti unique .
Ce que la droite nous prépare :
Les 35 heures vidées de leur contenu ; la liquidation des emplois-jeunes ,
De nouveaux cadeaux fiscaux aux grandes entreprises ;
Des allégements d'impôts profitant prioritairement aux plus riches ;
Le blocage de la prime pour l'emploi ,
La police spectacle aggravant les tensions ,
La privatisation des services publics ( EDF , GDF , La Poste ... ) ;
L ? abandon des retraites par répartition ; la retraite à 63 ans ,
La justice aux ordres du ministre ;
La mainmise des lobbies industriels et agricoles sur la politique environnementale
La liquidation des règles anti-licenciements contenues dans la loi de modernisation sociale .

Une autre politique est possible , si vous le décidez . A Montreuil , 342 propositions ont été élaborées par des citoyens et validées avec ma suppléante , et moi-même , pour devenir le contrat commun de législature .
Ce que nous vous proposons :
Augmentation du pouvoir d'achat du SMIC , des salaires modestes , des petites retraites , des minima sociaux ,
Interdiction des temps partiels imposés qui fabriquent des travailleurs pauvres ,
Lutte contre les exclusions , droit au logement pour tous , défense du logement social , allocation d'autonomie pour les jeunes ,
Protection des citoyens contre :
L'insécurité de l'emploi contre les licenciements boursiers , la précarité , le harcèlement moral au travail , la flexibilité , pour des emplois plus qualifiés ,
L'insécurité des personnes et des biens ,
L'insécurité sanitaire et alimentaire ,
L'insécurité environnementale : par la promotion du développement durable à tous les niveaux et l'application du principe de précaution ,
Défense , développement et modernisation des services publics avec les usagers et les travailleurs de ces services pour garantir leur accès à tous et partout ,
Développement de la citoyenneté , de la démocratie participative , de la parité ; revalorisation du rôle du parlement , droit de vote des étrangers ,
Défense des retraites par répartition et du système de protection sociale , élargissement de la couverture maladie universelle ,
Davantage de justice fiscale en réduisant les impôts indirects ( TVA ) , injustes , la taxe d'habitation et le foncier bâti , en combattant la fraude fiscale et les paradis fiscaux ,
Réforme du système scolaire pour une école de la réussite pour tous , création d'un statut des étudiants ,
Défense de l'exception culturelle française . , de notre potentiel de création et de diffusion artistique ,
Réorientation de la construction européenne vers une Europe sociale ; démocratisation des institutions européennes ,
Action pour la paix , la solidarité internationale , le co-développement , l'encadrement et la régulation de la mondialisation .
Comme par le passé , je m'engage . à vous consulter sur les principaux textes qui viendront en débat à l'assemblée et à vous rendre compte régulièrement de mon activité .
Le 9 juin , ne nous divisons pas !
Comme les 1er et 5 mai , rassemblons -nous !
Votons efficace à gauche !
Mon activité passée répond pour mon engagement futur , à votre disposition , votre député .





A votre écoute , à vos côtés , plus que jamais ... pour faire autrement !
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Oui , il faut faire autrement . On ne peut se résigner au chômage , à la précarité , au développement de l'insécurité , à la remise en cause permanente du droit à la santé , à la retraite ...
Pour trouver ensemble des solutions concrètes aux problèmes posés , les élus doivent écouter les citoyens , leur faire confiance , et travailler avec eux .
C'est , pour moi , le message principal des élections présidentielles : les partis de la gauche plurielle-Parti Communiste compris-ont été sanctionnés le 21 avril , parce qu'ils n'ont pas répondu à ces attentes .
Certes , des mesures positives ont été prises ces cinq dernières années et je me suis efforcée , comme députée , d'y contribuer . Mais sur de grandes questions comme la sécurité sociale , les licenciements , le pouvoir d'achat , la mondialisation , malgré les luttes des salariés , malgré mes mises en garde et celles de plusieurs autres parlementaires , le gouvernement a manqué de courage pour s'attaquer au pouvoir de l'argent , comme aux contraintes européennes .
Alors comment faire aujourd'hui ? L'élection présidentielle n'a rien réglé . Les problèmes demeurent .
Les réponses peuvent -elles être apportées par des dirigeants de droite , dont le premier geste a été d'installer au gouvernement , un ministre directement issu du MEDEF ?
Accentuer le libéralisme , les privatisations , réduire les services publics , abandonner notre système de retraite par répartition , ne sont pas les solutions . Encore moins la haine , le racisme , la démagogie d'un Le Pen : la formidable mobilisation , notamment des jeunes , le 5 mai dernier , l'a montré .
Il est urgent d'ouvrir un autre chemin , vers plus de justice et de démocratie , fait de franchise et de transparence , de prise en compte de chaque individu , de respect des engagements pris .
Ce combat est celui du plus grand nombre : femmes et hommes de gauche ; progressistes ; républicains pour qui l'égalité des droits , l'esprit de responsabilité sont des valeurs modernes ; démocrates qui estiment nécessaire de refonder l'action politique .
Avec mon suppléant , Dominique Bertrand , élu suresnois , notre ambition est de contribuer à cet effort . Quel que soit le gouvernement issu de ces élections , je suis déterminée à le poursuivre , avec vous .
Vous savez par expérience , que je tiens mes engagements .
Vous consulter sur chaque grand texte de loi , comme je l'ai déjà fait à propos de la loi contre les licenciements , celle contre les exclusions , celle sur l'ouverture du capital d'EDF , celle sur les 35 heures ...
Vous rendre compte régulièrement de mon action de députée , par l'intermédiaire du journal de circonscription , par la création d'un site internet et par l'organisation de compte-rendus , à Nanterre et Suresnes .
Développer l'accueil et l'aide individuelle pour chaque Nanterrien et Suresnois qui le souhaite , en multipliant les rencontres dans chacune des deux villes .
Favoriser l'emploi , en agissant contre les licenciements et pour donner aux salariés et à leurs syndicats des moyens nouveaux d'intervention .
Défendre la Sécurité sociale . Garantir nos retraites . Trois urgences : la retraite avant 60 ans pour tous ceux qui ont cotisé 40 années ; un plan pour la formation et l'embauche dans les hôpitaux ; le relèvement des remboursements des soins .
Développer et moderniser les services publics ; assurer la sécurité pour tous . Il faut stopper les privatisations , renforcer les services publics existants , en créer de nouveaux . L'accroissement des moyens de l'éducation nationale , la réimplantation de services de proximité , des moyens supplémentaires pour la police et la justice ... C'est tout cela , conjugué , qui fera reculer l'insécurité .
Un logement et un cadre de vie de qualité pour chacun . Le droit pour tous à un logement de qualité , à un prix accessible , doit être reconnu . Cela passe par l'exigence de construire des logements sociaux dans toutes les villes . Cela passe aussi , par une détermination plus affirmée en faveur d'un développement durable , d'un urbanisme plus écologique et à échelle humaine , tant en matière de constructions , que de production d'énergie ou de déplacements urbains .
Un plan d'urgence contre la pauvreté . Avec notamment le relèvement immédiat de tous les minimas sociaux , l'indemnisation de tous les chômeurs , le SMIC porté à 1372 euros ( 9000 francs ) sur cinq ans .
Prendre l'argent là où il est . Les profits financiers n'ont pas cessé d'augmenter ces dernières années . Ces sommes colossales doivent participer à la solidarité nationale .
L'égalité homme-femme . Particulièrement en matière de salaires et de déroulement de carrière ; la parité dans les assemblées élues .
Plus de démocratie . Dans les communes , en élargissant la démocratie participative . Dans les entreprises , en créant un droit d'intervention des salariés sur la gestion . Au niveau des institutions , pour aller vers une nouvelle république , fidèle aux valeurs de laïcité , de solidarité et d'égalité .
Une autre construction européenne . L'Europe doit cesser d'être une machine à imposer l'ultra-libéralisme et devenir un espace de progrès , de coopérations entre les peuples , d'ouverture au monde . Cela passe notamment par la renégociation du traité de Maastricht .
Une France solidaire des peuples du monde . Nous avons tous à apprendre des différences . Il faut mettre enfin en place le droit de vote de tous les résidents aux élections locales et régulariser les sans-papiers . La France doit contribuer au règlement de problèmes graves , comme la dette du tiers-monde ou le conflit du moyen-orient , avec l'urgence d'arrêter le massacre du peuple palestinien .





Electrices , électeurs ,
Elu député de cette circonscription en 1962 , je me présente à nouveau à vos suffrages , avec mon ami Gaston Viens , maire d'Orly , comme suppléant .
Durant quatre ans , je me suis efforcé de tenir les engagements que j'avais pris devant vous en 1962 .
Très régulièrement , vous le savez , j'ai rendu compte de mon mandat et me suis tenu à votre disposition dans les permanences organisées dans chaque commune de la circonscription .
A l'assemblée nationale , j'ai défendu le programme sur lequel vous m'avez fait confiance ; je suis intervenu à la tribune sur les projets les plus divers et , notamment , sur les questions de l'enseignement et de la culture , sur les problèmes de la jeunesse , sur le code des pensions civiles et militaires , sur la retraite des personnes âgées , sur les rapatriés , sur les anciens combattants , sur la formation professionnelle , et les questions de l'emploi .
J'ai posé , aux différents ministres , deux cent quatorze questions écrites ou orales qui concernaient vos préoccupations .
Je crois pouvoir dire qu'avec mes camarades du groupe communiste nous n'avons négligé aucun des problèmes qui vous tiennent à c'ur , depuis les grands sujets d'intérêt général : la paix , les salaires , l'emploi , le logement , jusqu'aux questions de caractère particulier .

Sur le plan de la circonscription .
Outre les affaires personnelles que j'ai été amené à examiner avec un grand nombre d'entre vous ( logement , travail , pensions , enseignement , etc . ) , je me suis attaché tout spécialement à étudier , avec les collectivités locales et avec de nombreux particuliers , les conséquences qu'entraîne , pour notre secteur , l'implantation du Marché d'intérêt national à Rungis , et à défendre leurs intérêts : ( expropriations , relogements , transports , équipements : scolaire , social , culturel , sportif ... ) .

Pour une politique de progrès social ,
Pour une démocratie nouvelle ,
Pour la paix .

Nous avons combattu la politique gaulliste qui multiplie les profits des milliardaires et les dépenses ruineuses de la force de frappe , et engendre la régression sociale , le chômage , la crise du logement et les difficultés de l'éducation nationale . ,
La politique du parti communiste français , dont je suis le candidat , est claire et sans équivoque .
Notre objectif est de mettre fin au régime du pouvoir personnel et de contribuer à l'avènement d'une démocratie véritable .
Afin d'y parvenir , nous luttons pour l'union des travailleurs et de tous les démocrates , pour l'accord des partis de gauche sur un programme commun de gouvernement .
En cas de succès de la gauche , nous sommes prêts à assumer toute notre part de responsabilités .

Le programme du parti communiste français propose notamment :
La nationalisation des grands monopoles et la participation des syndicats à leur gestion ;
Un plan de développement économique garantissant le plein emploi ;
La démocratisation des impôts afin de faire payer les riches ;
L'augmentation des salaires et traitements et la réduction progressive de la durée du travail en rapport avec les progrès techniques ;
Le relèvement des allocations aux personnes âgées à 27.000 AF par mois et par personne et la revalorisation des pensions et retraites . ;
Le quart du budget à l'éducation nationale , le respect de la laïcité et une réforme démocratique de l'enseignement ;
La construction massive de logements sociaux ,
La pleine égalité des droits pour la femme et l'amélioration de sa condition ;
Le droit de tous les jeunes à l'instruction et à la culture , au métier et aux loisirs ;
Le soutien actif des projets municipaux ( écoles , colonies de vacances , protection de l'enfance , équipement culturel et sportif ) ;
Une politique extérieure basée sur la reconversion de la force de frappe et tendant à la paix au Viêtnam , à la sécurité européenne et à la coexistence pacifique ;
Un gouvernement démocratique , stable , fondé sur l'union de toutes les forces de gauche et sur le soutien actif du peuple .

Pour donner à la politique et au programme communistes l'appui de millions de suffrages ;
Pour renforcer l'union de la gauche dont les communistes sont les meilleurs artisans ;
Pour que vos intérêts soient bien défendus .
Dès le premier tour , vous voterez utile .
Vous bloquerez vos suffrages sur le seul candidat capable de battre l'UNR et la réaction .
Vous voterez pour Fernand Dupuy .





Electrices , électeurs ,
Le 5 mars , vous allez élire votre député . Votre circonscription est représentée depuis 9 ans par un député UNR . Jamais au parlement il n'a eu un mot pour défendre les besoins des populations laborieuses de nos quartiers . Il s'est contenté d'avaliser tous les actes gouvernementaux . Depuis les élections de 1962 to . us les députés de Paris sont UNR . , mais aujourd'hui les choses ont changé . La situation peut être modifiée dans plusieurs arrondissements de Paris . Déjà en 1965 , le 19° a élu des conseillers municipaux communistes . Dans notre circonscription où les forces démocratiques sont puissantes , un député communiste peut être élu .
Votre choix aura donc de grandes conséquences .

Pourquoi il faut voter communiste .
La France est riche en ressources et en talents . Mais les grands monopoles capitalistes confisquent à leur profit les fruits des progrès techniques et scientifiques .
Il est inadmissible qu'au moment où la production ne cesse de croître rapidement , le pouvoir d'achat du plus grand nombre stagne ou soit réduit par l'augmentation des prix , des impôts et des loyers . 100.000 familles de Paris , 7 000 familles du XIX° sont mal logées , mais la construction sociale n'a jamais été aussi faible , et le nombre des logements de luxe inoccupés aussi élevé .
La recherche scientifique , l'éducation nationale , la santé , ne reçoivent pas de crédits suffisants . En même temps , les dépenses militaires engloutissent le quart du budget national . Alors qu'aucune menace ne pèse sur la France , la force de frappe obtient la priorité des priorités et entrave le rôle pacifique de notre patrie dans le monde .
Le député UNR de la circonscription , André Rives-Henrys de Lavaysse , est responsable de cette politique qu'il a constamment soutenue de ses votes . A l'approche des élections , il se découvre une vocation &laquo ; sociale &raquo ; , mais c'est pour mieux vous tromper . Rien n'empêchait la majorité UNR qui disposait de tous les pouvoirs depuis neuf ans , de mettre en pratique ses promesses d'aujourd'hui .
Vous avez donc de nombreuses raisons d'émettre un vote de protestation contre l'UNR et le pouvoir personnel .

Ce que veulent les communistes .
Le parti communiste français veut contribuer à la création d'une démocratie réelle . Son programme , qui a été envoyé à tous les électeurs , prévoit des réformes profondes destinées à développer l'économie du pays au service du peuple ; à résoudre les problèmes qui commandent l'avenir national : recherche scientifique , éducation nationale , logement et santé ; à pratiquer une véritable politique de paix et d'indépendance dans la coopération avec tous les pays .
Les communistes sont les seuls à proposer des moyens pour financer leur programme novateur en mettant fin à la domination sans partage des monopoles et en réduisant les dépenses improductives de l'état . Le progrès social et l'essor de la production doivent aller de pair dans une France démocratique .

Nous voulons l'unité , nous voulons l'union de la gauche .
Afin d'assurer à la France cet avenir , le parti communiste français n'a ménagé aucun effort pour que progresse l'union des communistes , des socialistes , des démocrates , des hommes et des femmes de toutes confessions .
Après les accords positifs avec la F. G. D. S. suivis de ceux avec le PSU , le parti communiste français continue à agir pour l'établissement entre toutes les forces démocratiques d'un programme commun de gouvernement .
Travailleurs et démocrates de toutes confessions ,
Le parti communiste s'adresse à vous avec confiance .
Rien de grand , de neuf , de raisonnable , de démocratique , de progressiste , de pacifique ne peut se faire sans les communistes .
Pour en finir avec le pouvoir personnel et pour une France démocratique , Le 5 mars , dès le premier tour , votez communiste .
Donnez à ce programme du parti communiste français et à ses propositions d'union la force de vos suffrages .
Choisissez un député qui défendra au parlement les intérêts de la population laborieuse du 19° arrondissement .
Votez dès le premier tour pour le candidat le mieux placé pour l'emporter sur l'UNR .
Si vous désirez être plus informé sur la politique des communistes , nous vous invitons à assister à la dernière réunion de la campagne électorale du parti communiste français qui se tiendra le vendredi 3 mars , à 20 h 30 , au Gymnase Jean-Jaurès ( Métro : Laumière ) à laquelle participera , aux côtés des deux candidats communistes du 19° arrondissement , M. René Andrieu , rédacteur en chef à l'Humanité , que vous avez entendu ou vu à plusieurs reprises à la radio ou à la télévision .





Electrices , électeurs ,
Jusqu'à présent , Etienne Fajon était votre député . Fernand Belino , son suppléant , consacrait tous ses efforts aux intérêts de la population laborieuse d'Epinay , dont il était Maire adjoint .
A l'assemblée nationale comme dans le pays , Etienne Fajon , fidèle à ses engagements , s'est toujours placé aux côtés de toutes celles et de tous ceux qui sont à la peine , qui subissent les méfaits du pouvoir de l'argent ; toutes les catégories sociales sur lesquelles pèsent les difficultés ont pu compter sur le soutien actif de leur député . Il n'a cessé de travailler à l'union du peuple pour le progrès et pour les changements nécessaires .

Aujourd'hui , votre député ? après 42 ans de mandat--a proposé de ne pas être représenté . Mes amis du parti communiste Français m'ont accordé leur confiance et m'ont chargée de faire acte de candidature afin de poursuivre l'? uvre d'Etienne Fajon , Raymond Gosselet , maire adjoint d'Epinay , est mon remplaçant éventuel .

Vice-présidente du conseil général de la Seine-Saint-Denis , maire adjointe de Saint-Ouen , il m'est donné , dans mes activités quotidiennes , d'être en liaison avec la population et avec les municipalités de la circonscription , dont les maires et adjoints communistes assument leurs responsabilités à la grande satisfaction des habitants . J'ai ainsi , par ces contacts divers , la possibilité de bien connaître vos soucis , vos besoins , vos aspirations .
Actuellement , vous voulez profondément le changement dans notre pays .
Le 12 mars , avec des millions de Français , vous pouvez en finir avec la politique de Giscard-Barre-Chirac , qui fait les tenants des grosses fortunes toujours plus riches , et organise l'austérité pour tous les autres . Des entreprises ferment . Chaque famille vit dans la crainte de grossir le million et demi de chômeurs ; les jeunes , même diplômés , ne trouvent pas d'emplois . Le coût de la vie augmente , les crédits
logement social diminuent sans cesse . Le franc subit les attaques des spéculateurs ; les retraités , les petits épargnants en supportent , les premiers , les méfaits . Dans les petites et moyennes entreprises , les faillites se multiplient . L'indépendance nationale est bradée .
Il faut donc changer , mais pas seulement les hommes .
Assez de bonnes paroles . Il est urgent d'en finir avec les inégalités .
Faire payer les riches , ceux qui peuvent , en une soirée , perdre au jeu des dizaines de millions , imposer le capital et les grosses fortunes , établir la justice fiscale , demander plus aux sociétés tentaculaires , poursuivre les fraudeurs , les spéculateurs , nationaliser les plus grands groupes et leurs filiales , mettre fin aux innombrables gaspillages , fabriquer français ,
voilà les moyens de mettre en ? uvre les objectifs sociaux du programme commun de gouvernement signé en 1972 , qui a recueilli votre large appui et qui doit être actualisé .

Oui il est possible d'appliquer immédiatement :
le salaire minimum ( SMIC ) à 2.400 F par mois ;
l'augmentation de 50 00 des allocations familiales ;
le minimum retraite à 1.700 F pour atteindre très vite 80 % du SMIC ;
la création de 500.000 emplois par an , la retraite à 60 ans pour les hommes . 55 ans pour les femmes ;
les 18 semaines de congés maternité ;
la construction de 100.000 logements sociaux dès la première armée .
Il est indispensable en même temps de développer les libertés , la démocratie et la participation des travailleurs à la gestion des entreprises .
Ce sont là les engagements clairs et précis des communistes . Pour les réaliser , il faut l'union des forces de gauche , sur ces bases .
Comme nous , vous pensez que la désunion ne sert que la réaction et sa politique contre le peuple .
Nous voulons , nous , respecter les engagements pris devant les électeurs et avoir la possibilité de les réaliser .
Il faut donc surmonter les obstacles qui retardent l'union pour le changement .
C'est à vous qu'appartient la solution . Pour en finir avec cette situation , pour éviter le retour aux combinaisons du passé dans lesquelles seuls les communistes n'ont pas été mêlés , une seule voie s'offre à vous : c'est de dire que vous approuvez les communistes dans leur fidélité au programme commun pour l'union du peuple .
Pour éviter que des gens se fassent élire à gauche et pratiquent une politique contraire au progrès , le 12 mars , même si vous'ne partagez pas toutes nos idées , ne perdez pas votre voix ; contre le pouvoir giscardien , votez utile , votez pour un député qui mettra toujours ses actes en accord avec ses promesses .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Il faut que ça change vite et vraiment
Vous faites partie de ces millions de français qui vivent de plus en plus mal , qui ne parviennent plus à joindre les deux bouts , qui produisent des richesses dont ils ne peuvent pas , ensuite , disposer , faute de moyens , dont les conditions de travail et de transports sont épuisantes , qui ne partent pas toujours en vacances et à qui l'on ne demande jamais aucun avis sur leur situation et sur l'avenir du pays . Comme ces millions de français , vous voulez en finir avec un pouvoir qui n'est porteur que d'inflation , de chômage , d'insécurité , de pauvreté et d'injustices .
Il ne faut plus que demain soit comme aujourd'hui . Il faut que toute votre vie , votre vie de tous les jours change vraiment .

Mieux vivre !
Pour mieux vivre , les communistes font des propositions simples , claires , sans équivoque . Si la gauche l'emporte , il faut :
dès avril , élever tous les salaires et notamment fixer le SMIC à 2.400 francs .
pour résorber le chômage , créer 500.000 emplois par an .
majorer les allocations familiales de 50 % tout de suite .
fixer le minimum vieillesse à 1.300 F.
la gratuité des fournitures scolaires .
La gratuité des soins .
la semaine de travail à 40 heures .
La 5° semaine de congés payés .
la retraite à 60 ans et à 55 ans pour les femmes .
la liberté d'expression dans l'entreprise ( en élisant le PDG des entreprises nationalisées , en créant des conseils d'atelier ou de bureaux , etc . )
C'est cela vivre mieux . C'est ce changement là que nous souhaitons comme vous .

C'est possible ...
... mais il faut faire payer les riches
Pour cela il faut de l'argent , prenons -le là où il est , dans la poche des milliardaires . Ceux -là , la crise ne les atteint pas ; elle les enrichit . Ils peuvent dépenser plus de trois millions de centimes par jour et Ils vivent dans le luxe le plus insolent . Ils peuvent s'acheter des montres qui coûtent 28 millions d'anciens francs et des robes à 650 millions ; Ils peuvent au casino , jouer des jetons de 50 millions de centimes , ils ont en Suisse des comptes en banque qui permettraient de financer deux fois l'ensemble du programme commun .
Ils tiennent tous les leviers de commande de notre pays . Ils ferment les entreprises , organisent l'inflation , investissent à l'étranger et licencient en France .
Ils sont à la fois au gouvernement et à la direction de l'industrie et des banques .
En réalité , leurs richesses sont faites de votre travail , de vos sacrifices quotidiens , de votre pauvreté . Il faut en finir avec le temps des sacrifices pour les travailleurs .

Faire payer les riches c'est :
Taxer le capital , imposer les grosses fortunes , mettre un terme aux gâchis et nationaliser les banques et les grands groupes industriels .

Un bon programme commun .
Le programme commun de gouvernement répond à cette exigence . C'est avec ce programme commun que le changement sans risque est devenu possible . Nous voulons continuer cette politique d'union .
C'est le sens du combat des communistes . C'est le sens de l'appel lancé chaque jour par Georges Marchais à François Mitterrand pour reprendre sans attendre , sans préalable , la discussion sur le programme , la composition du gouvernement et le désistement au second tour . Malheureusement , nous attendons toujours une réponse positive .
Il est essentiel que vous sachiez ce que Ton fera de votre bulletin de vote . C'est une
simple question d'honnêteté . Ces garanties le parti communiste Français vous les donne .

Réélire le 12 mars , le député communiste de Saint-Denis .
Tout est encore possible , car il reste une grande chance à notre pays : c'est vous . Vous pouvez le 12 mars , en nous soutenant , faire que ce qui n'a pas été possible aujourd'hui le soit au soir du premier tour . Oui , chaque voix portée sur les candidats communistes sera une voix contre la misère , l'inflation , le chômage . Cette voix criera : finissons -en avec ce pouvoir méprisant et porteur de malheur , faites payer les riches , revenez au programme commun .

Que , vous partagiez ou non tous les points de vue des communistes , vous contribuerez à l'union et au changement . Vous réélirez un député communiste à Saint-Denis dès le 12 mars , vous permettrez un bon accord le 13 et la victoire de la gauche le 19 .
Votez Pierre Zarka et Maurice Soucheyre .





Dimanche , rassemblons -nous à gauche avec Roland Muzeau .

Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

Monsieur Sarkozy ne cache pas son ambition d'obtenir une majorité écrasante à l'assemblée nationale et de concentrer ainsi tous les pouvoirs pour mener une politique dure , de régression démocratique et sociale . c'est dangereux pour le pays , pour nos villes , pour chacune et chacun d'entre vous .
Dès le 1er tour , le dimanche 10 juin , un puissant rassemblement à gauche est indispensable pour écarter le risque dans notre circonscription d'un député de droite supplémentaire .
Avec Michèle Fritsch , conseillère générale de Colombes comme suppléante , j'entends rassembler , par-delà la diversité de nos sensibilités , autour de nos valeurs d'humanisme et de solidarité pour battre la droite .
Je serai demain à l'assemblée nationale , grâce à votre confiance renouvelée , le porte voix de vos préoccupations quotidiennes , le défenseur de vos intérêts et de ceux de nos trois villes de Colombes , Gennevilliers et Villeneuve la Garenne .
Je sais pouvoir compter sur vous .
Avec mes sentiments entièrement dévoués et très cordiaux .

Dimanche , dès le 1er tour , ne dispersez pas vos voix . Rassemblons -nous .

&laquo ; Nos engagements &raquo ; :

A l'écoute des attentes sociales : Hausse du pouvoir d'achat , revalorisation des salaires , des retraites et des minima sociaux , SMIC à 1500 euros ; combattre les licenciements , les délocalisations , l'emploi précaire , le chômage et les inégalités ; moderniser , développer les services publics , donner les moyens à l'hôpital public .
Faire du droit au logement une urgence nationale : construire les logements nécessaires pour répondre aux besoins , plafonner les loyers ; lutter contre la spéculation immobilière et foncière ; aider l'accession sociale à la propriété .
Favoriser la citoyenneté , les libertés , l'égalité : Renforcer les droits individuels et collectifs contre toutes les discriminations ; obtenir une loi d'orientation en faveur de la jeunesse ; associer les citoyens à l'exercice de mon mandat .
Faire de l'éducation , de la formation , une priorité nationale : Lutter contre l'échec scolaire , relancer l'éducation prioritaire ; renforcer les moyens pédagogiques , matériels et humains : postes de surveillants , de CPE , d'enseignants , de médecins , d'infirmières et de psychologues scolaires ; garantir une solide formation initiale à tous et instaurer un droit à la formation professionnelle tout au long de la vie .
Protéger notre avenir commun : Placer l'Homme au centre d'un nouveau type de développement . Gestion publique de l'eau , de l'électricité , des énergies renouvelables . Développer l'accès aux transports en commun , le fret ferroviaire et portuaire ; Ouvrir un grand débat citoyen sur le nucléaire et les OGM . Soutenir l'agriculture paysanne , le commerce équitable , pour une alimentation de qualité ; Agir pour la paix au Moyen Orient et dans le monde .

Dès le 1er tour , ne dispersez pas vos voix . Rassemblons nous à gauche . Votez pour le candidat le plus à même d'assurer la défaite de la droite dans votre département . Réélisez votre député à gauche avec Roland Muzeau .





Pour Balnc-Mesnil , Stains , Dugny .
Sanctionner la droite et s'opposer à ses projets .
Rejeter le front national .
Faire gagner la gauche et réussir un vrai changement
Votez Marie-George Buffet .


Madame , mademoiselle , monsieur ,
A Blanc-Mesnil , Stains et Dugny , je-rencontre des milliers de personnes . Face au chômage et à tous les problèmes qui s'accumulent , vous m'exprimez vos souffrances , votre colère . Vous êtes nombreux à me dire : les choses ne peuvent plus continuer ainsi . Il est urgent que ça change , et que ça change vraiment . Il est urgent de pouvoir s'en sortir ; de donner aux jeunes une perspective d'avenir ; de construire ensemble une société plus juste et plus humaine .
Cela est -il possible avec la droite ? Certainement pas . Le bilan du gouvernement Juppé est désastreux . Ils se sont soumis à l'Europe de Maastricht , et s'ils ont avancé ces élections , c'est pour aller plus vite et plus loin dans cette voie . C'est pourquoi , le 25 mai , nous nous opposerons ensemble à la droite et à ses projets dévastateurs .
Nous nous rassemblerons également , résolument , pour barrer la route au front national . Nous allons dire ensemble que aux violences et à tout ce qui porte atteinte à la dignité , ce n'est pas en opposant des victimes à d'autres victimes que nous nous en sortirons , mais en apportant des réponses humaines , sociales , démocratiques , aux grands problèmes de notre société .
Car la France a un besoin urgent de changement . D'un changement profond . Je mets ma candidature à votre disposition pour exprimer nette-ment , fortement , cette exigence d'une politique radicalement nouvelle . Qui fasse passer les besoins humains avant ceux des puissances financières . Qui soit à l'écoute des citoyens et de la diversité de la société . Qui s'identifie à la transparence et à l'honnêteté .
Voilà pourquoi , de toutes nos forces , nous voulons que la gauche gagne . Cette gauche est composée de plusieurs partis . Dans cette pluralité , qui est une richesse , le vote communiste permet à la fois de s'opposer à la droite , de faire gagner la gauche , ce qui a toujours été le cas ici , de se prononcer pour des propositions sociales fortes et pour les moyens permettant de les financer . On peut être sûr d'une chose : plus il y aura de députés communistes , et plus seront grandes les possibilités de réussir le changement . Ce vote est donc utile à vous même , utile au mouvement social et à la gauche , utile à la France .
C'est cette démarche constructive qui animera mon action à l'assemblée nationale . C'est avec vous que je poursuivrai le travail mené depuis tant d'années par mon ami Louis Pierna .
Je ne conçois la politique que comme la mise en commun des idées , des intelligences et des espérances au service de l'être humain . Ensemble , nous réussirons .

Changer vraiment , vite , durablement .
Des propositions a mettre en ? uvre dès juin prochain .
Augmenter les salaires et le pouvoir d'achat pour relancer l'activité et l'emploi .
En particulier :
augmentation de 1.000 francs du SMIC , ce qui représente à peine 10 % des dividendes versés aux actionnaires des entreprises en 1996 .
ouverture de négociations pour la revalorisation de l'ensemble des bas et moyens salaires
plan d'urgence contre la pauvreté et l'exclusion financé par la multiplication par quatre de l'impôt sur la fortune
abrogation du plan Juppé sur la sécurité sociale et le rationnement des soins , adoption d'une loi garantissant la protection sociale , modulation des cotisations patronales favorisant les entreprises créatrices d'emplois . La taxation des revenus financiers au même niveau que les salaires ( 14,6 % ) rapporterait 192 milliards de francs , ce qui permettrait d'éponger les déficits , de supprimer le RDS et , à terme , la CSG .
Création de 1 500 000 emplois en deux ans par une loi cadre sur les 35 heures sans diminution de salaire et les créations d'emploi en conséquence ; la transformation des emplois précaires en emplois stables .

Un développement durable pour la France de l'an 2000 .
En particulier :
arrêt des privatisations engagées , rénovation et démocratisation du service public
des moyens budgétaires supplémentaires pour l'éducation
une loi cadre pour le logement social .

Utiliser l'argent pour l'emploi et le progrès social .
En particulier :
une fiscalité favorisant les créations d'emplois , les salaires , les investissements utiles
une pénalisation des entreprises qui délocalisent
une réforme de la taxe professionnelle et du crédit favorisant notamment les PME , PMI et petits commerces qui créent des emplois
une taxation des mouvements de capitaux et des produits financiers .

Une république citoyennes , transparente , honnête .
En particulier :
des droits nouveaux d'information et d'intervention pour les salariés
une réforme citoyenne de la vie politique
des mesures pour le droit à la sécurité des personnes et des biens .

Une France à l'initiative en Europe et dans le monde .
En particulier :
une initiative française pour réorienter la construction européenne vers l'Europe sociale et déboucher sur un nouveau traité soumis aux Français par référendum .

Pour que cette fois , la gauche réussisse .





&quot ; Nous avons un bon député &quot ; , disent les habitants de Limoges et de l'est du département &quot ; et nous allons le garder &quot ; . Les femmes ajoutent : &quot ; Et puis c'est une femme , et il n'y en a pas assez à l'Assemblée &quot ; . Hélène Constans , fille de métayers , a dû beaucoup travailler pour devenir professeur agrégé et docteur d'Etat ès-lettres . Elle continue à ne pas ménager sa peine . Connaissant parfaitement la région , toujours soucieuse de servir les intérêts de la population , elle est aussi disponible dans sa circonscription qu'elle est assidue à l'assemblée . Adjoint au maire de Limoges , elle forme avec André Ribiére une équipe bien au courant de tous les problèmes de la capitale régionale et des trois cantons ruraux de la circonscription , de tous les besoins de leur population si durement touchée par la crise .

Electrices , électeurs , chers amis ,
C'est avec sérénité que nous abordons cette consultation , car des milliers de témoignages confirment que vous nous renouvellerez votre confiance encore plus largement qu'en 1973 . Nous vous demandons de faire en sorte que notre succès , qui sera aussi le vôtre , soit le plus net possible pour quatre raisons essentielles :
L'enjeu est décisif . Vous et nous voulons la défaite de la droite malfaisante , avons besoin d'un changement profond et durable , souhaitons que la gauche gagne et applique le programme commun de gouvernement bien actualisé .
Comme nous , vous regrettez qu'à nos appels répétés à nos partenaires socialistes pour aboutir à un bon accord avant le premier tour , ils s'obstinent à répondre &quot ; non &quot ; . Dans ces conditions pour sauver l'union , cette union que vous souhaitez ardemment et pour laquelle nous avons tant lutté , vous n'avez qu'un seul moyen : voter massivement pour nous le 12 mars . Candidats de l'union et du programme commun , nous l'étions déjà en 1973 ; élus fidèles de l'union et du programme commun nous le sommes depuis sans défaillance ; garants de l'union et du programme commun nous le sommes aujourd'hui . C'est une assurance que nous sommes seuls à pouvoir vous donner . ; c'est vos espoirs qu'ainsi nous portons .
Vous avez pu juger sur pièces : nos actes ont toujours été conformes à nos paroles . Nous n'avons jamais comme d'autres l'ont fait et le font , tenté de jouer sur deux tableaux à la fois . Ce qui compte pour nous , ce n'est ni l'intérêt , ni l'ambition , mais le dévouement , l'esprit d'ouverture , la franchise , la loyauté , l'emploi de nos capacités et de notre compétence au service de tous sans discrimination .
Nous nous sommes toujours attachés , avec acharnement et concrètement , à défendre vos intérêts , ceux de la Haute-Vienne , du Limousin et de sa capitale Limoges , ceux des Limougeauds et des Limousins , et à présenter des propositions . précises pour leur développement . Avec tous ceux qui veulent vivre et travailler au pays , nous avons toujours allié l'action pour la défense de vos intérêts immédiats , pour les réalisations nécessaires et la démonstration qu'il fallait un changement véritable pour le développement de notre ville de Limoges et de la Haute-Vienne , pour le mieux-vivre de nos concitoyens . Dans votre intérêt , celui de notre circonscription , celui de la France , que pas une voix ne manque au premier tour pour assurer notre réélection , la victoire de l'union et du changement !





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Giscard d'Estaing battu , un immense espoir traverse le monde du travail , la jeunesse , toutes celles et tous ceux qui aspirent au changement pour une vie meilleure . Ayant apporté toute ma contribution à cette victoire , j'ai la joie de recevoir les innombrables témoignages d'enthousiasme et d'espoir que porte ce rassemblement populaire .
Dimanche prochain , il s'agit d'élire une majorité de gauche à l'assemblée nationale pour se donner les moyens de réussir le changement .
Dans notre circonscription de Nanterre-Suresnes , la situation est simple . Elue député de l'union de la gauche en 1978 pour continuer l'action de Raymond Barbet , je vous ai écouté , j'ai sans cesse exprimé vos aspirations et défendu vos revendications . Aujourd'hui je suis votre député de la nouvelle majorité présidentielle .
Dans cet esprit , avec mon ami Jean Lacombe , je sollicite votre confiance pour confirmer mon mandat . Prolonger et intensifier le succès du 10 mai , c'est donc se rassembler dès le 14 juin pour réélire le député de l'union de la gauche que je suis .
Notre victoire a déjà permis d'obtenir de premières mesures sociales . Elles seront à compléter lors de la session de juillet à l'assemblée nationale . Vous trouverez au verso les propositions que j'entends faire , avec mes collègues du groupe communiste .
Vous constatez qu'il s'agit d'objectifs sociaux , économiques et politiques qui permettent d'avancer avec réalisme et d'un pas décidé vers le changement que vous attendez .
La tâche est immense . Pour réussir , le changement a besoin de toutes les forces qui ont permis la victoire . La constitution d'un gouvernement d'union de la gauche , avec des ministres communistes est une nécessité du c'ur et de la raison . Je sais que toutes celles et tous ceux qui aspirent au changement le souhaitent . Je vous invite à l'exprimer en me soutenant le 14 juin .
La droite U. D. F. et R. P. R. qui a causé tant de mal à notre pays sera à nouveau battue dans quelques jours . Il en sera de même dans nos deux villes . Pour rendre ce succès le plus net possible , je vous invite à m'accorder le maximum de soutien dès le premier tour .
Hommes et femmes , jeunes et anciens de toutes opinions , votre député vous appelle à l'union et s'engage à poursuivre son action en faveur de la justice sociale , des libertés et de la paix .

Jacqueline Fraysse agira à l'assemblée nationale , au sein de la nouvelle majorité de gauche , avec ses collègues du groupe communiste , pour la mise en ? uvre de la politique nouvelle .
Voici les principaux objectifs sociaux , économiques et politiques qu'elle défendra , comme première étape de l'action gouvernementale .
Cinq objectifs pour réussir le changement .
Priorité au plein emploi :
Arrêt des fermetures d'entreprises , des licenciements , des opérations en cours de restructuration
Suppression progressive de toutes les formes d'emploi précaire ;
Réduction à 35 heures de la durée du travail sans perte de pouvoir d'achat du salaire ;
Vaste programme de formation professionnelle .
Se donner les moyens .
Nationalisation du secteur bancaire et financier , du crédit , ainsi que des principaux groupes industriels ;
Réforme de la fiscalité comportant notamment un impôt sur le capital et un impôt sur les grandes fortunes ;
Des mesures efficaces de lutte contre l'inflation .
Faire progresser la justice sociale .
Porter le SMIC à 3.300 F par mois , valeur décembre 1980 .
Augmenter les allocations familiales de 50 % d'ici le 1er janvier 1982 et les verser dès le premier enfant ;
Fixer le minimum vieillesse et la pension pour handicapés adultes à 1700 F par mois immédiatement et 2000 F au premier janvier 1982 ;
Fixer l'âge ouvrant droit à la retraite à soixante ans pour les hommes et à cinquante cinq ans pour les femmes ;
Instituer la cinquième semaine de congés payés dès l'hiver 1981-1982 ;
Porter le congé maternité à six mois ;
Construire 100.000 logements HLM .
Un souffle de liberté .
Extension de toutes les libertés syndicales , des droits du comité d'entreprise ;
Liberté de l'information et garantie du pluralisme à la radio et à la télévision ;
Décentralisation de l'Etat , autogestion communale et un véritable pouvoir régional .

Un rôle nouveau pour la France .
La France doit prendre toutes les initiatives priées pour développer une bonne coopération tout en défendant sa liberté , ce qui implique de s'opposer à l'élargissement du marché commun ; action pour la défense des droits de l'homme et des peuples , pour la paix et le désarmement tout en assurant la propre sécurité de la France .





&quot ; Nous avons un bon député &quot ; , disent les habitants du sud du département , &quot ; et nous allons le garder &quot ; . Marcel Rigout en effet ne ménage pas sa peine . Connaissant parfaitement sa région , toujours soucieux de servir les intérêts de la population , il est aussi disponible dans sa circonscription qu'il est assidu dans son travail à l'Assemblée , au conseil général , au conseil régional . Ses interventions ne se comptent plus , en faveur des cultivateurs , des personnes âgées , des ouvriers des petites et moyennes entreprises et des industries de main d'? uvre , contre la renaissance du nazisme qui a fait Oradour-sur-Glane . Avec Roland . Mazoin , qui a prouvé sa grande compétence à la tête de la seconde ville du département , voilà une remarquable équipe à votre service .

Electrices , électeurs , chers amis ,
Je veux d'abord rendre hommage à mon ami Léon Pagnoux , avec qui nous faisions équipe depuis 20 ans , et qui a demandé qu'un plus jeune le remplace comme suppléant .
Avec Roland Mazoin nous abordons cette consultation avec confiance . Si personne ne doute de notre succès , nous vous demandons de faire en sorte qu'il soit le plus net possible pour trois raisons essentielles .
En premier lieu , parce que l'enjeu de ce scrutin est décisif . Comme nous , vous désirez la défaite de la droite , vous désirez un changement profond et durable , vous attendez avec impatience que la gauche gagne et applique un bon programme .
En second lieu , parce que comme nous , vous regrettez que nos appels incessants lancés à nos partenaires socialistes , pour aboutir avant le premier tour à un bon accord , n'aient pas encore été entendus . Dans ces conditions , pour sauver l'union , vous n'avez qu'un seul moyen , c'est de voter massivement pour nous , même si vous ne partagez pas toutes nos idées , afin de rendre possible la discussion le 13 , un accord politique permettant de bons désistements , et la victoire le 19 mars .
Enfin parce que vous avez pu juger sur pièces . Vous avez pu vérifier qu'en toutes circonstances'nos actes ont été conformes à nos paroles . Nous n'avons jamais , comme certains l'ont fait et le font encore , tenté de jouer sur deux tableaux à la fois . Dans l'exercice de notre mandat , ce qui compte pour nous ce n'est ni l'intérêt , ni l'ambition personnelle , mais le dévouement , la tolérance , la franchise , la loyauté et notre attachement indéfectible à l'union de la gauche scellée autour du programme commun .
Dans votre intérêt , celui de la circonscription et de la France , que pas une voix ne manque au premier tour pour assurer notre réélection et la victoire de l'union et du changement !





Electrices , électeurs ,
Le 28 octobre les électeurs de la circonscription , dans leur grande majorité ont refusé d'approuver le régime de pouvoir personnel . Un électeur sur trois a voté oui ( 24.249 pour 70.565 électeurs inscrits ) .
Le 18 novembre , en volant pour le candidat du parti communiste français , qui ne porte aucune responsabilité dans l'avènement du pouvoir personnel , et qui l'a toujours combattu , vous manifesterez votre volonté d'un changement complet de politique .

Le bilan du pouvoir :
Réduction du pouvoir d'achat pour l'ensemble des salariés .
Dépréciation des allocations familiales et des retraites vieillesse , par suite de la hausse du coût de la vie .
Les paysans travailleurs condamnés en grand nombre à la disparition .
Les artisans et les petits commerçants , sacrifiés aux intérêts des monopoles .

A ce bilan s'ajoute de graves atteintes aux libertés , des complaisances complices en faveur de l'O . A. S. , la laïcité foulée aux pieds .
En politique extérieure , le sort de la France lié à celui de l'Allemagne d'Adenauer , avec ses généraux nazis et ses appétits de revanche , l'hostilité au désarmement , plusieurs milliers de milliards consacrés à une Force de frappe atomique aussi vaine que coûteuse .

Contre le retour au passé :
La IV° république a connu l'instabilité gouvernementale . Pourquoi ?
Ses gouvernements tournaient le dos aux aspirations populaires , à la paix , au progrès social .
Des partis se réclamant de la démocratie pratiquaient l'alliance avec la réaction .
Les communistes étaient éliminés de tous les gouvernements depuis 1947 .
Il ne saurait être question de revenir à ces pratiques politiques périmées ,

Tournés résolument vers l'avenir :
Le relèvement de la France n'est pas la tâche d'un seul homme , ni d'un seul parti , c'est la tâche de toutes les énergies nationales et démocratiques .
Dans cet esprit , le parti communiste français vous propose un programme de rénovation démocratique qui prévoit :

Dans le domaine politique :
L'élection à la représentation proportionnelle d'une assemblée constituante , chargée d'établir une constitution assurant notamment : la souveraineté du peuple , la restauration de la laïcité de l'école et de l'état , la libre activité des partis démocratiques et le respect des libertés syndicales , le contrôle démocratique de la radio et de la télévision .

Dans le domaine économique et social :
Nationalisation des monopoles capitalistes , participation des syndicats à la direction et à la gestion de ces entreprises ; défense du bassin minier des Cévennes menacé par le plan Schuman .
Augmentation générale des salaires , traitements et retraites ;
Construction massive d'HLM avec des loyers abordables .
Aide aux exploitations familiales agricoles et soutien de la coopération agricole ;
Réforme démocratique de l'enseignement . Construction accélérée de locaux scolaires ;
Réalisation d'un plan d'aménagement des voies de communication et projets d'adduction d'eau potable et électrification , déposés par les communes .

En politique extérieure :
Politique de coexistence pacifique orientée vers le désarmement général ;
Opposition aux entreprises du militarisme allemand ;
Coopération économique et culturelle avec tous les pays .

Ce programme qui permettra d'aller de l'avant , nous vous le soumettons . Son application dépendra de l'avènement d'un gouvernement d'union démocratique substitué au régime de pouvoir personnel agissant pour le compte des monopoles capitalistes .
Pour manifester votre volonté d'aller dans cette voie !
Pour la prospérité de notre région !
Pour battre la réaction !
Votez Communiste !
Et faites voter pour Roger Roucaute
Candidat du parti communiste français .
Vive le Gard républicain !
Vive la France !





L'élection du 12 mars est décisive .
Elle doit être pour vous l'occasion de dire non à l'austérité , aux difficultés que vous connaissez tous , habitants des Lilas , du Pré-Saint-Gervais , de Pantin , de Bagnolet .
Vous refuserez d'être plus longtemps les victimes de la politique d'austérité de messieurs Giscard d'Estaing , Barre , Chirac et Ceyrac , que défendent messieurs Guy Moreau et Nicollet , leurs représentants locaux .
Pour cela , vous le savez , vous pouvez compter sur le parti communiste Français . Avec mon ami Jacques Isabet , je pense avoir bien rempli le mandat que vous m'avez confié , avoir bien défendu les intérêts de toute la population de la sixième circonscription .
Vous voulez le changement , nous le voulons avec vous . Votre espoir ne doit pas être déçu .
Malheureusement , le parti socialiste reste sourd aux appels pressants à l'union du parti communiste Français , pour un accord politique sur le programme , le gouvernement , les désistements .
Aujourd'hui , tout dépend de vous .
A ceux qui nous accordent leur confiance , comme à ceux qui ne partagent pas toutes nos idées , nous le disons : le 12 mars , chaque voix que vous nous apporterez , sera une voix pour l'union et le changement , pour un bon programme commun , pour des ministres communistes .
Chaque voix fera pencher , au plan national , la balance du bon côté .
Je suis convaincue que mon appel sera entendu .

Voici pourquoi il faut voter pour les candidats du parti communiste français .

Contre la crise , la politique d'austérité de la majorité giscardienne , pour une grande politique sociale .
Pour le S. M. I. C. à 2.400 F tout de suite et l'application des mesures sociales contenues dans les propositions du parti communiste français pour l'actualisation du programme commun .
Pour la liberté , la démocratie , les droits nouveaux à l'atelier , au chantier , au bureau , dans la cité , dans le pays .
Pour une France amicale avec tous les peuples du monde ; une France indépendante , où la politique de notre pays ne se décidera ni à Bonn , ni à Bruxelles , ni à Washington ou à Moscou .
Pour les moyens permettant de mettre en ? uvre ces mesures indispensables , avec les nationalisations , l'impôt sur le capital et les grosses fortunes , la lutte contre les fraudes fiscales et les gâchis , la réduction des inégalités et le développement de la production .
Pour le bon aboutissement des projets des quatre communes de notre circonscription .
Parce que c'est une femme alors qu'il y en a si peu à l'assemblée nationale .
Parce que député depuis dix ans , elle a bien accompli son mandat en défendant avec énergie les travailleurs , les femmes , les jeunes , les personnes âgées , toutes les victimes de la politique gouvernementale .
Voter pour Jacqueline Chonavel et Jacques Isabet , son suppléant , c'est voter pour l'union et le vrai changement .

Une politique nouvelle peut être mise en ? uvre par un gouvernement d'union de la gauche comprenant des ministres communistes .
Votre soutien massif au parti communiste Français permettra , le 13 mars , la discussion avec nos partenaires pour un bon accord et le 19 mars ce sera la victoire et votre vie commencera à changer .
Le 12 mars ne perdez pas vos voix , votez J. Chonavel .





Electrices , électeurs ,
Avec le dernier référendum , c'est un coup sérieux qui a été porté au régime de pouvoir personnel . En France , comme dans la circonscription , une masse imposante d'électeurs a manifesté son hostilité au pouvoir gaulliste , en même temps qu'elle condamnait les m'urs du passé . Le parti communiste vous appelle à compléter ce succès .
Le 18 novembre , vous allez élire votre député à l'assemblée nationale . Ce sera l'occasion d'exprimer votre opinion sur la politique du régime gaulliste .
En votant pour les candidats du parti communiste Français , qui ne porte aucune responsabilité dans l'avènement du pouvoir personnel , et qui l'a toujours combattu , vous manifesterez votre volonté d'un changement complet de politique .

Bilan du pouvoir .
Réduction du pouvoir d'achat pour l'ensemble des salariés .
Dépréciation des allocations familiales et des retraites vieillesses , par suite de la hausse du coût de la vie .
Les paysans travailleurs condamnés en grand nombre à la disparition .
Les artisans et les petits commerçants , sacrifiés aux intérêts des monopoles .

A ce bilan s'ajoutent de graves atteintes aux libertés , des complaisances complices en faveur de l'O . A. S. , la laïcité foulée aux pieds .
En politique extérieure , le sort de la France lié à celui de l'Allemagne d'Adenauer avec ses généraux nazis et ses appétits de revanche , l'hostilité au désarmement , plusieurs milliers de milliards consacrés à une force de frappe aussi vaine que coûteuse .

Contre le retour du passé .
La IV° république a connu l'instabilité gouvernementale . Pourquoi ?
Ses gouvernements tournaient le dos aux aspirations populaires , à la paix , au progrès social .
Des partis se réclamant de la démocratie pratiquaient l'alliance avec la réaction .
Les communistes étaient éliminés de tous les gouvernements depuis 1947 .
Il ne saurait être question de revenir à ces pratiques politiques périmées .

Tournés résolument vers l'avenir .
Le relèvement de la France n'est pas la tâche d'un seul homme , ni d'un seul parti , c'est la tâche de toutes les énergies nationales et démocratiques .
Dans cet esprit , le parti communiste français vous propose un programme qui prévoit :

Dans le domaine politique .
L'élection à la représentation proportionnelle d'une Assemblée Constituante chargée d'établir une constitution assurant notamment : la souveraineté du peuple , la restauration de la laïcité de l'école et de l'état , la libre activité des partis démocratiques et le respect des libertés syndicales , le contrôle démocratique de la radio et de la télévision .

Dans le domaine économique et social .
Nationalisation des monopoles capitalistes , participation des syndicats à la direction et à la gestion de ces entreprises .
Augmentation générale des salaires , traitements , pensions et retraites et parité pour les ouvriers agricoles .
Soutien prioritaire des exploitations familiales agricoles : reconnaissance et établissement de leur minimum vital , priorité pour l'achat des terres mises en vente , aide aux coopératives .
Construction massive d'HLM avec des loyers abordables .
Réforme démocratique de l'enseignement , construction accélérée de locaux .
Favoriser le développement du tourisme .

En politique extérieure .
Politique de coexistence pacifique orientée vers le désarmement général .
Opposition aux entreprises du militarisme allemand .
Coopération économique et culturelle avec tous les pays .
Ce programme qui permettra d'aller de l'avant , nous vous le soumettons . Son application dépendra de l'avènement d'un gouvernement d'union démocratique substitué au régime de pouvoir personnel agissant pour le compte des monopoles capitalistes . Pour manifester votre volonté d'aller dans cette voie ,
Votez communiste !
Et faites voter pour : Gilberte Roca
Vive le Gard républicain !
Vive la France !





Madame , mademoiselle , monsieur ,
A l'occasion de multiples rencontres , débats , actions , lors de mes permanences , vous m'avez fait part ces dernières années des grandes difficultés que vous rencontrez : chômage , précarité , bas salaires , inquiétudes pour l'avenir des jeunes et des enfants . Habitante d'une cité HLM , ancienne ouvrière spécialisée , je connais et partage avec vous cette colère devant une situation qui ne cesse de s'aggraver alors qu'il serait possible de faire autrement .
Députée sortante , ma détermination , mes convictions n'ont jamais faibli . Je reste persuadée qu'une politique plus juste , plus humaine et prenant en compte vos intérêts est réaliste C'est le sens de tout mon engagement à vos côtés . Les actions , dans lesquelles nous nous sommes souvent rencontrés , ont permis de résoudre certains problèmes et elles sont la démonstration vivante qu'ensemble on peut influer positivement sur les choix qui font la vie de tous les jours .
A l'assemblée nationale , j'ai eu la même volonté , le même discours et je me suis attachée , dans toutes mes interventions , dans tous mes votes-que ce soit contre la guerre du Golfe , le travail de nuit des femmes , la contribution sociale généralisée , le traité de Maastricht , la loi d'amnistie des auteurs de fausses factures , à défendre l'intérêt des habitants et des salariés d'Aubervilliers , La Courneuve , Le Bourget . La droite , elle , n'a eu de cesse de faire pression , non sans succès , sur le gouvernement pour vous imposer toujours plus de sacrifices . Face à ces menaces , il est plus que jamais nécessaire de se rassembler .
Ensemble , nous en avons l'expérience , nous représentons une force . Elle doit s'exprimer le 21 mars . Avec nos différences , dans notre diversité , notre rassemblement a permis ici de faire barrage à la droite et au front national , et de faire avancer vos aspirations au progrès social , à la liberté , à la paix .

Fidèle à mes convictions , je serais à vos côtés , pour défendre contre les injustices et pour , avec vous , ? uvrer au changement nécessaire .

A vos côtés , une équipe honnête et efficace .
A Aubervilliers , avec Jean-Jacques Karman , conseiller général , Jack Ratite , maire , Madeleine Cathalifaud , conseillère générale , ensemble , nous nous sommes retrouvés dans une gestion au service des Albertivillariens pour :
l'obtention de crédits supplémentaires du gouvernement pour la réhabilitation des cités en limitant la hausse des loyers ;
la nomination d'instituteurs ;
l'arrivée du métro à la mairie ;
la reconstruction du commissariat pour laquelle le ministre vient de me confirmer un engagement à débloquer 23 millions de francs ;
sauvegarder la zone industrielle pour remploi .

A La Courneuve , avec James Marson , maire , les habitants et les salariés ont entamé de très nombreuses démarches :
pour la sauvegarde de l'emploi et l'arrêt des licenciements ;
pour les crédits pour la réhabilitation
pour l'école ;
contre la réalisation de l'autoroute A16 et pour l'amélioration des transports en commun ;
contre le trafic de la drogue .

Nous avons obtenu le tramway , le commissariat , une nouvelle gare R. E. R.

Au Bourget , avec Jacques Gonzalez , conseiller général et Jean-Pierre Boutillon , conseiller municipal , toujours au service des habitants et des salariés dans l'action :
pour le maintien du site de l'Alsthom ;
pour le maintien de la gendarmerie ;
contre la fermeture du cinéma &quot ; Aviatic &quot ; ;
pour le prolongement de la ligne 7 du métro jusqu'au Bourget .






Electrices , électeurs ,
Vous allez voter le 4 mars .
Par votre vote , vous pouvez changer la vie , la rendre plus belle , plus humaine , plus heureuse pour vous et votre famille : ce fut toujours l'objectif des communistes , c'est aujourd'hui possible .
Ouvriers , employés , cadres , techniciens , travailleurs manuels et intellectuels , les richesses , fruits de votre travail , profitent exclusivement aux grandes sociétés industrielles et financières directement représentées au gouvernement par les hommes de l'U . D. R. , les indépendants et les centristes .
En vigueur depuis quinze ans , leur politique a eu pour conséquences :
La vie plus difficile pour tous , les lendemains incertains , les fermetures d'usines , le sacrifice de l'intelligence de millions d'enfants , le développement des scandales , une fiscalité accrue pour les petits et moyens contribuables , une insuffisance d'équipements collectifs , une inflation galopante , etc .

Tout peut changer pour vous !
Oui , votre vie peut changer si vous le voulez . Vous pouvez avoir plus de bien-être et de meilleures conditions de travail , plus de temps pour vivre en famille , pour vous distraire et vous cultiver , plus de liberté de participer aux décisions qui engagent votre avenir .
Votre vie peut changer puisque , pour la première fois , les partis de gauche se sont mis d'accord sur un programme concret , qui donne la priorité aux mesures de progrès social pour l'immense majorité à commencer par les travailleurs les plus défavorisés .
Notre préoccupation est de servir les intérêts des travailleurs et du pays . Notre préoccupation est que soit appliqué dans son intégralité le programme commun . C'est une des raisons majeures de la campagne de calomnies sans précédent que les responsables de la situation actuelle développent contre le parti communiste français . La violence même de cette campagne montre bien que les communistes sont vos défenseurs les plus sûrs .
Dans notre circonscription , il faut battre Calmejane , homme de l'U . D. R. et soutien actif de la politique gouvernementale .
En 1967 , le parti communiste français arrivait largement en tête des candidats de gauche au premier tour assurant le rassemblement de toutes les voix de gauche et la défaite de Calmejane au second tour .
Le 4 mars , voter efficace , c'est voter Roger Gouhier .

Ne perdez pas votre voix sur les candidats de division qui se disent de gauche mais dont la seule préoccupation est la lutte contre le programme commun et le parti communiste .
Le 4 mars , voter efficace , c'est voter Roger Gouhier .

Vous en avez assez de la politique du pouvoir actuel , vous souhaitez un changement , vous ne pouvez faire confiance aux réformateurs qui sont prêts à rejoindre la majorité .
Le 4 mars , voter efficace , c'est voter Roger Gouhier .

Pour mettre un terme définitif aux espoirs de la réaction qui poursuit ses man ? uvres et ses combinaisons en vue de réaliser l'alliance d'une partie de la droite et d'une partie de la gauche .
Vous voterez communiste .

Parce que le parti communiste a mené et mène une lutte sans faiblesse contre le pouvoir de la haute finance , pour l'union des forces de gauche pour un changement démocratique .
Vous voterez communiste .

Parce qu'au sein de l'union de la gauche pour laquelle il a tant combattu , l'action du parti communiste représente la garantie la plus sûre de la réalisation pleine et entière du programme commun .
Vous voterez communiste .

Pour compenser l'injustice de la loi électorale qui défavorise le parti communiste et qui risquerait de ne pas lui donner une représentation suffisante dans l'assemblée nationale de demain .
Que ceux et celles qui , aux prises avec des problèmes apparemment insolubles , avaient perdu l'espérance , ne laissent pas passer l'occasion qui se présente cette fois . Chaque suffrage comptera .
Le nombre de voix qu'obtiendra au premier tour , le 4 mars , le parti communiste français sera décisif pour lui donner l'audience et la représentation parlementaire qu'il mettra au service des travailleurs , de l'union , du programme commun .
Habitants de notre circonscription , travailleurs manuels et intellectuels , vous tous , hommes et femmes de croyances et d'opinions philosophiques diverses , pour plus de justice sociale , pour l'épanouissement physique , intellectuel et moral de l'homme , pour la participation effective de tous à la gestion des affaires de notre pays , pour la véritable grandeur de la France , votez Roger Gouhier , candidat du parti communiste français pour l'union populaire et la victoire du programme commun .





Marie-George Buffet votre députée .
Face à la droite , toujours à vos côtés .

Madame , monsieur ,
Vous êtes appelé à désigner qui vous représentera à l'assemblée nationale . Députée de Blanc-Mesnil , Stains et Dugny , je sollicite à nouveau votre confiance .
Le Président de la République a été élu . Son gouvernement est en place . Vous le savez , je ne partage pas leurs choix politiques car je pense qu'ils n'apporteront rien de bon aux hommes et aux femmes qui vivent et travaillent dans nos villes . D'ailleurs , une large majorité des électeurs et électrices de la circonscription ont montré qu'ils partageaient , à leur manière , mes inquiétudes en plaçant Ségolène Royal en tête de l'élection présidentielle .
Face à un gouvernement de droite porteur de précarité dans le travail , de restrictions dans l'accès à 1 la santé , aux retraites , de remise en cause des droits des jeunes , de discriminations , nous avons ici
les moyens de résister , de prendre la parole et d'agir pour obtenir de nouvelles avancées sur des questions telles que le pouvoir d'achat , les transports , le logement , l'école , la culture et l'égalité entre les hommes et les femmes ...
A Blanc-Mesnil , Stains et Dugny , nous pouvons , ensemble à gauche , faire échec aux représentants de la droite et de l'extrême droite .
Depuis que j'ai sollicité votre confiance , j'ai voulu et j'ai su rassembler la gauche , les hommes et les femmes de progrès , les démocrates .
Vous le savez , j'ai servi comme ministre le sport et la jeunesse en France et au sein de l'Union européenne . Comme je l'ai fait depuis 2002 avec mes amis du groupe communiste et républicain , j'agirai à l'Assemblée Nationale avec tous les députés de gauche pour résister à toute loi présentée par la droite qui porterait atteinte à votre vie . Je serai votre voix pour porter vos exigences , faire vivre l'espoir .
Quotidiennement , comme toujours , je serai à votre disposition pour vous aider à surmonter vos problèmes , à porter vos projets .
Comme beaucoup d'entre vous , j'ai été profondément déçue par le résultat de l'élection présidentielle . Mais , soyez en certain , certaine , j'ai d'autant plus à c'ur de mener les combats de la gauche , de porter les valeurs de la république : liberté , égalité , fraternité . je compte sur vous dimanche . Unis , nous allons gagner .

Avec vous , pour vous , six engagements .
Promouvoir une loi d'orientation pour la jeunesse construite avec les jeunes .
Cette loi doit promouvoir avec confiance et respect l'exercice de la citoyenneté , renforcer le droit à la formation , accompagner l'insertion professionnelle des jeunes vers un emploi durable , faciliter leur accès à la culture , aux sports et aux loisirs , assurer leur droit au logement et aux transports , instituer de nouveaux droits pour une autonomie effective .
Vivre en sécurité , c'est un droit . Chacun , chacune doit pouvoir vivre sans peur , en toute tranquillité . Cela exige des moyens pour tous les services publics , notamment la Police nationale , la Justice , l'Education , les Collectivités territoriales pour prévenir et punir de façon adaptée . Les commissariats de Stains et Blanc-Mesnil doivent être dotés de postes et de véhicules en nombre suffisant pour jouer un rôle de proximité efficace à votre service , un nouveau doit se créer à Dugny .
Du travail et du pouvoir d'achat . Avec les salariés et leurs syndicats , votre députée agit pour le droit de travailler , pour une sécurité de revenus , d'emploi et de formation , pour l'augmentation du SMIC , des salaires , des retraites et des minimas sociaux et pour l'égalité professionnelle entre les hommes et les femmes . Elle poursuivra son action contre les délocalisations .
Des transports sûrs , humains , écologiques . Il est urgent de moderniser la ligne B du RER et de dédoubler la ligne 13 . L'action continuera pour la prolonger jusqu'à Stains la Cerisaie et prolonger la ligne 7 jusqu'au Musée de l'air au Bourget , comme la ligne 5 jusqu'au RER B et pour créer une vraie gare tangentielle à Dugny . Les horaires , la fréquence et la sécurité devront être améliorés le jour , la nuit et le week-end . Enfin , la lutte pour la carte orange à zone unique à 46 euros sera un axe prioritaire .
Egalité pour se torr , et réussir . Des recrutements doivent être effectués pour permettre l'abaissement des effectifs par classe , le droit à la scolarité dès 2 ans , des crédits obtenus pour construire un collège neuf à Blanc-Mesnil , un quatrième à Stains et le lycée des métiers de l'aérien . Un fonds national de lutte contre les inégalités et un observatoire de la réussite doivent être créés .
Un logement décent pour tous et toutes . La loi SRU obligeant toutes les communes à disposer d'au moins 20 % de logements sociaux doit être appliquée . Il faut créer un service public national du logement et de l'habitat construire des logements sociaux en nombre suffisant , permettre l'accession à la propriété comme dans le quartier des 3 rivières à Stains . Les projets de rénovation des quartiers Nord et Sud au Blanc-Mesnil , et du Clos Saint-Lazare , de la Cité Jardin , Moulin Neuf et Allende à Stains , la cité Thorez à Dugny doivent aller au bout . Des financements devront être débloqués pour d'autres réhabilitations de cités HLM ( Alizard , 4 tours ... ) Les expulsions doivent être interdites pour les personnes en difficulté .
Ici , le juin , la gauche rassemblée c'est Marie-George Buffet







Jeannette Prin au service de la population laborieuse .
En élisant , en 1962 , Jeannette Prin député de la 11° circonscription , les électrices et électeurs ont fait un bon choix .
Son riche bilan d'activité est le témoignage éloquent de sa compétence , de sa volonté de bien servir les intérêts immédiats et d'avenir de la population .
A l'assemblée nationale , avec le groupe communiste , elle a défendu , soutenu , les aspirations et besoins de tous ceux qui peinent et qui travaillent .
Elle a déposé de nombreuses propositions de lois , proposé des aménagements aux lois existantes .
Député-femme , la seule du Pas-de-Calais , des milliers de familles ont eu recours à Jeannette Prin . Toutes peuvent attester que c'est sans parti pris , avec c'ur et dévouement , qu'elles ont été accueillies et que leur député s'est efforcée de solutionner , d'apporter l'aide et le réconfort .

Pour la jeunesse et son avenir .
Jeannette Prin s'est particulièrement occupée de la jeunesse pour son droit à l'instruction , son droit au métier , son droit au travail .
Elle a démontré , dans ses interventions , comment à partir du charbon , il était possible de développer une puissante industrie de la carbo-chimie et d'assurer par là même le développement économique de notre région .
Connaissant les difficultés auxquelles doivent faire face les couches paysannes . Jeannette Prin est intervenue à plusieurs reprises notamment sur les &laquo ; calamités agricoles &raquo ; , &laquo ; les prêts aux jeunes &raquo ; , &laquo ; les indemnités viagères aux vieux ménages &raquo ; .
De la grande grève de 1963 à celle du 4 janvier à Béthune , Jeannette Prin , consciente du mandat qui lui était confié , a été l'interprète fidèle des justes et légitimes revendications de la population laborieuse de sa circonscription .
Jeannette Prin , employée aux P. T. T. , fille de mineur , et Henri Lucas , chaudronnier aux Houillères nationales , connaissent bien les conditions de vie et les aspirations des travailleurs .
La production industrielle a augmenté de 60 % depuis 1958 ; le pouvoir d'achat des travailleurs ne s'est pas pour autant amélioré ; pour certains il a même diminué .
Des milliers de salariés , dans le Pas-de-Calais , gagnent moins de 60.000 anciens francs par mois ; les allocations familiales ont un retard de 25 % . L'incertitude de l'emploi pèse sur les travailleurs et les jeunes .
Dans notre circonscription , depuis 1962 , 5 puits ont été fermés , les autres sont menacés . Le rivage de Beuvry a cessé toute activité , la centrale de Beuvry est destinée à subir le même sort .
Cela se traduit par les mutations de milliers de mineurs dans les groupes de Courrières et d'Oignies . Les ouvriers du jour , ceux des usines et ateliers centraux , connaissent les mêmes difficultés journalières , des longs et épuisants transports non rémunérés par les Houillères , pris sur le temps de repos indispensable à tous .
En 1958 , il y avait 4 millions de familles imposables . En 1967 , il y en a plus de 8 millions . L'impôt accable les faibles revenus , frappe les pensionnés , les retraités qui , après de longues années de labeur , ne peuvent vivre dignement .
C'est contre ce pouvoir , au service exclusif des gros banquiers , des grands industriels , que Jeannette Prin et Henri Lucas luttent résolument .

Vos raisons de voter communiste .
Votre vote pourra déterminer et accélérer les changements politiques voulus par un grand nombre de Françaises et Français . Le parti communiste , ses candidats se présentent devant vous avec confiance .
Ils vous ont toujours dit la vérité .
Dès 1951 , notre parti dénonçait les méfaits du plan Schumann ( C. E. C. A. ) qui annonça la liquidation du bassin minier . En 1958 , il a été le seul en tant que parti à vous appeler à voter &laquo ; non &raquo ; à ce régime que vous subissez actuellement . Chacun de vous peut aujourd'hui constater que le parti communiste avait raison et avait vu juste .

Pour l'unité des communistes et des socialistes .
Pour mettre fin au régime gaulliste , pour bâtir un régime démocratique stable , hardiment social , le parti communiste a lutté avec persévérance pour l'union des forces démocratiques , pour l'unité des communistes et des socialistes .
Nous avons salué avec satisfaction l'accord réalisé entre le parti communiste et la Fédération de la gauche , qui compte en son sein le parti socialiste .
Cet accord doit permettre de porter un coup sérieux à l'UNR et autres partis réactionnaires . Il est très important , dans l'intérêt même de l'union des forces de gauche , que le parti communiste recueille , dès le premier tour , un grand nombre de suffrages .
Le meilleur moyen d'en finir avec le pouvoir personnel sans retomber dans les errements du passé et de promouvoir une démocratie réelle , c'est de voter communiste .

Dès le premier tour , vous voterez communiste .
Pour aider au renforcement de l'union des forces de gauche dont les communistes sont les meilleurs artisans .

Vous voterez communiste .
Pour donner à nos propositions unitaires la force de millions de suffrages .
Pour que le parti communiste ait la place qui lui revient aux côtés des autres partis démocratiques . Sans cela , c'est la droite qui continuerait à dominer .

Vous voterez communiste .
Parce que le parti communiste préconise une politique extérieure de paix , d'indépendance nationale , de désarmement et de sécurité collective , d'amitié avec tous les peuples . Il lutte pour mettre fin à l'injuste guerre imposée par les Etats-Unis tau malheureux peuple vietnamien , guerre qui menace la paix mondiale .

En 1962 , Jeannette Prin a été l'élue de l'union .
Le 5 mai , vous confirmerez , dès le premier tour votre vote .
Pour une France démocratique , prospère , indépendante et pacifique .
Dès le premier tour , votez : Jeannette Prin .





Madame , mademoiselle , monsieur ,

Les élections du 12 mars peuvent vraiment changer votre vie .
Pour en avoir discuté avec des milliers d'entre vous , je sais que ce changement porte vos espérances et qu'ici , dans nos quartiers populaires de la 7° circonscription de Marseille , vous vous apprêtez à peser de toutes vos forces pour le faire triompher .
C'est pourquoi , à l'heure d'un choix aussi décisif pour vous-même , pour votre vie quotidienne , je veux vous dire simplement ceci : tout va dépendre du poids que vous donnerez le 12 mars au parti communiste Français .
Oui , au soir du 12 mars , chaque voix communiste comptera pour la victoire , l'union et le changement .
Chaque voix communiste ce sera une voix qui dira non à la misère et au chômage , aux inégalités et à l'injustice que vous impose la politique d'austérité des Giscard d'Estaing , Barre et Chirac .
Ce sera une voix qui criera : &laquo ; payer les riches , tous ceux qui roulent sur l'or , font des milliards de profits pendant que nous nous débattons au milieu de tant de difficultés ! &raquo ;
Ce sera une voix pour l'union et le changement . Un accord sur un bon programme pour les travailleurs , un gouvernement d'union avec des ministres communistes pour l'appliquer , telle est bien la question capitale pour que votre espérance ne soit pas déçue .
Des ministres communistes , c'est la garantie d'un vrai changement .
C'est la garantie que , dès avril , de grandes mesures sociales pour vivre mieux , seront prises , comme le S. M. I. C. à 2 400 F , le relèvement des salaires , des allocations familiales et du minimum vieillesse ; la fin des saisies et expulsions ; la création de 500 000 emplois ; un métier pur les jeunes , la pleine égalité et la sécurité pour les femmes ; une retraite heureuse .
C'est la garantie que seront mis en ? uvre les nationalisations , l'impôt sur le capital et les grosses fortunes , que les droits des travailleurs seront étendus , les libertés élargies , l'indépendance de la France garantie .
Ce changement dans l'union , le parti Socialiste le refuse aujourd'hui . Il s'est détourné du programme commun et préconise de nouveaux sacrifices . Il reste sourd à nos appels à l'union et vous demande de lui signer un chèque en blanc sur l'avenir .
Dans ces conditions , que vous partagiez ou non nos idées , le seul moyen que vous ayez de conduire le parti socialiste à reprendre la discussion , de dire oui à l'union et au changement c'est de voter massivement communiste .

Voter communiste le 12 mars et dans la 7° circonscription élire une femme député , c'est la discussion le 13 et la victoire le 19 .
Gagner en mars , en finir avec les sacrifices et faire payer les riches , faire triompher l'union et les changements , des ministres communistes dans un gouvernement de gauche , oui , c'est possible . Cela dépend de vous .
A vous d'agir et de décider , avec Roger Donadio nous sommes depuis si longtemps avec tels ceux qui travaillent , souffrent et espèrent . Notre confiance est grande .
Nous attendons votre jugement .





Madame , monsieur ,
Nous étions ensemble en mai dernier , pour battre la droite et l'extrême-droite . Le 5 juin , nous devons nous retrouver pour dire non ensemble aux injustices , au chômage , à la baisse des salaires et à la pauvreté .
Nous n'acceptons pas que notre pays , nos villes de Saint-Denis , Pierrefitte et Villetaneuse , déclinent . Nous refusons que l'école , la recherche , la santé , la culture , le logement social soient sacrifiés , alors que les grosses fortunes ne cessent de gonfler , les profits des entreprises de s'accroître , les licenciements d'augmenter . Il faut faire face aux coups portés à notre droit à la vie .
Je ne pense pas que la voie choisie par les hommes politiques qui préparent ce qu'on appelle l'ouverture à droite puisse permettre une politique de gauche .
Il est nécessaire de rassembler , sur la base d'une convergence d'intérêt , celles et ceux qui redoutent que les idées de discrimination et d'exclusion sociale l'emportent sur les principes d'égalité .
Avec Daniel Bioton , maire de Pierrefitte , mon suppléant dans cette élection et André Boursier , maire de Villetaneuse , nous sommes persuadés qu'une politique de gauche , de progrès et d'humanité , est possible . C'est ce que nous nous efforçons de mettre en ? uvre dans le cadre de notre gestion municipale respective , que nous conduisons dans l'union depuis 1965 .
Vous avez besoin de députés qui vous défendent , de députés qui à l'assemblée nationale présentent de bonnes lois , votent toutes les décisions qui peuvent alléger vos difficultés , combattent toutes les mesures qui , au contraire les aggraveraient . Les suffrages que vous nous accorderez dimanche seront décisifs pour nous permettre d'agir en ce sens .
Dans notre circonscription , le 5 juin , le vote Marcelin Berthelot , Daniel Bioton est le seul vote pour une politique de gauche . Chaque voix qui se portera sur nous exprimera l'exigence de rassemblement de toutes les forces de gauche .
Je vous remercie de votre confiance .

Promouvoir la justice sociale .
Donner à chacun le droit à l'emploi et à exercer un vrai métier ,
Porter le S. M. I. C. à 6.000 francs ,
Assurer à chaque famille le droit à un logement social et à la santé ,
Garantir à chaque jeune , les mêmes chances d'accéder au savoir , et à la formation professionnelle ,
Reconnaître à chacun la garantie d'un minimum de 3.000 francs .
Construire l'avenir .
Lutter pour développer l'activité économique pour l'essor de notre pays et sa renaissance industrielle ,
Favoriser la modernisation des entreprises au profit de l'emploi et des conditions de travail .
Privilégier la réussite .
Doter la région d'un ensemble de filières de formations cohérentes , tournées vers l'avenir , en prise directe avec la réalité économique environnante ,
Mettre fin aux fermetures de classes , de façon à améliorer l'enseignement maternel et élémentaire ,
Rénover le lycée Paul Éluard de Saint-Denis , et créer un lycée polyvalent à Pierrefitte-Stains ,
Ouvrir les universités Paris 8 et Paris 13 , à tous les bacheliers et non bacheliers , et garantir leurs conditions d'études .
Faire vivre la fraternité .
Agir pour faire cesser les discriminations et toutes les exclusions ,
Respecter la personne humaine ,
Combattre résolument le racisme .
Oxygéner la vie .
Oxygéner le milieu urbain et gagner du temps pour la vie par le prolongement de la ligne 13 , la création de la halte des Joncherolles , la restructuration du réseau d'autobus et la réalisation du tramway non polluant .






Avec vous , utile pour vous .
Personne à gauche ne veut revivre le traumatisme du 21 avril .
Nombre de jeunes m'ont dit combien leur avait été insupportable d'avoir eu à voter Chirac pour écarter le FN . Ils et elles ne voulaient pas être de nouveau placés devant cette situation aux élections législatives .
C'est pour cette raison qu'il fallait dans cette circonscription une candidature unique à gauche et que , pour la permettre j'ai accepté d'être à nouveau candidate pour être votre députée . Parce que je prends au sérieux le danger de l'extrême droite et ne veut en aucun cas que cette circonscription ? à gauche depuis si longtemps ? puisse risquer de basculer à droite .
Les partis de gauche qui ont décidé de soutenir ma candidature dans cet objectif savent qu'ils peuvent compter sur mon engagement à porter les grandes valeurs démocratiques que nous avons en commun .
Vous me connaissez . Ce qui me guide en permanence , ce sont vos intérêts , vos exigences . Les calculs politiciens , le carriérisme , je les ai toujours refusés . Toute ma vie en témoigne .
Si je suis députée c'est pour faire valoir une politique de justice sociale , d'égalité , de progrès pour tous et toutes , de liberté , de dignité . Pour que la gauche gagne , se bouge et se donne comme mission absolue cette fois -ci de vous écouter et construire ses choix avec vous .
En tout cas , c'est ce à quoi je veux m'employer .
Vos exigences à l'assemblée nationale !
Barrage à l'extrême-droite .
Comme le 5 mai , faisons front contre la haine et empêchons l'élection d'un député FN .
Battre la droite .
La droite gouverne . Elle veut sa revanche . Nous ne laisserons pas faire .
Justice sociale , dignité , égalité .
Ce ne sont pas les impôts des riches qu'il faut baisser ! Il faut s'en prendre au règne de la Bourse , il faut taxer les revenus financiers , doubler l'impôt sur les grandes fortunes . C'est le moyen pour relever le SMIC et les minima sociaux , développer le logement social partout . Pas touche à la retraite à 60 ans ! Il faut garder notre système par répartition , revenir aux 37 ans 1/2 pour tous .
Pour le droit à l'emploi , il faut revoter l'interdiction des licenciements boursiers .
Les discriminations ça suffit ! Egalité !
Droit et moyens à l'autonomie pour les jeunes . Droit de vote pour les étrangers .
Réinventer à gauche .
Il faut entendre le message des urnes .
Pour gagner , la gauche doit changer : il faut redonner du pouvoir aux citoyennes et citoyens , il faut partager le et les pouvoirs , il faut décider ensemble .
Tous ensemble avec Muguette Jacquaint .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Nous étions ensemble le 8 mai dernier pour battre la droite et l'extrême-droite . Nous y sommes parvenus .
Maintenant , à l'occasion de l'élection des députés à l'assemblée nationale , quoi de plus naturel que de nous retrouver ensemble , pour dire non aux injustices , au chômage , à la stagnation des salaires , à la misère . Je suis née à Aubervilliers . J'ai toujours vécu et travaillé dans cette banlieue . Avec vous , je ne peux pas accepter que tous les partisans de la politique d'austérité s ? attaquent à ce que nous avons mis tant d'année à construire ensemble . Les uns et les autres nous n'acceptons pas que la France décline , que la recherche et l'école soient sacrifiées , le logement toujours plus coûteux , alors que dans notre pays , les grosses fortunes ne cessent de gonfler , les profits des entreprises de grimper .

Pour parler franchement , je ne peux pas dire que la voie choisie par les hommes politiques qui préparent ce que l'un appelle maintenant c l'ouverture à droite soit une bonne voie . On n'a jamais fait une politique de gauche avec des politiciens de droite .
député depuis 7 ans , je connais personnellement ces centristes qui ont été les promoteurs des lois les plus dures pour vous : par exemple la loi sur l'augmentation des loyers a été proposée par le centriste Méhaignerie , comme l'est aussi Monsieur Patin qui conduit la liste de la droite .
Mon suppléant , Jean-Jacques Karman , mes amis Jack Ralité et James Marson , maires d'Aubervilliers et de La Courneuve , Jacques Gonzales , conseiller général du Bourget et moi-même , sommes persuadés qu'une politique de gauche , de progrès et de justice sociale est possible .
Nous avons ensemble , grâce à nos actions à l'assemblée nationale et dans nos villes , obtenu des succès : le métro , le lotissement industriel sur une ancienne friche d'Aubervilliers ... Nous avons empêché le licenciement de délégués syndicaux à la S. N. I. A. S. , empêché des fermetures de classes à Aubervilliers et à La Courneuve , obtenu des mesures contre la pauvreté ...
Si vous souhaitez que demain à l'assemblée nationale il y ait un député qui présente de bonnes lois , qui vote les décisions qui allègent vos difficultés , qui combatte les textes de lois qui risquent de les aggraver , votre vote du 5 Juin est décisif .
Avec Jean-Jacques Karman , avec mes ami Jack Ralité , James Marson et Jacques Gonzales , je serai toujours à vos côtés .
Avec confiance .






Madame , monsieur ,
Nous nous adressons à vous et nous sollicitons votre suffrage comme candidats présentés par le parti communiste français , avec la conviction profonde qu'en votant communiste , vous choisirez le moyen le plus sûr de changer votre vie , de la rendre plus belle et plus heureuse , pour vous , vos enfants , votre famille .
Ces élections auront , vous n'en doutez pas , une importance exceptionnelle . Le suffrage universel doit , de la manière la plus nette , condamner la politique du pouvoir actuel et se prononcer pour l'adoption et la mise en ? uvre du programme commun de gouvernement conclu entre les partis de gauche .
Gomment laisserions -nous se perpétuer l'immense gâchis que chacun de nous peut constater ? D'un côté , une infime minorité de la population accapare pour elle-même et emploie à toutes sortes de spéculations une masse de capitaux qui pourraient être socialement utiles , tandis que , de l'autre côté , on ferme des usines , on détruit des récoltes , on jette au chômage des travailleurs et de jeunes diplômés , on élimine par milliers les exploitants familiaux , par centaines les petites affaires commerciales et artisanales .
Oui , comme la France pourrait être riche , comme il y ferait bon vivre si on mettait fin à ce gâchis qui est l'? uvre des magnats de la finance et de leurs commis ? U. D. R. indépendants-centristes ? au pouvoir depuis quinze ans !
Le programme commun de gouvernement prévoit la mise en ? uvre de mesures sociales et démocratiques d'une ampleur et d'une portée sans précédent ( que nous vous rappelons au verso ) .
L'application de ces mesures , comme on l'a vu en 1936 , 1945 , 1968 , sera un des facteurs du développement de l'économie .
En même temps , les droits des citoyens seront élargis et leur exercice assuré . La vie politique sera démocratisée . Jamais les libertés n'auront connu un tel épanouissement .
Une politique extérieure nouvelle contribuera activement à la détente , au désarmement et à la paix .
Les moyens existent pour opérer ces changements . Le financement de toutes les mesures prévues est assuré . Une nouvelle politique économique appuyée sur les nationalisations ( celles de treize grandes sociétés et des banques , s'ajoutant aux nationalisations déjà existantes ) permettra à la fois de développer la production , de créer de nouvelles richesses et de consacrer aux besoins collectifs et individuels des milliards jusqu'ici accaparés par une minorité .
Vous ne vous laisserez pas abuser par le chantage et les mensonges de nos adversaires , qui sont aussi les vôtres . Le changement peut et doit intervenir dans l'ordre . Nous entendons que vous puissiez librement exprimer votre volonté et nous nous engageons à tout faire , en nous tenant résolument dans la légalité , pour que votre verdict soit respecté .
Le choix est clair . Dans cette circonscription , le candidat le plus efficace et le plus cligne de votre confiance , le candidat qui peut battre les hommes du pouvoir , avoués ou camouflés , c'est le candidat communiste . Vous vous prononcerez en fonction des actes et non des promesses ou des étiquettes .

Vous voterez communiste :
Parce que le renforcement en voix et eu sièges du parti communiste dans la gauche unie est une garantie essentielle de l'application du programme commun , et notamment des mesures sociales , une garantie qu'après avoir voté à gauche on ne fera pas une politique de droite .

Vous voterez communiste :
Parce que le parti communiste a mené , seul au début , et mène une lutte sans faiblesse contre le pouvoir de la haute finance , pour l'union des forces de gauche pour un changement démocratique ( comme en ont toujours témoigné en Haute-Vienne nos décisions de désistement en faveur des candidats socialistes arrivés en tête ) . Vous voterez pour le parti qui a été l'artisan essentiel du programme commun .

Vous voterez communiste :
Pour compenser l'injustice de la loi électorale qui défavorise le parti communiste et qui risquerait de ne pas lui donner une représentation suffisante dans l'assemblée nationale de demain .

Votez le 4 mars pour un député communiste .
Dans cette circonscription , l'élection d'un député communiste est possible ; elle mettrait fin à la situation inadmissible qui fait que notre région n'a aucun parlementaire communiste alors qu'un Limousin sur trois nous a accordé sa confiance .
De plus et malheureusement , peu de départements peuvent se donner une femme communiste comme député , alors que les femmes représentent plus de la moitié du corps électoral : nous avons ici le moyen de compenser un peu cette injustice .
Le nombre de voix qu'obtiendra au premier tour , le 4 mars , le parti communiste français , sera décisif pour lui donner l'audience et la représentation parlementaire qu'il mérite .

Nous pensons avoir fait nos preuves :
Votez pour l'efficacité et le sérieux .
Votez pour que ça change .
Votez pour le progrès dans l'ordre et la liberté .

Ce qu'un gouvernement de la gauche unie réalisera tout de suite :
C'est notamment : le relèvement général des salaires ; le salaires minimum à 1.000 F ; l'abaissement de l'âge de la retraite ; la réduction de la durée du travail ; l'amélioration du sort des personnes âgées ; l'allégement de la fiscalité pesant sur la population laborieuse ; la mise en ? uvre d'une politique de logement social ; une réforme de l'éducation nationale ; l'extension des droits des travailleurs dans les entreprises ; le remboursement à 80 % des frais médicaux . Les paysans , artisans , commerçants bénéficieront des mêmes avantages sociaux que les salariés ( maladie , retraite vieillesse , remboursement des frais médicaux ) .
Les intérêts des paysans seront garantis avec : la création d'un office foncier qui mettra la terre à la disposition de ceux qui veulent la travailler . Un véritable office de la viande qui garantira des prix stables et rémunérateurs et l'écoulement des produits . L'attribution prioritaire aux petits et moyens exploitants des aides et subventions . L'aide à la coopération .
De même , les commerçants et artisans , les petites et moyennes entreprises , bénéficieront d'allégements fiscaux , d'aides prioritaires , de facilités pour opérer certains regroupements volontaires , tandis que l'augmentation générale du pouvoir d'achat permettra le développement de leurs entreprises .
Dès 1966 , nous avions défini un plan économique pour notre région , axé sur le développement de l'agriculture familiale , l'extension de l'industrie par l'utilisation de toutes les ressources du département et par l'implantation d'entreprises nouvelles reliées à un centre d'industrie lourde créé à Bordeaux ou à La Pallice . Ce plan s'insère très exactement dans les prévisions du programme commun .
L'application du programme commun se traduira aussi par une véritable promotion de la femme et par l'ouverture de perspectives enthousiasmantes pour la jeunesse .





Madame , monsieur ,
Nous nous adressons à vous et nous sollicitons votre suffrage comme candidats présentés par le parti communiste français , avec la conviction profonde qu'en votant communiste , vous choisirez le moyen le plus sûr de changer votre vie , de la rendre plus belle et plus heureuse , pour vous , vos enfants , votre famille .
Ces élections auront , vous n'en doutez pas , une importance exceptionnelle . Le suffrage universel doit , de la manière la plus nette , condamner la politique du pouvoir actuel et se prononcer pour l'adoption et la mise en ? uvre du programme commun de gouvernement conclu entre les partis de gauche .
Comment laisserions -nous se perpétuer l'immense gâchis que chacun de nous peut constater ? D'un côté , une infime minorité de la population accapare pour elle-même et emploie à toutes sortes de spéculations une masse de capitaux qui pourraient être socialement utiles , tandis que , de l'autre côté , on ferme des usines , on détruit des récoltes , on jette au chômage des travailleurs et de jeunes diplômés , on élimine par milliers les exploitants familiaux , par centaines les petites affaires commerciales et artisanales .
Oui , comme la France pourrait être riche , comme il y ferait bon vivre si on mettait fin à ce gâchis qui est l'? uvre des magnats de la finance et de leurs commis ? U. D. R. indépendants-Centristes ? au pouvoir depuis quinze ans !
Le programme commun de gouvernement prévoit la mise en ? uvre de mesures sociales et démocratiques d'une ampleur et d'une portée sans précédent ( que nous vous rappelons au verso ) .
L'application de ces mesures , comme on l'a vu en 1936 , 1945 , 1968 , sera un des facteurs du développement de l'économie .
En même temps , les droits des citoyens seront élargis et leur exercice assuré . La vie politique sera démocratisée . Jamais les libertés n'auront connu un tel épanouissement .
Une politique extérieure nouvelle contribuera activement à la détente , au désarmement et à la paix .
Les moyens existent pour opérer ces changements . Le financement de toutes les mesures prévues est assuré . Une nouvelle politique économique appuyée sur les nationalisations ( celles de treize grandes sociétés et des banques , s'ajoutant aux nationalisations déjà existantes ) permettra à la fois de développer la production , de créer de nouvelles richesses et de consacrer aux besoins collectifs et individuels des milliards jusqu'ici accaparés par une minorité .
Vous ne vous laisserez pas abuser par le chantage et les mensonges de nos adversaires , qui sont aussi les vôtres . Le changement peut et doit intervenir dans l'ordre . Nous entendons que vous puissiez librement exprimer votre volonté et nous nous engageons à tout faire , en nous tenant résolument dans la légalité , pour que votre verdict soit respecté .
Le choix est clair . Dans cette circonscription , le candidat le plus efficace et le plus digne de votre confiance , le candidat qui peut battre les hommes du pouvoir , avoués ou camouflés , c'est le candidat communiste Vous vous prononcerez en fonction des actes et non des promesses ou des étiquettes .

Vous voterez communiste :
Parce que le renforcement en voix et en sièges du parti communiste dans la gauche unie est une garantie essentielle de l'application du programme commun , et notamment des mesures sociales , une garantie qu'après avoir voté à gauche on ne fera pas une politique de droite .

Vous voterez communiste :
Parce que le parti communiste a mené , seul au début , et mène une lutte sans faiblesse contre le pouvoir de la haute finance , pour l'union des forces de gauche pour un changement démocratique ( comme en ont toujours témoigné en Haute-Vienne nos décisions de désistement en faveur des candidats socialistes arrivés en tête ) . Vous voterez pour le parti qui a été l'artisan essentiel du programme commun .

Vous voterez communiste :
Pour compenser l'injustice de la loi électorale qui défavorise le parti communiste et qui risquerait de ne pas lui donner une représentation suffisante dans l'assemblée nationale de demain .

Votez le 4 mars pour un député communiste .
Dans cette circonscription , l'élection d'un député communiste est possible ; elle mettrait fin à la situation inadmissible qui fait que notre région n'a aucun parlementaire communiste alors qu'un Limousin sur trois nous a accordé sa confiance .
Le nombre de voix qu'obtiendra au premier tour , le 4 mars , le parti communiste français , sera décisif pour lui donner l'audience et la représentation parlementaire qu'il mérite .

Nous pensons avoir fait nos preuves :
Votez pour l'efficacité et le sérieux .
Votez pour que ça change .
Votez pour le progrès dans l'ordre et la liberté .

Ce qu'un gouvernement de la gauche unie réalisera tout de suite :
C'est notamment : le relèvement général des salaires ; le salaire minimum à 1.000 F ; l'abaissement de l'âge de la retraite ; la réduction de la durée du travail ; l'amélioration du sort des personnes âgées ; l'allégement de la fiscalité pesant sur la population laborieuse ; la mise en ? uvre d'une politique de logement social ; une réforme de l'éducation nationale ; l'extension des droits des travailleurs dans les entreprises ; le remboursement à 80 % des frais médicaux . Les paysans , artisans , commerçants bénéficieront des mêmes avantages sociaux que les salariés ( maladie , retraite vieillesse , remboursement des frais médicaux ) .
Les intérêts des paysans seront garantis avec : la création d'un office foncier qui mettra la terre à la disposition de ceux qui veulent la travailler . Un véritable office de la viande qui garantira des prix stables et rémunérateurs et l'écoulement des produits . L'attribution prioritaire aux petits et moyens exploitants des aides et subventions . L'aide à la coopération .
De même , les commerçants et artisans , les petites et moyennes entreprises bénéficieront d'allégements fiscaux , d'aides prioritaires , de facilités pour opérer certains regroupements volontaires , tandis que l'augmentation générale du pouvoir d'achat permettra le développement de leurs entreprises .
Dès 1966 , nous avions défini un plan économique pour notre région , axé sur le développement de l'agriculture familiale , l'extension de l'industrie par l'utilisation de toutes les ressources du département et par l'implantation d'entreprises nouvelles reliées à un centre d'industrie lourde créé à Bordeaux ou à La Pallice . Ce plan s'insère très exactement dans les prévisions du programme commun .
L'application du programme commun se traduira aussi par une véritable promotion de la femme et par l'ouverture de perspectives enthousiasmantes pour la jeunesse .





Pour l'union , pour le changement .
Electrices , électeurs ,
Mars 1978 peut être un tournant dans la vie des Français , dans votre vie .
Si , par votre vote , vous assurez la victoire du programme commun , le changement sera réel , bénéfique et durable :
SMIC immédiatement porté à 2 400 francs ;
Tous les salaires inférieurs à 9 600 francs revalorisés ;
Les allocations familiales augmentées de 50 %
Le minimum vieillesse fixé à 1 3000 francs par mois ;
Cinq cent mille emplois nouveaux créés en un an ;
Le droit à la retraite avec pension complète ouvert à soixante ans pour les hommes , à cinquante-cinq pour les femmes .
Ce sera la fin du cauchemar des saisies , des coupures de gaz et d'électricité , des expulsions . Enfin verra le jour une politique nouvelle , favorable à ceux qui travaillent et qui peinent , à leur famille , à leur cadre de vie . La démocratie connaîtra un essor sans précédent dans les entreprises , dans les cités , à tous les niveaux de l'état .
Il sera possible de vivre mieux , de vivre enfin . La qualité de la vie prendra un sens ; droit au travail , aux loisirs , à la culture , à la sécurité , à la santé seront des réalités .
Promesses électorales que tout cela ? Non .
La France n'est pas vouée au malheur . La crise grave qu'elle subit n'est pas fatale ; celle -ci est le résultat de la politique menée par ceux qui gouvernent depuis trop d'années , qui organisent le pillage systématique des immenses richesses de la nation à leur profit , tandis que dix-sept millions de citoyens souffrent de la pauvreté , qu'un million et demi de chômeurs connaissent l'angoisse , que beaucoup d'autres vivent avec la hantise du lendemain .
Les responsables de cette situation désastreuse vous les connaissez bien : ce sont les hommes de la droite dont les représentants dans la circonscription sont Raymond Valenet et Roger Morel . Avec eux l'austérité ne pourrait que s'aggraver . Déjà de nouvelles atteintes à vos conditions de vie sont prévues dès le lendemain des élections , s ? ils gagnent .
Et pourtant les moyens existent pour une grande politique de progrès social dans la liberté et l'indépendance de la France . Notre pays est riche ; il faut , comme le prévoit le programme commun , que ces richesses profitent à ceux qui les produisent au lieu de s'accumuler sans cesse davantage et au mépris de toute justice entre les , mains d'une minorité d'accapareurs .
Pour cela il suffit que le peuple , c'est-à-dire chacun d'entre vous , le veuille , qu'choisisse les députés décidés à appliquer le programme commun bien actualisé a fait des propositions chiffrées , claires , réalistes
Impôt sur la fortune , sur le capital , sur les bénéfices réels
Impôt sur le revenu : plus lourd pour les plus gros , plus léger pour les petits .
Relance de l'économie et développement de la consommation populaire ;
Fin des gaspillages ;
Nationalisations démocratiques .
Chacun de vous a pu les étudier , en apprécier la loyauté . Le moment du choix est arrivé .
Nous , communistes , nous ne vous avons jamais trompés , nous n'avons qu'un seul langage , celui de la vérité , qu'un seul idéal , celui de l'intérêt des travailleurs .
Aussi disons -nous que le changement auquel vous aspirez est possible à condition que les sacrifices , loin d'être demandés aux petites gens , soient exigés des très riches , des monopoles capitalistes .
Nous , communistes , qui agissons passionnément en faveur de l'union , nous déplorons que nos partenaires socialistes aient fait machine arrière depuis leur engagement de 1972 sur le programme commun , qu'ils soient aujourd'hui réservés sur ses dépenses , ses recettes , son calendrier d'application , qu'ils parlent de sacrifices pour les travailleurs
Des sacrifices , les travailleurs ne peuvent plus en faire !
Aussi , il n'y a qu'un seul moyen de manifester votre volonté de voir un gouvernement de la gauche unie comprenant des ministres communistes réaliser le programme commun , c'est de voter le 12 mars pour les candidats de l'union et du changement , présentés par le parti communiste Français , même si vous ne partagez pas toutes leurs idées .
Ces candidats vous les voyez ? uvrer inlassablement en votre faveur , dans l'intérêt de vos familles , pour que dans les villes qu'ils administrent avec compétence et dévouement il fasse bon vivre .
Voter en faveur des candidats communistes le 12 , c'est la discussion et un bon accord politique le 13 , c'est la victoire le 19 .
Le 12 mars , vous voterez Marie-Thérèse Goutmann .






Madame , monsieur ,

Soyons unis , soyons forts , soyons libres !
C'est avec gravité que je suis aujourd'hui candidate dans la circonscription qui unit les deux rives de Bordeaux , porteuse à la fois de l'histoire de notre ville et de son avenir . La majorité d'entre vous a exprimé , lors de l'élection présidentielle , sa volonté de voir portées au plus haut niveau de l'Etat , les valeurs d'une gauche responsable , ouverte au dialogue et à la modernité . Depuis lors , beaucoup m'ont fait part de leur trouble et de leur incompréhension devant l'attitude de personnalités politiques préférant un poste ministériel à leurs engagements . Je partage leur sentiment .
Plus que jamais , dans ce moment d'interrogation , il faut être sûrs de nos valeurs et conscients des possibilités que cette élection nous donne de les inscrire dans le concret .
Médecin des Hôpitaux , je me suis engagée en 2001 dans la vie publique avec la volonté d'y apporter mon indépendance et la solidité de mes convictions . Je crois au respect des personnes , à la responsabilité dans l'action et à la solidarité dans l'épreuve comme dans les difficultés de tous les jours .
Je crois au travail , celui qui permet d'être libre , de progresser , de gagner plus par la formation , l'éducation , la remise en marche de l'ascenseur social , et pas seulement par des heures supplémentaires qui profitent d'abord aux patrons et ne dépendent que d'eux . Je crois en un projet collectif dans une société où personne ne se sauvera seul .
Pour équilibrer et contrôler le pouvoir qui vient de se mettre en place , nous avons besoin qu'une gauche large et ouverte soit fortement représentée à l'assemblée nationale .
Voilà le premier enjeu de cette élection .

A Bordeaux , notre responsabilité est plus grande encore . Notre circonscription appartient à la droite depuis plus de 60 ans ; mais il n'y a pas de fatalité et vous avez ouvert la voie en votant en faveur de la gauche à l'élection présidentielle . Dans la ville où Montesquieu a prôné l'équilibre des pouvoirs , accepterons -nous de nous faire voler notre vote ?
En tant que candidate , je mesure pleinement cette double responsabilité . Je l'assumerai avec plus d'exigence encore si je deviens , grâce à votre confiance , à votre volonté d'un air nouveau , votre députée .
J'agirai concrètement et à plein temps , au Parlement et auprès de vous , pour aider la vie et vous aider dans votre vie .
Ce double enjeu d'équilibre pour notre pays et pour notre ville ne pourra aboutir qu'en votant dès le premier tour pour cette gauche crédible et assurée dans ses choix .
Votons massivement : chacun de nous a aujourd'hui , en mains , la manière dont nous allons entrer véritablement dans le XXIème siècle .

Mes priorités sont les vôtres :
Logement pour tous : respect strict de la loi qui oblige les communes comme Bordeaux à 20 % de logements sociaux , plan d'accès à la propriété , service de la caution , bouclier logement : pas plus de 25 % des revenus consacrés au logement grâce à l'aide de l'état , 25 % de logements sociaux dans tous les programmes immobiliers .
Emploi , économie et pouvoir d'achat : augmentation du SMIC , des bas salaires et des petites retraites , allocation d'autonomie pour les jeunes , sous condition de ressources , soutien du commerce en centre-ville , défiscalisation de l'investissement dans les PME , aides publiques aux entreprises conditionnée à leur engagement social , défiscalisation du premier salarié dans très petites entreprises .
Education à l'école et en dehors d'elle ; recherche , innovation , culture : révision de la carte scolaire pour favoriser la mixité sociale , soutien de l'éducation populaire au sortir de l'école , enseignement précoce des langues européennes , échanges européens dans tous les établissements scolaires , santé et environnement parmi les savoirs fondamentaux de l'école .
Politique de l'âge , prévision et prévention du vieillissement , retraites : prise en compte du vieillissement dans tous les projets d'urbanisme et de transport , accès informatique facilité pour les personnes âgées , mise en place d'un minimum retraite .
Santé durable et écologie &laquo ; haute qualité de vie &raquo ; , centrées sur l'homme à l'égal à l'égal de l'environnement : politique volontariste de santé publique ( prévention obésité , diabète , comportements addictifs , suivi bucco-dentaire gratuit des enfants , dépistage obligatoire du cancer du sein après 55 ans ? ) , défiscalisation des projets intégrant les énergies renouvelables , développement du transport fluvial et maritime , soutien de la fonction portuaire de Bordeaux , grand contournement ferroviaire de Bordeaux .
Nouveau modèle de société , démocratie apaisée , informée : parlement respecté et renforcé dans sa capacité à légiférer , à contrôler le pouvoir exécutif , mandat unique pour les parlementaires , part de scrutin proportionnel à l'assemblée nationale , parité homme/femme pour toutes les élections , démocratie participative et lois d'initiative citoyenne , information des citoyens leur permettant d'exercer une vraie responsabilité sociale , charte de la laïcité annexée à la constitution .







Chers concitoyennes , chers concitoyens ,
Les 10 et 17 juin prochains auront lieu les élections législatives . Vous allez élire de la 7ème circonscription de la Haute-Garonne les femmes et les hommes qui vous représenteront à l'Assemblée Nationale . Après l'élection du président de la république , vous avez le choix entre des projets différents . Votre vote sera déterminant pour l'avenir de notre pays .

Durant ces dernières années , dans notre circonscription , j'ai échangé et travaillé auprès d'un grand nombre d'entre vous sur des problèmes concrets . À travers vos demandes et notre réflexion collective , je me suis engagé pour améliorer nos conditions de vie .
Nous avons valorisé les spécificités de notre territoire , amélioré les voies de circulation , préservé notre agriculture et défendu l'emploi . Nous avons dénoncé le désengagement de l'état , la remise en cause des services publics et affirmé notre opposition à un nouvel aéroport .
Durant ces dernières années à l'assemblée nationale , j'ai , avec assiduité , soutenu les valeurs de gauche et de progrès , avec le sens de l'équité et de l'intérêt général qui m'anime . Je souhaite continue à mettre à votre service ma disponibilité , mon sens du travail et du dialogue pour défendre notre modèle social qui doit contribuer à la dignité de tous .
Je veux apporter des réponses concrètes à vos préoccupations sur l'emploi , le pouvoir d'achat , le logement , le respect des droits et des devoirs , la sécurité et l'environnement .
Je veux préserver la cohésion nationale et agir en faveur d'une plus grande justice sociale et fiscale . Je demanderai l'augmentation immédiate du SMIG , des bas salaires et des petites retraites , je voterai pour le renforcement des services publics et parmi ceux -ci , ceux de l'éducation , de la sécurité et de la justice . Je m'engage à défendre le système de retraite par répartition qui doit assurer à chacun une retraite décente et sûre , à préserver notre protection sociale qui doit garantir l'égalité devant la santé , à reformer nos institutions pour favoriser une démocratie équilibrée , vivante et transparente .
Soyez assurés que , par nature et par conviction , je reste un élu à votre écoute , proche de vos attentes , présent sur le terrain comme à l'assemblée nationale .
Agissant pour concilier le progrès et les avancées sociales , la création de richesse et la réduction des inégalités , l'économie et le développement durable , je sollicite votre confiance pour ? uvrer avec vous et pour vous .
Sincèrement vôtre .






Chers amis ,

L'élection présidentielle n'a pas permis de choisir entre deux projets . Les enjeux furent autres . La gauche comme la droite ont assumé , dans ces moments de gravité , leurs responsabilités .
Les scrutins législatifs des 9 et 16 juin doivent permettre de répondre à vos préoccupations immédiates et concrètes . Vous pourrez , cette fois -ci , exercer librement votre choix .
Notre candidature s'inscrit dans une démarche nationale , fidèle aux valeurs républicaines et de progrès que la gauche française a sans cesse défendues . Elle relève d'une analyse lucide qui nous impose , aujourd'hui plus qu'hier , le renouvellement des générations , le changement des pratiques politiques , la modernisation de nos institutions .
Elle fait également suite à des engagements locaux qui nous ont amenés à assumer depuis des années des responsabilités au plus près de chacun d'entre vous . Nous savons que pour être efficace et concrète , la politique décline d'abord sur le terrain . Comme élu local , comme suppléant d'André Labarrère de 1988 à 2001 , comme militants du Béarn , nous avons fait la preuve de notre présence , de notre disponibilité , de notre volonté aider tous les territoires de la 3° circonscription .
Pour être efficace , nous avons constitué une équipe qui associe l'est et l'ouest de la circonscription , les réalités rurales et urbaines , agricoles et industrielles . Nous avons multiplié les initiatives , les réunions pour élaborer un projet qui prend en compte les atouts et les difficultés du Béarn . Nous vous l'avons présenté dans notre journal de campagne . Nous souhaitons , ici , le détailler sommairement .

Priorité à l'emploi .
Notre objectif , c'est le plein emploi . C'est en soutenant la consommation des ménages , en favorisant une croissance forte , saine , respectueuse de notre environnement , en maîtrisant la mondialisation que l'on réduira le chômage .
Nos propositions :
L ? augmentation des minima sociaux et du SMIC . Le maintien et la pérennisation des emplois-jeunes , des aides-éducateurs , des adjoints de sécurité . La création de contrats sociaux de travail pour les chômeurs de plus de 50 ans , soutien à l'emploi féminin . La lutte contre le travail précaire , contre les entreprises qui ne respectent pas leurs éléments et le maintien des 35 heures . L'aide à la création d'entreprises , l'allégement des formalités administratives . Le développement des activités tertiaires , commerciales et artisanales . Le soutien aux activités touristiques et de restauration ( réduction de la TVA à 5,5 % ) . Le développement du thermalisme .
L'avenir du bassin de Pau-Lacq-Orthez .
Nous demandons à Total , Fina , Elf de réaliser un investissement chimique majeur sur le complexe . Nous soutenons développement de la chimie fine . Nous nous battrons pour maintenir une activité d'éthylène et renforcer la thiochimie ( chimie du soufre ) . Nous favoriserons la réalisation d'équipements nécessaires à l'accueil de nouveaux investisseurs . Nous participerons à Chemparc . Nous défendrons les pôles de recherche : GRL , centre Jean Feger . Après l'accident d'AZF Toulouse , il convient de repenser la notion de risque aux abords des usines chimiques , de réaliser des investissements lourds pour limiter les probabilités et les effets des accidents technologiques tout en orientant les moyens d'intervention , l'information des populations et des salariés . Nous créerons un pôle logistique fer-route à Artix .
Défendre notre agriculture et notre monde rural .
L ? agriculture est l'une des richesses majeures de notre circonscription . Au-delà des décisions nationales européennes , nous proposons localement : d'aider à l'installation des jeunes agriculteurs pour compenser le nombre croissant de départs à la retraite . De soutenir les filières en difficulté . De développer la qualité et la commercialisation des produits locaux . De préserver les abattoirs existants , essentiels à la filière . De conserver les subventions européennes pour l'industrie agroalimentaire après 2003 . De soutenir le pôle agroalimentaire qui intéresse directement les 11 cantons de la circonscription . De valoriser le travail des éleveurs . De soutenir les groupements d'employeurs . D'aider les vignobles béarnais .
La défense des services publics .
Nous nous engageons : . A proposer l'adoption d'une loi qui inscrit le maintien des services publics ( école , poste , perception , ... ) comme une nécessité et une chance de l'état . A voter contre toute privatisation d'EDF . A maintenir un système de santé décentralisé . A maintenir les commissariats de police et les brigades de gendarmerie déjà installés dans la circonscription .
Des infrastructures modernes .
Nous sommes pour : La réalisation de l'autoroute Pau-Bordeaux qui doit impérativement irriguer le nord de l'agglomération paloise et les cantons de Garlin , Thèze , Arzacq et Lembeye . Le maintien du projet de liaison Pau-Oloron . Il en va de l'avenir des cantons de Lasseube , Monein , Jurançon . Il n'est pas question de toucher à la vallée de Las Hies . Le développement ferroviaire et notamment l'ouverture de la ligne Pau-Canfranc . Le maintien et le développement des dessertes ferroviaires locales .
La sécurité .
Nous proposons : De généraliser la police de proximité . De poursuivre les recrutements dans la justice . D'apporter à tout acte d'incivilité une réponse juste , proportionnée et rapide ( mesures éducatives , réparations , éloignement , enfermement ) . De mettre un terme à toutes les formes de violence physique ou morale dont peuvent être victimes les adolescents en milieu scolaire . De lutter contre les économies souterraines qui alimentent la délinquance . De responsabiliser les parents . De replacer les valeurs civiques et républicaines au centre de l'éducation de chacun .
Combattre les inégalités .
Nous nous engageons à : Mieux protéger les salariés contre les licenciements . Moduler les cotisations sociales payées par les entreprises en fonction de la proportion d'emplois précaires . Travailler à l'adoption d'une fiscalité européenne commune , pour les entreprises et les particuliers . Favoriser la fiscalité du travail par rapport à celle du capital . Introduire la retenue à la source pour l'impôt . Réformer la fiscalité locale . Créer une Couverture Logement Universelle pour garantir à chacun le droit à un logement décent . Favoriser l'accession des familles à la propriété , dans le neuf ou l'ancien .
La solidarité , les familles , la santé , les retraites .
Nous proposons : De conserver l'allocation pour l'autonomie ( APA ) , le congé parental et la couverture maladie universelle ( CMU ) , acquis menacés par certains . De poursuivre et d'améliorer l'insertion des personnes souffrant d'un handicap . D'adapter l'offre de soins aux besoins réels et nouveaux des personnes âgées . De maintenir de manière irrévocable notre système de retraites par répartition . De permettre aux salariés qui ont travaillé très jeunes ou dans des métiers pénibles de partir plus tôt à la retraite . D'engager des réformes pour garantir les retraites de tous . Nous nous engageons à valoriser les centres hospitaliers d'Orthez et de Pau .
La jeunesse , l'école , la formation , la culture , le sport , les loisirs .
Nous nous engageons à : Soutenir le service public de l'éducation avec des programmes , des enseignements , des évaluations , des diplômes communs sur l'ensemble du territoire national et européen . Poursuivre l'effort budgétaire en faveur de l'éducation , notamment en matière de recrutement des personnels . Développer l'enseignement professionnel . Lutter contre l'échec scolaire . Créer un contrat d'autonomie pour les jeunes . Instaurer un compte temps formation . Défendre l'école en milieu rural mais aussi les dispositifs mis en place dans les villes . Soutenir les collèges et les lycées d'enseignement général , professionnel et agricole de la circonscription ainsi que les lycées de l'agglomération paloise qui intéressent tout le département . Soutenir l'université de Pau ( élargissement des formations , raccordement à RENATER ) . Favoriser un accès égal à la culture tant en milieu rural qu'urbain . Préserver et développer la vie associative et le bénévolat . Promouvoir l'indispensable statut du bénévole . Accroître la reconnaissance du sport en milieu scolaire et développer sa pratique auprès des personnes handicapées . Défendre les chasses traditionnelles .
Internet et les nouvelles technologies .
Durant les 5 années à venir , des engagements nationaux doivent être pris : Mise à disposition d'un ordinateur pour 5 élèves dans toutes les écoles primaires et maternelles et d'un ordinateur pour tous les lycéens et tous les étudiants en France . Réduction des coûts de connexion . Démocratisation de l'usage de l'informatique par la création d'espaces publics numériques Couverture accélérée et élargie du territoire en réseau haut débit et très haut débit . Il est indispensable qu'il n'y ait pas de &laquo ; &raquo ; entre la ville et la campagne . Incitation à la création de pépinières d'entreprises spécialisées dans l'accueil de sociétés de services d'informatique .
Vous le voyez , nous sommes candidats pour agir , pour construire un Béarn plus dynamique , une France qui a confiance dans son avenir , qui rejette les discours d'exclusion , qui s'engage pour une Europe plus unie , plus sociale , plus respectueuse de son environnement .
Nous servirons avec passion les cantons d'Arthez , Arzacq , Garlin , Jurançon , Lagor , Lasseube , Lembeye , Monein , Orthez , Salies , Thèze et les quartiers Marca et Léon Say de Pau .
Vous connaissez les dangers de l'abstention et de la dispersion des votes . Le 9 juin , nous v005 demandons de voter utile , de voter massivement pour l'équipe David Habib et Sylvie Salabert .
Amitiés .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dimanche 25 mai 1997 aura lieu le premier tour des élections législatives . C'est un enjeu important qui engage notre avenir .
Face à l'injustice sociale , à la montée du chômage , à la hausse des impôts et des prélèvements , aux menaces qui pèsent sur nos retraites et notre protection sociale , votre vote est déterminant .
Voter c'est choisir .
C'est dire non à la politique actuelle du gouvernement qui démantèle la sécurité sociale et les services publics .
C'est servir les intérêts de nos communes et de nos associations .
C'est agir pour aider chacun d'entre vous dans sa vie quotidienne .
À l'occasion de cette élection , il faut se rassembler autour de nos valeurs de justice sociale et de solidarité et exprimer clairement notre volonté de construire un monde plus généreux et équitable .
Dimanche 25 mai , chaque voix comptera .
Vous connaissez ma détermination . Je me battrai sans relâche pour faire aboutir les dossiers de la circonscription et je travaillerai pour un aménagement du territoire harmonieux , conciliant progrès économique et protection de l'environnement .
Dimanche 25 mai , avec Jean-Claude Villemain , je compte sur vous pour changer d'avenir .
En votant Michel Françaix dès le premier tour , c'est l'assurance de préserver toutes nos chances de gagner au deuxième tour .
Mon ambition : vous servir .
Je travaillerai , viendrai en soutien des initiatives locales , avec mon suppléant Jean-Claude Villemain , pour contribuer au dynamisme de la circonscription .
Ma volonté : agir .
Je suis et resterai un homme attentif , proche des citoyens , des élus , défendant les dossiers , attaché à établir des relations privilégiées avec l'ensemble du corps social constitué des entreprises , des syndicats et des associations .
Ma force : permettre le changement .
Cette élection est une chance formidable de changer . Mon élection sur la circonscription me permettra de contribuer aux grandes réformes de société dont le pays a besoin et de vous assurer une information directe sur mon action , tout au long de mon mandat .
Une énergie enracinée dans la vie locale .
Contre l'oubli des promesses présidentielles faites aux français :
Avec Michel Françaix , mobilisons -nous pour changer d'avenir .
Contre l'augmentation continue du nombre de demandeurs d'emploi :
Avec Michel Françaix , mobilisons -nous pour que la lutte contre le chômage devienne réellement la priorité nationale .
Contre la remise en cause de la protection sociale et des droits acquis :
Avec Michel Françaix , mobilisons -nous pour que la réduction de la fracture sociale ne soit pas un slogan mais une véritable priorité d'action .
Contre la concentration des pouvoirs , l'absence de concertation et l'instauration d'un état R. P. R. :
Avec Michel Françaix , mobilisons -nous pour faire entendre un point de vue différent et constructif , à travers l'union de toutes les forces de progrès .
Contre l'absence de proposition de la droite locale : absent du terrain depuis 4 ans , le député sortant , a ignoré les préoccupations des familles et les problèmes de notre circonscription . Son inaction ne peut être masquée par le défilé d'ex-ministre ou par des effets d'illusions médiatiques .
Mobilisons -nous pour élire Michel Françaix , enfin un député sincère , disponible et proche des gens .
Au nom de l'honnêteté .
Voulant faire oublier que son action sur le terrain depuis 4 ans est jugée inexistante même par ses meilleurs amis , et n'ayant rien de concret à proposer pour l'avenir , le député R. P. R. Sortant veut détourner l'attention par des attaques diffamatoires à mon encontre , auxquelles je donnerai naturellement la suit qu'elles méritent .
Battu aux cantonales et aux municipales , il tient aujourd'hui des propos outranciers qui cachent mal son désarroi face à l'approche d'une troisième défaite consécutive .
Il aura décidément tout raté même sa sortie .






59,52 % de suffrages à Ségolène ROYAL sur la 2ème circonscription
Le combat n'est pas terminé !
Ne laissons pas les pleins pouvoirs à la droite !
Une force pour agir .
Une force pour vous défendre .

Madame , Monsieur ,
Le 6 mai , les français ont élu Nicolas Sarkozy Président de la République . Sur la 2me circonscription du Calvados , vous avez exprimé un réel désir de changement en votant massivement pour Ségolène Royal ( 59,52 % ) . Vous avez ainsi manifesté votre attachement à une France plus juste et plus solidaire .
Dans notre circonscription , comme dans beaucoup d'autres , après ces cinq années de gouvernement de droite , le bilan est connu : précarité pour beaucoup , inquiétude pour tous , sauf pour une petite poignée de privilégiés toujours mieux servis .
Le député sortant est comptable de ce bilan , puisqu'il a soutenu sans réserve les gouvernements Raffarin et de Villepin et qu'il a fait allégeance à l'UMP en rejoignant officiellement la majorité présidentielle .
Le combat n'est pas fini . Les élections législatives nous donnent l'occasion de faire entendre nos valeurs , nos convictions et de résister à une droite dure et décomplexée . L'enjeu est capital : ne pas laisser les pleins pouvoirs à la droite . L'équilibre de notre démocratie en dépend .
Pour que notre voix soit entendue , nous devons élire le plus grand nombre possible de députés de gauche à l'Assemblée nationale . De l'ampleur de notre mobilisation dépendra notre capacité à agir ou à protéger .
C'est dans cet esprit que je sollicite vos suffrages pour vous représenter à l'assemblée nationale . J'y porterai un projet de société dans lequel le travail vaudra plus que le capital , dans lequel le développement de nouvelles solidarités sera central et dans lequel la recherche de la loi la plus juste l'emportera toujours sur la soumission à la loi du plus fort .
Voter socialiste , c'est porter à l'assemblée nationale les idées de justice , de solidarité , de fraternité et de laïcité .
Forte de la confiance que vous m'aurez accordée , je prendrai toutes les initiatives et toutes mes responsabilités pour vous défendre et agir au service de notre circonscription .
Je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi .

Quels seront mes combats ? Droite ou gauche , ce sont bien deux projets de société qui s ? opposent :
Sur le travail : contre le &laquo ; travailler plus pour gagner plus &raquo ; et la génération du CNE qui précarisera l'emploi , je ferai valoir l'exigence d'un vrai travail pour tous et la mise en place de ma sécurisation des parcours professionnels .
Sur la fiscalité : contre le bouclier fiscal qui enrichira les plus riches et la hausse de la TVA qui appauvrira les salariés , je lutterai pour une fiscalité qui tienne compte des différences réelles de revenus et de patrimoines .
Sur la santé : contre les fameuses &laquo ; franchises &raquo ; qui nous obligeront à recourir à des assurances privées pour garantir notre accès aux soins , je combattrai pour une politique de santé publique fondée sur la prévention et la priorité vraiment juste .
Sur l'éducation : contre la baisse programmée des moyens de l'éducation et la suppression de la carte scolaire , je soutiendrai le rétablissement et la juste répartition des moyens accompagnés de la mise en place d'un soutien scolaire gratuit pour tous .

Grâce aux élus socialistes , vous pouvez être certains que l'emploi sera la priorité , que vos droits essentiels seront défendus , que les services publics seront garantis et que la réussite de chacun se fera au bénéfice de tous !

Quelle députée je serai pour vous : ce porjet de société , je le ferai valoir résolument mais surtout concrètement , en partant de vos expériences , de vos difficultés et de vos idées .
Etre députée , pour moi , cela signifie : être présente au plus près des élu(e)s , des acteurs économiques et associatifs du territoire que je représente pour , ensemble , développer des projets ambitieux pour la circonscription ; rendre compte régulièrement de mon activité de députée dans le cadre de réunion publiques ; faire participer à mon action de députée par des débats de fond sur les textes de lois principaux , afin de recueillir , en temps voulu , vos observations et remarques .
C ? est en effet d'une fructueuse collaboration entre nous et d'un incessant aller-retour entre la circonscription et l'assemblée que nous pouvons espérer légiférer avec le plus de justesse et défendre les projets de notre territoire et les attentes de ses habitants .
Cette double exigence ( présence sur le terrain , élaboration et vote des lois à l'assemblée ) est , à mes yeux , tellement importante que je n'imagine pas être une députée à mi-temps . c'est la raison pour laquelle je milite pour le mandat unique .







Changeons d'avenir
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les élections législatives des 25 mai et 1° juin prochains vont décider de l'avenir de notre pays jusqu'au début du prochain siècle .
Vous aurez à effectuer un choix essentiel pour l'avenir de la France , du Nord-Pas-de-Calais et du littoral Dunkerquois :
Ou bien laisser se développer la politique du gouvernement Juppé avec ses conséquences : accroissement du chômage , des impôts , des déficits publics , développement des inégalités , des injustices , des exclusions , affaiblissement du rôle de niai , suppressions d'emplois dans les services publics ... Ou bien construire avec nous une société de progrès et de solidarité avec plus de justice et de liberté , plus de croissance et d'emplois , plus d'attention portée aux jeunes , aux familles qui ont des difficultés , aux personnes seules ...
C'est ce choix , qu'avec André Delattre , je vous propose ainsi qu'à tous les électeurs de la 13° circonscription .
Ensemble nous devons défendre au niveau national l'action que nous menons dans nos villes et à la communauté urbaine de Dunkerque .
Pour l'avenir de nos enfants , en défendant l'éducation de la maternelle à l'université du littoral .
Pour l'avenir du port de Dunkerque , véritable atout pour le Nord-Pas-de-Calais et la France sur le plan international .
Pour l'emploi en développant le programme XXL ( 1000 jeunes dans un parcours vers l'emploi ) à travers toute l'agglomération en préfiguration des 700 000 emplois pour les jeunes au niveau national .
Pour le développement économique par l'accueil d'entreprises nouvelles , le soutien aux PME-PMI , le tourisme , la défense du commerce ...
Pour la solidarité , par la relance du logement et la création d'un office communautaire d'HLM , par le refus de tout recul social ...
Demain grâce à votre confiance , maire de Dunkerque , je serai votre député , pour mieux vous défendre , pour pouvoir ensemble changer d'avenir .
Après 4 années de gâchis , la droite persiste à vouloir entraîner la France vers un capitalisme dur qui sacrifie l'homme au profit . Serait -il raisonnable de reconduire une telle politique ?
Sûrement pas !
Pour le parti socialiste , il faut replacer l'homme au centre des préoccupations politiques et économiques .
Les 5 ans à venir seront décisifs . Nous vous proposons des mesures concrètes pour améliorer votre vie de tous les jours et ouvrir des perspectives d'avenir à vos enfants .
Nous changerons la politique économique et sociale .
Nous allégerons la TVA et augmenterons le dégrèvement social de la taxe d'habitation .
Nous ramènerons progressivement la durée de travail à 35 h sans diminution de salaire .
Notre objectif est de créer 700 000 vrais emplois pour les jeunes afin de leur rendre un véritable avenir
Nous rétablirons un contrôle administratif des licenciements .
Nous changerons la vie quotidienne .
Nous préserverons la sécurité sociale .
Nous maintiendrons le régime de retraite par répartition .
Nous redonnerons la priorité à l'éducation nationale .
Nous relancerons le logement social .
Nous assurerons la sécurité de proximité avec davantage d'agents sur le terrain .
Nous changerons la démocratie .
Nous donnerons à la justice les moyens d'une vraie indépendance .
Nous réduirons à 5 ans la durée de tous les mandats politiques .
Nous limiterons le cumul des mandats .
Nous inscrirons l'objectif de la parité hommes-femmes dans la constitution .
Nous rapprocherons l'état du citoyen en relançant la décentralisation .
Nous changerons l'Europe .
Nous voulons construire une Europe , sans défaire la France .
Nous voulons une Europe tournée vers la croissance et l'emploi sans nouvelle cure d'austérité .






Chères électrices , chers électeurs ,
On a beau écouter les explications d'Alain Juppé et de ses ministres . On a beau lire la déclaration de Jacques Chirac . On ne comprend toujours pas les raisons de cette dissolution .
Le président Jacques Chirac veut -il changer de premier ministre ? La majorité sortante veut -elle durcir sa politique ?
Un nouveau credo s'affirme à droite : la modernité . Au nom de cette modernité , l'emploi doit être plus &quot ; flexible &quot ; et les services publics plus réduits !
&quot ; Ça suffit ! &quot ; viennent de dire pourtant les citoyens britanniques après 18 ans de politique libérale de même inspiration .
Une seule chose est sûre : ce rendez-vous électoral très précipité a volé du temps à la gauche pour essayer de freiner sa victoire .
Avec Lionel Jospin , les candidats socialistes , dont un tiers de femmes-et cela comptera-font de l'emploi leur priorité .
Le schéma de développement du pays basque a fait le pari de son identité , de ses cultures , de la qualité de son environnement , comme facteur de dynamisme . J'y crois . Je m'engage dès lors , dans le cadre d'une majorité de gauche , à ce que les objectifs de ce schéma soit honorés .
Mais rien ne sera possible contre le chômage dans notre circonscription . sans la relance d'une dynamique économique , sans des décisions politiques nationales fortes :
la semaine de 35 heures sans diminution de salaire
la création de 700 000 véritables emplois pour les jeunes et ceci dans le respect de nos acquis sociaux . C'est possible .
Restons nous-mêmes . Nous avons raison de vouloir infléchir les conditions du passage à la monnaie unique . Nous avons raison de défendre un modèle social , que le monde entier nous envie et qu'il faudra exiger à Amsterdam le mois prochain dans le cadre de la négociation du futur traité de l'union européenne .
C'est ça le progrès , le pari de l'intelligence et de l'humanisme pour préserver la cohésion sociale . C'est la même démarche qui nous fait respecter chaque être humain en France et dans le monde . C'est réellement un choix de civilisation .
Voici 25 ans que je porte avec conviction les couleurs du parti socialiste sur la côte basque .
Ce parcours m'a amenée à assumer des responsabilités importantes au niveau européen . Mes actions passées ont montré que j'étais contre le cumul . C'est pourquoi , si je suis élue , je quitterai la vice-présidence du parlement européen pour assumer mon mandat national . J'y suis prête .
Changeons d'avenir .
Votez socialiste .
Votez Nicole Péry .





Madame , mademoiselle , monsieur , chers amis ,
Lors des élections présidentielles , notre circonscription a donné une large majorité à Ségolène Royal . Cependant , les Français ont choisi à 53 % un autre Président .
Dimanche 10 juin , vous devrez choisir celui qui peut le mieux défendre vos intérêts et vous représenter à l'assemblée nationale .
Si l'U . M. P. disposait de tous les pouvoirs au soir du 17 juin , que deviendrait alors notre sécurité sociale avec les franchises annoncées ( 300 euros ? ) pour les consultations , les analyses , les hospitalisations ... ?
Qu'en serait -il de notre système de retraite ?
Jusqu'où irait la politique de l'emploi au moment où certains patrons du CAC 40 quittent leurs fonctions avec 100 000 euros mensuels et une prime de plusieurs millions ?
Que deviendraient nos centres hospitaliers de Saint-Junien et Saint-Yrieix , qui , selon les déclarations du président de la république , sont directement menacés par le regroupement ?
Que deviendraient nos services publics , notamment en zone rurale en remplaçant seulement 1 départ sur 2 et comment faire face aux besoins criants de personnels dans nos hôpitaux , nos maisons de retraite et pour l'éducation de nos jeunes ?
Vous seuls , par votre vote pouvez écarter ces lourdes menaces .
Fidèle à mon idéal socialiste , mais respectueux des idées de chacune et de chacun , j'ai toujours prouvé que j'étais l'élu de tous au service de tous .
Je m'attache , dans cette vaste circonscription , à trouver le juste équilibre entre l'action sur le terrain et le travail à l'assemblée nationale .
Ma présence et mes interventions au sein de la commission des affaires économiques , les dizaines de propositions de loi déposées , les 354 questions posées sont là pour justifier , si nécessaire , que dans ce mandat de député , &laquo ; il n'y a pas qu'un siège à occuper , il y a un travail à faire &raquo ; .
Avec mon suppléant Jean Duchambon , jeune maire-conseiller général , nous continuerons , si vous le voulez , à assumer pleinement cette mission , avec sérénité , réalisme et fermeté .
Bien cordialement à vous .

Surtout ne vous abstenez pas ! Dès le 1à juin , faites comme nous , votez Boisserie-Duchambon .






Le 14 juin , votez Charles Hernu

Pour l'union et le changement .
Pour l'emploi , la liberté , la paix .

Villeurbannaises , villeurbannais ,
Au soir du 10 mai , François Mitterrand , notre président , déclarait : Nous avons tant de choses à faire ensemble .
Donnons lui la majorité qui lui permettra de les réaliser . Donnons à la France les députés socialistes dont elle a besoin .
L'élan est donné . La France repart . La France revit . La France retrouve sa jeunesse .
Déjà , le gouvernement de Pierre Mauroy a engagé la politique du changement : pour les salariés , les personnes âgées , les familles , pour la reprise des activités industrielles et commerciales , pour la décentralisation . Avec rigueur et générosité . Avec le souci constant de défendre notre économie et l'indépendance nationale .
Pour aller plus loin , une majorité au parlement est indispensable .
Ensemble , continuons le chemin avec notre président . Pour que s'expriment enfin les forces de la vie , les forces de la création , les forces du changement .
Ensemble , nous allons relancer l'économie , nous allons donner la priorité à l'emploi , nous allons construire une France où chacun aura sa place .
Ensemble , nous confirmerons l'immense espoir du 10 mai . Avec force et dans la tranquillité , nous réaliserons l'alliance du socialisme et de la liberté .
Le 14 juin , nous dirons oui à l'avenir .
14 juin 1981avec Charles Hernu .
Une majorité pour l'avenir .





Soutenir le développement économique du territoire , de ses entreprises , de son agriculture , de ses artisans et commerçants , pour les accompagner dans le développement de nouvelles activités , dans la création d'emplois , dans une perspective de développement durable .
Donner une cohérence et mettre en adéquation les formations initiales dans les lycées du Nord Deux Sèvres avec les besoins immédiats et à venir de l'économie locale .
Agir pour que les crédits suffisants soient affectés à la poursuite des travaux de l'axe routier RN 249 Nantes / Cholet / Poitiers afin de pouvoir accélérer de façon significative les travaux nécessaires au désenclavement de notre territoire .
Améliorer l'offre ferroviaire pour les voyageurs , en soutenant une desserte concertée entre les régions concernées sur l'axe : Les Sables / La Roche sur Yon / Bressuire / Saumur / Saint-Pierre-des-Corps dans une complémentarité avec les lignes autocars ; pour les marchandises en développant la complémentarité rail-route et le ferroutage
Soutenir la réalisation du projet TIPER à Thouars sur le site de l'Etamat afin qu'il devienne une référence de développement économique dans le domaine des énergies renouvelables et par là même créateur d'emplois .
Développer des services publics modernes et réaliser la rénovation et l'extension du Tribunal de Bressuire , avec les partenaires concernés .
Permettre un accès aux soins de qualité pour tous les âges de la vie , de manière harmonieuse sur le territoire du Nord Deux Sevres en privilégiant les moyens de l'hôpital public en coopération et en complémentarité avec les territoires voisins .
Accompagner tous les porteurs de projets du territoire afin de développer le lien social . indispensable à l'épanouissement humain .
Etre présent et actif dans notre mission de parlementaire afin d'? uvrer sur la base de nos valeurs et de nos convictions et dans le strict respect de l'intérêt général .
Défendre les valeurs de notre république et de notre démocratie et notamment dans la séparation des pouvoirs , la liberté de la presse , l'indépendance de la justice , la notion de paix entre les peuples et le respect de chaque citoyen ( ne ) vivant dans notre pays en y intégrant l'indispensable solidarité .







Le 6 mai , plus de 55 % d'entre vous ont voté pour Ségolène Royal dans la 17e circonscription . Ce choix confirme votre volonté de changement , votre attachement à notre pacte social et républicain , vôtre aspiration à plus de justice et de solidarité . Ce beau résultat n'a pas été suffisant pour permettre à la gauche de l'emporter dans notre pays .
Nicolas Sarkozy est désormais le président de la République . Il dispose de tous les pouvoirs et avec la droite au parlement , il voudra accentuer la politique Menée depuis 2002 , celle qui a participé pleinement au creusement des inégalités et à l'impréparation de la France dans la lutte contre le libéralisme débridé .
L'assemblée nationale est le lieu où s'équilibre la démocratie , pour éviter lés excès du nouveau pouvoir .
Avec Jean-Bernard Bros , mon suppléant , j'ai l'honneur depuis 5 ans d'être votre députée , de dialoguer avec vous , de vous écouter et de vous rendre compte régulièrement de mes activités à l'Assemblée nationale comme dans nos
Ce dialogue avec vous je veux le poursuivre sur la base d'un bilan que vous connaissez et d'un nouveau contrat que je vous propose
Maîtriser l'évolution des loyers , taxer les processus spéculatifs des ventes de logement &laquo ; à la découpe &raquo ; , construire des logements sociaux équitablement répartis dans notre pays . C'est urgent et c'est possible .
Aménager des nouveaux quartiers avec les habitants , investir massivement dans les transports collectifs &laquo ; propres &raquo ; , mobiliser et convaincre que le dédoublement de la ligne 13 et le prolonge ment du tramway changeraient votre vie au quotidien . C'est urgent et c'est possible . Le Maire de Paris l'a compris .
Favoriser la création de nouveaux emplois , l'égalité d'accès aux soins et aux savoirs , dépoussiérer nos vieilles institutions . C'est urgent et c'est possible .
Ces combats , je continuerai a les mener avec détermination ; dans un esprit constructif et rassembleur .
Si , comme moi , vous croyez que la France et nos quartiers ont besoin de la gauche pour agir et préparer l'avenir , alors rassemblons -nous dès le 1 er tour des élections législatives .
Le 10 juin , je compte sur vous .







Un grand espoir s'est levé le 10 mai avec l'élection de François Mitterrand à la présidence de la république . La France revit . Elle retrouve sa jeunesse et ses grandes traditions .
Il dépend de nous que cet élan se poursuive . Il faut pour cela qu'il y ait demain un très grand nombre d'élus socialistes au parlement .
Ce que le président de la république et le nouveau gouvernement ont engagé en faveur des salariés , des jeunes , des anciens sera poursuivi et amplifié .
Vous voulez que la priorité absolue soit donnée à la relance de l'économie et à l'emploi .
Un programme de grands travaux , de construction de logements sociaux et d'équipements collectifs sera engagé dans les prochains mois . 210.000 emplois seront créés dans les services publics et sociaux comme la santé , l'éducation , les P. T. T. , les collectivités locales . Il s'agit ainsi d'améliorer les services rendus à la population .
Des actions industrielles seront lancées pour soutenir la production , reconquérir le marché intérieur et créer des emplois . Les petites et moyennes entreprises , l'artisanat et le commerce seront soutenus efficacement .
Une grande politique agricole sera engagée afin d'assurer la juste rémunération des productions et le maintien des exploitations familiales . Les agriculteurs , les jeunes en particulier , disposeront de la maîtrise du foncier .
Le gouvernement proposera à nos partenaires de la communauté économique européenne de revenir à l'esprit du traité de Rome et de réformer la politique agricole commune , afin de garantir les prix et d'assurer des débouchés réguliers aux productions .
Vous souhaitez que de profondes réformes soient entreprises :
Les socialistes vous proposent d'élargir le secteur public afin de mieux servir l'intérêt national .
La durée du travail sera progressivement réduite après négociations entre les partenaires sociaux . La cinquième équipe sera instaurée dans les métiers pénibles . La cinquième semaine de congés payés sera généralisée .
D'autre part , la possibilité sera donnée aux Français qui le désirent de prendre leur retraite à 60 ans pour les hommes , 55 ans pour les femmes .

Electrices , électeurs ,
Nous voulons également changer les conditions de vie et de ressources des personnes âgées , des familles , des femmes , des jeunes , des handicapés , développer les services et les équipements pour les familles , donner à chacun la possibilité d'accéder à un logement convenable .
L'épargne populaire devra être protégée contre l'inflation .
Les jeunes doivent bénéficier de l'égalité des chances devant l'école et l'université . Des mesures financières et sociales seront prises pour faciliter leur insertion professionnelle de 16 à 20 ans .
Toutes les femmes et tous les hommes de France aspirent à devenir des citoyens responsables . Aussi devons -nous garantir l'indépendance de la justice , réaliser une vraie décentralisation des pouvoirs en faveur des collectivités locales , assurer aux travailleurs ? ouvriers , techniciens , cadres ? des droits nouveaux , accorder aux femmes des droits égaux .
L'homme appartient à la nature .
Le gouvernement devra prendre en compte la défense de l'environnement , garantir efficacement les sites naturels et les espaces verts , les rivages marins , les forêts , les cours d'eau , les zones de vacances et de loisirs . Il devra le faire en prenant appui sur les associations et les collectivités locales et régionales .
La lutte contre les pollutions de l'eau et de l'air devra être intensifiée . Enfin , il faudra arracher notre pays à la politique du tout nucléaire , diversifier les sources d'énergie ( éolienne , solaire , géothermique , etc ... ) et engager une grande politique d'économie d'énergie .
Notre pays veut profondément la paix .
II est conscient des menaces qui pèsent sur l'humanité . C'est pourquoi nous voulons une France forte dans une Europe indépendante , une France libre et respectée qui en appellera à la coopération des peuples de l'Europe , qui tendra la main aux pays du tiers-monde afin de créer un nouvel ordre économique mondial .
Ce programme est ambitieux mais il est digne des Français . Tous ensemble nous voulons relancer l'économie , construire un pays généreux , fort et fraternel .
Les Socialistes vous proposent une société de liberté .
Il convient d'offrir à chacun la possibilité de s'épanouir dans une France heureuse .
Pour cela , il faut donner à notre pays une majorité parlementaire tournée vers le progrès et le changement , une majorité conforme à celle qui s'est affirmée le 10 mai avec l'élection de François Mitterrand .
Le président de la république m'a confié dans le gouvernement de Pierre Mauroy la responsabilité du ministère de l'équipement et des transports , mais je continuerai d'exercer comme auparavant mes mandats de maire de Vienne et de président du conseil général de l'Isère au service de tous .
Nous poursuivrons Pierre Oudot et moi-même notre action pour la défense des activités économiques et pour la défense de l'emploi dans la région . Nous y serons aidés par la pratique au plan national d'une autre politique .
Pour toutes ces raisons nous vous demandons , électrices , électeurs , de bien vouloir nous renouveler votre confiance dès le 14 juin prochain , et nous vous assurons de notre entier dévouement .






Proche de vous . Votez les 10 et 17 juin 2007 .

Madame , mademoiselle , monsieur ,

Les 10 et 17 juin prochains , vous allez choisir lors des élections législatives votre député(e ) qui va vous représenter à l'assemblée nationale .
Pendant près de trente ans , vous avez accordé votre confiance à Jean-Pierre Defontaine . Travaillant à ses côtés depuis plusieurs années , j'ai pu mesurer l'ampleur de sa tâche et l'efficacité de son labeur . J'ai décidé de poursuivre le travail accompli avec Jean-Jacques Cottel , Conseiller Général du canton de Bapaume .
J'ai à c'ur d'être à votre écoute , disponible et attentive pour avancer dans la voie du progrès en conciliant développement économique et avancées sociales , croissance et sécurité , création de richesses et réduction des inégalités .
Mes engagements sont clairs ! L'égalité devant la santé , l'accès à un logement de qualité pour tous , un droit à la sécurité dans la vie et dans l'emploi , un réel accès au savoir pour tous et à la réussite scolaire , une retraite décente et sûre .
Les 10 et 17 juin , l'enjeu sera déterminant pour la France , il le sera également pour notre vie quotidienne . On ne peut laisser à un parti unique toutes les clés du pouvoir . Le pluralisme et la démocratie doivent s'exercer sur les bancs de l'assemblée nationale où je mettrai tout en ? uvre pour vous défendre .
Au conseil régional où je siège , au conseil général où est élu Jean-Jacques Cottel , nous prouvons notre engagement pour une société plus juste et plus solidaire , au service des habitants de notre circonscription .
Nos actions , nous comptons les prolonger au niveau national avec l'élection de votre députée . L'avenir du pays , donc votre avenir , vous appartient ... Je compte sur vous !
Avec vous , je suis prête à prendre toute ma responsabilité à l'assemblée nationale .






Madame , monsieur ,

Le 8 mai , les tarnais ont donné une large majorité à François Mitterrand . Vous avez choisi le meilleur garant de l'unité nationale et de la cohésion sociale . Mais une majorité parlementaire stable est nécessaire pour l'efficacité du gouvernement . Elle n'pas été possible avec une assemblée où les modérés sont dominés par le R. P. R. de Jacques Chirac . François Mitterrand et Michel Rocard ont donc été obligé de dissoudre l'assemblée . Pour réussir la France unie , il faut avoir les moyens d'allier le progrès économique et la justice sociale . Les premières mesures prises ou annoncées , comme le minimum social d'insertion et d'impôt sur les grandes fortunes , prouvent déjà concrètement la priorité donnée à la solidarité .
Pour poursuivre dans cette voie , le 5 juin , confirmez votre volonté .
Donnez à François Mitterrand et à Michel Rocard les moyens de gouverner dans les temps difficiles qui nous attendent .
Le vote du 8 Mai n'est pas la victoire d'un parti . C'est indiscutablement l'adhésion des Français aux valeurs et aux principes défendus par François Mitterrand . L'ouverture proposée par Michel Rocard n'a pas été possible immédiatement . Il n'y avait pas d'autre solution que de redonner la parole au peuple . C'est à la fois conforme à l'espoir de la Constitution , et indispensable pour échapper aux incertitudes partisanes , comme l'a honnêtement reconnu Raymond Barre . Mais cela ne compromet en rien l'ouverture progressive au lendemain des élections législatives .

Il sera alors possible de conduire la modernisation de la France dans la concorde et
l'unité . Préparer l'Europe de 1992 et de l'an 2000 , ce n'est pas une affaire de dosage et de combinaisons . C'est la gestion courante des affaires publiques dans le refus de la mainmise d'un clan sur l'état et de la &quot ; chasse aux sorcières &quot ; .
C'est aussi une écoute plus attentive de la société et de nos préoccupations quotidiennes . C'est refuser l'exclusion et fonder notre action sur la solidarité et la justice . Mieux servir la France , tel est le contrat que nous vous proposons .
Contrat pour la France unie .
Elle donnera la priorité à la formation et à la recherche .
Elle modernisera l'économie dans le progrès social .
Elle assurera la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) .
Elle agira pour l'égalité des femmes et des hommes
Elle travaillera à construire l'Europe .
Elle veillera sur notre environnement .
Elle multipliera les espaces de culture .
Elle garantira notre sécurité , encouragera le désarmement et agira pour la paix .
Elle aidera le développement du tiers-monde .
Elle refusera toutes les exclusions .

Le France unie est en marche . Pour réussir , votez Charles Pistre .






Le décollage du grand sud .
Le 25 mai , pas une voix ne doit manquer pour le changement et le développement .
La Réunion est en état d'urgence . Le chômage ne cesse d'augmenter : 112 000 chômeurs selon les derniers chiffres connus . Parmi eux , 6 000 diplômés de l'Université . Nous sommes tous concernés .
Si rien ne change , on se dirige tout droit vers la catastrophe .
Il faut donc changer de politique et agir concrètement pour le développement .
En 1988 , les Réunionnais avaient massivement voté pour l'égalité : grâce à leur vote , le RMI a été étendu à La Réunion , le SMIC et les prestations familiales ont été alignés .
Le 25 mai , il faut voter massivement pour le changement et le développement : comme en 1988 pour l'égalité , nous avons une occasion historique de faire entendre la voix des Réunionnais . Parce que les députés d'outre-mer auront un poids sensible qui leur permettra d'obtenir le changement .
C'est pourquoi le 25 mai , pas une voix ne doit manquer pour le changement et le développement .
Finissons -en avec les paroles , faisons avancer concrètement les trois priorités du développement :
L'emploi :
dans l'économie classique , consolider et dynamiser le marché intérieur dans la perspective du million d'habitants ; poursuivre le plan export pour élargir le marché ,
dans l'économie alternative : appliquer les projets des comités de chômeurs qui correspondent à des milliers d'emplois dans les secteurs de l'environnement ou des services de proximité .
Le logement :
augmenter les crédits de l'état pour doubler le nombre de constructions par an ,
demander une participation financière de l'Europe ,
améliorer l'allocation logement
La formation :
engager l'état sur un plan de rattrapage pluriannuel en matière de postes et d'équipements scolaires ,
réviser le dispositif de la formation professionnelle en l'orientant mieux vers les débouchés réels .
Le Sud a une carte à jouer en matière de développement . Il dispose des atouts nécessaires . Des atouts qu'il s'agit d'exploiter dans une perspective de développement global . C'est là le sens de la candidature d'Elie Hoarau et de Wilfrid Bertile qui sont porteurs d'un projet pour le décollage du Grand-Sud .
Un aéroport international à Pierrefonds
Les travaux démarrent ce mois -ci . Dès avril 1998 , les premiers avions décolleront vers Maurice , Madagascar et Mayotte .
Une zone d'activités intercommunale
Installée autour de l'aéroport , elle va intéresser les agriculteurs , les artisans et les industriels de tout le Sud .
Le développement du tourisme
Avec les travaux de modernisation du port de-St-Pierre et le projet , à l'étude , du port de
Ste-Rose . Ces deux structures devant permettre une approche et une circulation
visiteurs vers et dons le Grand Sud ; le projet de réalisation d'un terminal passagers à Terre-Sainte qui pourrait faire de St-Pierre l'un des ports de croisière de l'Océan Indien ; la mise en valeur des sites touristiques de Ste-Rose , St-Philippe , St-Joseph et Petite-Ile .
Le développement des hauts
avec la réalisation d'une route de moyenne altitude , destinée à désenclaver les hauts de l'île .
L'université dans le sud
L'I . U. T , installé à St-Pierre doit être pourvu d'autres sections . Il faut également amplifier le mouvement de délocalisation de l'université afin de faciliter l'accès des études aux jeunes du Sud .
L'intercommunalité
Le syndicat mixte de Pierrefonds en est un exemple . Il a permis de faire avancer le dossier de l'aéroport . Il est possible de faire la même chose clans d'autres domaines .
La création d'un second département
Va permettre Ici décentralisation des centres de décisions , mais aussi entraîner des investissements susceptibles d'encourager les initiatives privées porteuses d'emplois .
Pour tout cela le sud a besoin d'un vrai député .





Donnons à la France , les députés socialistes dont elle a besoin .
Donnons à la 8° circonscription du Val-de-Marne un député socialiste .

La majorité de la France
L'élection de François Mitterrand à la présidence de la république a ouvert un nouveau chapitre de l'histoire de notre pays .
Depuis le 10 mai , une autre politique est enfin engagée par le gouvernement de Pierre Mauroy .
Pour que cette politique puisse être menée à bien , notre nouveau président a besoin d'une majorité parlementaire qui partage ses convictions et qui l'aide à tenir ses engagements à l'égard du pays .
Qui mieux qu'un député socialiste peut être le garant de l'application de la plate-forme politique qu'il a contribué à élaborer avec le président élu ?
Donnons en conséquence à la France les députés socialistes dont elle a nécessairement besoin .
populaire est donné , la France revit et retrouve sa jeunesse .
Ensemble , nous allons maintenant relancer l'économie , donner la priorité à l'emploi .
Ensemble , nous allons construire une société où chacun aura sa juste place et pourra jouir de nouveaux espaces de liberté dans son entreprise , dans sa commune et dans son cadre de vie .
Ensemble , nous allons faire de notre pays une France forte et respectée dans le monde .
Pour un soutien loyal et constructif à François Mitterrand , votez Paulette Nevoux .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 9 juin 2002 , vous vous exprimerez pour élire votre député .
Après une élection présidentielle , dont le résultat constitue un référendum en faveur des valeurs fondamentales de la république , de la démocratie et contre les thèses et les véritables objectifs de l'extrême droite , je veux remercier les électrices et les électeurs de la 4° circonscription , qui ont su se mobiliser face à ce danger .
Ce résultat pour rassurant qu'il soit sur les aspirations profondes des électeurs , ne doit pas occulter le discours de la droite : toujours plus de libéralisme et au bout du compte toujours plus d'injustice .
C'est donc à un vrai choix de société auquel vous êtes convié .
Profondément enracinée sur ces terres de la rive droite , élue locale depuis plus de vingt ans et Maire de Floirac , je me suis efforcée pendant cinq ans en tant que députée d'être à votre écoute et proche de vos véritables préoccupations .
A votre contact , j'ai acquis la conviction qu'il était indispensable de mieux prendre en compte les espoirs et les craintes de chacun en poursuivant une politique urbaine qui assure la mixité sociale et permette le dialogue entre les générations .
Seule une politique de gauche , donnera les véritables moyens pour encourager le développement économique indispensable à la création d'emplois , garantir les acquis sociaux et la qualité des services publics en refusant leur privatisation , améliorer la protection du cadre de vie , renforcer le développement des infrastructures et construire une Europe plus forte et plus sociale .
Pour cela , mes propositions visent à garantir la sécurité par d'importants moyens de proximité ,
permettre à chacun de pouvoir bénéficier d'un logement ( couverture logement universelle ) ,
appliquer une fiscalité plus juste : baisse de la T. V. A. , diminution de moitié de la taxe d'habitation ,
revaloriser les moyens d'existence , notamment par une augmentation Significative du SMIC ,
Avec Alain David , mon suppléant , je vous assure de tout mon engagement pour soutenir vos projets , de toute ma volonté pour défendre vos intérêts .
Le 9 juin 2002 , pour permettre à nos Hauts de Garonne de poursuivre sur la voie du progrès , sereinement mais efficacement , je compte sur chacune et chacun d'entre vous , pour que nous avancions ensemble dans la confiance .
Cordialement à vous .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
C'est la première fois que je sollicite vos suffrages .
Mon engagement politique de plus de dix ans , mon expérience acquise à défendre de grandes causes ( enfants en échec scolaire , personnes âgées , Europe ) , ma connaissance des problèmes quotidiens ( la vie de famille , la jeunesse , l'éducation , l'emploi ) m'ont décidée à être candidate et à porter dans cette élection les couleurs de la gauche et du parti socialiste .
J'appartiens à cette génération de femmes et d'hommes nouveaux dont la vie publique a besoin , ici plus qu'ailleurs encore . A moins de 1 000 jours de l'an 2000 , ces élections des 25 mai et l° juin prochains vont décider de l'avenir de la France , et du nôtre en particulier .
La droite a en effet décidé , dans la précipitation , de faire voter les Français . Ici comme ailleurs , aucun candidat n'est élu d'avance , seuls les électeurs décident .
Depuis plus de quatre ans , une majorité de droite gouverne le pays et les promesses du Président de la République n'ont pas été tenues . L'illusion s'est vite dissipée .
Dans le contexte de guerre économique qui est le nôtre , tout a été cédé au libéralisme qui n'a jamais su répartir équitablement , dans un souci d'intérêt général , les richesses qu'il produit .
Seule la volonté politique sera à même d'imposer des choix comme la réduction du temps de travail sans baisse de salaire , d'impulser une politique d'aménagement du territoire , d'organiser la protection contre une concurrence internationale souvent déloyale , de recréer des emplois là où l'intérêt public a été oublié au profit d'une rentabilité immédiate .
Ici , dans le Bessin et la Côte de Nacre , depuis un quart de siècle , bien peu a été fait . Notre circonscription a pourtant des atouts indéniables ; il lui faut , pour les valoriser , un député jeune , dynamique et compétent , qui travaille et qui sache se faire respecter et écouter des instances de décision locales et nationales .
Le 25 mai prochain , vous choisirez celle ou celui qui vous représentera à l'assemblée nationale jusqu'en 2002 .
Mieux qu'un autre , je serai à l'écoute des jeunes , des familles , attentive à vos préoccupations , déterminée à bâtir un monde plus juste et plus solidaire , à construire un autre avenir pour nos enfants .
Femme de parole et femme d'action , je m'engage , élue député , à relayer avec force et conviction au parlement vos demandes , vos projets , à faire entendre votre voix pour améliorer votre vie quotidienne , à porter haut les couleurs du Bessin et de la Côte de Nacre , à les faire connaître et reconnaître nationalement .
Il est temps au plan national de défendre une politique de l'emploi qui remette l'économie au service de l'homme , et au plan local de réveiller les initiatives , de redonner l'espoir , d'ouvrir l'avenir à des Projets ambitieux créateurs d'emplois , d'agir dans l'intérêt de tous , et en particulier des plus démunis .
Avec Jean-Marc Gilles mon suppléant , nous avons cette volonté ; dès le premier tout ; nous avons besoin de votre soutien .
Ensemble , pour le Bessin et la Côte de Nacre , changeons d'avenir .
Accordez -moi votre confiance ; vous pouvez compter sur moi .
Nos engagements pour la France .
Après quatre années de pouvoir , la droite persiste à vouloir entraîne la France vers un capitalisme dur qui sacrifie l'homme au profit . Serait -il raisonnable de reconduire une telle politique ? Sûrement pas !
Pour le parti socialiste , il faut replacer l'homme au centre des préoccupations politiques et économiques .
Les 5 ans à venir seront décisifs . Nous vous proposons des mesures concrètes pour améliorer votre vie de tous les jours et ouvrir des perspectives d'avenir à vos enfants .
Nous changerons la politique économique et sociale
Nous relèverons l'impôt sur la fortune et abaisserons la T. V. A.
Nous réduirons la durée du travail sans diminuer les salaires .
Nous créerons d'emblée 700 000 emplois pour les jeunes .
Nous rétablirons un contrôle administratif des licenciements .
Nous changerons la vie quotidienne
Nous préserverons la Sécurité sociale .
Nous maintiendrons le régime de retraite par répartition .
Nous redonnerons la priorité à l'éducation nationale .
Nous relancerons le logement social .
Nous assurerons la sécurité de proximité avec davantage d'agents sur le terrain .
Nous créerons une agence de la sécurité sanitaire pour surveiller la qualité de l'alimentation , de l'eau , de l'air , des médicaments .
Nous changerons la démocratie
Nous garantirons une justice indépendante .
Nous réduirons à 5 ans la durée de tous les mandats politiques .
Nous limiterons le cumul des mandats .
Nous inscrirons la parité hommes-femmes dans la Constitution .
Nous changerons l'Europe
Nous voulons construire l'Europe , sans défaire la France . Oui à la monnaie unique , mais pas à n'importe quelles conditions !
La droite a tous les pouvoirs . Sauf celui de changer d'avenir . Utilisons -le maintenant !
Dès le 25 mai , dès le 1° tour , votez Laurence Dumont .





Electrices , électeurs ,
Il y a 5 ans , en 1997 , vous avez élu la première député de La Réunion . Huguette Bello .
Chacun d'entre vous a pu constater l'efficacité de son travail parlementaire à travers diverses interventions .
Huguette Bello , à l'assemblée nationale , a continué le travail militant qu'elle a toujours mené depuis son jeune âge , pour la justice sociale et pour le respect des valeurs humaines .
Le mandat qui se termine correspond à l'achèvement de l'égalité sociale . Cette égalité est le résultat d'une longue lutte commencée en 1946 avec le vote à l'assemblée nationale de la loi Vergès Lepervenche , érigeant La Réunion en département Français .
Désormais , les familles réunionnaises perçoivent les mêmes allocations qu'en métropole et les nouvelles mesures sont appliquées à La Réunion sans délai . Grâce aux mesures de l'égalité sociale , les familles bénéficiaires perçoivent annuellement 6 milliards de francs qui sont injectés dans l'économie locale et dynamisent l'emploi .
Chacun d'entre vous mesure aujourd ? hui l'irresponsabilité de certains élus de La Réunion qui se sont opposés à l'application de l'égalité . Mais les menaces planent toujours . En effet , des voix s ? élèvent à droite pour réclamer la remise en cause de l'égalité sociale . c'est inadmissible .
En accordant à Huguette Bello un nouveau mandat , vous aurez l'assurance qu'elle agira pour protéger vos acquis sociaux . En outre , elle interviendra pour arracher des mesures en faveur du progrès de toute la société réunionnaise .
Elle veillera à l'application de toutes les mesures contenues dans la loi d'orientation pour l'outre mer , favorables aux familles , aux jeunes , aux associations , aux planteurs , aux pêcheurs , aux entreprises ?
Elle se battra pour faire avancer les priorités suivantes :
création massive d'emplois durables et non précaires ,
préservation des emplois dans les service publics ,
désenclavement aérien de notre île ,
promotion de l'identité réunionnaise ,
approfondissement de la décentralisation ,
préservation des intérêts de La Réunion au sein de l'Europe .
Pour réussir ces objectifs , Huguette Bello est disponible . Elle n'a qu ? un seul mandat . Alors le 9 juin , ne gaspillez pas votre vote , défendez vous-même votre avenir , votez Huguette Bello .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Vous êtes inquiets de voir le chômage s'aggraver , la protection sociale menacée , le fossé se creuser entre les plus riches et les plus pauvres .
Je le suis comme vous .
Pour franchir l'an 2 000 , une autre majorité est nécessaire pour conduire une autre politique .
Le chômage n'est pas une fatalité . Nous proposons de replacer l'Homme au coeur de l'économie pour bâtir une société plus juste , plus solidaire et plus généreuse .
Dimanche , retrouvons ensemble le chemin de la confiance .
Proche de vous , au service de tous , sans sectarisme , je m'engage avec Charles Pistre à vous défendre , à faire entendre la voix du Tarn à Paris
Changeons d'avenir avec Thierry Carcenac et son suppléant Charles Pistre , conseiller général et maire de Gaillac .
Lors de nos rencontres , j'ai écouté vos suggestions , nous avons débattu de nos propositions . Je vous en rappelle les plus urgentes .
Plus de pouvoir d'achat pour plus d'emploi
Création de 700 000 vrais emplois pour les jeunes .
Faire du budget de l'éducation nationale le premier budget de la nation .
Diminuer la semaine de travail à 35 heures , sans réduction de salaire .
Revaloriser les retraites et augmenter le pouvoir d'achat des salariés .
Répartir plus équitablement les fonds publics destinés à notre agriculture .
Développer les services publics et stopper les privatisations .
Donner la priorité à la sécurité de proximité et à l'îlotage .
Plus de justice sociale pour plus de solidarité
Abaissement de la TVA sur les produits de première nécessité .
Augmentation de l'impôt sur la fortune .
Diminution des cotisations qui pèsent sur les salaires et les petites retraites .
Création de la couverture maladie universelle .
Gratuité des soins pour les ménages à faible revenu .
Abrogation du plan Juppé de démantèlement de la sécurité sociale .
Pour une Europe de l'emploi et du progrès social
Construire une Europe sociale et citoyenne .
Construire l'Europe sans défaire la France .
Réussir l'Euro , sans sacrifier l'emploi .
Les mesures urgentes pour le Tarn
Accélérer le désenclavement routier .
Favoriser l'organisation d'une forte filière viticole .
Amplifier le soutien à la filière cuir et aux PME-PMI .
Réaliser dans le Tarn la 5° université de la région .





Avec vous , je continue .
L'incontestable succès remporté le 8 mai par François Mitterrand ne prendra son véritable sens que si la majorité présidentielle concorde avec une solide majorité parlementaire .
En m'apportant massivement vos suffrages dès le 5 Juin , vous confirmerez votre volonté de voir se réaliser l'ouverture et le rassemblement que nous propose le président de la république .
Tous ensemble pour une France unie .

Electrices et Electeurs de la 1° circonscription Niort-Praecq ,
Le 8 mai dernier , par un vote très largement supérieur à la moyenne nationale , près de 60 % d'entre vous ont manifesté clairement leur confiance à François Mitterrand . Par ce soutien massif -vous reconnaissez en lui sa dimension d'homme d'état approuvée par tous tant sur le plan national qu'international et vous adhérez sans réserve à ses propositions .
Soulager le sort des plus démunis , leur permettre de retrouver leur juste place dans la société , lutter contre le monopole de l'argent , bâtir un monde où la priorité soit donnée à la fois à la formation initiale des jeunes et à la formation continue de tous les travailleurs , où la recherche ouvre la voie à la maîtrise de nouvelles technologies , mettre en place une Europe solidaire et puissante , conditions essentielles d'une relance économique , voilà bien les grandes voies qui permettront de s'attaquer au fléau que représente le chômage .
Ennemis de tous extrêmes et de toutes formes d'exclusion , soucieux de solidarité et du respect de l'autre , partisans de l'égalité des chances , vous souhaitez vous aussi qu'au-delà de tout sectarisme ou hégémonie puisse se constituer au sein d'une France unie le rassemblement de tous ceux qui partagent ces valeurs fondamentales de la démocratie .
Malgré l'accueil très favorable réservé aux propositions de François Mitterrand par bon nombre de formations politiques de la majorité parlementaire sortante , trop peu d'entre eux ont accepté de répondre d'emblée à l'avance qui leur a été faite d'entrer dans le gouvernement de Michel Rocard .
Or , outre une nécessaire harmonie entre le président de la république et le premier ministre , ce dernier , dans le cadre des institutions républicaines , doit pouvoir s'appuyer sur une majorité cohérente et durable . En toute logique , faute d'obtenir cet impératif la dissolution de l'assemblée nationale s'imposait .
Il importe maintenant à travers ces élections législatives de réaliser autour de François Mitterrand et Michel Rocard cette majorité indispensable à la réussite des engagements qu'ils ont pris .
Electrices , électeurs , cette majorité doit être l'expression même de la volonté que vous avez déjà manifestée sans ambiguïté le 8 mai dernier .
Dès le premier tour de scrutin , tous ceux et toutes celles qui , en dehors de tous clivages politiques traditionnels , savent que ce rassemblement autour de François Mitterrand est possible , le diront massivement en m'accordant leur suffrage .
Député sortant , adjoint au maire et conseiller général de Niort , c'est animé par l'idéal qui est le fondement même de l'engagement de François Mitterrand et de Michel Rocard , qu'au milieu de vous tous j'ai toujours travaillé en franche et amicale collaboration , avec vous qui ? uvrez pour l'amélioration de la vie individuelle ou collective .
Je suis déterminé à poursuivre mon action avec la même conviction et le même enthousiasme . Françoise Gaillard y contribuera en m'apportant aide et complémentarité .
Je sais que je peux compter sur votre confiance et que vous le direz dès le 5 juin car le premier tour sera déterminant . Je vous en remercie très sincèrement à l'avance .






Habitants de la deuxième circonscription :
Le 8 mai , vous avez donné une majorité massive à François Mitterrand , président de la république .
Aujourd'hui , il a besoin d'une majorité forte et ouverte :
Pour la justice sociale , l'essor économique et l'emploi .
Pour la priorité à l'éducation , la formation , la recherche .
Pour la défense des droits de l'homme et des valeurs de la république .
Pour l'Europe unie .
Pour la paix et le désarmement .
Le 5 juin , dès le premier tour , votez Louis Mexandeau .

Chères électrices , chers électeurs ,
Depuis près d'un quart de siècle , je suis aux côtés de François Mitterrand , prenant part à tous ses combats pour une France plus juste , plus forte , plus unie . Grâce à vous , François Mitterrand a été largement réélu et je vous en remercie . Au lendemain de sa victoire le président de la république et le premier ministre , Michel Rocard , ont essayé de mettre en ? uvre une politique d'ouverture et de rassemblement . Sauf dans quelques départements comme le Calvados cette offre s ? est heurtée à un refus . François Mitterrand a du dissoudre l'assemblée nationale afin de rendre la parole au peuple .
Je me présente dans votre circonscription qui est la partir est de l'agglomération caennaise et la moitié de mon ancienne circonscription que je représente depuis plus de quinze ans ( plus le canton de Troarn qui a été rajouté ) . c'est là le résultat du charcutage de M. Pasqua .
Bien entendu , cette circonscription , je la connais par c'ur de la même façon que vous me connaissez . Je m'y suis battu :
Pour la suivie des grandes entreprises : la SMN sauvée en 1981 puis en 1984 et qui , malgré de lourdes réductions d'effectifs , sort , peu à peu de la tourmente ; RVI , Moulinex , Citroën , Blaupunkt , Jaeger , RTC .
Pour le développement de l'université et la recherche : extension de l'ISMRA , création de l'IRBA , de la camera à positions , du SEPT .
Cette action , génératrice des emplois de demain , avait été abandonnée depuis deux . Le pôle de conversion qui avait notamment permis de recréer des centaines d'emplois à Dives avait été mis en sommeil .
Demain , grâce à vous , nous allons repartir . Confiance et courage .
Très cordialement .







Redonnons des couleurs à Caen 1
Convaincre , construire , rassembler : Philippe Duron , un député utile .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 10 et 17 juin , vous allez élire votre député à l'assemblée nationale . C'est un choix important pour l'avenir du pays , mais aussi pour notre circonscription , Caen 1 qui , à l'occasion de l'élection présidentielle , a exprimé un vote d'espoir et manifesté un vrai désir de changement en se prononçant à plus de 53 % pour Ségolène Royal . À Caen , vos suffrages atteignent 55,6 % .
C'est là un socle fort pour entreprendre ici , comme à l'assemblée nationale , une action déterminante pour notre circonscription et pour la défense de vos préoccupations et de vos intérêts .
Après l'élection de M. Sarkozy à la présidence de la République , vous allez choisir une majorité parlementaire et un programme pour les cinq années à venir . Aujourd'hui , tout est encore possible ; l'assemblée nationale sera le seul lieu de contre-pouvoir à l'UMP , qui se prépare à aggraver la politique conduite depuis cinq ans : nouvelles baisses des impôts pour les plus fortunés alors que les déficits publics battent des records dangereux , généralisation des contrats de travail précaires , l'augmentation , une fois encore , des franchises sur les dépenses de santé , suppression d'un poste de fonctionnaire sur deux .
Face à une telle politique qui accentuera , soyez -en sûrs , les inégalités , la France a besoin d'une Gauche forte pour concilier dynamisme économique et progrès social , pour-garantir les libertés-fondamentales , pour construire une Europe qui protège des délocalisations .
Si vous m'accordez votre confiance , mes priorités à l'Assemblée seront le développement économique et l'emploi , l'enseignement et la recherche , et l'environnement qui constitue le défi majeur des prochaines décennies . Notre avenir se construit ici , et votre député doit susciter , accompagner et défendre les projets sur le territoire dont il est l'élu .
Comme député de 1997 à 2002 , aujourd'hui comme président de région , j'ai apporté et j'apporte toujours une attention et un soutien de tous les instants aux projets de Caen et des communes de la circonscription .
Demain , je veux redonner des couleurs à Caen 1 , pour la doter des atouts d'une métropole régionale dynamique , attractive et ouverte sur l'Europe . La Basse-Normandie a besoin d'une capitale forte . Caen 1 a besoin d'un député compétent et actif , d'un député utile .
Animé par le seul souci du bien commun , je sollicite votre confiance .
Vous pouvez compter sur moi .

10 engagements pour redonner des couleurs à Caen 1 .

Mettre en place une sécurité sociale professionnelle . Défendre et développer l'emploi : c'est un impératif dans une circonscription qui compte encore près de 7000 demandeurs d'emploi . Comme président de région , j'ai favorisé la création des pôles de compétitivité et soutenu 4743 emplois . A l'assemblée , je m'opposerai à la destruction des droits sociaux proposée par l'UMP . Je m'engagerai pour la mise en place d'une sécurité sociale professionnelle .
Améliorer le pouvoir d'achat des salariés et des retraités . Le pouvoir d'achat n'est pas l'ennemi de l'emploi . Il favorise la consommation et la croissance . Son augmentation est indispensable dans une région où les salaires se situent au 19ème rang mondial .
Donner des perspectives à la jeunesse . La jeunesse est l'avenir de notre pays . Président de région , j'en ai fait la priorité de mon mandat . Nous modernisons les lycées Malherbes et Charles de Gaulle , nous soutenons les centres de formation des apprentis . Avec la carte-livre , la boite à outil et la Cartatoo , j'ai voulu renforcer l'autonomie des jeunes et alléger l'effort financier des familles . Je veux agir pour élever le niveau de qualification des jeunes , développer l'éducation , la formation .
Assurer l'accueil des seniors . Il manque 1400 places en maisons de retraite dans le Calvados . Depuis cinq ans , la majorité actuelle a favorisé les créations de maisons de retraite privées trop couteuses et inaccessibles à une majorité de nos concitoyens . Elle fait obstacle aux projets d'établissement à but non lucratif comme celui que je soutiens depuis trois ans à Louvigny .
Développer le logement de qualité pour tous . Comme maire de Louvigny , j'avais engagé la construction d'un quartier de 400 logements ; comme président de région , j'ai négocié avec l'agence nationale pour la rénovation urbaine un programme de rénovation de l'habitat qui a profité au quartier de la Guérinière . Il faut encore plus pour notre agglomération qui manque de 10000 logements . c'est un enjeu social mais aussi économique : Caen perd 1000 habitants par an , ce qui affaiblit ses services publics ( écoles , collèges , lycées ) .
Améliorer la qualité des transports . Avec la majorité du conseil régional , j'ai empêché l'abandon de la ligne Caen-Tours par la SNCF , j'ai négocié la rénovation des trains Corail entre Caen et Paris , j'ai amélioré les relations ferroviaires entre Caen et Rouen . Demain , je veux obtenir des trains plus rapides , plus confortables , qui arrivent à l'heure . La défense du service public ferroviaire doit être assurée à l'assemblée et bénéficier à notre circonscription trop longtemps délaissée .
Depuis 10 ans , j'agis pour la réalisation de la déviation de Loucelles , qui sera bientôt une réalité . Contrairement aux contrevérités grossières de la députée sortante , j'ai toujours été favorable à un développement raisonnable de l'aérodrome de Carpiquet , compatible avec la tranquillité de ses 40 000 riverains .
Préparer notre avenir grâce l'université et à la recherche . j'ai signé avec l'état un contrat de projet qui prévoit la construction d'une faculté des formations médicales et l'extension de l'école d'ingénieurs , mais il faut aller plus loin dans la rénovation de notre université . j'ai pris l'engagement de doubler en 5 ans les efforts de la région en faveur de la recherche . Ces investissements nouveaux vont profiter largement à l'agglomération caennaire . Mais il est essentiel de défendre à Paris une politique ambitieuse qui favorise les équipes de recherche caennaises .
Favoriser l'accès à la culture . Notre circonscription bénéficie d'une vie culturelle d'une grande qualité , mais il faut maintenant en favoriser plus l'accès . La Cartatoo que j'ai créée bénéficie aux 15-20 ans , mais des efforts restent à faire pour les jeunes adultes et les seniors .
Préserver un environnement de qualité . j'ai consacré une part importante de mon action passée à la lutte contre les inondations . Aux côtés de Dominique Voynet , j'ai transcrit dans la loi les principes du développement durable . Aujourd ? hui , je veux agir pour la protection des biens essentiels que sont l'air et l'eau et dont la qualité est altérée .
Faire vivre le débat , l'écoute et la démocratie . Comme je le fais en tant que président de région , je vous rendrai compte chaque année dans chacun des six cantons de notre circonscription de mon activité et de mes interventions pour porter les projets de notre territoire .
Ne laissons pas tous les pouvoirs à la droite UMP .







Ensemble changeons d'avenir avec Marie-Hélène Aubert .
Oui , grâce à notre volonté de rassemblement et de renouvellement , la gauche a changé .
Changez avec la gauche .
Osez enfin dire au député sortant et aux autres candidats de droite , fidèles soutiens du gouvernement Juppé , qu'ils cautionnent une politique synonyme de chômage , d'exclusion et de régression sociale , de dégradation du cadre de vie , et que cela ne peut plus durer .
Osez enfin dire non au cumul des mandats et au pouvoir sans dialogue ni partage .
Osez enfin la parité , parce que les femmes amènent un ton nouveau dans une vie politique sclérosée .
Redonnons un sens au progrès
Vaincre le chômage et l'exclusion .
Diminuer la durée légale du travail pour travailler toutes et tous , jeunes ou moins jeunes et vivre mieux : Une loi cadre sur les 35 heures dans un premier temps pour aller progressivement vers les 32 heures . Relancer la dialogue social et le droit d'expression des salariés .
Créer des emplois qualifiants au service des habitants et de leur cadre de vie . Soutenir les initiatives locales .
Défendre et développer les services publics , fondement essentiel de l'égalité et de solidarité . Priorité à l'éducation et à la santé .
Taxer le capital et les revenus financiers plutôt que le travail , afin de favoriser l'emploi de relever le pouvoir d'achat .
Sauver notre environnement et notre qualité de vie par un développement soutenable .
Réorienter le budget de la politique agricole commune ( PAC ) vers l'incitation à l'emploi , la qualité , la préservation des ressources naturelles . Revaloriser le travail paysan .
Protéger enfin efficacement la nappe de Beauce . Assez d'études et d'expérimentations alibis .
Promouvoir un aménagement équilibré , et débattu démocratiquement , du territoire . L'articulation cohérente entre les différents modes de transports , en donnant la priorité aux transports en commun , et au fret ferroviaire .
Suspendre la décision , paralysante pour la région , de réserver le site de Beauvilliers pour troisième aéroport de Paris dont l'utilité n'est pas prouvée , et dont la réalisation n'a fait l'objet d'aucun engagement réel de l'état , contrairement à ce qu'affirme le député sortant .
Produire propre , consommer mieux , jeter moins , recycler les déchets plutôt que les brûles .
Des citoyens solidaires , des élus responsables .
Changer la vie politique : information , débat , transparence , lutte contre la corruption .
Préserver une protection sociale égale pour tous et la retraite par répartition . Faire respecter les droits de l'enfant , soutenir les parents dans leur tâche éducative .
Réduire les inégalités sociales , entre les hommes et les femmes , entre les zones urbaines et rurales , entre les communes riches et pauvres .
Favoriser l'intégration des immigrés installés sur notre territoire , en évitant les ghettos . Revenir au droit du sol , tout en maîtrisant les flux migratoires .
Une Europe digne d'être aimée .
Relancer la construction européenne sur des bases saines . Une Europe politique fédérale , sociale , environnementale , et non seulement économique et monétaire . L'euro oui , mais pas à n'importe quel prix .
Une Europe de la paix , solidaire des pays du sud .
Ensemble c'est possible .
Profitez de cette élection pour sanctionner avec force le gouvernement Juppé et pour affirmer votre volonté de voir une France solidaire généreuse entrer dans le XX° siècle avec des idées neuves .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le gouvernement qui vient d'être formé par le président de la république est dirigé par un tandem composé de MM . Fillon et Juppé . Le premier , on s'en souvient , est l'auteur de la réforme des retraites de 2003 , qui non seulement n'a réglé aucun problème pour l'avenir mais qui a grandement fragilisé la caisse nationale d'assurance vieillesse , désormais en déficit permanent : celle -ci a en effet dû emprunter 2,4 milliards d'euros en 2006 et s'apprête à emprunter 3,5 milliards d'euros supplémentaires en 2007 . Quant à M. Juppé , nos concitoyens n'ont pas oublié son funeste passage à l'Hôtel Matignon comme premier ministre , de 1995 à 1997 . Cette période avait vu la multiplication de mouvements sociaux , l'aggravation des déficits publics et la hausse de la pression fiscale à hauteur de 140 milliards de francs ( soit près de 22 milliards d'euros d'impôts nouveaux ) .
Dans ces conditions , l'arrivée médiatisée de personnalités dites &quot ; d'ouverture &quot ; comme M. Kouchner , ne doit pas faire illusion . Il n'a pas été fait appel à ce dernier pour son expérience humanitaire mais bien pour ses convictions pro-américaines ( notamment son soutien à l'intervention en Irak ) . En fait , ce gouvernement provisoire a été composé dans le seul but de remporter un &quot ; grand chelem législatif . Mais après quelques semaines de communication à outrance , c'est bien une équipe de droite qui va poursuivre la politique néfaste menée depuis 5 ans .
C'est pourquoi , au soir du 17 juin , il est essentiel que le plus grand nombre de députés de gauche puisse faire entendre votre voix à l'assemblée nationale pour empêcher l'assujettissement de notre agriculture à la pression insupportable des cours mondiaux et des trusts agro-alimentaires ( comme le laisse présager l'arrivée de l'avocate d'affaires Mme Lagarde au Ministère de l'agriculture ) , pour que les seules perspectives en matière d'emploi pour nos jeunes ne soient pas des heures supplémentaires non comptabilisées dans le calcul des pensions , pour que tous nos concitoyens , pas seulement les plus favorisés , puissent bénéficier de soins de qualité , pour mettre fin aux cadeaux fiscaux pour quelques-uns et à l'accroissement de l'imposition pour tous les autres , pour éviter , dans nos services publics , le remplacement d'un seul départ à la retraite sur deux , alors qu'il y a déjà tant de besoins en personnel à l'hôpital public , dans les maisons de retraite , dans le domaine de l'environnement , les secteurs de la sécurité et de la justice ou encore dans les écoles , les collèges et les lycées ...
Vous connaissez mon engagement sur toutes ces questions . Constamment mobilisé pour le développement du tissu économique local ( création d'ESTER , implantation du CNASEA , aménagement de zones d'activités , lutte pour le désenclavement ferroviaire et routier de notre région , soutien actif au BTP ... ) , je me suis impliqué avec force en faveur de notre agriculture et de nos forêts . Présent à vos côtés lors de la crise de la vache folle ou encore lors des tempêtes de 1999 et 2007 , je n'ai cessé , au cours des mandats que vous m'avez confiés , d'intervenir à l'assemblée nationale pour défendre les intérêts de la circonscription et de tous ses habitants .
Je crois à l'avenir de nos territoires . Aujourd'hui , en sollicitant à nouveau votre soutien et votre confiance , j'ai la conviction que développement économique et solidarité sont indissociables pour bâtir une société plus juste et plus efficace .

Avec mes salutations cordiales et mes sentiments fidèlement dévoués .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 10 mai , l'élection de François Mitterrand à la présidence de la république a suscité un immense espoir dans notre Pays .
Les premières mesures annoncées par le gouvernement de Pierre Mauroy ont montré que l'espérance de ceux qui aspirent au changement ne serait pas déçue et que les grands engagements pris à l'occasion de la campagne seraient tenus . Elles manifestent aussi que le changement intervient dans le calme et la sérénité . Ainsi pensons -nous que tous ceux qui hésitaient parce que , tout en souhaitant le renouveau ils redoutaient le désordre , doivent aujourd'hui nous rejoindre !
Ils ont leur place dans cette majorité de la France que François Mitterrand appelle de ses v ? ux pour mener à bien l'? uvre entreprise le 10 mai .
La composition du gouvernement de Pierre Mauroy , la qualité des responsables économiques et financiers qui en font partie , attestent que la nouvelle politique de justice et de solidarité nationale se doublera d'une politique économique faite de sérieux et de rigueur .
Avec force et tranquillité , François Mitterrand mènera la politique nécessaire au redressement de la France et au bonheur des Français .
Cette politique de renouveau , vous n'ignorez pas qu'elle s'impose à l'échelle de notre pays où il s'agit de donner la priorité à l'emploi , de relancer notre économie , d'avancer rapidement vers une réduction des inégalités , de sauvegarder pleinement notre cadre de vie . Vous savez aussi qu'elle est indispensable pour l'avenir de nos quartiers .
Lutte contre la désindustrialisation du 9° arrondissement , mise en place d'un urbanisme de concertation dans le 5° et le 2° , protection de l'environnement , appui donné à la vie associative . Là aussi , des changements doivent intervenir pour améliorer notre vie quotidienne .
Cette politique de renouveau , vous avez les moyens d'en assurer la réalisation . Le 10 mai , notre circonscription a donné une majorité de suffrages à François Mitterrand . A l'image de la France !
Pourtant , tout n'est pas acquis à l'avance . L'ancienne majorité n'a qu'un seul candidat . Aussi pour éviter au premier tour une mauvaise surprise due à une mobilisation insuffisante , il faut dès dimanche prochain , 14 juin , que tous ceux qui ont participé à l'élection de François Mitterrand et tous ceux qui ont compris qu'il est indispensable d'apporter au président de la république une majorité parlementaire se mobilisent et votent pour les candidats du parti socialiste . C'est là la condition de la victoire de la gauche dans notre circonscription le 21 Juin .
Pour contribuer à donner une majorité à François Mitterrand ,
Pour élire un député qui saura traduire vos soucis et aspirations auprès du gouvernement ,
Votez dès le 14 juin pour les candidats du parti socialiste .





Changeons d'avenir pour la France , pour Paris .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 25 mai et le 1° juin prochains , vous choisirez le représentant du 20°arrodissement à l'assemblée nationale .
Enfant du 20° , je veux que notre arrondissement fasse entendre sa voix au parlement . Socialiste de c'ur , je souhaite une société plus juste et plus solidaire .
Adjointe au maire du 20° arrondissement , Michel Charzat je veux continuer à faire évoluer la vie publique comme nous le faisons depuis deux ans dans notre arrondissement .
Ma conviction est qu'il faut une nouvelle génération d'élu(e)s pour redonner sens à la politique . A votre écoute , je cherche constamment à travailler en partant de nos , de vos préoccupations quotidiennes : l'emploi , le logement , l'éducation , la sécurité , la santé ...
Mes opinions sont claires : je ne suis pas femme à me tromper d'époque . Je sais que le libéralisme économique et que la politique de l'actuel gouvernement ne peuvent conduire qu'à creuser les inégalités et à remettre en cause les valeurs de la république .
Je regrette que le député sortant escamote son bilan le 20° et qu'il dissimule le soutien constant qu'il a apporté au gouvernement de monsieur Juppé ainsi qu'à l'action de monsieur Tibéri , dont il est l'adjoint à Paris .
Je m'engage à défendre le choix d'une autre politique : préserver la protection sociale , renouveler la démocratie , faire l'Europe sans défaire la France , redonner un avenir à nos enfants .
Si vous en décidez ainsi , je serai heureuse de travailler à vos côtés , de faire respecter ce qu'ensemble nous aurons voulu .
Dimanche 25 mai , avec Jean-Michel Rosenfeld , mon suppléant , je compte sur vous .





Rassembler et Gagner pour le Comminges et le Savès

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le débat des élections présidentielles a permis une large confrontation des idées , des points de vue , des propositions et les Françaises et les Français ont voté massivement . Face au choix national , les citoyens du Comminges et du Savès ont fait le choix à Gauche en votant Ségolène Royal ( 37000 voix , 54,520/o ) et manifestent ainsi un désir de changement et une volonté de défendre notre modèle social .
Maintenant , ce dimanche , nous allons voter pour élire notre député .
Cette nouvelle échéance est déterminante . Que voulons -nous ? Une majorité écrasante aux mains du Président , une majorité de cohabitation ou une opposition démocratique forte . Dans tous les cas de figure , pour la vivacité de la démocratie , la gauche doit s'exprimer fortement dès ce premier tour et rééquilibrer la domination de la Droite sur toutes les institutions de la République ( Présidence de la république , sénat , conseil constitutionnel , conseil supérieur de l'audiovisuel ... ) .
Avec Francis Sancerry , pour notre territoire , ensemble , Comminges au sud , Savès au nord , nous nous mobilisons et travaillons pour un développement durable et harmonieux . Nos choix à gauche ont toujours été clairement exprimés et vécus , au service de tous pour le Comminges et le Savès . Nous vous proposons de poursuivre notre action ici et à l'assemblée nationale , dans ce même climat de respect mutuel , d'attachement aux valeurs fondatrices de la république et de la démocratie .
Acteurs de cette société , vous savez combien nous avons besoin d'agir ensemble .
Dimanche , nous comptons sur votre mobilisation , sur votre soutien .







Avec l'élection de François Mitterrand , les Français ont fait le choix d'un large rassemblement et d'une politique d'ouverture . Cette volonté , Michel Rocard aurait voulu la concrétiser davantage dans la composition de son gouvernement certains s'v sont refusés .
Dès lors , il appartient aux Français de se prononcer afin que la France unie autour du président de la république dispose d'une majorité parlementaire stable .
Avec Jean-Claude Gouze , conseiller général de Grenade , je serai particulièrement attentif à l'avenir de la 5° circonscription de la Haute-Garonne et plus particulièrement à :
l'aéronautique civile et militaire , sous-traitance ;
agriculture , agro-alimentaire , maraîchage ;
la vie quotidienne : habitat social ou en accession à la propriété ; maîtrise de l'urbanisation , équilibre du milieu rural ;
maintien à domicile des personnes âgées .

Député socialiste sortant , je continuerai de travailler dans les domaines de ma compétence économique et financière : création d'activités et d'emplois , développement et transmission d'entreprises , politique industrielle , développement local , financement et fiscalité .
Respectueux des autres et dans un grand esprit d'ouverture , pratiquant le dialogue avec les responsables associatifs et syndicaux , nous contribuerons à unir la France pour gagner .

Contrat pour la France unie .
Elle donnera la priorité à la formation et à la recherche .
Elle modernisera l'économie dans le progrès social .
Elle assurera la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) .
Elle agira pour l'égalité des femmes et des hommes
Elle travaillera à construire l'Europe .
Elle veillera sur notre environnement .
Elle multipliera les espaces de culture .
Elle garantira notre sécurité , encouragera le désarmement et agira pour la paix .
Elle aidera le développement du tiers-monde .
Elle refusera toutes les exclusions .





L ? élan .
Pour la majorité de la France
Au soir du mai du 10 mai , François Mitterrand notre président déclarait &laquo ; nous avons tant de choses à faire ensemble &raquo ; . depuis l'élan est donné et nous allons ensemble les réaliser .
A Joinville , Bonneul , Créteil , prenons toute notre place dans cette ? uvre de redressement de notre pays . Ensemble , avec la majorité de la France , contournons le chemin avec le président .

Une autre politique , un autre député .
Pour une société plus juste .
Le premier objectif des socialistes est la réduction du chômage , c'est-à-dire le droit au travail pour chaque citoyen .
La réduction des inégalités sociales en est également une condition fondamentale .
Les premières mesures gouvernementales vont d'ailleurs dans ce sens , relèvement du SMIC , des allocations familiales , de l'allocation logement , du minimum vieillesse .
Une meilleure répartition des richesses , liée à une relance de l'économie permettant de parvenir à une plus grande justice pour tous !
Pour une société plus libre .
II , n'y a pas de socialisme véritable sans liberté et sans démocratie . Favoriser les droits nouveaux des travailleurs dans les entreprises , créer les conditions pour des hommes libres dans une société sûre .
Permettre une authentique décentralisation et garantir le pluralisme de l'information Constituent les meilleures garanties pour la construction d'une société de liberté .
De même , la création d'un ministère du temps libre , la semaine de 35 heures , l'ouverture du droit à la retraite à 60 ans , le renforcement du rôle des associations participent à cette politique .
Pour une société plus forte et indépendante .
Par une reconnaissance de la responsabilité de chacun .
Par la défense de la dignité humaine comme en témoigne par exemple l'arrêt des mesures d'expulsions à l'encontre des travailleurs immigrés .
En promouvant un . autre type de rapports humains dont un des premiers symboles est la création d'un ministre de la solidarité nationale .
Pour une France plus forte et indépendante .
La défense de la paix sera le premier élément d'une grande politique étrangère de notre pays .
La reconnaissance du droit des peuples à disposer d'eux-mêmes , la volonté d'aboutir dans le dialogue avec les pays du tiers monde , le rayonnement culturel de la France contribueront à créer un nouvel ordre international conforme à notre idéal .
Pour la mise en ? uvre de cette autre politique à laquelle j'aspire , la majorité des français vous soutiendrez le partis socialiste .





Une gauche pour agir . La gauche pour protéger .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 10 et 17 juin 2007 , vous êtes appelés à voter pour l'élection législative de la 4ème circonscription de la Haute-Garonne . Investie par le parti socialiste , j'ai l'honneur de vous soumettre ma candidature .
Je suis enseignante et j'ai 53 ans . Ma candidature s'inscrit dans la logique de mon implication constante auprès de mes concitoyens , notamment dans le cadre de mon mandat de conseillère générale de la Haute-Garonne .
Dans quelques jours , par votre vote , vous allez décider de la politique qui sera menée en France pour les cinq ans qui viennent .
Selon la majorité parlementaire qui sortira des urnes , les choix économiques , sociaux , fiscaux , éducatifs seront bien différents .
Sur le travail , ce sera , si l'UMP l'emporte , le recours illimité aux heures supplémentaires et la généralisation du CNE ou , si la gauche fait prévaloir son point de vue , l'incitation à l'embauche des jeunes et à l'insertion des demandeurs d'emploi .
Sur la fiscalité , ce sera le bouclier fiscal pour les plus fortunés et la hausse de la TVA pour tous ou , au contraire , un effort justement partagé selon les revenus et les patrimoines .
Sur la santé , ce seront les fameuses &laquo ; franchises &raquo ; qui obligeront à des couvertures individuelles auprès des assurances privées ou , à l'inverse , comme nous le proposons , une politique de santé publique fondée sur la prévention et la priorité à l'hôpital public .
Sur le logement , ce sera , avec l'UMP , des déductions fiscales aux plus favorisés pour l'achat de leur bien immobilier ou , avec le Parti socialiste , un plan pour l'accession à la propriété qui s'ajoutera à une relance du logement social .
Sur l'éducation , ce sera , avec la droite , une réduction des moyens et la suppression de la carte scolaire ou , avec la gauche , l'accompagnement scolaire gratuit .

En élisant le plus grand nombre de députés socialistes à l'Assemblée nationale , vous serez sûrs que l'emploi sera la première priorité , que vos droits essentiels seront défendus , que les services publics seront garantis et que la réussite de chacun se fera au bénéfice de tous .
Les 10 et 17 juin , il s'agit aussi de permettre un équilibre dans nos institutions . &laquo ; &raquo ; veut disposer de tous les pouvoirs : politiques , financiers , médiatiques . La France a besoin de mesure , de contrepoids , de pluralisme .
Dans ce moment décisif , les socialistes veulent être utiles à notre pays . Ils veulent agir dans l'intérêt général , si vous leur en donnez les moyens , et vous protéger en toutes circonstances .
Les 10 et 17 juin , donnez une force aux idées de progrès .
Très cordialement .

Une autre politique est possible . La politique menée par la droite depuis cinq ans a renforcé les inégalités ; n'en doutons pas , elle va être reconduite par le nouveau président de la république . Dans notre circonscription Ségolène Royal a réalisé près de 59 % des suffrages . Si vous m'accordez votre confiance , je serai porteuse de cette espérance et je défendrai ces valeurs avec le sérieux et la force de conviction qui m'ont toujours animée .






Proche et engagée .
Martine .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
J'ai le profond désir de poursuivre le travail engagé avec vous depuis cinq ans . J'aime avant tout rassembler , écouter , et confronter les points de vue . C'est ensemble que nous prenons des décisions , jour après jour . André Mariette et moi sommes un trait d'union entre vous et l'assemblée nationale . Nous avons besoin de débats , de réunions publiques et de groupes de réflexion ouverts à tous , pour nourrir notre travail parlementaire . Ensemble , nous avons souvent enrichi les textes de loi . Ensemble , nous continuerons . Le député doit aussi anticiper et accompagner les changements . En Béarn , avec les décideurs économiques et les organisations syndicales , nous avons engagé des projets ambitieux pour notre région . Je pense à la cité des nouvelles technologies à Pau ou à la reconversion du complexe de Lacq . Ici et à Paris , c'est notre méthode .
Lionel Jospin , par son intégrité , a redonné une morale en politique , une fidélité aux engagements et aux promesses . Mais le 21 avril vous nous avez dit que cela n'était pas suffisant . Il faut aller plus loin . La formidable mobilisation civique , celle des jeunes en particulier , nous donne un nouvel espoir pour réformer en profondeur la société .
Le 5 mai , jour de la victoire de la démocratie , Jacques Chirac n'a pas été élu sur son programme . Le 9 juin , je vous propose de choisir votre représentant sur un projet . De grandes lois sociales sont aujourd'hui menacées : les 35 heures , les emplois-jeunes ou les retraites . Entre la droite et la gauche , votre vote sera déterminant pour l'avenir .
Je voudrais que cette élection soit le choix de l'espoir .
Pour redonner confiance dans la justice sociale , d'abord aux demandeurs d'emploi , aux personnes en précarité .
Pour que la marche des femmes vers l'égalité se poursuive : l'écart de salaire entre les femmes et les hommes est encore de 25 % .
Pour que chacun possède les mêmes droits : vivre en sécurité partout , sur la route , à l'école comme à la maison ; pouvoir vivre chez soi , même quand l'âge ou le handicap sont là ; avoir tous les mêmes chances pour réussir à l'école ...
Pour construire des solidarités entre la ville et la campagne , entre Pau et sa grande agglomération .
Pour que le Béarn existe à l'échelle de l'Europe , en premier lieu avec l'Espagne .
Pour , enfin , que l'économie et le progrès technique soient au service des femmes et des hommes de ce pays , comme de la planète , pour ensemble : préserver l'environnement , construire l'Europe , maîtriser la mondialisation , réduire les inégalités entre les pays du Nord et du Sud .
C'est l'espoir qui nous anime , je voudrais que nous le partagions .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 8 mai , avec 59,2 % des voix , les femmes et les hommes de notre circonscription ont largement renouvelé leur confiance au président de la république François Mitterrand . Cette victoire est celle d'une France rassemblée , plus juste et solidaire , une France ouverte à sa jeunesse et soucieuse des familles touchées durement par le chômage et la crise économique .
Dès le 10 mai , Michel Rocard , premier ministre , a été chargé de constituer le gouvernement en recherchant l'ouverture politique qui aurait permis aux Français de s'unir autour des valeurs permanentes et des valeurs essentielles de la démocratie pour atteindre rapidement ces objectifs .
Devant l'impossibilité pour le président de la république et le premier ministre de s'appuyer sur une majorité solide et stable dont tout gouvernement a besoin pour mener à bien son action , le renouvellement de l'assemblée nationale devenait une nécessité .
La victoire du 8 mai appelle une majorité présidentielle pour la France unie à l'assemblée nationale .
Les Françaises et les Français veulent une France capable de se rassembler pour surmonter les graves difficultés actuelles et résolument tournée vers l'Europe , dans le progrès et la justice sociale .
L'échec de la droite après son passage aux responsabilités gouvernementales marque un tournant dans l'avenir du pays . Face à ceux dont la seule pensée politique a consisté à exclure les autres avec pour seul discours celui de la démagogie , nous représentons l'espoir d'une majorité capable d'apporter des réponses aux problèmes auxquels les Français sont confrontés . Autour du président de la république et du gouvernement de la France Unie , les Français devront se rassembler afin de s'assurer que les efforts soient profitables à toutes et à tous . Sans la cohésion des forces sociales et économiques , il n'y aura pas de réelles avancées . Notre candidature dans la 3° circonscription procède de cette détermination : contribuer , tant à l'assemblée nationale que dans notre département , à être véritablement les relais entre les citoyens et l'état .
Elus , nous appuierons toutes les innovations , toutes les initiatives pour sortir de l'immobilisme et du conservatisme . Impulser une dynamique profitable à tous , cela à partir de notre volonté d'engager l'Indre-et-Loire à rattraper le retard accumulé . Nous favoriserons le développement du mouvement associatif , tissu de la société civile . Nous aurons le souci d'une authentique politique de l'environnement , ainsi qu'un certain nombre d'axes prioritaires : lutte pour l'emploi , contre le chômage , défense de la protection sociale , prise en compte de l'ensemble des problèmes agricoles et promotion des vins , défense du commerce de proximité et organisation du tourisme . Toutes celles et tous ceux qui manifestent cette volonté d'entreprendre pourront compter sur nous .
La France unie .
Elle donnera la priorité à la formation et à la recherche .
Elle modernisera l'économie dans le progrès social .
Elle assurera la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) .
Elle agira pour l'égalité des femmes et des hommes .
Elle travaillera à construire l'Europe .
Elle veillera sur notre environnement .
Elle multipliera les espaces de culture .
Elle garantira notre sécurité , encouragera le désarmement et agira pour la paix .
Elle aidera le développement du tiers-monde .
Elle refusera toutes les exclusions .





Le dimanche 12 juin 1988 , votez et faites voter pour Bernard Derosier .

Madame , monsieur ,
Dimanche dernier , 20 064 électrices et électeurs de la 2e circonscription , soit 49,52 % ont confirmé leur confiance au parti socialiste et apporté leur suffrage au candidat de la majorité présidentielle . Qu'ils en soient ici remerciés .
Un second tour aura lieu le 12 juin prochain . Il importe d'amplifier les résultats du 1er tour .
Pour cela , il faut que toutes celles et tous ceux qui ont manifesté leur opposition aux Candidats de Droite rejoignent la majorité présidentielle pour réaliser une politique fondée sur la solidarité , le progrès , la justice sociale .
Plus de 38 % de nos concitoyens se sont abstenus , considérant que l'élection du président de la république serait la seule déterminante pour l'avenir de notre pays . Or , l'élection législative est tout aussi importante . Elle constitue , en effet , l'indispensable complément de l'élection présidentielle .
Aujourd'hui , il faut une majorité de députés de progrès à l'assemblée nationale soutenant le président de la république François Mitterrand et le gouvernement de Michel Rocard .
Ainsi à Villeneuve-d'Ascq , à Lille , à Lezennes , à Ronchin et à Hellemmes , vous voterez et ferez voter pour Bernard Derosier , Candidat Titulaire , Yves Perlein , candidat suppléant de la majorité présidentielle pour la France Unie .
Ensemble , nous bâtirons une France plus sûre et plus fraternelle .
Dans la 2° circonscription , gagnons ensemble .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 25 mai prochain , cette élection ne sera pas une élection comme les autres . Il s'agira de décider de l'avenir que nous voulons vraiment pour nous et nos enfants , de choisir entre une société ultra-libérale créant chaque jour plus de précarité et une société de partage et de solidarité .
Avec l'appui de Guy Malandin , j'ai décidé de me présenter dans notre circonscription des Yvelines .
Etre engagée en politique , de mon point de vue , c'est d'abord se mettre au service des autres , de tous les autres , et non pas de quelques-uns . C'est refuser le renoncement et la résignation . C'est écouter , dialoguer , proposer . C'est agir concrètement .
Je crois à quelques idées simples et réalistes :
La croissance ne doit pas être celle des inégalités et notre société ne peut pas se permettre de laisser de plus en plus de personnes au bord du chemin . C'est sa cohésion et sa dignité qui sont en jeu .
Créer des emplois , notamment pour les jeunes , passe forcément par la relance de la consommation et du pouvoir d'achat , par la réduction du temps de travail et par une vraie politique d'éducation et de formation . Peut -on sérieusement imaginer de passer le cap de l'an 2000 en étant , comme le gouvernement l'est aujourd'hui , coupé de notre jeunesse ?
L'Europe , enfin , doit être tout à la fois compétitive et solidaire . Elle n'existera avec sa monnaie , l'Euro , et ne vivra vraiment dans l'esprit de ses habitants qu'à la condition d'être porteuse de progrès et de justice pour tous . Tout comme la France que nous voulons .
Etre députée , c'est être présente chaque jour au service des Yvelines et de ses citoyens . C'est défendre une certaine vision de la démocratie et de la société : pour moi , elle doit être plus solidaire , plus chaleureuse , plus ouverte aussi que celle que l'on nous impose aujourd'hui et que l'on ose nous proposer de prolonger .
Ensemble dès le 25 mai , choisissons de changer de politique et de changer d'avenir .
Combattre les inégalités .
Avec vous , nous voulons combattre les inégalités que le gouvernement par sa politique , a considérablement accrues en quatre ans d'un pouvoir sans partage . Concrètement , ce sera voter à l'Assemblée nationale la loi des 35 heures . Ce sera travailler à la relance de la consommation avec une seule priorité en tête : la création d'emplois . Ce sera aussi préserver la protection sociale , assurer le maintien d'un service public efficace et agir pour une véritable justice fiscale .
Travailler ensemble pour l'emploi local .
Etre votre députée , c'est avant tout me mettre au service de notre circonscription . C'est agir pour l'emploi local avec l'ensemble des acteurs politiques , économiques et syndicaux de la circonscription . C'est soutenir le développement économique de la circonscription et accompagner l'essor de Saint-Quentin-en-Yvelines . C'est favoriser la venue de PME-PMI et de services publics au c'ur de nos quartiers .
Se mobiliser pour les jeunes .
Nous nous battrons pour l'éducation et la formation des jeunes de notre circonscription . Nous nous battrons pour que soit poursuivie et élargie l'expérience des zones d'éducation prioritaires pour les enfants qui en ont le plus besoin . Nous nous battrons pour la promotion de notre université et pour l'amélioration des formations proposées aux jeunes .
Améliorer notre cadre de vie .
C'est mettre en ? uvre une vraie politique en matière d'environnement et d'écologie urbaine : en améliorant le réseau de transports en commun , en réduisant les nuisances , notamment grâce au prolongement de l'A 12 par le Sud , en veillant aux tracés des grands axes d'échanges et de circulations de transit . C'est préserver l'équilibre entre plans d'eau , espaces boisés et parcs urbains pour que notre circonscription soit agréable à vivre et accueillante . C'est enfin poursuivre avec tous les partenaires concernés la réhabilitation et l'amélioration des quartiers qui le nécessitent et développer la vie culturelle et sportive .
Ensemble , nous pouvons changer d'avenir . Pour une France solidaire , le 25 mai , votez Catherine Tasca .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 25 mai et 1er juin prochains , nous sommes appelés à élire nos députés .
Chacun s'interroge : à quoi sert ce vote , peut -il changer notre quotidien ? Y a -t-il vraiment un choix ? Personnellement , je le crois et je le veux .
J'ai conscience que nous sommes devant un choix décisif : soit nous livrons notre société à un libéralisme impitoyable , soit nous arrivons à construire une société solidaire , c'est ce que je désire et c'est le sens de ma candidature .
J'ai 45 ans et dans ma jeunesse , les choses ont été assez faciles , car nous avons bénéficié des efforts et des luttes des générations précédentes . Nous ne pouvons rester indifférents aux difficultés des générations qui nous suivent . Vous le savez bien , aucune famille n'est épargnée par le chômage . C'est dans la famille d'abord que se tisse l'entraide entre générations . J'ai deux enfants et je me soucie de leur avenir . Femme , je vis aussi les difficultés des mères qui doivent concilier vie familiale et vie professionnelle et je sais que c'est encore plus dur pour ceux et celles qui cherchent du travail .
Le devoir de transmettre ce que j'ai reçu , tel est le sens de mon engagement socialiste .
Elue de terrain depuis 20 ans , ce qui m'anime c'est la conviction que chacun doit prendre sa place dans la société , dans le respect de l'autre . C'est aussi la conviction d'André Mariette .
Lui et moi , nous savons conduire des actions avec tous et dans la tolérance .
Président de la communauté de communes de Lescar , il se bat pour maintenir la vie dans
le mode rural ; première adjointe au maire de Pau , André Labarrère , je me bats aux côtés des associations et des institutions pour préserver la cohésion sociale dans la cité .
Mais comment agir localement pour plus de justice si les lois ne vont pas dans ce sens ,
si la politique du pays ne change pas aussi ? C'est être réaliste aujourd'hui que de proposer de changer d'avenir .
Cette circonscription dont le premier élu a été le socialiste René Cazenave doit à nouveau porter les valeurs de solidarité et d'espoir .
Élire une femme député en Béarn , c'est contribuer à cette dynamique .
Il faut agir ensemble .

En Béarn ... Comme en France ... Solidaires
Le programme d'une gauche qui se bat pour l'avenir .
Notre objectif prioritaire : l'emploi et la relance de la croissance par la consommation , par la réduction du temps de travail sans réduction de salaire .
Pour une économie partagée : un impôt plus juste ( une CSG élargie , moins de T. V. A. au quotidien , révision à la hausse de l'I . S. F ... ) .
Les jeunes au c'ur de l'emploi : un programme de 700 000 emplois .
Une protection sociale concertée : la création d'une couverture maladie universelle offrant l'égalité d'accès aux soins pour tous et la gratuité pour les plus démunis , une maîtrise négociée des dépenses , la consolidation du système de retraites .
Un état responsable : plus efficace , plus proche des citoyens .
Une éducation de qualité : des moyens pour adapter l'école à la diversité des situations et des environnements .
Une sécurité accrue : une police modernisée .
Agriculture : meilleure répartition des droits à produire , exigence de la qualité .
Renforcer la démocratie : limitation du cumul et de la durée des mandats .
Maîtrise de l'immigration , réussite de l'intégration .
Construire une Europe des hommes et non de la finance .
10 propositions pour la circonscription
Dynamisons : ce qui marche bien :
ELF pour une efficace reconversion
TURBOMECA : partenariat avec les sous-traitants ;
PAU-EURALIS ( Coop de Pau ) attirer d'autres industries agroalimentaires .
Choisissons ensemble notre intercommunalité pour le bien de l'économie béarnaise .
Créons les autoroutes en respectant les Béarnais .
Aménageons l'espace avec harmonie , notamment les berges du gave .
Soutenons les quartiers populaires de l'agglomération paloise .
Revitalisons le centre ville de Pau .
Chantons la culture : autour de SIROS , un projet culturel béarnais de plus grande ampleur .
Aidons les jeunes agriculteurs : en simplifiant les démarches d'installations , en diversifiant les activités .
Maintenons à proximité services et commerces .
Instituons un nouveau dialogue :
vous écouter , faire , vous rendre compte
Le 25 mai votez Martine Lignières-Cassou





Nous avons tous envie d'engagements clairs .

L'élection présidentielle n'a pas permis de choisir une orientation pour la France . Collectivement , nous avons fait le choix de l'essentiel , défendre les valeurs fondamentales de la république : la liberté et la citoyenneté , l'égalité et la solidarité , la fraternité et la laïcité . Les élections législatives sont donc Le vrai choix pour l'avenir . Les effets d'annonce du gouvernement actuel ne doivent pas occulter le choix que nous devons faire entre la droite et la gauche . Une chose est claire : je suis la seule candidate socialiste et mon devoir est de rassembler , dès le 1er tour .

Personne ne souhaite laisser toutes les dés du pouvoir au parti unique de la droite , rassemblé derrière Jean-Pierre Raffarin et des hommes comme Francis Mer . Pour autant , Il n'est pas question de promettre l'impossible mais bien de faire l'impossible pour obtenir l'essentiel .
Je m'engage donc clairement sur l'essentiel .
Poursuivre la lutte contre le chômage avec la même réussite que le gouvernement de Lionel Jospin ( 900.000 demandeurs d'emploi de moins , dans cinq ans ) .
Replacer le pouvoir d'achat au c'ur de nos préoccupations , avec l'augmentation du SMIC et la revalorisation des minima sociaux .
Redonner à l'éducation les moyens de former des citoyens responsables , capables de s'intégrer , sans violence , dans une société plus humaine .
Garantir la retraite à 60 ans ( ou avant l'âge légal , pour tous ceux qui ont cotisé pendant 40 ans ) en préservant le système par répartition .
Faire confiance aux jeunes , tout en les accompagnant avec un contrat d'autonomie pour financer les études , se loger , s'insérer professionnellement .
Instaurer le droit à ta formation tout au long de la vie , pour avoir le droit de repenser sa vie professionnelle .
Garantir un service public de qualité face à ta menace d'une libéralisation mondiale .
Relancer l'habitat , avec un plan de construction de 200.000 logements , pour réaménager nos quartiers , revitaliser les campagnes et surtout proposer un logement décent à ceux qui en sont dépourvus .
Relever le niveau d'exigence sociale et environnementale , dans notre pays et en Europe . C'est aussi La meilleure réponse que l'on puisse faire à la mondialisation .
Voilà des objectifs clairs ( il y en a d'autres ) autour desquels il . doit être possible de se rassembler , dès te premier tour , si l'on ne veut pas prendre le risque de passer à côté .
Je renouvelle aussi mon engagement de disponibilité totale
Pas question de cumuler 3 ou 4 fonctions électorales et quelques grosses présidences . Je connais bien la somme de travail que nécessite le rôle de député plus de 1500 rencontres , pas moins de 500 réunions , autant de permanences dans nos 79 communes , près de 6000 entretiens personnels , des dizaines de lois à travailler ... Si l'on veut respecter les électeurs et leurs représentants , cela demande que l'on y consacre tout son temps , la semaine comme le week-end , et surtout beaucoup d'attention .
Je renouvelle avec plaisir cet engagement parce qu ? il me convient parfaitement .






La force du changement .
Madame , mademoiselle , monsieur ,

Le 25 mai prochain , à l'issue d'une très brève campagne électorale , vous allez voter pour élire un aura l'honneur de vous représenter à l'assemblée nationale .
Ma candidature , celle d'une femme de gauche , s ? inscrit dans la perspective de modernisation et de renouveau du parti socialiste qui :
limiter strictement le cumul des mandats . n'ayant aucun autre mandat électif , je serai un député 100 % , député .
veut assurer une représentation équitable des es dans la vie publique . J'ai cessé mes activités professionnelles depuis quelques mois et je suis une femme disponible , d'expérience et caractère . En tant qu'inspectrice d'académie , j'ai assuré la gestion d'importants services .
Elue , je serai un député qui vous défendra dans votre vie quotidienne . Avec le parti socialiste , avec mon suppléant Bernard Castagnet , maire de La Réole , nous voulons une société plus solidaire , en redonnant à la France les perspectives humaines et le projet d'avenir dont elle a tant besoin .

Une lacune de 4 ans .
Depuis 4 ans nous n'avons pas de réponse aux problèmes quotidiens qui sont les nôtres . Des dossiers importants attendent une solution ( hôpitaux de La Réole et Cadillac , berges de la Garonne , circulation des poids lourds , développement de l'intercommunalité , accès aux crédits européen . ) .
Mon expérience des dossiers difficiles me permettra de mieux traiter les problèmes de l'école , de l'enfant , des jeunes , des femmes , des personnes âgées , des handicapés . Je serai très attentive à l'industrialisation , à la viticulture . Je me battrai pour aider à l'installation des jeunes , à revaloriser les retraites des agriculteurs , des artisans , de leurs épouses . Je porterai une attention toute particulière à l'environnement et aux pollutions .

La priorité , c'est l'emploi .
En ramenant la durée du travail à 35 heures hebdomadaires , nous encageons une des réforme plus importantes de cette fin de siècle .
En créant 700 008 emplois pour les jeunes , c'est à toute une génération que nous redonnons l'espoir .
En créant une fiscalité plus juste et moins lourde , des charges allégées , un pouvoir d'achat soutenu et en portant une véritable attention aux plus démunis .
Tous mes engagements pour la France et la circonscription sont exposés dans une plaquette que nous tenons à votre disposition dans mes permanences .
Il y a urgence !
Par la dissolution de l'assemblée nationale , la droite démontre que le libéralisme d'aujourd'hui a échoué . Elle nous propose l'ultralibéralisme , celui qui vient d'être rejeté par les Anglais .
Il y a urgence ! dans 5 ans , la poursuite de la politique actuelle aura causé des dégâts irréparables . Les élections législatives vous donnent l'occasion de vous prononcer sur un choix de civilisation .
A moins de 1000 jours de l'an 2000 , vous allez , les 25 mai et 1er juin prochains , décider de votre avenir , de celui de vos enfants .
Le 25 mai , votez Odette Trupin et Bernard Castagnet .
Ensemble , le 25 mai , nous apporterons à la 9° circonscription et aux français , la solidarité , l'égalité et la justice dont nous avons tant besoin .
Merci de me faire confiance .





Cette élection nationale est un moment décisif pour réunir des femmes et des hommes venus d'horizons différents . Puisque nos idées se rejoignent , je vous appelle à soutenir notre équipe .
Pour que vos idées et votre région soient représentés à l'assemblée nationale .
Votez Marylise Lebranchu le 25 mai 1997 !
Vers un avenir plus juste et plus humain . Agir autrement .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Vous allez voter pour choisir vos représentants à l'assemblée nationale . En effet , l'assemblée nationale a été dissoute : c'est un acte brutal à l'image de la politique menée ces dernières années . Des hommes , des femmes et même des enfants sont Condamnés à la précarité ou à l'exclusion . Pourtant , la France n'a jamais été aussi riche , son industrie est performante mais elle ne favorise pas l'emploi .
Nos communes , nos pays , notre Bretagne savent faire preuve d'initiative mais manquent de moyens . Avec les députés de gauche nous poursuivrons une réelle décentralisation . Je défendrai les activités qui sont le fondement économique et social de notre circonscription : une agriculture performante et à taille humaine , en plafonnant les aides par actif , les activités marines , ostréicoles et de pêche menacées par la qualité de l'eau , les petites et moyennes entreprises qui font ici la majorité de nos emplois , le tourisme trop peu développé , un service public de qualité , une vie associative dynamique .
Nous ne pouvons pas accepter :
une politique économique toujours plus libérale qui dicte sa loi
une politique économique qui condamne au chômage
Nous ne vivons pas une crise mais une mutation profonde de notre société .
Alors , nous ne pouvons pas renoncer , nous devons agir :
pour un avenir plus juste
pour créer de vrais emplois durables et réduire le temps de travail
pour garantir une protection sociale et un logement digne pour chacun pour conduire une politique active de l'éducation
pour garantir et développer nos richesses culturelles
pour sauvegarder et protéger notre environnement
pour rééquilibrer l'aménagement du territoire
pour assurer la construction d'une Europe solidaire
Ce sera le rôle de la nouvelle assemblée et c'est possible !
Comme je l'ai fait avec Yvon Abiven ces dernières semaines , dans chacune des 54 communes de notre circonscription , je continuerai à vous écouter . Je saurai entendre vos préoccupations et valoriser vos réussites .
Je serai votre porte-parole .
Ensemble , nous assurerons l'avenir de nos pays Trégor , Léon , et Monts d'Arrée .
Très cordialement , avec ma détermination , mon enthousiasme , nos espoirs .





Pour le changement avec le président .
Nous vous proposons de choisir une société d'hommes et de femmes libres et responsables .
Nous vous proposons une politique offensive :
de garantie et de développement de l'emploi , y compris pour les jeunes et les femmes , de développement équilibré de la banlieue Sud-Est ( industrie-agriculture-loisirs-urbanisme-transport ) , de reconquête et de développement des droits dans l'entreprise , dans l'école , dans la cité , dans la région , de développement de la vie associative ( consommateurs , habitants dans leur cadre de vie , moyens des services publics ) .
C'est un combat fondamental pour travailler et vivre autrement . C'est une victoire possible dès aujourd'hui en donnant à François Mitterrand les moyens de sa politique par une majorité à l'assemblée nationale .
Avec François Mitterrand , l'autre chemin .
Pendant tant d'années on nous a fait croire qu'il fallait se courber devant ce qu'on baptisait la fatalité .
Le moment est venu d'opposer à la résignation notre volonté .
Il n'est pas vrai que le cours des choses soit inéluctable . Il n'est pas vrai que les inégalités ne puissent être réduites ; il n'est pas vrai que le mépris des hommes s'impose comme règle à l'évolution de la société .
Il faut relever le défi de la crise , du chômage , le défi de la violence , de l'indifférence , de l'oubli des droits de l'homme .
Nous voici au rendez-vous de l'espérance et de la réalité .
Un pays est fort lorsque tout son peuple retrouve le goût de vivre et d'agir . C'est l'espérance qui aujourd'hui nous appelle . Pour faire autre chose . Autrement .
Avec des équipes prêtes aux responsabilités pour relever , avec vous le défi .
Votez Marie-Josephe Sublet .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Vous venez d'élire François Mitterrand , premier président socialiste de la V° république .
Déjà le gouvernement socialiste qui a été constitué vient de prendre les premières mesures qui concrétisent la nouvelle politique :
Dès le 3 juin
Relèvement du SMIC ;
Augmentation substantielle des allocations familiales , des allocations logement , du minimum vieillesse et de l'allocation pour handicapé adulte .
Le programme socialiste prévoit d'autres mesures par exemple :
La réduction du temps de travail avec pour objectif les 35 heures hebdomadaires ;
L'avancement de l'âge de la retraite
La diminution des charges sociales des PME ;
Une meilleure protection des exploitations agricoles familiales ;
La défense de notre viticulture et en particulier de nos V. D. N. ;
La création d'emplois pour juguler le chômage qui sévit en France et dans les Pyrénées-Orientales plus que partout ailleurs ;
Une véritable décentralisation régionale .
Si vous voulez que ces mesures deviennent effectives , il faut donner à François Mitterrand , les moyens de sa politique : une majorité de gauche à l'assemblée .

Aujourd'hui dans l'opposition , Alduy , vice-président du groupe U. D. F. , qui a soutenu avec tant d'ardeur la politique et la candidature de Giscard d'Estaing , fera obstacle aux mesures de justice sociale , de développement des libertés qui constituent le programme de François Mitterrand .
Pour changer de politique , il faut changer de député .
Pour appliquer le programme de François Mitterrand il faut un député socialiste .
Dans notre département , j'ai l'honneur de porter les couleurs du parti socialiste .
Catalane , je suis très attachée à notre langue , à notre culture et à notre patrimoine .
Première secrétaire de la fédération catalane du parti socialiste , représentante de François Mitterrand dans les Pyrénées-Orientales pour l'élection présidentielle , je voudrais au parlement , traduire concrètement la volonté de changement que vous venez d'exprimer .
Je souhaite également me mettre à votre service , à l'écoute de vos problèmes , de vos aspirations et tout mettre en ? uvre pour les résoudre , pour les satisfaire .
Mais pour cela il faut nous débarrasser du député-sortant qui représente le pouvoir que nous avons chassé ensemble .
Plus de 25 000 électeurs de la circonscription ont fait confiance à François Mitterrand dès le 26 avril .
Pas une de ces voix ne doit manquer à Renée Soum .
Il nous faut être efficace .
Pour battre Alduy , un seul moyen , Voter socialiste dès le 1er tour .
Ainsi triompheront dans notre département , l'honnêteté politique , la justice dans la liberté .
Pour l'autre politique avec François Mitterrand .
Votez Renée Soum .





Chère électrice , cher électeur ,
Nous nous adressons à vous simplement , mais avec un sentiment d'émotion , d'humilité et de responsabilité pour solliciter votre suffrage .
Nous mesurons l'ampleur de la tâche et les difficultés qui nous attendent si nous sommes élus .
Le parti socialiste et le parti radical de gauche ont voulu que nous soyons une nouvelle fois les porte-parole de toutes celles et de tous ceux qui se reconnaissent au-delà de la devise de notre République &quot ; liberté , égalité , fraternité &quot ; , dans un certain nombre de valeurs qui devraient être les fondements de notre société .
Ces valeurs de démocratie , tolérance , solidarité , laïcité , droit à l'emploi avec un salaire décent , droit à la protection sociale , respect du citoyen dans la société mais aussi du travailleur , du salarié dans l'entreprise , nous nous engageons à les porter à l'assemblée nationale .
Nous serons à votre écoute ici dans les Hautes-Pyrénées pour mieux agir pour vous . Mais notre action prendra toute sa force parce qu'elle sera collective , qu'elle s'appuiera sur les élus et responsables des différentes institutions locales et nationales et qu'elle respectera le socle des propositions contenues dans le projet du parti socialiste et du parti des radicaux de gauche .
Chère électrice , cher électeur en votant pour nous , vous agissez pour la mise en oeuvre d'une politique de gauche : qui réponde aux aspirations des femmes et des hommes de notre pays , qui distingue clairement ce qui relève des services publics et ce qui dépend de l'initiative privée , qui développe le goût d'entreprendre , l'emploi et l'activité économique , qui ne favorise pas les spéculations boursières et financières , qui fasse évoluer notre société vers le seul progrès qui vaille , celui qui est partagé par tous , qui renforce ainsi la solidarité et la cohésion sociale .
Nous avons besoin de votre soutien . Vous pouvez compter sur notre détermination dans l'action , notre fidélité et notre dévouement .

Nous privilégierons toujours ce qui rassemble plutôt que ce qui divise .

Quelques mesures que les socialistes et les radicaux de gauche veulent mettre en ? uvre :
Augmentation du SMIC , des salaires , des petites retraites et de l'allocation adultes handicapés .
Soutien à l'artisanat et aux PME/PMI qui créent des emplois ou innovent .
Défense de la sécurité sociale et de l'hôpital public : pas de déremboursement des soins .
Renforcement de la présence des services publics dans les zones rurales et les quartiers populaires .
Défense des emplois dans les services publics ( éducation nationale , hôpitaux ... ) .
Allocation d'autonomie pour les étudiants en contrepartie d'un service envers la collectivité ( soutien scolaire par exemple ) .
Doublement de l'allocation rentrée scolaire et soutien scolaire gratuit .
Augmentation du budget de la recherche , de l'université , de la justice .
Crédit d'impôts pour les énergies renouvelables et pour l'isolation des logements .
Soutien aux personnes âgées dépendantes .
Prise en compte de la pénibilité du travail dans le calcul des retraites .
Défense des mécanismes de régulation des marchés agricoles pour éviter les chutes brutales des prix . Rattrapage des retraites agricoles .







Changeons l'avenir .

La Réunion est en état d'urgence . Le chômage ne cesse d'augmenter : 112 000 chômeurs selon les derniers chiffres connus . Parmi eux , 6 000 diplômés de l'Université . Nous sommes tous concernés . Si rien ne change , on se dirige tout droit vers la catastrophe .
Il faut donc changer de politique et agir concrètement pour le développement .
En 1988 , les Réunionnais avaient massivement voté pour l'égalité : grâce à leur vote , le RMI a été étendu à La Réunion , le SMIC et les prestations familiales ont été alignés . Le 25 mai , il faut voter massivement pour le changement et le développement comme en 1988 pour l'égalité , nous avons une occasion historique de faire entendre la voix des Réunionnais . Parce que les députés d'outre-mer auront un poids sensible qui leur permettra d'obtenir le changement .
C'est pourquoi le 25 mai , pas une voix ne doit manquer pour le changement et le développement .
Finissons -en avec les paroles , faisons avancer concrètement les trois priorités du développement :
L'emploi :
Dans l'économie classique , consolider et dynamiser le marché intérieur dans la perspective du million d'habitants ; poursuivre le plan export pour élargir le marché
Dans l'économie alternative appliquer les projets des comités de chômeurs qui correspondent à des milliers d'emplois dans les secteurs de l'environnement ou des services de proximité .
Le logement :
augmenter les crédits de l'état pour doubler le nombre de constructions par an
demander une participation financière de l'Europe
améliorer l'allocation logement
La formation
engager l'état sur un plan de rattrapage pluriannuel en matière de postes et d'équipements scolaires
réviser le dispositif de la formation professionnelle en l'orientant mieux vers les débouchés réels .
L'élection d'Huguette Bello , avec Harry Mardélalom comme suppléant , sera un atout pour toute La Réunion .
Pour la première fois , une femme sera élue député de La Réunion
En portant leurs suffrages sur Huguette Bello , les électeurs de la deuxième circonscription vont accomplir un vote historique qui sera à l'honneur de toute La Réunion . Son élection comme députée sera un événement qui résonnera dans toute l'île . Au-delà de leurs différentes sensibilités , de nombreux Réunionnais et Réunionnaises se reconnaissent clans la candidature de Huguette Bello . Car à travers elle , ce sont toutes les femmes qui sont honorées , et c'est un progrès pour toute la société réunionnaise . Huguette Bello sera la seule femme parmi les 5 députés et 3 sénateurs que compte noire île . Son élection constituera un enrichissement pour la représentation parlementaire de La Réunion .
Au moment où l'ensemble des forces politiques en Métropole préconise une plus grande représentation des femmes à l'assemblée nationale , La Réunion donnera l'exemple .
Pour défendre nos droits et faire avancer la couse du développement , nous pouvons faire confiance à Huguette Bello et Hary Mardénalorn .
Depuis plus de 20 ans , Huguette Bello est sur le front des luttes à La Réunion . Militante infatigable des droits de l'être humain en général et de la dignité de la femme , elle a toujours été du côté des plus faibles ; elle ne recule jamais devant l'injustice .
Conseillère générale de 1983 à 1989 , membre de la commission permanente , elle a accompli un travail reconnu par tous au sein des commissions des affaires scolaires et des affaires sociales . Conseillère municipale de lLa Possession de 1989 à 1995 et de Saint-Paul depuis 1995 , directrice d'école au port , elle connaît bien la circonscription de l'ouest ; avec Hary Mardénalom , également conseiller municipal de Saint-Paul et qui était déjà le suppléant de Claude Hoorau , elle pourra faire avancer efficacement les grands dossiers de la circonscription : route de moyenne altitude , eau du basculement , agriculture , zone industrielle de la Rivière-des-Galets , développement du tourisme , Protection de l'environnement , etc .
Le 25 mai , votons pour la compétence , la sincérité de l'engagement et pour l'honneur de La Réunion , votons pour le changement et le développement , votons Huguette Bello et Hary Mardénalom .





Madame , Monsieur ,
Les dimanches 9 et 16 juin , vous allez élire le député qui vous représentera à l'assemblée nationale .
Lors des élections présidentielles , vous avez clairement exprimé votre attachement aux valeurs de notre république .
Vous allez maintenant devoir faire un choix décisif pour notre avenir . Concrètement , deux voies s'ouvrent à vous :
la voie libérale , individualiste , où l'action publique ne soutient pas ceux qui ont des difficultés mais renforce la loi du plus fort ;
la voie solidaire , où l'action est basée non pas sur la peur de l'autre mais sur l'envie de vivre ensemble . J'ai toujours défendu une société où chacun a sa place , est responsable de ce qu'il fait , est reconnu pour ce qu'il apporte .
Ma candidature s'appuie sur des idées essentielles :
soutenir l'emploi , toujours la priorité parce que le chômage est la racine de bien des problèmes ,
respecter la loi , pour combattre la violence et mieux vivre ensemble ,
défendre et réformer le service public pour un état plus proche des gens ,
tisser plus de solidarité entre les générations garantir les retraites par répartition , donner le droit de vieillir dans la dignité , permettre plus d'autonomie pour les jeunes ,
soutenir une Europe qui défende l'environnement et qui serve un développement plus équilibré avec le sud .
Ne vous laissez pas impressionner par ceux qui répètent que tous les députés doivent être issus du parti du président de la république . Vous avez le droit , usez en , d'élire librement votre député de terrain . Candidate du parti socialiste , je sais que c'est la gauche qui a toujours porté les grandes réformes et lutté contre les injustices . C'est ce que je souhaite poursuivre avec vous .
Élu au service des citoyens , il faut savoir rester humble . Il faut mettre fin au cumul des mandats pour que plus de femmes , de jeunes , de salariés , plus de gens qui vous ressemblent aient accès aux fonctions électives .
Le rôle principal d'un député est de concevoir et de voter les lois . Je veux aussi utiliser mon énergie et ma connaissance des rouages de l'état pour promouvoir et faire avancer les projets locaux . J'agirai , dans la circonscription , pour :
la protection de l'environnement ( Marais de Saône , assainissement de la vallée du Doubs ) et du patrimoine ( classement du site de Besançon au patrimoine mondial de l'Unesco , Musée de Nancray )
l'extension du contrat local de sécurité à toute l'agglomération de Besançon
l'amélioration des transports en commun , la construction rapide de la rocade de Besançon ( voie des Mercureaux ) et la préparation de l'arrivée du TGV et son lien avec la gare Viotte
le développement économique à l'Est de Besançon et touristique ( vallées de la Loue et de l'Ognon ) l'amélioration et l'accès égal aux soins et à l'hospitalisation ( Besançon , Ornans , Novillars )
Je m'engage à continuer à vous rendre compte , vous écouter , vous donner la parole et vous défendre .
Nous avons , ensemble , à agir pour que demain soit plus humain .
Paulette Guinchard-Kunstle une femme proche de vous , une femme qui a fait ses preuves .
En 5 ans , beaucoup de choses ont été réalisées , mais je sais qu'il reste beaucoup à faire .
Fille d'agriculteurs du plateau d'Amancey et d'Ornans , je suis issue d'une famille de huit enfants . J'ai fait mes études d'infirmière au centre hospitalier de Novillars et mon activité professionnelle m'a orientée vers la formation au soin des personnes âgées dépendantes . J'ai 53 ans et suis mère d'un fils de 25 ans .
En 1997 , lorsque vous m'avez élue députée , comme je l'avais promis , j'ai démissionné de mes mandats de conseillère régionale et d'adjointe au maire de Besançon . Je vous ai représentés pendant 4 ans avant d'assumer la responsabilité de secrétaire d'état aux personnes âgées .
Au gouvernement , j'ai mis en place I'allocation personnalisée d'autonomie pour les personnes âgées , ouvert un financement pour les malades atteints de la maladie d'Alzheimer et organisé le soutien aux aides à domicile qui travaillent auprès des personnes âgées .
J'ai mis toute mon énergie pour défendre les dossiers et les projets locaux . Le grand canal a été abandonné . J'ai obtenu l'engagement du réaménagement complet de l'hôpital Jean Minjoz ( 374 emplois nouveaux ) et de l'hôpital d'Ornans , la réalisation du carrefour giratoire de Thise-Chalèze , la décision de doter Besançon d'une base hélicoptère d'urgence sanitaire et la rénovation complète du palais de justice . A côté des grand dossiers , j'ai soutenu des projets associatifs , humanitaires , culturels et sportifs .
En 5 ans , beaucoup de choses ont été réalisées , mais je sais qu'il reste beaucoup à faire . La lutte contre le chômage et la précarité reste à nies yeux la priorité pour construire une société où l'on puisse mieux vivre ensemble .
Je m'engage à nouveau à ne pas cumuler les mandats , à continuer à travailler avec les acteurs locaux et poursuivre avec la même énergie et la même écoute .
J'ai toujours vécu dans notre circonscription . Je m'y sens bien et je souhaite mettre à votre disposition mon expérience pour continuer à agir avec vous pour son développement .





Electrices , électeurs de la 2° circonscription , ensemble nous avons gagné .
François Mitterrand a été élu président de la république , avec 59 % des suffrages de votre circonscription .
Ensemble , nous construirons une nouvelle majorité pour soutenir l'action de François Mitterrand .
En votant utile dès le 14 juin .

Français Mitterrand tient ses promesses . Le gouvernement de Pierre Mauroy vient :
de porter le minimum vieillesse de 1.460 à 1.700 F avec l'objectif de 2.000F au 1er janvier 1982
d'augmenter le SMIC , les allocations familiales et logement , l'allocation handicapée et le
minimum vieillesse
d'amorcer la possibilité de retraite à 60 ans à taux plein
Le dialogue social s'est engagé .
Le changement s'opère sous nos yeux , dans le calme , la lucidité , la détermination .
Aidez -nous à le poursuivre en donnant à François Mitterrand , président de la république :
une majorité politique solide , efficace et ancrée à gauche , un groupe parlementaire capable de mener à bien l'énorme travail législatif qui s'impose après 23 ans de pouvoir conservateur .

Des objectifs prioritaires .
Nous devons maintenant :
Maîtriser l'offensive de la droite et du capitalisme contre le franc .
Relancer l'activité économique par une relance de la consommation populaire et un allègement des charges pesant sur les petites et moyennes entreprises . .
Réduire les inégalités en matière de revenus , de santé , d'éducation , de logement , etc .
Lutter contre le chômage qui plonge tant de familles dans le désespoir ,
La consolidation des activités des entreprises et des commerces , la nationalisation des industries clefs de notre pays , le passage progressif à la semaine de 35 heures figurent parmi les mesures à prendre dans les prochaines années .

Décentralisations , négociations , concertations .
Le changement ne viendra pas seulement d'en haut . Il viendra aussi de toutes les propositions que nous ferons , de toutes les actions que nous mènerons au niveau des entreprises , des communes et des régions , pour rassembler les Français et conduire durablement les changements nécessaires .
Il nous faut mettre en place un nouveau système de relations sociales qui permette au travailleur dans son entreprise , à l'habitant dans son quartier , à l'usager d'un service public , de participer aux décisions qui le concernent directement .
Nous devons inventer de nouvelles formules de vie démocratiques dans les départements , les communes , les quartiers .
Rigueur et imagination .
Tout n'est évidemment pas possible immédiatement . Des mesures significatives viennent d'être prises . D'autres suivront , à condition que nous soyons rigoureux sur le plan de l'économie . N'oublions pas le message de Pierre Mendès-France .
Portons l'imagination au pouvoir . Déjà un souffle de liberté se fait sentir . La télévision respire , s'ouvre aux courants de pensée . La presse est moins servile , les langues se délient , les jeunes dansent dans la rue pour fêter la victoire .
Aujourd'hui , dans la nouvelle majorité conduite par les socialistes , nous rassemblerons tous ceux qui sort soucieux de la responsabilité des citoyens , des droits de l'homme , du respect de la nature .
Pour l'agglomération grenobloise .
Je défendrai les projets de logements sociaux , de transports , de contournement des poids lourds ( U5 et B48 ) , de désenclavement de Grenoble vers la vallée du Rhône .
Au sein d'une majorité de gauche à l'assemblée , je suivrai avec plus d'efficacité tous les dossiers économiques freinés par le gouvernement précédent .
Ensemble , avec les forces vives de l'agglomération grenobloise , nous obtiendrons les moyens d'une meilleure scolarité pour nos enfants , d'une vie culturelle renouvelée , d'équipements de sports et de loisirs conformes aux besoins de nos populations .
Prolongeons la victoire de François Mitterrand avec les socialistes pour conduire le changement , vous voterez massivement dès le 1er tour pour Hubert Dubedout .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
La situation de notre pays est grave . La politique du gouvernement actuel suscite votre mécontentement légitime .
Cette situation , la droite , l'extrême-droite veulent en profiter et prendre leur revanche , s'attaquant aux acquis sociaux , à l'emploi , aux conditions de vie . Leur programme aggraverait considérablement la politique actuelle . Ce serait néfaste et douloureux pour chacune et chacun d'entre vous .
Face à cela , nous l'affirmons avec conviction : notre pays a besoin d'un véritable changement . L'avenir n'est pas dans des alliances contre-nature avec la droite .

Dimanche , votre vote comptera .
L'espoir est dans une antre politique , une vraie politique de gauche , qui seule peut mobiliser les femmes et les hommes de progrès .
A partir de notre expérience de maires , nous avons des propositions pour nos villes et pour le pays . Elles prennent à contre-pied tout ce qui a toujours été fait et proposent d'utiliser l'argent pour répondre à vos besoins , à ceux du pays .
Nous vous les soumettons , pour que vous puissiez décider .
Nous lançons un appel aux habitants de Bagneux , Malakoff , Montrouge . Ensemble , par delà nos diversités , nous pouvons faire gagner nos aspirations communes .
Dans notre circonscription , le 21 mars , il est possible par votre vote , de battre la droite et d'exprimer votre volonté de changement .
C'est le sens de notre candidature .
Dimanche . saisissez l'occasion , dès le premier tour , de dire ce que vous avez sur le c'ur . Ce sera un vote utile pour vous , pour défendre les dossiers de nos villes et pour le pays . Ce sera une garantie pour vous , demain .
Nous comptons sur vous .
Vous pouvez compter sur nous .
Pour répondre aux attentes les plus urgentes des habitants de Bagneux , Malakoff , Montrouge
L ? emploi au c'ur
L'argent existe dans notre pays , mais il n'est pas utilisé pour créer des emplois . C'est une cause fondamentale du chômage : 5 000 milliards de francs par jour s'échangent à la bourse . La moitié des 1 000 milliards de profits est gaspillée dans la spéculation qui affaiblit notre pays , ou contre l'emploi en France en s'expatriant . Maastricht renforce cette logique contre l'emploi .
Pour cela , il faut réorienter ces masses d'argent disponibles vers l'investissement productif utile , afin de créer des emplois . On peut ainsi soulager financièrement les entreprises qui créent des emplois et taxer les profits qui vont à la spéculation .
Grâce aux avancées technologiques , il est possible de réduire la durée du travail sans perte de salaire et de consacrer plus de temps à la formation . Ces orientations appliquées à la Thomson , et dans les entreprises de nos trois villes pourraient changer bien des choses . Nous agirons pour aller plus loin dans la voie prise par les députés communistes , qui ont obtenu le contrôle des fonds publics
destinés à l'emploi et à la formation , et qu'il n'y ait pas de licenciement sans pian de reclassement .
Choisir l'emploi ...
C ? est choisir l'avenir

Préserver et développer les acquis sociaux
Porter le SMIC à 7 500 F.
Garantir et assurer la sécurité sociale , la retraite à 60 ans à taux plein .
Taxer les revenus financiers au même taux que ceux des salariés .

Formation
Agir contre la fermeture des classes dans les 3 villes .
Construction rapide du lycée polyvalent à Bagneux et reconstruction du lycée Genevoix à Montrouge .
Transférer 40 milliards du surarmement vers l'éducation et la recherche .

Cadre de vie
Favoriser et développer les transports en commun notamment en région parisienne : prolonger les lignes n° 4 et 13 .
Abandonner l'élargissement du CD . 50 .
Favoriser l'équilibre entre emploi , habitat , espaces verts .

Logement
Construire 8 000 logements à loyer abordable par an dans toutes les communes des Hauts-de-Seine , en réhabiliter 12 000 dans les Hauts-de-Seine .
Favoriser l'accès des jeunes au logement .
Accroître les droits d'attribution des maires .
Supprimer les lois Barre et Méhaignerie .

Sécurité
On peut vaincre la progression de la drogue en développant les moyens consacrés à la prévention , aux soins , à la réinsertion sociale .
En renforçant la répression contre les trafiquants .
Création de commissariats de plein exercice à Bagneux et Malakoff avec des effectifs nécessaires . Développement de l'îlotage .
Ces propositions font partie d'un tout cohérent pour s'attaquer aux grands problèmes de ce pays . Chacune d'entre elles est applicable de suite , les financements étant prévus . Ce sont des objectifs concrets sur lesquels il est possible de se rassembler .

Plusieurs centaines de personnalités d'opinions et d'idées parfois différentes sur bien des sujets , se sont rassemblées pour apporter leur soutien à l'élection de Janine Jambu comme député et Léo Figuères son suppléant .
Avec ce vote , chacun , chacune exprimera son point de vue .
Les raisons des uns ne sont pas forcément celles des autres . Cette diversité est une force qui va compter .
Elles vous appellent , le 21 mars , au seul acte utile : le vote pour Janine Jambu et Léo Figuères .





Construisons ensemble le chemin avec calme , réalisme et détermination .
Aujourd ? hui c'est déjà :
Augmentation de 10 % du SMIC
Allocation vieillesse : 1 700 Francs
Allocation handicapé : 1 700 Francs , allocations familiales augmentées de 25 % , allocation logement augmentée de 25 % , suppression du ticket modérateur d'ordre public .
Ce sera demain :
Une politique de justice sociale
Une politique de solidarité nationale
Une réelle politique familiale
Une relance de l'économie
Une politique d'aide spécifique aux PME . Une politique agricole de garantie de revenus .
Donnons sa majorité à la France .

Au soir du 10 mai , François Mitterrand , notre président , déclarait : &quot ; nous avons tant de choses à faire ensemble &quot ; .
Donnons -lui la majorité qui lui permettra de les réaliser . Donnons à la France les députés socialistes dont elle a besoin .
L'élan est donné . La France repart , la France revit , la Frange retrouve sa jeunesse .
Ensemble continuons notre chemin avec le président , avec la majorité de la France . Pour que s'expriment enfin les forces , de la vie , les forces de la création , les forces du changement .
Ensemble nous allons relancer l'économie . Nous allons donner la priorité à l'emploi . Nous allons construire une Franc , , où chacun aura sa place .
Ensemble les 14 et 21 Juin , confirmons l'immense espoir du 10 mai . Avec force et dans la tranquillité .





Continuons à faire du bon travail pour la 3° circonscription . Le 9 juin 2002 , votez Jean-Claude Leroy , un homme de conviction proche des réalités du terrain , proche des gens .
Un député pour vous défendre .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dès le 9 juin prochain , vous allez être de nouveau appelés à faire un choix décisif pour l'avenir de notre pays .
Député de la 3° circonscription du Pas-de-Calais depuis deux ans , je n'ai eu de cesse de parcourir inlassablement cet immense territoire pour aller à votre rencontre . J'ai partout reçu un accueil chaleureux faisant de ce contact un moment privilégié dans la vie d'un élu de la nation .
Profondément enraciné dans ce monde rural qui m'a vu naître , je me suis toujours efforcé de défendre avec efficacité vos dossiers personnels et ceux des communes , en sachant que derrière les réalisations portées par vos élus , cc sont l'amélioration du cadre de vie et le bien-être des habitants qui étaient en jeu .
Ce travail a été réalisé avec détermination et sans sectarisme . La confiance que me renouvellent depuis longtemps les électrices et électeurs du canton de Lumbres , dans l'accomplissement de mon mandat de conseiller général , en constitue un précieux et touchant témoignage .
Ce que j'ai fait pour le canton de Lumbres , je l'ai fait et continuerai à le faire pour la 3ème circonscription , en ma qualité de député et de vice-président du conseil général chargé du monde rural .
Issu d'un milieu modeste-mon père était ouvrier papetier-j'ai toujours placé mon action politique sous le signe de la justice sociale , en restant fidèle à mes origines et à mes convictions . Un travail gouvernemental important a été accompli ( création de 900.000 emplois , allocation personnalisée d'autonomie , couverture maladie universelle , revalorisation des petites retraites agricoles , etc ... ) mais beaucoup reste à faire , en particulier , pour améliorer le sort des salariés de ce pays qui attendent à juste titre , après la prime pour l'emploi , une nouvelle revalorisation de leur pouvoir d'achat . De même , il faudra répondre à l'attente légitime des salariés ayant cotisé quarante ans et qui souhaitent partir à la retraite avant l'âge de 60 ans , et enfin mieux redistribuer les soutiens publics à l'agriculture en direction des petites et moyennes exploitations .
Tout ceci démontre que la tâche qu'il reste à accomplir à vos côtés est encore importante mais c'est fort de votre confiance que j'espère continuer à servir la population de ce monde rural qui , loin d'être en déclin , est en réalité une terre d'avenir .
Pour respecter ces engagements , vous pouvez compter sur ma détermination et mon entier dévouement .
Bien cordialement .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dans quelques jours , vous allez voter pour désigner votre député et choisir entre deux projets de société .
Comme beaucoup de Français , je ne supporte plus un pays qui fabrique toujours plus de chômage d'exclusion , une France qui doute d'elle même et de son avenir et qui demande toujours plus d efforts à nos concitoyens sans que leurs problèmes quotidiens soient résolus , en premier lieu le chômage .
Nous ne pouvons plus continuer ainsi . La France , ce n'est pas cela !
Comme vous , je souhaite une société plus efficace et solidaire , une société plus généreuse qui retrouve son dynamisme et sa dignité .
Depuis quatre ans , je vis dans le Nord , j'y travaille .
Comme vice-présidente de la communauté urbaine de Lille , ma priorité est l'emploi . Ainsi je me bats pour le développement économique de l'ensemble de la métropole , pour préserver les emplois aux côtés des salariés de Selnor et de ceux de Danone , pour ramener des activités nouvelles , y compris dans les quartiers difficiles , par exemple en obtenant la création d'une zone tranche à Lille-Loos où 300 emplois sont déjà acquis .
Notre circonscription a des atouts considérables pour assurer son développement économique , préserver son environnement et améliorer notre qualité de vie .
Depuis quelques jours , avec Bernard Davoine , mon suppléant , les rencontres plus nombreuses
nous avons avec beaucoup d'entre vous , nous confortent dans l'idée qu'il faut changer de politique . C'est là , l'enjeu de cette élection . Quelle société voulons -nous construire et quelles valeurs voulons -nous défendre ensemble ?
Il n'y a évidemment pas de solution miracle mais je suis convaincue que la crise n'est pas une fatalité .
Si la gauche n'a pas compris suffisamment à temps les nécessaires évolutions de notre société , nous avons maintenant , contrairement à la droite , tiré les leçons du passé .
Face à la majorité actuelle dont le seul objectif est moins de protection , moins de services publics , dans une société où règne la loi du plus fort au détriment des plus fragiles , je suis convaincue que nous pouvons , ensemble , redonner l'espoir et permettre à chacun de croire en l'avenir .
Notre pays est riche , mais ses richesses sont mal partagées et mal utilisées . Il est possible de construire une société où chacun ait une vraie place .
Aujourd'hui , beaucoup ont perdu confiance dans la politique . Je souhaite les convaincre que nous ferons ensemble les réformes nécessaires pour notre pays .
Pour créer des emplois , réduire le temps de travail , réaliser une fiscalité plus juste , répondre à nos besoins essentiels , il faut la mobilisation de tous
Vous avez mille fois raison d'attendre de la politique plus de morale . La politique , c'est servir les autres , défendre des valeurs et faire vraiment ce pourquoi on a été élu , sans cumuler les postes .
C'est le sens de mon engagement auprès de vous . Bien cordialement , Martine Aubry
Ce que je soutiendrai à l'assemblée nationale . La priorité , l'emploi !
Redonner du pouvoir d'achat pour relancer l'économie .
Augmenter les salaires et redonner du pouvoir d'achat par la réforme fiscale . Ainsi le remplacement des cotisations maladies des salariés par la CSG sera favorable à 85 % des retraités et augmentera le pouvoir d'achat des salariés au Smic de plus de 3 % .
Réduire le temps de travail .
35 heures sans diminution de salaires , première étape vers les 32 heures en quatre jours . Libérer du temps pour s'occuper de sa famille , de ses loisirs , pour la culture , pour la vie associative ... c'est aussi créer de nouvelles activités et des emplois .
Développer les services aux personnes .
Des centaines de milliers d'emplois possibles pour les gardes d'enfants , le soutien scolaire , les aides à domicile pour les personnes âgées , la sécurité ... ou pour l'immense champ de l'environnement et de la qualité de vie . Nous baisserons les charges sur les salaires pour pouvoir les financer .
Créer des emplois pour mieux vivre .
Des besoins élémentaires sont à satisfaire . 300.000 logements nouveaux par an , 50.000 agents supplémentaires pour une sécurité de proximité , l'accès à la santé pour tous , des moyens accrus à l'éducation , ce sont les programmes d'urgence pour lesquels l'état dégagera les moyens financiers par la réforme fiscale .
Une fiscalité au service de l'emploi .
Il faut rendre l'impôt plus juste en l'orientant vers l'emploi . 40 milliards seront prélevés sur les revenus du capital . En redonnant ainsi du souffle à notre économie et en allégeant les charges sur les salaires , nous créerons 700.000 emplois pour les jeunes .
Ce que je défendrai pour notre circonscription
Favoriser le développement économique .
Nous avons la chance d'avoir ici chacun des grands secteurs , l'agriculture , l'industrie , les services et les commerces . Nous devons les préserver et les développer . Quelques grands projets : la zone franche de Lille-Loos , le Parc Eurasanté mais aussi le développement de commerces de proximité ...
Défendre les emplois .
Danone à Seclin , Selnor à Lesquin , Lever à Haubourdin , DMC à Loos , défendons nos emplois ! Chez Danone , nous avons obtenu , avec Bernard Davoine , le report de la fermeture jusqu'à l'implantation d'entreprises nouvelles et le reclassement de l'ensemble des salariés . A DMC , nous travaillons pour préserver l'avenir de l'entreprise .
Préserver notre environnement et améliorer notre qualité de vie .
Le projet proposé du contournement Sud est inacceptable . Nous avons 15 ans pour trouver ensemble l'infrastructure la plus adaptée préservant la qualité de notre eau et de notre environnement , et notre qualité de vie . Nous réaliserons le projet du parc de la Deûle pour en faire le poumon vert de la métropole lilloise .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 10 mai dernier , la majorité de la France a élu François Mitterrand président de la république .
En quelques jours , le gouvernement de Pierre Mauroy a pris les premières mesures de justice qui avaient été promises en faveur des jeunes , des personnes âgées , des familles et des travailleurs les plus défavorisés .
La France continue , dans le calme , avec la force tranquille de ses nouveaux responsables .
Pour le changement .
Mais ce changement doit durer et profiter à l'ensemble des Françaises et des Français . Cela ne peut se faire qu'avec des lois , votées par l'assemblée nationale .
Il est donc indispensable qu'une majorité de députés confirme la majorité présidentielle .
Cela dépend de vous .
Elu en 1973 . peu de temps après son arrivée dans la circonscription , Jacques-Antoine Gau appuyé et défendu l'action de François Mitterrand de tout son c'ur et de toute son intelligence . Il disparait à l'aube d'une victoire à laquelle , jusqu'au dernier jour , il a consacré toutes ses forces .
Je sais l'estime que vous éprouviez pour J-A . Gau et je sais l'attention qu'il vous portait .
Le parti socialiste m'a confié l'honneur et la responsabilité de continuer son action , dans la circonscription et à l'assemblée nationale .
Il se trouve que j'ai connu Jacques-Antoine Gau à Paris , et que nos , échanges , tout naturellement convergeaient dans un combat pour la justice et la dignité .
J'ai les mêmes objectifs que lui . Comme fille d'origine modeste , comme femme , mère de trois enfants , comme avocate .
J'ai -vous le savez -la réputation de bien connaître mes dossiers et de gagner les causes les plus difficiles . Je suis décidée à prendre en charge celles de la circonscription , en venant m'installer parmi vous .
Je défendrai en premier lieu :
La cause de l'emploi , qui s'est aggravée , d'année en année , dans la région .
La cause des salariés et des non-salariés , ceux de l'industrie et du petit commerce , tous victimes de la politique désastreuse qui a été menée depuis 7 ans .
La cause des agriculteurs qui souffrent d'inégalités inadmissibles dans leurs revenus et qui exigent que soit redéfinie une politique agricole européenne cohérente et que soient notamment mis en place des organismes par produits qui garantiront les prix en fonction des coûts de production .
La cause des femmes , parce qu'elle concerne la moitié de la population et qu'elle est celle de la vraie démocratie .
La cause , enfin , du respect des sites et des équilibres naturels parce que &laquo ; &raquo ; c'est d'abord vivre en harmonie avec son paysage .
Le 10 mai a vu la réconciliation des forces vives du pays avec les responsabilités du pouvoir .
Le 14 et le 21 juin prochain , prolongeons la formidable espérance du 10 mai en lui donnant les moyens de devenir notre réalité quotidienne !
Le président de la république compte sur chacune et chacun de nous . Ensemble , nous devons gagner .





Chère madame , cher monsieur ,
Les élections législatives devaient avoir lieu en mars 1998 . Le président de la république a choisi d'anticiper ces élections afin d'éviter un échec cuisant à sa majorité . Avec la droite , depuis quatre ans , le chômage n'a cessé de progresser , les inégalités de se creuser , l'équilibre des comptes sociaux de se détériorer . Une question s'impose . Pourquoi la droite n'a -t-elle pas impulsé plus tôt le nouvel élan qu'elle nous propose aujourd'hui ?
Il faut changer . Seuls les socialistes peuvent incarner ce changement . Changer d'avenir , c'est un accès à la connaissance et à la formation renforcé , la diminution du temps de travail , une plus juste redistribution des richesses , une réforme des cotisations sociales et du système de santé . Changer d'avenir , c'est une France où la croissance profite à tous dans une Europe moins libérale et plus solidaire . Pour changer notre société , il faut changer de majorité à l'assemblée nationale . A Villeurbanne , dès le premier tour , ne laissons pas passer cette élection .
Citoyenneté
Inscrire dans la Constitution le principe de parité entre les hommes et les femmes .
Ramener à cinq ans la durée de tous les mandats politiques .
Limiter le cumul des mandats .
Consommation
Organiser une conférence nationale sur les salaires ( état , patronat et syndicats ) .
Alléger la TVA sur les produits de première nécessité .
Elargir la CSG aux revenus du capital .
Education
Faire de l'éducation la première priorité budgétaire .
Renforcer l'enseignement professionnel . Augmenter l'aide aux instituts universitaires de formation des maîtres ( IUFM ) . Relancer la poli-tique engagée entre 1988 et 1993 en faveur des universités et de l'enseignement supérieur .
Emploi
Elaborer une loi-cadre permettant de diminuer progressivement le temps de travail de 39 heures à 35 heures sans diminution de salaire . Créer 700 000 emplois pour les jeunes dans le public et le privé : de vrais contrats rémunérés avec de vrais salaires .
Permettre le départ à la retraite à taux plein aux personnes ayant cotisé 160 trimestres . Rétablir l'autorisation administrative de licenciement .
Environnement
Donner la priorité aux transports collectifs . Rééquilibrer la fiscalité des différents carburants . ? Fermer Superphénix .
Abandonner le projet de canal Rhin-Rhône .
Europe
Créer un pacte de solidarité et de croissance commun à tous les états d'Europe . Refuser un &laquo ; surévalué par rapport au dollar et au yen afin de permettre la stabilité monétaire .
Immigration
Garantir les droits de la personne et de la famille en abrogeant les lois Pasqua et Debré .
Condamner les entreprises qui font venir et emploient des clandestins . Rétablir le droit d'asile .
Logement
Réhabiliter 300 000 logements et créer 150 000 logements neufs par an . Réviser les modalités d'attribution des logements HLM .
Sécurité
Créer 50 000 postes d'agents de proximité . Créer un espace judiciaire européen pour lutter contre le terrorisme et le trafic de drogue . Renforcer les moyens de la justice et juger toutes les infractions .
Service public
Garantir le service public pour la sécurité , l'éducation , les transports , la santé , la poste et les télécommunications . Stopper privatisations . Rénover le service public afin qu'il soit plus proche des citoyens et plus efficace .
Solidarité
Maîtriser les dépenses de santé . Assurer la gratuité des soins pour les ménages à faible revenu . Consolider le système de retraite par répartition . Revaloriser les pensions de réversion des plus modestes .
Ne laissez pas passer cette élection .
Ensemble , changeons d'avenir .
Les élections législatives sont très importantes pour notre ville . L'expérience désastreuse du député de droite sortant doit servir de leçon . Avec Jean-Paul Bret , il faut redonner un vrai député à Villeurbanne .





Près de 17 millions de Françaises et de Français ont confié à François Mitterrand la tâche de rassembler , pour améliorer la vie en dépit de la crise .
Ces choix , en faveur de la croissance et de l'emploi , de la solidarité , je veux contribuer à les inscrire dans votre réalité quotidienne .
Ce n'est pas en regardant en arrière , en excluant , en se repliant sur soi , qu'on aidera la France à gagner .
Avec vous , je veux que les valeurs de paix , de conscience européenne , d'intégration entrent dans la vie de tous les jours .
Avec vous , je veux que personne ne reste sur le bord du chemin .
C'est dans cet esprit que je vous demande de me renouveler votre confiance dès le 5 juin , premier tour des élections législatives .
La France unie .
Elle donnera la priorité à la formation et à la recherche .
Elle modernisera l'économie dans le progrès social .
Elle assurera la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) . Elle agira pour l'égalité des femmes et des hommes .
Elle travaillera à construire l'Europe .
Elle veillera sur notre environnement .
Elle multipliera les espaces de culture .
Elle garantira notre sécurité , encouragera le désarmement et agira pour la paix . Elle aidera le développement du tiers monde .
Elle refusera toutes les exclusions .
Pour réussir la France Unie à Corbas , Feyzin , Saint-Fons , Solaize , Vénissieux .
Votez Marie-Josephe Sublet .





Chargeons d'avenir , changeons de majorité .
Chère concitoyenne , cher concitoyen ,
Je suis née , je travaille et j'agis dans nos quartiers . conseillère municipale de Toulouse , secrétaire documentaliste au dispensaire Anti-Vénérien de l'hôpital La Grave , syndicaliste et militante associative , je suis mère de deux enfants .
Je suis l'une des 167 candidates élues démocratiquement au sein du parti socialiste pour assurer une plus juste représentation des femmes à l'assemblée nationale .
J'ai un . regard de femme sur la société .
C'est important .
Cette campagne électorale a été riche de rencontres heureuses ou malheureuses . je veux agir pour ces gens que j'ai rencontré : des victimes de la crise ,
des chômeurs , des personnes isolées , des jeunes angoissés par l'avenir .
Toutes les difficultés , les interrogations , les espoirs doivent être portés à', Assemblée Nationale pour faire bouger et transformer la société .
Nos existences sont liées . Si nous nous rassemblons dans un même élan de justice et de solidarité , nous pourrons changer d'avenir ensemble .
Je m'engage avec vous à un contrat du c'ur et de la raison .
La droite a confisqué tous les pouvoirs sauf un ... votre pouvoir de changer l'avenir ( Lionel Jospin )
La décision de dissoudre l'assemblée nationale a été brutale . Les Français doivent s'exprimer dans l'urgence .
800.000 jeunes , pris de court , ne pourront pas voter et s'exprimer sur leur avenir . Cette dissolution est une man ? uvre qui ne sert pas la démocratie .
Les promesses de 1995 n'ont pas été tenues . Le bilan est catastrophique . Et la droite locale veut nous faire croire qu'il s'agit d'une élection sans enjeux !
Pourtant , J. Chirac , Juppé , Balladur veulent durcir cette politique et faire payer l'addition aux plus modestes , aux salariés , aux chômeurs , aux retraités ... C'est le capitalisme dur qui laisse déjà sur le carreau des millions de gens .
Cela s'est passé en Angleterre et vient d'être sanctionné par le peuple britannique .
Alors , faut -il redonner à la droite tous les pouvoirs pour 5 ans ? Sûrement pas !
Préparons un autre avenir .
Pour une outre société , pour une autre Europe .
La droite veut affaiblir les protections et les règles . Elle programme la fin du service public qui assure l'égalité entre citoyens , pour laisser la place aux entreprises privées et à la logique purement financière . Le mépris avez lequel les travailleurs ont été traités à Renault-Vilvoorde est révélateur . Le libéralisme fait de l'Europe un repoussoir technocratique et inégalitaire . Nous préférons une France et une Europe tournées vers le progrès des conditions de vie et d'emploi , développant un vrai modèle social dans le respect des peuples et des cultures .
La construction européenne doit se faire dons l'égalité sans laisser personne sur le bord du chemin .
Pour l'emploi et l'égalité sociale
D'abord en créant 700 000 emplois pour les jeunes et en instaurant les 35 heures hebdomadaire sans perte de salaire . Les progrès techniques et les profits doivent permettre de répartir les emplois , de redistribuer les richesses et d'améliorer la qualité de la vie . Il faut travailler moins pour travailler tous .
La gauche veut reconquérir l'avenir : priorité à l'éducation , la protection sociale ( sécurité sociale , retraites , politique familiale ) et aux services publics . La France n'a pas assez d'enseignants , d'infirmières , de postiers , de policiers .
Nous redonnerons des moyens à la recherche , et à la culture .
Pour mieux vivre ensemble
Les hommes , les femmes , les enfants de toutes origines ont leur place dans notre société , dans le cadre des lois justes . Nous supprimerons les lois Pasqua-Debré , nous rétablirons le droit du sol et le droit d'asile . Il ne faut pas fragiliser l'intégration et la cohésion sociale malgré les difficultés que nous pouvons rencontrer .
Rien ne serait pire que l'extrême droite qui sème la haine et menace d'organiser la guerre civile en chassant des millions de gens installés et intégrés depuis longtemps .
Pour l'environnement
Nous voulons laisser une planète plus saine et préservée pour les générations futures . Il Faut trouver une alternative au tout nucléaire en relançant les économies d'énergie et en développant les énergies renouvelables . Nous devons mettre un frein à la dégradation de la qualité de l'air de nos villes en donnant la priorité aux transports collectifs et en construisant de véritables réseaux de pistes cyclables . L'avenir de notre planète , c'est aussi permettre un développement économique durable des pays du sud et de l'est par une politique de coopération digne et efficace .
Réussissons ensemble
Les citoyens depuis le mouvement de novembre-décembre 1995 veulent à la fois une autre politique et une autre façon de la faire . La gauche sera unie , dans sa diversité , pour mettre en ? uvre ces engagements à l'assemblée nationale , comme sur le terrain avec vous .
Pour tenir ces engagements , nous avons besoin de votre participation , de votre soutien mais aussi de votre contrôle .





Changeons d'avenir :
Pour lutter contre les injustices ,
Pour défendre les acquis sociaux ,
Pour créer des emplois .

Mon combat contre les injustices et pour l'égalité des chances , c'est :
Au niveau national .
Créer des emplois :
Relancer la consommation par l'augmentation du pouvoir d'achat des ménages .
Réduire la durée du travail à 35 heures sur trois ans , contractuellement , à salaire constant .
Créer 700.000 emplois pour les jeunes .
Aider au développement des P. M. E. , P. M. I. et de l'artisanat .
Créer un véritable statut pour les femmes de commerçants , d'artisans et d'agriculteurs .
Refuser la loi de la jungle , le capitalisme sauvage à la Thatcher , que les Anglais viennent de rejeter massivement .
Assurer la justice sociale :
Défendre et maintenir la sécurité sociale contre &laquo ; santé à deux vitesses . &raquo ;
Augmenter l'impôt sur les grandes fortunes .
Renforcer l'épargne populaire .
Diminuer la pression fiscale au bénéfice des revenus modestes .
Augmenter l'aide de l'état au logement social .
Consolider les régimes de retraite par répartition et protéger les retraites existantes .
Défendre le Service Public partout où il est indispensable
( Enseignement , E. D. F.-G . D. F. , France Télécom , S. N. C. F. , hôpitaux , police , justice , etc ... ) .
Exiger une Europe sociale et politique .
Renforcer une société démocratique et solidaire :
Lutter contre le racisme , la xénophobie et l'antisémitisme .
Assurer définitivement la justice aux Français d'Algérie , de Tunisie et du Maroc .
Renforcer la moralité de la vie publique .
Libérer les juges de toute pression .
Assurer la sécurité de tous par la prévention et par le renforcement de la police républicaine ( îlotage , rondes de nuit , etc . . ) .
Renforcer la convivialité clans la société .
Créer un statut social des jeunes de 16 à 25 ans .
Intégrer les valeurs de l'écologie et de la protection de la nature .

Au niveau de nos villes et de nos quartiers .
A Montpellier et dans le district , je me suis attaché à donner à chaque quartier et à chaque commune les équipements nécessaires à une vie conviviale . Dans notre agglomération , 35 000 emplois ont été créés durant ces quinze dernières années ( source INSEE ) . Ce travail pour la qualité de la vie nous le continuerons demain en fusionnant les efforts de l'état , du département , du district et de la ville .

Au service de chacun et des familles .
Un député doit être au service et à l'écoute de tous pour aider chacun à résoudre les problèmes de la vie quotidienne . Nous nous engageons à tenir des permanences régulières dans les communes de Clapiers , Montferrier , Juvignac et Grabels et dans les quartiers de Montpellier de la 2° circonscription .
Nous serons les acteurs d'une politique sociale et démocratique qui respecte les hommes et les femmes de ce pays .

Contre le capitalisme sauvage , pour Jospin l'espoir .
Votez Georges Frêche .





La majorité présidentielle pour la France unie .
Le 8 Mai 1988 , un large rassemblement s'est formé autour de François Mitterrand triomphalement réélu .
Cette victoire ardemment désirée par une grande majorité de guadeloupéens doit maintenant se traduire dans la composition de l'assemblée nationale de manière à donner au premier ministre , Michel Rocard , les moyens politiques de l'ouverture que le président de la république l'a chargé de mettre en ? uvre .
Candidats dans la 1ère circonscription , nous , Frédéric Jalton et François Pameole , sollicitons votre adhésion au delà de tout sectarisme de parti dans l'espoir de rassembler tous les Abymiens , les Pointois , les Grands Bourgeois , les Capesterriens , les Saint-Louisiens d'abord , et la totalité des guadeloupéens ensuite , afin de bâtir une Guadeloupe unie , et forte pour affronter l'avenir .
Forts de votre appui et riches de notre expérience , nous orienterons principalement notre action dans quelques directions que nous jugeons prioritaires :
La poursuite de la décentralisation qui a donné des responsabilités aux élus locaux ( maires , conseillers généraux , conseillers régionaux ) .
La réalisation de l'égalité sociale assurant l'égalité entre les Français de France et ceux de l'outre mer .
La mise en place d'une organisation spécifique de la Guadeloupe face à l'acte unique européen .
La modernisation de notre système éducatif ( éducation et formation ) pour lutter contre l'échec scolaire et promouvoir la culture scientifique et technique .
La lutte contre toute forme d'intolérance , et notamment le racisme qui menace nos frères et nos s ? urs installés en France .
L'affirmation de notre identité culturelle .
L'intensification de nos échanges avec notre environnement caraïbe .
Par toutes ces actions nous contribuerons ensemble , au sein de la majorité présidentielle , à faire reculer le chômage et à mettre ainsi notre belle jeunesse sur les voies de l'espérance .
Le 5 juin confirmons la grande victoire du 8 mai , en donnant à François Mitterrand la majorité parlementaire dont il a besoin .
Votons et faisons voter Frédéric Jalton .






Les 10 et 17 juin prochains , vous allez décider de la politique qui sera menée en France pour les cinq années à venir .
Ces élections législatives sont la dernière occasion qui se présente pour vous pour réaffirmer une volonté de progrès social . Il n'est pas question de se démobiliser mais plutôt de renforcer notre attachement aux valeurs de gauche . Face à une droite brutale , dont l'unique but est de concentrer tous les pouvoirs , j'entends représenter la force d'une gauche qui agit et vous protège .
Notre circonscription est à l'image de la France . Ici , elle bénéficie d'un regain démographique , là elle est confrontée à la crise de la ruralité qui connaît des difficultés : désertification , enclavement . Elle possède aussi des atouts : agriculture , viticulture , thermalisme , patrimoine , offres touristique et culturelle .
Les cinq années écoulées ont été cinq années perdues . l'action de la droite a mis en danger nos territoires et notre avenir . Le député sortant est comptable du non bilan de la droite qui s ? est traduit dans ma circonscription par un total immobilisme .
Service publics , solidarités , efficacité économique et qualité de vie : ces enjeux influencent votre quotidien . Voici les quatre priorités auxquelles je souhaite apporter des répones concrètes .
Au plus près de vous comme au sein de l'assemblée nationale , je m'engage à défendre le principe des services publics de qualité et de proximité . Il est important d'assurer une égalité de traitement à chacun ( éducation , santé , courrier , énergie ) . Je propose la création d'un service public de la petite enfance , le développement de transports publics et un réinvestissement dans l'école républicaine qui ne doit pas être abandonnée .
Sensibilisée à ces questions dans mon action de conseillère générale du canton de Condom , je souhaite réaffirmer la santé et la solidarité pour tous en comme une priorité nationale . Il faut réinvestit de toute urgence dans l'hôpital public . Face à la désertification médicale , je généraliserai l'installation de jeunes médecins en zone rurale . En matière de santé , je m'investirai pour lutter efficacement contre le chômage des jeunes ( formation professionnelle correspondant aux besoins des entreprises ) . Enfin , le défi du vieillissement doit être relevé en revalorisent les retraites agricoles au même niveau que autres retraites et en ajoutant une branche vieillesse à notre sécurité sociale .
Je m'engage à défendre et dynamiser le tissu économique local . Pour y parvenir , nous devons redonner toutes ses chances au Gers pour lui permettre de se désenclaver et d'autre part favoriser le commerce et l'artisanat ( plan de soutien aux PME innovantes ) .
Le modèle libéral accélère dangereusement la dégradation de l'environnement . Le Gers n'est pas épargné . Notre agriculture et ses débouchés sont les premiers touchés . Il est urgent et indispensable de préserver notre qualité de vie . Je commencerai en refusant la production d'OGM en plein champ . Pour donner un véritable impact à cet engagement , je veux généraliser le principe de développement durable dans chaque action . Enfin , je tiens à soutenir la production de qualité et la promotion de notre viticulture .
La réussite de tels projets n'est envisageable que dans le cadre d'une synergie entre les collectivités agissantes . Je pense à une action concertée avec le conseil général du Gers et la région Midi-Pyrénées . Cette synergie , le député UMP ne l'a pas créée . Je veux rompre cet isolement . Je suis déterminée à agir et travailler avec toutes les volontés .
Ma conception de l'action de député allie la volonté politique à travers des engagements concrets , la capacité de dialoguer avec chacun et surtout l'efficacité au service de tous .

Votez Gisèle Biemouret .







Le 21 avril dernier , comme un coup de tonnerre , nous apprenions que Lionel Jospin ne serait pas au second tour de l'élection présidentielle à cause de l'émiettement des voies de gauche .
Dès le 9 juin prochain et pour éviter d'avoir encore à faire un choix entre la droite et le front national , il est impératif de voter utile pour nos quartiers .
Les problèmes actuels qui nous touchent , doivent être traités plus efficacement et plus humainement avec davantage d'écoute ou tout simplement de présence physique .
Christophe Masse est né et habite dans la 8° circonscription , son attachement au dialogue et à la concertation est viscéral . Son meilleur argument .
Sur certains de ces problèmes , l'action de la gauche a été claire et nette ( les emplois-jeunes , la création de l'ARA . , la diminution du chômage , les 35 heures , la loi sur la parité , le passage à l'Euro réussi , ... ) sur d'autres par contre , il reste du chemin à parcourir .
Il est persuadé que demain , seul un gouvernement de gauche pourra traiter avec sérieux et fermeté des problèmes qui nous préoccupent encore comme les retraites , l'emploi et le maintien d'un service public fort . De plus , sa vision sur la sécurité n'est pas idéologique mais reste au contraire bien concrète .
Le rôle d'un député est de s'impliquer dans le débat législatif , mais il doit aussi défendre sa circonscription .





Une volonté pour une France plus humaine avec Lionel Jospin .
Votez Jean-Pierre Defontaine , et Jean-Louis Cottigny .
Chers madame , mademoiselle , monsieur ,
Le président de la république a décidé de dissoudre l'assemblée nationale et d'appeler les Françaises et les Français à élire leurs députés .
Au cours des quatre dernières années , j'ai toujours été à votre écoute e tenté de répondre au mieux à vos attentes .
Ma présence constante sur le terrain , assidue et active à l'assemblée nationale en tant que vice-président de la commission de la production et des échanges , ainsi qu'au conseil régional comme président de la commission agricole et ruralité , m'ont permis de défendre des dossiers dans le domaine du monde agricole et de l'agroalimentaire et par là même de favoriser l'emploi .
La lutte contre le chômage , particulièrement celui des jeunes , reste la principale priorité , dans une société en pleine mutation , avec tous les effets dramatiques qu'il engendre .
Ma tâche n'est pas achevée , c'est avec Jean-Louis Cottigny , conseiller général d'Arras-Sud et maire de Beaurains , que j'ai la volonté de la poursuivre , dans te même état d'esprit , avec conscience , sérieux et efficacité , au terme d'une campagne que j'ai voulue sereine et digne .
Mon souci de défendre les intérêts de notre région , et plus particulièrement de notre circonscription , justifie que je mette à nouveau au service de tous , mon expérience et ma volonté d'une France plus humaine .
Merci de me permettre de poursuivre ma mission . Continuons ensemble .
Bien cordialement .
Pour une France plus humaine dimanche 25 mai votez Jean-Pierre Defontaine .





Madame , monsieur ,
Répondant à l'espoir soulevé par l'élection de François Mitterrand le 10 mai , le gouvernement commence à réaliser les propositions faites par le candidat pendant la campagne présidentielle .
Il s'agit maintenant , par l'élection de députés à l'assemblée nationale , de donner au président de la république la majorité qui lui permettra de mener à bien l'? uvre de justice sociale et de progrès pour laquelle il a été élu .
Candidats du parti socialiste , c'est tout naturellement que nous poursuivrons l'action que nous avons toujours menée aux côtés de François Mitterrand pour rassembler toutes celles et tous ceux qui veulent construire la société de demain .
Dès le premier tour , votre confiance est nécessaire pour un véritable changement dans le respect et le développement des libertés avec François Mitterrand .
Dès le premier tour , donnez à François Mitterrand les moyens du changement
Votez Marie-Thérèse Patrat .
Dans un monde tourmenté où de grandes mutations sont en cours , la France s'est ressaisie . Ouvrant la voie de l'Espoir , le président François Mitterrand hérite du bilan négatif de la droite . Les propositions claires qu'il a faites aux Français doivent maintenant être concrétisées par le vote des lois à l'assemblée nationale :

D ? abord l'emploi .
Après augmentation du SMIC , du minimum vieillesse , des allocations familiales , des allocations logement , des allocations pour handicapés adultes :
relancer les investissements par des grands travaux publics ;
réduire la durée du travail ;
créer des emplois , notamment dans la fonction publique ;
réduire le poids des cotisations sociales et de la taxe professionnelle sur les entreprises ;
prévoir une véritable formation professionnelle pour les jeunes et les femmes .
La santé :
développer la prévention , notamment dans les écoles ;
nationaliser les trusts pharmaceutiques ;
tendre à la gratuité des soins , prise en charge à 100 % des frais d'hospitalisation et des frais supportés par les assurés ayant un faible revenu ;
développer les soins à domicile pour les personnes âgées ;
supprimer le ticket modérateur .
Education :
permettre la scolarisation de tous les enfants à partir de 2 ans et ramener les effectifs à 25 enfants par classe ;
assurer la gratuité des études et des fournitures ;
attribuer une allocation d'études aux étudiants ;
développer la formation continue .
Les personnes âgées :
revaloriser les rentes viagères ;
supprimer les charges sociales sur les retraites et faire passer le taux des pensions de réversion de 50 à 60 % ;
développer le service d'aide ménagère et de soins à domicile .
Commerce et artisanat :
mettre en place un code de concurrence loyale face aux grandes surfaces ;
libérer le crédit ;
desserrer le système fiscal et réformer la taxe professionnelle ;
égaliser la protection sociale et revaloriser les retraites ;
reconnaître le statut professionnel et social du conjoint .
Energie :
assurer la maîtrise et le développement harmonieux du secteur de l'énergie ( pause nucléaire , recours aux énergies nouvelles , meilleure utilisation de l'énergie ) ;
diminuer notre dépendance énergétique ;
favoriser la liberté de choix du citoyen par le développement des ressources décentralisées ;
informer complètement et objectivement sur les enjeux énergétiques .
Droits des travailleurs dans l'entreprise :
exiger d'abord le respect intégral des lois relatives à la vie syndicale ;
améliorer les conditions de travail et la formation ;
étendre les pouvoirs des comités d'entreprises ;
dégager le temps libre par la réduction du temps de travail ;
organiser la sécurité de l'emploi ;
décentraliser le pouvoir dans l'entreprise par l'autogestion .
Planification , décentralisation , régionalisation :
La décentralisation des pouvoirs et le rôle du plan reposent sur la création d'assemblées territoriales démocratiques puissantes . Il s'agit :
d'élire des assemblées au suffrage universel à la proportionnelle ;
de donner le pouvoir de décision à un exécutif élu au lieu et place du préfet ;
d'accorder des moyens financiers et réglementaires aux institutions régionales .
Politique étrangère :
défendre le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes ;
? uvrer pour le désarmement généralisé ;
travailler à l'indépendance de l'Europe .
Pour la réalisation de ce programme , votez Marie-Thérèse Patrat .





Une force pour l'avenir .

Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Le 25 Mai prochain , vous allez être appelés à vous prononcer à nouveau sur votre avenir .
Cette élection inattendue , qui voulait surprendre les Français et la gauche , nous a offert le temps d'un débat et d'un nouvel espoir .
Ne laissons pas passer cette occasion , il n'y en aura pas d'autre avant cinq ans .
C'est pourquoi je souhaite m'adresser personnellement et à chacun d'entre vous .
La majorité sortante , confrontée à son échec , plutôt que de proposer un projet , choisit l'esquive . Pour des raisons techniques , le président de la république a préféré dissoudre l'assemblée nationale .
Le débat est donc engagé et le choix qui se présente est simple : soit continuer sur la voie d'une politique qui a échoué , soit changer de politique pour changer d'avenir .
Au cours des dernières années comme tout au long de mon expérience politique , je n'ai ménagé ni mon temps , ni ma peine afin de défendre vos justes intérêts , à l'écoute de vos craintes comme de vos espoirs .
Avec mon suppléant et ami Jean Bonat , conseiller général des Bouches-du-Rhône et conseiller municipal de Marseille , nous avons , je pense , justifié pleinement la confiance que vous avez mis en nous lors de chaque élection , et nous en sommes fiers .
Notre action est la marque de notre engagement au service de tous .
Mais , après quatre aimées d'une politique déjà très libérale , nous n'avons pas vu de réponse aux problèmes quotidiens qui sont les vôtres .
Nos propositions affirment une priorité à la création d'emplois et à la lutte contre le chômage , à la progression du pouvoir d'achat , au maintien d'une protection sociale pour tous , à la sécurité des personnes et des biens , à l'éducation , la formation et l'emploi des jeunes , à une meilleure prise en compte de notre environnement .
Bien entendu , comme je l'ai écrit dans mon programme , &laquo ; notre expérience acquise durant les années de pouvoir , nous permet de récuser d'emblée toutes propositions , voire promesses qui pourraient vous être faites sans réalisme ni données techniques et économiques fiables . &raquo ;
Ces &laquo ; Engagements pour la &raquo ; , nous avons tenu à les prendre devant vous .
Pour l'avenir de nos enfants , avec Jean Bonat mon suppléant , nous avons la volonté de continuer à nous battre .
Dès le premier tour , nous avons besoin de votre soutien .
Mon engagement , une force pour l'avenir .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Changer les comportements politiques , voilà la réponse des socialistes aux traquenards et aux mauvais coups .
Traquenard de Jacques Chirac qui bouscule le calendrier et dissout l'assemblée nationale sans sommation pour sa seule convenance .
Mauvais coup du député sortant qui ne daigne même pas défendre son bilan ? pourtant bien maigre ? devant les électeurs .
Mauvais coup de la droite qui dissimule ses intentions pour abuser les électeurs et tenter de gagner cinq nouvelles années .
Mauvais coup des faux amis qui organisent la confusion et trichent sur leur identité et leur programme .
Je suis entourée d'élus et de militants fidèles à leurs convictions , soutenue par Lionel Jospin et les acteurs de la vie locale convaincus de ma fidélité et de mon dévouement , mais aussi par tous ceux qui veulent réellement changer de majorité pour changer de politique . Depuis le début de cette campagne précipitée , je suis près de vous , à votre rencontre pour vous écouter , dialoguer , débattre de nos engagements pour la France de l'an 2000 .
Vous avez confirmé ce que je connais par mon expérience ininterrompue d'institutrice , par mon travail d'élue locale , par mon militantisme de terrain : nous pouvons réagir à la résignation qu'on veut nous imposer .
Avec Jean-Pierre Pernot , mon suppléant , avec les 576 autres candidats socialistes à travers la France , avec tous ceux qui représentent la gauche et qui ont la volonté de se rassembler pour faire vivre un nouvel espoir , je vous propose d'engager la France vers plus de justice sociale et fiscale , moins de chômage , plus d'emplois , un meilleur service public , une protection sociale préservée , davantage de sécurité pour tous , une Europe pour tous , plus de dignité et de respect . Jamais mon intégrité ne fut mise en doute et personne ne peut clouter de la sincérité de mon engagement . L'action collective est le véritable garant d'une moralisation de la vie politique . Alors , dès le 25 mai , ne laissez pas passer cette chance d'inverser les priorités , ne diluez pas vos voix dans des choix aléatoires , ne prenez pas le risque d'un deuxième tour où ne seraient représentés que la droite et le front national , votez pour la candidate réellement présente dans la vie locale , très attachée aux relations de proximité , et qui sait tenir ses engagements , même dans les moments difficiles .
Depuis des années , c'est sur le terrain que je me suis rendue utile et que j'ai défendu l'intérêt collectif . Députée , je serai toujours proche de vous , attentive à vos problèmes et j'aurai la même énergie pour me battre pour vous , à vos côtés , pour améliorer la vie de chacun et porter vos préoccupations au plus haut niveau .
Vous pouvez compter sur moi , j'ai confiance en vous .
Votez utile dès le 25 mai . Dans notre circonscription où 18 candidats se sont déclarés , nous ne pouvons pas courir le risque d'un éparpillement des voix de gauche qui risquerait d'aboutir à un deuxième tour où seuls le candidat U. D. F.-R . P. R. et le candidat front national seraient en présence .
Voter utile dès le 25 mai , c'est voter Dominique Gillot .





Electrices , électeurs de la 5° circonscription ,
Le 8 mai , avec une large majorité , les Françaises et les Français ont élu François Mitterrand président de la république .
Ils ont montré , par ce choix d'avenir , qu'ils voulaient un pays rassemblé et plus solidaire , capable de promouvoir le progrès économique et le progrès social ; un pays prenant la mesure des défis qui l'attendent , et prêt à aborder l'horizon européen .
Aujourd'hui , dans le respect de la démocratie et de nos institutions , il faut une majorité parlementaire qui traduise concrètement les orientations sur lesquelles le pays s'est prononcé .
Il ne s'agit pas d'opposer les Français entre eux mais , bien au contraire , d'unir toutes les forces de progrès pour que le développement économique de la France , la justice sociale , le rayonnement de notre culture et notre présence active sur la scène internationale soient assurés .
C'est un enjeu qui dépasse les querelles partisanes , qui demande persévérance et continuité .
Dans cet esprit , je me présente à vos suffrages pour les élections législatives du 5 juin 1988 .
Je formerai avec mon suppléant Jean-François Delahais , maire de Saint-Egrève , une équipe à votre écoute . Présente dans l'Isère , dans une circonscription dont je connais les difficultés et les atouts , j'ai à c'ur de m'inscrire dans une action tant nationale que locale , avec toutes celles et tous ceux qui ont déjà travaillé , en ce sens , notamment les élus locaux .
Je serai au service d'une cause que le président de la république a lui-même définie dans son discours d'investiture . Aujourd'hui , plus encore qu'hier , j'en appelle à celles et à ceux qui veulent rassembler la France plutôt que la diviser par l'intolérance , l'injustice , l'exclusion des plus faibles .
Face aux multiples tensions internationales , au grand chantier de l'Europe à achever , à la crise persistante , nous devons nous retrouver autour d'un projet clair et d'une volonté inébranlable .

Contrat pour la France unie .
Elle donnera la priorité à la formation et à la recherche .
Elle modernisera l'économie dans le progrès social .
Elle assurera la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) .
Elle agira pour l'égalité des femmes et des hommes
Elle travaillera à construire l'Europe .
Elle veillera sur notre environnement .
Elle multipliera les espaces de culture .
Elle garantira notre sécurité , encouragera le désarmement et agira pour la paix .
Elle aidera le développement du tiers-monde .
Elle refusera toutes les exclusions .





Agir autrement pour réussir ensemble .
Faire une autre politique oui , mais surtout faire de la politique autrement . Pour incarner une alternative , moderniser la vie publique : avoir une attitude ouverte , une vision moderne , le respect de chacun ? c'est tout le sens de l'action que je vous propose .
Réagir , résister , rééquilibrer . Marie-Lou Marcel ? Jean Michel Bouyssié , le seul vote utile pour faire gagner la gauche .

Défendre les services publics . Je réfute l'approche de la majorité UMP qui affirme que lorsqu ? on supprime un service public , c'est qu ? il n'y a plus personne pour l'utiliser .
Relancer la dynamique de nos territoires exige une répartition équilibrée de services publics neutres , respectant la laïcité : ils sont tous essentiels !
Aucune adaptation ne peut justifier de nouvelles fermetures : je serai intransigeante sur cette question .
Propositions et engagements :
Refuser toute nouvelle fermeture pour assurer l'égalité par le service public
Etablir un réseau d'information et de vigilance
Organiser des débats localement pour prendre en compte les attentes des citoyens .

Aider l'économie pour développer l'emploi . Il n'y a de bonne mesure économique que porteuse d'emploi . Cette règle doit s ? appliquer rigoureusement .
Nos entreprises méritent d'être soutenues . Elles savent coopérer , à l'exemple de la Mécanic Vallée .
Ce modèle peut être reproduit dans d'autres domaines d'activités : je travaillerai dans ce sens .
Rechercher , informer , ouvrir de nouvelles pistes ? : voilà ma feuille de route , au service de l'ensemble des acteurs du territoire , sans distinction aucune .
Proposition et engagements :
Conditionner les aides à la création d'emplois
Inciter à la coopération entre les entreprises
Aider à la mise en place de systèmes productifs locaux , en particulier dans l'agro-alimentaire et le bois-ameublement ?

Une autre méthode de travail : écouter pour agir efficacement . Par mon expérience , je sais que l'attention portée aux autres n'est jamais une perte de temps .
Ces échanges sont , bien au contraire , un gain précieux pour aller de l'avant .
J ? entends mener la concertation pour agir avec vous , afin de régler les problèmes de notre circonscription .
Propositions et engagements . Une démarche de démocratie participative :
Comptes rendus réguliers de mandat
Rencontres sur les thèmes majeurs de notre territoire
Soutien à la coopération territoriale et aux initiatives de développement
Organisation de réseaux de services sociaux par la coordination des acteurs
Promotion des activités préservant l'environnement et les ressources naturelles

Je m'engage à effectuer un travail de terrain : je veux être au plus près des réalités , à votre écoute , sans préjugés .
Vous pourrez me contacter dans mes deux permanences parlementaires et je me rendrai dans les mairies pour vous rencontrer .
Ecoute , disponibilité , efficacité : c'est sur ces qualités que je vous invite à opérer votre choix .

Affirmer une vraie solidarité nationale . Notre pays s ? est construit sur la solidarité . Sur le seul critère de compétitivité , l'Aveyron sera perdante .
La solidarité , c'est préparer l'avenir par un aménagement dynamique ; accompagner aussi le vieillissement , notamment par le maintien à domicile .
La solidarité , c'est le respect de chacun , pour ne laisser personne sur le bord du chemin . c'est penser aux générations futures : le développement durable pour préserver l'environnement et les ressources .
Propositions et engagements :
Création d'un plan national de désenclavement pour toutes les formes de communication ( routes , chemins de fer , internet , téléphonie mobile ? )
Rétablissement des trains voyageurs et relance du trafic marchandises
Maintien des hôpitaux de proximité .

Soutenir l'agriculture , conforter la ruralité . l'agriculture est dans l'incertitude , alors qu ? elle est , chez nous , porteuse de qualité et d'excellence . Nos agriculteurs ne peuvent prétendre à 80 % des aides européennes : inacceptable !
Sans agriculteurs , pas d'aménagement du territoire : l'installation de jeunes est donc stratégique . l'agriculture c'est la production , mais aussi la transformation locale et la préservation du paysage .
La ruralité repose sur une agriculture dynamique ainsi que sur un pôle de services à la population , où l'artisanat et le commerce ont toute leur place .
Proposition et engagements :
Régionalisation et modulation des aides PAC
Soutien aux filières locales de transformation et aux démarches de labellisation
Incitation à l'installation d'artisans et de commerçants .

Le vote utile pour faire gagner la gauche , c'est Marie-Lou Marcel .







Le 10 mai , les Françaises et les Français largement rassemblés autour de François Mitterrand du parti socialiste se sont exprimés pour le changement . En Indre-et-Loire , 52,6 % des électrices et des électeurs ont apporté leurs suffrages à François Mitterrand .
Un espoir . une victoire : Mitterrand président c'est maintenant une réalité . C'était la première condition du changement .
Ce changement n'est possible que si la France tout entière se donne une assemblée nationale de gauche . Ce changement n'est possible que si , en Indre-et-Loire comme ailleurs , sont élus ceux qui expriment la volonté majoritaire du 10 mai . Comment en effet imaginer qu'une autre politique puisse être mise en ? uvre par ceux qui , hier , ont conduit une politique réactionnaire que nous venons de subir ?
Seule une majorité parlementaire de gauche peut appliquer les mesures de justice sociale , de développement des libertés , de réduction des inégalités , et de retour au plein emploi qui constituent le programme de réformes profondes proposées par François Mitterrand .
Le problème posé maintenant est de donner au président de la république les moyens de sa politique .
Ce sera la politique de demain , si ses porte-parole sont élus les 14 et 21 juin .
La politique nouvelle qui a été approuvée par la majorité de notre pays , c'est celle que François Mitterrand a développée .
Cette politique , il faut maintenant la mettre en ? uvre .
A politique nouvelle majorité parlementaire nouvelle .
Le changement est à portée de la main . La droite ne s'y trompe pas en lançant la man ? uvre de la candidature unique , malgré ses divisions , simplement pour tenter de survivre .
Le vote du premier tour prend donc toute sa signification et toute sa force .
Pour gagner aucune voix ne doit manquer le 14 juin ! Votez socialiste !

Notre circonscription .
Choisis démocratiquement par les socialistes de la 3° circonscription ( Loches-Amboise ) , nous contribuerons , si vous nous accordez votre confiance , à mettre en ? uvre le changement voulu par la majorité des citoyens .
En effet , dans notre circonscription comme dans toute la France , une majorité d'électrices et d'électeurs s'est prononcée pour François Mitterrand , en dépit de l'engagement personnel de Monsieur Jean Castagnou aux côtés de Monsieur Giscard d'Estaing . Depuis trois ans , Monsieur Castagnou a librement choisi de soutenir de ses votes à l'assemblée nationale la politique désastreuse du gouvernement Barre .
Vos candidats .
Candidats socialistes , nous sommes partisans du rassemblement de toutes celles et de tous ceux qui veulent l'autre politique . Nous sommes vos candidats .
Vous nous connaissez déjà . Nous avons mené campagne dans la franchise et la loyauté . Elus locaux depuis plusieurs années , nous sommes restés fidèles aux engagements politiques que nous avions pris devant nos électeurs .
Comme tous les parlementaires socialistes , nous soutiendrons activement , dès le début du mois de juillet , le vote et l'exécution des lois qui permettront la réalisation rapide des mesures prioritaires définies par le président de la république . Déjà , vous avez la preuve que les socialistes au gouvernement tiennent leurs promesses . Demain , vous pourrez contribuer à la mise en place des réformes profondes et des grands projets que vous avez approuvés .

Une chance nouvelle pour notre circonscription .
Les candidats socialistes que nous sommes , par leur appartenance à la majorité présidentielle , sont seuls en mesure de donner à notre circonscription une chance nouvelle :
L ? emploi par la revitalisation de l'économie rurale ,
par la relance de l'activité des petites et moyennes entreprises , de l'artisanat et du commerce ,
par la défense des services publics .
La démocratie locale grâce à des libertés et des moyens accrus pour nos communes .
Votez socialiste !





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 14 juin , vous choisirez le député qui aura la charge de vous représenter à l'assemblée nationale durant la prochaine législature .
Depuis trois ans , je me suis efforcé de remplir au mieux les deux objectifs que je m'étais fixés : défendre les intérêts de la circonscription , participer activement au travail parlementaire . Parallèlement , j'ai voulu , par un certain nombre d'initiatives , faciliter au maximum une information réciproque .
Aujourd'hui , je me représente dans la circonscription de Poitiers avec les mêmes objectifs . Ce travail , j'entends le mener en étroite collaboration avec Serge Chamoret , maire de Neuville , conseiller général , qui sera à nouveau mon suppléant .
Le 14 juin , vous choisirez votre député pour l'application d'une politique . Votre vote déterminera donc en grande partie la politique économique et sociale qui sera mise en place par le gouvernement dans les mois et années à venir .
Candidats présentés par le parti socialiste , Serge Chamoret et moi-même , nous sommes solidaires des grandes priorités définies par François Mitterrand lors de la campagne des élections présidentielles . Aussi , si vous nous renouvelez votre confiance , nous prendrons une part active , au niveau législatif , avec le groupe socialiste , à l'application de la politique dont le président de la république a fixé les grandes lignes .
Le 14 juin , vous aurez la possibilité de confirmer la volonté de changement que vous avez déjà exprimée en majorité le 10 mai dernier .
Face aux difficultés économiques et sociales d'aujourd'hui , il n'est pas dans les intentions du parti socialiste de promettre des choses qui ne pourraient être tenues . Simplement , nous entendons mettre en route rapidement les mesures et les réformes indispensables pour que notre Société soit enfin plus juste et dynamique .
Aujourd'hui , le gouvernement a déjà pris un certain nombre de mesures :
Augmentation du SMIC : + 10 % ( le 1er Juin )
Augmentation de l'allocation logement : + 50 % ( + 25 % le 1er Juillet , + 25 96 le 1er Décembre ]
Augmentation des allocations familiales : + 25 % ( le 1er juillet )
Augmentation de l'allocation vieillesse : + 20 % ( le 1er Juillet )
Augmentation de l'allocation handicapés adultes : + 20 % ( le 1er Juillet )
Demain , si les français apportent leur soutien aux candidats socialistes , alors ensemble nous poursuivrons cette action .
Le 14 juin , en souscrivant à la politique que nous proposons si vous choisirez avec le partis socialiste une grande ambition pour notre pays .
Député de cette circonscription , je participerai avec ardeur , à la réalisation de notre ambition commune .





Madame , monsieur ,
Oui , la France doit être unie pour préparer l'avenir sans négliger la vie quotidienne .
Depuis plus de dix ans , au conseil général , je connais les problèmes des Essonniennes et Essonniens : emploi , formation , transport , logement , cadre de vie .
J'ai suivi tout particulièrement les affaires scolaires . Je sais à quel point il faut rénover nos collèges , nos lycées , proposer des formations diversifiées aux jeunes , combattre l'échec scolaire dès la petite enfance . Mère de deux jeunes enfants , j'en mesure l'importance .
Je crois que le dynamisme économique et la solidarité ne peuvent être séparés . L'un de mes premiers votes à l'assemblée nationale sera pour le projet de loi , déposé par le gouvernement de Michel Rocard , instituant un minimum pour les plus démunis . Mais la solidarité va bien au-delà .
Elle concerne toutes les générations .
Elle suppose le maintien de notre sécurité sociale , elle exige des efforts considérables pour la réhabilitation du logement et de nos banlieues .
Pour moi , un député n'agit pas seul . Il est à l'écoute de chacun , en lien permanent avec les associations , les élus , tous ceux et celles qui veulent participer à la vie de nos cités , aux initiatives locales ; la création d'activités , d'emplois locaux , peut se faire par une valorisation des idées et projets de chacun .
Au parlement européen , j'ai contribué à la préparation de 1992 . Je suis convaincue que l'Europe sera une chance pour nous si nous réussissons une communauté économique , mais aussi une Europe sociale , culturelle , l'Europe des citoyens .
En élisant François Mitterrand , vous avez compris que notre pays ne pouvait pas être confisqué par un parti pour lequel l'esprit de clan l'emporte sur le service de l'état et l'intérêt collectif .
Ainsi , la sérénité , la force et la tolérance l'ont emporté sur l'agitation , l'extrémisme et la démagogie .
La France a maintenant besoin d'une majorité parlementaire stable .
Pour la France unie .

Elle donnera la priorité à la formation et à la recherche .
Elle modernisera l'économie dans le progrès social .
Elle assurera la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) .
Elle agira pour l'égalité des femmes et des hommes
Elle travaillera à construire l'Europe .
Elle veillera sur notre environnement .
Elle multipliera les espaces de culture .
Elle garantira notre sécurité , encouragera le désarmement et agira pour la paix .
Elle aidera le développement du tiers-monde .
Elle refusera toutes les exclusions .







Citoyens , citoyennes , mes chers amis ,
Dans le cadre d'une circonscription qui rassemble les cantons d'Abbeville , Saint-Valery , Rue , Nouvion-en-Ponthieu , Crécy-en-Ponthieu , Ailly-le-Haut-Clocher , Bernaville et Domart-en-Ponthieu , vous devez , au scrutin uninominal , désigner votre député . Je suis candidat à vos suffrages ; je m'efforce de visiter , avant le 23 novembre , le plus grand nombre de vos 149 communes .
Vous me connaissez depuis longtemps . Ma vie s'est déroulée , depuis mon enfance , dans ces coins de Picardie . Jeune professeur , j'y ai bénéficié , il y a vingt-deux ans , d'une confiance flatteuse que je me suis efforcé de ne jamais décevoir . La ville d'Abbeville , en 1948 , m'a placé à la tète de son administration et , depuis treize ans , président du conseil général de la Somme , j'ai veillé , avec un soin particulier , sur tous ces cantons de l'ouest du département .
Une carrière politique où j'ai beaucoup travaillé m'a assuré , jusqu'ici , votre fidélité et l'estime de mes collègues des assemblées . Le fait d'avoir été vice-président de l'assemblée nationale et , à plusieurs reprises ministre , ne m'a pas &laquo ; tourné la tête &raquo ; . Je suis resté attaché à mes origines et à ma façon de vivre ; mes idées n'ont pas varié ; je les défends avec conviction , en respectant celles de mes adversaires : je suis Socialiste parce qu ? élevé au milieu du peuple , j'en connais les épreuves , les mérites et les aspirations .
Depuis les élections législatives de 1956 , j'ai occupé deux postes ministériels très lourds : le secrétariat d'état à la guerre chargé des affaires algériennes , dans le gouvernement Guy Mollet ; le ministère du Sahara , dans les gouvernements Bourgès-Maunoury , Félix Gaillard et dans celui du général de Gaulle .
Pendant dix-sept mois , j'ai parcouru inlassablement l'Algérie pour contenir une rébellion virulente , soutenue par l'étranger ; j'ai réorganisé l'armée , verrouillé les frontières marocaine et tunisienne , assuré la protection des populations et appliqué nos soldats à cette ? uvre de pacification dont le référendum récent a prouvé l'efficacité . Chaque mois , pendant une dizaine de jours , j'ai , par route , en avion ou en hélicoptère , vu nos soldats dans toutes leurs tâches , que ce soit dans leurs cantonnements ou au combat . Jamais , d'ailleurs , je ne pourrai oublier l'attitude noble et courageuse de tous ces hommes , dont tant sont nos enfants . Ma tâche en Algérie accomplie , sans tapage ni vaine propagande , je fus chargé d'organiser le Sahara .
Ministre du Sahara ! La raillerie m'a épargné ; elle pouvait être redoutable . j'ai pris en mains ce désert dont j'avais souvent prédit publiquement la richesse . c'était un territoire administré par les militaires ; les décrets portant création des deux derniers départements de la république : Oasis et Saoura , portent ma signature . J'y installé des conseils généraux et codifié une réforme communale originale adaptée aux conditions locales . Le 30 novembre , le Sahara aura quatre députés à l'assemblée ; en avril 1959 , deux sénateurs ; en mars , partout , des conseillers municipaux et communaux . En même temps qu'à la représentation de ses 600.000 habitants , j'ai travaillé à leur sécurité et à leur mieux-être .
En 1958 , 900 kilomètres de routes et des pistes aériennes ont été tracés , des puits forés à la recherche de l'eau . Le pétrole découvert en 1956 coule aujourd'hui à raison de 1.600 tonnes par jour vers la France . En 1961 , le Sahara donnera à la France , 18 millions de tonnes de pétrole , c'est-à-dire l'équivalent de sa consommation de 1957 . Ensuite , la France deviendra exportatrice . C'est là un fait capital , car la crise de Suez a démontré l'importance de l'essence dans la vie nationale . J'ai protégé l'appartenance française de cette richesse , ramené à 25 % la participation des capitaux étrangers et fait définir le code pétrolier .

Sur le plan politique , j'ai pris mes responsabilités publiquement et catégoriquement quand , après le coup de force des &laquo ; ultras &raquo ; d'Alger , il fallait à la fois , éviter la guerre civile et sauvegarder les institutions républicaines .
Je n'ai pas attendu que les événements soient passés pour prendre position . Et , résolument , j'ai agit au gouvernement et au parlement pour l'accession du général de Gaulle à la présidence du conseil . Le soir du vote de l'assemblée nationale , le 1er juin , ma conscience était satisfaite . En votant &laquo ; oui &raquo ; à plus de 80 % dans l'ouest du département , vous m'avez donné raison . Au lendemain du référendum , le général de Gaulle a pu dire : &laquo ; c'est la cinquième république , mais c'est toujours la république ! &raquo ;

Mais l'avenir reste à garantir :
par la solution équitable , dans le cadre de la république française , du problème algérien sur lequel le général de Gaulle a précisé , avec autorité et générosité , les conditions familières aux socialistes &laquo ; du cessez le feu , des élections et des conversations des interlocuteurs valables &raquo ; ;
par la mise en place des institutions prévues par la constitution et plus entièrement , par l'édification de la communauté d'états africains unis à notre république ;
par la lutte contre la récession économique qui nous menace au moment où l'industrie française doit entrer dans le marché commun de l'Europe occidentale , par l'assurance , donc , du plein emploi à toute notre population ouvrière et par la déconcentration industrielle vers la province ;
par la défense de l'exploitation agricole familiale , en fixant son statut juridique et en garantissant les prix à la production , après avis des organisations professionnelles ;
par une nouvelle définition de la qualification de l'artisanat ;
par une simplification fiscale dont doivent , tout d'abord , bénéficier les commerçants ;
par l'extension de la construction d'habitations à loyer modéré ;
par la réforme de l'enseignement comportant la généralisation d'une scolarisation d'apprentissage .
La vitalité de notre peuple , l'action de ses savants , de ses chercheurs et de ses techniciens , le travail de nos ouvriers , paysans et marins , la conscience de nos fonctionnaires , l'ardeur de notre jeunesse doivent garantir à tous cet avenir de bien-être et de liberté .
Mais , il importe que la législation sociale soit étendue sans bureaucratie inutile et que la solidarité joue en faveur des personnes âgées et des anciens combattants qui , par leur travail et leur courage , ont assuré la continuité nationale .

J'ai prouvé , dans le relèvement de la ville d'Abbeville , dans l'aide donnée aux ruraux pour le &laquo ; désenclavement &raquo ; routier des petites communes , pour les programmes d'adduction d'eau , de téléphone automatique rural et de construction scolaires , combien rien de la vie quotidienne de la population ne m'était étranger .
Je continuerai à travailler avec sérieux et désintéressement si vous me renouvelez une confiance que je crois devoir mériter .

La loi faisant obligation au candidat de choisir un remplaçant éventuel , devant le suppléer en cas de décès ou de désignation ministérielle , j'ai choisi parmi mes plus anciens amis et collaborateurs , Hélène Loeuillet , conseiller général du canton de Crécy , et directrice de coopérative agricole à Conteville , dont on connaît les qualités de c'ur et la totale connaissance des problèmes ruraux et sociaux .

Je vous sais intimement convaincus de la nécessité d'une action résolue et continue . Je pense avoir toujours su prendre mes responsabilités dans la vie publique et être resté fidèle à moi-même .
Je fais appel à tous pour la république et pour la France .

Ne vous abstenez pas ! Votez !





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 5 mai dernier , la république a gagné . La France fière de ses valeurs , fière de son histoire a su sans hésitation faire barrage à l'extrême droite . La gauche a pris toute sa part dans cette victoire . Le 9 juin prochain , vous êtes de nouveau appelés aux urnes . C'est pour nous tous l'occasion de poursuivre la mobilisation , de faire le choix du progrès social et de s'engager avec la gauche qui agit .
Au cours des cinq dernières années , de grandes avancées ont été réalisées par le gouvernement de gauche auquel rai appartenu . Chacun peut en constater les effets positifs dans sa vie quotidienne . Tout cela ne doit pas être défait , même si certaines réformes méritent d'être approfondies .
Il reste encore de nombreux chantiers à entreprendre pour réduire les inégalités et préserver les services publics , lutter contre le chômage , garantir le pouvoir d'achat , améliorer la sécurité , favoriser la promotion sociale et maîtriser la mondialisation .
Les Français nous ont clairement dit qu'ils aspiraient à plus de dialogue et souhaitaient une meilleure prise en compte de leurs préoccupations . J'entends répondre concrètement à cette exigence . J'entends auprès de vous continuer à travailler et à dialoguer afin que l'amélioration de votre vie quotidienne soit toujours au c'ur de notre projet politique .
La république demande plus qu'un simple refus ou u barrage à l'extrême droite . Elle réclame une politique à la hauteur des enjeux . Elle exige un espoir et un . mouvement pour la porter . C'est le sens des propositions que , mon suppléant Bertrand Kern et moi-même , nous vous présentons .
Vous savez que vous pouvez toujours compter sur ma disponibilité et mon attachement à nos quatre villes .
Sur notre circonscription , 18 candidats se présentent à vos suffrages . Nous ne devons pas revivre le choc du résultat de 1er tour de la présidentielle .
Dès le 9 juin , je compte sur vous pour choisir le seul vote utile pour faire gagner la gauche .

Une volonté pour la France .
Une volonté pour la Seine Saint-Denis .
Le socialisme toujours une idée neuve plaçant la réduction des inégalités au c'ur de son projet solidaire , faisant vivre la démocratie avec et pour les citoyens , s'opposant à la loi du profit qui écrase l'homme , renforçant les libertés individuelles et collectives
L'emploi toujours une priorité :
créer des emplois stables et rémunérés correctement
orienter la croissance et les aides publiques contre le chômage
soumettre les licenciements à une réglementation plus stricte , notamment pour les entreprises réalisant des profits
pérenniser et intégrer les emplois-jeunes et les contrats emplois-solidarité .
La jeunesse , toujours notre avenir :
privilégier l'éducation , le sport et la culture
favoriser la responsabilité et aider à l'autonomie
encourager l'expression , la participation à la vie civique , facteurs de construction de la citoyenneté
La sécurité des citoyens au c'ur de notre action :
réprimer et sanctionner tout délit
renforcer la démarche éducative et préventive ( cellules de veille éducative , écoles des parents ... )
pérenniser la police de proximité , notamment la nuit
renforcer les polices d'investigation pour démanteler les réseaux délinquants
L'environnement toujours préservé , dans un cadre de vie tranquille :
respecter les paysages naturels et renouveler les villes
reconstruire , réhabiliter et requalifier l'habitat et les espaces publics
lutter contre toutes les nuisances
lutter contre les risques naturels
prévenir les risques alimentaires en veillant à la traçabilité des produits .
Les services publics toujours mieux assurés :
égalité de traitement de tous les citoyens
répondre pleinement aux besoins sociaux
augmenter les effectifs et moderniser les services
refuser toute forme de privatisation .
La république respectée et toujours respectueuse :
renforcer le sens civique
assurer l'autorité de l'état
affirmer les valeurs de laïcité garantissant la liberté de conscience
combattre les discriminations et toutes les formes de racisme et d'antisémitisme
valoriser une France métissée , riche de ses différences dans une république une et indivisible .
La solidarité toujours en action :
garantir l'avenir des retraites par répartition
diversifier les modes d'accueil de la petite enfance et en faciliter l'accès
aider les familles à exercer pleinement leur autorité parentale
renforcer l'aide aux personnes âgées dépendantes afin de les maintenir à domicile
développer et adapter les aides pour les personnes handicapées .
La paix toujours à construire ;
bâtir une Europe forte , sociale et démocratique , rempart à une mondialisation débridée facteur d'insécurité
renforcer les aides aux pays pauvres
annuler la dette du tiers-monde
substituer le dialogue , la coopération et les échanges aux rapports de force entre les pays .






Quelque chose s ? est levée qui ne s ? arrêtera pas . Le 6 mai en votant pour Ségolène Royal , 17 millions de français ont souhaité le changement . La forte participation montre un renouveau démocratique , partout dans le pays , en particulier dans les quartiers populaires et chez les jeunes qui se sont massivement mobilisés pour voter . Merci à toutes et à tous pour votre civisme qui rappelle à la république son devoir de respect et d'égalité envers chacun .
Certes , la victoire n'a pas été au rendez-vous . Je sais votre déception . Le moment venu , la gauche et les socialistes devront en faire l'analyse . Mais dans quelques jours , nous avons rendez-vous avec les législatives : cet enjeu est décisif pour toutes celles et tous ceux qui veulent une France juste et forte .

Unissons -nous sur nos valeurs ! Les priorités du pacte présidentiel de Ségolène Royal restent pour moi d'actualité : l'emploi stable , le pouvoir d'achat garanti et des retraites décentes , la lutte contre la précarité , la lutte contre toutes les discriminations , le droit à une vraie sécurité ,
l ? éducation au c'ur de notre projet de société , la sécurité sociale professionnelle , l'économie moderne dans le développement durable , l'engagement pour une Europe qui nous protège et nous renforce face à la mondialisation , la nécessité d'une démocratie revivifiée pluraliste , participative et sociale , une véritable politique de co-développement pour lutter contre les migrations de la misère .

Madame , monsieur ,

Ici dans la 3ème circonscription de la Loire-Atlantique que j'ai l'honneur de représenter à l'assemblée nationale , vous avez été plus de 61 % à choisir Ségolène Royal .
Avec l'élection législative des 10 et 17 juin prochains , une nouvelle étape politique est devant nous . Ce sera le moment de confirmer votre volonté .

La France a besoin d'une gauche forte et rassemblée . Notre pays a besoin d'un véritable équilibre politique à l'assemblée pour que tous les pouvoirs ne soient pas concentrés entre les mains d'un seul parti , d'un seul homme . Plus que jamais , la France a besoin de la gauche pour garantir le débat d'idées t la diversité des opinions , nos valeurs de solidarité et de progrès , notre attachement aux libertés individuelles . La France a besoin d'une gauche qui agit et qui protège , qui rassemble et qui prépare l'avenir . Pour cela , je vous appelle à réunir toutes nos forces , dès le 10 juin .
Vace vous , je souhaite une gauche moderne , capable d'innover pour défendre plus que jamais les valeurs de justice , de progrès social , d'efficacité économique et d'excellence écologique . Pour nous aujourd ? hui , il s ? agit d'un nouveau départ auquel je vous convie . c'est l'ensemble que nous réinventerons la gauche . Cet humanisme , ces valeurs , nous les développons chaque jour en Loire-Atlantique , dans nos communes , avec les autres composantes de la gauche , du centre-gauche et avec des personnalités indépendants . c'est cette gauche ouverte et responsable qui concilie les droits et des devoirs , la sécurité et la solidarité , l'économie et le développement durable .

Vous pouvez compter sur moi . Vous connaissez mon engagement de ces dernières années , mes combats contre le CPE et pour un vrai contrat de travail , contre la privatisation de GDF et pour un grand service public de l'énergie , pour la loi faisant obligation aux communes d'accueillir 20 % de logements sociaux .
Du chemin que nous parcourons ensemble , de nos rencontres sur le terrain , je tire mon énergie pour mener les grands combats politiques d'aujourd ? hui et de demain ? Cette circonscription , j'en connais chaque commune , chaque village , chaque quartier , chaque association . j'ai toujours voulu une gauche enracinée sur notre territoire , à votre service , pour vous représenter .
Vous pouvez compter sur mon engagement sans faille . Vous pouvez compter sur moi pour continuer à me battre et à vous soutenir .

Le 10 juin , je compte sur vous .






Electrices , électeurs , de Brest , Bohars , Gouesnou , et Guilers
De votre vote dépendent pour une large part votre emploi , votre sécurité , l'avenir de vos familles et celui de nos communes . Candidat des socialistes , je sollicite vos suffrages et je vous dis simplement trois choses .
C'est à chacune et à chacun d'entre vous que je m'adresse ...
Je serai un député pour le président :
car il importe de donner à F. Mitterrand la majorité qui lui permettra d'appliquer effectivement l'autre politique . Depuis le 10 mai , l'élan est donné . La France revit , elle retrouve sa jeunesse . Il faut confirmer cet immense espoir , avec force et dans la tranquillité .
Je serai un député pour Brest , Bohars , Gouesnou , et Guilers :
que je connais bien par mes fonctions de conseiller général depuis 1973 , de conseiller municipal brestois et , à ce titre , membre d'une équipe socialiste qui depuis 1977 est à vos côtés , de président de la communauté urbaine enfin .
Auprès du président de la république et de sa majorité nouvelle , je serai le porte-parole de la circonscription , je serai le porteur des espoirs et du changement .
Je serai le député de la jeunesse et du travail des forces du changement :
dans un esprit d'union et de rassemblement car , depuis le 10 mai , notre peuple a retrouvé le goût de vivre et d'agir ensemble . C'est ensemble que nous continuerons notre chemin avec le président , avec la majorité , avec la majorité de la France .
Ensemble , nous relancerons l'économie et donnerons la priorité à l'emploi . Ensemble , nous construirons une France où chacun aura sa place .
Cela est nécessaire , cela est possible : si , dès le 14 juin , vous créez les conditions de la victoire en votant massivement Jo Gourmelon .





Mes chers concitoyens ,
Constatant l'échec de son gouvernement , le président a dissous l'assemblée nationale et sa majorité .
En précipitant les élections , il espère ainsi pouvoir imposer au peuple une sévère cure d'austérité .
Un choix décisif .
Le choix qui se présente à vous est clair : soit continuer une politique conservatrice qui a aggravé les problèmes des Français , soit changer de cap pour changer d'avenir . Ensuite , vous n'aurez plus la parole avant 2002 .
Notre engagement : un contrat-citoyen .
Nous aimons et connaissons bien notre région , chacune des communes qui la composent .
Nous vous proposons un contrat-citoyen : refus de tout cumul des mandats , présence assidue à l'assemblée nationale et dans la circonscription . Ce contrat nous lie à chacune et chacun d'entre vous pour les cinq années à venir . Etre député , c'est faire vivre la démocratie .
Nos valeurs .
Ce sont les valeurs de la république . Les valeurs de liberté , de solidarité , de responsabilité , les valeurs de l'humanisme qui font tant défaut aujourd'hui .
Ce que nous voulons faire .
Notre premier objectif : offrir un véritable avenir à nos enfants , à la jeunesse .
Nous consacrerons tous nos efforts à la lutte contre le chômage afin que chacun , chacune , puisse trouver un emploi . Nous lutterons sans relâche pour la dignité de tous par la santé , le droit au logement , la culture , la lutte contre l'exclusion . Nous engagerons un combat incessant contre l'insécurité des personnes et des biens .
Au sein d'une Europe sociale , nous défendrons notre agriculture , notre artisanat , la liberté d'entreprendre et de commercer sans porter atteinte aux acquis sociaux . Enfin la justice , aujourd'hui confisquée , sera libérée .
Notre région .
La Normandie , le département de l'Eure ont beaucoup d'atouts . Mais ils souffrent de l'inertie des assemblées régionales et départementales dirigées par la droite . Nous mettrons tout en ? uvre pour sortir notre région de la crise et pour son développement .

Ce que nous refusons .
Nous refusons le tour de vis ultra-libéral , l'insécurité sociale que veut aggraver M. Juppé .
Votez pour le changement .
En gagnant ces élections , nous changerons la vie quotidienne en donnant la priorité l'éducation et la formation ; nous mènerons une action résolue en faveur de la sécurité sociale , nous garantirons les régimes de retraite . Nous agirons en concertation avec les associations pour l'environnement et , le cadre de vie .
Tous ensemble .
Le changement est entre vos mains . Il ne tient qu'à vous de donner à la France une majorité guidée par l'intérêt général et soutenue par un vaste mouvement populaire au sein duquel chacun et chacune d'entre vous aura sa place .
Utilité et efficacité .
Dès le dimanche 25 mai , faîtes le choix qui allie utilité et efficacité :
Votez pour François Loncle et Daniel Leho .

La droite a confisqué tous les pouvoirs , sauf un , le plus important : le pouvoir de changer l'avenir .





Donnons au président les moyens de sa politique
Au soir du 10 mai , François Mitterrand , notre président , déclarait : &quot ; nous avons tant de choses à faire ensemble &quot ; .
Depuis , à peine installé , le gouvernement à majorité socialiste a pris des mesures allant dans le sens des engagements pris devant le pays ( SMIC , allocations familiales , allocations logement , allocations pour handicapés adultes , minimum vieillesse ) .
Le président et le gouvernement agissent avec calme , détermination et lucidité dans la voie des réformes indispensables au développement de la France et au bien être des Français .
L'élan est donné . La France repart , la France revit , la France retrouve sa jeunesse .
Mais pour que le programme proposé par François Mitterrand soit réalisé , pour que les lois et les budgets nécessaires soient adoptés , il faut à l'assemblée nationale une majorité favorable au changement .
C'est pourquoi vous devez confirmer le choix fait par le pays le 10 mai et donner à la France les députés socialistes dont elle a besoin .
Rendons cette circonscription à la gauche
Elu depuis 3 ans , le député chiraquien sortant Delalande n'a rien fait de concret pour notre circonscription .
Les travailleurs , les parents d'élèves , les familles ont dû lutter sans lui contre les licenciements , contre les fermetures de classes , contre la fermeture de l'IMP la montagne . Pourtant , il ne manquait pas de moyens puisqu'il était dans la majorité .
Demain , dans l'opposition , que ferait -il ?
Au contraire , un député socialiste soutenant activement la politique de président , agira avec la population , en liaison avec le gouvernement pour résoudre les problèmes de notre circonscription ( promotion des espaces verts , développement des équipements sanitaires et sociaux , réalisation des établissements scolaires indispensables , développement des transports en commun par exemple ) .
Les socialistes vous présentent un homme de terrain , dynamique et compétent :
Jean-Pierre Le Coadic , maire de Tavreny depuis 1977 a déjà fait la preuve de ses qualités . Toujours sur le terrain dès qu'un problème est posé , homme de dialogue et de concertation , il a su , avec son équipe , infléchir le développement de sa commune dans un sens plus équilibré et harmonieux .
Il accomplira son mandat de député avec les mêmes convictions et la même volonté .
Le jumelage de Taverny avec Plogoff est significatif de son attitude vis à vis de l'énergie nucléaire et exprime sa volonté de défendre l'identité des régions .
Dès le 14 juin ,
Vous confirmerez l'espoir du 10 mai . Votez utile .
Votez et faites voter pour le parti socialiste
Pour Jean-Pierre Le Coadic .

La majorité de la France avec le parti socialiste .
La victoire de François Mitterrand , c'est votre victoire .
Dans un grand élan populaire et national , les Français ont élu François Mitterrand , candidat des socialistes , président de la république Française .
Le 10 mai a été un jour de joie pour notre peuple .
L'élection de François Mitterrand offre une chance nouvelle à la France en ouvrant les p'tes du changement .
Il reste à garantir , maintenant , cette victoire en donnant à François Mitterrand le moyen du changement : une majorité de gauche à l'assemblée nationale .
Le 14 juin , nous voulons , et désormais , nous pouvons assurer notre victoire :
Le gouvernement , appuyé sur une majorité solide , pourra :
Faire reculer le chômage
Combattre les injustices et les inégalités
Augmenter le pouvoir d'achat des plus défavorisés , à commencer par le SMIC
Aller vers les 35 heures
Engager les nationalisations indispensables
Garantir les libertés individuelles et collectives
Révéler la vérité sur les &quot ; affaires &quot ; et les scandales
Donner aux femmes toute leur place dans la société
Rendre l'espoir à la jeunesse
Diversifier , maîtriser , économiser nos énergies
Décentraliser et démocratiser les institutions
Rétablir la confiance et la fraternité entre tous les Français
Faire revivre la France des droits de l'homme .
Voter socialiste pour gagner et changer à coup sûr :
Les premières mesures du gouvernement socialiste animé par Pierre Mauroy démontrent notre volonté réelle de changement .
Pour voter les lois apportant le changement auquel vous aspirez , une majorité de gauche . est nécessaire avec le plus grand nombre possible de députés socialistes .
Nous voulons , nous pouvons et désormais nous devons battre la droite , réconciliée le temps d'un scrutin , écartant sans pudeur leur champion d'hier ou d'avant-hier .
Cette nouvelle victoire fera enfin de la France un pays où l'on vive mieux , en paix , dans la justice et la liberté .
L'élection d'un député socialiste constitue pour vous la garantie d'un soutien fidèle et loyal à la politique de François Mitterrand .
Afin de conduire le changement , avec le président de la république , dans la stabilité , la sécurité et l'efficacité , le parti socialiste vous appelle , le 14 juin , à voter pour le candidat socialiste : Jean-Pierre Le Coadic .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Avec cette élection précipitée , la droite et le R. P. R. nous préparent une nouvelle cure d'austérité . Au nom du libéralisme , ce sera moins de travail , moins de protection sociale , moins de services publics donc moins de sécurité .
Le R. P. R. appelle cela la modernité ...
Est -ce moderne pour la France , pays riche , d'avoir 6 millions d'exclus , de battre les records de prélèvements de taxes et des impôts , de jouer avec l'indépendance de la justice ?
Est -ce moderne d'oublier dans quelle détresse se trouve une partie de nos concitoyens ?
Dimanche dernier . les Français ont jugé la politique du R. P. R. . ils n'en veulent plus parce qu'ils n'en peuvent plus .
Dans notre circonscription , le candidat du R. P. R. est rejeté par plus de 2 électeurs sur 3 . Donner à nouveau le pouvoir aux mêmes , c'est l'assurance d'une explosion sociale , du déchirement de l'unité de la France .
Avec Lionel Jospin , nous incarnons le changement voulu par les Français . Notre programme est clair : priorité à l'emploi .
Il met l'économie au service de l'homme .
Il relance la croissance par une augmentation du pouvoir d'achat .
Il reconquiert l'avenir par l'éducation et la formation .
Il prend en compte la sécurité des personnes dans les quartiers en difficulté .
Dimanche , avec l'ensemble des forces du changement , ce sera oui à une France unie , solidaire et fraternelle .





Après quatre ans de pouvoir , le bilan de la majorité sortante est tristement éloquent : chômage en progression , augmentation continue des taxes , alourdissement de la dette de l'état , diminution de la croissance . Et au bout du compte , accroissement des inégalités , vie quotidienne de plus en plus difficile , services publics-l'école , la santé , la justice-privés de moyens , bref , avenir inquiétant , pour nous et pour nos enfants .
Cet échec est celui d'un libéralisme sans humanité , doublé d'un refus de dialogue . Nous sommes loin de la réduction de la &quot ; fracture sociale &quot ; alors qu'augmente dans notre pays , dans notre région , le nombre des exclus . Notre circonscription a actuellement un taux de chômage record , son nombre de RMistes a progressé de 50 % en 4 ans . Il faut dire que , faute d'avoir été suffisamment défendue , elle a vu disparaître en 1995 des aides financières qui lui étaient jusqu'alors accordées , et qu'elle n'a pas reçu les aides européennes auxquelles elle aurait dû avoir droit . Nous devons réagir .
Loin des promesses inconsidérées , mais au plus prés de la vie de nos concitoyens , je suis le candidat du parti socialiste aux élections du 25 mai pour défendre l'emploi , pour initier une croissance économique par la consommation et le développement des infrastructures ( RN 215 , voie ferrée , etc ) , pour sauvegarder notre patrimoine et nos traditions . Nous devons mettre en ? uvre une autre idée de progrès , construire une société qui refuse l'indifférence et brise les solitudes en mettant l'homme au c'ur de ses préoccupations .
Vice-président du conseil général chargé des finances , j'ai veillé à ce que le Médoc reçoive du département , dans la limite bien sûr de ses attributions , tout ce qui était possible , notamment dans le domaine de la solidarité , des équipements scolaires ou sportifs . Mais il faut aller plus loin et relayer cette action au plan national , avec le même travail et la mime volonté . C'est là aussi le sens de ma candidature .
Pour une France et un Médoc dynamiques et solidaires , l'action et la concertation doivent reprendre le dessus . J'y mettrai avec force ma conviction et mon expérience .
Je m'y engage résolument .





Femme de gauche , pour changer d'avenir .
Madame , monsieur ,
Celte élection est une vraie chance à saisir .
Vous avez , le choix entre une politique d'austérité accrue au résultat désastreux pour les faibles et les jeunes ou une politique menée par les socialistes .
Nous nous engageons vraiment à changer votre avenir avec une volonté simple : agir pour que la France se modernise clans la solidarité , faire reculer le chômage , réduire les inégalités et construire une Europe sans déchirure sociale .
A l'assemblée nationale , je me battrai pour que les valeurs humaines soient toujours au c'ur du débat .
A très bientôt cordialement .
Les engagements socialistes pour une France moderne et solidaire
Politique économique et sociale
Prendre des mesures décisives contre le chômage et la précarité : 35 h ; 700 000 emplois pour les jeunes .
Libérer les énergies des entreprises : moins d'impôts , moins de paperasserie .
Baisser la tva sur les produits de première nécessité et relever l'impôt sur la fortune .
Donner plus d'argent pour la recherche , clé du développement d'un pays moderne .
Transformer notre agriculture : plus de qualité , plus de jeunes agriculteurs .
Respecter l'environnement à travers un développement durable .
Vie quotidienne
Défendre la sécurité sociale : accès aux soins gratuits pour les personnes a faibles ressources , maintien de notre système de retraite .
Affecter 50 000 agents supplémentaires à la sécurité de proximité .
Maintenir les services publics nécessaires à la ville et à la campagne santé , sécurité , éducation , transports , poste , télécommunication .
Relancer le logement social .
Europe
Construire l'Europe sans défaire la France .
Réussir l'Euro dans la justice et la solidarité .
Démocratie
Réduire la durée des mandats ( 5 ans maximum ) et en limiter strictement le cumul .
Rendre la justice indépendante du pouvoir politique .
Hier la droite avait promis , de réduire la fracture sociale , de faire reculer le chômage , de ne pas augmenter les impôts , de résorber les déficits publics .
Aujourd ? hui la droite a échoué :
1/2 million de chômeurs en plus
200 milliards d'impôts supplémentaires
Quasi-doublement . de la dette publique : +1 600 milliards en quatre ans
Une société sans dialogue , qui exclut et elle voudrait continuer .
La priorité : agir pour l'emploi .
La France , pays riche , doit mieux partager ses richesses et mettre l'économie au service des citoyens . Cela passe par des mesures immédiates pour l'emploi .
Les 35 heures , c'est possible .
Après tant de mesurettes , la réduction du temps de travail provoquera un déclic pour mieux répartir l'emploi : avec une loi cadre fixant la durée hebdomadaire à 35 h sans réduction de salaire par la négociation .
700000 emplois pour les jeunes : quand on veut on peut .
Sans charge supplémentaire pour l'état , les 350 000 emplois à caractère public seront financés grâce aux économies faites sur les aides actuelles inefficaces .
Dans le secteur privé , la création de 350 000 autres emplois doit se faire notamment en favorisant le départ à la retraite de salariés qui ont cotisé 40 ans .
L'augmentation du pouvoir d'achat pour relancer la croissance .
Rendre aux Français leur pouvoir d'achat grâce à une négociation nationale sur les salaires .
Pour changer de politique , changeons de majorité .





Une femme pour vous faire entendre !
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Si je nie présente aujourd'hui pour être votre députée , c'est pour la mise en ? uvre d'une autre politique , mais c'est aussi pour vous aider , comme je l'ai déjà fait et prouvé dans le passé .
Née à Montélimar en 1953 , je suis mère de deux filles de 15 et 17 ans . Professeur agrégée de biologie , j'enseigne , depuis 1981 , à l'Institut universitaire de formation des maîtres ( ex école normale ) de Valence . A travers ma vie familiale , professionnelle et associative , je connais bien les difficultés de noire vie quotidienne , de notre département et de notre pays .
Au lendemain de l'accident de Tchernobyl , en 1986 , j'ai créé la commission de recherche et d'information Indépendantes sur la radioactivité ( CRIIRAD ) pour dénoncer le mensonge du gouvernement qui voulait nous faire croire que le nuage radioactif s'était arrêté à nos frontières . Aujourd'hui , tout le monde sait que nous avions raison .
Cette expérience m'a appris à démasquer le mensonge et à le combattre . Elle m'a aussi apporté le courage de me battre au quotidien pour défendre mes concitoyens .

Mon premier combat de députée sera d'aider celles et ceux qui n'ont pas de travail .
Nous n'avons pas le droit de laisser des millions de personnes sombrer dans le désespoir , et pour certains dans la misère , parce qu'ils ne trouvent plus de travail . Nous devons nous engager résolument dans la réduction du temps de travail . créer des emplois nouveaux en utilisant positivement l'argent destiné au chômage et redonner espoir à nos enfants .
Pour le droit à la santé et à l'éducation .
Je me battrai aussi pour donner aux familles les moyens de vivre plus dignement : en augmentant le pouvoir d'achat , en instituant un impôt plus juste , en préservant notre sécurité sociale et nos retraites , en donnant à nos écoles et universités les moyens de former des adultes compétents et inventifs .
Pour la sécurité et la justice .
Je me battrai pour la défense et la rénovation des services publics , pour donner aux policiers et aux magistrats les moyens de faire respecter la loi et pour garantir à tout citoyen la sécurité et la défense de ses droit .
Pour des citoyens respectés et responsables .
Je me battrai pour faire interdire le cumul des mandats , pour empêcher la concentration du pouvoir entre quelques mains . je me battrai aussi pour permettre aux femmes de gagner la place qui leur revient , pour donner aux consommateurs les moyens de contrôler ce qu'on leur vend et aux travailleurs , les moyens de se défendre .
Je veux donner à chacun le droit de savoir et de comprendre .
Vous avez le pouvoir de décider .
Il faut avoir le courage de changer d'avenir .
Mon engagement .
Je m'engage à créer un comité de circonscription , qui , de Valence à Tain-l'Hermitage et de Bourg à St-Marcel , regroupera associations , syndicats , groupe de citoyens ...
Un comité avec lequel j'élaborerai des projets , et devant lequel je rendrai compte de mon action de députée .
Un large rassemblement
Je n'appartiens à aucun parti politique , mais je suis portée par les valeurs humanistes de la gauche .
Ma candidature est présentée par le parti socialiste et les verts , soutenue par le parti radical socialiste , le mouvement à gauche autrement et le parti écologiste .

Pour nous , un député doit être une personne de conviction , conciliant morale et politique , promesse et action , sans la politique politicienne des coups médiatiques , respectant associations et syndicats .
Votez pour Michèle Rivasi et son suppléant Émile Brunel , conseiller général .





Pour le Comminges .
Une volonté , une terre , un homme .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dimanche , nous allons voter pour élire une nouvelle assemblée nationale et décider ainsi du gouvernement que nous voulons pour la France .
Durant la dernière législature , seul député de gauche du département , j'ai été à la fois le porte parole de notre terre de Comminges et de milliers de Haut-Garonnais .
Homme de terrain , présent , disponible chez nous , je me suis également attaché à travailler avec assiduité au parlement comme en témoignent mes nombreuses interventions à la tribune , dans les débats ou par plus de 80 questions écrites ou orales .
J'ai vu de près combien la politique de la droite , majoritaire à plus de 80 % à l'assemblée nationale , pouvait être dangereuse pour l'équilibre social de notre pays mais aussi pour l'avenir du Comminges . Monsieur Juppé en est la vivante incarnation .
Dimanche , vous pouvez contribuer à rééquilibrer ces quatre dures années en élisant une nouvelle majorité à l'assemblée nationale .
Avec Lionel Jospin , nous voulons travailler pour redonner à la France sa place en Europe , dans le Monde , mais surtout dignité et espoir aux Françaises et aux Français sans faire de promesses démagogiques mais en tenant ferme le cap d'une France sociale et dynamique à l'écoute des difficultés de nombre d'entre -vous .
En Comminges , vous savez pouvoir compter sur moi à la fois pour être votre porte parole mais surtout pour mieux structurer ce territoire autour d'un projet de développement que nous construisons ensemble .
Dimanche , ensemble pour le Comminges , pour la France , nous renouvellerons notre contrat de confiance .





A gauche pour toujours défendre vos intérêts .

Chers concitoyens ,
Le 9 juin prochain vous allez désigner celle ou celui qui vous représentera à l'assemblée nationale jusqu'en 2007 .
Depuis cinq ans déjà , j'ai l'honneur d'être votre députée et j'ai souhaité solliciter le renouvellement du mandat que vous m'avez confié .
Ce mandat , je l'ai vécu avec passion pour vous , vos enfants , pour nos quartiers des 13° , 14° et 15° arrondissements , pour Marseille .
J'ai eu le plaisir de recevoir plus de 6 000 d'entre vous à ma permanence parlementaire . J'ai effectué plus de 15 000 interventions de nature très diverses .
Je suis fière par exemple d'avoir pu aboutir à la réalisation de la poste du Canet , d'avoir pu faire implanter à Sainte-Marthe un site expérimental de police de proximité et d'avoir contribué de manière décisive au sauvetage de l'école d'infirmières des Flamants .
Je suis fière du succès de mes nombreuses interventions de soutien en faveur du monde associatif . Qu'ils interviennent dans les domaines sportifs , culturels , sociaux ou communautaires , les militants associatifs ont en effet un rôle essentiel dans le développement d'une vie sociale harmonieuse dans nos quartiers .
Ce contact permanent avec la réalité quotidienne , avec vos difficultés , vos espérances et la richesse de vos observations m'a nourrie d'une connaissance précieuse pour vous représenter à l'assemblée nationale et y défendre vos intérêts . Avec mes collègues députés de la gauche Plurielle , je suis fière d'avoir participé à l'élaboration et à la mise en ? uvre de nombreuses lois de progrès social , telles la couverture maladie universelle , l'allocation personnalisée d'autonomie , celles touchant à la famille , à la protection de l'enfant et du conjoint survivant , la baisse des impôts sur le revenu et la mise en ? uvre de la prime pour l'emploi .
Dès le 9 juin , en votant pour ma candidature , vous voterez pour :
la poursuite d'une action résolue de baisse du chômage ,
l'amélioration du pouvoir d'achat ,
un renforcement de votre sécurité ,
un maintien des services publics ,
la garantie du maintien du système de retraite par répartition et à 60 ans ,
la rénovation des cités ,
la création d'un contrat d'autonomie pour les jeunes afin de leur permettre la poursuite d'études , de se loger , d'être mobiles et de s'insérer professionnellement .
Tous ensemble retrouvons la force de décider l'avenir de nos quartiers .
Dès le 9 juin , faites le choix du progrès social , des valeurs humanistes que seule la gauche incarne . Dès le 9 juin votez utile .
Dès le 9 juin votez Sylvie Andrieux , votre députée .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
La dissolution est un brutal aveu d'échec pour ceux qui nous gouvernent et disposent , depuis plusieurs années déjà , de tous les pouvoirs en France .
L'élection précipitée ainsi décidée vise à prendre de vitesse l'opposition en escamotant le débat démocratique par crainte de la sanction électorale inévitable .
mais ceux qui nous gouvernent ne peuvent pas priver les Françaises et les Français de la parole ! Sachons ne pas laisser passer cette occasion ; il n'y en aura pas d'autre avant 5 ans .
Le choix qui se présente est simple : soit continuer en l'aggravant une politique qui a échoué , soit changer de politique pour changer d'avenir .
Au cours des dernières années , j'ai été actif à vos côtés pour notre circonscription , pour mettre en valeur ses atouts et préparer son futur . Mon travail est marqué d'un engagement au service de tous et d'abord de ceux qui ont le moins , de ceux qui luttent au jour le jour pour avoir des raisons de croire en un devenir meilleur .
Après 4 années d'une politique gouvernementale marquée par les prélèvements opérés , nous n'avons pas vu de réponses aux problèmes quotidiens qui sont les vôtres : moins de pouvoir d'achat et moins de justice sociale mais plus de chômage et de précarité . C'est ce bilan que la majorité voudrait dissimuler .
Il est surprenant que ceux qui ont pris la décision de dissoudre se présentent sans projet , sinon les promesses non tenues de 1995 ! Peuvent -ils se contenter de critiquer le programme des autres ?
Les représentants de la droite dans notre circonscription en font de même et reculent devant le débat avec les citoyens . Peut-être n'ont -ils plus rien à dire .
Dans le dialogue avec les autres forces de la gauche pluraliste nous avons dit ce qui était la priorité absolue : la création d'emplois . Il faut aussi redonner l'espoir à la jeunesse , lutter pour un développement durable et préserver notre environnement , renforcer les solidarités , réhabiliter les services publics garants de la cohésion nationale et rejeter les idéologies d'exclusion .
Pour le bien de notre circonscription , avec Gilbert Le Bris , mon suppléant , nous avons la volonté de nous battre .
Dès le premier tour nous avons besoin de votre soutien .

Nos engagements pour la France .
La droite persiste à vouloir entraîner la France vers un capitalisme dur qui privilégie l'argent et oublie l'homme . Poursuivre dans cette voie serait bâtir une France à plusieurs vitesses .
Les 5 ans à venir seront décisifs . Nous vous proposons des mesures concrètes pour améliorer la vie de tous les jours et ouvrir des perspectives d'avenir .

Nous changerons la politique économique et sociale .
Nous relèverons l'impôt sur la fortune et abaisserons la TVA .
Nous réduirons la durée légale du travail de 39 à 35 h de façon progressive et négociée .
Nous engagerons un vaste plan d'emploi pour les jeunes : 700 000 contrats de 5 ans .
Nous proposerons un nouveau contrat entre la nation et ses agriculteurs .
Nous redonnerons à la pêche des raisons d'espérer .

Nous changerons la vie quotidienne .
Nous préserverons la sécurité sociale .
Nous maintiendrons le régime de retraite par répartition .
Nous redonnerons la priorité à l'éducation nationale .
Nous nous prononçons pour un développement durable économe de nos ressources naturelles .

Nous ferons progresser la démocratie en France .
Nous garantirons l'indépendance de la justice .
Nous réduirons à 5 ans la durée des mandats politiques et en limiterons le cumul .
Nous inscrirons la parité homme-femme dans la constitution .

Nous changerons l'Europe .
Nous voulons construire l'Europe , sans défaire la France . Oui à la monnaie unique , mais pas à n'importe quelles conditions .
La droite a confisqué tous les pouvoirs , mais il vous reste celui de changer d'avenir .
Utilisez -le dès le 25 mai .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dans notre circonscription , vous avez été plus de 55 % lors des élections présidentielles à apporter votre voix à la gauche pour une société plus juste et plus solidaire .
Les 10 et 17 juin prochains , pour les élections législatives , vous aurez à c'ur de confirmer votre choix et d'assurer ainsi un rééquilibrage des pouvoirs à l'assemblée nationale .
Car , ne nous trompons pas , le gouvernement , qui vient d'être mis en place pour préparer ces élections , par-delà sa nouveauté de façade , est composé de près de 2/3 d'anciens ministres des précédents gouvernements de droite . Qui a oublié que Monsieur Fillon , premier ministre , et Monsieur Juppé , ministre d'état , numéro 2 du gouvernement , ont déjà été aux responsabilités et avaient alors concentré tous les mécontentements par l'injustice et l'impopularité de leurs réformes .
Quant à l'arrivée de personnalités dites &quot ; d'ouverture &quot ; , elle relève de la part du chef de l'état d'un débauchage individuel d'hommes dont le seul objectif est de combler leurs ambitions personnelles insatisfaites .
A l'évidence , le seul but de ce gouvernement hétéroclite et provisoire est bien de semer la confusion en vue des élections législatives pour disposer d'une majorité écrasante et avoir tous les pouvoirs .
C'est pourquoi il est essentiel au soir du 17 juin que le plus grand nombre de députés puisse représenter à l'assemblée nationale les Français qui partagent les valeurs portées par la gauche .
Vous connaissez mon engagement pour notre circonscription et pour agir avec vous , sur des sujets aussi essentiels que :
l'emploi , notamment des jeunes et des femmes durement frappés par le chômage ,
l'éducation , qui doit redevenir une priorité ,
le droit à la santé ( menacé par la multiplication des franchises ) , l'accès aux soins y compris dans nos campagnes ,
les services publics ( éducation , hôpitaux , maisons de retraite , poste ,
police , gendarmerie ... ) mis à mal par la volonté du Président de la République de ne remplacer qu'un départ à la retraite sur deux ,
la défense de notre agriculture de qualité ,
la défense de notre système de retraite par répartition , l'augmentation des plus petites pensions ,
l'aménagement routier , ferroviaire et numérique de notre circonscription ,
l'accès au logement , la protection de l'environnement .
Vous me connaissez : socialiste de conviction , j'ai toujours ? uvré sans sectarisme , à l'écoute de tous . Présente à vos côtés , j'ai la chance d'être très efficacement secondée par mon suppléant , Bernard Brouille .
Active au parlement , ayant le sentiment d'avoir accompli avec détermination et conviction le mandat que vous m'avez fait l'honneur de me confier , je sollicite à nouveau votre confiance pour faire entendre votre voix et défendre nos valeurs communes .
Bien cordialement .







Changeons de majorité pour changer d'avenir avec Elisabeth Guigou .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 25 mai et le 1er juin , vous allez être invités à voter pour désigner votre député .
Vous avez été nombreux à me dire votre désir que les choses changent vraiment . Pour cela , il faut non seulement changer de majorité à l'assemblée nationale , mais aussi changer de député dans notre circonscription . Il faut refuser de donner un chèque en blanc pour 5 ans à un gouvernement Juppé bis et refuser une politique qui accroît le chômage , la précarité , la pauvreté et l'exclusion !
Il nous faut choisir un autre projet de société qui respecte chacun d'entre nous et qui offre à tous la possibilité de vivre une citoyenneté pleine et entière .
Il est grand temps aujourd'hui de bâtir une société plus juste et plus solidaire . Une société où chacun se sente responsable et puisse s'exprimer . Une société où les jeunes puissent retrouver confiance en l'avenir et les personnes âgées vivre paisiblement leur retraite . Une société où chacun se sente en sécurité , pour lui même et ceux qui lui sont chers , aussi bien dans la vie personnelle que dans la vie professionnelle .
Dans notre circonscription d'Avignon , Montfavet . Modères et le Pontet , il faut rompre avec une politique étroitement financière , incapable d'offrir une vision d'avenir , en finir avec l'échec , le défaitisme et le repli sur soi .
Les idées ne manquent pas ! Les compétences , la créativité et le dynamisme non plus ! Nous devons élaborer un réel projet de développement capable de fédérer les initiatives de proximité .
Elue au conseil régional et au parlement européen , j'ai tenu à défendre sans aucune considération partisane , les dossiers de maires , des conseillers généraux ainsi que des associations de notre département qui pouvaient bénéficier du soutien de ces assemblées .
Elue à l'assemblée nationale , j'agirai de même .
Votre vote sera déterminant ! Face à la menace de l'extrême droite pour la démocratie et les valeurs de liberté et de tolérance auxquelles nous sommes attachés , il est indispensable que l'ensemble des forces de gauche et les démocrates se rassemblent dès le premier tour autour de ma candidature .
Je m'engage , si vous me choisissez pour être votre député , à démissionner de mon mandat de député européen . Je pourrai ainsi me consacrer pleinement à la défense de vos intérêts et à la promotion d'un projet de développement pour le Grand Avignon .
Ainsi nous retrouverons la joie de vivre et d'entreprendre dans ce Pays d'Avignon que nous aimons .
Nos engagements pour la France .
Après quatre années de gâchis , la droite persiste à vouloir entraîner la France vers un capitalisme dur qui sacrifie l'homme au profit . Serait -il raisonnable de reconduire une telle politique ? Sûrement pas ! Pour le parti socialiste , il faut replacer l'homme au centre des préoccupations politiques et économiques .
Les cinq ans à venir seront décisifs . Nous vous proposons des mesures concrètes pour améliorer votre vie de tous les jours et ouvrir des perspectives d'avenir à vos enfants .
Nous changerons la politique économique et sociale .
Nous relèverons l'impôt sur la fortune et abaisserons la T. V. A.
Nous réduirons la durée du travail sans diminuer les salaires
Nous créerons d'emblée 700.000 emplois pour les jeunes : moitié dans le public , moitié dans le privé . De quoi redonner confiance aux 7000 jeunes vauclusiens qui cherchent du travail .
Nous rétablirons un contrôle administratif des licenciements .
Nous changerons la vie quotidienne .
Nous préserverons la sécurité sociale
Nous réunirons des états généraux de la santé regroupant tous les professionnels de la santé
Nous maintiendrons le régime de retraite par répartition
Nous redonnerons la priorité à l'éducation nationale . Dans l'agglomération d'Avignon , cela se traduira par le gel de la suppression des postes , mais aussi par la création de postes nécessaires dans le primaire , le secondaire et l'université Sainte Marthe afin que celle -ci ait le rayonnement qu'Avignon mérite .
Nous relancerons le logement social
Nous assurerons la sécurité de proximité avec davantage d'agents sur le terrain . Pour Avignon , à côté de la prévention et du dialogue , nous donnerons la priorité à la sécurité de proximité en affectant des personnes à des contrats locaux de sécurité . 55000 agents supplémentaires seront ainsi répartis sur le territoire national .
Nous créerons une agence de sécurité sanitaire pour surveiller la qualité de l'alimentation , de l'eau , de l'air des médicaments
Nous changerons de démocratie .
Nous garantirons une justice indépendante
Nous réduirons à cinq ans la durée de tous les mandats politiques
Nous limiterons le cumul des mandats
Nous inscrirons la parité hommes-femmes dans la constitution
Nous changerons l'Europe .
Nous voulons construire l'Europe sans défaire la France . Oui à la monnaie unique , mais à condition qu'elle soit au service de tous les citoyens
Le 25 mai 1997 pour changer d'avenir , votez Elisabeth Guigou .





Madame , monsieur ,
Le 9 et 16 juin prochains , vous êtes appelés à élire les femmes et les hommes qui siégeront à l'assemblée nationale . C'est aussi un choix entre différents projets qui détermineront les actions de notre pays . Les conséquences de votre vote seront donc importantes .
Ces cinq dernières années , je me suis engagé quotidiennement auprès de vous pour améliorer les conditions de vie dans notre circonscription . J'ai ainsi voulu répondre à vos préoccupations en terme d'emploi , d'éducation , de sécurité et de santé pour créer des liens entre les citoyens , pour valoriser et défendre les spécificités de notre territoire .
Dans un dialogue constant avec vous , j'ai répondu aux demandes que vous avez exprimées dans l'intérêt de tous : maintien des services publics , renforcement de la gendarmerie , amélioration des voies de communication , reconnaissance de la qualité de notre agriculture et préservation de notre environnement et de notre qualité de vie .
De même , à l'assemblée nationale , j'ai voté les lois qui , au regard des valeurs de gauche qui m'animent , ont permis à de nombreux Français , hommes et femmes , de bénéficier d'avancées sociales et économiques : la réduction du temps de travail , les emplois jeunes , la couverture maladie universelle , l'allocation personnalisée à l'autonomie , le pacs , la parité ...
Le 21 avril dernier , vous avez exprimé des inquiétudes . Ce message fort , je l'ai entendu .
C'est avec disponibilité et le même goût du travail et de la solidarité que je me présente à vos suffrages lors de ces élections législatives . J'ai la volonté de mieux placer vos aspirations au c'ur de la réflexion et de l'action politique .
Ainsi , j'entends agir en faveur de l'emploi et dune plus grande justice sociale et fiscale ,
par la revalorisation des bas salaires , la lutte contre la précarité , des moyens nouveaux donnés aux salariés pour une plus juste place dans l'entreprise et le soutien à notre agriculture soucieuse de la qualité de ses produits . Je veux contribuer au renforcement des services publics tant en milieu rural qu'en secteur urbain . Parmi ceux -ci , les services d'éducation , de sécurité et de justice sont essentiels . Le droit à la tranquillité doit être assuré . Tout acte délictueux doit être sanctionné et tous les moyens de prévenir et de juger les violences doivent être renforcés . Je m'engage à défendre notre système de protection sociale , à garantir les retraites par l'amélioration et la consolidation de la retraite par répartition .
Soyez assurés que par nature et par conviction , je reste un élu proche de vos attentes , . présent sur le terrain et à l'assemblée nationale , ayant le sens de la parole tenue et profondément attaché à une démocratie laïque , humaine et vivante . Je souhaite de toutes mes forces continuer d'agir avec vous et pour vous .
Sincèrement vôtre .
Je m'engage à rester un élu proche de vos attentes , présent sur le territoire de la 7° circonscription où nos réalités , nos aspirations à mieux vivre ensemble nourrissent mes réflexions et les axes majeurs de mon action à l'assemblée nationale . Un député ayant le sens de la parole tenue et profondément attaché aux valeurs de gauche pour
une démocratie humaine et vivante .
Pour l'emploi et la formation
Nous avons réduit le chômage . Continuons d'agir pour des emplois plus nombreux , mieux payés et plus stables .
Renforcer le service public
Je me bats pour le maintien et la création de services publics proches et efficaces .
Le droit à la tranquillité
Tous les moyens de prévenir et de juger les violences doivent être renforcés .
L'éducation des enfants
En tant qu'élu et parent , je veux donner à chaque jeune les mêmes chances à l'école , au collège , au lycée et à l'université .
Fiscalité , logement , santé .
Je me bats pour plus de justice sociale , une fiscalité plus juste , le droit à un logement décent , l'accès aux meilleurs soins .
Aider les familles et les personnes âgées
Je veux contribuer à donner un avenir aux jeunes , à accompagner les familles , à garantir les retraites .
Agriculture et monde rural
L'avenir passe par cette agriculture à taille humaine , cette alimentation sûre et de qualité que nous connaissons ici .
Améliorer les voies de communication
Je m'engage à poursuivre les efforts routiers pour que chacun circule mieux et plus sûrement .
Lien entre les citoyens
Tous ensemble , nous devons rendre la démocratie plus vivante , au niveau local et national .
L'Europe et la mondialisation
La France doit défendre la paix , l'environnement et le citoyen .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 8 mai dernier , vous avez élu pour la deuxième fois François Mitterrand président de la république . Je vous avais appelé à ce choix . Merci de l'avoir fait .
Sa volonté est d'unir les Françaises et les Français pour travailler à l'avenir de la France , sa place dans le monde , dans l'Europe , sans négliger bien au contraire les nécessaires solutions aux problèmes intérieurs , et ils sont nombreux :
le chômage et la lutte pour l'emploi ; la modernisation industrielle , technologique et ses conséquences sur l'emploi ;
l'injustice sociale et fiscale , la situation des familles , des jeunes ,
la précarité pour 2,5 millions de nos concitoyens sans ressources et acculés dans leur situation ,
le démantèlement de la protection sociale et de la sécurité sociale privant de remboursement à 100 % nombre de personnes âgées et les grands malades ,
l'appauvrissement de l'espace rural , de son économie , de son agriculture et la dégradation des conditions de vie dans certaines de nos villes et notamment dans leurs quartiers populaires .
Tout cela , vous le connaissez parce que vous le vivez et vous savez que c'est le résultat de deux années d'erreurs graves dans les choix du gouvernement entre mars 1986 et mai 1988 .

Pour réussir , la France doit s'unir autour de priorités simples développées par le président de la république . En rappeler quelques unes n'est pas de trop :
affirmer la priorité à la formation et à la recherche ,
moderniser l'économie dans le progrès social ,
assurer la solidarité et la cohésion sociale par la création du revenu minimum d'insertion financé par l'impôt sur les grandes fortunes qui sera rétabli ,
garantir une protection sociale à tous
agir pour encore plus d'égalité entre les femmes et les hommes ,
construire l'Europe de 1993 et préparer la France à affronter cette nouvelle période de son histoire ,
veiller sur notre environnement ,
multiplier les espaces d'épanouissement culturel ,
garantir notre sécurité , encourager le désarmement et agir pour la paix ,
aider le développement du tiers monde ,
refuser toutes les exclusions dans nos sociétés en mouvement
Pour conduire à bien ce contrat pour la France unie , le président a besoin d'une majorité présidentielle à l'assemblée nationale , conforme à celle existant dans le pays .
Notre devoir , mon devoir , est de l'y aider en soutenant l'action du premier ministre Michel Rocard et celle de son gouvernement .
J'ai été désigné par k parti socialiste pour solliciter vos suffrages le 5 juin prochain . Depuis 1978 , je vous représente à l'assemblée nationale . Nous avons appris à nous connaître et à travailler ensemble . Vous pouvez me juger sur mes actes aux différents postes que j'occupe . Chacun me reconnaît homme de contact , de conviction-et il en faut pour entreprendre et réussir- , volontaire , homme de caractère . Ce sont là les conditions pour gagner l'avenir .
Je sollicite votre confiance pour un nouveau mandat dans la 3ème et nouvelle circonscription de Montbéliard , décidée par ordonnance en juillet 1986 sans débat au parlement et sans consultation des élus locaux . Si vous le voulez-et vous le voulez -je continuerai le combat pour bâtir à vos côtés la France du début du 21° siècle .
Mon suppléant Joseph Parrenin est maire de Thiébouhans depuis 1979 et conseiller régional depuis 1986 . Il a l'expérience des problèmes du monde rural el je peux témoigner de l'action efficace qu'il mène au conseil régional .
Ensemble , nous saurons contribuer au développement harmonieux de notre département , de notre région dans la majorité présidentielle au service de la France unie .

L ? élection se joue au 1er tour , confirmez votre choix du 8 mai . Votez et faites Guy Bêche .





Mes compatriotes Guyanais ,
Amis de Guyanais et de la Guyane .
Vous le savez , parce que vous y avez pris une part active : ma candidature aux élections législatives est l'expression d'une demande populaire intense .
Cette candidature s'inscrit dans le cadre institutionnel actuel , où la Guyane décline l'identité d'un département français d'outre mer et d'un région ultra périphérique de la communauté économique européenne , tout en étant physiquement incrustée dans le bassin amazonien .
C'est sur ce fond de réalité que tous ceux qui , toute l'année se taisent , avec une superbe indifférente pour nos problèmes et nos chances , assaillent ces temps -ci tous les moyens de parole pour me faire un procès d'intention sur l'indépendance .
Pour une fois unanimes et solidaires , toutes les tendances politiques se sont agglutinées pour mener contre moi une propagande tapageuse , perfide et insidieuse , déversant des flots d'inepties dans une mer d'ignominie me faisant un véritable procès en inquisition .
En sociologie guyanaise , cela s'appelle de la profitation . Et nous aimons mieux les majo que les profitans .
En politique , cela s'appelle une chasse aux sorcières , où la meute hurlante de mes adversaires nous montre à quel point ils sont semblables , nous décille sur leurs préoccupations étrangères aux besoins de nos enfants nous renseigne sur l'indigence de leurs propositions , nous les dévoile tels qu'ils sont : les fidèles représentants d'une caste déshonorante de la classe politique , usés et essoufflés , sans imagination , sans projet , sans respect pour vous , tremblant de voir bouleversées leurs combinaisons politiciennes pris de frénésie par la nouvelle donne : l'entrée en scène de la femme guyanaise que je suis .
Alors , la horde d'imprécateurs m'accuse du délit d'indépendance .
Électeurs , vous qui êtes les juges suprêmes au tribunal électoral démocratique , je vous fais le serment solennel de ma ferme volonté et de ma seule intention de contribuer , comme je le fais depuis 14 ans , à montrer au monde le visage fier d'une Guyane digne .
Choisissant la désinformation , les calomnies , l'infamie , ces ignorants de l'histoire font une fois encore l'économie de la réflexion et du raisonnement .
Depuis quatre cent ans , la Guyane est attaché à l'Europe , à la France , par des liens historiques , économiques , culturels .
Il est insensé , déraisonnable , absurde de pensée qu'un député puisse à lui seul effacer des relations multiséculaires .
Seul un référendum , où vous seriez appelé à vous prononcer vous-même , permettrait de rompre ses relations .
La question qui vous est posée aux législatives de 1993 n'est pas celle de l'indépendance . C'est celle de savoir si nous voulons continuer à confier les affaires de notre pays à des incompétents intéressés et laxiste , ou si nous faisons cette fois , le choix du changement , de la probité , de la dignité , de l'efficacité .
La férocité des autres candidats , coalisés contre moi , confirme que je suis seule à incarner ce changement . Leur férocité est à la mesure du vent de panique qui les ébranle . C'est aussi cela l'effet Walwari .
Vous qui êtes encore déchirés , angoissés à l'idée de voter par discipline , une fois de plus , une fois de trop pour de faux prophètes et de vrais incapables , laissez monter l'appel irrésistible du fond de votre être .
Cet appel qui vous adjure de venir au secours de votre pays , de donner leur chance à vos enfants . Car face à votre conscience et face à l'histoire , vous serez fiers d'avoir eu le geste courageux , la pensée saine , le choix souverain .
Le temps presse . Nous n'avons pas le droit d'en perdre encore dans des revendications chimériques de changements statuaires .
Pour ma part , il n'est qu'une aventure à laquelle je vous exhorte et vous convie : celle de l'autonomie de pensée et de l'indépendance d'esprit .
Autonomie de pensée grâce à une éducation et une formation par un meilleur usage des dispositifs performants déjà présents sur notre territoire .
L'éducation est ainsi le premier forum auquel vous invite la charte pour un souffle nouveau ! Ce document est désormais le contrat de confiance que je vous soumets , en vous invitant tout au long de ses soixante-dix page , à en faire notre pacte de référence .
Indépendance d'esprit que nous tiendrons d'une économie saine où chacun aura accés à l'emploi dans des conditions d'équité , grâce à sa formation et à ses aptitudes réelles , échappant au chantage odieux de la reconnaissance du ventre .
La charte définit une stratégie de valorisation du capital inestimable que constituent notre rente forestière , notre rente minière , notre rente maritime , notre rente spatiale .
C'est sur cette terre couvert à 80 % de forêt primaire , abritant en sous-sol de l'or et d'autres minerais , bordée d'un plateau continental dans une mer poissonneuse , où six mois par an la pluie prend soin des grandes fermes , d'où sont envoyés en orbite des satellites de toutes nationalités , c'est sur cette terre que les jeunes n'ont pas d'emplois , que les écoles sont insuffisantes et parfois délabrées , que des hôpitaux sont sous équipés , vétustes ou mal conçus , que l'accès au logement est à la fois une course d'obstacle et d'endurance , que les routes , rares , ne savent aller que droit devant elles .
La solidité et la solidarité des liens qui nous unissent à l'Europe ont été éprouvant . Nos arrière grand pères ont , par leur labeur sous le régime esclavagiste , participé à la construction et à la grandeur de la France . Nos pères et nos grand-pères ont , par leur sang versé sur les champs de batailles en 1870 , 1914 , 1945 , renforcé cette attache .
Le gouverneur général Félix Eboué , l'illustre guyanais , repose au Panthéon des libérateurs qui ont soustrait l'Europe au joug nazi . La première et la plus prestigieuse réalisation de l'Europe communautaire s'érige sur le site spatial de Kourou .
Dans un monde en pleine évolution où le mur de Berlin est tombé , où les droits de l'homme sont magnifiés en finalité du développement , l'ère des interdépendances entre les pays et les régions du monde s'est ouverte .
Dans un univers aux frontières reculées par la course des satellites . Le monde est devenu un village planétaire , interconnecté par des réseaux télématiques , offrant à tous , aux mêmes instants , les mêmes images .
Des liens invisibles mais puissants , nous amarrent à l'Europe des 12 , premier bloc commercial du monde .
Mon pari est de vitaliser , d'humaniser ces chaînes pour qu'elles cessent d'être la bonne conscience des uns et le mauvais alibi des autres .
Certes la tâche , qui m'a portée aux rivages électoraux , augure de notre capacité à inverser la spirale de la crise et du chaos qui veut nous engloutir , par la grâce infortune de nos politiciens esclaves de plaisir matériel .
C'est vous qui déciderez le 21 mars 1993 si la Guyane , frappée par je ne sais quelle malédiction , continuera à s'enfoncer dans le gouffre de l'apocalypse ou si la femme guyanaise que je suis pourra s'atteler , avec vous , à la reconquête laborieuse d'une dignité sacrifiée par cette corruption morale qui assassine notre avenir .
Dès le 21 mars Christiane Taubira-Delannon , Louis Lafontaine suppléant . Pour servir la Guyane encore et toujours .





Avec vous
Le c'ur , l'action .

Le vote utile dès le 1er tour .
Dans notre circonscription , les candidats sont nombreux . Face aux enjeux que représente ce scrutin , un vote efficace est déterminant dès le 21 mars pour éviter les risques de dispersion des voix des femmes et des hommes de progrès . En effet , un candidat doit obtenir un nombre minimum de voix ( 12,5 % des inscrits ) pour , être présent au second tour .
Dès le 1er tour , il faut placer largement en tête votre candidate qui l'emportera au second tour .
Le 21 mars , votez Martine David .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
S'il fallait en croire les propos arrogants et revanchards de la droite , les discours ironiques , voire opportunistes des écologistes , les déclarations haineuses de l'extrême-droite , le parti socialiste aurait accompli le pire , entamé les acquis sociaux , vidé les caisses de l'état , bradé l'économie , que sais -je encore ?

Vous ne pensez pas que trop c'est trop ? A vouloir tant noircir le tableau , chacun est amené à juger avec plus d'impartialité l'importance du bilan , même si celui -ci comporte des insuffisances . Cette attitude outrancière conduit également à considérer attentivement le programme de la droite , car ne nous y trompons pas : des divergences essentielles séparent la gauche et la droite . Il suffit , pour s'en convaincre , d'imaginer les conséquences qui découleraient du retour , au plan économique , des remèdes ultra-libéraux dont les pays industrialisés se détournent , de l'éclatement de l'éducation nationale , de la création des retraites par capitalisation ( de juteux bénéfices pour les assurances privées ! ) , du démantèlement du secteur public ... Cette plate forme est d'autant plus inquiétante qu'elle n'est pas chiffrée , les dirigeants de droite étant plus pressés d'afficher leur appétit dévorant de pouvoir . Comment des femmes et des hommes de gauche , même partiellement déçus , comment des écologistes sincères , comment des citoyens de progrès pourraient accepter sans réagir le raz-de-marée conservateur annoncé , la mise en ? uvre d'un plan mal ficelé et dangereux , alors que nous avons tant à préserver aujourd'hui et tant à bâtir demain ?
Vous le savez : les solutions miracle n'existent pas ! Mais en mettant en commun notre courage , notre intelligence et notre travail , nous pouvons faire face aux enjeux d'avenir et poursuivre la construction d'une société moderne et solidaire .
J'ai la volonté de le faire avec vous !

Répondre aux défis de demain
L'emploi
Elaborer un plan ambitieux rie construction d'équipements publics et de logements .
Rééquilibrer la fiscalité des entreprises en taxant plus fortement les revenus du capital et en allégeant les prélèvements sur le travail , notamment des bas salaires .
Favoriser le partage et l'aménagement du temps de travail , sans porter atteinte aux salaires modestes .

L'éducation nationale
Maintenir les objectifs de modernisation du système éducatif , d'accès à une qualification pour tous , de développement des relations entreprises-écoles , de promotion des universités françaises . L'Etat doit demeurer le garant de la solidarité territoriale .

L'environnement
Maîtriser l'urbanisme par une réforme des enquêtes publiques .
Priorité aux transports collectifs et à la protection des sites .
Mettre en place une fiscalité écologique contre les pollueurs .
Créer un service civil volontaire affecté à l'environnement .
Valoriser les technologies non-polluantes , les énergies renouvelables , développer de nouveaux services en faveur du milieu naturel et de la vie .

La protection sociale
Accentuer la maîtrise des dépenses de santé , créer un fonds de réserve pour assurer l'avenir des retraites , équilibrer la situation de I'UNEDIC , ouvrir rapidement l'allocation dépendance pour les personnes âgées , améliorer les dispositifs d'insertion sociale ...






Votre députée .
Madame , monsieur ,
Dans la deuxième circonscription , en votant à près de 56 % pour Ségolène Royal , vous avez exprimé une forte volonté de changement et manifesté votre attachement aux valeurs de justice sociale et de solidarité , et le désir d'un état impartial .
Élue à l'assemblée nationale en 2002 grâce à votre soutien et votre confiance , j'ai été particulièrement fière de vous représenter et de porter ces valeurs que nous sommes , ici , nombreux(ses ) à partager .
Les élections législatives du 10 juin vous donnent l'occasion de confirmer votre choix , et constituent un enjeu important pour l'avenir : un enjeu politique , un enjeu démocratique .
Un enjeu politique car , face à la &quot ; rupture libérale &quot ; de la droite , il s'agit de proposer une autre voie :
Pour travailler mieux et travailler tous
Pour protéger les solidarités entre générations
Pour préparer l'avenir de notre jeunesse
Pour réorienter l'Europe et peser dans la mondialisation
Pour démocratiser et renouveler notre république
Un enjeu démocratique car , face au risque d'un pouvoir sans partage , il s'agit , de faire entendre une autre voix .
Alors ensemble , préparons notre avenir . Le 10 juin , je compte sur vous pour choisir et conforter une gauche qui agit , une gauche qui protège .






Martine Pinville ?
Femme , militante associative , élue de terrain , volontaire et déterminée , je souhaite vous représenter à l'assemblée nationale .
Comme vous le savez en effet , les 10 et 17 juin prochains , nous choisirons , vous choisirez une ou un député pour la 4ème circonscription de la Charente .
Par votre vote , vous pouvez ainsi me choisir et élire la femme de gauche que je suis pour défendre les valeurs d'humanisme et de progrès social au sein d'un Parlement qui , souhaitons -le , possèdera un nombre important de députés socialistes .
J'ai été désignée par les militants socialistes , forte du soutien d'un grand nombre d'élus socialistes et républicains de nos territoires , de représentants du monde associatif ou syndical , de citoyens , je suis votre candidate sur notre circonscription et Jean Claude Beauchaud , notre député sortant , est mon suppléant .
Nous devons nous mobiliser pour l'aménagement de notre territoire , la préservation des bassins d'emploi et promouvoir une véritable politique sociale .
Née à Angoulême , résidant dans notre circonscription , militante associative , engagée en politique , j'aime la Charente et je souhaite m'engager avec vous , sur ce territoire que je connais , que j'aime et que je défends .

Des réponses de gauche
Depuis le 6 mai et l'élection de Nicolas Sarkozy , nous devons permettre l'élection du plus grand nombre possible de députés de gauche . Ainsi , nous constituerons une force pour agir , protéger , défendre la solidarité , la lutte contre l'individualisme libéral et , nous donnerons ses chances à une majorité de progrès .
Un travail pour tous : investissement dans l'industrie , la recherche et l'environnement , défense du Contrat à Durée Indéterminée , augmentation du SMIC , des bas salaires et des petites retraites , suppression du bouclier fiscal , privilège d'une certaine catégorie sociale
Une société plus juste : droit à la sécurité en luttant contre les violences aux personnes et en associant prévention et répression , éducation pour tous en créant un service public de la petite enfance , des études dirigées pour tous les élèves et en diminuant les effectifs des classes de ZEP
Une France solidaire : égalité devant la santé en confortant l'hôpital public et en favorisant l'installation de médecins en zone rurale , retraite décente et garantie pour tous en renégociant la loi Fillon pour prendre en compte la pénibilité des métiers , pour favoriser un financement juste qui prend en compte les revenus financiers .

Défendre un territoire que j'aime et en lequel je crois .
Notre circonscription , composée de pôles urbains , industriels , autant que de villages et ( le paysages agricoles ou boisés , se doit de conjuguer les désirs urbains et les réalités rurales . Il se doit aussi d'offrir à tous ses habitants des conditions de vie harmonieuses dans un environnement préservé .
Un tissu industriel , commercial , un bassin d'emplois et un environnement à préserver ...
DCNS ( ex fonderie de Ruelle ) Leroy Somer , Schneider Electric , les équipementiers automobiles , les filières textile et de l'image ... les zones commerciales représentent des sites majeurs de notre territoire : désenclaver notre territoire en aménageant des accès routiers et ferroviaire , renforcer les zones industrielles et commerciales et créer des pôles économiques forts , développer des services de l'emploi performants et fédérateurs sur toute la circonscription .
Un environnement naturel avec une agriculture à valeur écologique ajoutée : soutenir financièrement la création ou la transmission des petites exploitations agricoles , valoriser la filière bois ainsi que soutenir les filières biologiques
Une véritable richesse ... les habitants , les représentants du milieu associatif , les élus , les jeunes ... Les habitants doivent pouvoir construire ensemble leur territoire : maintenir les services publics et les commerces de proximité , renforcer les moyens de la politique de la ville , poursuivre et accentuer la réhabilitation des logements , l'implication du monde associatif dans les quartiers , donner la priorité au maintien à domicile des personnes âgées , la prise en charge des personnes handicapées .
La jeunesse est une ressource : créer des formations professionnelles qualifiantes , innovantes , adaptées aux besoins des entreprises , promouvoir les politiques jeunesse , au travers des structures d'accueil de la petite enfance et des espaces publics destinés aux adolescents .
Votez Martine Pinville les 10 et 17 JUIN 2007 .






Agissons ensemble .
Nantaises , nantais ,
Comme lors des élections présidentielles , la dispersion des candidatures est un danger pour la gauche . J'ai donc besoin de votre soutien dès le premier tour pour battre la droite .
Notre pays a besoin d'un nouvel espoir , d'un projet politique qui offre un avenir à chacune et à chacun et donne la priorité à la solidarité , à la justice , à la lutte contre les inégalités .
Vous connaissez la sincérité de mon engagement car vous avez pu suivre mon action depuis 1997 quand vous m'avez choisie comme députée .
Je suis fière de vous représenter car j'aime les quartiers de cette circonscription : j'y suis née ,
j'y travaille , j'y ai élevé mes enfants et exercé des responsabilités associatives et sportives .
Vous le savez , vous pourrez toujours compter sur ma disponibilité et mon souci permanent de vous écouter , d'échanger et de vous rendre compte de mon mandat .
Pour défendre ces idées et faire gagner la gauche , je compte sur votre soutien .

Emploi . Salaires . Retraites .
Nous nous engageons à faire baisser à nouveau le nombre de chômeurs de 900000 .
Hausse du pouvoir d'achat ( SMIC , pensions de réversion )
Lutter contre la précarité .
Renforcer la lutte contre les licenciements abusifs .
Protéger les salariés contre les licenciements collectifs .
Préserver l'emploi des salariés de plus de 50 ans .
Ouvrir un nouveau droit à la formation pour tous .
Garantir la retraite à 60 ans et le système de la répartition .
Maintenir le pouvoir d'achat des retraites et revaloriser les petites retraites .
Proposer la retraite avant 60 ans pour ceux qui ont cotisé 40 années .
Le maintien et le développement des services publics sont au c'ur du projet des socialistes comme moyens de lutte vers plus d'égalité des chances et vers plus de justice sociale : droit à la santé , droit au logement , droit à l'éducation et à la culture ; droit à la sécurité en nous appuyant sur les quatre piliers : éducation , prévention , dissuasion , répression ; préservation de l'environnement .
Extension de la couverture maladie universelle ( CMU ) aux minima sociaux ( AAH , minimum vieillesse ... ) .
Meilleur remboursement des soins dentaires et optiques .
Création de la couverture logement universelle ( CLU ) pour assurer un toit pour tous .
Renforcement de la police et de la gendarmerie .
Correspondant pour les victimes . Prévention de la violence à l'école . Développement du transport combiné , du ferroutage et du cabotage .
Jeunes . Nous proposons un contrat aux jeunes pour leur donner les moyens concrets de réaliser leur choix de vie , de faire des études , de se loger , de s'insérer professionnellement , de participer à des projets associatifs , sociaux ou humanitaires . Nous mettons en place :
Un contrat pour être autonome . Des contrats volontaires de solidarité . Des forums de la jeunesse .
Nous voulons une France plus juste dans une Europe citoyenne pour qu'un autre monde soit possible .
Limitation du cumul des mandats .
Droit de vote pour les étrangers résidant en France depuis longtemps aux élections locales .
Europe sociale et politique .
Création d'un organisme mondial de l'environnement .
Annulation de la dette du tiers monde .

Votez Marie-Françoise Clergeau , dès le premier tour pour :
Soutenir les valeurs d'égalité , de solidarité , de justice .
Défendre l'emploi les salaires et les services publics ;
Promouvoir l'égalité homme/femme , la sécurité pour tous , le développement durable et la construction d'une Europe sociale et politique ;
Élire une Nantaise , proche de vos préoccupations , investie dans la vie quotidienne de nos quartiers ;
Renouveler votre confiance à une députée qui a prouvé depuis cinq ans sa disponibilité et son souci permanent de vous écouter , d'échanger et de vous rendre compte de son mandat ;
Empêcher que la droite remette en cause des acquis sociaux fondamentaux en défaisant ce que la gauche a fait depuis 5 ans , et même au-delà ;
Éviter la dispersion des voix , qui constituerait un danger pour la gauche .






Pour le soutien des options du président .

Le soir du 10 mai , ce qui nous a frappés , c'est la joie , c'est l'espoir qui se sont manifestés dans le pays . La France célébrait dans l'enthousiasme la victoire de François Mitterrand . Cette victoire qui , quelques mois plus tôt , nous paraissait encore si incertaine , témoigne d'une aspiration profonde , d'une attente qu'il ne-faut pas décevoir .
Il faut prolonger la victoire des présidentielles en donnant à François Mitterrand la victoire des législatives ; il faut donner à notre nouveau président les moyens de sa politique , les moyens de son action .
Soyons cohérents avec notre choix du 10 mai . Nous avons gagné : le parti socialiste a su rassembler toutes les forces populaires nécessaires à la Victoire .
Nous gagnerons en faisant élire les Socialistes parce que ce sont eux les plus fidèles artisans de la politique voulue par François Mitterrand . Donnez -vous une députée socialiste en Seine-Saint-Denis .
Elle sera la meilleure interprète du changement pour lequel vous vous êtes déjà prononcés . Le 10 mai , vous avez voté pour l'espoir .
Le 14 juin , votez pour le réaliser avec Véronique Neiertz .
Le 14 juin , garantissez les résultats de votre vote des présidentielles .
Votez Véronique Neiertz .

Donnons à la France les députés socialistes dont elle a besoin .
En Seine-Saint-Denis , 141.813 voix se sont portées , au premier tour , sur le nom de François Mitterrand , candidat du Parti socialiste à l'élection présidentielle .
Ces électrices et ces électeurs ont ainsi choisi avec force l'autre politique , celle du plein emploi , de la paix , de la liberté , de la réduction des inégalités et de la justice sociale .
Ce succès prouve , s'il en était besoin , que dans notre département aussi , nous sommes de plus en plus nombreux à nous reconnaître dans les propositions avancées par le parti socialiste .
Il est donc logique et juste qu'une telle force soit représentée à l'assemblée nationale . Jusqu'à présent , l'actuel mode de scrutin , profondément injuste , a interdit toute représentation des Socialistes de Seine-Saint-Denis à l'assemblée nationale .
Et pourtant , qui mieux que les candidates et les candidats présentés par le parti socialiste est à même de soutenir l'action de François Mitterrand ?
Qui mieux que ces candidats peut donner au président de la république la majorité loyale et constructive dont il a besoin à l'assemblée nationale pour mettre en ? uvre durablement l'autre politique ?
Le 10 mai au soir , nombreux étaient celles et ceux qui , dans nos villes , manifestaient leur joie profonde de voir enfin prises en compte leurs préoccupations quotidiennes .
Vous tous , que vous soyez actifs ou retraités , salariés du secteur public ou du secteur privé , commerçants , artisans ou membres de profession libérale , êtes directement concernés par l'enjeu des élections législatives .
Vous avez droit à un emploi stable , un logement décent , un service public adapté à vos besoins , de nouveaux droits dans l'entreprise et la cité .
Le 14 juin , soyez logiques avec votre choix du 10 mai 1981 .
Confirmez -le avec force et dans la tranquillité , votez pour les candidats socialistes .





Un tandem rural-urbain pour la 1° circonscription et les Ardennes .
Je me présente avec James Champenois , parce que je veux en finir avec cette politique qui ne répond pas à nos attentes et qui m'inquiète pour notre avenir et celui de nos enfants .
Je m'engage à bien représenter les Ardennes à l'assemblée nationale ( je serai votre déléguée ) et à me battre sur le terrain et dans les ministères pour le développement des Ardennes .
Je vous aiderai individuellement et collectivement dans les cadres réglementaires , face aux difficultés et notamment le chômage .
Je participerai activement au travail de la majorité de gauche qui devra apporter les réponses à la crise que traverse la France .
Enfin contrairement à de nombreux élus , je me consacrerai entièrement à mon mandat , je rendrai compte de mon travail et je vérifierai sur le terrain les effets des décisions nationales .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Ma jeunesse , mon dynamisme sont pour vous . Si vous le souhaitez , si vous m'élisez , ensemble nous pourrons faire différemment ?
Bien cordialement .

Refusons la droite incapable de tenir ses promesses .
Toujours plus :
de chômage , d'exclusion , de pauvreté ,
d'emplois précaires ( C. D. D. , intérim , C. E. S ... ) ,
d'impôts ( T. V. A. , C. S. G. , essence , ... ) ,
d'affaires étouffées , cachées ,
d'enrichissement pour les riches au détriment des classes moyennes ,
de déficits ( où est passé l'argent des privatisations ? ) ,
de peur , d'angoisses face à l'avenir pour nous , pour nos enfants ...
Toujours moins :
de pouvoir d'achat ( salaire , retraite , Livret A )
de services publics ( moins d'infirmières , moins d'enseignants , moins de sécurité ... )
de remboursements des soins , des médicaments , de l'hospitalisation ...
de démocratie , de dialogue social
de confiance , d'espoir , de projets pour demain
Non à cette politique d'échec soutenue par le député sortant . Non au cumul des mandats qui ne permet pas d'écouter les vraies attentes des ardennais .

Faites confiance à la gauche et à Claudine Ledoux .
Nous créerons d'emblée 700 000 VRAIS emplois pour les jeunes .
Nous réduirons le temps de travail à 35 heures hebdomadaires , sans diminution de salaire ( objectif 32h . ) .
Nous augmenterons le pouvoir d'achat ( augmentation des salaires , baisse de la T. V. A. ) .
Ces mesures ne creuseront pas le déficit de l'état . Elles seront financées par les aides actuellement données aux entreprises qui ne créent pas d'emploi .
Ensemble ces 3 mesures , à elles seules , réduiront le chômage et les déficits de la sécurité sociale .
Nous faciliterons le développement de l'espace rural ( agriculture , services , équipements , coopération intercommunale ) .
Nous engagerons un programme de logements .
Nous assurerons la sécurité de proximité avec d'avantage d'agents sur le terrain .
Nous réduirons les inégalités devant l'impôt ( nous le rendrons plus juste par une vraie réforme ) .
Nous renforcerons et moderniserons les services publics .
Nous construirons l'Europe sans défaire la France : oui à la monnaie unique mais pas à n'importe quelles conditions .
Les ardennais bénéficieront en premier lieu de ce programme ambitieux et réaliste .
Accordez -moi votre confiance , changeons notre avenir .
Votez Claudine Ledoux .






L'enjeu
Les législatives sont le dernier temps fort démocratique permettant de fixer la politique de la France pour les cinq prochaines années . Une forte participation , comme aux Présidentielles , est donc nécessaire .
L'objectif de la droite est clair : la revanche ! Non pas par rapport à un quelconque scrutin précédent mais par rapport à l'évolution de notre société ( &laquo ; liquider &raquo ; mai 68 ! ) et surtout contre les progrès sociaux et les avancées de solidarité construits par la gauche lorsqu'elle en a eu la possibilité ( congés payés , temps de travail partagé , retraite à 60 ans , couverture maladie universelle , allocation personnalisée d'autonomie ? ) .
Le but à atteindre est évident : chacun pour soi ! Dans cette perspective néfaste , l'état n'est plus là pour impulser , redistribuer , protéger , harmoniser , intervenir ou promouvoir un projet collectif mais pour inciter chacun à s ? en sortir individuellement pour la retraite , la santé , l'éducation ou le pouvoir d'achat ? Et tant pis pour les plus faibles !

Face à cette droite , nous proposons des réponses de gauche . Pour le travail , les besoins sociaux et environnementaux , pour une République rénovée et une Europe qui vous protège et qui pèse dans la mondialisation .
Il faut désormais équilibrer les pouvoirs contre l'omnipotence de l'UMP qui a la mainmise sur le gouvernement , le Sénat , le CSA , le Conseil constitutionnel et l'appui intéressé des forces de l'argent et des médias .

Le pluralisme , qui ne s'incarne pas au travers de la fausse ouverture gouvernementale , est nécessaire pour que s ? exerce à l'assemblée le pouvoir de contrôle , d'interpellation , d'initiatives , d'examen .

Ma volonté : être un député utile , à l'écoute de tous .
Mon engagement : représenter solidement notre territoire , défendre fortement notre avenir .

Représenter solidement , défendre fortement .






Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Avec François Mitterrand la France unie est en marche .
Pour préparer l'avenir par :
la formation des jeunes
la formation professionnelle afin d'offrir une seconde chance à ceux qui en ont le besoin-une politique industrielle tournée vers la création et le soutien aux entreprises favorisant l'emploi et les exportations
les investissements
la construction de l'Europe et le dialogue avec le tiers-monde
une agriculture compétitive et adaptée au marché européen garantissant un revenu et permettant l'installation des jeunes
Pour la justice sociale par :
la défense de la sécurité sociale
l'égalité des chances à l'école
la solidarité par l'instauration d'un revenu minimum financé par l'impôt sur les grandes fortunes
l'amélioration du pouvoir d'achat y compris les retraités .
Pour ? uvrer en faveur de la paix et du désarmement
Pour assurer la sécurité
Pour permettre le dialogue entre toutes celles et tous ceux qui vivent sur notre sol .
Je souhaite avec François Mitterrand et avec vous prendre cette voie , dans un esprit d'ouverture , de tolérance et de respect de tous . Je travaillerai avec toutes les bonnes volontés qui veulent s'unir pour donner à notre région un nouvel élan .
Le 8 mai dernier , les électrices et les électeurs de notre 10e circonscription qui compte 10 cantons , 180 communes et 100 000 habitants , ont manifesté à une large majorité ( 58 % ) leur confiance à François Mitterrand .
Un puissant courant s'est dégagé pour la justice sociale et l'emploi , la solidarité , l'égalité des chances , le respect de l'autre , la paix , la liberté .
Il faut maintenant donner au président de la république François Mitterrand et à son premier ministre Michel Rocard , les moyens de mettre en ? uvre la politique choisie par vous le 8 mai .
Confronté au défi européen des prochaines années , un grand pays comme le nôtre ne peut réussir qu'avec un gouvernement stable , soutenu par une majorité parlementaire solidaire .
Pour cela , agissons ensemble avec François Mitterrand .
Le 5 juin , pour l'avenir et le progrès .






Madame , mademoiselle , monsieur
Le 8 mai , notre pays a confié pour 7 ans la présidence de la république à François Mitterrand . Le 12 mai , un gouvernement a été formé , dirigé par Michel Rocard .
Les élections des 5 et 12 Juin ont pour but de donner une majorité parlementaire à ce gouvernement pour qu'il puisse travailler dans la stabilité et la confiance .

Ce que nous sommes :
Jacqueline Alquier :
40 ans , mère de 3 enfants , mariée à un agriculteur , conseiller général du canton de Labruguière depuis 1979 , Conseiller Régional depuis 1986 , chargée plus particulièrement des affaires sociales , de la recherche et du tourisme . De 1981 à 1985 a travaillé aux côtés de J. P. Gabarrou comme assistante parlementaire et député suppléant . A remplacé J. P. Gabarrou après son décès , comme député .
Jean-Pierre Cabané :
49 ans , 3 enfants , marié , Conseiller Municipal de Mazamet , conseiller général du Canton de Mazamet , 2°Vice-président du conseil général chargé de la culture et des sports .


Ce que nous ferons :
Deux mots résumeront notre action : &laquo ; concertation , efficacité &raquo ; .
Nous soutiendrons l'action du président de la république et le gouvernement de Michel Rocard pour :
Donner la priorité à la formation et à la recherche .
Moderniser l'économie dans le progrès social .
Assurer la solidarité et la cohésion sociale ( une des premières actions sera d'établir un revenu minimum ) .
Agir pour l'égalité des femmes et des hommes .
Travailler à construire l'Europe .
Veiller sur notre environnement .
Multiplier les espaces de culture .
Garantir notre sécurité , encourager le désarmement , agir pour la paix .
Aider le développement du tiers-monde .
Refuser toutes les exclusions .
Pour nous , les noms de nos cantons résonnent comme une présence dans nos mémoires :
Angles terre de montagne .
Saint-Amans , Labastide ouverts sur la mer .
Mazamet , Aussillon , Labruguière dans la vallée .
Dourgne , Puylaurens , Vielmur , tache de vie de la montagne vers la plaine . Et avec plus au Nord , Lautrec .
Cuq-Toulza , Saint-Paul et Laveur avec sa cathédrale rose , fière , qui domine l'Agoût .
Cette terre d'Occitanie , nous l'aimons ,
Pour vous et avec vous , nous serons au service du Tarn et de la France .
Le 5 juin , votez Jacqueline Alquier .





Emploi .
Ecologie .
Egalité des chances .


Chers citoyens et citoyennes ,

Je me présente à vos suffrages pour les prochaines élections législatives .
Je suis votre députée depuis cinq années . En 1988 , vous m'aviez fait confiance sans vraiment me connaître , et forte de cette mission que vous m'aviez confiée , j'ai travaillé sans relâche pour faire connaître les Deux-Sèvres , le Pays Mellois , le Saint-Maixentais et le Marais Poitevin .

Devenue ministre de l'environnement j'ai continué ma tâche avec énergie , pour protéger la qualité de vie des Français , grâce à mon expérience du travail de terrain .

Mon v ? u le plus cher , c'est de continuer à défendre ma circonscription , pour y créer des emplois , des activités , du développement rural , des logements , en soutenant les projets , en soulageant les peines de ceux et celles qui soufflent , en développant les liens d'amitié profonde qui m'unissent à beaucoup d'entre vous et à vos élus municipaux , en particulier à Jean-Pierre Marché , maire et conseiller Général de Lezay , mon suppléant .

Chacun connaît mes convictions et les valeurs de progrès qui m'animent .

Je voudrais vous dire de garder confiance , alors que l'ambiance générale vous porte à douter du présent et plus encore de l'avenir , et que certains exploitent le désarroi pour l'accentuer .
Face aux bouleversements de l'économie , à la montée du chômage , nous devons faire front . Pour cela , il nous faut comprendre et expliquer ce qui se passe dans le monde et définir de nouvelles méthodes pour rendre notre action encore plus efficace .

Seule la solidarité , une nouvelle elle fraternité sociale , le partage négocié du travail contiendront dans un premier temps le chômage . Renforcer notre exceptionnel effort pour l'éducation et la formation professionnelle devra nous permettre de gagner , à terme , course de vitesse engagée conte les effets du progrès des techniques de production .

J'ai très bien compris à quel point de détresse certains d'entre nous étaient parvenus les chômeurs en fin de droit et ceux qui en sont menacés , certains agriculteurs , des artisans et des commençants surtout s'ils vivent dans le monde rural . J'ai vu aussi des jeunes qui ne se résignaient pas et beaucoup qui projetaient dans la solidarité un formidable espoir .
Il est plus difficile de défendre , un message de courage , comme j'ai choisi de le faire , que de dire que tout va mal en exploitant les difficultés sans jamais donner d'espoir et sans rien faire , comme le candidat d'en face .

J'ai toujours fait le choix du courage et du travail . Le Pays Mellois , le Saint-Maixentais , le Marais Poitevin ont chacun des atouts exceptionnels qu'il faut continuer à développer et à défendre pour aller de l'avant .

J'ai la conviction que nous pourrons continuer à construire pour le bien de tous , dans la tolérance et l'amitié .

J'ai subi beaucoup d'attaques pendant les derniers jours de cette campagne , vous le savez les femmes ne sont jamais épargnées .

Ce n'est pas grave , car mes réalisations témoignent de mon travail en profondeur pour ma circonscription . J'ai donné aux Deux-Sèvres une notoriété dont on peut être fier .

Quand on a une élue efficace et dynamique , on la garde !
Fidèlement .

Ségolène Royal et Jean-Pierre Marché .
Le choix de la vie , la morale de l'action .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 6 mai dernier , les Français ont élu le nouveau président de la république . Dans notre circonscription , les électeurs ont donné une large majorité à Ségolène Royal . Ce résultat prouve notre adhésion aux valeurs de progrès économique , de justice sociale et de protection de l'environnement . Il exprime la base d'un contrepouvoir à un projet qui ne laisse pas de nous inquiéter .
Les 10 et 17 juin prochains , nous devons confirmer ce choix et participer à l'émergence d'une majorité progressiste au Parlement . Une majorité conforme aux traditions d'humanisme et de tolérance qui ont façonné notre terre depuis Montesquieu . Une majorité capable de faire avancer la France , de lancer des réformes audacieuses , efficaces , justes et protectrices .
Cela fait près de trente ans que je travaille et vis à temps plein sur notre circonscription : un territoire riche et attachant , entre forêt et Garonne , entre Landes et Graves , abritant l'Université , berceau d'un vignoble séculaire , enraciné jusqu'au coeur des communes .
Comme acteur territorial , maire de Pessac , suppléant de Pierre Ducout , puis Président du Conseil Régional d'Aquitaine et de la Communauté Urbaine de Bordeaux , j'ai acquis , je crois , la légitimité de l'expérience et de l'efficacité .
Je crois aussi avoir fait bouger notre territoire sur la recherche et l'implantation d'entreprises nouvelles . J'ai participé activement à la rénovation des quartiers d'habitat social , comme à la préservation de l'environnement pavillonnaire . J'ai marqué ma très forte sensibilité sur les enjeux de la forêt et de la viticulture .
Ces dossiers , je les ai faits avancer en donnant du sens aux convictions qui sont les miennes : l'innovation sous toutes ses formes , pour créer de l'activité et des emplois , l'égalité des chances au c'ur de tout , de l'école à l'université , mais aussi la volonté de faire de la politique autrement , dans le dialogue et la proximité , en portant le projet d'une société ouverte sur l'avenir .
Notre circonscription a besoin d'un élu pleinement mobilisé , compétent , expérimenté , capable de défendre notre territoire à Paris et à Bruxelles , comme de rassembler sans sectarisme .
Je veux donner des chances nouvelles à cette terre forte de tant de potentiels et de talents , en étant le porte-parole attentif de tous les acteurs et de tous les habitants de notre circonscription .
Je serai fier de vous représenter à l'assemblée nationale .

Alain Rousset le c'ur et l'action .
Objectif : le plein emploi : Mettre en ? uvre un nouveau pacte de croissance et d'emploi . Favoriser la formation et sécuriser les trajectoires professionnelles . Promouvoir le développement d'entreprises innovantes et favoriser une politique industrielle .
Des solidarités actives : Mieux défendre les services publics . Favoriser l'égalité d'accès aux soins pour tous . Améliorer les conditions de vie des personnes fragiles . Assurer un réel droit au logement pour tous . Investir dans la jeunesse , l'égalité des chances , la vie associative . Donner des moyens à la justice , recréer une police de proximité et de quartier , Développer une véritable politique de prévention .
L'écologie par la preuve : Protéger notre cadre de vie , Promouvoir les énergies renouvelables . Développer une meilleure protection de la santé face à l'environnement . Favoriser le ferroviaire contre les murs de camions . Affirmer une image attractive de notre territoire par le tourisme .
Dès le 10 juin , votez et faites voter Alain Rousset .







Henri Nayrou , votre député de terrain .
Chères Ariégeoises , chers Ariégeois ,
Par votre vote les 10 et 17 juin prochains , vous allez désigner le député qui vous représentera pendant 5 ans à l'assemblée nationale . Ce ne sera pas une élection législative comme les autres car elle constitue un enjeu décisif pour garantir la cohésion du pays et le pluralisme de notre démocratie .
Je respecte , pour ma part , la fonction du président de la République mais j'avoue mes craintes vis-à-vis de celui qui l'occupe désormais . Car le libéralisme galopant et décomplexé du camp Sarkozy-UMP n'annonce rien de juste et de solidaire pour ce qui concerne la fiscalité , l'emploi , le pouvoir d'achat , l'éducation , la santé , les missions des fonctionnaires , les services publics et les territoires .
Je prends un exemple qui renvoie à notre Ariège . Aujourd'hui , les zones rurales se repeuplent , offrant de nouvelles perspectives pour notre société déstructurée . Mais alors , que peut espérer une telle Ruralité de ce pouvoir prêt à privatiser les services publics qui font des profits et à supprimer ceux qui n'en font pas ? Vous avez déjà vu , vous , des services publics fonctionner sans fonctionnaires ? Vous avez déjà vu , vous , des marchands s'intéresser à des zones peu peuplées ? Pensez -vous donc que rural peut rimer avec libéral ?
La solution , c'est une majorité de gauche pour faire contrepoids à l'assemblée . Aux côtés de mon suppléant Alain Fauré , jeune chef d'entreprise et maire dynamique , je souhaite participer à cette noble mission .
Vous me connaissez . Je suis issu de ce terroir ariégeois que j'aime avec passion . J'ai acquis de l'expérience en parcourant le monde avec ma valise de journaliste et en agissant comme maire , conseiller général et député . Je pense que la politique , c'est à la fois l'action et l'art du possible . Je crois tenir mes engagements à Paris , en Ariège , face aux citoyens et tout le monde ne peut pas en dire autant . Je me sens élu engagé , pugnace , accessible et disponible .
Je sais que je peux compter sur vous . Vous savez que vous pouvez compter sur moi .
Fidèlement à vous .
Pour une gauche qui agit et qui rassure .

Nos engagements pour une France plus juste .
Face à la concentration des pouvoirs Sarkozy-UMP , un contrepoids de gauche est nécessaire à l'assemblée nationale . Voici nos engagements pour une France non juste .
Emploi : priorité pour tous les âges . Jeunes : &laquo ; emploi=tremplins &raquo ; et garantie d'allocation d'autonomie .
Entreprises : aides aux PME=PMI créatrices d'emploi et à celles qui respectent les salariés .
Agriculture : défendre ses principes d'utilité et de qualité .
Pouvoir d'achat : augmentation du SMIC ( 1500 euros ) , revalorisation des bas salaires et des petites retraites .
Loi Fillon : renégociation globale .
Fiscalité : non aux baisses d'impôts pour les plus riches , oui à une fiscalité plus juste et efficace . Résorption de la dette par la croissance .
Santé : défense de &laquo ; notre &raquo ; sécurité sociale , priorité à l'hôpital public de proximité , refus de nouveaux déremboursements , sécurité sociale professionnelle .
Logement : construction de 120 000 par an .
Education nationale : en refaire la priorité de l'état .
Services publics : garantir leur présence sur les territoires ruraux comme l'Ariège ; donc garantir la présence des fonctionnaires .
Ecologie : pacte d'excellence respecté à la lettre .
Sport : doubler son budget ( lien social , intégration , pratique à l'école et dans les banlieues , obésité des enfants ) .
Valeurs de la société : notion de droits et de devoirs en respectant un ordre juste . Lutter contre l'insécurité par une politique de prévention précoce et de sanction appropriée . Charte de la laïcité .
Parlement : dose de proportionnelle et suppression de l'article 49-3 .
Europe : traité simplifié soumis à référendum .

Pour Ariège 2020 . Avec les assises Ariège 2020 du conseil général , le futur de notre circonscription est en marche . Voici nos six priorités .
L ? emploi . c'est la priorité pour conserver les jeunes au pays : développer la performance du tissu industriel , innovation , agriculture durable , commerces présents dans les centres villes , artisanat garant de nos savoir-faire , équipement haut-débit de haute performance .
Augmenter la population . l'Ariège se repeuple , accompagnons le mouvement : politique globale ambitieuse , armature urbaine Foix-Pamiers et dans les chefs-lieux de cantons , habitat de qualité , reconquête des centres villes , maintien des services publics de base au plus près des citoyens ( poste , santé , école ) , exigence de relations sociales équilibrées , accès à une éducation moderne , lutte contre les exclusions , équipement en haut débit .
Jouer la proximité de Toulouse . l'avenir de l'Ariège , c'est un partenariat multi-formes avec la métropole et la région ( économie , démographie , santé , scolaire , secondaire , transports , tourisme , débouchés agricoles ) : améliorer les voies de communication à usage économique et touristique ( Pays d'Olmes , Couserans ) .
Professionnaliser le tourisme . l'Ariège est désormais une destination prisée , longtemps snobée par les investisseurs . Aujourd ? hui , ils arrivent pour transformer un tourisme bien pensé en création d'emplois , d'activité et respect de l'environnement .
Le cadre de vie . c'est l'atout majeur de l'Ariège , décisif sur l'emploi , le choix de vie , la proximité de Toulouse , l'attrait touristique . Il convient de le protéger . Se développer oui mais pas à n'importe quel prix !
Communiquer . l'Ariège sera un territoire recherché . Nous devons la faire connaître , la faire aimer mais aussi la faire respecter afin qu ? elle ne soit plus un trésor caché mais un trésor intact .







La majorité de la France .
Au soir du 10 mai François Mitterrand , notre président , déclarait : &laquo ; Nous avons tant de choses à faire ensemble &raquo ; .
Donnons -lui la majorité qui lui permettra de les réaliser .
Donnons à la France les députés socialistes dont elle a besoin .
L'élan est donné .
La France repart , la France revit , la France retrouve sa jeunesse .
Ensemble , continuons notre chemin avec le président , avec la majorité de la France .
Pour que s'expriment enfin les forces de la vie , les forces de la création , les forces du changement .
Ensemble nous allons relancer l'économie . Nous allons donner la priorité à l'emploi .
Nous allons construire une France où chacun aura sa place .
Ensemble , le 14 juin ; confirmons l'immense espoir du 10 mai .
Avec force et dans la tranquillité .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
En votant contre l'extrême droite , vous avez manifesté votre attachement aux valeurs de liberté , d'égalité et de fraternité . L'élection de M. Chirac avec plus de 80 % des voix n'a été possible que grâce aux électrices et aux électeurs de gauche et à la formidable mobilisation des jeunes , qui tous ont fait passer l'intérêt général avant toute autre considération . Charge au président de la république de veiller au bon fonctionnement de notre démocratie , comme le prévoit la constitution : c'est le message que lui ont envoyé une immense majorité de Français le 5 mai .
Dès le 9 juin , les élections législatives vont vous permettre de choisir la politique que vous voulez pour la France , comme il est de règle en démocratie . Ce choix vous appartient en toute liberté , rien d'autre que votre avenir , celui de vos enfants ou de vos petits-enfants ne doit vous le dicter .
Quel est l'enjeu des législatives ?
Soit laisser les mains libres à la droite qui veut reprendre , selon M. Sarkozy , les choses là où le gouvernement Jappé les a laissées en 1997 . Notre pays a tout à craindre de ce retour en arrière , s'il donne tous les pouvoirs à M. Chirac et à son parti unique .
Déjà , quelques semaines de gouvernement Raffarin dévoilent ce qui se passerait si la droite redevenait majoritaire à l'assemblée nationale : réductions d'impôts pour les hauts revenus , services publics affaiblis , fonds de pension contre notre système de retraite solidaire , remise en cause des 35 heures , assurance maladie offerte en pâture aux groupes d'assurances privés , suppression de la loi de modernisation sociale et de protection des salariés , renoncement face à la spéculation financière , retour du tout nucléaire , politique-spectacle plutôt qu'une action en profondeur contre l'insécurité et ses causes , faiblesse de l'Europe face à la toute puissance américaine ...
En un mot , revanche et régression sociales .
Soit avancer sur la voie du progrès économique et social . C'est le projet que je porte avec les socialistes . Il s'organise autour de 8 engagements pour la France .
La France a besoin de justice sociale .
Ce programme ambitieux est réaliste , parce qu'il s'appuie sur ce qui a été fait sous la conduite intègre de Lionel Jospin . Les 35 heures , les emplois-jeunes , la couverture maladie universelle , l'allocation personnalisée d'autonomie , les baisses d'impôts pour tous , l'allocation de rentrée scolaire multipliée par quatre , l'éducation nationale premier budget de la nation , la parité , le Pacs ... Je suis fier du travail accompli avec Lionel Jospin pendant cinq ans , parce qu'il a préparé l'avenir et nous permet , aujourd'hui , d'aller plus loin au service de toutes et de tous .
Notre projet tient compte de ce que vous attendez de la politique meilleure protection contre la précarité , une réelle attention aux difficultés quotidiennes , une véritable écoute des citoyens .
Ce projet a besoin de vous . Oui , faut une majorité de gauche pour vous représenter à l'assemblée nationale . Oui , aujourd'hui plus que jamais , la France a besoin de la gauche pour avancer sans laisser personne au bord du chemin , une gauche unie et rassemblée face au risque du retour de la droite . C'est ma conviction .
Ce rassemblement , je vous invite à le faire avec moi autour du parti socialiste dès le 9 juin , pour gagner le 16 juin .
C'est au service de cette ambition que je vous propose d'être à nouveau votre député , comme je l'ai toujours fait , à vos côtés .
Je vous appelle à vous mobiliser dès le 9 juin afin qu'ensemble , nous préparions la victoire de la gauche au second tour .

8 engagements pour la France :
Des emplois plus nombreux et mieux rémunérés , moins de précarité .
Un programme global contre l'insécurité .
Des services publics renforcés .
Des générations solidaires .
Des territoires humains , urbains et ruraux , pour mieux vivre ensemble , pour une meilleure qualité de vie et pour un développement durable .
Une république citoyenne et plus démocratique .
Une Europe plus forte et plus sociale .
Un monde plus juste et plus fraternel , une autre mondialisation .

Nous nous connaissons bien . Vous savez que vous pouvez compter sur moi . Ensemble , conduisons la France sur la voie du progrès .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
La dissolution de l'assemblée nationale est avant tout un aveu d'échec .
C'est l'échec d'une politique socialement injuste et économiquement inefficace . Depuis 4 ans , la dette publique s'est accrue de 68 % . Il y a 450 000 chômeurs de plus . Les impôts et toutes les taxes , y compris la TVA , ont augmenté comme jamais dans le passé .
Ils nous promettent pour demain ce qu'ils n'ont pas fait depuis 4 ans au niveau national comme ici dans notre circonscription .
Il faut changer de majorité , pour une politique économique plus juste et qui soit enfin efficace contre le chômage .
Il faut changer de député et désigner , pour représenter celte circonscription , un député présent sur le terrain et présent à l'assemblée nationale .
Il est temps de changer de génération .
40 ans , Maire du Teich depuis 1989 , j'ai été élu en 1995 président du parc naturel régional des Landes de Gascogne qui regroupe 34 communes sur deux départements . Je défends avec tous les maires notre patrimoine , nos traditions , nos services publics en milieu rural et notre économie locale . J'ai fait la preuve de ma compétence et de mon efficacité , sur les dossiers dont j'ai la charge , de ma capacité à rassembler et à dépasser les querelles et les divisions qui paralysent trop souvent notre région .
Yvan Le Yondre , mon suppléant sera dans notre action d'une grande utilité , lui qui cannait si bien , depuis 25 ans , les problèmes agricoles et forestiers du Sud Gironde .
Changeons d'avenir .
Changeons de majorité .
Une priorité absolue à l'emploi .
La lutte contre le chômage nécessite une politique nouvelle et volontariste :
une augmentation des revenus pour relancer la consommation et la croissance ,
la baisse de la TVA ,
la réduction négociée de la durée du travail à 35 heures pour créer des emplois nouveaux , a la création d'emplois pour les jeunes , avec un objectif de 700 000 emplois , en réorientant les financements actuellement inefficaces ,
le départ à la retraite avant 60 ans pour les salariés ayant cotisé 40 ans et qui le souhaitent ,
la défense des retraités et de leur pouvoir d'achat , de la sécurité sociale , de la sécurité des personnes et des biens ,
la construction d'une Europe sociale qui soutienne la croissance , l'emploi et tourne le dos à l'austérité .
Mes propositions pour la circonscription .
créer une agence de développement économique pour relancer l'activité , créer des emplois , mobilier les initiatives privées et publiques , pour rassembler toutes les communes et tous ceux qui ont des projets . Il faut ensemble , rechercher , accueillir et soutenir de nouvelles implantations d'entreprises .
faire du logement locatif une priorité aussi bien en zone rurale que sur le Bassin d'Arcachon .
mettre en oeuvre la réhabilitation de l'hydraulique du Bassin ( chenaux , envasement , passes , etc ... ) et exiger que l'état s'investisse dans ce dossier vital .
défendre la forêt , la filière bois et papier , qui fait vivre notre région . Une forêt habitée , entretenue , sûre et qui produit des richesses , est un atout économique majeur .
soutenir une agriculture de qualité face à l'industrie agro-alimentaire et à ses dérapages actuels . a poursuivre la modernisation de l'ostréiculture et garantir la qualité de l'eau du Bassin d'Arcachon , et développer le tourisme rural et l'économie touristique sur le Bassin .
obtenir la poursuite de la mise à quatre voies de la voie directe du sud bassin , comme le l'ai fait jusqu'i maintenant avec succès pour la première partie , avec les élus du district .

Mes engagements pour rassembler .
limiter le cumul des mandats et travailler à l'égalité homme/femme à tous les niveaux de responsabilité et dans le travail , y compris pour les femmes adjoints d'exploitation et dans le commerce et l'artisanat . défendre le service public , particulièrement en milieu rural , l'école , la poste , la gendarmerie et tous les services de proximité qui sont au c'ur de la vie locale .
défendre les implantations industrielles existantes sur notre territoire .
adopter le schéma de mise en valeur de la mer et mettre en ? uvre une gestion équilibrée du littoral et de l'espace agricole et forestier . Il faut se garder d'un développement anarchique .
soutenir les activités rurales , promouvoir une Europe qui garantisse notre agriculture et particulièrement les petites exploitations . l'Europe doit respecter notre culture et nos traditions . défendre nos chasses traditionnelles et la chasse populaire .
dépasser les divisions qui paralysent notre circonscription et rassembler les communes , les Maires , les responsables locaux , pour réussir ensemble un véritable développement économique , social et culture , pour les 700 000 habitants qui vivent ici .
Pour changer de député , pour changer de majorité , soyons efficaces dès le 1° tour .





Le renouveau .
Le seul choix à gauche .

Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
Voici plus d'un mois que je parcours cette circonscription , et le bilan de mes visites , de nos rencontres et de nos échanges ne fait que renforcer mes sentiments de femme de gauche : révolte , engagement et espoir .
Révolte contre le président de la république , qui par sa dissolution
cache les vrais problèmes et l'échec de sa politique .
Révolte de voir comment la droite ( de la tête de l'état à la mairie de Marseille ) ne traite pas les problèmes d'emploi ou de logement .
Révolte face à l'abandon social , moral et financier , qui petit à petit transforme nos quartiers en ghettos .
Devant une situation aussi dramatique je veux prendre des engagements :
Je m'engage à ne pas quitter ce secteur où vous m'avez si bien accueilli et accordé votre confiance .
Je m'engage à me battre , comme une femme sait le faire , pour que la rénovation du logement devienne une priorité nationale .
Je m'engage aux cotés de Lionel Jospin , pour que de vrais emplois soient enfin offerts à nos jeunes .
Malgré ces situations difficiles , je veux vous faire partager l'espoir que vous m'avez donné .
Espoir grâce aux efforts accomplis au quotidien par la multitude
d'associations .
Espoir car je sais qu'ensemble nous pouvons changer d'avenir . .
Le 25 mai , votez utile , votez Sylvie Andrieux !
A 35 ans , je mets mon énergie à votre disposition . Vous pouvez compter sur moi .





Votre députée pour le pays de Lorient .
Madame , mademoiselle , monsieur , mes chers concitoyens ,

Aujourd ? hui je m'engage avec vous pour faire entendre à l'assemblée nationale votre parole vos projets , vos inquiétudes et défendre les valeurs de progrès et d'humanisme que nous partageons .

Je m'engage pour construire une France plus juste et un développement économique respectueux des hommes et de l'environnement .
Je m'engage pour que notre démocratie puisse rester bien vivante et apporter tant qu ? il le faudra une attention vigilante et une opposition constructive aux projets du nouveau gouvernement . Il n'est en effet pas sain que tous les pouvoirs soient concentrés aux mains d'un seul parti .
Depuis 24 ans , je vis avec vous les succès comme les difficultés du pays de Lorient . j'ai travaillé successivement dans le milieu des pêches maritimes , dans les entreprises privées du secteur de la communication , puis à la communauté d'agglomération du pays de Lorient . Je suis très attachée à la richesse de notre culture . j'aime la profondeur et la sincérité des femmes et des hommes de ce territoire .
Comme vous , je veux le meilleur avenir pour nos enfants , leur donner toutes les chances de réussite dès la petite enfance et leur permettre de poursuivre des études générales ou des formations professionnelles afin que chaque jeune trouve sa place dans notre société . Il faut absolument rétablir les moyens consacrés à l'éducation et à la formation !
Comme vous , je sais que nous pouvons à la fois diversifier nos activités économiques et conforter l'emploi dans le respect des salariés . Pour cela , nous sommes forts de nos savoir-faire et de notre socle industriel , de nos laboratoires de recherche , du dynamisme etde la créativité de nos petites et moyennes entreprises . Soyez assurés que je mettrai toutes mes forces et mon expérience au service de l'emploi .
Avec vous , je me battrai pour plus de justice sociale et pour préserver notre système de retraite par répartition , financé par des cotisations équitables tant sur les revenus du travail que sur ceux du capital ; un système qui tienne compte de la pénibilité du travail et permette à tous les retraités de vivre correctement , notamment les veuves et les personnes handicapées , je me battrai pour une fiscalité juste et équilibrée qui ne pénalise pas les plus modestes au profit des plus fortunés comme le propose le nouveau gouvernement avec l'instauration du bouclier fiscal .
Je défendrai le droit à la justice et à la sécurité pour tous . Je soutiendrai la lutte contre toutes les formes de violence , en particulier faites aux femmes et aux personnes vulnérables , et militerai pour la création d'une police de quartier et l'ouverture des bureaux de police la nuit .
Pour beaucoup , se loger devient de plus en plus difficile . c'est inacceptable . La construction et la rénovation de logement accessibles à tous doivent redevenir une priorité nationale .
Parce que c'est un droit fondamental , je lutterai sans relâche pour que chacun ait le même accès aux soins et soit bien remboursé de ses frais de santé . Au pays de Lorient , il faut améliorer la performance des soins le week-end et la nuit et créer une deuxième équipe mobile d'urgence .
La parole des malades doit être prise en compte et nos personnes âgées dépendantes doivent être accueillies dans des conditions dignes et compatibles avec leurs revenus .
Les chantiers qui nous attendent sont multiples : la bataille du pouvoir d'achat , la défense des services publics et de la sécurité sociale , le développement de nos ports , le soutien à la construction navale et à la pêche , le développement universitaire et de la recherche , le TGV et l'accès au très haut débit , la préservation du littoral , l'accès à la culture pour tous comme la préservation de la langue bretonne ? j'y mettrai toute mon énergie dont l'intérêt collectif de la France et du Pays de Lorient .
Elue à l'assemblée nationale , je siègerai à la commission de la défense et veillerai au maintien d'une présence forte de la défense et la marine nationale à Lorient , ainsi qu ? au développement du site lorientais de DCNS et de ses sous-traitants .
Je ne cumulerai pas ce mandat avec un autre , car je crois que le non cumul est une exigence d'une république moderne . Je m'inscrirai en force de proposition pour exiger avec vous un flot juste et impartial , une France forte dans une Europe plus sociale .
Je ne travaillerai pas seule , mais en lien permanent avec les partenaires sociaux et les nombreuses associations très actives sur notre territoire . Je m'engage à rester disponible et à l'écoute de tous ceux qui le souhaitent , comme je l'ai fait pendant toute cette campagne .
Pour une démocratie vivante et renouvelée , pour un pays de Lorient fort et solidaire où il fait bon vivre , je compte sur votre confiance dès le 10 juin prochain .







Electrices , électeurs ,
Les Françaises et les Français savent que les 14 et 21 juin sont des dates capitales . François Mitterrand , élu président de la république , a besoin d'une majorité de députés à l'assemblée nationale pour réaliser son programme . Si cette majorité lui était refusée non seulement ce programme ne pourrait être réalisé mais le pays serait paralysé par l'opposition qui existerait entre la majorité au parlement et la majorité présidentielle .

Mais tout laisse penser que le pays veut le changement . Les injustices sociales , l'abandon de l'économie aux grands intérêts financiers , les atteintes portées à la vie démocratique par la droite , ont créé dans le pays un sentiment de malaise et ont développé un besoin de renouvellement , d'honnêteté et de dignité . La droite a montré son incapacité à gouverner dans l'intérêt profond des Français . Le 10 mai dernier , une première sanction est intervenue avec la défaite de Valéry Giscard d'Estaing . Les élections de 14 et 21 juin doivent confirmer cet ample mouvement .
Le parti socialiste offre cette possibilité de changement attendu de tous . Fidèle à la ligne qu'il s'est tracée , enraciné dans les couches populaires qui font sa force , ouvert à tous ceux qui veulent sortir le pays de la crise , le parti socialiste est porteur de l'espoir de millions de Françaises et de Français .
Je rappelle brièvement les principaux points du programme que je défendrai si je suis élue . C'est le programme des candidats du P. S. qui s'engagent à soutenir l'action du président François Mitterrand :
Dès sa prise de fonction , le gouvernement de Pierre Mauroy a marqué sa volonté d'être celui de la rigueur et de l'imagination . Qu'il s'agisse du SMIC du minimum vieillesse , des allocations familiales , de l'allocation logement , du lancement d'une première tranche de 50 000 logements sociaux , les grandes promesses sont tenues . D'autre part la défense du franc a été entreprise avec rigueur et fermeté .
Dès sa réunion le nouveau parlement va connaître des projets de loi portant en particulier sur la possibilité de prendre volontairement la retraite à 60 ans , la suppression des cotisations sociales sur les retraites , la limitation des cumuls abusifs entre les salaires et les pensions , la protection de l'épargne populaire contre l'inflation . Les négociations pour la cinquième semaine de congés payés et la réduction du temps de travail vont être engagées .
Ainsi l'essentiel du programme social sera entrepris avant les vacances , sans que pour autant soit négligé l'indispensable équilibre économique des entreprises industrielles , commerciales et artisanales .
Ultérieurement seront réalisées les profondes réformes concernant une plus juste fiscalité , la nationalisation des très grands groupes industriels , la décentralisation de l'administration au profit des collectivités locales ( régions , départements , communes ) .
L'action menée au plan national ne détournera pas mon attention des problèmes de la circonscription . A Talence , je constate l'immense effort d'urbanisme et de réalisations sociales effectué par la municipalité socialiste d'Henri Deschamps et le conseiller général socialiste , le Docteur Y. Buffet . Ma tâche d'élue de la circonscription sera d'aider à la poursuite de cette ? uvre . Par contre , à Bordeaux , j'observe l'abandon dans lequel Jacques Chaban-Delmas a laissé le quartier de la gare , malgré les efforts de Pierre Biondini , conseiller général socialiste du sixième canton . Plus graves encore sont les conséquences de la politique nationale conduite par des hommes de droite qui ont laissé péricliter usines , ateliers ( Bordeaux-Sud , Auximéca , la S. A. M. , etc . ) , commerces , université , recherche .
Au plan national comme au plan local , le parti socialiste ouvre la seule voie possible d'un changement véritable , dans la tranquillité mais avec force .
Les 14 et 21juin , il rassemblera des millions et des millions de suffrages pour créer un grand élan qui imposera la victoire .
Voter socialiste , c'est choisir l'avenir .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Malgré la brièveté de cette campagne électorale , j'ai tenu à effectuer une visite dans chaque commune et dans la plupart des quartiers de la 3° circonscription . L'accueil très chaleureux que vous m'avez réservé témoigne de l'intérêt que vous portez à ma candidature . J'ai été investie par le parti socialiste-parmi 164 candidates femmes-parce que je connais cette circonscription et le travail que doit y mener un député . Agée de 45 ans , mariée et mère de deux enfants , j'y ai débuté ma carrière d'enseignante . Depuis plusieurs années j'y rencontre régulièrement des responsables associatifs et des élus dans le cadre de mes mandats de vice-présidente du conseil général de la Haute-Vienne et de conseillère régionale du Limousin , pour des dossiers sportifs , culturels , de voirie , de transports , de logement ...
Nombre d'entre vous ont été choqués par l'attitude du candidat R. P. R. sortant qui a oublié ses promesses et négligé son travail . Depuis 1993 il n'a pris aucune initiative concrète et s'est contenté de soutenir à l'assemblée la politique du gouvernement qui se traduit aujourd'hui par plus de chômeurs , plus d'impôts , une remise en cause de vos retraites , des services publics et des conséquences graves pour le logement social et l'aménagement du territoire .
Avec cette dissolution , la droite cherche à vous prendre par surprise et obtenir carte blanche pour vous imposer plus de rigueur pendant cinq années supplémentaires . Ne laissez pas passer cette élection , ne vous laissez pas abuser par cette man ? uvre . En m'apportant vos suffrages vous vous prononcerez contre cette politique d'insécurité sociale et d'échec économique . Vous ferez le choix d'un autre avenir . Les propositions que je défends sont claires et chiffrées . Je ne suis pas une professionnelle des discours politiques et nous ne promettons rien d'impossible . Le parti socialiste vous propose des mesures concrètes pour le logement , la protection sociale , l'agriculture , pour une fiscalité plus juste , et surtout pour l'emploi qui mérite des solutions plus énergiques .
En m'apportant votre soutien vous ferez le choix d'un vrai député , d'une femme attentive à vos préoccupations quotidiennes , soucieuse de défendre tous les secteurs de cette circonscription . en ville comme dans les communes rurales . Comme conseillère générale je tiens des permanences régulières , je rends compte de mon action . Je m'engage à agir de même comme député de la 3° circonscription . Je saurai me tenir à votre écoute et défendre vos intérêts .
Bien à vous .





Je suis aujourd'hui candidate aux élections législatives dans notre circonscription .
J'ai 38 ans , je suis mariée et j'ai trois enfants .
J'ai fait mes études à l'école normale supérieure et j'ai une agrégation de sciences économiques et sociales .
Je suis , depuis 1991 , juge au conseil d'état .
Je suis engagée dans le combat socialiste depuis plus de dix ans . J'ai toujours eu la passion
de l'engagement collectif et la volonté de servir un projet commun . Femme , mère de famille , j'ai la préoccupation de faciliter la vie quotidienne , par une attention plus grande aux réalités concrètes . J'ai la volonté de permettre à nos familles , à nos enfants , de vivre dans une société plus juste , plus solidaire , plus unie .
Mon expérience professionnelle me montre que les femmes , par leur compétence , mais aussi par leur engagement et leur sens du dialogue mettent en ? uvre les changements nécessaires . L'entrée des femmes à l'assemblée nationale , voulue par le parti socialiste , permettra de gouverner autrement et de mettre la politique à l'écoute de notre société .
Je crois profondément qu'il nous faut ensemble retrouver l'espoir de l'avenir , en faisant de l'éducation , notre priorité et en permettant à chacun de s'intégrer dans notre société . Etre socialiste , pour moi , c'est donner un sens concret aux valeurs de la république , réaffirmer l'égalité de tous .
Il n'y a pas de fatalité à l'injustice
Dès le 1er tour , votez Marisol Touraine .
Suppléant Yves Maveyraud , Conseiller régional , Maire et Conseiller général de Preuilly-sur-Claise . Il a de longue date montré sa volonté de se battre fermement en faveur du développement local el d'un meilleur aménagement de notre territoire .

Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Les 25 mai et 1er juin 1997 , vous allez choisir par votre vote un député . Un nouveau gouvernement en résultera pour les 5 prochaines années , jusqu'en 2002 . Le bilan de la majorité sortante est un échec . Vous avez pris que la dissolution de l'assemblée nationale était une man ? uvre . En dépit de la brièveté de la campagne , j'ai voulu débattre avec vous pour faire vivre notre démocratie . Je suis allée à votre rencontre , dans chacune de vos communes . Au moment où vous allez prendre votre décision , je veux vous faire partager trois conviction .
Conviction qu'il faut changer d'avenir pour la France . Jacques Chirac n'a pas tenu les promesses de la campagne présidentielle . Le chômage ne cesse d'augmenter , les inégalités sociales de se creuser . Reconduire la même majorité , c'est poursuivre la même politique , aller plus loin encore vers un capitalisme dur et injuste . Nous en connaissons par avance le résultat : l'échec renouvelé . Divisée , la droite vous demande un chèque en blanc . Mais pourquoi réussirait -elle demain là où elle a échoué hier , alors qu'elle détenait tous les pouvoirs ?
Conviction qu ? il faut changer d'avertir pour la circonscription . Ici aussi la droite échoue : explosion du chômage , repli industriel , déclin des zones rurales , départ des jeunes . Depuis 1993 , les députés de droite d'Indre-et-Loire n'ont pas pesé au niveau national , ce qui était pourtant leur mission . Ils n'ont pas su répondre aux problèmes quotidiens qui sont les vôtres . Poursuivre la politique de la droite , ce serait moins d'enseignants , moins de classes , moins de bureaux de poste , moins de sécurité ; ce serait l'affaiblissement de l'hôpital public . Ici non plus , les promesses n'ont pas été respectées ( emploi , aménagement routier installation des jeunes agriculteurs ... ) .
Conviction que pour changer d'avenir , il faut gouverner autrement . Si vous m'accordez votre confiance , je serai une députée qui compte à l'assemblée nationale , en me consacrant pleinement à cette mission . Notre démocratie doit être modernisée , en accordant toute leur place aux femmes , en limitant strictement le cumul des mandats , en favorisant la transparence de l'action . Au cours de ce mandat , je ferai équipe avec mon suppléant Yves Maveyraud . Il n'a cessé de démontrer son engagement au service de la Touraine et nous apportera beaucoup par son expérience .
La France et notre circonscription doivent changer d'avenir .
Ce sera le sens de mon action au plan national et , tous les jours , ici auprès de vous . Je consacrerai toutes mes forces à faire avancer les grands dossiers qui nous concernent au quotidien . Je me battrai pour l'emploi , les 35 heures , la relance du pouvoir d'achat , pour un développement économique de la région qui profite à tous , pour faire vivre nos villages , pour favoriser l'installation de jeunes agriculteurs . Je travaillerai à l'amélioration de nos réseaux de transports . Je lutterai pour la préservation de nos services . publics , en particulier de nos écoles et de l'hôpital de Loches . Je m'attacherai à développer le logement social , à favoriser les mesures pour les personnes devenues dépendantes , à permettre des emplois de proximité ( îlotage de policiers , éducateurs , ... ) . J'appuierai le travail des associations .
Nous vous avons présenté des engagements clairs et des propositions concrètes :
Pour notre pays .
Pour la croissance et l'emploi
Pour une Europe sociale et citoyenne
Pour une démocratie vivante et de dialogue
Pour la défense de la protection sociale et de la santé
Pour l'égalité des chances
Pour notre territoire .
Pour le mieux-être quotidien des habitants
Pour le maintien des services publics
Pour le développement économique local
Pour l'aménagement équilibré du territoire
Pour la sauvegarde de l'environnement
Ces engagements , nous les respectons .
Ensemble , changeons d'avenir !
Changeons d'avenir .





Un homme de terrain à votre écoute et proche de vous pour plus d'efficacité et de solidarité .
Votre député pour la république sociale .
Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
Le 5 mai dernier , le peuple de France a élu son président , mais il a été privé d'un vrai choix , et d'un vrai débat . Le président de la république n'a pas été élu sur son programme . Les Françaises et les Français se sont rassemblés pour manifester leur profond attachement à la république et à la démocratie .
Les 9 et 16 juin prochains , vous êtes appelés à élire votre député à l'assemblée nationale . Ces élections sont très importantes pour notre avenir . Elles sont l'occasion pour les citoyennes et les citoyens de faire entendre leur voix , de choisir les priorités et les orientations qui guideront l'action du gouvernement pendant les cinq prochaines années .
La droite dispose déjà de pouvoirs très forts : l'Élysée , Matignon , le Sénat , le Conseil Constitutionnel . Elle ne peut prétendre à elle seule représenter la diversité des aspirations des femmes et des hommes de notre pays . Ne laissons pas tous les pouvoirs au même parti ! Ne lui donnons pas demain l'assemblée nationale !
Une nouvelle majorité de gauche est nécessaire pour assurer le progrès social et la cohésion de la nation .
Plus que jamais , je reste persuadé que la présence sur le terrain et le contact permanent avec la population sont une garantie d'avoir une approche réelle de notre société . C'est ce que je me suis efforcé de faire depuis que je suis élu . Aujourd'hui je pense que cette démarche doit être renforcée .
J'ai compris votre message lors des élections présidentielles . j'ai entendu vos attentes et vos espoirs . Des réponses plus concrètes , plus claires et plus rapides doivent être apportées aux inégalités , aux injustices , à la précarité et à l'insécurité .
C'est le contrat que je vous propose pour construire ensemble une société plus humaine , plus proche de vous , une France plus solidaire , plus juste , plus sûre et ouverte sur l'avenir .
C'est pourquoi , avec l'appui des maires et maires-adjoints de 34 sur 41 communes de la circonscription et de six conseillers généraux sur huit , fort de votre confiance , je sollicite votre soutien afin de poursuivre ce que nous avons entrepris ensemble .
Vous pouvez comptez sur moi .
Depuis que je suis votre député :
disponible et attentif à vos problèmes , fidèle à mes engagements ,
J'ai reçu toutes celles et ceux qui ont souhaité me rencontrer . Ainsi j'ai pu faire avancer de très nombreux dossiers , conseiller , orienter et faire connaître vos préoccupations jusqu'aux ministères .
J'ai tenu chaque semaine des permanences dans les communes de la circonscription . Chaque jour ma permanence parlementaire a été ouverte à tous .
j'ai tenu des réunions de travail avec les Maires , les élus et les responsables d'associations .
Je vous ai rencontré dans les nombreuses manifestations qui animent nos communes .
J'ai été présent et actif à l'Assemblée Nationale .
Je continuerai à le faire et je m'engage à :
Toujours être à votre écoute et proche de vous .
Poursuivre nos rencontres sur le terrain , dans vos communes .
Vous aider et vous défendre .
Mettre mon expérience et mon efficacité à votre service .
Être votre porte-parole et défendre vos aspirations à l'assemblée nationale .
Dès le 9 juin , votez efficace , ne dispersez pas vos voix , votez Alain Néri
Pour mieux répondre à vos attentes , pour conforter les avancées sociales , pour agir dans l'intérêt de tous :
des propositions claires et des convictions fortes
L'emploi : toujours notre priorité , encore 900 000 chômeurs de moins en 5 ans :
contrat de retour à l'emploi pour 200 000 chômeurs âgés ,
droit à la formation pour tous , tout au long de la vie ,
meilleure protection des salariés contre les licenciements abusifs et injustifiés ,
réduction forte et taxation du travail précaire ( CDD et intérim ) .
La sécurité : notre responsabilité , une France plus sûre et plus tranquille :
Police et Gendarmerie de proximité renforcées , notamment la nuit ,
Sanction des petits délits par un travail d'intérêt général effectué immédiatement ,
Centres de placement et de réinsertion pour les mineurs récidivistes ,
Sanction des violences scolaires et des manquements à la discipline par des &quot ; travaux d'intérêt éducatif &quot ; .
La solidarité : notre exigence , des générations solidaires :
Retraites par répartition garanties pour tous , à 60 ans et avant pour ceux qui ont cotisé 40 ans ,
Contrat d'autonomie pour les jeunes de 18 à 25 ans ,
Structures d'accueil plus nombreuses pour la petite enfance ; un chèque enfance pour les familles ,
Lutte contre l'échec scolaire et pour l'égalisation des chances : une formation solide et une vraie qualification pour chaque élève ; accès de tous à un ordinateur et à internet .
Augmentation du pouvoir d'achat :
Revalorisation des bas salaires , des petites retraites et des pensions de réversion ,
Fiscalité plus juste avec une réduction de moitié de la taxe d'habitation ,
TVA à 5,5 % sur les produits de sécurité ( casques et sièges enfants ... ) , les produits culturels ( CD et DVD ... ) , et dans le secteur de la restauration .
Le droit à la santé pour tous :
La Couverture Maladie Universelle étendue ,
Meilleur remboursement des soins dentaires et optiques ,
Priorité à l'Hôpital public et à ses personnels .
La proximité : notre engagement , la défense des services publics :
Garantie de leur présence partout , du quartier au village ,
Refus de toute privatisation .
Des territoires plus humains , par une politique qui :
revitalise le milieu rural , aide le maintien et l'installation des jeunes ,
soutient une agriculture conciliant rentabilité , qualité et environnement ,
humanise les cités et les quartiers : un logement décent pour tous , des équipements collectifs , culturels , sportifs et de convivialité ouverts à tous .
Le 9 juin , dès le 1° tour , votez Alain Néri , votre député , à votre écoute et proche de vous

Union de la majorité présidentielle
Le candidat de l'union
Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
Le contexte de l'élection présidentielle nous appelle à un sens élevé des responsabilités .
Nous devons en tirer toutes les conséquences pour apporter les réponses concrètes que vous attendez et pour que puissent être mises en ? uvre par J. Chirac et le gouvernement de J. P. Raffarin les réformes indispensables pour , notamment :
lutter contre la montée de l'insécurité et rétablir les bases d'une justice rapide et efficace ,
assouplir les conséquences de la loi sur les 35 heures en redonnant la liberté dans l'organisation du travail et et les rémunérations et en relançant le dialogue social ,
réaffirmer les principes d'une politique en faveur de la famille , de la santé et des retraites-réduire la pression fiscale et bureaucratique ,
éviter la dégradation des services publics en milieu rural et donner aux agriculteurs de meilleurs revenus .
Mais , seul le succès des candidats de I'U . M. P. , union pour la majorité présidentielle , permettra au gouvernement de J. P. Raffarin de disposer de la majorité politique dont il a besoin et des moyens d'agir pour la France .
Le contexte nous impose le renouveau dans l'action publique en rejetant les comportements de division dont les Français ne veulent plus et les candidatures de dispersion dont on connaît les conséquences désastreuses .
Inscrivons -nous dans un esprit véritable d'union , au service de la cohésion indispensable pour porter les projets au plan local et soutenir l'action au plan national
Ensemble , donnons à la France un nouvel avenir .
Agir pour vous , avec vous et faire entendre la voix de tous les habitants de la circonscription de Clermont-Montagne .
Pourquoi je vous propose d'être votre député :
A 43 ans , je représente une nouvelle génération tournée vers l'action et les citoyens .
Je suis le candidat investi par l'union pour la majorité présidentielle ( U. M. P. ) .
Issu du monde de l'entreprise , je partage mes activités entre le Puy-de-Dôme et Paris et serai le plus à même de vous défendre à l'assemblée nationale .
Avec mon suppléant Serge Teillot , j'inscrirai mon action dans celle de la majorité régionale qui a ouvert l'Auvergne sur le monde et accélère son développement .
Je suis attaché à Clermont-Montagne où j'ai mes racines et où je suis élu local , adjoint au maire de Chamalières .
Comment je veux agir pour vous :
Je participerai à la mise en application du programme proposé aux Français par l'U . M. P. .
Je voterai les lois nécessaires pour rétablir l'autorité de l'état en matière de sécurité et de justice .
Je veillerai à ce que les valeurs de la famille , de l'éducation et du travail soient toujours prises en compte dans l'action politique .
Je m'impliquerai pour assurer le strict respect des engagements pris devant les électeurs dans le cadre des programmes nationaux , notamment concernant l'avenir de nos retraites , le rétablissement du dialogue social et l'allègement des prélèvements obligatoires .
Ce que je proposerai et défendrai pour Clermont-Montagne :
Développement économique
En liaison avec les collectivités locales et les partenaires économiques publics et privés , je l'impliquerai pour favoriser l'implantation d'entreprises valorisant la qualité de nos ressources , en particulier dans le domaine agroalimentaire et la transformation du bois .
Je me battrai au plan national pour l'abaissement des charges et la diminution des formalités qui bénéficieront à l'essor des activités de services , commerce et artisanat au plan local .
Spécifiquement , je soutiendrai la baisse du taux TVA de 19,6 à 5,5 % pour l'hôtellerie et la restauration .
Voies de communication
RN 89
La mise en sécurité de cet axe est une priorité : panneaux de dépassement , déviation des bourgs , ...
La rn 89 doit permettre la desserte des communes avoisinantes au bénéfice de économie locale .
Contournement sud-ouest de Clermont
Je serai particulièrement vigilant sur ce projet piloté par le Conseil Général et Clermont Communauté et à ses éventuelles nuisances environnementales pour les riverains .
Thermalisme
Ce secteur représente de nombreux emplois directs et indirects et connaît des difficultés pour conserver sa clientèle .
Il est indispensable de démontrer :
l'efficacité et la crédibilité du thermalisme médical et thérapeutique ,
son rôle préventif et d'accompagnement des prescriptions médicales .
En outre , les stations thermales et les établissements thermaux doivent diversifier leurs activités pour attirer de nouvelles clientèles .
Tourisme
Avec la région d'Auvergne et les communautés de communes , j'aiderai l'hôtellerie , le commerce , et l'artisanat , à optimiser les retombées économiques de Vulcania .
Agriculture
Donnons aux agriculteurs les moyens de vivre de leur métier !
Il est indispensable de prendre en compte les spécificités de l'agriculture de montagne : il n'est pas juste qu'elle connaisse autant de difficultés , alors qu'elle apporte une qualité de production et une plus-value importante à l'économie locale et nationale .
Environnement
La circonscription bénéficie d'un patrimoine naturel et architectural que nous devons préserver et valoriser .
L'action à conduire doit s'inscrire dans le cadre des objectifs de la région d'Auvergne et du parc des volcans .
Agissons pour conserver la qualité de l'air , de l'eau , des paysages , des espèces et des milieux et du patrimoine bâti .
A propos d'héritage ... Faut -il le rappeler ? En politique un mandat électif n'est pas héréditaire , puisqu'il s'agit d'une élection .
C'est donc vous , électrices et électeurs , qui avez le vrai pouvoir , celui des urnes . A vous de choisir votre député , sur la base de ses arguments , de sa capacité d'écoute , de mobilisation et de rassemblement des énergies locales , selon son aptitude à faire entendre à l'assemblée la voix de votre circonscription . Profondément attaché aux valeurs de la démocratie , je ne revendique nul autre héritage que celui des idées , de l'action et du travail au service de Clermont-Montagne .






Pour changer d'avenir .
Vous refusez la fatalité du chômage , une nouvelle cure d'austérité et des sacrifices supplémentaires demandés toujours aux mêmes ,
Vous souhaitez que notre société , en France comme en Europe , soit plus solidaire et donne la priorité à l'homme sur l'économie ,
Vous voulez que la Bretagne intérieure soit représentée par un député ayant fait ses preuves comme élu local , alors , dès le 25 mai , votez et faites voter pour Didier Chouat .
Un député sur qui vous pourrez compter ?

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 25 mai , en choisissant votre nouveau député , vous avez la possibilité d'orienter la politique qui sera conduite à partir du mois de juin .
Ne laissez pas passer cette occasion . Il n'y en aura pas d'autre avant 5 ans !
Comme la plupart des Français , vous ne faites aucune confiance à M. Juppé et aux parlementaires de la majorité sortante pour engager une politique de redressement et de justice .
Depuis 4 ans vous les voyez à l'? uvre et vous constatez les dégâts . Vous savez que ces élections ont été provoquées en toute hâte pour tenter de faire adopter , si la majorité de droite était reconduite , une nouvelle cure d'austérité .
Vous souhaitez au contraire que le prochain gouvernement s'efforce de relancer l'activité économique et combatte le chômage .
Vous nie connaissez depuis longtemps . Vous savez que je refuse la démagogie et que je donne la priorité à l'action collective , à la solidarité et à l'efficacité .
Je pense le démontrer sur le terrain depuis des années comme maire et comme président d'une communauté de 21 communes regroupant 30.000 habitants .
Georgette Breard , ma suppléante , maire d'une commune rurale , est professionnellement au contact permanent des jeunes . Ensemble , nous serons à l'écoute de tous dans l'exercice du mandat de député .
Avec votre soutien , nous pouvons changer d'avenir !

Pour changer d'avenir .

Lutter plus efficacement contre le chômage .
Augmenter le pouvoir d'achat des bas revenus ( SMIC , petites retraites ) pour relancer l'activité économique , génératrice d'emplois .
Adopter une loi-cadre sur les 35 heures par semaine qui ouvrira des négociations entre syndicats et patronat pour mieux partager le travail .
Créer 700.000 emplois en 2 ans , pour les moins de 25 ans , pour donner une première chance à nos jeunes .
Changer la politique économique et fiscale
Soutenir la création d'entreprises en simplifiant les procédures administratives et en favorisant fiscalement les investissements .
Diminuer les prélèvements sociaux pesant sur les salaires clans le cadre de la réforme fiscale et relever le barème de l'impôt sur la fortune .
Baisser la T. V. A. sur les produits de première nécessité pour redonner du pouvoir d'achat .
Changer la vie quotidienne
Défendre et rénover notre système de protection sociale fondé sur le principe de solidarité ( retraites par répartition ) ; maîtrise négociée des dépenses de santé .
Redonner la priorité à l'éducation nationale et à la formation en renforçant l'enseignement professionnel au sein du service public et en développant le partenariat avec les entreprises et les administrations .
Relancer le logement social , sacrifié depuis 4 ans . Les constructions neuves et les réhabilitations donneront de l'activité à nos entreprises
Changer la politique agricole et rurale .
Donner la priorité à l'installation des jeunes plutôt qu'à l'agrandissement des exploitations les plus importantes . &quot ; Davantage de voisins ou davantage d'hectares ? &quot ; Il faut choisir .
Limiter les aides européennes et les redéfinir après un bilan de la réforme de la PAC à l'échelle européenne .
Affirmer un véritable aménagement du territoire par le respect des engagements pris en matière de désenclavement routier .
Maintenir des services en milieu rural : services publics , commerce , artisanat .
Changer la démocratie .
Instaurer une justice réellement indépendante
Réduire à 5 ans la durée de tous les mandats politiques .
Limiter le cumul des mandats : maire de Loudéac , si je suis élu député , je ne solliciterai aucune autre fonction élective .
Mettre en ? uvre la parité hommes-femmes dans la vie publique en réformant la constitution .
Changer l'Europe
Poursuivre la construction européenne , garantie de la paix sur notre continent .
Développer l'Europe sociale : alignement progressif des droits sociaux sur le régime le plus favorable .
Instaurer la monnaie unique qui favorisera nos protections agricoles et agro-alimentaires , à condition qu'elle soit d'emblée ta monnaie de la plupart des pays européens .

Nous voulons construire l'Europe sans défaire la France !





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 10 juin prochain , vous allez élire pour 5 ans votre nouveau représentant à l'assemblée nationale .
Dans notre circonscription , vous avez été 55,22 % à voter pour Ségolène Royal , signifiant ainsi votre désir de changement . C'est aussi un choix clair en faveur de plus de justice sociale , de solidarité et de rénovation des pratiques politiques .
Me présentant pour la première fois à vos suffrages , je souhaite incarner ce renouvellement et porter au Parlement ces valeurs avec enthousiasme et détermination .
Une législature de 5 ans , c'est court et long à la fois . Court lorsqu'il faut anticiper des choix de société :
l'évolution de la démographie . L'allongement de la durée de la vie impose de nouveaux services à la personne , de nouvelles structures d'accueil et de soins , une formation de qualité pour les personnels ,
le financement des retraites doit être pérennisé , non pas par capitalisation mais par notre système actuel fondé sur la solidarité tout en tenant compte de la pénibilité du travail ,
l'éducation de tous nos enfants qui doit permettre à chacun d'entre eux de bâtir son projet .
Cela passe aussi par un service public de la petite enfance qui mettra fin aux inégalités , la place de l'environnement . Le développement durable doit favoriser une économie qui respecte à la fois l'être humain et l'environnement . En effet , nous sommes tous désormais conscients que nos actes d'aujourd'hui auront un impact pour les générations futures .
Une législature de 5 ans , c'est également long : quand il s'agit de voir le code du travail remis en cause par un contrat de travail unique dont il y a tout lieu de craindre qu'il ait pour objectif d'introduire davantage de précarité , quand il s'agit de subir les effets de la rupture libérale proposée par la droite , quand il s'agit de voir la fiscalité profiter aux plus gros revenus .
Votre choix aura des conséquences très concrètes . En effet , si Nicolas Sarkozy possède une majorité forte à l'assemblée , une chose est sûre , et il l'a dit lui-même , il tiendra ses promesses .
Alors le 10 juin prochain , je vous invite à voter pour combattre toute forme de résignation et faire le choix de la solidarité , de la justice et de la fraternité .

Faisons ensemble le pari d'une société fondée sur la confiance . Si vous m'accordez vos suffrages , je prends l'engagement d'être , à vos côtés , un législateur actif au service de nos valeurs de solidarité et de justice sociale .
Bien cordialement .


Si vous souhaitez un député disponible pour agir : pour créer les conditions d'une croissance partagée afin que chacun puisse travailler mieux et que nous travaillions tous , pour que votre pouvoir d'achat s'améliore , pour que chacun puisse avoir accès à un logement là où il souhaite vivre , pour une diversification économique de la Cornouaille , pour préparer notre bassin d'emploi à l'arrivée du TGV à Quimper , pour une agriculture et une pêche viables et respectueuses de l'environnement , pour une Europe plus sociale , en protégeant notamment des délocalisations et en reconnaissant les services publics , pour une nouvelle république avec un parlement respecté et renforcé , une rénovation du système judiciaire et un véritable pluralisme dans les médias , pour lutter contre les tentatives de captation de tous les pouvoirs au profit d'un seul parti .
Si vous souhaitez un député déterminé à vous protéger par la mise en place d'une sécurisation des parcours professionnels , par la création d'un bouclier logement , par une politique de santé donnant la priorité à l'hôpital public et refusant les franchises de soins non remboursables , par la mise en ? uvre d'une véritable police de quartier , par la lutte contre toutes les injustices sociales actuelles et à venir , par la préservation de la Loi Littoral contre toute remise en cause , par la garantie d'un aménagement équilibré du territoire .
Si vous souhaitez un député qui légifère à l'écoute de vos attentes et des réalités locales :
Dès le 10 juin , votez socialiste , votez Jean-Jacques Urvoas .

Echanger , écouter , agir , inventer l'avenir , ressentir , rassembler , innover , vivre ensemble , partager .







Un député qui fait son travail . Le 1à juin 2007 , votons Jean Claude Leroy .

Mademoiselle , monsieur , chers concitoyens de la 3ème circonscription ,
Le 10 juin prochain , vous allez être appelés à faire un choix décisif pour l'avenir de notre pays . Député de la circonscription depuis mars 2000 , je n'ai eu de cesse de sillonner cet immense territoire rural aux paysages remarquables et à la population à la fois courageuse , généreuse et solidaire dans le but de lui apporter le meilleur de mon engagement politique .
Ma fonction de député a été faite d'écoute , de disponibilité , de dialogue et ce dans le plus grand respect des opinions de chacune et de chacun . J'entends souvent me concernant le qualificatif de &laquo ; de &raquo ; , cette expression me fait honneur tant elle traduit mon attachement aux terroirs , ma volonté d'écoute et de réaction aux problèmes qui me sont soumis , ma loyauté sur une terre où la confiance des femmes et des hommes se mérite . Mais j'ai aussi soutenu à Paris des dossiers importants pour le territoire et des orientations dans le travail législatif répondant à vos aspirations .
Selon l'expression consacrée &laquo ; a été fait mais il reste beaucoup à &raquo ; , et personne ne peut nier que durant toutes ces armées notre territoire rural a évolué . L'amélioration du réseau routier , la création de nouveaux équipements communaux ( salles polyvalentes , écoles , mairies ... en sont l'illustration ) , la réalisation de zones d'activités , la solidarité à l'égard de nos aînés , la valorisation de notre patrimoine naturel , tout ceci concourt au bien-être de nos concitoyens . L'arrivée de nouveaux habitants n'est -elle pas le témoignage d'une ruralité attractive et que j'entends renforcer par mon action que ce soit à l'assemblée nationale ou au conseil général où j'assume les fonctions vice-président chargé du monde rural .
Mais j'entends aussi les protestations de nos concitoyens qui se plaignent à juste titre de la dégradation des publics de l'état ( enseignement , poste . . ) voire de leur disparition particulièrement en milieu rural alors que tout plaide pour leur maintien . Je vois également les difficultés des salariés confrontés à une baisse de leur pouvoir d'achat et que dire des retraités et veuves de retraités qui ne disposent même pas d'un minimum de ressources pour vivre dignement après une vie de travail . Quoiqu'en disent certains , notre pays est un pays riche , dont , les richesses sont souvent mal réparties et qui de surcroît sont de moins en moins le fruit du travail . C'est la raison pour laquelle , dans la fidélité à mes convictions et à mes origines , j'ai toujours ? uvré pour une plus grande justice sociale . Je prends l'engagement solennel de voter et de soutenir toutes les lois qui assureront une répartition équitable des richesses produites par notre pays . Que ce soit au profit des salariés , des agriculteurs afin que les soutiens relèvent de critères plus justes , des entreprises artisanales et des PMI-PME seules créatrices d'emplois sur notre territoire , et enfin de nos concitoyens les plus déshérités qui ont à faire face aux accidents de la vie .
Voilà ce qui motive mon engagement et m'amène à solliciter à nouveau votre confiance .
Jean-Claude Leroy .
Le 10 juin , mobilisons -nous pour faire gagner un homme proche des réalités du terrain , proche des gens .






Mes choix politiques découlent naturellement de mon expérience de la vie . C'est grâce à l'école de La République que j'ai pu faire mes études . Après avoir exercé près de 20 ans comme médecin généraliste dans le quartier des Gobelins , je me suis engagé en tant qu'élu et j'ai confirmé ainsi mes engagements de toujours . En effet , le médecin et l'élu sont souvent les derniers recours dans une société trop dure pour beaucoup de familles . Devenu député de cette circonscription en 1997 , je me suis engagé pour le progrès de notre pays et je me suis mis au service des citoyens des 13e et 14e arrondissements .
Elu maire du 13e en 2001 , je poursuis cette tâche avec une équipe dynamique pour améliorer la vie quotidienne de chacun . La France a besoin de la gauche . Vous avez besoin d'un député proche de vous , fidèle et honnête .

Les 10 et 17 juin prochains auront lieu les élections législatives , suite à l'élection du nouveau président de la république . Dans notre circonscription qui regroupe les quartiers ouest du 13e et ceux de Montsouris et Montparnasse dans le 14e , 56 % des électeurs ont choisi Ségolène Royal .
Vous toutes et tous qui êtes attachés aux valeurs de justice et de solidarité , vous qui voulez un état impartial et une république attentive à chacun , je vous invite à vous mobiliser à nouveau , car les enjeux de cette élection sont d'une importance primordiale .
La démocratie implique un débat et l'équilibre des forces en présence . L'assemblée nationale ne peut être soumise au pouvoir d'un seul homme , chef d'une droite dure qui , malgré un simulacre &laquo ; d'ouverture &raquo ; , concentre déjà tous les pouvoirs entre ses mains ( assemblée nationale , sénat , conseil constitutionnel , CSA , etc . ) . Si l'on ajoute à cela ses liens privilégiés avec les médias ( presse écrite , radio , télévision ) , un contrepoids solide ; est nécessaire pour qu'existe une vie démocratique digne de ce nom et pour que vous soyez effectivement représentés . Un député ne peut avoir comme unique fonction de n'être que le porte-voix du gouvernement auprès de la population . Il doit au contraire vous défendre auprès du gouvernement .
Dans mon action de député , je poursuivrai mon opposition résolue aux mesures inhumaines en matière de détention , de droit d'asile et d'immigration . J'entends également prolonger mon combat pour la sécurité sociale , la santé publique et le logement : Je continuerai à porter vos priorités , notamment pour'l'éducation , la petite enfance , la recherche , l'université , la création et la diffusion culturelle .
Je soutiendrai les projets qui préservent notre avenir , en particulier deux mesures qui trouvent un écho évident à Paris et que refusent les élus UMP : le blocage de la hausse des loyers , ainsi que le gouvernement en a la possibilité ; l'interdiction des ventes à la découpe d'appartements en cas , de désaccord des locataires ou des autorités municipales . Par ailleurs , je poursuivrai des projets novateurs conformes à l'impératif de développement durable comme nous l'avons fait avec Bertrand Delanoë , en construisant le tramway dans les 130 , 14e et 15e arrondissements . Et bientôt , le premier_ quartier &laquo ; Haute Qualité Environnementale &raquo ; verra le jour , place de Rungis , dans le 13e .
En outre , je m'engage à remettre en chantier les réformes nécessaires à la relance de l'Europe , tout en respectant le vote des Français sur le traité constitutionnel . Enfin , nous devons continuer à développer les actions de solidarité avec les pays du Sud dans le but de consolider la paix dans le monde .
Afin que je puisse continuer à travailler pour les valeurs qui nous sont communes , je vous demande de manifester , dès le 10 juin , votre volonté par un vote efficace .
Le 10 juin , je compte sur vous .






Madame , mademoiselle , monsieur , chers amis ,
Depuis quatre ans , et ces deux dernières années en particulier , malgré discours et belles promesses , les gouvernements Balladur puis Juppé ont aggravé le chômage et fait payer la facture aux ménages .
Comme vous , nous constatons chaque jour davantage les conséquences désastreuses de cette politique sur les familles . C'est là le résultat d'une politique de droite , à l'opposé de celle que nous souhaitons .
Jacques Delors le disait récemment : &laquo ; lorsque je vois que des enfants ne vont plus à la cantine scolaire , parce que les parents ne peuvent plus payer , je me dis que non , la droite et la gauche , ce n'est pas pareil ... &raquo ; .
Comme lui , comme Lionel Jospin , nous voulons rassembler , relever ceux qui ont chuté dans la course , ne pas freiner ceux qui vont plus vite , mais entraîner le plus grand nombre possible à un rythme maîtrisé , par tous et par chacun .
C'est avec cet humanisme , sans lequel nulle société n'est vivable , que mon suppléant et moi-même voulons mettre notre expérience à votre service .
Nous n'avons malheureusement pas eu le temps de rencontrer la plupart d'entre vous et nous nous en excusons ; toutefois , nous sommes à l'écoute et au service de tous depuis plusieurs années . Grâce à cette expérience , nous connaissons bien vos problèmes .
Aujourd'hui plus que jamais , notre circonscription a besoin d'un homme de terrain , proche de vous et pensant à l'électeur que vous êtes pas seulement au moment des campagnes électorales , en un mot un homme fermement déterminé à vous défendre avec courage .

Vous avez aujourd'hui une opportunité exceptionnelle de faire changer les choses pour changer d'avenir .
Nous savons que dans le secret de l'isoloir , vous prendrez dès le 1er tour la décision utile pour vous-même et vos enfants .
Agir avec courage pour tous et pour chacun .

Changeons d'avenir avec des engagements clairs pour la France et notre circonscription ?
Pour changer d'avenir , nous devons agir avec courage pour replacer l'homme au centre de la vie économique et sociale . C'est la seule réponse moderne à la formidable mutation que sonnait notre monde afin de préparer un avenir à nos jeunes , rendre l'espoir en permettant à tous et à chacun de travailler au pays et d'y vivre dans la dignité .

Économie : tout pour l'emploi . Nous engagerons un effort sans précédent , en créant 700 000 emplois pour les jeunes . 350 000 dans le secteur public , sur la base de contrats de travail de 5 ans pour les 18-25 ans . 350 000 dans le secteur financés par le redéploiement des aides actuelles à l'emploi et de celles consacrées à l'indemnisation du chômage .
Réduction du temps de travail : 35 heures d'ici 3 ans sans baisse de salaire
Elle se mettra peu à peu en place grâce au vote d'une loi-cadre incitant à la négociation . Il conviendra bien sûr d'adapter la réduction de temps de travail aux possibilités des entreprises , notamment les plus petites d'entre elles .
Garantir la justice sociale et fiscale , lutter contre &laquo ; l'insécurité sociale &raquo ; .
Nous mettrons en place une couverture maladie universelle . Nous améliorerons les pensions de réversion et les retraites en fonction de l'évolution des salaires .
Pour financer une protection sociale pour tous , nous réformerons la CSG qui sera élargie à l'ensemble des revenus , en particulier ceux du capital . Nous allégerons la TVA sur les produits de première nécessité . Nous relèverons le barème de l'impôt sur la fortune .
Rééquilibrer notre agriculture .
Nous soutiendrons en priorité l'installation des jeunes agriculteurs et la valorisation , sur place , de nos productions dans le cadre d'une politique de qualité et de sélection .
Nous mettrons en place une retraite décente pour nos agriculteurs . Nous modifierons le système d'attribution des primes afin qu'elles profitent mieux à notre région .
Pour que vivent nos services publics dans le cadre d'un aménagement équilibré du territoire
Nous nous battrons pour faire avancer l'idée de la redistribution financière entre communes riches et communes pauvres . Nous défendrons avec acharnement nos services publics , indispensables au maintien de la vie dans nos zones rurales : La Poste , France Télécom , EDF , la SNCF , nos hôpitaux ruraux , nos écoles ...
Pour une vision différente de l'Europe
Il faut certes ? uvrer pour la monnaie unique et l'élargissement de l'Europe , mais pas au détriment de l'emploi , du social et des intérêts nos régions .





Des actions claires , une volonté forte !
Concrète et pragmatique , j'irai droit au but .
De votre choix dépend l'avenir de notre société .
Chères concitoyennes , chers concitoyens ,
Vous êtes nombreux à m'avoir fait confiance en 1994 lors des élections cantonales et je me suis efforcée de répondre à vos attentes .
La dissolution de l'assemblée nationale par le président de la république me donne l'occasion de m'adresser à vous plus tôt que prévu .
Si cette décision inattendue signe l'aveu d'échec d'une majorité qui n'a pas tenu ses engagements , nous pouvons la saisir comme une nouvelle chance pour construire l'avenir .
C'est dans ce but , que je me présente à vos suffrages , avec Alain Delhotal , maire de Xirocourt , comme suppléant .
Vous le savez , j'ai toujours eu des convictions et rien ne réussira à entamer ma détermination : ni les obstacles , ni l'hypocrisie , ni l'adversité . Je ne vous
tiendrai pas de grands discours , ceux qui me connaissent vous diront que cela ne me ressemble pas .
je vous propose avant tout un projet pour notre territoire .
Concrète et pragmatique , comme le sont souvent les femmes , j'irai droit au but et je vous parlerai d'actions claires vous garantissant plus d'égalité . Ma volonté est forte d'agir pour une société qui réponde aux besoins de sa population , qui partage les richesses et l'emploi , mais qui ne prenne pas aux plus pauvres pour donner aux plus démunis , comme c'est le cas aujourd'hui ...
Femme de terrain , proche des mes administrés , je fais équipe avec un homme jeune , dynamique , fort d'idées innovantes . Ensemble nous partageons les mêmes valeurs de justice sociale . Notre approche est celle , complémentaire , d'un homme et d'une femme , celle de deux expériences diversifiées , celle de deux générations à l'écoute des jeunes et des moins jeunes .
Aujourd'hui , plus que jamais , élire votre député , c'est donner un autre destin à votre territoire , un autre avenir à notre société .
Ensemble , construisons demain .

Femme de gauche . Nicole Feidt a toujours milité activement dans le milieu associatif , travaillé à la défense des droits des femmes , au développement de l'éducation et de la formation pour tous . Résolument acquise à la lutte contre toutes les exclusions , elle se mobilise sur des actions en faveur de l'accès au soin , de l'insertion des jeunes , de l'aide aux plus démunis . Sa connaissance de la gestion locale , son expérience départementale lui permettant d'être à l'écoute des problèmes et de construire avec les acteurs concernés des solutions innovantes .

Nos actions sont autant d'engagements .
Maintenir la qualité du service public et protéger l'emploi : hôpital , éducation , défense nationale , usines .
Développer l'emploi par l'aide à l'installation des jeunes agriculteurs , la création d'emploi , services en milieu rural ...
Défendre récole par le maintien et l'allégement des classes , la gratuité des transports des cantines au juste prix ...
Permettre le droit à la santé pour tous le maintien de la carte santé .
Favoriser l'accès aux loisirs et à la culture par des subventions aux associations .
Protéger l'environnement par le recyclage des déchets et juguler le prix de l'eau .
Optimiser les transports en commun par ta création d'une desserte cadencée Nancy/Pont-Saint-Vincent
Développer l'habitat locatif par la réhabilitation des logements .
Valoriser le territoire par le développement du tourisme vert .
Choisir les infrastructures en concertation les habitants dans le respect de l'environnement .

Au niveau national :
Créer des emplois par la réduction du ter de travail et l'accroissement du pouvoir d'achat .
Garantir la justice sociale par le maintien retraites par répartition , la défense de la sociale , la réforme de la fiscalité , la baisse TVA sur les produits de première nécessité .
Lutter contre le racisme , maîtriser l'immigration et réussir l'intégration .
Refuser le cumul des mandats .
Redonner au citoyen toute sa place dans notre société .

Au plan international :
Construire une Europe qui n'oublie pas les femmes et les hommes , une Europe sociale et citoyenne en imposant nos critères pour la création de la monnaie unique , en inscrivant la parité euro et dollar afin de favoriser nos exportations .

Avec Nicole Feidt , choisissez de changer d'avenir dès le 1er tour !





La gauche pour agir . La gauche pour protéger .
Après l'élection du président de la république , chef de l'état , chef des années et garant des institutions , l'élection législative renouvelle l'assemblée nationale , lieu de la souveraineté démocratique , réunissant les divers courants politiques pour élaborer les lois et contrôler l'action du gouvernement .
La présence d'une opposition forte est nécessaire au bon fonctionnement de notre démocratie pour représenter les 47 % de nos compatriotes qui ont voté Ségolène Royal au second tour de l'élection présidentielle , notamment 51 % dans notre circonscription .
Le nouveau président de la république a d'ailleurs annoncé la création d'un &laquo ; statut de l'opposition &raquo ; dans son programme .
Député expérimenté , j'ai été actif comme en témoigne le classement de l'Express ( 28.09.06 ) me plaçant en douzième position des 577 députés .
Je me suis attaché au cours de la législature à honorer le double rôle de la fonction de député :
Rôle de législateur en intervenant sur les questions économiques , fiscales , d'emploi , de protection sociale , de laïcité et du Moyen-Orient ... Rôle de contrôle de l'action du gouvernement par exemple en interpellant à plusieurs reprises le gouvernement sur le scandale de gestion d'EADS-Airbus , mais aussi en qualité de rapporteur spécial du budget de la santé , en participant aux commissions d'enquêtes sur la canicule , l'amiante , le tabagisme , l'obésité , la grippe aviaire , en présentant des rapports sur le plan cancer ou les systèmes de santé en Europe ...
Dans notre circonscription , j'ai favorisé la création d'emplois et d'entreprises artisanales avec le Comité de Bassin pour l'Emploi du Nord Est Toulousain , incité à la création de zones d'activités économiques et de logements sociaux pour réduire les distances travail/habitat . J'ai animé le lancement du Pays Girou-Tarn-Frontonais , et ? uvré pour l'amélioration des transports en commun ainsi que du cadre de vie , notamment en m'opposant à la création d'un nouvel aéroport dans le Nord-Est Toulousain .
Je suis resté attentif aux difficultés des entreprises industrielles : Latécoère-Labinal-Molex ... , face aux risques de délocalisation .
J'ai également agi pour le développement des services à la personne et à la création d'emplois dans le secteur social : maisons de retraites ou établissements spécialisés pour personnes handicapées , et dans le secteur de la santé .
Enfin je me suis toujours prononcé pour le renforcement de la sécurité en réclamant plus de moyens pour l'ordre public et la prévention de la délinquance , ainsi que pour le rétablissement de la police de proximité .
Attentif aux difficultés des personnes et des familles , je me suis engagé avec mon suppléant Claude Calestroupat , pour aider à surmonter les problèmes d'emploi , de logement , de handicap , de protection sociale , de surendettement ... .
Nous sommes restés à l'écoute des nombreuses associations intervenant dans de multiples domaines d'activités qui contribuent au renforcement du lien social si souvent distendu ... Si vous m'accordez à nouveau votre confiance , je serai attentif aux risques nouveaux d'une politique plus libérale qui pèsera sur le pouvoir d'achat , la justice fiscale , le droit du travail , le service public , l'indépendance énergétique , la laïcité , la pluralité de l'information ...
Mon site internet vous permet de juger de l'ensemble de mes actions ainsi que de prendre connaissance plus précisément de mes engagements pour la prochaine législature .
Je vous prie de croire , Madame , Mademoiselle , Monsieur , en mes sentiments dévoués et républicains , à ma fidélité aux idéaux d'une démocratie vivante .

Les 10 et 1è juin , le choix sera clair . La droite veut amplifier et aggraver la politique menée depuis 2002 , en pensant que l'économie ne fonctionne bien que si le social régresse . Nous , les socialistes pensons au contraire qu ? il faut concilier le progrès économique et les avancées sociales , la croissance et la sécurité , la création de richesses et la réduction des inégalités , l'industrie et l'écologie . La droite avec son parti UMP , veut concerter tous les pouvoirs dans une même main , rendant ainsi irréalisables les promesses d'in état impartial et d'une démocratie renouvelée .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
Merci aux électrices et électeurs de la 13° circonscription pour votre engagement civique qui s ? est traduit lors de l'élection présidentielle de 2007 , signe d'un renouveau de notre démocratie ! Je tenais à le souligner .
Merci du fond du c'ur à l'ensemble des forces de gauche et aux socialistes qui ont accordé leur confiance à Ségolène Royal . Je sais aujourd ? hui ce qu'est la force e ce vote , même s'i1-n ? a pas été majoritaire en France ! C'est grâce à cette énergie et cette ferveur qu'ensemble , nous préparons l'avenir .
A gauche , avec le parti socialiste , je m'engage à protéger le présent et à préparer l'avenir .
Pour la garantie de l'emploi et du pouvoir d'achat .
Pour une égalité devant la santé pour tous : priorité à l'hôpital public doté d'un personnel de qualité ( médecins , personnels soignants ? ) .
Pour préserver et renforcer nos acquis sociaux , en concertation avec les syndicats : hausse des petites retraites , pour des salaires décents , pour un emploi pour les jeunes , pour la généralisation du CDI ?
Pour le droit effectif à la sécurité et à la tranquilité .
Pour un accès à un logement de qualité .
Pour la défense des personnes âgées et handicapées .

Parce que je crois en une gauche qui agit , à une gauche de progrès pour tous les citoyens à tous les moments de la vie .
Ensemble , grâce à votre confiance et à votre soutien , assurons une majorité de gauche pour la France .
Le 10 juin 2007 , dès le premier tour , donnez force aux idées de progrès , votez Guy Delcourt , un député de gauche pour vous défendre .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 25 mai , vous irez voter et vous choisirez votre député . Cette élection précipitée vous offre l'opportunité d'un nouvel espoir , celui d'un meilleur d'avenir en changeant de majorité .
Je vis et je milite depuis de longues années sur ce territoire . En partant de Toulouse , il s'étend de la vallée de la Garonne jusqu'aux Côteaux du Gers et de la forêt de Bouconne jusqu'à la limite du Volvestre . Comme vous , j'y suis très attachée , j'aime sa diversité et son environnement privilégié qui ne doit pas être défiguré , entre autres choses , par des infrastructures routières décidée à la hâte et imposées sans concertation .
C'est dans notre circonscription , avec vous et avec mon suppléant , Bernard Cunnac , maire de Brax , que nous devrons puiser , les forces et l'imagination nécessaires pour mieux y vivre .
Le choix de votre député est déterminant pour la vie quotidienne et l'avenir de chacun . Notre circonscription a besoin d'un parlementaire pour soutenir les familles dans leurs difficultés , , pour aider nos associations , pour défendre nos communes , pour faire avancer leurs projets . Elle a également besoin d'un parlementaire pour défendre tous ceux dont l'outil de travail est menacé par des restructurations sauvages : Thomson , Aérospatiale , ...
Aussi , forte de mon expérience d'ancien député , je me présente à vos suffrages , non avec des promesses , mais avec des engagements .
Engagement de mieux vous écouter pour mieux vous servir et prendre en compte vos préoccupations .
Engagement de me battre au sein de assemblée nationale pour une France plus juste , plus solidaire et plus humaine .
Ne laissons pas passer cette occasion ; il n'y en aura pas d'autres avant cinq ans .
Pour l'avenir de nos enfants , redonnons espoir aux Françaises et aux Français ... Dès le 25 mai mobilisons -nous pour changer
Après quatre années de gâchis , la droite persiste à vouloir entraîner la France vers un capitalisme dur qui sacrifie l'homme au profit .
Serait -il raisonnable de reconduire une telle politique ? Sûrement pas !
Pour le parti socialiste , il faut replacer l'homme ou centre des préoccupations politiques et économiques .
Les 5 ans à venir seront décisifs .
Nous vous proposons des mesures concrètes pour améliorer votre vie de tous les jours et ouvrir des perspectives d'avenir à vos enfants .
Nous changerons la politique économique et sociale .
Nous relèverons l'impôt sur la fortune et abaisserons la TVA .
Nous réduirons la durée du travail sans diminuer les salaires .
Nous créerons d'emblée 700 000 emplois pour les jeunes .
Nous rétablirons un contrôle administratif des licenciements .
Nous changerons la vie quotidienne
Nous préserverons la sécurité sociale .
Nous maintiendrons le régime de retraite par répartition .
Nous redonnerons la priorité à l'éducation nationale .
Nous relancerons le logement social .
Nous assurerons la sécurité de proximité avec davantage d'agents sur le terrain .
Nous créerons une agence de la sécurité sanitaire pour surveiller la qualité de l'alimentation ,
de l'eau , de l'air , des médicaments .
Nous changerons la démocratie
Nous garantirons une justice indépendante .
Nous réduirons à 5 ans la durée de tous les mandats politiques .
Nous limiterons le cumul des mandats .
Nous inscrirons la parité hommes-femmes dans la constitution .
La droite a confisqué tous les pouvoirs . Sauf celui de changer d'avenir .
Utilisons -le maintenant !





La gauche qui agit !
Madame , mademoiselle , monsieur ,
En 1997 , vous m'avez massivement accordé votre confiance pour vous représenter à l'Assemblée nationale et engager les réformes sociales dont les habitants de notre circonscription ont besoin .
Durant ces cinq années à votre service , j'ai mis toute mon énergie et la force de mes convictions pour remplir ce contrat , en soutenant activement les importantes lois initiées par le gouvernement de Lionel Jospin : la couverture maladie universelle , les emplois jeunes , la réduction du temps de travail , la lutte contre les exclusions , la création de la prime pour l'emploi , etc .
J'ai également ? uvré personnellement pour mieux encadrer les plans sociaux et conforter les pouvoirs des représentants des salariés dans les entreprises .
Les élections législatives des 9 et 16 juin prochains doivent nous permettre de poursuivre de façon plus soutenue , plus intense et plus efficace encore l'action entreprise par la gauche .
Que vous propose la droite ? Oubliant que le président de la République a bénéficié , pour faire barrage à l'extrême-droite , du soutien de tous les démocrates dont beaucoup ne partagent ni ses valeurs , ni sa conception de la morale , ni ses orientations politiques , elle réclame aujourd'hui un chèque en blanc et les pleins pouvoirs . Elle porte , à la virgule prés , le projet réactionnaire du patronat dont l'un des principaux représentants occupe déjà un poste clé au sein du gouvernement provisoire concocté en sous main par Juppé et dans notre circonscription , cette droite , qui a montré son inaction entre 1993 et 1997 , voit aujourd'hui dans la réduction du temps de travail ... &quot ; une incitation à la paresse &quot ; !
Pour avoir rencontré des milliers d'entre vous au cours de mes permanences dans toutes nos communes , je suis convaincue que nous avons besoin d'un député capable de relayer les préoccupations sociales qui s'expriment et de participer activement à l'édification d'une société plus juste et plus fraternelle .
C'est ce que je vous propose .
Voilà le contrat que je remplirai , avec votre soutien renouvelé :
L'augmentation du pouvoir d'achat , par une revalorisation des minima sociaux et une attention particulière pour les bas salaires .
La promotion de la citoyenneté et la défense de l'école de la République , et en premier lieu de nos zones d'éducation prioritaire de La Charme et de Croix-de-Neyrat .
la la lutte pour le plein emploi et contre le recours abusif aux emplois précaires et aux temps partiels subis .
La préservation de notre régime de retraite par répartition , avec des efforts justement équilibrés et une revalorisation des plus petites retraites .
L'affirmation du droit au logement , à l'image de notre droit à la santé pour tous .
Une plus grande maîtrise des risques industriels et la défense , sans relâche et sans démagogie , de notre cadre de vie , comme je l'ai fait tout au long de ce mandat .
La défense des services publics et le renforcement de leur présence dans les quartiers urbains les plus denses .
Le droit à la sécurité pour tous , en confortant les contrats locaux de sécurité , en coordonnant davantage les actions sur le terrain et en donnant à notre République les moyens de casser , quand cela existe , les logiques de gangs et de trafics .
La construction d'une vraie démocratie sociale dans les entreprises . Cela vaut aussi pour les services de l'État et la fonction publique hospitalière .
Une réelle autonomie pour les jeunes qui doivent pouvoir s'exprimer pleinement dans notre société et dans la vie démocratique . On l'a vu dans les grandes manifestations face à l'extrême-droite : la jeunesse de ce pays mérite notre confiance !
Des élus plus proches et plus représentatifs , avec une nouvelle étape de la décentralisation et plus de poids pour la représentation du peuple .
L'édification de l'Europe sociale et politique , seule capable de faire prévaloir dans le monde plus de justice , plus de paix , et d'incarner une autre voie face à la mondialisation financière .
Avec Bernard Auby , mon suppléant à l'Assemblée nationale , en relation avec vos élus locaux qui me connaissent bien et avec lesquels j'entretiens des relations de confiance , je ferai en sorte que ces engagements se traduisent dans les faits , en vous rendant compte fidèlement de mon travail , comme je l'ai toujours fait , et en restant , en permanence à votre écoute .
Pour cela , et pour bâtir avec la relève de la gauche une République moderne où le citoyen aura les moyens de peser sur son destin , j'ai besoin de votre soutien , dès le 1ertour , le 9 juin prochain .
Ainsi , ensemble , nous ferons entendre la voix de la gauche qui agit !
Odile Saugues , votre députée
Dès le premier tour , le 9 juin prochain , exprimez un vote utile pour les valeurs républicaines et le progrès social , votez et faites voter pour la gauche qui agit : Odile Saugues , votre députée .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Avec Roger Madec , maire du XIX° arrondissement , tout au long de nos porte à porte , de nos visites dans les quartiers du XIX° , sur les marchés , devant les métros , dans mes prises de parole au coin des rues , nous avons ressenti une même exigence : la volonté d'être entendu sur les problèmes de la vie quotidienne et le désir d'une autre politique économique et sociale .
Je sais que vous êtes convaincus que Juppé prépare une nouvelle austérité . Je souhaite vous convaincre aussi que sans changement de politique il n'y aura pas de nouvel élan pour la France et l'Europe . Aujourd'hui , la France est lasse .
Hier encore porteuse d'un message universel , elle est désabusée . Hier encore moteur de la construction politique de l'Europe , elle subit désormais sa dérive ultra-libérale .
Hier encore fière de son modèle , elle doute d'elle-même et de son avenir .
Le chômage la ronge . Les inégalités la divisent . Riche , elle ne sait plus partager le fruit du travail de ses citoyens .
La république perd chaque jour de son identité , ses valeurs s'effritent . La liberté devient l'alibi de la loi du plus fort .
L'égalité est contestée comme objectif
La fraternité recule .
Nous , socialistes , ne nous résignons pas à cette régression .
Laïcité , solidarité , citoyenneté doivent rester les valeurs autour desquelles s'organise la République .
Nous proposons un nouveau pacte démocratique aux Français . Pour réussir , un préalable s'impose : faire reculer le chômage .
Voilà pourquoi nous voulons changer de modèle de développement et faire naître un nouvel humanisme économique pour la France .
Voilà pourquoi nous voulons faire le pari de la jeunesse et tout faire pour lui rendre un avenir .
Devant vous , dans des dizaines d'interventions de rue , à chaque fois que j'ai pu le faire , je me suis engagé à agir .
J'ai pris onze engagements :
d'abord pour notre pays ,
L'emploi par la croissance , la réduction du temps de travail à 35 heures , le soutien au pouvoir d'achat , l'emploi pour les jeunes .
Rendre à l'éducation nationale et à la recherche la place budgétaire qui leur revient : la première .
Promouvoir la sécurité sociale et les politiques de solidarité et d'intégration , un plan d'urgence pour le logement .
Changer la politique par la fin du cumul des mandats , la parité pour les femmes .
Préserver l'indépendance de la Justice .
Réorienter l'Europe vers l'emploi et la citoyenneté .
Ensuite pour Paris et pour le XIX° ,
Assurer une sécurité de proximité , combattre la drogue et ses méfaits .
Lutter contre la pollution et le bétonnage .
Défendre les services publics de proximité .
Développer les initiatives culturelles et le mouvement associatif .
Continuer la lutte contre le &laquo ; XIX°-ghetto &raquo ; , rééquilibrage des équipements , des crèches et surtout de la propreté : le XIX° est aussi respectable que le XVI° arrondissement .
Tout ces engagements nous séparent de la droite Juppé-Tibéri-Bulté qui s est enfermée dans un dogmatisme anti-état , alors qu'il faut mieux d'état .
La droite n'aime pas le service public . Elle veut réduire les effectifs de fonctionnaires . Nous voulons les défendre . Nous voulons reformer l'État en dépensant autrement , en dépensant plus efficacement , en donnant la priorité à l'avenir .
Il y a ici un enjeu de société , car moins d'état c'est plus d'insécurité sociale .
La droite Tibéri-Juppé-Bulté s'est accordée pour ces élections à la va-vite afin d'obtenir les mains libres , un chèque en blanc pour agir à sa guise , dans quelques mois , par une austérité renforcée .
Nous pouvons imposer un autre chemin pour la France par une nouvelle majorité . Nous pouvons équilibrer nos institutions par un premier ministre de gauche face à Jacques Chirac .
Avec Roger Madec , mon suppléant , qui agit déjà dans le XIX° contre monsieur Tibéri . Nous voulons , nous pouvons bousculer l'ultra-libéralisme . son désordre social et humain . J'en ai la volonté et l'énergie .
Il nous faut votre confiance et vos voix pour continuer .
Fidèle à mes engagements , je continuerais mes coups de gueule comme aujourd'hui sur l'emploi , la drogue . l'école ou l'extrême droite .
C'est le moment d'imposer des priorités nouvelles dans notre société . Ensemble faisons ces choix dès le premier tour !
À bientôt dans votre rue .





Pour beaucoup de Français , qu'est -ce que le bilan de la droite ?
C'est un dépôt de bilan !
Il est temps que s'exprime , concrètement une volonté de gauche .
Il faut en effet , changer de politique pour changer d'avenir !
II faut changer de majorité pour changer de politique !
Dès le premier tour , le 25 mai , votez Nicole Bricq .

Une volonté de gauche pour une politique nouvelle .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Je me présente à votre suffrage pour la première fois . Mon engagement politique pourtant n'est pas récent .
J'ai eu la chance d'être éduquée dans le respect des principes républicains , d'égalité et de liberté , mais aussi de responsabilité et de devoir citoyen . Et le refus de l'injustice sous quelque forme que ce soit , a toujours guidé mes choix .
Des luttes des femmes , dans les années soixante-dix , aux grands combats , à la même époque de défense de l'environnement , et à la victoire de la gauche en 1981 . j'ai voulu au plus profond de moi-même une évolution de la société de mon pays , dans le sens de la démocratie et de la justice sociale .
Aujourd'hui , le combat primordial à mener , c'est celui qu'il faut gagner pour l'emploi . Avec les socialistes , je veux :
la relance du pouvoir d'achat , qui est possible , pour redynamiser l'activité économique ,
une forte réduction du temps de travail ( 35 heures par semaine ) pour mieux le répartir et créer de nouveaux emplois ,
la création volontaire de 700.000 emplois de jeunes dans les services locaux , associatifs et publics ainsi que dans le secteur privé ,
une courageuse redistribution , par la réforme fiscale et sociale , des richesses produites en faveur des salariés et des retraités moyens et modestes .
un investissement massif en faveur de l'éducation , la formation , la recherche et les technologies avancées de manière à assurer un développement durable ,
une Europe de la croissance et des droits sociaux .
Bien sûr , je veux aussi pour mes compatriotes , notamment pour celles et ceux qui sont confrontés à des difficultés aiguës , une société plus sûre sur la voie et dans les lieux publics comme chez soi , car sans sûreté il n'y a pas de vraie liberté ; d'où la nécessité de services , sociaux et policiers , de proximité plus conséquents et mieux adaptés .
Au bout du compte , il faut que la république se porte mieux , qu'on ait le sentiment d'appartenir , tous ensemble , à une même communauté , bref que notre société soit plus solidaire .
Dans cet esprit , mon action pour le nord Seine-et-Marne mettra en avant plusieurs priorités : entre autres , le refus du projet bâclé de l'extension de Roissy , celui de la dévitalisation de notre territoire , mais également l'exigence d'une politique ambitieuse du logement , en particulier social , et de transports en commun plus nombreux et de bonne qualité .
L'exercice du mandat de député demande d'être disponible . C'est pour cela que je suis favorable à une législation plus sévère dans le cumul des mandats , à la fois pour participer réellement aux travaux de l'assemblée nationale et pour être véritablement présente auprès de vous .
Dans quelques jours , vous direz dans quelle France vous voulez vivre , et aussi voir grandir les jeunes générations .
Je compte sur vous . Vous pouvez compter sur moi .





Un homme que vous connaissez bien et qui a fait ses preuves : un député présent et actif dans le 13° .
Paul Quilès , 39 ans , marié , 3 enfants , habite dans le 13° depuis des années . Il connait vos problèmes quotidiens : chômage , crise du logement , pénurie des crèches , manque d'espaces verts , fermetures de classes et il s'est attaché à les résoudre .
Un Député présent et actif à l'assemblée nationale attentif à tous les grands débats parlementaires , il est intervenu à de nombreuses reprises sur l'énergie , la politique de l'emploi , l'artisanat , les transports , les loyers , les droits de l'homme et la défense des libertés .
Un homme d'action et un responsable politique très écouté de François Mitterrand :
ancien responsable syndical , secrétaire à l'organisation du parti socialiste , directeur de la campagne de François Mitterrand , il a su donner l'impulsion nécessaire à la victoire du 10 mai et a contribué ardemment à l'élection du président de la république .
Un homme de propositions : ingénieur polytechnicien , ancien responsable de fabrication en usine , spécialiste des problèmes d'énergie , il a inspiré la politique énergétique du parti socialiste et anime avec Alain Bombard une association pour le développement des énergies Nouvelles ( ADEN ) dont le siège est dans le 13° arrondissement .
Son suppléant : Serge Blisko
Serge Blisko a 31 ans . 11 est marié . Issu d'une famille modeste , boursier , il a fait ses études de médecine à Nancy et est actuellement responsable de l'hygiène et de la salubrité dans une commune de banlieue . C'est un homme actif qui milite dans le 13° où il participe , en tant que secrétaire de la section socialiste , à toutes les actions pour la défense de l'emploi et du cadre de vie . C'est un homme qui sait travailler en équipe et lui collabore avec Paul Quilès depuis 6 ans .

Confirmez le choix qu'a fait la majorité de la France le 10 mai .
Votez Paul Quilès
La majorité de la France .
Au soir du 10 mai François Mitterrand , notre président , déclarait :
&laquo ; Nous avons tant de choses à faire ensemble &raquo ; .
Donnons -lui la majorité qui lui permettra de les réaliser .
Donnons à la France les députés socialistes dont elle a besoin .
L'élan est donné .
La France repart , la France revit , la France retrouve sa jeunesse .
Ensemble , continuons notre chemin avec le président , avec la majorité de la France .
Pour que s'expriment enfin les forces de la vie , les forces de la création , les forces du changement .
Ensemble nous allons relancer l'économie . Nous allons donner la priorité à l'emploi .
Nous allons construire une France où chacun aura sa place .
Ensemble , le 14 juin ; confirmons l'immense espoir du 10 mai .
Avec force et dans la tranquillité .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 10 et 17 juin prochains , j'aurais l'honneur d'être candidat à l'élection législative dans la première circonscription du Gers .
Avec mon suppléant Jean-Pierre Pujol , maire de Nogaro et premier vice-président du conseil général , je solliciterai vos suffrages en tant que candidat de rassemblement de la gauche présenté par le parti socialiste , avec le soutien du parti radical de gauche et du mouvement républicain et citoyen .
La page de l'élection présidentielle se tourne et les Français sont désormais invités à choisir celles et ceux qui les représenteront à l'assemblée nationale pour les 5 ans qui viennent .
Les politiques initiées par les gouvernements de droite qui se sont succédés n'ont apporté aucune solution aux problèmes de la ruralité : nos services publics ont décliné , notre agriculture a perdu plusieurs dizaines de millions d'euros d'aides après la suppression des CTE , le pouvoir d'achat des plus modestes s'est effondré en même temps que les plus riches contribuables accumulaient 8,5 milliards d'euros de cadeaux fiscaux .
Le Gers ne peut que redouter la politique du nouveau Président de la République .
Je n'oublie pas que le 6 mai dernier , les gersoises et les gersois ont placé Ségolène Royal largement en tête dans la 1er circonscription du Gers , confirmant ainsi leur attachement aux idées de progrès et de justice sociale .
Il n'est pas bon que tous les pouvoirs se trouvent concentrés dans les mêmes mains : pouvoir politique , économique , financier , médiatique , judiciaire . La démo cratie et la paix civile ont tout à gagner au pluralisme et à l'équilibre .

Vous le savez , le futur chef de l'état a pds l'engagement de faire adopter par le parlement dans les premiers jours de l'été toute une série de lois qui ébranleront notre pacte social dans un grand nombre de domaines : contrat de travail , assurance maladie , retraites , indemnisation du chômage , services publics .
Plus que jamais , notre pays aura besoin d'élus de gauche nombreux pour exprimer clairement la défense des intérêts des classes populaires et de nos concitoyens les plus fragiles .
Souvenons -nous que sans l'opposition des élus de gauche au parlement ( avant même les mobilisations des salariés et des jeunes ) le CPE , symbole de la précarisation du travail , n'aurait jamais été retiré .
Vous pouvez compter sur ma détermination d'homme public et ma volonté à défendre le Gers .
C'est pourquoi , en me renouvelant votre confiance , vous me permettrez de poursuivre nos actions pour construire un Gers d'avenir .

Dès le 1à juin , pour le Gers , continuons ensemble !


Vous me connaissez . Président du conseil général depuis 1998 et député depuis 2002 , je n'ai jamais manqué de faire entendre une voix juste et forte pour la défense de notre département et de ses habitants .
Ces dernières années , les combats n'ont pas manqué pour faire avancer le Gers , améliorer l'emploi et défendre notre qualité de vie .
Je pense : à la défense d'une agriculture de qualité , combat qui m'a conduit à dénoncer l'utilisation anarchique des cultures OGM en plein champ et à soutenir les initiatives de nos filières agricoles de qualité ; à la consolidation de notre tissu industriel dans le secteur de l'aéronautique , en particulier d'Airbus ; à la défense des PME et de l'artisanat grâce aux 4 pôles d'excellence rurale obtenus du gouvernement et qui seront implantés dans la première circonscription ; au désenclavement de notre territoire avec l'obtention , en décembre 2006 , des financements promis de 1 ans par l'Etat pour la bretelle d'accès de Barcelonne du Gers à l'autoroute Bordeaux-Pau ; au maintien des services publics et mon combat permanent pour la défense de nos écoles , nos hôpitaux , nos gendarmeries , nos bureaux de poste ou nos perceptions ; sans oublier , bien sûr , le formidable développement de l'Internet ,

A l'assemblée nationale , j'ai toujours été un défenseur résolu des valeurs républicaines qui lient la solidarité et la citoyenneté , la défense de la laïcité et notre pacte social .

Mes priorités pour notre circonscription .
Homme de terrain , je resterai à l'écoute des élus , des sociaux-professionnels , des agriculteurs , des associations et des citoyens dans le cadre d'une démocratie participative à laquelle j'ai contribué .
Une nouvelle fois , je mettrai vos préoccupations au c'ur de mon mandat .

Poursuivre le développement économique : un plan de développement de l'ouest gersois pour optimiser les retombées de la déviation de Barcelone du Gers ; la modernisation et la mise en sécurité de la RN21 entre Auch et Villecomtal .

Promouvoir le développement durable : le Gers a besoin d'une politique de l'habitat qui réponde aux besoins , notamment des jeunes ; la défense des paysages et de la ressource en eau doit être compatible avec l'essor économique gersois .

Renforcer la vocation universitaire d'Auch : Auch doit devenir un vrai campus universitaire , avec son propre service de restauration et des résidences pour ses étudiants .

Maintenir nos services publics locaux . Nos écoles : si un fonctionnaire sur deux part qui part à la retraite n'est pas remplacé ( comme le propose le nouveau président de la république ) , le Gers continuera de voir diminuer ses effectifs et nos écoles fermeront ; nos bureaux de poste : la distribution du courrier , déjà gravement perturbée , subira de plein fouet la libéralisation des activités postales décidée par la commission européenne ; hôpital d'Auch : l'état doit mobiliser une aide d'urgence et garantir l'équilibre budgétaire de l'hôpital et la qualité du service public .

Conforter une agriculture de qualité rémunératrice et créatrice d'emplois : il faut défendre l'image de l'agriculture gersoise et ses filières de qualité . Les petites pensions , en particulier celles des retraites agricoles , doivent impérativement être revalorisées .

Pour le Gers , continuons ensemble . Dès le 1à juin , votez Philippe Martin .






Madame , monsieur ,
Si vous souhaitez que le Pays Bigouden , Douarnenez et le Cap-Sizun s'enfoncent chaque jour davantage dans la voie de l'inquiétude , du déclin et de la désertification :
emplois supprimés
usines fermées
jeunes diplômés contraints de quitter le pays
bateaux vendus ou détruits
commerces fermés
augmentation des terres agricoles en friche
déclin du bâtiment
abandon du Port-Rhu
menaces sur l'hôpital de Douarnenez
menaces sur la pêche , sur la langoustine notamment
fermeture de la base aéronavale de Guengat .

Si vous souhaitez que la politique économique menée depuis plusieurs années ? course à l'euro , franc fort paralysant , désinflation asphyxiante , réduction obsessionnelle des déficits et des dépenses publics , augmentation des impôts et des taxes ... ? , politique dont les effets négatifs sont connus :
capitalisme sauvage avec son cortège de licenciements , plans sociaux , délocalisations ,
impérialisme du profit pour le profit , riches de plus en plus riches ,
croissance de la précarité et de l'exclusion ,
démantèlement des services publics ,
emploi , croissance , consommation et investissements sacrifiés à la monnaie .
Si vous souhaitez que la politique sociale de la droite soit poursuivie et aggravée : protection sociale amputée , acquis sociaux remis en cause , santé publique en péril .
Si vous souhaitez que les postes offerts au suffrage universel continuent d'être monopolisés par une caste de notables , qui cumulent volontiers mandats et fonctions , qui pratiquent un clientélisme au service de leur réélection .
Si vous souhaitez que se creuse davantage encore le fossé entre la sphère dirigeante et la population engluée dans les préoccupations immédiates et , pour certains , dans la désespérance .
Si vous souhaitez que l'identité culturelle de notre région , sa langue notamment , soit bafouée , niée , que des liens étroits ne soient pas tissés rapidement entre notre vie sociale et notre vie culturelle .
Si vous souhaitez que le pouvoir reste empêtré dans la corruption et les &quot ; affaires &quot ; que l'on tente d'étouffer .
Bref , si vous souhaitez que le pays reste gouverné par des gens qui n'ont aucun projet , aucun dynamisme et dont le bilan est accablant , alors votez pour le représentant de l'actuelle majorité .
Par contre si vous exigez de changer d'avenir , c'est à dire de changer de politique et changer la manière de faire de la politique , alors , n'hésitez pas , votez pour Jacqueline Lazard .

Parce que la lutte pour le plein-emploi est notre priorité , Parce que les gouvernements Balladur et Juppé ont échoué ,
Parce que nous ne voulons pas que la mime politique soit poursuivie ,
Parce que nous mens tiré les leçons du passe .

Changeons d'avenir , changeons de majorité .
Je vous propose d'abord de changer la manière de faire la politique pour revigorer la démocratie dans le pays .
Pour cela , je préconise ;
D'imposer le non cumul des mandats et des fonctions . C'est la mesure la plus importante pour le renouveau de la démocratie : davantage de citoyens concernés , davantage de femmes , davantage de jeunes .
D'instaurer l'obligation de rendre compte pour faire en sorte que les élus se sentent responsables ce qui est le cas actuellement . Les contraindre à venir régulièrement devant les citoyens afin de dire et justifier les décisions prises ou votées , justifier de l'utilisation de l'argent public , annoncer la politique préconisée et la politique menée .
De réapprendre les vertus du dialogue entre citoyens et élus .

Je vous propose simultanément de changer de politique afin de retrouver la croissance et le plein emploi .
Lancer l'offensive en faveur de l'emploi , du travail pour tous et toutes :
en créant , dans un premier temps et en deux ans , 700 000 emplois pour les jeunes ,
en réduisant progressivement le temps de travail par la négociation ,
en mettant en ? uvre une politique de travaux d'infrastructure et d'utilité publique au niveau européen ,
en augmentant le pouvoir , d'achat afin de relancer la consommation .
Agir pour le progrès et la justice sociale :
en réhabilitant la place d'un état plus efficace au service de tous ,
en développant les équipements et services publics ,
en combattant l'injustice fiscale ,
en définissant une réelle politique de santé publique ,
en réformant la justice pour la rendre indépendante .
Réorienter la construction européenne :
en posant quatre conditions au passage à la monnaie unique : adhésion immédiate de l'Italie et de l'Espagne , mise en place d'un véritable gouvernement européen , remplacement du pacte de stabilité par un pacte de et de croissance , refus de la surévaluation de l'euro par rapport ou dollar ,
en définissant une Europe structurée en matières politique et monétaire certes , mais également dans les domaines judiciaire et social .

Au plan local :
Stopper la dégradation constante depuis plusieurs années de l'activité maritime ; des marins et des bateaux , des ports plus solidaires , une nouvelle organisation des marches , plus de transformation sur place et de valeur ajoutée , une recherche permanente de la qualité du produit , une information intelligente des consommateurs , la formation initiale et continue des professionnels , une politique concertée ? et non imposée ? de protection de la ressource .
Encourager une agriculture innovante : aides à l'installation des jeunes , respect de l'environnement , qualité des produits ,
choix de production judicieux , subventions mieux réparties .
Attirer et retenir les PMI-PME en Cornouaille .
Favoriser les équipements touristiques de qualité et les capacités d'accueil dans le respect de notre patrimoine historique , culturel et linguistique .
Apporter une assistance réelle aux personnes âgées : revalorisation des pensions les plus modestes , renforcement de l'aide à domicile , allocation dépendance décente .
mais on devra aussi :
Lutter contre la corruption :
en Taisant en sorte que la nomination des procureurs ne dépende plus du pouvoir politique ,
en définissant un espace juridique européen ,
en exigeant la transparence des marchés publics ,
en renforçant-et non l'inverse -le pouvoir de contrôle des chambres régionales des comptes ,
Renforcer la décentralisation et son contrôle :
en engageant une réflexion sur les différents niveaux de collectivités territoriales , leur nombre , leurs compétences , leur mode d'élection ,
en exigeant , là encore , la transparence des marchés publics ,
en précisant le rôle de contrôle des chambres régionales des comptes ,
en définissant clairement un statut des élus : dédommagement décent et transparent , aide juridique et défense .
Rétablir la laïcité stricte mais tolérante de la république .
Ranimer la flamme de l'idéal républicain capable de réconcilier le peuple et ses élites .
Vous pouvez compter sur moi , je compte sur vous .





L ? avenir avec vous .

Chères Nantaises , chers Nantais ,
Lors des dernières élections présidentielles , dans notre ville , vous avez été plus de 56 % à choisir Ségolène Royal et à refuser nettement la politique proposée par Nicolas Sarkozy .
Alors que l'UMP contrôle la quasi-totalité des leviers de l'état , il est souhaitable que les Français imposent un équilibre institutionnel , un véritable contrepoids .
Je continuerai à défendre cet État impartial auquel vous êtes attachés . J'ai un objectif clair : agir et protéger .
Agir pour promouvoir une France juste , écologique et solidaire au sein d'une Europe sociale pour que-chacun dans notre pays se sente à sa place et respecté .
Protéger mes concitoyens des conséquences prévisibles de la mise en ? uvre du projet Sarkozy-Fillon : remise en cause du pacte républicain , explosion des inégalités , baisse de notre protection sociale .
Il est donc important que vous soyez représentés à l'assemblée nationale par une députée expérimentée , proche de vous , soucieuse d'améliorer la
vie quotidienne et de contribuer aux réformes dont notre pays a besoin .
Par ma détermination , mon souci d'efficacité et du concret , je crois avoir démontré ma capacité à agir juste , dans l'intérêt du plus grand nombre et le respect de tous .
Je suis fière de vous représenter car j'aime Nantes , ses quartiers et ses habitants ; j'y suis née , j'y travaille , j'y ai ma vie de famille .
Dans un esprit d'écoute et de rassemblement , je veux poursuivre le travail accompli à votre service .
Forte d'un solide bilan , respectueuse de mes engagements , résolument tournée vers l'avenir , je sollicite de nouveau votre suffrage .
Vous pouvez compter sur moi .


Qui suis -je . Je suis née à Nantes , j'ai 59 ans , je suis mère de 3 enfants et j'ai la chance d'avoir 5 petits-enfants .
Jusqu ? à mon élection à l'assemblée nationale , après quelques années dans la fonction publique , j'ai fait toute ma carrière dans le secteur privé comme responsable de PME puis cadre bancaire . Je connais donc bien le monde des entreprises et les contraintes économiques qu ? elles rencontrent d'autant que mes parents géraient l'entreprise de menuiserie Dupau dans le quartier de Doulon .
Très investie dans le secteur associatif et sportif en tant que bénévole , j'ai prolongé cet investissement à travers mon mandat d'adjointe au maire de Nantes aujourd ? hui chargée des sports , de la jeunesse et de la vie associative .
Membre du bureau de l'assemblée nationale , membre de la commission des affaires sociales , culturelles et familiales et de la délégation parlementaire aux droits des femmes , j'ai notamment travaillé durant cette législature sur tout ce qui touche à la famille , à l'éducation , aux droits des veufs et des veuves , aux personnes âgées ?
Alain Robert , mon suppléant . Après ses études à l'école André Lermite , au lycée Jules Verne et à la faculté de droit de Nantes , il est devenu cadre administratif dans la fonction publique . Adjoint au maire de Nantes depuis 1989 , il a été chargé des affaires sociales et aujourd ? hui de l'éducation . Conseiller général du 3° canton de Nantes depuis 1998 , il est depuis 2004 vice-président du conseil général en charge de la solidarité et de l'insertion . Agé de 46 ans , il vit avec sa femme et ses deux enfants dans le quartier Madeleine Champ de Mars .

Relancer la croissance pour travailler tous .
Améliorer le pouvoir d'achat .
Promouvoir l'éducation .
Garantir la protection sociale des familles .
Décider l'excellence environnementale .
Lutter contre toutes les formes de violence .
Agir pour une France plus forte .

Les 10 et 17 juin , vous allez décider de la politique qui sera menée en France pour les cinq ans qui viennent . Selon la majorité parlementaire qui sortira des urnes , les choix économiques , sociaux , fiscaux , éducatifs seront bien différents .

Pour le travail , la croissance et l'emploi . j'inciterai à l'embauche des jeunes et à une meilleure insertion des demandeurs d'emploi . Je défendrai le contrat à durée indéterminée , plan de soutien aux PME , une augmentation sur 5 ans des crédits à la recherche , la création d'emploi tremplins , l'augmentation du pouvoir d'achat et la SMIC à 1500 euros le plus vite possible , la hausse des petites retraites et des bas salaires pour soutenir la consommation . l'UMP installera le recours illimité aux heures supplémentaires , la généralisation du CNE , un bouclier fiscal pour les plus fortunés , la hausse de la TVA pour tous ? c'est-à-dire la baisse du pouvoir d'achat .

Pour une protection sociale et une éducation garantie . Je soutiendrai une politique de santé publique fondée sur la prévention et la priorité à l'hôpital public aujourd ? hui menacé . j'agirai afin de lutter contre toutes les formes de violences en créant une vraie police de quartier et en votant une loi contre les violences faites aux femmes . j'agirai par la mise en place d'un plan d'accession à la propriété qui s ? ajoutera à une relance du logement social ; pour défendre une retraite décente et sûre , pour assurer une meilleure prise en charge des personnes âgées . l'UMP prévoit une franchise qui augmentera le coût de la santé pour les familles et risque d'empêcher les plus modestes de se soigner , de nouvelles déductions fiscales aux plus défavorisés , une réduction du nombre d'enseignants et des moyens de l'éducation nationale ? Je m'y opposerai .

En élisant le plus grand nombre de députés socialistes à l'assemblée nationale , vous serez sûrs que l'emploi sera la première priorité , que vos droits seront défendus , que les services publics seront garantis et que la réussite de chacun se fera au bénéfice de tous .

L ? avenir avec vous .






Proche de vous je serai à votre écoute et je m'engage :
A ouvrir une permanence parlementaire accessible à tous .
A organiser une fois par an une réunion publique dans chaque commune de la circonscription .
A réunir tous les maires de nos communes pour les associer au travail parlementaire .
A vous informer régulièrement lors de chaque session parlementaire .
A tenir à votre disposition le bilan financier de mes activités de députée .
L'enjeu du 9 juin : une députée de Gauche .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Beaucoup d'électeurs de gauche ont regretté leur vote au soir du 1° tour des élections présidentielles le 21 avril dernier .
La même chose peut arriver dans notre circonscription le 9 juin prochain pour les élections législatives .
En effet , si les voix de gauche se dispersent il ne restera au 2° tour que le candidat front national et un candidat ( L. Brenot ) qui , il y a cinq ans , a été sur le point d'être élu grâce au désistement officiel de l'extrême droite . Une attitude confirmée par un meeting commun avec le front national à Chevigny-Saint-Sauveur .
Voter c'est choisir dès le 1° tour , une candidate qui porte les valeurs républicaines de progrès :
pour défendre les intérêts de tous les habitants de la 3° circonscription dans la proximité et la transparence ,
pour préserver nos acquis sociaux ,
pour lutter contre le chômage dans une France plus juste et plus sûre ,
pour construire une Europe plus solidaire .
J'ai la volonté d'agir pour le progrès et je serai à votre écoute pour vous représenter et vous faire entendre à l'assemblée nationale .
Je place mon action dans le cadre d'une majorité de gauche qui prend en compte les besoins des plus démunis , qui encourage l'innovation économique et sociale dans le respect de l'environnement .
J'appelle toutes celles et tous ceux qui ont une certaine idée de la France , qui défendent la république et les principes essentiels de la démocratie à m'apporter dès le 1er tour , leur soutien dans ce combat décisif .
Faisons obstacle à l'extrême droite et à la droite . Faisons vivre la démocratie .

Écouter , dialoguer et agir
Renforcer toutes les solidarités
Augmenter le pouvoir d'achat notamment pour les bas salaires et les retraites les plus faibles .
Défendre l'emploi , agir contre les licenciements et le travail précaire .
Favoriser le développement du commerce , de l'artisanat , des PME et soutenir l'activité agricole .
Défendre et garantir notre régime de sécurité sociale .
Soutenir les actions pour le maintien de la clinique et de la maternité de Chenôve .
Consolider les retraites par répartition et garantir le départ à 60 ans .
Développer des services d'accueil et de proximité pour tous les âges ( pôles d'accueil pour nos aînés , crèches ... ) .
Garantir le droit au logement pour tous .
Réaffirmer la république et la démocratie
Affirmer nos valeurs républicaines de liberté , de laïcité , de justice sociale et d'égalité des droits et des devoirs .
Maintenir nos services publics
Préserver les services publics ( Ecole , Poste ... ) et refuser leur privatisation ( EDF , SNCF , ... ) .
Construire une Europe plus solidaire
Bâtir l'Europe sur une exigence de justice sociale : maintenir le régime des retraites , stopper toute dérégulation des services publics et s'opposer à l'injustice fiscale .
Garantir la tranquillité et la sécurité de tous .
Engager une politique ferme de moyens pour la police , la gendarmerie et la justice , pour une présence accrue dans nos communes , en journée comme en soirée .
Lutter contre les trafics et l'économie souterraine qui en découle .
Créer une nouvelle gendarmerie à Quétigny et réorganiser la présence territoriale des services de police sur toute la circonscription .
Soutenir l'éducation et la formation
Renforcer les missions de l'école publique et laïque pour faire en sorte que tous les jeunes obtiennent une qualification à la fin de leurs études .
Attribuer des moyens supplémentaires à l'école .
Développer l'aide aux études .
Faire plus pour notre environnement
Tendre vers une harmonisation des services et du prix de l'eau pour toutes les communes de la circonscription .
Préserver nos sites naturels , protéger les nappes phréatiques et prévenir les risques industriels .
Mettre aux normes la station d'épuration de Dijon .
Améliorer l'aménagement du territoire : pour circuler en sécurité et préserver les conditions de vie des habitants .






Dès le 25 mai , un vrai choix à gauche .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 25 mai , nous allons voter .
Ces élections précipitées relèvent , à l'évidence , d'un choix partisan et tactique . Les multiples rencontres effectuées durant ce mois de mai nous ont permis de constater que nous partageons les mêmes préoccupations .
Ce qui nous a le plus frappé , c'est le jugement sévère et juste que vous portez sur ces quatre dernières années .
Nous sommes entrés dans une période de doute , marquée par une perte de confiance .

Le gouvernement de monsieur Juppé porte la lourde responsabilité de cette situation .
Prenons 3 exemples qui nous touchent de près :
le service public , outil de notre cohésion sociale est aujourd'hui montré du doigt et menacé ,
l'éducation et la santé , outils essentiels de justice sociale , ne sont plus des priorités budgétaires ,
l'emploi : Pourquoi les mesures proposées par monsieur Juppé qui échouent aujourd'hui , auraient -elles des résultats demain ?
Devons -nous nous résigner ? Non . II existe vie véritable alternative .
Les socialistes conscients qu'il n'existe pas de solutions simples à la lutte contre le chômage ont tiré les leçons de leur insuffisance passée dans ce domaine .
Des solutions qui permettent de lier l'efficacité économique et la solidarité nationale existent .
Nous avons expliqué ces dernières semaines notre projet . Il tient compte des mutations qui nous entourent avec le souci de les maîtriser . C'est vrai en particulier pour l'Europe . C'est pourquoi les propositions sur la réduction du temps de travail , l'augmentation du pouvoir d'achat , les 700 000 emplois pour les jeunes sur 2 ans sont adaptées aux enjeux de demain .
N'oublions pas , la France est riche , elle dispose de nombreux atouts pour construire un modèle de développement respectueux de l'être humain .
Ayons en tête une évidence : les outils de production permettent des gains énormes de productivité qui doivent bénéficier à l'homme , au moment même où il en est la première victime .
Malgré la rapidité de cette campagne électorale qui caricature certains messages , c'est bien 2 visions de la société qui s'opposent : c'est un choix pour l'avenir .
En faisant de cette élection un acte de démocratie , nous pouvons créer une nouvelle espérance .
La circonscription de St-Brieuc a déjà montré en 1995 son attachement aux valeurs que nous défendons en donnant à Lionel Jospin une majorité des voix .

Quelques repères pour cette élection .
Les femmes : elles sont 32 sur 577 au parlement , soit 5,5 % . Elles représentent plus de 50 % des électeurs de notre circonscription .
L ? U. D. F. et le R. P. R. détiennent plus de 80 % des sièges au parlement .
Plus de 1 million de jeunes ne pourront voter cette élection initialement prévue en mars 1998 .
Service public : 5000 suppressions dans l'éducation nationale en 97 . l'emploi public , pour la droite , c'est une variable d'ajustement !
La précarité : 4 millions de personnes ont un revenu inférieur à 3000F/mois . 8 embauches sur 10 se sont désormais sur un contrat à durée déterminée . 200 000 personnes vivent dans la rue .
Le chômage : en Bretagne depuis le 1er janvier 1997 on compte 1750 chômeurs de plus . Depuis 2 ans l'augmentation est de 3,9 % . En France , 1 actif sur 8 est au chômage ( + 450 000 en 4 ans ) .








Choisissons le progrès , en avant la gauche .
Le 9 juin votez socialiste , le 16 juin gagnons ensemble !
Les 9 et 16 juin prochains vous êtes appelés à désigner les femmes et les hommes qui à travers leur projet gouverneront la France .
C'est un choix aux conséquences importantes : la droite et la gauche ce n'est pas la même chose !
Je vous propose de m'engager à vos côtés dans une législature qui fera avancer le progrès social . Parce que nous avons montré au cours des cinq dernières années que nous savions oser , que nous savions gouverner sans crise ; parce que nous entendons votre demande d'aller plus vite et plus fort vers plus de justice et plus d'humanité ; parce que nous avons su avec le parti socialiste , malgré le résultat du premier tour des présidentielles , rester unis et proposer à nos alliés de continuer ensemble , nous représentons une véritable force de gouvernement . La gauche est majoritaire dans le pays .
Il vous appartient qu'elle mette en ? uvre un projet de justice et de progrès qui :
revalorise le travail et développe l'emploi en s'appuyant sur la croissance ,
renforce les services publics , socle de l'égalité , pour assurer la sécurité des citoyens et résorber l'exclusion ,
? uvre pour le développement du territoire où s'expriment les valeurs de la fraternité et de la solidarité entre générations ,
s'engage pour la construction d'une Europe sociale , seule alternative à la mondialisation libérale .
Depuis cinq ans , je vous ai montré mon engagement à vos côtés , j'ai défriché une manière citoyenne d'être député : je m'engage à renforcer cette démarche .
Je m'engage à poursuivre mon action de député citoyen dans la 3° circonscription :
en tenant des compte rendus publics tous les six mois ,
en informant par un journal semestriel ,
en animant un espace de débat sur un site internet ,
en me tenant à la disposition des élus locaux ,
en réalisant un forum thématique annuel ouvert à tous les citoyens ,
en provoquant des réunions de préparation et de discussion sur les projets de loi importants et les missions d'enquête qui me seront confiées
en créant un véritable conseil représentatif de la vie associative , professionnelle et citoyenne de la 3° circonscription .
Je m'engage à faire évoluer les institutions pour renforcer les liens entre député et citoyens de sorte que le député dispose de moyens ( lieux de permanence et de réunion de proximité ) et d'une légitimité territoriale ( invitation aux groupes de travail dirigés par l'état , le département , la région , les communes quand elles concernent les intérêts des citoyens de la circonscription ) .
Évitons la dispersion
Comme si de rien n'était ! Comme si la diversité , source de dispersion , n'avait pas été une des causes de la défaite , de la gauche aux élections présidentielles , nous voici à nouveau face à une multitude de candidatures . Cette multiplicité est peut-être due à une dérive de notre mode de financement de la vie politique , mais c'est à vous électeurs qu'il appartient de réagir en vous souvenant de ce qui s'est pas le 21 avril .
L'élection législative est un élection au scrutin majoritaire à deux tours . Dans notre circonscription il y a vingt candidats ! Sans mépriser quiconque , il est évident que nombreux sont ceux qui n'ont aucune chance de figurer au second tour ( il faut 12,5 % soit environ 10 000 voix ) .
Vous devez anticiper et donner à la gauche les moyens de remporter cette élection .
Mon bilan de député sortant montre ma pratique ouverte et citoyenne de ma fonction . Partisan du dialogue et de la concertation , je pense être digne de vous représenter dans votre diversité .
Il dépend de vous d'envoyer un député de gauche à l'assemblée nationale .






Le vote utile dès le 1er tour .
Un avenir meilleur .

Contrairement aux candidats de la droite et de l'extrême-droite , je réside dans la 13° circonscription , j'y suis donc présente toutes les semaines pour rencontrer chacun d'entre vous . Député depuis 9 ans , je connais les atouts de nos 11 communes ( une vie associative intense , une population jeune , des équipements modernes ... ) mais aussi les difficultés qui sont au c'ur de vos préoccupations et constituent l'essentiel des thèmes sur lesquels j'interviens .
Tous ceux avec qui je travaille ( élus , associations , syndicats , particuliers ) , peuvent témoigner de la disponibilité , mais aussi de l'énergie et de la ténacité dont je fais preuve afin qu'émergent des solutions et que soient entendus ceux qui souffrent ou qui sont victimes d'injustice .
C'est pour cette raison que Bruno Polga , lui-même un élu local disponible , courageux et généreux , mène ce combat à mes côtés . Il sait , comme vous , que je respecte mes engagements et une j'ai le souci de me battre avec vous pour construire un avenir meilleur .
Je vous remercie de me renouveler votre confiance en soutenant ma candidature dès le premier tour .

Des actions au quotidien .
Le bilan de Martine David est clair , c'est celui d'un député de terrain disponible et combatif : 1000 interventions auprès des administrations et ministères , 230 permanences dans les 11 communes de la circonscription , 900 rendez-vous individuels depuis 1993 , sur des sujets aussi essentiels que :
L ? emploi . Face à la multiplication des fermetures d'entreprises et plans de licenciement , Martine David s ? implique personnellement pour défendre l'avenir des personnels menacés .
La solidarité . De nombreuses familles , des jeunes sont confrontés aux conséquences financières du chômage , à la recherche d'un logement , à des problèmes fiscaux , de sécurité sociale ? Martine David les conseille et les aide .
La sécurité . c'est un droit républicain fondamental qui doit être garanti à tos . Martine David multiplie les démarches que le l'état assume ses responsabilités .
Le cadre de vie : Martine David a saisi les pouvoirs publics des nuisances inacceptables engendrées notamment par la rocade est ou l'aéroport de Satolas .

Nos engagements pour la France :
La droite c'est 450 000 chômeurs supplémentaires depuis 1993 , dont 320 000 depuis l'arrivée de M. Juppé . Nous voulons engager un effort sans précédent en faveur de la création d'emplois par : la réduction du temps de travail à 35 heures , la création de 700 000 emplois pour les jeunes , une réforme de la fiscalité qui ne pénalise plus l'emploi , une relance du pouvoir d'achat .
La droite c'est des attaques successives contre la santé , contre les retraites , contre les services publics , c'est le gel des prestations familiales . Nous voulons agir pour le progrès et la justice sociale : c'est à dire préserver notre système de protection sociale , moderniser les services publics réformer l'état en dépensant plus efficacement et en donnant la priorité à l'avenir : l'éducation , la recherche , la culture ...
La droite conçoit l'Europe comme un vaste marché , laissé au pouvoir de l'argent . Nous voulons construire l'Europe sans défaire la France : à nous de reprendre l'initiative pour imposer une Europe tournée vers la croissance , l'emploi , la solidarité et les citoyens .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Pour la première fois , la dissolution de l'assemblée nationale a été décidée pour convenance personnelle . Aucune crise politique ne menaçait : jamais la majorité parlementaire n'avait été aussi massive et tous les textes du gouvernement Juppé étaient votés sans contestation . Alors pourquoi dissoudre ?
Réagir a la man ? uvre politicienne
Les Françaises et les Français ont vite compris . D'ici un an , date normale des élections , l'austérité aurait accentué le mécontentement de l'opinion . En outre , l'évolution des procédures judiciaires concernant les affaires de la région parisienne menace le pouvoir en place .
En précipitant le vote , la droite procède à une man ? uvre politicienne .
Les électrices et électeurs ne seront pas dupes . Dès le 25 mai , ils sanctionneront la majorité sortante .
Priorité à l'emploi
Au cours de cette brève campagne , le programme du parti socialiste a été au c'ur des débats . J'en rappellerai un seul aspect , essentiel : une nouvelle politique économique en faveur de l'emploi .
Cette nouvelle politique comprend des mesures qui se complètent mutuellement : relance de la consommation ( par la hausse des salaires et des retraites ) ; remplacement des emplois précaires par de vrais emplois payés au SMIC ( en faveur des jeunes peu qualifiés ) ; réduction du temps de travail ( sans diminution de salaire ) ; renforcement et modernisation des services publics , indispensables à notre vie quotidienne .
Le financement de cette nouvelle politique est assuré par : la croissance retrouvée ; la diminution du chômage ; la redistribution des richesses produites ; le relèvement de l'impôt de solidarité sur la fortune .
Combattre le déclin local
Cette politique sera relayée par l'élaboration d'un vrai projet local de développement économique . Élu député , je proposerai à l'ensemble des partenaires politiques et professionnels d'unir leurs efforts en faveur d'un tel projet qui , aujourd'hui , fait cruellement défaut .
Ce projet de développement , je le présenterai , à l'extérieur , aux décideurs économiques à la recherche d'un lieu d'implantation . Le déclin économique qui atteint notre région n'est pas une fatalité . Tous ensemble nous retrouverons confiance en l'avenir .
Moraliser la vie publique
Retrouver la confiance , cela s'adresse aussi aux responsables politiques . L'absentéisme qui règne à l'Assemblée nationale est inadmissible , et disons le clairement , scandaleux . Il entretient l'antiparlementarisme . Y mettre fin est indispensable . Comment ? En supprimant le cumul des mandats , comme je le préconise depuis longtemps . Un premier pas a été accompli en 1985 . Il faut aller plus loin . Aujourd'hui , cette idée progresse , mais trop lentement .
C'est pourquoi , pour accélérer sa mise en ? uvre , je propose que les députés-fantômes soient sanctionnés financièrement . La rémunération parlementaire doit correspondre à un vrai travail .
Voilà comment j'entends rester fidèle aux valeurs socialistes .
Avant moi , dans le Laounois , d'autres députés socialistes ont , chacun à leur manière , été fidèles à l'idéal socialiste : Pierre Bloch , Marcel Levindrey , Robert Aumont .
À tous ceux qui se sont éloignés du parti socialiste , je dis : ne vous trompez pas d'adversaire , ne vous abstenez pas , ne dispersez pas vos voix .
En m'accordant votre confiance dès le premier tour , vous créerez les conditions du succés ultérieur .





Ensemble , donnons à la France sa majorité .
Pour construire une France où chacun aura sa place , nous avons besoin d'un député socialiste .

Madame , monsieur ,
Au lendemain de l'élection de François Mitterrand à la présidence , il est important de donner au parlement la majorité nouvelle qui vient de s'exprimer dans le pays .
Notre président de la république a besoin , à l'assemblée nationale , d'une majorité qui réponde à I aspiration profonde de chacun d'entre nous , pour une France plus juste et plus libre .
La situation de notre pays appelle des mesures immédiates pour enrayer la crise , améliorer le sort des plus défavorisés et donner à la France la capacité d'affronter l'avenir .
En tant que candidate des socialistes , j'en appelle à vous qui avez voté François Mitterrand le 10 mai dernier et à vous aussi qui , par crainte d'un trop grand changement , avez choisi le président sortant pour vous dire : regardez et voyez dès les premiers jours de son septennat , le président de la république , avec la gravité qu'impose la situation et avec la sérénité qui est la sienne , nous a fait retrouver l'espoir en une France meilleure et plus généreuse . Voyez comment le gouvernement , à peine installé , a manifesté à la fois son réalisme et sa volonté de répondre à l'attente des femmes et des hommes de notre pays .
Sur le plan local , départemental , régional , là où ils sont en place depuis longtemps , les socialistes ont toujours fait la preuve de leur volonté d'agir . Ils ont montré qu'ils préfèrent convaincre plutôt que contraindre , rassembler plutôt que diviser .
Ici , même en dépit d'attaques stériles de tous ceux qui redoutent le changement par peur de perdre leurs privilèges . nous avons montré que nous voulions et que nous savions résoudre les vrais problème :
Dans leur diversité , nos dix cantons ressentent de façon dramatique les effets de la crise : désertification des zones rurales , d où les jeunes sont contraints de partir faute d'emploi , baisse du revenu des agriculteurs , difficultés du commerce et de l'artisanat en raison des charges qui pèsent lourdement sur ces secteurs . chômage , misère et insécurité dans les villes où des entreprises venues d'ailleurs il y a 15 ou 20 ans ferment aujourd'hui leurs portes ou réduisent leurs activités .
Ces problèmes concrets que vivent les habitants de notre région , j'ai pu les éprouver en tant que maire de Dreux aux conseils d'administration de l'hôpital et de l'office municipal d'H . L. M. J'ai pu commencer aussi à les résoudre à travers le contrat de bassin d'emploi , et grâce à la création ou au développement des syndicats intercommunaux et ce . malgré l'indifférence des parlementaires de droite et la pesanteur des procédures administratives .
Ma suppléante , Jocelyne Petit , vice-présidente du conseil général a , de son côté montré comment les socialistes sont à l'écoute de la population dans le domaine des transports , de la politique sociale ou de l'école .
Il ne suffit pas de vouloir se faire élire ou réélire , encore faut -il avoir pour notre circonscription in projet et la volonté de le mettre en ? uvre en concertation avec la population .
Notre région doit sortir de la zone blanche qui handicape son développement industriel , il faut promouvoir une politique agricole qui permette aux jeunes de rester , s'ils le veulent , à la terre sans s'endetter jusqu'à la fin de leur vie . Il est impératif que nous développions nos richesses locales , par exemple autour de l'agro-alimentaire , tout en restant attentifs à notre environnement en particulier à celui de nos vallées qui sont menacées .
Tout ceci est possible à condition de le vouloir vraiment .
A tous les électrices et les électeurs de la seconde circonscription d'Eure-et-Loir , jeunes , moins jeunes . chômeurs , salariés , retraités , femmes au foyer , commerçants , industriels ou agriculteurs , je dis donc : la France a besoin pour sortir de la crise d'une majorité de gauche au parlement autour des socialistes .
Dès le 14 juin , il faut voter socialiste , il faut élire dans notre circonscription un député efficace et attentif aux problèmes . Vive la république , vive la France .





Madame , monsieur ,
Nous sommes depuis le 5 mai dans une situation inédite . Les législatives seront déterminantes pour l'avenir , car si les présidentielles ont mis en évidence les craintes et les espoirs des français , elles n'ont pas permis d'instaurer un véritable débat démocratique et de faire les choix de société nécessaires .
Une victoire de la gauche permettra de vivre un temps de réforme et de progrès social pour notre pays et évitera de défaire ce qui a été patiemment acquis par l'ensemble des forces de gauche .
Aussi , nous avons axé notre programme sur des thèmes forts qui prennent en compte les spécificités de notre territoire et les attentes des citoyens de ce pays .
Nous souhaitons :
Défendre résolument une agriculture familiale qui répondra aux préoccupations économiques et environnementales . Nous voulons poiler des projets créateurs d'emplois pour vivre au pays , accompagner les entreprises agro-alimentaires . Nous souhaitons lutter plus fortement contre la précarité et assurer un statut social à tout salarié et garantir les retraites par répartition .
Assurer la sécurité de tous par une fermeté sans faille tout en instaurant une prévention nouvelle .
Préserver les services publics pour réduire les inégalités , et rendre les équipements accessibles aux personnes à mobilité réduite .
Impulser et formaliser un pacte entre les générations afin de réconcilier tous les âges de la vie . Notre engagement se traduira par un contrat d'autonomie pour les jeunes , des services de proximité adaptés aux besoins des familles , des services de maintien à domicile diversifiés .
Défendre nos territoires ruraux , en construisant des projets de développement durable autour de la dynamique des pays .
Porter la voix de la France pour une Europe de progrès politique et social , de parvenir à une mondialisation contrôlée , au service des femmes et des hommes .
Élus politiques de terrain , volontaires , nous connaissons les préoccupations des citoyens de la circonscription . Nous travaillerons pour une société plus juste , se fondant sur la liberté et l'égalité .
La mobilisation de chacun sera essentielle .
Nous devons nous rassembler à gauche , sur nos valeurs communes .
Ne dispersons pas nos voix .
Proches de vous , pour agir ,
Pour le progrès , avec la gauche .





Dès le 25 mai , le vote utile pour Strasbourg .
Nous voulons mieux faire entendre la voix de Strasbourg , promouvoir une politique différente
qui concilie croissance et solidarité au profit de chacun et de chacune .
C'est pour cela que j'ai choisi d'être votre candidat aux élections législatives &quot ; .

Donnez plus de force à votre voix !
Madame , monsieur , chers strasbourgeois ,
Plutôt que d'affronter en 1998 les mauvais résultats de sa politique , le gouvernement a obtenu du président de la république une dissolution de l'assemblée nationale . Tout serait donc permis pourvu que le pouvoir soit conservé ...
J'ai une autre idée de la politique ; je crois que nous pouvons mieux faire , que l'exemple de Strasbourg peut apporter beaucoup à la politique nationale et que nous devons être mieux entendus par l'état .
C'est pourquoi j'ai choisi d'être votre candidate aux élections législatives .
Strasbourg mieux représentée .
Strasbourg mérite une représentation auprès de l'état à la hauteur de ses talents et de son dynamisme . Politique en matière de logement , de santé , d'éducation , de sécurité , d'infrastructures ... Les dossiers à défendre en faveur des strasbourgeois sont nombreux et vous pouvez compter sur mon énergie et ma détermination .
Croissance , initiatives , solidarité .
Puisque la politique menée depuis quatre ans a aggravé la situation du chômage , a fragilisé la vie des familles , a alourdi les prélèvements obligatoires , a accentué les inégalités de ressources , il faut en changer .
L'enjeu est désormais de retrouver la confiance des Français , de créer une société de partenariat dans laquelle les relations sociales sont fondées sur le respect , de favoriser la croissance et de prendre des mesures concrètes pour la création d'emplois , grâce à une redistribution de crédits existants et une modification de la fiscalité .
Notre choix est de promouvoir , grâce à un service public modernisé , une solidarité construite sur une meilleure éducation , sur un accès aux soins égal pour tous , sur une répartition des richesses qui garantisse la dignité des plus faibles , préserve l'avenir des familles les plus fragiles , et maintienne le pouvoir d'achat des retraites .
C'est la voie d'une meilleure cohésion nationale , propice à encourager l'initiative de chacun .
La politique autrement .
La politique est un contrat passé entre le citoyen et l'élu . Dire ce que l'on va faire , respecter ses engagements , assumer ses décisions , rester à l'écoute des personnes , privilégier l'expression et la participation des citoyens , telle est ma conception du mandat d'élu . De ce point de vue aussi , Strasbourg peut aujourd'hui servir d'exemple à la France .
Je serais heureuse que , dès le 25 mai , le plus grand nombre de strasbourgeois me choisissent pour les représenter . Merci de votre confiance .
Vous pouvez compter sur moi , chaleureusement .





Le 25 mai , pour le changement , c'est à vous de décider .
Chères électrices , chers électeurs ,
Le bulletin que vous allez déposer dans l'urne le 25 mai prochain aura une importance toute particulière : il vous permettra , si vous le voulez , d'obtenir le changement auquel , très majoritairement , les Françaises et les Français aspirent aujourd'hui .
Observez ce qui se passe dans notre pays : depuis maintenant 4 ans , une majorité dispose de tous les moyens pour tenter de réussir ce qu'elle appelait &quot ; le redressement nécessaire de la France &quot ; . Élections législatives , élections présidentielles , au cours de ces deux campagnes , toutes les promesses vous ont été faites .
Force est de constater aujourd'hui que la politique qui a été menée est un échec total . Quelles cule soient leurs opinions , nos concitoyens le savent , et expriment massivement le désir d'en changer .
Voyez à quel point le Premier Ministre est aujourd'hui rejeté par l'opinion .
Pour vous , pour notre pays , il n'est pas possible de continuer dans cette voie . II est urgent de changer de politique et d'envoyer à l'assemblée nationale une nouvelle majorité .
Dans votre circonscription , il faut donc sanctionner le député actuel qui est responsable , au même titre que ses 474 collègues , de la situation dans laquelle nous nous trouvons .
Il est d'autant plus légitime de le sanctionner que ce parlementaire n'est pas connu pour vous rencontrer souvent , là où vous vivez , c'est-à-dire ici , dans les communes de Mons-en-Bar ? ul ou de La Madeleine , dans les quartiers de Lille Centre , de Saint-Maurice , Pellevoisin , de Fives , de Wazemmes , de Vauban ou du Vieux-Lille .
Le changement que vous exigez aujourd'hui , c'est avant tout , de redonner l'espoir aux Françaises et aux Français , d'abord par la création d'emplois et par l'amélioration du sort des plus démunis d'entre -vous .
Le programme socialiste que je vous présente depuis le début de la campagne répond à vos attentes . Il est ambitieux . Il fait le pari de la jeunesse , de la justice sociale et de la modernisation de notre société .
Mais encore , il est réaliste . C'est avec une telle détermination qu'il est véritablement possible de changer d'avenir .
Le 25 mai , quand vous déposerez votre bulletin dans l'urne , vous aurez le choix entre de multiples candidats . Ayez le souci de choisir le vote utile dès le premier tour .
le vote utile , c'est le vote du changement . Et le changement , c'est ce que vous voulez .
Avec votre soutien , je serai près de vous pour défendre vos intérêts , dans votre quartier , dans votre commune , et à l'assemblée nationale .





Madame , monsieur ,
L'élection du 25 mai est essentielle pour l avenir de notre pays .
La dissolution de assemblée nationale , décidée par le président de la république permet de la renouveler , de la rajeunir , de la féminiser .
Si vous n'accordez votre confiance , je serai la première femme députée de notre circonscription .
Femme de conviction , engagée dans le mouvement associatif , syndicaliste , élue municipale aux Andelys , je connais et partage les difficultés que rencontrent nos concitoyens .
Avec les socialistes , je défends un projet politique de justice sociale pour rompre avec quatre années de promesses non tenues et d'injustices croissantes .
Cette élection est l'occasion de redonner une nouvelle impulsion à notre circonscription mutilée par le chômage et délaissée par le député sortant .
Je sais que le changement n est pas facile , je veux ou'il soit possible et nous le mènerons ensemble si vous le souhaitez .
Elue députée , à vos côtés , je suis prête à combattre pour défendre l'emploi , la protection sociale , l'éducation et la formation , le service public , la justice .
J'en prends résolument l'engagement pour changer d'avenir .

Mon engagement de députée : un contrat citoyen
Etre députée n'est pas une fin en soi , c'est un honneur et un engagement
Etre députée c'est servir l'intérêt général , servir la collectivité , servir les valeurs de la république : la liberté , l'égalité , la fraternité
Etre députée c'est faire voter les lois dans l'intérêt du plus grand nombre
Etre députée c'est faire respecter les droits de l'homme et du citoyen
Etre députée c'est rencontrer , informer et écouter les citoyens pour faire vivre la démocratie Avec votre soutien , je serai disponible , assidue , attentive , proche de vos préoccupations
J'y suis prête , changeons d'avenir
Travailler moins pour travailler tous
35 heures hebdomadaires sans diminution de salaire , vers les 32 heures
Revalorisation des salaires
Augmentation du pouvoir d'achat
Mise en place d'un plan d'emploi pour 700 000 jeunes
Création d'emplois de service ( sociaux , culturels ... )
Défendre les droits des salaries
Renforcer le droit du travail et les moyens de l'inspection du travail
Contrôler les licenciements par le retour à l'autorisation administrative de licenciement
Renforcer la représentation des salariés , surtout dans les P. M. E
Construire un droit social européen .
Garantir la justice sociale
Réforme de la fiscalité par la baisse de la TVA sur certains produits
Taxation des revenus du capital et de la spéculation financière
La sécurité sociale garantie pour tous
Maintien des retraites par répartition , non aux assurances privées
Retour aux 37 annuités et demie pour tous les retraités
Réduire les inégalités de la politique familiale
Soutien aux familles défavorisées
Aides aux parents en grande difficulté
Aides à la petite enfance
Aides pour les dépenses scolaires
Allocation dès le premier enfant
Moderniser le service public
Garantir la sécurité de proximité
Faire respecter le droit au logement
Augmenter le budget hospitalier
Créer un service public de l'eau et des déchets pour garantir la qualité de l'environnement et le maintien de tarifs raisonnables
Réorganiser les transports , moins polluants , plus accessibles , mieux répartis
Consolider la démocratie
Une justice indépendante , impartiale pour tous
Une politique d'intégration respectueuse de l'individu
L'application et le respect des droits et des libertés
Préparer l'avenir
Priorité à l'éducation , à la formation , à la recherche et à la culture
Construire une Europe sociale et citoyenne dès le premier tour , votez Catherine Picard .





Gaëtan Gorce , votre député .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Mobilisons -nous : face à la multiplication des candidatures , rassemblons nos forces !
Le 10 juin , je vous invite à faire entendre la voix de la Nièvre qui veut vivre et avancer . Face aux risques qui pèsent sur nos services publics , aux fermetures de classes et à la réduction des moyens de nos établissements scolaires et de nos hôpitaux , vous pouvez compter sur un député qui se bat à vos côtés , un député engagé , décidé à ne pas céder aux injonctions d'un pouvoir parisien .
Le 10 juin , faites entendre votre voix , celle de femmes et d'hommes qui veulent assurer l'avenir de leurs familles dans la sécurité et la solidarité ! Face aux menaces sur l'emploi , chez Fog , Henkel ou GDX , vous pouvez compter sur un député capable de trouver des solutions , qui se mobilise et agisse à vos côtés , comme je l'ai toujours fait ! Vous pouvez compter sur un député qui se bat pour le travail et pour l'emploi , la revalorisation des salaires et des petites pensions .
Le 10 juin , faites entendre la voix du pluralisme et de la démocratie . Tous les candidats à la présidentielle ont reconnu la nécessité de rééquilibrer nos institutions , renforcer le parlement , garantir l'impartialité des médias . Face aux risques de confiscation du pouvoir par un seul parti , vous pouvez compter sur un député qui fasse entendre vos préoccupations à la tribune de l'assemblée , comme je l'ai toujours fait .
Le 10 juin , faites entendre la voix d'une gauche tournée vers l'avenir , plus audacieuse et plus solidaire . L'élan engagé par Ségolène Royal ne doit pas retomber . Avec votre appui , je veux contribuer à rénover une Gauche qui devra à se renouveler . Face à la confusion dont témoigne la composition du gouvernement , vous pouvez compter sur un député qui travaille dans la clarté avec tous et pour tous , sans trahir ses convictions , comme je l'ai fait avec la loi sur la fin de vie adoptée à l'unanimité par l'assemblée nationale .
Maire de La Charité , qui se dynamise et qui renaît , je me suis rendu pendant mon mandat comme dans la campagne dans toutes vos communes par respect pour chacun d'entre vous .
Vous me connaissez , vous savez qu'à l'avenir je continuerai à me battre sur le terrain à vos côtés avec la même énergie .
C'est pour cela que vous m'avez accordé votre confiance en 1997 et en 2002 . C'est pour cela que le 10 juin , je compte sur vous comme vous pouvez , plus que jamais , compter sur moi !
Ne dispersez pas vos voix .
Choisissez un député sur qui compter .
Ne donnez pas les pleins pouvoirs à l'UMP .
Toujours à vos côtes !
Toujours dans l'action !

La force de l'expérience
En cinq ans , 26 propositions de loi déposées dont celle sur la fin de vie .
94 interventions effectuées en séance , 18 questions orales et 31 questions écrites posées au gouvernement .
450.000 euros obtenus au bénéfice de 35 communes
Un appui constant à tous nos cantons , du CNIFOP de Saint-Amand aux projets de Pouilly , Donzy et La Charité ; une priorité donnée aux services rendus à nos personnes âgées
Le soutien à nos lycées , à Cosne , Fourchambault et Varzy .
La préservation des emplois de la BSMAT avec les syndicats ; la revitalisation du canton de Prémery avec la création des 75 emplois de SNR , la défense des Ateliers SNCF dé Varennes-Vauzelles ...

La volonté d'agir
Je m'opposerai aux franchises sur les actes médicaux et chirurgicaux ; aux dépassements d'honoraires comme à la création d'une TVA sociale qui réduirait votre pouvoir d'achat . Je m'opposerai à une réforme de la PAC qui se ferait au détriment de notre agriculture .
Je soutiendrai l'installation des médecins dans nos zones rurales et les maisons de santé , l'activité de nos entreprises artisanales , l'accès des jeunes à un premier emploi , le retour au travail de ceux qui en sont privés . Je me battrai pour développer la démocratie participative et les pouvoirs du parlement . Je proposerai de rendre la priorité à l'éducation et à la recherche .
Je m'opposerai aux fermetures de classes pour la prochaine rentrée comme à la réduction des moyens de nos collèges et lycées . Je m'opposerai aux fermetures de bureaux de poste décidées contre l'avis des élus et de la population , comme à la privatisation d'EDF .
Je soutiendrai le rapprochement des deux rives de la Loire autour d'un projet de développement économique et touristique ; je me battrai pour le désenclavement du Nivernais central , avec l'autoroute Troyes-Auxerre-Bourges et l'accès à la téléphonie mobile et le haut débit pour tous ; je soutiendrai le maintien de nos petits commerces et le logement en milieu rural . J'agirai pour l'avenir de nos hôpitaux publics à Cosne comme à La Charité .
Je m'opposerai avec tous les élus du bassin de Cosne et les syndicats , au démantèlement et au transfert de FOG sur Briare que rien ne justifie .
Je soutiendrai notre filière automobile pour préserver les emplois de GDX et d'HENKEL ; je proposerai d'obliger les entreprises qui délocalisent à rembourser les aides publiques . Je me battrai pour faire de l'autoroute A77 , l'autoroute de l'emploi , en fédérant les villes équipées d'une zone d'activité pour éviter la mise en concurrence de nos territoires .
Je m'opposerai à toute tentative de contourner le suffrage universel en exigeant un référendum si un nouveau traité européen devait être conclu .
Je soutiendrai les mesures de lutte contre le réchauffement climatique . j'agirai pour accélérer la dépollution du site de Lambiotte à Prémery , réaliser un contrat de rivière le long de la Nièvre et poursuivre la mise en valeur des Bertranges .

Un législateur actif . Après l'affaire Humbert , Gaëtan Gorce a fait voter à l'unanimité une nouvelle loi sur la fin de vie . Ce qui lui a valu d'être avec une députée UMP , élus &laquo ; députés de l'année &raquo ; pour avoir su dépasser les clivages partisans sur un sujet d'intérêt général .






Madame , monsieur ,
La dissolution de l'assemblée nationale décidée par le président de la république illustre l'échec de la droite .
Le chômage et la précarité de l'emploi , les déficits publics et sociaux , les inégalités et l'exclusion sociale ne cessent de se développer dans notre pays .
Aujourd'hui , malgré l'impasse dans laquelle elle a conduit notre pays , la droite promet aux Français de réaliser en 40 jours ce qu'elle a été incapable de faire en 4 ans .
Le 25 mai et le 1er juin , vous allez être amenés à élire une nouvelle assemblée nationale et par là même , à choisir la nature de la politique économique et sociale qui fera entrer la France dans le XXI° siècle .
Un choix clair s'offre à vous :
Avec la droite , une société dominée par le libéralisme et le règne sans contrôle de l'argent , le démantèlement des services publics , l'augmentation des emplois précaires , la remise en cause de la protection sociale .
Avec les socialistes , une société de progrès et de solidarité où l'homme est au c'ur de l'économie , où l'intérêt général et la justice sociale priment sur les intérêts financiers .
Aujourd'hui , c'est une autre politique dont a besoin la France , celle que propose parti socialiste qui m'a accordé son investiture pour ces élections législatives .
Cette nouvelle politique , c'est d'abord et avant tout :
réduire le temps de travail pour pli d'emplois ,
créer des emplois pour les jeunes , redonner du pouvoir d'achat aux Français pour plus de croissance ,
garantir la justice sociale grâce à t impôt plus juste , à une sécurité sociale rénovée et à des retraites préservées ,
assurer l'avenir de notre pays en rétablissant la priorité à l'éducation , à recherche , en réhabilitant l'état et les se vices publics .
Tel est le sens et la raison d'être de ma candidature . De par mon expérience d'élu local , je serai également un ardeur défense des dossiers vitaux de notre circonscription notamment pour le développement de l'emploi , la préservation de notre cadre de vie l'exigence d'une sécurité de proximité .
Le 25 mai prochain , ensemble changeons de majorité , changeons d'avenir .
Le 25 mai , je compte sur vous . Dès le 25 mai , changeons d'avenir .





Une parole , un engagement !
Nous voulons créer les conditions d'une croissance Nous voulons préserver la cohésion nationale . &quot ; soutenue en plaçant la valeur du travail et du plein emploi au c'ur de nos politiques économiques et sociales . Le modèle de développement que nous défendons repose sur quatre piliers : l'innovation ; la sécurité des carrières professionnelles ; le pouvoir d'achat ; le respect de l'environnement .

Pour la croissance et l'emploi . Défense du CDI comme élément central du contrat de travail et refus du contrat unique . Création de 500 000 emplois tremplins pour les jeunes . Effort d'investissement , notamment dans le domaine industriel , avec un plan de soutien aux PME innovantes , et augmentation progressive des moyens pour la recherche .
Nous voulons concilier protection sociale et réhabilitation du travail , par l'instauration d'un revenu social d'activité pour inciter à la reprise du travail .
Mise en place d'une sécurité sociale professionnelle en cas de perte d'emploi ( 90 % du salaire maintenu et une formation professionnelle obligatoire ) .

Pour le pouvoir d'achat . Augmentation du pouvoir d'achat , par une hausse du SMIC à 1500 euros et la revalorisation des bas salaires et des petites retraites . Convocation d'une conférence nationale sur les salaires .

Pour le respect du dialogue social . Promotion de la démocratie sociale , pour renforcer le rôle et la place des partenaires sociaux .
Nous voulons préserver la cohésion nationale .

Promouvoir l'éducation . Mise en place d'un service public de la petite enfance , diminution du nombre d'élèves en classe ZEP , supprimer les &laquo ; ghettos &raquo ; scolaires par la révision de la carte scolaire .

Améliorer la vie quotidienne . Favoriser l'accès à un logement de qualité , construction de 120 000 logements sociaux par ans ; engager un plan pour l'accès à la propriété , et lancer un effort de construction de logement .

Garantir la protection sociale . Egalité devant la santé , priorité à l'hôpital public , refus de la mise en place en &laquo ; franchise &raquo ; , refus de nouveaux &laquo ; déremboursements &raquo ; de médicaments . Une retraite décente et sûre : renégociation globale de la loi Fillon , prise en compte de la pénibilité des métiers , faire financer les retraites aussi par les revenus financiers . Le défi du vieillissement de la population doit être relevé , par l'amélioration de l'allocation personnalisée d'autonomie .

Assurer la sécurité pour tous . Un droit effectif à la sécurité et à la tranquillité : création d'une vraie police de quartier pour mener une politique basée sur la prévention et la sanction . Nous voulons réduire la dette que la droite a laissé augmenter , de manière inconsidérée .

Réorienter l'Europe pour peser dans la mondialisation . Pour une Europe qui protège : mettre en place un gouvernement économique en zone Euro pour mieux contrôler la banque centrale européenne et reconnaître le rôle des services publics . Pour une Europe politique et plus démocratique , il faut renégocier le traité constitutionnel . Pour une vraie politique de co-développement . Pour une politique d'immigration maîtrisée et partagée , lutter contre les filières clandestines , favoriser une réelle intégration des immigrés , lutter contre les discriminations , et reconnaître le droit de vote pour les scrutins locaux .

Décider l'excellence environnementale . Préparer l'après pétrole en développant les énergies renouvelables , constituer un pôle public entre GDF et EDF , instituer un moratoire sur les cultures OGM . Soutenir une agriculture de qualité respectueuse de l'environnement .
Le 10 juin , donnez une force aux idées de progrès , votez pour Monique lborra , votre candidate pour la 6ème circonscription de la Haute-Garonne .







Si nous voulons continuer à construire ensemble :
Pour le pays Mellois : en développant les emplois agricoles et agroalimentaires , en accentuant le développement touristique ( autour du musée de Bougou et de l'histoire du protestantisme ) ; en maintenant les services publics et les écoles et en développant les actions d'insertion : en soutenant les petites et moyennes entreprises pour leur donner confiance ?
Pour le Saint-Maxentaix : en accompagner la montée de l'ensoa par des actions en faveur du logement et des écoles ; par la mise en sécurité de la RN 11 ; en soutenant le développement économique et touristique du Val de Sèvre et des zones d'activités La Crèche Saint Maxent ?
Pour le marais Poitevin : en poursuivant l'? uvre entreprise par les grands travaux qui ont sorti le mais de l'abandon ; en y développant une agriculture authentique et un tourisme rural ( pistes cyclables , circuits pédestres , produits du terroir , développement culturel ) ; en recherchant une bonne gestion de l'eau , enjeu crucial de l'année qui vient ?

Si vous avez envie que notre avenir soit meilleur :
Par la relance de l'activité économique y compris dans les services publics .
Par le partage du travail et par la recherche de la justice sociale .
Par la création de 700 000 emplois pour les jeunes et le refus des fermetures de classes .
Par la baisse de la TVA et la relance de la consommation .
Par la construction de l'Europe sociale , la lutte contre la pauvreté et le chômage .
Par la préservation des retraites et du droit au soin .
Par le choix d'une agriculture durable et créatrice d'emplois , en refusant la désertification rurale .
Par la protection de l'environnement pour nos enfants et petits enfants .
Si vous estimez en conscience :
Que la dissolution pose un problème de morale politique .
Qu ? il est choquant que 800 000 âgés de 18 ans , n'ayant pas eu le temps de s ? inscrire ne pourront pas voter .
Que la démocratie doit être respectée et donc que les promesses doivent être tenues .
Et puis , si nous estimons que notre sud Deux-Sèvres soit très présent à l'assemblée nationale :
Depuis 1993 , j'ai fait :
281 questions écrites au gouvernement ,
70 interventions en séances publiques ,
une centaines d'amendement aux textes de loi ( agriculture , éducation , protection de l'enfance , justice ? ) ,
plus de 4000 interventions individuelles ,
plus de 170 réponses ministérielles sur les dossiers de ma circonscription .
Avec Ségolène Royal , votre députée depuis 1988 .
Avenir et fidélité .





La Nièvre , notre département dispose d'atouts et de talents indéniables . j'en ai tiré la force de conviction et d'action pour ce premier mandat de députée . l'amélioration des lignes SNCF , la poursuite de l'A77 , l'obtention de moyens pour relancer l'emploi et la réalisation de projets locaux , notamment dans le domaine de la santé sont autant de réussite dont je suis fière pour notre département . Aujourd ? hui je garde intacte ma volonté d'avancer avec vous et pour vous , fidèlement .

Madame , monsieur ,
Les 10 et 17 juin , vous aurez à élire votre député(e ) . Les élections législatives ne sont pas des élections en plus .
Cette nouvelle consultation permet d'affiner le visage de la France des cinq prochaines années . Le pouvoir ne peut pas , dans notre démocratie , appartenir à un seul . Nous avons l'opportunité de construire une force d'équilibre , de vigilance et de propositions .
Cette force portera les valeurs du travail pour tous , d'une solidarité efficace et de la société du respect .
C'est le sens de ma candidature .
Je sais combien les Nivernais sont attachés à une vision du monde humaniste et progressiste mais aussi responsable et efficace . Je veux porter , en votre nom , nos valeurs a l'Assemblée nationale .
Travailler tous , travailler mieux . Notre pays a besoin d'une politique résolument tournée vers le travail . Je veux miser sur l'éducation , la recherche mais aussi sur les petites entreprises , les artisans et les commerçants pour relancer l'emploi .
Grâce à une solidarité efficace . Nous devons faire Une large place a une solidarité renouvelée , repensée , tournée vers l'efficacité et la responsabilité . La seule ambition de la solidarité est de permettre à chacun de garder sa place dans la société et sa dignité tout au long de sa vie , malgré les aléas .
Dans la société du respect . Enfin le respect doit être au c'ur de notre société pour que nous retrouvions ensemble le désir d'un avenir commun . A l'école , dans la rue , le respect doit être la règle . Mais en politique aussi . Le respect des citoyens , de nous tous passe par une nouvelle démarche politique .
A l'écoute de tous , sans jamais oublier les principes humanistes qui m'animent , je veux vous représenter avec sincérité et détermination . J'ai réussi à le faire pendant mon premier mandat de députée , grâce à vous qui m'avez donné la volonté d'avancer pour la Nièvre et pour la France .
Je compte sur vous pour faire , dès le premier tour , ce dimanche , le choix clair d'une gauche moderne , qui va de l'avant et qui vous respecte .






Electrices , électeurs de la première circonscription ,
Le 10 mai , une large majorité d'entre vous a fait confiance à François Mitterrand pour rassembler toutes les forces de la France et entreprendre les transformations qui feront notre société plus juste et plus libre , plus solidaire des déshérités de ce monde .
Le 14 et le 21 juin , votre vote sera déterminant pour lui donner la majorité à l'assemblée , celle qui lui permettra de réaliser l'autre politique que vous attendez .
Il vous faut donner à la France les députés dont elle a besoin , le groupe parlementaire capable de mener à bien le travail législatif qui s'impose .
C'est pour cela que je suis candidate . Militante socialiste depuis plus de 20 ans dans notre circonscription , j'en connais les difficultés et les problèmes , les espoirs aussi .
En 1978 , la moitié d'entre vous ( 49,65 % ) m'avait déjà fait confiance pour un vrai changement .
Avec mon suppléant Pierre Crosset , militant ouvrier , ce ne sont pas des promesses électorales que nous vous faisons , nous vous proposons de construire l'avenir ensemble . Comme l'a dit François Mitterrand : &quot ; Le socialisme implique un choix de civilisation plus encore que de société , un choix de vie , parfois de survie &quot ; .
Le gouvernement de Pierre Mauroy a pris déjà les mesures les plus urgentes pour commencer à réduire les inégalités , et mis en évidence la volonté des socialistes de décentralisation , de concertation et de négociation que je m'engage à faire mienne dans notre circonscription .
L'élan est donné . C'est en m'apportant vos suffrages dès le premier tour , le 14 juin , qu'ensemble nous pourrons construire une France qui donne à chaque femme et à chaque homme toute sa place et préserve l'avenir des générations futures .

Pour la majorité de la France
Donner des députés socialistes à la France pour réaliser l'autre politique , celle de François Mitterrand .

Première priorité : croissance sociale et droit à l'emploi .
Résorber le chômage , créer des emplois
Relancer notre économie , ranimer notre production intérieure grâce à l'investissement et à l'élévation du niveau de vie des catégories les plus défavorisées
Réduire les inégalités sociales : relèvement du niveau du SMIC , augmentation des allocations familiales , des prestations pour handicapés et du minimum vieillesse , établissement d'une véritable justice fiscale ...
Mettre en ? uvre une planification démocratique et décentralisée
Etendre le secteur public par les nationalisations de grands groupes industriels et du secteur bancaire .
Deuxième priorité : notre conception de l'autogestion , des hommes et des femmes responsables .
Des droits nouveaux pour les travailleurs
Des droits égaux pour les femmes
Une justice indépendante
Une information libre et pluraliste
Un rétablissement des droits du parlement
La décentralisation du pouvoir et la réforme des collectivités locales
La protection de l'environnement et du cadre de vie .
Troisième priorité : le temps et le goût de vivre .
Aller vers la semaine de 35 heures , la cinquième semaine de congés payés
Donner la retraite à 60 ans pour les hommes et à 55 ans pour les femmes
Lancer un vaste programme d'équipements collectifs ( crèche , etc . )
Développer une grande politique de santé .
Quatrième priorité : une France indépendante et ouverte sur le monde .
Désarmement progressif et simultané en vue de la dissolution des blocs militaires
Priorité au dialogue nord-sud pour la mise en place d'un nouvel ordre économique mondial . Aide publique au tiers monde portée à 0,70 % du P. N. B. de chaque pays développé
Action internationale énergique contre la dissémination de l'arme nucléaire et pour le renforcement du contrôle des centrales nucléaires
Avant toute adhésion à la C. E. E. de l'Espagne et du Portugal , respect de quatre préalables ( agricoles , industriel , régionale et sur la pêche ) , conformes à la résolution socialiste adoptée à Montpellier en septembre 1978
Définition claire de la portée et du contenu de l'alliance atlantique . Cohésion accrue de l'Europe .
Des priorités aussi pour notre circonscription :
Assurer l'emploi
Assurer à tous une formation , notamment aux jeunes , et aux femmes
Donner à chacun le droit de vivre mieux dans un logement satisfaisant , un environnement de qualité
Améliorer la circulation ( notamment par le rachat du péage sur A 41 )
Aménager harmonieusement la montagne en aidant les efforts des communes pour sauvegarder les sites de nos montagnes .

Pour la majorité de la France dès le premier tour votez socialiste votez Odile Sicard .





Au c'ur de Paris , faisons gagner la gauche et l'écologie .

Madame , monsieur ,

Depuis 2002 , je suis présente à l'assemblée nationale pour défendre avec conviction nos idées . Je me représente , le 10 juin prochain , à vos suffrages , avec Pierre Aidenbaum .
Je m'engage à porter les valeurs qui nous rassemblent .
Réorienter les politiques économiques , de création d'emplois et d'aménagement du territoire pour enrayer le réchauffement climatique , agir en amont pour notre environnement .
Adapter notre système de santé à l'explosion des maladies contemporaines ( VIH , cancer ? ) , refuser les déremboursements .
Développer la justice sociale et la solidarité entre les générations . Assurer une meilleure qualité de vie aux personnes âgées . Limiter la spéculation immobilière et interdire réellement les ventes à la découpe .
Promouvoir l'éducation , la recherche et la création culturelle , les logiciels libres ?
Combatte le racisme et l'antisémitisme . Lutter contre toutes les discriminations . Poursuivre mon engagement en faveur du mariage de personnes de même sexes .
Moderniser nos institutions : pouvoirs du parlement , parité , dose de proportionnelle , justice indépendante
Affirmer la volonté d'une Europe politique , sociale et environnementale .

A être présente auprès de vous . En tant que députée de Paris , je sollicite régulièrement les pouvoirs publics sur tous les dossiers locaux qui concernent nos arrondissements afin de :
Soutenir les associations dans les quartiers qui ? uvrent pour le vivre ensemble et la mémoire .
Porter mes question de sauvegarde des emplois ( Samaritaine ) , défedre les salariés dans leurs droits
Réduire la monoactivité commerciale
Améliorer votre cadre de vie : espaces verts , réaménagement des Halles , priorité aux déplacements les moins polluants .
Maintenir les dotations horaires des écoles du centre de Paris , défendre les droits des enfants scolarisés de parents étrangers .

A temps plein et sans cumul de mandat . Je continuerai à être à votre écoute pour vous aider dans vos relations avec les administrations : mairies , préfecture , assurance-maladie , CAF , médiateur de la république ? c'est avec détermination que je poursuivrai mon travail parlementaire , déposerai mes propositions de lois et défendrai mes amendements , parce que je sais qu ? ils peuvent améliorer durablement votre quotidien .







Je crois au dialogue pour assurer le renouveau et le progrès .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Electrices , électeurs ,
Faire vivre notre démocratie .
L'élection présidentielle vient de trouver sa conclusion . Chacun de nous a pu se féliciter de la vitalité démocratique dont elle a témoigné .
Ce sentiment est justifié parce que la vie démocratique de notre pays est notre responsabilité Commune , et doit être un souci partagé .
Mais cette adhésion de nos concitoyens ne suffit pas .
La démocratie engage aussi au respect du suffrage universel , dès lors qu'il s'est exprimé . Nous devons donc prendre acte des résultats , tant nationaux que départementaux , ce qui ne saurait nous conduire à la résignation , à renoncer à une action politique volontaire et motivée .
La démocratie nécessite davantage encore .
Elle exige un équilibre des pouvoirs , au sein de nos institutions . Car il ne serait plus possible de parler de démocratie si tous les pouvoirs exécutifs , législatif , économique , financier , médiatique ... étaient entre les mains des mêmes groupes politiques , des mêmes intérêts , en l'occurrence des mêmes égoïsmes .
Et c'est bien là un des enjeux essentiels du scrutin des 10 et 17 juin 2007 , qui prolonge la séquence électorale présidentielle .
Il nous faut donner à la France , à l'Assemblée nationale , une représentation capable de s'opposer à la politique ultralibérale , sans nuance , qui nous est proposée , une représentation capable de porter et d'imposer un projet solidaire , dans l'intérêt du plus grand nombre , pour garantir la cohésion nationale .
C'est là tout le sens de mon engagement , et de mon combat d'aujourd'hui !

Une équipe pour notre circonscription .
Nous nous connaissons bien , maintenant !
Vous savez . quel a été mon investissement , ces cinq dernières années encore , à l'assemblée nationale comme dans notre département de Charente , notamment dans notre circonscription . Dans l'opposition parlementaire , j'ai combattu la politique libérale conduite par la majorité , en ayant le souci du bien commun , à travers chacune de mes interventions , en commission comme en séance , sur les projets de loi présentés par le gouvernement , comme sur les propositions de lois , d'initiative parlementaire socialiste , dont j'ai été à plusieurs reprises signataire .
Dans notre département , et en particulier dans notre circonscription , je me suis efforcé d'être présent , disponible , accessible , à votre écoute , au service de chacun , avec une attention particulière aux plus démunis d'entre nous , aux situations de détresse .
J'ai recherché , parfois même initié le dialogue , et ? uvré au rassemblement des forces vives , politiques , économiques et sociales , pour créer la dynamique nécessaire à l'avancement de projets d'intérêt général .
Je me suis efforcé d'être un partenaire ouvert , attentif , sans esprit partisan , pour tous les élus de nos territoires , en particulier de chacun des maires de nos communes , et de leurs conseils municipaux , dont je veux saluer le travail patient , parfois ingrat , toujours méritoire .
Ainsi , j'ai le sentiment d'avoir été moi-même , fidèle à ma façon d'être et d'agir , fidèle à mes engagements . C'est ainsi que j'ai conçu le mandat qui s'achève , et que je conçois le prochain , si vous le décidez .
J'ai proposé , dans cc même esprit , à Michel Boutant de continuer à m'accompagner , comme suppléant , pour cette nouvelle législature .
Aujourd'hui , à la présidence du conseil général , il donne toute la mesure de ses qualités humaines et politiques .
Nous partageons les mêmes valeurs , une même passion pour la Charente , nous aimons ces contacts directs , ce vivre ensemble ; nous refusons l'excès et oeuvrons , l'un et l'autre , à la recherche de l'harmonie , dans un dialogue permanent avec nos concitoyens . Nous voyons bien comment nous pouvons , ensemble , faire avancer du même pas , dans notre département , chacun de ses territoires , sans laisser personne au bord du chemin .
C'est pourquoi je suis heureux que nous formions cette équipe , pour vous servir .

Une autre politique .
La législature qui s'achève a montré l'acharnement de la droite à démolir notre modèle social fondé sur la solidarité . Jamais sous la Ve République , notre pays n'a subi une telle offensive libérale , porteuse d'insécurité sociale et de précarité généralisée , au risque de mettre en danger la cohésion nationale .
Ce que je crains et nous avons quelques raisons de le redouter à l'annonce des projets du président de la république , c'est une aggravation de cette tendance .
Un autre projet , fondé sur la justice et la solidarité , rassemblant les hommes et les femmes de progrès , est aujourd'hui impératif pour faire face à l'urgence sociale , à toutes les formes d'insécurité , et préparer l'avenir : pour relancer la croissance et pour assurer à tous un vrai travail , pour un pouvoir d'achat garanti , pour agir pour une France plus forte , pour aider les familles , pour lutter contre toutes les formes de violence , pour l'école , c'ur battant de la république , pour choisir l'excellence environnementale .

Tout dépend désormais de votre choix .
Dès le 10 juin , votez Jean-Claude Viollet .






Madame , mademoiselle , monsieur
Dès ce dimanche 9 juin , 1° tour des élections législatives , votre choix sera déterminant au niveau national comme dans la 13° circonscription .
Candidate de la gauche unie face à une droite déchirée par des ambitions personnelles et un leader d'extrême droite en visite chez nous tous les 5 ans , je suis la seule à présenter une candidature crédible .
Mon expérience de députée , la force de mes convictions , ma présence constante à vos côtés , ne sont pas des promesses , vous en êtes les témoins .
Au niveau national , il nous faut amplifier les réformes engagées depuis 5 ans et répondre
Par des mesures nouvelles à vos préoccupations quotidiennes .
Mais il est également indispensable de préparer notre pays aux défis qui concernent son avenir .
Lors de cette campagne je vous ai présenté les engagements du parti socialiste pour la France : Un soutien actif à l'emploi , à la consommation et à la croissance .
Contrat de retour à l'emploi pour les chômeurs de plus de 50 ans , droit à la formation pour tous , soutien aux entreprises de main d'? uvre et aux PME , revalorisation du SMIC , des pensions de réversion et des petites retraites .
Une France plus sûre et plus tranquille . Des moyens supplémentaires pour la police et la justice , une sanction rapide et adaptée pour tout délit , la prise en charge des victimes dans les commissariats , un plan de prévention de la violence chez les jeunes à l'école .
Une France solidaire . Des services publics renforcés pour réduire les inégalités . Des retraites assurées . Un contrat d'autonomie pour les jeunes .
Une Europe du progrès dans un monde plus juste . Une Europe sociale , une Europe politique à même de peser pour une mondialisation plus respectueuse des hommes et de l'environnement .
Pour cela , vous savez que vous pouvez compter sur ma détermination , mon courage et ma disponibilité . Mon combat c'est le vôtre !
Ensemble , battons -nous pour un monde meilleur , pour davantage de justice , pour une société plus sûre et plus humaine . Mon combat , c'est le vôtre .





Une députée pour vous défendre !

Madame , monsieur ,
Dimanche 10 juin 2007 , une nouvelle étape politique s'ouvre avec les élections législatives . L'enjeu décisif pour garantir la cohésion du pays et le pluralisme de notre démocratie pour les 5 années à venir .
A la suite de Marcel Cabidu décédé et avec Philippe Kemel , vice-président du conseil régional , maire de Carvin , mon suppléant , je souhaite face à la droite proposer à vos suffrages des réponses de gauche sur 4 objectifs .
Travailler mieux pour travailler tous . Défendre le contrat à durée indéterminée , accroître les efforts d'investissements , notamment dans le domaine industriel garantir le pouvoir d'achat et renforcer le dialogue social sont pour moi des priorités .
Protéger le présent et préparer l'avenir . l'égalité devant la santé ; l'accès à un logement de qualité , le droit à la tranquillité , et à la sécurité , la lutte contre toutes les discriminations sont des enjeux primordiaux . Je veux aussi défendre une éducation pour tous , qui porte attention à la réussite de chacun , et agir pour qu'une retraite décente soit versée aux français sans avoir recours aux assurances privées . L'avenir , j'en suis aussi convaincue , nous ne pourrons le construire qu'avec de vigoureuses politiques d'économies , de diversifications de nos sources d'énergies et de transports .
Démocratiser et renouveler notre république . Je souhaite l'évolution de nos institutions et refuse la concentration des pouvoirs . Je crois aussi nécessaire de développer une démocratie participative vivante avec des lois d'initiatives citoyennes mieux redonner à l'homme sa place dans la société .
Réorienter l'Europe . Pour moi , l'Europe est indispensable pour peser dans la mondialisation ; c'est pourquoi nous avons besoin d'une Europe plus politique , d'une Europe tournée vers la croissance , l'emploi et les citoyens .
Madame , monsieur , portée par votre soutien , animée des valeurs de justice , de solidarité , demain , par votre vote de confiance , je continuerai à vous défendre .
Bien cordialement .
Le 10 juin 2007 , votez Odette Duriez , une députée qui se soucie de vous .







Femme d'engagement , avec vous je me bats pour une France juste et solidaire .
Issue d'une famille du Plateau d'Amancey et d'Ornans où mes parents étaient agriculteurs , j'ai 48 ans et je suis mère d'un fils de 20 ans .
Concrète et déterminée , je me suis toujours engagée dans des actions de solidarité , de développement et de défense de l'environnement .
C'est vrai de mon activité professionnelle de formatrice dans le domaine du soin aux personnes âgées dépendantes , comme de mon action publique .
Adjointe de Robert Schwint depuis 1983 , abord chargée de l'environnement , j'ai favorisé la création des jardins familiaux , animé la commission d'accessibilité des handicapés , puis comme adjointe chargée des relations extérieures , j'ai largement contribué à la mise en place de la coopération intercommunale .
Conseillère régionale depuis 1986 , je me suis investie dans les domaines de la formation professionnelle , de l'emploi des jeunes , des transports et de l'agriculture .
Pour suppléant , j'ai sollicité Michel Bourgeois , un homme de dialogue connu pour son travail de proximité .
Conseiller général du Doubs , représentant le canton de Marchaux depuis 1988 , président de l'association du pays des sept rivières , il enseigne l'histoire à Besançon au Collège Proudhon , il est l'auteur de guides d'éducation civique . Marié , père de 3 enfants , il habite à Devecey .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les dimanches 25 mai et juin , vous allez élire un nouveau député .
En effet , l'assemblée nationale a été dissoute . Le président de la république en avait le droit . mais , vous l'avez compris , cette opération est une man ? uvre politique et l'aveu d'un échec total .
Un mois de campagne , c'est trop peu , j'aurais souhaité disposer de plus de temps pour dialoguer avec vous sur des questions essentielles telles que le chômage , la protection sociale , l'éducation ou la construction européenne .
C'est le moment de faire pour votre avenir un choix décisif , Deux voies s'ouvrent à vous :
la voie libérale qui , partout où elle est appliquée , écrase les individus et fait peu de cas des plus faibles .
La voie de la solidarité et de la créativité , au service de l'emploi , qui redonne de l'espoir à la jeunesse et à tous ceux qui se sentent sur le bord du chemin . C'est celle que j'ai choisie .
Ce qu'il nous faut aujourd'hui c'est donc une autre majorité pour conduire une autre politique . C'est tout le sens de ma démarche .

Ma candidature s ? appuie sur des idées essentielles :
L ? emploi est l'absolue priorité .
La solidarité et la lutte contre l'exclusion sont notre premier devoir .
L ? état est le garant de l'intérêt général .
Le développement économique doit intégrer la protection de l'environnement .
L ? Europe est notre avenir , mais elle doit être sociale et démocratique .
La dignité des hommes et des femmes doit guider toute notre action .

Pour mettre en ? uvre ces idées , il faut changer :
Les citoyens sont à juste titre lassés des fausses promesses et de l'éloignement des élus . Ils ont le sentiment de n'être ni compris , ni même entendus .
Plus à l'écoute , plus près des préoccupations quotidiennes , les femmes peuvent renouveler l'approche des problèmes .
L'élu est au service des citoyens et doit s'y consacrer pleinement . Le cumul des mandats doit disparaître . J'ai la volonté , si je suis élue député , d'abandonner mes fonctions d'adjointe au maire de Besançon et de conseillère régionale .
La politique a aujourd'hui besoin d'un discours de vérité et de clarté . Je prends auprès de vous des engagements que je sais pouvoir tenir , et sur lesquels je vous rendrai compte .

J'agirai pour :
un réel partage du travail , contre le chômage ;
une réforme fiscale , contre les inégalités ;
la solidarité , contre toutes les formes d'exclusion ;
la priorité donnée à la recherche et à la formation ;
un aménagement de l'espace respectueux de l'environnement , de la sauvegarde de l'activité agricole et du maintien des services publics
l'abandon définitif du projet de grand canal .
Je m'engage à être à votre écoute et à vous donner la parole .
C ? est avec vous que je veux agir ; c'est ensemble que nous progresserons .
Dès le 25 mai , votez Paulette Guinchard-Kunstler .





Pour une France solidaire .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Vous m'honorez de votre confiance depuis 16 ans . Cela crée des liens , même si nous n'avons pas les mêmes opinions politiques .
C'est la première fois que le président de la république française utilise la dissolution de l'assemblée nationale sans motif autre que son intérêt personnel . Car l'année électorale qui s'annonçait était de tous les dangers : nouvelles montées du chômage , nouvelles mesures d'austérité budgétaire , nouveau déficit de la sécurité sociale , nouveaux impôts , enlisement dans les affaires de la ville de Paris de la région Ile-de-France et du financement des partis . Faire voter les Français avant , en escamotant la campagne électorale , donc tout débat sur le bilan du gouvernement Juppé , c'est plus prude :
Les Français approuvent la dissolution . Moi aussi , s'ils en profitent pour sanctionner la politique suivie depuis 4 ans et les promesses non tenues : celle de réduire la fracture sociale en particulier .
Depuis 4 ans je me bats pour vous à l'assemblée nationale : 60 députés socialistes contre 500 députés de droite , la tâche était rude . Peut-être m'a -t-elle stimulée car je me suis battue de toutes mes forces contre toutes les mesures anti-sociales votées par cette majorité : je sais trop bien quels dégâts elles entraînent pour les familles de Seine Saint-Denis et quelles galères elles imposent aux jeunes .
Je me bats aussi pour une certaine idée de la France et de la république laïque : pour moi patriotisme républicain , l'attachement à son histoire , à ses symboles , à ce que notre pays représente pour les autres peuples , c'est le meilleur rempart contre le nationalisme , les intégrismes religieux la xénophobie . N'abandonnons pas la France au front national , ne la laissons pas non dissoudre dans l'Europe , restons attachés à l'idée de nation , mais d'une nation ouverte aux nouveaux apports , la seule nation qui peut être comprise et acceptée par tous .
Je suis socialiste , vous le savez , de ce socialisme qui privilégie la justice sociale , donc le rôle de l'état et du service public , de ce socialisme qui lutte pour la dignité , le respect de l'autre , alité des chances , la protection de notre environnement , l'Europe sociale .
J'ajoute que je suis une femme politique , ce qui est trop rare en France , que je préfère les actes aux discours : partir des difficultés quotidiennes des Français , être à leur écoute pour y remédier , refuser l'arrogance et le mépris des puissants pour les petits que nous sommes , voilà mon combat qui est aussi le vôtre . Pour changer de politique , il faut changer de majorité .
Enfin je tiens à ajouter que si je suis à nouveau élue grâce à vos suffrages , je m'engage à rester votre député jusqu'à la fin de la législature .

Si vous voulez pouvoir voter Véronique Neiertz au second tour . Il faut voter pour elle au premier tour .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Habitants de la 2° circonscription des Ardennes , vous serez appelés dans quelques jours comme l'ensemble des françaises et des français à prononcer sur un véritable choix de société .
En effet , confronté à son échec et à celui d'Alain Juppé , le président de la république pour des raisons de pure tactique électorale a préféré dissoudre l'assemblée nationale .
Ne laissons pas passer cette occasion . Le choix est simple : soit aller dans le mur avec droite , soit changer de politique pour changer d'avenir avec les socialistes . C'est pourquoi je souhaite m'adresser personnellement à chacune et à chacun d'entre vous .
Au conseil régional de Champagne Ardenne , été avec les élus socialistes l'auteur d'une série propositions concrètes : plan régional pour l'emploi , aides financières pour les étudiants les démunis , aides aux transports des étudiants ardennais , dispositif d'incitation à la réduction du de travail ...
Homme de gauche et de terrain , disponible , j'ai effectué de nombreuses permanences pour tenter de répondre à vos besoins . Mon action est la marque de mon engagement au service des Ardennes et de l'ensemble de ses habitants .
Après 4 années d'une politique de droite , aucune réponse n'a été apportée aux problèmes quotidiens qui sont les nôtres , et d'abord à ceux qui luttent au jour le jour pour vivre et élever leurs enfants .
Demain au gouvernement , notre action aura pour priorité la création d'emplois , la progression du pouvoir d'achat , notamment des revenus modestes , la sécurité des personnes et des biens , la formation des jeunes , l'environnement , un logement pour tous ...
Ces &quot ; engagements pour la France &quot ; , pour une politique de gauche , nous avons tenu à les prendre devant vous , pour l'avenir de nos enfants .
Avec Bernard Dahout , mon suppléant , et l'ensemble des élus de gauche de la circonscription , nous formons une équipe soudée prête à se battre pour les Ardennes et les ardennais .
Dès le 25 mai , pour redonner confiance et espoir aux françaises et aux français , nous avons besoin de votre soutien . Mobilisez vous pour changer d'avenir . Donnons un député socialiste à la circonscription .
Bien à vous .





Pour une France solidaire .

Madame , mademoiselle , monsieur ,

Les 21 et 28 mars , vous allez accomplir un acte important en élisant le député de la 9° circonscription de la Seine-Saint-Denis .
Vous me connaissez : j'ai été votre député de 1981 à 1988 , date à laquelle je suis entrée au gouvernement . J'ai toujours cherché à travailler en partant de vos préoccupations quotidiennes : une école accueillante , des prix qui n'augmentent pas , des logements plus nombreux , la lutte contre le bruit , des transports en commun supplémentaires , des policiers plus présents et mieux formés , le traitement du surendettement , les retraites et les allocations familiales revalorisées , les droits des femmes respectés , les consommateurs mieux défendus .
J'ai autant conscience que vous des difficultés rencontrées . Le chômage augmente et angoisse chacun d'entre nous . On peut en effet produire de plus en plus grâce au progrès technique avec de moins en moins de travailleurs . Pour créer des emplois en nombre suffisant , il faut explorer de nouvelles voies . La semaine de 35 heures-sans réduction de salaire-doit être un des objectifs de la nouvelle législature .
Les socialistes ont donné aux Français la retraite à 68 ans , la cinquième semaine de congés payés , les lois Auroux . Ils ont accru le pouvoir d'achat des salariés et des retraité ils ont fait de l'éducation nationale le budget numéro un de la nation . Ils ont créé le R. M. I. pour lutter contre l'exclusion et les zones d'éducation prioritaire pour donner les mêmes chances à tous les enfants d'âge scolaire . Nos cités HLM . ont bénéficié d'un effort budgétaire sans précédent pour rénover les anciens logements et en construire de nouveau . La défense de l'environnement s'est développée dans tous les domaines : bruit , déchets , pollution de l'eau , paysages , protection du littoral et de la montagne , arrêt des essais nucléaires et de Superphénix .
Que propose la droite ? Elle est divisée par la rivalité entre ses candidats pour la future élection présidentielle . Mais elle est d'accord pour supprimer le S. M. I. C. , rogner sur les allocations familiales , remplacer notre système de retraite par une assurance individuelle , privatiser la sécurité sociale et le service public , démanteler l'éducation nationale en la mettant sous la coupe des conseils régionaux , refuser de construire des logements sociaux dans les communes qu'elle dirige , vider de son contenu l'impôt sur la fortune .
Enfin , à l'heure où nous vivons l'effondrement du système communiste dans les pays d'Europe de l'Est , à l'heure où l'on s ? entre-tue clans l'ex-Yougoslavie au nom du nationalisme et de la &quot ; purification ethnique &quot ; , je pense aussi qu'il est important de s'élever contre ceux qui , en France , attisent la haine entre voisins , entre communautés , entre nations . Et qu'il est important de refuser la démagogie : il n'existe de solution simple à aucun problème , y compris celui de notre sécurité .
Je sais qu'il y a encore beaucoup à faire . C'est forte du travail accompli ensemble depuis 12 ans et de la volonté de le poursuivre avec vous , que je vous demande de me renouveler votre confiance .
Si vous voulez pouvoir voter Véronique Neiertz au second tour il faut voter pour elle au premier tour .
Pour une France solidaire , le 21 mars , votez massivement .





Fidèles à nos engagements , continuons ensemble , avec Françoise Imbert .
En votant le 9 juin , vous exprimerez votre volonté de poursuivre avec moi les actions que nous avons engagées ensemble depuis cinq ans .
Parcourant la circonscription , visitant toutes les communes , participant à de nombreuses réunions et manifestations , j'ai pu vous rencontrer au cours de mon mandat , depuis 1997 .
Fidèle à mon engagement de non cumul de mandat , je me suis entièrement consacrée à notre circonscription , tout en étant présente et active à l'assemblée nationale .
C'est avec enthousiasme et détermination que je me présente à vous , pour solliciter à nouveau votre confiance .
Le 9 juin , choisissez le courage et l'efficacité au service de l'avenir et du progrès .
Je compte sur vous , comme vous pouvez compter sur moi .
Notre circonscription est à la fois rurale et urbaine et de nombreux problèmes restent à résoudre .
Pour cela , je m'engage sur quelques grands axes :
Favoriser la création d'emplois , plus nombreux et mieux rémunérés , en collaboration avec le monde économique .
Revitaliser les services publics permettant ainsi à chacun de bénéficier des mêmes actions de proximité , de réduire les inégalités et de combattre l'insécurité .
Assurer le développement de l'espace rural , élément indispensable à l'aménagement du territoire .
Protéger l'environnement par une politique au service de notre avenir et de celui de nos enfants .
Agir pour une Europe plus forte et plus sociale , dans un monde plus juste et plus fraternel .
Favoriser le dialogue et le débat avec chacun d'entre vous , avec les associations , avec les élus locaux .
Mettre tout en ? uvre pour favoriser la solidarité entre générations dans une République citoyenne et tolérante .
Votez et faites voter Françoise Imbert
Et construisons un avenir meilleur .





Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Dans quelques jours , vous serez appelés pour vous prononcer à nouveau sur votre avenir .
Cette élection inattendue , qui voulait surprendre les Français et la gauche , nous offre le temps d'un grand débat et d'un nouvel espoir .
Ne laissons pas passer cette occasion : il n'y en aura pas d'autre avant cinq ans . C'est pourquoi je souhaite m'adresser personnellement à chacune et à chacun d'entre vous .
La majorité sortante , confrontée à son échec , plutôt que de proposer un projet , préfère l'esquive . Pour des raisons tactiques , le président de la république a donc préféré dissoudre l'assemblée nationale .
Le débat est engagé .
Le choix qui se présente est simple : soit continuer sur la voie d'une politique qui a échoué , soit changer de politique pour changer d'avenir .
Issu d'une famille modeste , élu conseiller général dans le plus petit canton et maire de la deuxième ville de la circonscription , je connais particulièrement les préoccupations de chacun .
Mon attachement à cette circonscription , mon expérience , mon dévouement et mon action sont les marques de mon engagement au service de tous et d'abord de ceux qui ont le plus de difficultés dans leur vie professionnelle et sociale et qui luttent au jour le jour pour élever leurs enfants .
Mais après quatre années d'une politique déjà très libérale , nous n'avons pas vu de réponse aux problèmes quotidiens qui sont vôtres .
Notre action doit affirmer une priorité à la création d'emplois , à la lutte contre le chômage et l'exclusion , à la progression du pouvoir d'achat , à la sécurité des personnes et des biens , à la formation des jeunes , à l'environnement , au logement pour tous .
Nous avons tenu à prendre ces engagements devant vous , avec le parti socialiste .
Pour l'avenir de nos enfants , avec le docteur Roger Fénelon , mon suppléant , nous avons la volonté de nous battre . Dès le premier tour , nous avons besoin de votre soutien .
Ensemble , changeons d'avenir !
Cordialement et avec tout mon dévouement .

Nos engagement pour la France .
Après quatre années de gâchis , la droite persiste à vouloir entraîner la France vers un capitalisme dur qui sacrifie l'homme au profit .
Serait -il raisonnable de reconduire une telle politique ? Sûrement pas !
Pour le parti socialiste , il faut replacer l'homme au centre des préoccupations politiques et économique
Nous changerons la politique économique et sociale :
en relevant l'impôt sur la fortune ;
en abaissant la T. V. A. ;
en réduisant la durée du temps de travail sans diminuer les salaires ;
en créant 700.000 emplois pour les jeunes ;
en rétablissant un contrôle administratif des licenciements .
Nous changerons la vie quotidienne :
en préservant la sécurité sociale ;
en maintenant le régime de retraite par répartition ;
en redonnant la priorité à l'éducation nationale ;
en relançant le logement social ;
en assurant la sécurité de proximité avec davantage d'agents sur le terrain ;
en créant une agence de la sécurité sanitaire pour surveiller la qualité de l'alimentation , de l'eau , de l'air , des médicaments .
Nous changerons la démocratie :
en garantissant une justice indépendante ;
en réduisant à cinq ans la durée de tous les mandats politiques ;
en limitant le cumul des mandats ;
en inscrivant la parité hommes-femmes dans la constitution .
Nous changerons l'Europe :
en construisant une Europe sans défaire la France .
Oui à l'Europe des citoyens et à une Europe sociale .
Oui à une réglementation européenne pour lutter contre l'immigration clandestine .
Oui à l'Europe , mais pas à n'importe quelles conditions .
Changeons d'avenir , changeons de majorité .





Pour que ça change .
Chère madame , cher monsieur ;

Les 10 et 17 juin , vous allez élire votre député pour vous représenter à l'assemblée nationale et réformer le pays . Il en a besoin : le chômage , surtout celui des jeunes , reste élevé ; la dette publique est énorme ; les déficits des comptes sociaux sont insupportables ; la balance commerciale est déséquilibrée ; la précarité est croissante . C'est le moment de faire le choix des valeurs d'humanisme et de progrès social .
Ce vote est décisif pour tous ceux qui veulent une France forte et juste , pour ceux qui veulent que les valeurs de la République soient défendues et qui attendent des réponses concrètes à leurs préoccupations : le logement , le travail , l'effort justement partagé , le respect des droits et des devoirs , la sécurité .
Je suis candidate à cette élection , avec Paul Guéguen , maire de Confort Meilars .
Les valeurs et les convictions politiques qui guident mon action publique depuis onze ans sont de gauche : la justice sociale , la fraternité , les solidarités entre les hommes et entre les territoires , la laïcité .
Mes priorités vont à l'éducation , à la formation et l'accès à l'emploi des jeunes , au développement économique durable , à l'excellence environnementale , à une démocratie vivante et renouvelée , à un aménagement équilibré du territoire avec des services publics de qualité .
Je défendrai les droits des salariés , notamment des plus modestes et j'encouragerai tes initiatives des entrepreneurs . Je mobiliserai mon énergie pour la qualité de vie des plus anciens .
J'ai de la fierté et de l'ambition pour nos Pays Bigouden , du Cap Sizun et de Douarnenez , là où vous vivez , travaillez et que vous animez au quotidien .

Le 6 mai , vous avez majoritairement voté pour Ségolène Royal . Confirmez ce vote d'espoir et de tolérance en m'accordant aujourd'hui votre confiance .
Dès le 10 juin , votez Annick Le Loch et Paul Guéguen .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 10 mai est né l'espoir avec l'élection de François Mitterrand . Pour ne pas décevoir cet espoir de changement qui est le vôtre , pour effacer le septennat du chômage , des faillites , des atteintes aux libertés , donnons une majorité à la France .
Pour créer les conditions d'une vie meilleure ...
En faisant confiance à François Mitterrand vous avez compris que nos priorités , à nous socialistes , sont :
la lutte contre le chômage : 1.700.000 chômeurs
c'est inacceptable et ce n'est pas une fatalité ;
la réduction des inégalités sociales par une augmentation des bas salaires : que 40 % des salariés gagnent un salaire inférieur à 3.000 F par mois nous est insupportable ;
une meilleure qualité de la vie , une réduction de la durée hebdomadaire du travail et l'amélioration des conditions de celui -ci ;
Nous proposons une politique réaliste et imaginative .
Cette politique passe :
par l'accroissement de la consommation populaire ,
par la relance sélective de l'économie ,
par le développement des investissements productifs et les grands travaux ,
par l'incitation et la protection de l'épargne populaire ,
par la réduction de la bureaucratie ,
par la diminution des charges qui pèsent sur les petites et moyennes entreprises .
Ensemble nous défendons les libertés .
Le septennat qui s'achève aura compromis les grandes libertés conquises par la peuple de France et proclamées par la constitution : atteintes à la liberté d'entreprendre , à la liberté de la presse , à l'indépendance des magistrats et récemment à la liberté de circuler .
Les socialistes mettront tout en ? uvre avec vous :
pour le respect du pluralisme de l'information ,
pour une réelle indépendance de la justice ,
pour plus de sécurité dans la liberté ,
pour la reconnaissance des droits des travailleurs ,
pour donner aux femmes les mêmes responsabilités , les mêmes salaires , le même droit à l'emploi ,
pour l'égalité des chances devant l'éducation dans le respect de toutes les opinions ,
pour des personnes , des associations , des communes , des départements et des régions plus libres et plus responsables .
Il n'y a pas d'écologie sans socialisme .
Pendant des années , on a pillé , massacré , empoisonné la nature au nom du profit .
Les socialistes vous proposent :
une véritable politique du cadre de vie ,
le respect et la préservation de la nature ,
une meilleure utilisation de nos richesses naturelles ,
une représentation et une participation aux décisions de tous les courants de pensée .
Garantir la paix dans le monde .
Pour garantir la paix , il faut une France forte et respectueuse du droit des peuples , indépendante des grandes puissances et solidaire du tiers monde .
Dès le 14 juin , donnons une majorité à la France . Votons ensemble pour la liberté et l'espoir . Pour la république , pour le peuple de France , pour les marnaises et les marnais .





Donnez à la première circonscription de la Seine-Saint-Denis un député socialiste .
Pour doter le pays d'une économie au service de l'emploi .
Création de 210.000 emplois dans le secteur public dès la première année .
Relance de l'activité économique par la consommation populaire .
Réduction de la durée du travail en favorisant la création d'emplois .
Allègement des charges des petites entreprises pour permettre l'embauche .
Nationalisation de neuf groupes industriels , des banques et compagnies d'assurances .
Reconquête du marché intérieur et ré-industrialisation .
Pour assurer le confort et la sécurité de tous les Français
Relèvement du minimum vieillesse pour vivre dignement .
Augmentation des allocations familiales et de l'allocation logement .
Progression des bas salaires et hausse du SMIC .
Relance de la construction dans le logement social .
Donner aux services publics les moyens de fonctionner correctement , santé , éducation , transports , etc .
Pour permettre aux institutions de mener à bien les réformes qui s'imposent
Donner une majorité parlementaire soutenant l'action du président de la république .
Décentraliser les pouvoirs , renforcer les régions , les départements et les communes .
Pour donner à la France les moyens de son indépendance dans la liberté
Renforcement des droits des salariés dans les entreprises .
Indépendance de l'information et de la justice hors de tout contrôle politique .
Indépendance nationale et respect des droits des peuples .
Indépendance énergétique , priorité aux économies d'énergie et aux énergies nouvelles .
Votez Gilbert Bonnemaison

Donnons à la France les députés socialistes dont elle a besoin .
En Seine-Saint-Denis , 141.813 voix se sont portées , au premier tour , sur le nom de François Mitterrand , candidat du Parti socialiste à l'élection présidentielle .
Ces électrices et ces électeurs ont ainsi choisi avec force l'autre politique , celle du plein emploi , de la paix , de la liberté , de la réduction des inégalités et de la justice sociale .
Ce succès prouve , s'il en était besoin , que dans notre département aussi , nous sommes de plus en plus nombreux à nous reconnaître dans les propositions avancées par le parti socialiste .
Il est donc logique et juste qu'une telle force soit représentée à l'assemblée nationale . Jusqu'à présent , l'actuel mode de scrutin , profondément injuste , a interdit toute représentation des socialistes de Seine-Saint-Denis à l'assemblée nationale .
Et pourtant , qui mieux que les candidates et les candidats présentés par le parti socialiste est à même de soutenir l'action de François Mitterrand ?
Qui mieux que ces candidats peut donner au président de la république la majorité loyale et constructive dont il a besoin à l'assemblée nationale pour mettre en ? uvre durablement l'autre politique ?
Le 10 mai au soir , nombreux étaient celles et ceux qui , dans nos villes , manifestaient leur joie profonde de voir enfin prises en compte leurs préoccupations quotidiennes .
Vous tous , que vous soyez actifs ou retraités , salariés du secteur public ou du secteur privé , commerçants , artisans ou membres de profession libérale , êtes directement concernés par l'enjeu des élections législatives .
Vous avez droit à un emploi stable , un logement décent , un service public adapté à vos besoins , de nouveaux droits dans l'entreprise et la cité .
Le 14 juin , soyez logiques avec votre choix du 10 mai 1981 .
Confirmez -le avec force et dans la tranquillité , votez pour les candidats socialistes .





Pour donner au changement force de loi , ensemble confirmons et élargissons le rassemblement autour de François Mitterrand .

J ? ai confiance dans votre choix et vous adresse l'expression de mes sentiments dévoués et cordiaux .
Pour mieux construire l'avenir de Lille , de la région , de la France , Pierre Mauroy et Pierre Dassonville réaliseront avec force et tranquillité l'espérance commune .
Pour la réduction des inégalités :
Premier relèvement du SMIC de 10 %
Augmentation des allocations Familiales
Minimum vieillesse revalorisé
Augmentation de l'allocation pour handicapés
Allocation-logement accrue .
Pour l'emploi :
La réduction du temps de travail
la semaine de 35 heures
la 5e semaine de congés payés
la 5° équipe de travail posté
l'avancement de l'âge de la retraite
Une politique énergique d'expansion économique et industrielle .
Pour l'expansion économique et industrielle :
Relance de la consommation intérieure
Réforme de la taxe professionnelle .

Dès le 1er tour , pour l'emploi , pour la paix , pour la liberté , pour la France , votons avec les socialistes Pierre Mauroy .





Avec François Mitterrand pour une France tournée vers l'avenir .
Le 8 mai , François Mitterrand , en rassemblant sur son nom et sur ses propositions 54 % des suffrages , a remporté une éclatante victoire . Les Françaises et les Français ont parfaitement compris que le nouveau gouvernement de Michel Rocard ne pouvait mener à bien l'action à laquelle il s'est engagé , que s'il disposait au parlement d'une majorité stable et durable et non d'une majorité &laquo ; à la carte &raquo ; comme le suggérait , par exemple , M. Gisacrd D'Estaing . Comment pourrait -on laisser le sort du gouvernement issu de la majorité présidentielle entre les mains de ceux qui viennent d'être battus ? La dissolution est bien dans la logique des institutions de la Ve république , comme l'a d'ailleurs fort justement rappelé M. Raymond Barre .
Les 16.700.000 de Françaises et de Français qui ont voté le 8 mai pour François Mitterrand ont voulu à la fois faire barrage à l'extrême-droite raciste et exprimer leur adhésion aux objectifs qu'il a définis tout au long de sa campagne . Les candidats qui se présentent dans cette circonscription sous la bannière de la majorité présidentielle s'engagent à agir à l'assemblée nationale pour la réalisation de ces objectifs . Ils sont les candidats présentés par le parti socialiste mais aussi ceux de l'ouverture et du rassemblement de tous ceux et celles qui , bien au-delà de la gauche , aspirent : à l'amélioration de leur vie quotidienne , à la justice sociale et à la solidarité ? dont témoigne le premier acte du gouvernement qui est la création du revenu minimum d'insertion financé par le rétablissement de l'impôt sur les grandes fortunes ? à l'égalité des chances dans l'éducation , à la sécurité des personnes et des biens , à l'épanouissement des libertés , à la grandeur de la France dans une Europe unie .
Les deux années qui viennent de s'écouler ont montré que ces objectifs ne peuvent être atteints avec un gouvernement et une majorité de droite qui n'ont su qu'aggraver les inégalités de la société française . C'est la raison pour laquelle , en dépit des énormes moyens financiers qu'il a mis en ? uvre , et des pressions de toutes sortes exercées jusqu'à la dernière minute , Jacques Chirac a été battu .
Pour confirmer la victoire du 8 mai ,
Pour donner au président de la république et à son gouvernement , la majorité stable dont ils ont besoin , le 5 juin , votez massivement .






Madame , Monsieur ,
Le large score de Ségolène Royal dans notre circonscription le prouve : nous pouvons prendre notre avenir en main ! Le 10 juin je vous propose de croire en l'avenir .
Pour croire en l'avenir , il est essentiel d'éviter la concentration des pouvoirs entre les mêmes mains . Il faut donc élire un parlement qui équilibre les pouvoirs . Il s ? agit de la politique de la France pour les cinq ans qui viennent . Il est indispensable que les 17 millions d'électeurs qui ont porté leur voix sur Ségolène Royal soient représentés .
Ainsi les valeurs de justice sociale et d'égalité des chances pourront être au c'ur des débats . Ainsi la réussite de chacun se fera au bénéfice de tous .
Dans le Sud-Loire nantais , nous avons l'expérience de l'action collective efficace . Suppléant depuis 1993 de Jacques Floch , le député sortant , je me présente à vos suffrages . Je veux avec vous construire le futur et je suis certain qu ? ensemble nous réussirons .

Pour le Sud-Loire . Je m'engage à soutenir les actions allant dans le sens de ces priorités , développées par tous les acteurs sociaux et économiques de notre territoire . Je serai à vos côtés pour confronter les projets de loi avec les réalités de terrain pour les enrichir des expériences de chacune et de chacun .
Et le Sud-Loire avance !

Je veux défendre à l'assemblée nationale :
L'éducation pour tous :
L'éducation doit redevenir une priorité budgétaire de l'Etat . Il faut remettre en marche l'ascenseur social , pour garantir l'égalité des chances . Pour cela il faut investir massivement dans l'enseignement professionnel , la recherche et l'enseignement supérieur .
Le logement pour tous : Pour permettre à chacun d'accéder à un logement de qualité , il faut faire respecter la loi SRU , mettre en place un service public de la caution , et lutter contre la flambée des prix .
Le savoir vivre ensemble : Il faut un droit effectif à la sécurité et à la tranquillité , relancer la prévention de la délinquance et donner à la justice les moyens de prononcer des sanctions justes dès le premier délit .
Il faut faire vivre les solidarités : retraites décentes et sûres , égalité dans l'accès aux soins , luttes contre toutes les discriminations .
L'emploi pour tous : &laquo ; mieux et travailler tous ! &raquo ; . Il faut donner leur place aux jeunes ( passerelles entre l'école et l'emploi , formations pour les sans diplômes , emplois tremplins ... ) . Il faut lutter contre le travail précaire , soutenir la création et la reprise d'entreprises . C'est grâce au dialogue social que nous pourrons atteindre ces objectifs et soutenir ainsi le pouvoir d'achat .
Le développement durable : Il faut aujourd'hui une politique vigoureuse pour développer les énergies renouvelables , pour diversifier les modes de transports , pour soutenir une agriculture de qualité .
L'essor européen :
Pour relancer le projet européen , nous devons promouvoir un droit social pour tous les européens , mettre en place un véritable gouvernement de l'Union Européenne , et lutter ainsi contre une Europe réduite aux politiques de marché .

Habitant du Sud-Loire avec ma compagne depuis plus de 20 ans , j'ai 57 ans et 2 enfants .
Mon souhait de m'engager dans la vie de la cité m'a conduit à être adjoint au maire de Nantes et suppléant de votre député Jacques Floch depuis 1993 . Je connais bien les forces et faiblesses de notre société pour chacune et chacun d'entre nous , comme élu de quartier chargé du Sud-Loire depuis 1989 . Avocat de métier , j'ai la passion de la justice , &laquo ; loi quand elle est juste rend &raquo ; , c'est cette loi là que je veux .

Les 10 et 17 juin 2007 , je sollicite votre vote pour devenir le nouveau député de la 4ème circonscription et contribuer à une politique de gauche à l'assemblée nationale .

Dimanche 10 juin 2007 , donnons une force au parti socialiste afin de rééquilibrer les pouvoirs , faire vivre la démocratie et faire prévaloir une volonté de progrès .







Chers amis électrices et électeurs de la 2ème circonscription ,
Après l'élection présidentielle , les élections législatives des 10 et 17 juin prochains doivent nous permettre de faire les grands choix politiques dont devra s'inspirer le Gouvernement de la France pour les cinq ans qui viennent .
Comme en 2002 , je suis à nouveau candidate avec comme suppléant André Pujo , Maire d'Arcizans-Avant et président de l'amicale des maires du canton d'Argelès-Gazost , dont vous connaissez les qualités d'engagement au service de ses concitoyens et dont vous appréciez les qualités de c'ur et d'humanisme .

Pourquoi suis -je candidate ? d'abord , parce que c'est le fruit naturel de la démocratie : ayant bénéficié de votre confiance il y a 5 ans , je me dois de venir vers vous pour vous rendre compte du mandat que vous m'avez confié , du travail que j'ai accompli pour vous ; ensuite , parce que le travail entrepris ensemble se poursuit au-delà de ces échéances électorales . Depuis 5 ans , nous avons entrepris beaucoup de dossiers , ouvert beaucoup de chantiers : ce travail engagé avec vous , je souhaite le poursuivre ; enfin , vous le savez , je suis une femme d'engagement et je n'ai jamais déserté le combat politique . Cette échéance recouvre des enjeux majeurs pour notre pays : ou bien elle donne les pleins pouvoirs au président Sarkozy et l'état UMP gouvernera sans partage avec tous les risques que cela comporte ( régression sociale , libéralisme sans limite , justice à la carte ) ou bien nous faisons vivre la démocratie et l'équilibre des pouvoirs et nous choisissons la voie de la solidarité , du partage , la voie du progrès social ; polir cela , il faut une nécessaire représentation de l'opposition à l'assemblée nationale .

C'est pourquoi , je m'adresse à vous avec des exemples concrets : Quand vous , électeurs de Tarbes-Lourdes-Vallées des Gaves , me demandez : &laquo ; Quel sera l'avenir de nos retraites ? &raquo ; . Je vous dis : &laquo ; à gauche , nous nous battrons pied à pied pour défendre les retraites par répartition , c'est-à-dire un système fondé sur la solidarité , à l'abri de l'inflation et des risques boursiers . A droite , ce sont les fonds de pension qui se profilent à nouveau ? c'est aussi un allongement significatif de l'âge de la retraite à 65 , 67 ans . Ce système à la carte favorise ceux qui ne sont pas usés par la pénibilité du travail . &raquo ; Ces deux systèmes sont incompatibles : &laquo ; faites le choix !
Quand vous , électeurs de la 2krne circonscription , me dites : &laquo ; L'impôt est inégalement réparti , on paye trop d'impôts ! &raquo ; . Je réponds : &laquo ; à droite , durant les cinq dernières années , les gouvernements UMP n'ont eu qu'un seul objectif : réduire l'impôt pour les plus riches ,-30 % d'impôts sur les grandes fortunes-demain , ils vous proposent , grâce au bouclier fiscal , d'autres exonérations pour les plus fortunés mais , dans le même temps , ils veulent instaurer la TVA sociale payée par chacun d'entre nous , quels que soient les revenus . A gauche , au contraire , nous proposons une refonte totale de la fiscalité , tout particulièrement celle des impôts locaux . &raquo ; &laquo ; Faites votre choix ! &raquo ;
Quand vous me dites votre attachement-qui est aussi le mien-aux services publics , ici , dans l'agglomération tarbaise , mais aussi dans le secteur rural , votre volonté de défendre nos écoles et nos classes ( plus de 50 postes d'enseignants supprimés dans le département entre 2002 et 2007 ) , nos gendarmeries et nos subdivisions de l'équipement , nos bureaux de poste , nos services hospitaliers à Tarbes mais aussi notre maternité de Lourdes , je les partage depuis toujours . Mais je dis : attention ! Avec la droite , le vent du libéralisme et de la dérégulation sont le quotidien . Le candidat UMP , président du conseil d'administration du centre hospitalier de Tarbes , a donné son accord pour le regroupement de nos maternités à Tarbes , condamnant à terme la maternité de Lourdes ! Si vous pensez comme moi , que les services publics sont la condition de la cohésion sociale , de l'égalité des chances , de l'aménagement harmonieux de nos territoires , alors il ne faut pas se tromper : &laquo ; La droite et la gauche , ce n'est pas la même chose ! &raquo ;
Pour mener ces combats et défendre ces valeurs-mais combien d'autres encore-comme la reconnaissance d'un véritable statut des saisonniers , la sauvegarde du droit du travail pour les ouvriers , le développement économique harmonieusement réparti sur le territoire , le respect de l'accompagnement de notre agriculture de qualité et le refus de la réintroduction des ours slovènes mais aussi la construction de logements sociaux partout ... Vous pouvez compter sur moi .
J'ai entendu votre message refusant d'engager des études sur la Traversée Centrale des Pyrénées . Ensemble soyons vigilants .
Pour ma part , je compte sur vous : j'ai besoin de vous dès le premier tour , pour que le 2ème soit un vrai choix et pour que nous poursuivions ensemble ce travail entrepris .
Nous avons déjà tant fait ensemble , mais il reste beaucoup à faire Vous pouvez compter sur moi .
Soyez assurés de mes sentiments dévoués et cordiaux .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
J'ai 42 ans , je suis mariée à un médecin généraliste et mère de 3 enfants .
Originaire de Barbezieux , j'ai une très bonne connaissance des conditions de vie dans notre circonscription , puisque j'habite Jarnac depuis 11 ans et j'y fus conseillère municipale de 1989 à 1995 .
A l'écoute des problèmes des jeunes , je suis vice-présidente d'une association laïque de parents d'élèves .
Mon poste de juriste dans une association d'utilité publique pour la défense des droits des femmes et des familles , me tient informée chaque jour des problèmes de la vie quotidienne . J'ai l'habitude d'apporter des solutions concrètes .
Pour la première fois , je sollicite vos suffrages .
Jean-Marie Parenteau , mon suppléant , est viticulteur , maire de Birac depuis 16 ans , ce qui est une excellente preuve de son efficacité dans la gestion d'une collectivité , il fut également conseiller régional de 1986 à 1992 .
Le bilan du député sortant , R. P. R. , président du conseil général , entre autres mandats cumulés , est négatif . Fidèle à la majorité actuelle libérale , il possédait avec ses amis tous les pouvoirs ...
Dans notre circonscription
Le chômage est supérieur à la moyenne 15,1 % contre 12,7 % .
La maternité de Barbezieux risque de disparaître et à moyen terme les autres services actifs de l'hôpital .
Un retard considérable s'accumule dans l'aménagement du réseau routier R. N. 10 et R. N. 141 .
Nos campagnes se désertifient , nos petits commerces ferment et nos services publics sont en danger .
Aucune solution n'a été trouvée pour résoudre la crise du cognac .
Dans notre pays
La situation des jeunes est dramatique : 500 000 chômeurs en plus .
Les prélèvements obligatoires sont au plus haut : 200 milliards de francs d'impôts en plus . -La croissance est au ralenti .
La consommation est asphyxiée .
L'investissement est en panne .
Le service public est démantelé .
La privatisation est galopante .
Le droit à la santé et à l'éducation est menacé .
La dissolution est l'aveu de cet échec . Ne perdons pas l'occasion , changeons d'avenir .
Je vous propose avec le parti socialiste , des mesures concrètes pour améliorer notre vie de tous les jours et ouvrir des perspectives à nos enfants .
Pour notre circonscription
De sauver la maternité et l'hôpital de Barbezieux .
De lutter contre la désertification en milieu rural ,
en créant des services publics ruraux multi-services ,
en créant un statut de l'entreprise rurale ,
de développer le tourisme en complémentarité avec le fleuve Charente ,
d'avoir une nouvelle ambition pour la région du cognac , ses filières et les emplois qui en découlent .
Pour notre pays
De changer de politique économique et sociale
en relevant l'impôt sur la fortune , en abaissant la T. V. A. ,
en réduisant la durée du travail , sans diminuer les salaires ,
en créant d'emblée 700 000 emplois pour les jeunes ,
en rétablissant un contrôle administratif des licenciements .
De changer la vie quotidienne
en préservant la sécurité sociale ,
en maintenant le régime des retraites par répartition ,
en redonnant la priorité à l'éducation nationale ,
en relançant le logement social ,
en créant une agence de la sécurité sanitaire , pour surveiller la qualité de l'alimentation , de l'eau , de l'air , des médicaments , en assurant la sécurité de proximité .
De changer la démocratie
en garantissant une justice indépendante ,
en réduisant à 5 ans la durée de tous les mandats politiques , en limitant le cumul ,
en inscrivant la parité hommes-femmes dans la constitution .
De changer l'Europe
en construisant une Europe Sociale sans défaire la France .
Avec Jean-Marie Parenteau , je m'engage à défendre notre circonscription
en tenant compte de vos préoccupations quotidiennes .
Je ne voterai pas les lois que j'estimerai contraire à vos intérêts .
Je m'engage à être votre porte-parole et à vous rendre compte régulièrement de mes actions . Je suis volontaire , avec une majorité nouvelle , pour bâtir un avenir meilleur et plus humain .
La décision dépend de vous , de la force de nos convictions , et de la passion que nous avons pour , changer l'avenir .
Votez Marie Line Reynaud .





Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
Toute campagne électorale devrait être l'occasion d'aborder les frais enjeux qui conditionnent notre avenir : pouvoir d'achat , emploi , précarité , sécurité , retraites , développement durable , une Europe de progrès sociale . Sur tous ces objectifs , le parti socialiste s'engage pour les cinq années prochaines .
Les législatives auront -elles permis de débattre avec les citoyens des questions qui les préoccupent vraiment ? C'est à fous d'en juger .
Me fois de plus , les promesses de la droite ne manquent pas . Le nouveau gouvernement les a d'autant plus facilement multipliées qu'il renvoie la facture après les élections . C'est le retour du tandem Chirac-Juppé : les promesses au printemps , la douloureuse à l'automne . Rappelez -vous 1995 . C'est à nouveau la menace d'un état U. M. P. , contrôlant l'ensemble des leviers politiques et économiques .
Le 5 mai dernier , l'ensemble de la gauche a puissamment contribué à réaffirmer les valeurs de la démocratie et de la république .
Cela veut -il dire que 82 % des Français ont approuvé par leur vote les propositions de Jacques Chirac ? Sûrement pas .
La gauche se bat depuis toujours pour la justice sociale , pour que la république garantisse les droits fondamentaux que sont l'accès à l'école , au logement , à l'emploi , à la sécurité , à la santé , à la retraite .
Elle veut une économie forte qui créé des emplois , respecte les individus et l'environnement .
La gauche exprime son attachement à des services publics renforcés , afin de garantir l'égalité en terme d'aménagement du territoire .
Même si en cinq ans , des avancées décisives ont été réalisées en matière de progrès social , nous savons combien il reste à faire pour lutter contre la précarité et réduire les inégalités .
Vous souhaitez être entendus et vous mobiliser ; vous avez raison .
Il y a en France une grande majorité d'hommes et de femmes qui refusent de se soumettre au grand vent du libéralisme .
Je connais les atouts naturels , humains , économiques , dont dispose le Trégor-Goêlo .
Forts de l'expérience acquise dans l'exercice des mandats que vous nous avez confiés , avec le soutien d'un grand nombre d'élus du Trégor-Goêlo , en concertation avec le monde associatif et syndical , je sollicite avec Yves Le Roux , votre confiance .
Vous savez qui je suis , d'où je viens , la pugnacité avec laquelle j'ai défendu nos intérêts communs au parlement et sur le terrain : sans sectarisme , sans exclusive , avec la seule volonté de défendre cette partie de Bretagne où je suis né et à laquelle je suis viscéralement attaché .

Trégor-Goëlo : mes priorités .

Emploi et formation
Susciter et accompagner la création d'entreprises sur le Trégor-Goëlo et favoriser la diversification du tissu économique .
Renforcer la recherche autour des pôles d'excellence que sont le Technopôle Anticipa de Lannion et le CEVA de Pleubian .
Accentuer les efforts en matière d'offre de formation :
en direction des jeunes en confortant les pôles d'enseignement de la circonscription : Lannion , Paimpol , Tréguier , Pommerit-Jaudy , Saint-Quay-Portrieux ,
en direction des personnes à la recherche d'un emploi , en direction des salariés grâce à la formation continue .
Développement économique et touristique .
Poursuivre le désenclavement :
Routier : modernisation des axes Paimpol-Saint-Brieuc et Guingamp-Perros-Guirec ; amélioration de la desserte de la zone légumière .
Ferroviaire : correspondances avec les liaisons TGV plus fréquentes .
Aérien : allongement de la piste de l'aéroport de Lannion /Côte de Granit .
Haut débit : accès pour le plus grand nombre d'entreprises et de particuliers .
Conforter la vocation de réparation navale du site de Kerpalud à Paimpol ( pêche / plaisance ) .
Soutenir la pêche artisanale et créer un pôle ostréicole dans le Goelo .
Valoriser tous nos atouts liés à la mer : pêche , plaisance , nautisme ( à Saint-Quay-Portrieux et Binic ) , aquaculture .
Soutenir les projets de diversification présentés par les producteurs légumiers et accompagner la station d'essais ( . U. Pleumeur-Gautier . )
Accompagner les efforts des agriculteurs en matière de qualité des produits , de sécurité sanitaire et de protection de l'environnement , pour une agriculture durable .
Soutenir le tourisme et favoriser la mise en réseau de ses acteurs grâce aux Pays .
Réussir la reconversion du site de Cosmopolis à Pleumeur-Bodou .
Développer les projets intercommunaux au travers des pays , des communautés de communes ou d'agglomération .
Services publics et lien social
Obtenir , pour le Trégor-Goëlo , un équipement de radiothérapie très attendu par les malades atteints du cancer .
Agir pour le maintien des services dans les hôpitaux de Lannion , Tréguier , Paimpol .
Participer activement au maintien des services publics .
Cadre de vie Maintenir les commerces et les services en milieu rural et favoriser leur installation .
Assurer la sécurité de tous et partout .
Encourager le développement de la vie associative .
Soutenir les projets de création culturelle innovants .
Favoriser la pratique sportive pour tous .
Continuer à agir pour la reconnaissance et le développement de la langue et de la culture bretonne .
Améliorer l'offre de logements sociaux de qualité .
Soutenir la politique des bassins-versants et la reconquête de la qualité de l'eau .
Dès le premier tour , dimanche 9 juin 2002 , faisons gagner la gauche .
Votez Alain Gourou .






Marie France Lecuir , 40 ans , mariée et mère de deux enfants , professeur , militante syndicaliste et de la vie associative , membre du Comité Directeur et du Bureau du parti socialiste , conseillère générale du Val d'Oise .
Femme et mère de famille , je suis particulièrement attachée à ce que la nouvelle politique améliore notre vie quotidienne et nous permette de choisir , et non plus de subir .
Exerçant une profession , je veux que toutes celles et tous ceux qui veulent travailler puissent avoir un emploi .
Militante d'associations , je crois que les gouvernements , même de gauche , ne peuvent pas tout : nous devons prendre nos affaires en main , nous organiser pour défendre nos libertés , notre environnement , etc ...
Syndicaliste , je vois les forces vives du pays enfin écoutées , les travailleurs davantage respectés , leurs droits étendus .
Elue départementale , je connais les problèmes de la Vallée de Montmorency :
Le manque d'emplois sur place .
Les équipements sanitaires trop peu nombreux .
Les c'urs de ville rasés comme-à Saint-Gratien , Groslay et Ermont ou à restaurer : hôpital d'Eaubonne
Les absences non remplacées d'enseignants et le rejet des habitants dans des cités inhumaines , les suppressions de classes injustifiées : St Leu , Montmorency , ...
La vétusté de certains centres tels que Saint-Prix ou Deuil
Les autobus insuffisants , La ligne Ermont-Invalides en panne , la ligne Ermont-Cergy abandonnée
Les nuisances aériennes aggravées avec l'ouverture de la piste n ° 2 de Roissy pudiquement rebaptisé B. I. P. , en particulier à Soisy
Les nuisances urbaines avec le projet de l'A 87 ,
Les risques de destruction de la forêt et pollution avec le foudroyage des carrières de gypse .
Responsable nationale du parti socialiste , je mesure l'ampleur des difficultés nées de la crise économique et des erreurs accumulées ; je sais que vous n'attendez pas que je vous promette tout , tout de suite : nous nous engageons dans une action tenace et durable . Depuis le 10 mai , vous savez que c'est possible : noire circonscription a déjà choisi F. Mitterrand .
Confirmez cette orientation :
Vous avez rejeté la politique conservatrice de Giscard ; vous ne renouvellerez pas le mandat du député sortant giscardien , monsieur Petit .
En votant Marie-France Lecuir .
Vous renforcerez la possibilité d'agir du président de la république
Vous contribuerez à accroître la représentation des femmes à l'assemblée nationale .
Vous choisirez un député au service de tous , soucieux de redonner à chacun le fruit de son travail , le temps et le goût de vivre .

La majorité des français avec le parti socialiste .
La victoire de François Mitterrand , c'est votre victoire .
Dans un grand élan populaire et national , les Français ont élu François Mitterrand , candidat des socialistes , président de la république Française .
Le 10 mai a été un jour de joie pour notre peuple .
L'élection de François Mitterrand offre une chance nouvelle à la France en ouvrant les portes du changement .
Il reste à garantir , maintenant , cette victoire en donnant à François Mitterrand le moyen du changement : une majorité de gauche à l'assemblée nationale .
Le 14 juin , nous voulons , et désormais , nous pouvons
assurer notre victoire :
Le gouvernement , appuyé sur une majorité solide , pourra :
Faire reculer le chômage
Combattre les injustices et les inégalités
Augmenter le pouvoir d'achat des plus défavorisés , à commencer par le SMIC
Aller vers les 35 heures
Engager les nationalisations indispensables
Garantir les libertés individuelles et collectives
Révéler la vérité sur les &quot ; affaires &quot ; et les scandales
Donner aux femmes toute leur place dans la société
Rendre l'espoir à la jeunesse
Diversifier , maîtriser , économiser nos énergies
Décentraliser et démocratiser les institutions
Rétablir la confiance et la fraternité entre tous les Français
Faire revivre la France des droits de l'homme .
Voter socialiste pour gagner et changer à coup sûr :
Les premières mesures du gouvernement socialiste animé par Pierre Mauroy démontrent notre volonté réelle de changement .
Pour voter les lois apportant le changement auquel vous aspirez , une majorité de gauche est nécessaire avec le plus grand nombre possible de députés socialistes .
Nous voulons , nous pouvons et désormais nous devons battre la droite , réconciliée le temps d'un scrutin , écartant sans pudeur leur champion d'hier ou d'avant-hier .
Cette nouvelle victoire fera enfin de la France un pays où l'on vive mieux , en paix , dans la justice et la liberté .
L'élection d'un député socialiste constitue pour vous la garantie d'un soutien fidèle et loyal à la politique de François Mitterrand .
Afin de conduire le changement , avec le président de la république , dans la stabilité , la sécurité et l'efficacité , le parti socialiste vous appelle , le 14 juin , à voter pour le candidat socialiste : Marie-France Lecuir .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
En mars 1978 vous m'avez fait confiance pour vous représenter à l'assemblée nationale . Député d'Eure-et-Loir , j'ai siégé au parlement , mais aussi dans de nombreuses instances internationales ( conseil de l'Europe , délégation française à l'organisation des nations unies ) .
Secrétaire général de l'association nationale des maires de France , j'ai défendu l'action des maires et des conseillers municipaux de nos villes et de nos villages .
Pendant trois ans j'ai travaillé pour que nous puissions vivre ensemble dans une communauté libre , généreuse et fraternelle . Respectueux des opinions de chacun , je me suis tenu personnellement à la disposition des citoyennes et des citoyens au cours des nombreuses réunions organisées dans chaque commune .
Le 10 mai 1981 en votant majoritairement pour François Mitterrand vous avez confirmé les espoirs que vous mettez dans la gauche , seule capable d'apporter l'égalité des droits et des chances , de développer le sens des responsabilités .
Le gouvernement de Pierre Mauroy , auquel j'ai l'honneur d'appartenir , a déjà pris les premières mesures pour mieux vivre :
en augmentant le SMIC les allocations familiales , l'allocation logement , l'allocation pour handicapés adultes , le minimum vieillesse ;
en relançant l'activité économique par un programme de grands travaux d'utilité publique ;
dès le milieu du mois de juin des mesures seront prises pour alléger les charges qui pèse sur les artisans et sur les commerçants ;
le ministre socialiste de l'agriculture a pris des mesures immédiates de soutien des marchés . Les prochains conseils des ministres prendront des décisions pour améliorer les retraites et les allocations familiales des agriculteurs , les prêts aux jeunes agriculteurs , l'aide aux agriculteurs en difficulté , l'allongement du congé maternité des agricultrices et la création de postes d'aides ménagères à domicile ;
le départ à la retraite dès 60 ans , pour ceux qui le souhaitent , sera favorisé .
Une large majorité de gauche à l'assemblée soutiendra l'action du président de la république pour l'emploi , la paix , la liberté .
Nous avons tant de choses à faire ensemble :
assurer le droit au travail pour tous , en particulier pour les jeunes ;
défendre le pouvoir d'achat
développer l'initiative et la responsabilité des salariés ;
réformer la fiscalité et promouvoir une nouvelle politique du crédit pour la défense des travailleurs indépendants et des PME ;
défendre la petite et la moyenne exploitation agricole en garantissant les prix et en protégeant la terre , outil de travail .
Seule une équipe d'hommes du pays peut défendre au plus haut niveau les intérêts de Chartres et de l'Eure-et-Loir .
Dès le 14 juin , comme en mars 1978 , vous ferez confiance à Georges Lemoine .
Depuis des années , vous avez pu mesurer l'action d'un homme dynamique , accessible à toous et proche de vous . Ensemble , nous continuerons d'agir pour le progrès à Chartres et dans l'Eure-et-Loir .
Voter socialiste , c'est voter pour vous .






Dans le 13° avec vous pour le rassemblement et la victoire des forces populaires .
La majorité de la France .
Au soir du 10 mai François Mitterrand , notre président , déclarait : &laquo ; Nous avons tant de choses à faire ensemble &raquo ; .
Donnons -lui la majorité qui lui permettra de les réaliser .
Donnons à la France les députés socialistes dont elle a besoin .
L'élan est donné .
La France repart , la France revit , la France retrouve sa jeunesse .
Ensemble , continuons notre chemin avec le président , avec la majorité de la France .
Pour que s'expriment enfin les forces de la vie , les forces de la création , les forces du changement .
Ensemble nous allons relancer l'économie . Nous allons donner la priorité à l'emploi .
Nous allons construire une France où chacun aura sa place .
Ensemble , le 14 juin ; confirmons l'immense espoir du 10 mai .
Avec force et dans la tranquillité .





La force de l'engagement , le respect des valeurs .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Il s ? agit de donner à l'assemblée nationale les moyens d'exercer un réel contrôle du gouvernement .
Le 10 juin prochain , je solliciterai de nouveau votre confiance . C'est avec force , conviction et expérience que je m'engage dans cette nouvelle campagne . Aujourd'hui , j'ai la certitude que la concentration de tous les pouvoirs est un risque majeur pour la France . Jamais le pouvoir médiatique n'a été à ce point proche du pouvoir politique . Jamais autant de grands groupes de presse et l'industrie militaire n'ont été liés à ce point . Il faut donc donner à l'assemblée nationale les moyens d'exercer un réel contrôle du gouvernement . Les élections législatives sont l'occasion de faire prévaloir notre volonté de progrès et réaffirmer notre croyance dans les valeurs d'une république et d'une démocratie apaisée et équilibrée parce que pluraliste et laïque .
Il est toujours possible de résister et de faire changer le cours des choses . La ténacité , le dialogue et l'écoute peuvent être des armes redoutables . L'épisode de la Sogerma , il y a quelques mois , lors duquel 1000 salariés devaient être licenciés , nous montre bien que la mobilisation citoyenne , syndicale et politique n'est pas vaine . De même , le front commun mené contre te grand contournement qui a conduit à son annulation par la justice , démontre que tout peut être remis à plat .
Je crois que les questions liées au développement économique , aux transports , au développement durable , à la diversification du pôle aéronautique , au logement , à la qualité des services et des équipements concernent chacun d'entre nous .

La force de l'engagement , le respect des valeurs .
&quot ; Je suis animé de la seule volonté de défendre avec conviction notre territoire et tous ses habitants &quot ; .
Sur tous ces points , nous devons apporter des réponses concrètes et rechercher des solutions innovantes . C'est le sens de mon engagement . Je vous donnerai trois exemples qui me tiennent à c'ur :
Le Technowest aéroparc ? parc scientifique et industriel au c'ur de la 6ème circonscription alliant entreprises innovantes et recherche développement ? est maintenant bien engagé . Ce projet exemplaire constituera un formidable pôle d'emplois qualifiés pour l'agglomération bordelaise .
La troisième phase du tramway-qui vient d'être décidée par la CUB et qui amènera le tramway au-delà de la rocade ainsi que la restructuration du réseau de bus qui l'accompagnera-permettra d'améliorer considérablement la desserte de toute notre circonscription .
La 6 ème circonscription dispose d'un patrimoine naturel et écologique remarquable aux portes de l'agglomération . Je souhaite que la mise en place d'une charte environnementale et paysagère , notamment dans le cadre de l'aménagement du parc intercommunal des Jalles , soit accélérée et favorise ainsi le maintien de la biodiversité .
Vous me connaissez bien , je pense vous avoir prouvé que je suis un élu qui maîtrise les dossiers , qu'au nom de l'intérêt de nos villes , je suis capable de rassembler sans a priori et de travailler avec chacun , animé de la seule volonté de défendre avec conviction notre territoire et tous ses habitants .
J'ai fait le choix de Marie Recalde comme suppléante . Compétente et dynamique , elle est très engagée dans l'animation sociale et culturelle de Saint-Médard en Jalles . De plus , Marie Recalde , par son métier , connaît parfaitement les grands dossiers de l'agglomération bordelaise .
J'affirme qu'il est possible de concilier progrès économique et avancées sociales , création de richesses et réduction des inégalités , industrie et écologie .
Je crois dans un nouvel élan qui nous permettra d'instaurer une démocratie vivante , transparente et équilibrée .
D ? avance , je vous remercie de votre confiance et vous assure de mon engagement à vos côtés .

4 priorités pour la France .
Travail : avec la gauche , ce sera l'insertion des demandeurs d'emploi et l'incitation à l'embauche des jeunes , si la droite l'emporte , ce seraient le recours abusif aux heures supplémentaires et la généralisation des contrats précaires .
Education : avec la gauche , ce seront des moyens renforcés pour un système éducatif de qualité , avec la droite , ce seraient des postes d'enseignants en moins .
Santé : avec la gauche , ce sera une politique de santé publique fondée sur la prévention et la priorité à l'hôpital public , avec la droite , ce seraient les fameuses &laquo ; franchises &raquo ; qui obligeraient à des couvertures individuelles auprès des assurances privées .
Fiscalité : avec la gauche , ce sera un effort justement partagé selon les revenus et les patrimoines , avec la droite , ce seraient le bouclier fiscal pour les plus fortunés et la hausse de la TVA pour tous .








Aux électrices et électeurs de Brest , Bohars , Guilers , Gouesnou ,
Madame , mademoiselle , monsieur ,
L ? élection présidentielle a mis en évidence les attentes , les craintes , les espoirs des Français . J'en ai compris le message . Montrant leur attachement aux valeurs fondamentales de la république , nos concitoyens ont rejeté par un magnifique sursaut civique l'intolérance et la xénophobie .
Les 9 et 16 juin prochains nous aurons à choisir entre la gauche et la droite .
C'est un choix déterminant . Rejetons la confiscation du pouvoir par le même parti de droite .
En votant socialiste , vous choisirez de répondre par des mesures concrètes aux défis des inégalités , du chômage , du pouvoir d'achat , de l'insécurité , des atteintes à l'environnement , de la maîtrise de la mondialisation .
Notre objectif c'est le plein emploi . Bien établis sur nos capacités en construction et réparation navale civile et militaire , déterminés dans notre action de diversification , nous pouvons y parvenir , ici , en Bretagne occidentale .
Ce plein emploi doit s'accompagner d'une progression effective du pouvoir d'achat : revalorisation des bas salaires , égalité des salaires hommes et femmes , hausse du SMIC , réduction du travail précaire , garantie des retraites à 60 ans et de notre système par répartition .
Nous voulons :
Des services publics renforcés en faisant de la santé une priorité nationale , en garantissant un logement décent pour tous , en permettant la réussite de chaque élève à l'école et de chaque jeune dans son projet de vie .
Une sécurité mieux établie en alliant sans tabou , prévention et sanction , en travaillant ensemble à réduire les actes de délinquance et d'incivilité .
Une fiscalité plus juste socialement , plus efficace économiquement par la diminution de moitié de la taxe d'habitation , la baisse de la fiscalité indirecte , une TVA à 5,5 % sur les produits culturels et les cafés-restaurants en contrepartie de l'amélioration des salaires et des conditions de travail , la réforme de l'impôt sur le revenu .
Une république citoyenne et participative appelant la responsabilité plus que l'égoïsme , la tolérance plus que le rejet . Nous devons en particulier rendre réelle la citoyenneté pour les étrangers , réformer la double peine et donner le droit de vote aux élections locales .
L ? Europe est trop absente de nos débats . Nous mettrons la même énergie à construire l'Europe politique et sociale que celle mise à faire l'Europe économique et monétaire . Convaincus de la richesse qu'elles représentent nous nous attacherons à promouvoir la langue et la culture bretonne .
Nous souhaitons enfin un monde où la mondialisation serait mise au service de l'homme , défendre toujours et partout les droits sociaux , mieux répartir les richesses , consacrer 0,7 % du PIB de la France pour l'aide au développement .
C'est pour tous ces combats que je sollicite vos suffrages . J'ai confiance , avec vous , nous pouvons construire une France juste , une Europe démocratique au service des peuples , une république vraie ouverte au monde .
Avec vous , pour vous , fidèlement .





Députée socialiste , je vous propose de refuser avec moi que tous les pouvoirs soient à nouveau concentrés dans les mains d'un seul homme et d'un seul parti .

2007 est une année politique . Votre mobilisation comme votre participation l'ont confirmé . Nous devons , ensemble , poursuivre cet élan citoyen . C'est aujourd'hui les élections législatives qui s'annoncent . De la nouvelle majorité parlementaire émergera le gouvernement qui dirigera la France pour les 5 prochaines années . Dans la 6e circonscription de Paris , située sur les territoires des 11ème et 20ème arrondissements , Ségolène Royal a recueilli 67 % des suffrages lors de l'élection présidentielle qui vient de s'achever . Nicolas Sarkozy et l'UMP sont aujourd'hui les décideurs uniques des choix politiques qui conditionneront notre avenir .
Députée socialiste , je vous propose de refuser , avec moi , que tous les pouvoirs soient à nouveau concentrés dans les mains d'un seul homme et d'un seul parti .
Si je suis candidate , c'est précisément au nom des convictions qui ont guidé mon c'est précisément au nom engagement politique et militant au sein du parti socialiste depuis 1974 : la justice sociale , l'accès de chacun à l'éducation et au savoir , la lutte contre toutes les formes de discrimination et la construction d'une Europe politique et sociale .

Élue de votre circonscription , dans laquelle je vis depuis 35 ans , je me suis nourrie , à l'éducation et au savoir , des contacts fréquents que j'ai eus avec vous . Ils ont été indissociables de mon mandat parlementaire , une source d'inspiration dans les grands débats sociaux auxquels j'ai pris part : la réforme Fillon des retraites et de l'assurance maladie , la réforme des tutelles , la loi dite de l'immigration choisie ... J'ai dénoncé la volonté de la droite de battre en brèche notre modèle social et républicain . J'ai proposé des alternatives constructives et adaptées aux enjeux d'aujourd'hui et défendu des solutions concrètes sur les thèmes liés à l'allongement de la vie , au handicap et aux différentes formes d'exclusion . Adjointe au Maire de Paris chargée des personnes âgées , j'ai aussi relayé les préoccupations de nos aînés et de leurs familles au parlement .
Ce qui m'anime encore aujourd'hui , et plus que jamais , c'est la volonté d'agir . Je veux à nouveau prendre devant vous des engagements clairs .


Je me suis nourrie des contacts fréquents que j'ai eus avec vous .
Je veux à nouveau prendre devant vous des engagements clairs .
Ma longue expérience des petites et moyennes entreprises , mon parcours syndical m'ont appris à prendre la mesure des difficultés rencontrées tant par les salariés que par les entreprises .
L ? égalité réelle ne doit pas rester un vain mot .
J ? appuierai toutes les réformes visant à mettre la question écologique au centre de nos politiques publiques .
C ? est toute la vie politique qui doit être modernisée .
Une Europe sociale et responsable .

L'emploi et la reprise de la croissance : ma longue expérience des petites et moyennes entreprises , mon parcours syndical m'a appris à prendre la mesure des difficultés rencontrées tant par les salariés que par les entreprises . Je soutiendrai la sécurisation des parcours professionnels , le soutien massif à la recherche , l'aide aux entreprises innovantes , les dispositifs favorisant le retour à l'emploi des plus de 50 ans et l'accès à l'emploi des jeunes . Je continuerai à me mobiliser pour que la pénibilité du travail soit prise en compte dans la réforme des retraites et pour une construction massive de logements sociaux .
Protéger notre modèle social et l'adapter aux défis d'aujourd'hui : L'égalité réelle ne doit pas rester un vain mot . Je continuerai à prôner l'éducation pour tous en défendant par exemple le soutien scolaire gratuit et le tutorat dans les collèges : Attachée à notre système de santé , je m'associerai à la volonté de promouvoir une véritable politique publique de prévention et refuser l'installation d'un système à deux vitesses structuré autour des assurances privées . Préserver et renforcer la solidarité entre les générations devient de plus en plus nécessaire . L'isolement des personnes âgées est une réalité à laquelle nous ne pouvons nous résoudre . Je proposerai , une nouvelle fois , de réduire les coûts que doivent payer les personnes accueillies en maison de retraite .
Promouvoir l'exigence environnementale : j'irai pleinement conscience que de la préservation de notre environnement dépendra notre croissance économique , les équilibres géopolitiques et notre avenir . j'appuierai toutes les réformes visant à mettre la question écologique au centre de nos politiques publiques et à mener une politique volontariste de promotion des énergies renouvelables .
Changer notre république pour renforcer notre démocratie . Depuis 2001 , Bertrand Delanoë a fait de Paris un laboratoire de la démocratie du 21ème siècle . Une démocratie où la voix de chacun compte . c'est toute la vie politique qui doit être modernisée dans ce sens . A vos côtés , mon suppléant Hamou Bouakkaz et moi-même , lutterons pour la parité , pour que les étrangers aient le droit de vote aux élections locales , et pour renforcer les pouvoirs du parlement , le seul réel contre-pouvoir .
Reprendre le chemin d'une Europe active et protectrice . Européenne convaincue , je crois urgent de remettre en marche l'Europe politique et démocratique en négociant un traité institutionnel plus simple . Une Europe sociale et responsable , moteur sur les questions environnementales , géopolitiques et économiques est possible et nécessaire .
Elue Parisienne , attachée à nos quartiers , symboles d'une mixité au service du vivre ensemble , je sollicite aujourd'hui à nouveau votre confiance . Dans la circonscription qui fut celle de Léon Gambetta , ma candidature est celle d'une femme attachée au progrès , au rassemblement de toutes les énergies . En me soutenant et en soutenant .

Je compte sur vous dès le 10 juin pour faire gagner la gauche . Une gauche qui agit , une gauche qui protège .







Votre député Jérôme Lambert . Je prends toujours le parti de vous défendre .
L'élection de Nicolas Sarkozy , à la Présidence de la République , ne signifie pas la fin de tout espoir pour tous ceux qui souhaitent une société plus juste . l'élection de votre député doit contribuer à améliorer la situation .
Attention , comme au 1er tour , il y a 15 candidats . Ne dispersez pas votre voix sur une candidature inconnue ! Dès le 1er tour , le 10 juin , renforcez l'action de votre député , votez Jérôme Lambert .
Pour avoir un député à votre écoute , actif et compétent , qui assure vraiment votre défense .
La droite rêve d'accaparer les pleins pouvoirs ? d'autres élues sont nécessaires pour faire entendre votre voix !

Chère Madame , cher monsieur ,
Fort de la confiance que vous m'avez déjà exprimée , et que j'ai toujours voulu honorer ; en travaillant sans relâche dans notre circonscription et à l'Assemblée Nationale , je sollicite de nouveau cette confiance pour vous représenter et vous défendre avec tout mon c'ur et toute mon expérience .
Je prends l'engagement de continuer d'être à l'écoute et aux côtés tous , en particulier de ceux qui sont oubliés ou inquiets face aux évolutions de la société .
Je prends l'engagement de défendre la meilleure politique possible , pour permettre à chacun de vivre dignement d'un travail actuel ou passé , dans une société plus juste et plus , fraternelle .
Je prends l'engagement de combattre les lois qui privilégient les puissants , au détriment de l'intérêt général , de l'humanité et de l'équilibre écologique de notre planète .
Je prends l'engagement de lutter pour assurer des services publics de qualité , qui sont menacés par le libéralisme , mais aussi de promouvoir les valeurs de justice , d'égalité et de laïcité , pour favoriser des progrès harmonieux dans toute la société .
Je vous remercie de mile confiance que je , veux continuer de mériter par mon travail et je vous assure ode mon total dévouement .
Avec vous , je m'engage !

Animé par ses idées , Jérôme Lambert est un député à l'esprit libre qui affirme ses engagements en respectant les convictions de chacun .
Professionnellement , il a été cadre supérieur dans l'industrie et dans le secteur bancaire . Il a été le collaborateur d'importants dirigeants politiques et très proche de François Mitterrand .
Bénéficiant d'une solide formation , acquise par des études universitaires de droit et de sciences politiques , il est aussi diplômé de l'Institut des Hautes Etudes de la Sécurité Intérieure , du Centre des Hautes Etudes de l'Armement et de l'Institut des Hautes Etudes de la Défense Nationale .
C'est un spécialiste des questions concernant la Sécurité Nationale .
Plus Jeune député de l'Assemblée Nationale , lors des élections de 1986 , il compte encore parmi les plus jeunes députés mais bénéficie d'une grande expérience parlementaire .
Lors du référendum européen , il s'est engagé pour que l'Europe soit un espace de progrès social , protecteur des travailleurs , contre les méfaits du libéralisme et de la mondialisation .
Dans notre circonscription , le NON au référendum a obtenu 63 % des suffrages .

Chaque mois , votre député adresse par écrit , à l'ensemble des maires et à plus de 400 personnes , un compte rendu de ses activités publiques effectuées en Charente et à l'assemblée , afin que soit que son travail soit connu et puisse être contrôlé .
Votre député travaille pour vous . Je suis à vos côtés pour mieux faire entendre votre voix .
Jérôme Lambert un député dont le travail est apprécié par tous . Proche de vous , compétent et efficace , votre député , sans cumul de mandats , se consacre totalement aux responsabilités que vous lui avez confiées .
Toujours à votre écoute dans la circonscription :
Depuis cinq ans , au cours des 2000 permanences organisées dans toute la circonscription , en participant activement à près de 3000 manifestations locales et associatives , et en étant le seul candidat à organiser sa présence clans toutes les communes au cours de la campagne électorale , votre député est toujours resté à votre écoute afin de répondre à vos préoccupations . A travers son action , il est le seul candidat qui vous connaît et que vous connaissez !
Votre député se bat pour le maintien de tous les services publics : les hôpitaux de Ruffec et Confolens , tes écoles , la Poste , le développement des services aux personnes âgées et aux handicapés . Il veille à la bonne organisation sanitaire du territoire .
Travaillant en parfaite harmonie avec tous les élus locaux , le conseil général , le conseil régional et les administrations , votre député vous représente et vous défend avec efficacité ,
Depuis 10 ans , il a contribué par son action directe , aux financements exceptionnels de 264 projets locaux el , ces cinq dernières années , il a apporté plus de 7500 réponses à des sollicitations diverses .
Pour donner de nouveaux atouts à notre monde rural , votre député travaille :
à la défense des projets d'aménagements routiers ( Déviations de Chabanais , Roumazières et de Saint Claud , aménagement de la RN 10 au sud de Ruffec et barreau autoroutier Niort -La Souterraine ) ; à l'achèvement de l'accès à la téléphonie mobile et à l'Internet Haut Débit sur l'ensemble de notre territoire rural ; aux projets éoliens d'énergies renouvelables .
A vos côtés , votre député s'est mobilisé contre les projets privés d'enfouissement des déchets dans le Confolentais .
Votre député , Jérôme Lambert , travaille au service de l'intérêt général et de toute la population qu'il représente : jeunes , retraités salariés des entreprises privées et du secteur public , agriculteurs et artisans , commerçants . Il soutient le tissu économique local par ses nombreuses interventions en faveur du développement agricole et des projets des entreprises , en appui à leurs préoccupations .
Parmi les députés les plus actifs à l'assemblée nationale :
Chargé , en votre nom , de voter des lois et de contrôler l'action du gouvernement , Il est démontré que votre député figure parmi les plus présents et les plus actifs à l'assemblée nationale . Membre de la commission des lois et de la délégation aux affaires européennes , où il est le responsable du groupe socialiste , votre député intervient sur de très nombreux sujets .
Il a été rédacteur de plusieurs rapports parlementaires dont le dernier sur la &laquo ; industrielle &raquo ;
Vice-président de plusieurs groupes d'études , dont celui sur la &laquo ; &raquo ; , il contribue à la réflexion du parlement sur de nombreuses questions importantes pour votre vie quotidienne .
Présent clans de nombreuses délégations , colloques , débats ou conférences , nationalement et internationalement , votre député défend ses idées , sans sectarisme mais avec détermination pour vous représenter avec compétence et efficacité .
Votre député , Jérôme Lambert est le seul candidat qui bénéficie d'une grande expérience pour vous représenter et vous défendre avec efficacité . d'ailleurs , aucun élu de la circonscription ne se présente contre lui .
A l'assemblée nationale , le travail de Jérôme Lambert est reconnu par tous .
Pour être efficace , dès le 1er tour , le 10 juin , ne dispersez pas vos suffrages , pas une voix ne doit manquer à votre député .






Avec le président , un député pour l'Indre et Loire

Le 5 juin 1988 , faisons gagner la France .
Une large majorité de Françaises et de Français s'est rassemblée le 8 mai 1988 autour de François Mitterrand qui s'est engagé dans le combat pour l'union des Français autour des valeurs de la démocratie et du socialisme humaniste : &laquo ; progrès , justice sociale , égalité des chances , finalement respect des autres &raquo ; .
Le président de la république doit pouvoir compter , à l'assemblée nationale , sur une majorité élargie et cohérente pour entreprendre les grands projets que le peuple de France attend .
Député d'Indre-et-Loire , depuis 1981 , j'ai assuré une présence constante dans la 4° circonscription de Joué-lès-Tours-Chinon et j'ai apporté mon appui à toutes celles et tous ceux qui sollicitaient mon aide et mes interventions . Dans cette tâche , j'ai eu la chance d'être épaulé par un ami de grande qualité : Yves Dauge qui , par son dynamisme , a su redonner l'espoir au Chinonais . Nous repartons en équipe pour continuer ce travail de fond à l'assemblée nationale et en Touraine .
Comme le rappelait François Mitterrand , le 10 mai 1981 : &laquo ; nous avons tant à faire &raquo ; .

Nos priorités pour demain .
Privilégier la formation et l'éducation , priorités des priorités
Mobiliser les jeunes pour construire leur avenir
Permettre l'accès de tous à la culture , à la vie associative et sportive
Sauvegarder et améliorer la protection sociale
Refuser la fatalité de la pauvreté et réinsérer les exclus , les handicapés et les personnes âgées
Réduire les inégalités hommes-femmes
Investir plus , moderniser et dynamiser l'économie pour l'emploi
Développer la recherche scientifique , créatrice d'innovation et d'emploi
Améliorer les relations sociales dans l'entreprise et mieux répartir la richesse produit
Multiplier les projets de développement local du monde rural , en sauvegardant l'environnement
Construire l'Europe du progrès social , du développement économique et de la paix
Aider le tiers-monde à se développer .







Le 8 mai , pour la seconde fois , une majorité de Françaises et de Français encore plus importante qu'en 1981 a fait confiance à François Mitterrand .
Les 5 et 12 juin prochains , nous voterons pour élire un député dans la 3e circonscription du Val d'Oise .
Nous devons , ensemble , reprendre la marche en avant , en rassemblant les Français autour du président de la république et du gouvernement de Michel Rocard , dans le cadre d'un contrat pour la France unie dont les objectifs sont :
Donner la priorité à la formation et à la recherche ;
Moderniser l'économie dans le progrès social ;
Assurer la solidarité et la cohésion sociale ;
Agir pour l'égalité des femmes et des hommes ;
Travailler à construire l'Europe ;
Veiller sur notre environnement ;
Multiplier les espaces de culture ;
Garantir notre sécurité , encourager le désarmement et agir pour la paix ;
Aider le développement du tiers-monde ;
Refuser toutes les exclusions .
Le 5 juin , avec mon suppléant Christian Ravidat , je défendre ces idées qui sont celles de l'avenir pour la France .
Député-suppléant depuis 1978 et conseiller régional du . Val d'Oise depuis 1986 , vous connaissez mon action dans les domaines de l'éducation , des transports , de la défense du cadre de vie et dans celui du développement culturel .
Au service de la population , en liaison avec l'ensemble des élus locaux de la circonscription , et en soutenant , dans le respect de son indépendance ; la vie associative , travaillerai à animer et développer la 3° circonscription du Val d'Oise .
Le 5 juin , votez majorité présidentielle pour la France unie .
Je m'engage , si vous le faites confiance , à poursuivre à l'assemblée nationale mes efforts au service des Val d'Oisiennes et des Val d'Oisiens , pour une France plus juste , plus unie , plus fraternelle .






Avec François Mitterrand .
Votez Frédérique Bredin .
Je travaille depuis plus de deux ans à la présidence de la république , aux côtés de François Mitterrand . Je sais que le président souhaite apporter toute son aide à notre région . Donnons lui tout notre soutien .
Très amicalement à vous .

Le 8 mai dernier , les Françaises et les Français ont élu , à une large majorité , François Mitterrand . Près de 57 % des électrices et des électeurs de notre circonscription se sont prononcés en sa faveur .
Un puissant mouvement s'est mis en marche pour nos valeurs républicaines et démocratiques , pour la paix , la liberté , l'emploi , l'égalité des chances , la justice sociale , la solidarité , le respect de l'autre .
Il faut maintenant :
Donner à François Mitterrand les moyens de mettre en ? uvre la politique choisie par les Français le 8 Mai .
Tel est l'enjeu de ces élections législatives . Le président de la république a besoin d'une majorité large et stable autour du parti socialiste pour mener son action , dans un esprit d'ouverture et de rassemblement .

Mieux préparer l'avenir de notre circonscription .
Désignée par la majorité présidentielle avec le Docteur Jean Vittrand , conseiller municipal de Fécamp , je souhaite agir avec vous pour promouvoir toutes les chances du Pays de Caux et de Montivilliers .
Il faut une nouvelle ambition pour notre circonscription , fondée sur le développement de l'agriculture et de la pêche , qui traversent de graves difficultés , sur l'incitation aux implantations industrielles , sur l'expansion de l'activité touristique insuffisamment soutenue par les autorités départementales et régionales . Cette action , qui passe par une priorité absolue accordée à la formation , peut seule permettre la création d'emplois nouveaux .
Je m'engage à travailler activement dans ce sens avec les conseillers généraux de Criquetot , Fauville , Fécamp , Goberville , Montivilliers , Valmont , pour favoriser le développement de chaque canton et avec les maires pour appuyer les priorités de chaque commune . Chaque habitant devra être écouté .
Pour cela il faut :
un député disponible , dynamique et efficace , un député compétent , prêt à agir avec force pour la circonscription .
Face à une droite divisée , il faut un député appartenant à la majorité présidentielle .
Le 5 juin , votez Frédérique Bredin .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Jacques Chirac n'a pas tenu ses promesses les Français s'en rendent compte .
Nous vivons au quotidien le chômage de nos proches , l'incertitude de l'avenir pour nos enfants et la peur du lendemain pour ceux qui ont un emploi . La France va mal , la droite nous oblige à retourner aux urnes en espérant obtenir un chèque en blanc pour nous imposer une politique ultra-libérale .
Avec mon suppléant Alain Lenglet , je travaillerai de toutes mes forces pour mettre en ? uvre les propositions du parti socialiste et de Lionel Jospin . Ensemble nous nous battrons pour donner une vitalité nouvelle à nos villes et à nos villages de Flandre .
II est temps de faire le choix d'une société plus humaine , plus égalitaire et de donner la priorité à l'emploi Chaque siège gagné sur la droite c'est un peu plus d'espoir pour chacun . Construisez la France de demain avec nous !
Tous ensemble nous allons gagner !
Comme Chirac et Juppé votre député sortant n'a pas tenu ses promesses . Le constat est lamentable au plan national et chez nous en Flandre , rien n'a été fait , rien n'a bougé ...
La Flandre souffre de la mainmise de la droite sur tous les pouvoirs .
Aujourd'hui il faut changer de société , nous vous proposons une France solide au c'ur de l'enjeu européen et nos propositions sont claires :
Diminuer la TVA et réduire les prélèvements pour relancer la consommation
Préserver nos acquis sociaux sécurité sociale-retraites
Donner à nos enfants un enseignement de qualité partout
Maintenir les jeunes au pays en aidant le commerce local , les PME , les petits exploitants agricoles .
Préserver la qualité de vie dans nos communes .
Développer le tourisme rural .
Donner la priorité à l'emploi .
La droite a confisqué tous les pouvoirs sauf celui de changer d'avenir .





Chères concitoyennes , chers concitoyens ,
Vous avez tranché le débat national les 24 avril et 8 mai derniers en donnant une très large majorité à François Mitterrand au scrutin présidentiel .
Le président de la république a souhaité placer son deuxième septennat sous le signe du rassemblement des Français , dans le respect des valeurs de la république : liberté , égalité , fraternité .
Cette ouverture souhaitée n'ayant pu se réaliser jusqu'ici , le premier ministre a estimé qu'il ne disposait pas de la majorité parlementaire solide et stable dont tout gouvernement a besoin pour mener à bien son action . Vous êtes donc appelés à nouveau à voter pour donner les moyens de gouverner à François Mitterrand , président de la république , et à Michel Rocard , le Premier ministre qu'il a choisi , en faisant coïncider avec la majorité présidentielle la majorité parlementaire dont ils ont besoin .
Députée sortante du nord , le sens de ma candidature est un engagement , avec le parti socialiste , avec le président de la république , avec sa majorité présidentielle , à mener le combat pour l'union des Français autour des valeurs de la démocratie : progrès , justice sociale , égalité des chances , respect des autres . Nous avons devant nous de grandes tâches : le chantier de l'Europe , la cause de la paix .
A vous qui croyez en ces mêmes valeurs , à vous qui aimez la France , j'exprime ma confiance .
Le 5 juin , votez , faites voter Denise Cacheux .





Changeons d'avenir .
L'annonce précipitée d'élections législatives anticipées est un formidable aveu d'échec pour la majorité sortante R. P. R.-U . D. F. Le pouvoir en place use de nos institutions pour réaliser une man ? uvre politique . Il perdra son pari car nous relèverons le défi .
Socialiste de toujours , élue de la ville de Montpellier depuis 1983 , aujourd'hui adjointe au maire chargée de la jeunesse , de la politique de la ville , de la sécurité et des droits des femmes ( délégations qui m'ont permis quantité de réalisations : espace Montpellier jeunesse , conseils municipaux d'enfants , conseil communal de prévention de la délinquance ... ) , je suis fière de solliciter vos suffrages au moment où s'exprime dans la société , avec force , un profond besoin de changement .
Mariée et mère de quatre enfants , professeur à la faculté de droit de Montpellier , spécialiste de droit pénal , chevalier dans l'ordre national du mérite , médaillée de la protection judiciaire de la jeunesse , j'aspire à une modernisation de la vie publique fondée sur les valeurs d'honnêteté , d'intégrité , de transparence , de désintéressement .
La politique n'est pas un métier , c'est un engagement . Engagée à lutter contre toutes les formes d'injustice , je le suis .
Engagée à réduire le chômage et la fracture sociale , je m'y acharnerai .
Le programme que je défends met au c'ur de notre action future la promotion de l'emploi et particulièrement celui des jeunes dans une perspective où doivent s'équilibrer réduction du temps de travail et augmentation du pouvoir d'achat pour relancer la croissance qui fera reculer le chômage . Cette démarche n'est pas incompatible avec la poursuite de la construction européenne , dès lors que lui est conférée au-delà de l'actuelle vision libérale un dimension sociale qui respecte l'esprit de nota modèle de solidarité et la conception du servi public qui nous unit . Lionel Jospin s'y est fermement engagé .
Oui , nous avons les moyens de rétablir la cohésion sociale .
Oui , liberté , égalité , fraternité , solidarité ont pour nous un sens profond .
Oui , nous refusons une politique de repli sur soi , de peur de l'autre .
Oui , nous voulons ? uvrer ensemble pour que notre société fasse une place à chacun ; nous voulons vivre ensemble et mieux vivre ensemble .
Oui , nous lutterons contre les injustices .
Changeons d'avenir .
Oui , je m'engage une fois élue à rester à l'écoute de vos idées , de vos difficultés , car c'est de votre message que les lois votées à l'assemblée nationale doivent être nourries .
L'espoir et l'élan sont du côté de la gauche . Manifestez votre opposition à la politique menée depuis quatre ans par les gouvernements Balladur et Juppé .
Choisissez en conscience le camp du vrai progrès .
Contre Juppé la rigueur , pour Jospin l'espoir .





La victoire de François Mitterrand , le 8 mai , c'est d'abord le choix de la sérénité et de la stabilité des institutions . C'est aussi le refus de la France à deux vitesses , le refus des exclusions et le choix de la solidarité afin que nul ne soit laissé sur le bord du chemin de la modernisation économique .
Ce n'est pas la victoire d'un parti , mais l'adhésion des Français aux valeurs et aux principes mis en avant par le président de la république : la démocratie , la liberté , l'égalité , la fraternité .
Michel Rocard , nommé premier ministre , a besoin pour gouverner en ce sens d'une majorité stable à l'assemblée nationale . Je me propose de continuer le chemin que je suis aux côtés de Michel Rocard depuis vingt ans , en faisant partie de cette majorité et en y représentant la circonscription de Montmorency .
De 1981 à 1986 , j'ai participé au travail parlementaire , dans les domaines sociaux principalement . Nous avons réconcilié les Français avec leurs entreprises , il s'agit maintenant de réconcilier l'état avec la société : pas de &laquo ; chasse aux sorcières &raquo ; , la négociation comme règle de conduite des affaires publiques et l'écoute des préoccupations quotidiennes des gens .
Je crois que l'éducation et la formation constituent le socle de toute amélioration durable de l'emploi , notamment pour les jeunes et pour les femmes , et qu'il n'y a pas de progrès économique sans justice sociale .
Pour aller dans cette voie , donnez à François Mitterrand et Michel Rocard une majorité solide , rassemblée et ouverte .
J ? ai confiance .





L'avenir oui , mais tous ensemble .
La France avance quand sa cohésion sociale est forte . Aujourd'hui , elle se défait .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Depuis huit ans , mon engagement à la mairie de Nantes et au district de l'agglomération nantaise m'a permis de réaliser des projets qui concernent votre vie quotidienne .
Aujourd'hui , je me présente à vos suffrages avec Jean-Claude Lebossé comme suppléant . Quel est le sens de ma candidature ?
Nous vivons un moment où la mondialisation de l'économie et la libre circulation des capitaux viennent bouleverser nos sociétés . La droite y trouve prétexte à demander toujours plus de sacrifices aux femmes et aux hommes de ce pays , mettant la politique à la remorque de l'économie .
Il faut reprendre l'initiative . La gauche , à des époques où les richesses étaient moins importantes qu'aujourd'hui , à su imposer les droits des salariés , la protection sociale , le droit à la retraite ...
Pour cela , il a fallu se battre contre la pensée unique de l'époque .
Le 25 mai , les Français doivent reprendre leur destin en main .
Nous ne pouvons accepter plus longtemps une société où le développement ne profite qu'à certains . Il est temps d'arrêter la machine qui s'emballe et laisse de plus en plus de personnes en chemin .
Si la droite considère la solidarité comme un frein au développement , nous avons su montrer à Nantes , avec l'équipe de Jean-Marc Ayrault , qu'il n'y a pas d'ambition qui réussisse sans solidarité .
Une nouvelle génération d'élus pour une autre politique .
Autour de Lionel Jospin , une nouvelle génération de femmes et d'hommes politiques prend la relève . C'est à ces élus de gauche qu'il revient de foire de l'économie un moyen de développement pour tous .
Je suis convaincu qu'ensemble nous pouvons construire un avenir différent , ouvert et solidaire .
La droite a confisqué tous les pouvoirs . Pas celui de changer d'avenir . Utilisons -le dès le 25 mai .
Nos engagements pour la France .
Après quatre années de gestion comptable de notre société , la droite s'apprête à nous entraîner vers des réformes ultra-libérales qui sacrifient l'Homme au profit . Est -il raisonnable de rentrer dans le XXI° siècle avec les règles du XIX° siècle ?
Pour le Parti socialiste , il faut replacer l'Homme au centre des préoccupations politiques et économiques . Les cinq ans à venir seront décisifs . Nous proposons des mesures concrètes pour améliorer votre vie de tous les jours et construire un nouvel humanisme économique pour la France .
Nous changerons la politique économique et sociale .
Nous relancerons la consommation , donc l'emploi , par l'augmentation du pouvoir d'achat .
Nous créerons 700 000 emplois pour les jeunes en deux ans ,
Nous réduirons la durée du temps de travail .
Nous rendrons l'impôt plus juste en réduisant la TVA et en augmentant l'impôt sur les produits financiers .
Nous rétablirons le contrôle des licenciements .
Nous changerons la vie quotidienne
Nous préserverons la sécurité sociale et la réformerons pour garantir l'égalité d'accès aux soins .
Nous maintiendrons le régime de retraite par répartition au lieu de la faire dépendre des cours de la bourse .
Nous redonnerons la priorité à l'éducation nationale . Ce sera le premier budget de la France .
Nous relancerons le logement social : 300 000 logements réhabilités et 100 000 neufs par on .
Nous assurerons la sécurité de proximité avec davantage d'agents sur le terrain : 50 000 agents supplémentaires affectés à cette tâche .
Nous soutiendrons les associations présentes dans les quartiers pour une vraie politique de prévention .
Nous créerons une Agence de la sécurité sanitaire pour surveiller la qualité de l'alimentation , de l'eau , de l'air , des médicaments .
Nous réorienterons la construction européenne
Nous voulons construire l'Europe , sans défaire la France . Oui à la monnaie unique , mais pas à n'importe quelles conditions !
Nous voulons un pacte de solidarité et de croissance pour l'Europe .
Nous changerons la démocratie
Nous garantirons une justice indépendante .
Nous réduirons à 5 ans la durée de tous les mandats politiques .
Nous limiterons le cumul des mandats .
Nous inscrirons l'objectif de la parité hommes-femmes dans la constitution .





Madame , ma demoiselle , monsieur ,
Depuis 1997 , j'ai eu l'honneur de vous représenter à l'assemblée nationale . Je suis fier du travail accompli pendant ces cinq ans . 35 heures , emplois jeunes , couverture maladie universelle , Pacs : les réformes que nous avons votées constituent des progrès certains , auxquels les députés de droite se sont toujours farouchement opposés .
Vous avez le choix entre le prolongement de ces avancées sociales ou leur remise en cause .
Comme maire du 10° arrondissement , je connais vos préoccupations et vos attentes .
Vous souhaitez un effort plus important du futur gouvernement en faveur de l'emploi , de la solidarité et des services publics .
Vous savez qu'une politique visant à la sécurité des citoyens repose sur la sanction mais aussi sur la prévention .
Vous êtes attachés au respect de chacun dans le cadre de la laïcité , et à la réussite de l'intégration républicaine .
Ensemble , nous pouvons choisir d'avancer dans la voie du progrès .
Le 9 juin , je vous demande de m'accorder votre confiance . Vous pouvez compter sur mon dévouement , ma fidélité et le respect de mes engagements .
En faisant barrage à l'extrême-droite lors du deuxième tour de l'élection présidentielle , vous avez montré votre attachement aux valeurs de la république . Le président de la république n'a pas été élu sur un programme mais pour défendre la démocratie .
Les élections législatives vont maintenant vous permettre de déterminer la politique qui sera menée pour les cinq ans à venir et de choisir pour cela clairement entre la gauche et la droite .
Les effets d'annonce du gouvernement Raffarin sont exclusivement motivés par la campagne électorale . Mais personne n'est dupe : ce sont en réalité messieurs Juppé et Sarkozy ainsi que les barons du RPR qui tirent les ficelles et monopolisent le pouvoir . Avec eux , la droite s'apprête à remettre en cause les acquis sociaux et les services publics .
Seule la gauche est porteuse d'un projet collectif . Le parti socialiste propose un programme de gouvernement ambitieux , qui répond aux attentes qu'ont exprimées les Françaises et les Français .
Poursuivre la lutte contre le chômage , avec des emplois plus nombreux , moins précaires et mieux rémunérés ; revaloriser le SMIC et les minima sociaux en fonction de la croissance .
Renforcer et moderniser les services à publics , pour assurer l'égalité des citoyens .
Mettre en ? uvre un programme global et cohérent pour rétablir la sécurité , comprenant prévention et sanction ; conforter la justice en augmentant ses moyens .
Construire une Europe des citoyens , plus forte et plus sociale ,
Garantir l'avenir des retraites et refonder le pacte de solidarité entre les générations .
Créer une couverture logement universelle pour permettre è chacun d'accéder à un logement décent .
Mettre en place un droit à la formation tout ou long de la vie .
Bâtir une république citoyenne , qui consolide la démocratie et refuse toutes les discriminations .
Agir pour une mondialisation mieux maîtrisée et annuler la dette des pays les plus pauvres .
Rassemblée autour des socialistes , la gauche est prête à gouverner .
Si vous donnez à la gauche une majorité parlementaire ,
le gouvernement sera seul légitime pour conduire la politique de la nation .
Les 9 et 16 juin , avançons ensemble dans la voie du progrès .
Rassemblons -nous autour de la candidature de Tony Dreyfus .






Mesdames , mesdemoiselles , messieurs ,
Vous m'avez élu pour la première fois au mois de Novembre 1980 et réélu en 1981 et 1986 .
Vous le savez , je n'ai ménagé ni mon temps , ni ma peine , pour servir les intérêts de notre Rive-droite et de ses habitants .
Je suis intervenu sans cesse auprès des gouvernements successifs , comme à l'assemblée nationale , en faveur de ceux qui me l'ont demandé en essayant de faire aboutir leurs requêtes . Mes collègues élus , maires , conseillers municipaux et conseillers généraux , à quelque horizon politique qu'ils appartiennent , savent aussi combien j'apprécie de travailler en étroite collaboration avec eux pour essayer de faire aboutir les dossiers dont ils ont la charge .
Je suis très attaché aux problèmes de l'emploi , toujours douloureux , à la formation des jeunes , aux problèmes des retraités , des personnes âgées , des handicapées et de tous ceux qui espèrent et méritent des conditions de vie meilleures . D'un autre côté , au plan économique , nous devons défendre nos artisans et nos commerçants , et préserver notre cadre de vie . C'est à cela que je travaille depuis ma première élection , c'est ce combat que je souhaite poursuivre , aidé et bien secondé par mon ami Jean-Pierre Soublie , suppléant , maire de Tesses . Le grand projet de la Rocade rive-droite auquel je suis si attaché et dont j'ai obtenu la mise en chantier , prend forme . Avec lui , c'est l'espoir qui renaît d'un possible développement économique , d'une relance de l'activité commerciale et industrielle dans nos villes . Ces travaux , le Pont d'Arcins construit , devraient être terminés vers 1992 . C'est une grande espérance !
1992 sera pour la France , l'année de l'ouverture définitive à l'Europe . L'avenir de notre pays dépend de notre pays dépend de notre capacité à réussir l'ouverture de nos frontières . Face à l'ampleur et à la gravité des problèmes qui se posent à la France , nous avons choisi massivement le 8 mai dernier de reconduire le président François Mitterrand dans ses fonctions . Désormais , il faut donner au président de la république les moyens de gouverner et de réussir la France unie .
Vous qui , comme moi habitez la rive-droite , savez qu'ensemble nous arrivons à construire et à faire avancer les choses . Il en va de même au plan national et international . Plus juste et plus fraternelle , soudée par un vrai sens de la solidarité , la France unie ne pourra que gagner .

Demain , la France retrouvera toute sa place dans l'Europe et dans le monde .
Elle donnera la priorité à la formation et à la recherche .
Elle modernisera l'économie dans le progrès social .
Elle assurera la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) .
Elle agira pour l'égalité des femmes et des hommes
Elle travaillera à construire l'Europe .
Elle veillera sur notre environnement .
Elle multipliera les espaces de culture .
Elle garantira notre sécurité , encouragera le désarmement et agira pour la paix .
Elle aidera le développement du tiers-monde .
Elle refusera toutes les exclusions .

Il faut donner au président les moyens de réussir ce projet .
Pour cela et pour permettre au gouvernement de travailler , il faut une nouvelle majorité à l'assemblée nationale .
Aussi , dès le 5 juin votez Pierre Garmendia .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le président de la république a décidé de dissoudre l'assemblée nationale .
Vous êtes appelés le 25 mai et 1er juin à élire votre député : votre choix est important , car il sera votre élu jusqu'en 2002 .
La France va mal .
Le chômage , la précarité , les inégalités augmentent sans cesse alors que notre pays produit toujours plus de richesses . Qui peut le nier ? Les Français et notamment les jeunes , doutent de leur avenir : nous ne sommes plus certains de mieux vivre demain qu'hier .
La pointe de la Bretagne ne va pas mieux .
Tous les moteurs qui ont assuré notre développement connaissent des ratés .
Notre agriculture est malade de sa réussite : trop de concentrations empêchent les jeunes de s'installer . 80 % des subventions vont à 20 % d'agriculteurs . La faiblesse des retraites agricoles est inacceptable .
Les industries liées à la défense ( DCN et sous-traitance ) subissent de plein fouet la réduction des crédits budgétaires et Thomson risque d'être rapidement bradée .
Par manque de grands investissements publics , le secteur du bâtiment , travaux publics souffre de la récession économique .
Si la Bretagne reste une région visitée , on sent très bien que les touristes ont de moins en moins d'argent à dépenser .
Tous ensemble , réagissons .
Après avoir augmenté les impôts , et notamment la TVA , la droite nous dit aujourd'hui : il faut moins d'état . Tout le monde sait que cela signifiera moins de services publics notamment en milieu rural , moins d'aides par exemple à l'agriculture , moins d'aménagement du territoire ...
Il nous faut , bien au contraire , une forte volonté politique pour redresser la barre . Ce n'est pas en jouant Brest contre son arrière-pays , voire le pays dé Saint-Renan contre celui de Plabennec que nous y arriverons .
C'est au contraire , tous ensemble , en travaillant en coopération et complémentarité que nous assurerons notre avenir .
C'est le sens de notre action .
C'est cela que nous souhaitons poursuivre demain avec votre soutien .
Bien cordialement .





Madame , mademoiselle , monsieur
Le 8 mai dernier , plus de 54 % des Français et des Françaises ont réélu François Mitterrand , président de la république .
Maintenant les élections législatives ont lieu .
Les 5 et 12 juin vous élirez votre député dans la nouvelle 4e circonscription qui comprend les cantons de Bourg-d'Oisans , Clelles , Corps , Fontaine-Seyssinet , Mens , Monestier-de-Clermont , La Mure , Valbonnais , Vif et Villard-de-Lans .
Il faut que la nouvelle majorité présidentielle apporte demain son soutien à l'action de François Mitterrand , président de la république , et à celle du gouvernement Michel Rocard .
Cela passe par une nouvelle majorité stable à l'assemblée nationale pour les cinq années à venir :
Elle donnera la priorité à l'éducation , à la formation et à la recherche .
Elle modernisera l'économie dans le progrès social .
Elle accentuera l'effort sur l'aménagement du territoire et la politique de montagne .
Elle assurera la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) .
Elle agira pour l'égalité des femmes et des hommes .
Elle travaillera à construire l'Europe .
Elle veillera sur notre environnement .
Elle multipliera les espaces de culture .
Elle garantira notre sécurité , encouragera le désarmement et agira pour la paix .
Elle aidera le développement du tiers monde .
Elle refusera toutes les exclusions .
Nous nous inscrivons dans ce cadre . Mais aussi , nous souhaitons , Charles Calvin et moi-même , vous représenter en tant que citoyenne et citoyen de la 4° circonscription et être l'interprète de vos difficultés .
Cette circonscription mi-urbaine , mi-rurale , la plus vaste du département connaît à son échelle pratiquement tous les problèmes qui se posent nationalement : emploi , préservation des activités industrielles et nécessité de nouvelles implantations , logement , grandes infrastructures routières , aménagement du territoire et de la montagne , tourisme , environnement , maintien des services en milieu rural et de l'agriculture de montagne ... La liste pourrait encore être allongée .
Si nous sommes élus le 12 juin prochain , Charles Galvin et moi-même formerons une équipe tout au long de notre mandat .
De formation différente , et avec des expériences complémentaires , l'un appartenant au parti socialiste , l'autre partageant également les valeurs défendues par François Mitterrand tout au long de sa campagne , nous souhaitons apporter notre soutien au nouveau gouvernement de Michel Rocard sous l'autorité du président de la république et nous mettre à votre service pour vous défendre au mieux dans les nouveaux cadres , parlementaire et gouvernemental , qui seront mis en place .
Pour réussir la France unie , le dimanche 5 juin , votez pour Didier Migaud .
Vous pouvez compter sur tout notre dévouement . Merci par avance de votre confiance .





La France doit avancer avec vous pas malgré vous .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 10 et 17 Juin 2007 , vous êtes appelés à voter pour l'élection législative de la 1 ère circonscription de la Haute-Garonne . Investie par le parti socialiste , j'ai l'honneur de vous soumettre ma candidature .
Je suis pharmacienne , j'ai 45 ans et je suis mère de deux enfants . Ma candidature s'inscrit dans la logique de mon implication constante auprès de mes concitoyens en faveur d'une plus grande équité .
Etudiante , j'ai défendu l'accès aux études des plus défavorisés . Salariée syndicaliste à la CFDT-Santé , je me suis investie pour la protection sociale des personnes en difficulté , dont les personnes âgées . Dans mon métier de pharmacienne , je m'engage quotidiennement dans la prise en charge médicale des personnes qui vivent la précarité en collaboration avec les médecins et les acteurs sociaux . En charge de la délégation à la santé au parti socialiste , je m'implique particulièrement pour un meilleur système de soins . Fortement mobilisée dans la vie associative toulousaine , j'agis sur les problèmes d'insécurité .
Je suis aujourd'hui convaincue qu'en portant cet engagement au niveau national , je pourrai contribuer à répondre plus efficacement à vos attentes : l'accès au logement , à l'emploi , à l'éducation , à la santé , à la sécurité .
Je considère que l'écoute et l'échange avec vous doit être le moteur de l'action publique . Vos propos expriment souvent les inquiétudes de notre société . Beaucoup d'entre vous se sentent dépossédés face à des situations qu'on vous dit incontrôlables . La mondialisation , par exemple , cette sorte de &laquo ; bulldozer &raquo ; qu'on vous oppose pour justifier qu'on ne fasse rien , alors que des leviers d'action existent . Certains d'entre vous ne perçoivent plus l'Europe comme une fenêtre commune sur l'avenir mais comme un carcan réglementaire déshumanisé qui empêche les initiatives collectives et individuelles . Vous êtes nombreux à ressentir que le gouvernement de la France ne vous protège plus . Un concitoyen m'a ainsi dit récemment : &laquo ; Si même le président de la République ou un député n'y peut rien , alors qui suis -je et que puis -je , moi , simple citoyen ? &raquo ; .
Les Français s'intéressent à la politique et à leur avenir commun , ils en débattent , sont exigeants . Ils veulent des élus qui consultent cette intelligence collective pour engager de grandes réformes , qui aient le courage de prendre des décisions , rendent compte de leurs actes , dégagent les moyens d'action et soient fidèles au cap qui a été choisi ensemble . C'est ma façon de concevoir ce mandat : un contrat passé avec vous .
Comme vous , je souhaite que la politique retrouve sa noblesse en redonnant des pouvoirs réels et une légitimité au parlement . L'assemblée nationale doit redevenir un espace public ouvert , un fondement de notre démocratie représentative , où le député ne doit jamais perdre de vue qu'il est issu de cette population qui lui a confié un rôle exigeant : défendre l'intérêt public , l'équité et la liberté individuelle . Afin de me consacrer pleinement à cette fonction exigeante , je ne me présenterai à aucun autre mandat électif .
Je veux reconquérir , avec vous , cette démocratie &laquo ; vivante &raquo ; où la politique est vécue comme un espace de construction collective , et non un monde désincarné , lointain et incompréhensible . Le dynamisme économique doit être indissociable de l'ambition sociale , car il faut désormais que chacun trouve sa place et soit acteur d'une société en mouvement . Cette réalité du &laquo ; vivre ensemble &raquo ; sera le levier permanent de mon action . La France doit avancer avec vous , pas malgré vous .
Très cordialement .

Pour que les jeunes , les familles et les personnes âgées puissent habiter durablement ici , je défends la hausse du pouvoir d'achat , l'accès aux logements et la garantie d'un système durable des retraites . Pour que chacun puisse travailler ici , je défends la création d'emploi dans les entreprises , notamment celles qui bénéficient des aides publiques et le soutien à l'innovation pour créer les métiers de demain . Pour que chacun puisse grandir et vivre ici , je défends l'accès aux soins et le droit à la santé pour tous et les moyens d'un projet éducatif ambitieux pour nos enfants . Pour que chacun puisse se déplacer librement et en toute sécurité , je défends une politique de transport durable adaptée à une exigence moderne de qualité de vie , un projet efficace de lutte contre la précarisation et le rassemblement de toutes les forces qui veulent agir ensemble contre l'insécurité : les acteurs sociaux , les associations , la police et la justice .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 8 mai dernier une large majorité de Français a demandé à François Mitterrand de poursuivre sa mission . Pour réussir , le gouvernement qu'il a nommé , doit pouvoir s'appuyer sur une majorité stable .
Nous nous présentons à vos suffrages pour permettre à la France unie de réussir .
C'est pourquoi nous soutenons la première décision du gouvernement de créer un minimum d'insertion et de rétablir une sécurité sociale pour tous .
Nous poursuivrons l'amélioration de l'habitat , l'aide aux personnes âgées et le soutien aux familles nombreuses .
Nous garantirons le respect du droit de tous en donnant tout son sens à la solidarité . Nous combattrons de toute notre force toutes les formes d'intolérance .
La 5° circonscription de Marseille doit montrer à la Ville et au pays qu'il n'y a pas de fatalité à nos difficultés .
Nous réussirons à condition qu'ensemble nous nous engagions sur les valeurs qui sous-tendent nos convictions : solidarité , fraternité et partage .
Ce sont ces valeurs qui nous permettrons de donner un projet à Marseille et un avenir à la France .

Il nous faut tous ensemble réussir la France unie , votez Jeanine Ecochard .

Marseillaises , Marseillais ,
Marseille redevient un symbole national . Les Marseillais ont aujourd'hui la possibilité de relever le défi et de montrer Marseille sous son jour véritable : celui de la capitale européenne de la Méditerranée , ville solidaire , ouverte au monde , aux entreprises et aux technologies du futur .
Ce choix dépend de vous .
Dans chacune des huit circonscriptions de la ville , le président de la république peut compter sur nos candidats pour lui donner les moyens de poursuivre sa mission et retrouver le vrai sens de Marseille .
Car les enjeux nationaux sont aussi des enjeux locaux : ici , peut-être plus qu'ailleurs .
La solidarité passe par le revenu minimum d'insertion que vient de décider le gouvernement , par un effort accru pour la formation et l'éducation . Beaucoup de Marseillais en ont besoin , pour s'intégrer dans une société dont il faudra améliorer la qualification , la formation , l'éducation . La solidarité exige aussi une attention particulière pour nos jeunes , nos personnes âgées , les familles , les personnes isolées qui vivent souvent dans la plus grande des solitudes .
Nos entreprises doivent être soutenues et encouragées à créer des emplois durables par des aides à l'investissement , la réduction des prélèvements obligatoires pour les entreprises créatrices d'emplois .
L'état et les collectivités locales doivent garder tout leur rôle de régulation de la vie économique et sociale et de protection des plus démunis .
Ces ambitions sont d'autant plus fortes que l'extrême droite a trompé beaucoup de nos concitoyens qui , sous des formules simplistes , ont pu croire que la démocratie avait fait son temps , que les plus faibles devraient être abandonnés , que la sécurité ne pourrait être assurée que par la ségrégation sociale .
Contre l'intolérance et l'exclusion , Marseille a des affronts à laver et des défis à relever .
Rien ne pourra se faire sans votre concours . c'est pour réconcilier Marseille avec son histoire et la France avec son destin que vous choisirez les candidats de la réussite dans la solidarité .
Votez pour les candidats de la majorité présidentielle pour la France unie .





Pour la majorité de la France .

Jean Rousseau , candidat socialiste , doit être élu .
Premier tour des présidentielles dans la circonscription de Vierzon-Sancerre :
Voix de la droite : 46,54
Voix de la gauche : 49,23 %
Voix écologistes : 3,17
François Mitterrand arrive en tête de la gauche
avec 22,06 % ;
Georges Marchais 21,25 %
Deuxième tour :
François Mitterrand : 53,35 %
Giscard d'Estaing : 46,54 %
Conclusions :
Dans le cadre de la &quot ; nouvelle majorité &quot ; Monsieur Boinvilliers ( U. N. M.-R . P. R. tendance Debré ) n'a aucune chance d'être réélu .
Que réaliserait -il dans l'opposition lui qui a fait si peu dans la majorité ?
Le candidat Socialiste ( Jean Rousseau ) a toutes les chances , au second tour de l'emporter .
Les électeurs doivent savoir qu'ils choisiront au premier tour celui qui sera élu au second . Monsieur Boinvilliers , de toute façon sera battu .
Choisissez tout de suite entre le candidat du P. C. F. et Jean Rousseau ( P. S. ) .
Votez Jean Rousseau .





Mes chers concitoyens ,
La dissolution décidée par le chef de l'état va permettre aux électeurs de dégager une majorité pour gouverner la France .
Autour des valeurs de la république , il faut accueillir tous ceux qui veulent trouver de véritables solutions aux problèmes concrets de notre pays . Ce large rassemblement doit permettre de lutter contre l'extrême droite et ceux qui pactisent avec elle au risque de menacer la démocratie .
C'est dans cet esprit que je suis candidat aux élections législatives au c'ur même de Marseille . C'est ici que je vis avec ma famille et que je travaille depuis des années . Je connais bien les habitants de nos quartiers et leurs attentes .
En Provence , nous connaissons déjà ceux qui pactisent avec le front national , le choix est donc clair à Marseille :
D'un côté , les idées de division , d'exclusion et de repli sur soi qui conduisent au déclin économique et à l'injustice .
De l'autre , un grand projet de solidarité d'ouverture et de progrès .
Les Marseillais et les Marseillaises doivent savoir que voter pour les candidats ( URC ) qui sont prêts à se retirer pour le Front National , c'est ouvrir demain les portes de Marseille à M. Le Pen .
Pour l'avenir de Marseille , je vous demande de voter pour ma candidature et celle de ma suppléante , Marie-Arlette Carlotti .
Mes chers concitoyens , il nous faut , tous ensemble , réussir la France unie

Marseillaises , Marseillais ,
Marseille redevient un symbole national . Les Marseillais ont aujourd'hui la possibilité de relever le défi et de montrer Marseille sous son jour véritable : celui de la capitale européenne de la Méditerranée , ville solidaire , ouverte au monde , aux entreprises et aux technologies du futur .
Ce choix dépend de vous .
Dans chacune des huit circonscriptions de la ville , le président de la république peut compter sur nos candidats pour lui donner les moyens de poursuivre sa mission et retrouver le vrai sens de Marseille .
Car les enjeux nationaux sont aussi des enjeux locaux : ici , peut-être plus qu'ailleurs .
La solidarité passe par le revenu minimum d'insertion que vient de décider le gouvernement , par un effort accru pour la formation et l'éducation . Beaucoup de Marseillais en ont besoin , pour s'intégrer dans une société dont il faudra améliorer la qualification , la formation , l'éducation . La solidarité exige aussi une attention particulière pour nos jeunes , nos personnes âgées , les familles , les personnes isolées qui vivent souvent dans la plus grande des solitudes .
Nos entreprises doivent être soutenues et encouragées à créer des emplois durables par des aides à l'investissement , la réduction des prélèvements obligatoires pour les entreprises créatrices d'emplois .
L'état et les collectivités locales doivent garder tout leur rôle de régulation de la vie économique et sociale et de protection des plus démunis .
Ces ambitions sont d'autant plus fortes que l'extrême droite a trompé beaucoup de nos concitoyens qui , sous des formules simplistes , ont pu croire que la démocratie avait fait son temps , que les plus faibles devraient être abandonnés , que la sécurité ne pourrait être assurée que par la ségrégation sociale .
Contre l'intolérance et l'exclusion , Marseille a des affronts à laver et des défis à relever .
Rien ne pourra se faire sans votre concours . c'est pour réconcilier Marseille avec son histoire et la France avec son destin que vous choisirez les candidats de la réussite dans la solidarité .
Votez pour les candidats de la majorité présidentielle pour la France unie .





Madame , Monsieur , chers concitoyens du 10ème arrondissement ,
C ? est la nouvelle assemblée nationale qui déterminera la politique menée pendant les 5 ans à venir .
Après l'élection d'un nouveau président de la république , il revient maintenant aux Françaises et aux Français de choisir leurs députés . C'est la composition de la nouvelle Assemblée Nationale , issue du scrutin des 10 et 17 juin , qui déterminera la politique menée pendant les 5 ans à venir . Il s'agit donc d'une échéance essentielle et si je suis aujourd'hui candidat , c'est au nom des convictions qui ont toujours guidé mon engagement politique :
Depuis 1997 , j'ai l'honneur de vous représenter à l'assemblée nationale . Je suis également votre maire et vous savez mon action au service de l'arrondissement .
Il faut une voix forte pour porter au parlement les préoccupations des habitants du 10ème .
Je connais bien les problèmes auxquels sont confrontés les habitants du 10ème . Ils aiment leur arrondissement et sont fiers de sa diversité et de son dynamisme . Il faut pour porter une voix forte pour porter au Parlement les préoccupations de nos quartiers , celles des femmes et des hommes qui y font vivre une vraie mixité sociale et culturelle .
Si elle n'a pas remporté une majorité au plan national , Ségolène Royal a néanmoins réuni 63 % des suffrages dans notre arrondissement . Ce résultat exceptionnel montre une adhésion très large aux valeurs de la gauche , l'attachement profond à un modèle social solidaire , à l'égalité entre tous , à une société moderne , laïque et respectueuse de chacun .
Plus que jamais les valeurs de la gauche doivent être défendues avec détermination .
Plus que jamais , je crois que ces valeurs ? qui sont celles de la République ? doivent être défendues avec détermination , ce qui n'empêche pas de les adapter au monde tel qu'il est pour agir avec efficacité . Je continuerai ainsi de relayer les mobilisations qui font honneur à notre arrondissement , en faveur du droit au logement , des enfants sans-papiers scolarisés ou de l'égalité entre tous les couples .
Avec ma suppléante Alexandra Cordebard , élue du 10ème en charge de la culture , nous nous engageons à placer notre mandat sous le signe de l'action et du respect des engagements pris devant vous .
Aujourd ? hui je sollicite votre confiance et vous assure que vous pouvez compter sur moi .


Face à la droite , les socialistes incarnent une alternative . Les priorités de la gauche sont la justice sociale , le développement durable , la modernisation de notre démocratie e la construction d'un monde et d'une Europe plus justes . Si la gauche est majoritaire , elle les mettra en ? uvre . Sinon , elle devra être assez forte pour représenter un véritable contre-pouvoir , défendre le pluralisme démocratique et protéger les citoyens face à la politique d'une droite décomplexée et hégémonique .
Aux man ? uvres du pouvoir qui cherche à installer la confusion en se livrant à des débauchages individuels , le parti socialiste oppose la cohérence des choix , la sincérité des convictions et le respect des citoyens .

Les propositions des socialistes .
Priorité à l'emploi et au travail pour tous . Il faut favoriser l'embauche , en particulier des jeunes , permettre à chacun d'avoir un emploi stable et mieux répartir les richesses produites au profit du pouvoir d'achat . Les parcours professionnels doivent être sécurisés .
Défendre les droits essentiels et la justice sociale . Nous voulons résoudre la crise du logement grâce à la construction de 120 000 logements sociaux par an , une lutte efficace contre les ventes à la découpe et la maîtrise des loyers . l'accès à la santé doit rester le même pour tous : nous refusons les franchises et les déremboursements et voulons donner la priorité à l'hôpital public . Nous défendons le droit à la sécurité , mais aussi le respect des libertés individuelles et le rétablissement d'une police de proximité .
Préparer l'avenir et maitriser notre destin . Nous voulons renforcer la solidarité entre les générations : le système de retraites doit viser une équité tenant compte des métiers et des conditions de travail . l'éducation et la recherche doivent redevenir des priorités . l'enjeu écologique et la lutte contre le réchauffement climatique doivent enfin être mis au c'ur de toutes les politiques publiques . De même , la construction d'une Europe forte et protectrice est une exigence . Vis-à-vis de l'immigration , l'action de la France doit préserver la dignité des personnes et s ? appuyer sur des politiques de co-développement .
Refonder la république et construire une démocratie moderne Nous devons redonner au parlement un rôle central dans la délibération des lois et le contrôle de l'action du gouvernement . ...
La justice doit être véritablement indépendante et ses moyens renforcés pour qu'elle soit à la disposition de tous les citoyens .
L'Etat doit faire cesser les discriminations qui minent notre société laïque et , républicaine pour que tous les enfants aient les mêmes chances .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
L'assemblée nationale ayant été dissoute par M. Chirac et sa majorité pour des raisons de convenance personnelle , dix mois avant la date normale , vous êtes appelés à élire votre député . Malgré la courte durée de cette campagne , j'ai tenu à rendre visite aux 41 communes de notre circonscription de Clermont-FD sud-est pour vous rencontrer et dialoguer avec vous .
L'emploi , la situation économique , la protection sociale , l'avenir des jeunes , le logement , la vie dans nos villes et nos quartiers , le monde rural et l'agriculture , la solidarité et le développement sont les sujets qui sont le plus souvent abordés .
C'est à ces questions qu'il faut apporter des réponses .
Le bilan de messieurs Chirac et Juppé et de leur majorité est accablant .
4,5 millions de chômeurs
le droit à la santé et la protection sociale menacés , la hausse de la CSG , la création du RDS et l'augmentation du forfait hospitalier porté à 70 francs par jour
des privatisations qui bradent notre patrimoine
des services publics démantelés
l'éducation nationale , la formation et la recherche privées de moyens
200 milliards d'impôts supplémentaires avec l'augmentation de la TVA , des taxes sur l'essence ...
l'abandon de la politique de la ville et du logement social
un monde rural sacrifié et un aménagement du territoire en panne
une exclusion accrue
le refus du dialogue .
L'action actuelle de monsieur Juppé et de sa majorité n'est qu'un début . Poursuivre cette politique entraînerait à coup sûr une aggravation de la situation économique et sociale , des difficultés plus grandes pour chacun de nous , un bilan encore plus catastrophique .
Les français veulent changer de politique , pour cela il faut changer de majorité , ensemble changeons d'avenir .
Pour la France , pour le Puy-de-Dôme , pour notre circonscription nous vous proposons :
Réduction du temps de travail à 35 heures par semaine sans perte de salaire .
Création de 700.000 emplois pour les jeunes , 350.000 à caractère public , financés en réutilisant des crédits censés soutenir l'emploi , mais inefficaces actuellement , 350.000 dans les entreprises , notamment par l'embauche de jeunes en compensation du départ à la retraite avant 60 ans des salariés ayant 40 années de cotisations sociales .

Une France solidaire , une société plus humaine .
Une protection sociale garantissant les retraites , protégeant la santé , préservant la famille , et créant une véritable allocation solidarité pour les personnes âgées dépendantes .
Une relance de l'activité économique par la croissance grâce à l'augmentation du pouvoir d'achat , des bas et moyens revenus , une fiscalité plus juste et moins lourde avec la diminution de la TVA .
Une politique dynamique du logement assurant le droit au logement pour tous : construction de 150.000 logements neufs et réhabilitation de 300.000 logements anciens chaque année .
Des choix qui redonnent toute leur place à l'éducation , la formation et la recherche .
Le développement des services publics , de l'artisanat et du commerce de proximité .
Une action en faveur de la justice sociale et de l'égalité des chances .
La préservation de notre environnement pour une meilleure qualité de vie .
Une vraie politique de transports collectifs .
La sauvegarde de notre agriculture indispensable pour notre avenir par le maintien des exploitations familiales .
L'attribution à nos communes rurales et urbaines des moyens pour poursuivre leur aménagement .
Une Europe sociale .
La construction d'une Europe sociale et démocratique au service des citoyens et le passage à l'euro à condition que les critères imposés ne conduisent pas à une nouvelle cure d'austérité .
C'est un nouvel équilibre qu'il faut trouver entre les générations , entre la ville et le monde rural , entre les différents groupes .
Comme je l'ai toujours fait , je continuerai à mettre mon expérience d'élu de terrain et ma volonté de concertation et d'action à votre service pour que vos préoccupations quotidiennes et vos aspirations soient prises en compte .
Fort de votre confiance et privilégiant le dialogue avec vous , à assemblée nationale , je serai celui qui fera entendre votre voix pour imposer le vrai changement .
Ensemble , par notre vote , exprimons notre mécontentement et notre rejet du gouvernement Juppé .
Ensemble , décidons de changer de politique .
Ensemble , changeons d'avenir !
Dès le 1er tour , le 25 mai votez et faites voter Alain Néri et Daniel Guillaume .





Votez Frédérique Bredin , c'est lutter pour l'avenir .

Chère madame , cher monsieur ,
Après quatre ans de pleins pouvoirs , fa droite a échoué . Partout , s'aggravent l'insécurité et la précarité .
J. Chirac et Juppé ont trahi toutes leurs promesses . Ils ont trompé les Français .
Assez de cynisme et de mépris des citoyens , assez de menaces contre acquis sociaux , assez de fausses mesures face au chômage , assez d'injustices et d'exclusions .
Le 25 mai , l'enjeu est de rompre avec cette politique d'austérité et cette brutalité économique qui menacent chacun , et qui excluent les plus faibles .
Plus le monde est difficile et tenté par l'égoïsme , plus la solidarité est nécessaire .
Notre région a besoin d'un vrai député pour soutenir ses projets . Contre mauvais coups portés à nos emplois , nos écoles , nos communes , nos associations , j'ai toujours défendu les intérêts du pays de Caux . De toute mon ardeur , j'ai lutté avec les parents d'élèves pour sauver des classes et préserver l'avenir de nos enfants .
Parce que je suis une femme qui aime les choses concrètes , parce que chaque dossier défendu , chaque subvention obtenue , chaque famille soutenue , c'est la vie qui s'améliore .
Vous pouvez compter sur moi .
Je compte sur vous .





Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
Le résultat de la présidentielle montre à quel point la politique a besoin de clarté pour rapprocher les Françaises et les Français de leurs représentants . Cette exigence est à la base du contrat passé au moment de l'élection . C'est dans cet esprit que je me présente à vos suffrages dans notre circonscription , avec François Kalfon , animateur socialiste du 20° arrondissement comme suppléant .
L ? enjeu du vote est simple . Voulons -nous voir revenir au pouvoir une droite prête à tout et qui passe déjà alliance localement avec l'extrême-droite ? Une droite qui prépare la remise en cause des 35 heures et de la retraite par répartition , s'apprête à baisser l'impôt des plus fortunés et concocte une loi d'amnistie taillée sur mesure pour ses principaux responsables ? Pour ma part , je souhaite clairement faire gagner une gauche dynamisée par les mobilisations citoyennes des 1 er et 5 mai pour avancer dans la voie d'une France plus fraternelle et plus juste .
Depuis 1971 , j'habite dans le 11° arrondissement et je connais bien les problèmes de notre circonscription de la Folie-Méricourt à Belleville , de Saint-Ambroise à Ménilmontant J'en apprécie la diversité et je veux défendre une république tolérante et ouverte sur le monde .
Militante contre le racisme et l'antisémitisme , investie en faveur du combat pour les droits des femmes , je suis convaincue que c'est par le dialogue et la mobilisation citoyenne que l'on peut faire avancer les choses .
Comptable dans une petite entreprise , je connais bien les conditions de travail des salariés des PME comme les obstacles auxquels se heurtent trop souvent les petits entrepreneurs .
Élue du 10° au conseil de Paris depuis 1995 , j'ai particulièrement traité des questions de lutte contre la précarité , du RMI et de la santé en liaison avec toutes les associations concernées . Adjointe au maire de Paris chargée des personnes âgées , auprès de Bertrand Delanoë , depuis un an , je m'attache à promouvoir une politique novatrice , rompant avec l'assistanat , pour améliorer la solidarité entre les générations .
Aujourd'hui , en vous représentant à l'assemblée nationale , je veux prolonger ces engagements de toujours en faveur de la justice sociale .
Socialiste , j'ai entendu le message des urnes , et je veux , en soutenant un gouvernement de la gauche unie , apporter des réponses concrètes aux attentes qui se sont exprimées . Nos propositions pour relever les défis que sont les inégalités , le chômage , le pouvoir d'achat , la croissance ou l'insécurité sont précises . Elles seront mises en ? uvre , comme celles de 1997 .
Cela suppose un choix clair . Pour ma part , je ne suis pas de celles et de ceux qui pensent que la droite et la gauche &laquo ; du pareil au &raquo ; .
Au soir des élections , chaque siège comptera pour donner une majorité de gauche au pays . Dès le 9 juin , je vous invite à vous rassembler autour de ma candidature pour assurer la victoire d'une députée de gauche .
Dès le 9 juin , c'est ensemble que nous ferons gagner la gauche .
Nous nous fixons 10 objectifs pour cette législature :
900 000 chômeurs de moins en 5 ans
Un contrat de retour à l'emploi pour 200 000 chômeurs âgés
Un soutien massif aux créateurs , aux petites entreprises
Une taxation du travail précaire abusif
Le remboursement des aides publiques pour les entreprises qui délocalisent
Une hausse du pouvoir d'achat
Une hausse du SMIC en fonction de la croissance et une revalorisation négociée des salaires
Une revalorisation significative des petites retraites
Un chèque enfance pour payer l'accueil des enfants en dehors du temps scolaire
La diminution de moitié de la taxe d'habitation
Une Europe du progrès
Une Europe sociale ( protection des licenciements ,
programme de recherche en santé publique ) ...
Une Europe politique défendant une mondialisation contrôlée
Une répartition claire des compétences entre niveaux européen et national
Une France plus sûre et plus tranquille
Une loi de programmation donnant des moyens supplémentaires à la police et à la justice
Une police de proximité plus présente , notamment la nuit
Un correspondant pour les victimes dans chaque commissariat pour les aider dans leurs démarches
Des centres de placement pour les mineurs
Un plan de prévention de la violence à l'école
Des services publics renforcés
Le refus de la privatisation des services publics
Une politique de santé publique ( extension de la couverture maladie universelle ( CMU ) , meilleur remboursement des soins dentaires et optiques , priorité à l'hôpital public ) .
Une politique de logement forte ( couverture logement universelle ( CLU ) , 2 millions de logements en 5 ans )
Des retraites assurées
La garantie de la retraite à 60 ans et du système de répartition
Le refus des fonds de pensions individuels
La retraite avant 60 ans pour ceux qui ont cotisé 40 années
Un contrat avec les jeunes
Un contrat d'autonomie pour leur permettre de faire leurs études , de se loger , de s'insérer professionnellement
Des contrats volontaires de solidarité pour participer à des projets associatifs , sociaux , humanitaires
Des lieux de création pour la culture
Une république citoyenne
Lutter sans faiblesse contre le racisme , l'antisémitisme et les discriminations
Donner le droit de vote aux élections locales pour les étrangers en situation régulière
Faire jouer au Parlement un rôle plus important
Limiter le cumul des mandats des élus nationaux
Assurer l'indépendance et la responsabilité de la justice
Un monde plus juste et plus fraternel
Création d'un organisme mondial de l'environnement
Une meilleure répartition des richesses ( taxation des mouvements de capitaux , lutte contre les paradis fiscaux )
Annulation de la dette des pays du tiers-monde
Des territoires plus humains
Rénover les cités et casser les ghettos ( plan d'envergure sur 5 ans , investissements financiers et humains importants )
Mettre en ? uvre un plan de réduction des risques et de valorisation de notre environnement et de la qualité de vie
Définir un schéma de développement du transport combiné , du ferroutage et du cabotage .
En avant la gauche .
Choisissons le progrès . Dès le 9 juin , faisons gagner la gauche , votons Danièle Hoffmann-Rispal .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 9 juin , votre vote est décisif .
L'élan républicain ne va pas retomber : le 9 juin , je vous propose un choix clair .
La multiplication des candidatures risque de profiter aux extrêmes . Comme au 1er tour des présidentielles , la gauche peut être éliminée . C'est pourquoi , face aux dangers de la dispersion , je , vous invite à vous rassembler dès le 1er tour autour de ma candidature nous serons plus forts ensemble pour faire barrage à l'extrême-droite .
Le 9 juin , ne donnez pas les plein pouvoirs au RPR .
L'élection du 9 juin doit permettre au pays de trancher le débat dont il a été privé lors des présidentielles . Pourtant le RPR cherche aujourd'hui à confisquer tous les pouvoirs . C'est pourquoi , pour équilibrer notre démocratie , je vous propose de vous rassembler dès le 1er tour : nous serons plus forts ensemble pour ne pas laisser les pleins pouvoirs au RPR .
Le 9 juin , faites le choix d'une société plus humaine .
Notre pays a besoin de réformes et de changements . Comme vous , je veux une république plus sûre et plus juste , où le travail est respecté et récompensé , l'environnement protégé , le citoyen écouté et associé ! C'est pourquoi je vous invite à vous rassembler dès le 1er tour : nous serons plus forts ensemble pour réveiller notre république , rénover notre démocratie , réformer notre société !
Le 9 juin , choisissez un élu que vous connaissez .
Votre député doit être un élu de terrain , un élu que vous connaissez c'est pourquoi , de 1997 à 2002 , je me suis rendu régulièrement dans toutes nos communes pour être le député de tous .
Votre député doit être actif et compétent : c'est pourquoi je mets à votre service l'expérience acquise à vos côtés ces dernières années dans la Nièvre comme à l'assemblée nationale .
A l'écoute de chacun , je suis votre porte-parole pour exprimer vos attentes , soutenir l'emploi , défendre notre agriculture , offrir une perspective à notre jeunesse et promouvoir notre ruralité . C'est pourquoi je vous propose de vous regrouper dès le 1 er tour : nous serons plus forts ensemble pour défendre et construire notre Nièvre .
Soyons plus forts ensemble pour :
Faire respecter nos règles collectives .
Comme vous , je veux combattre la délinquance et encourager le civisme et la citoyenneté .
Récompenser le travail , développer l'emploi .
Comme vous , je veux favoriser le retour au plein emploi , lutter contre la précarité , et adopter une fiscalité plus favorable au travail .
Sécuriser nos retraites .
Comme vous , je veux maintenir notre système par répartition en refusant les fonds de pension , en développant le fonds
de réserve des retraites et en reconnaissant le droit de partir en retraite avec 40 annuités sans condition d'âge .
Renforcer nos services publics .
Comme vous , je veux soutenir l'école publique , garantir l'avenir de nos hôpitaux et refuser les privatisations d'EDF et de la SCNF .
Faire vivre nos campagnes .
Comme vous , je veux un plan national de soutien à la ruralité pour défendre notre agriculture , maintenir partout des services publics , favoriser notre artisanat et nos commerces .
Donner toute sa place au citoyen .
Comme vous , je veux renforcer la démocratie et le dialogue social , décentraliser les décisions au plus près du terrain , valoriser le travail de nos associations .
Travailler à un monde plus juste .
Comme vous , je veux un monde plus juste où les droits sociaux , humains et environnementaux l'emportent sur les droits financiers , où une Europe réorientée vers le social permette de maitriser la mondialisation .
Faire de l'environnement une exigence citoyenne .
Comme vous , je veux favoriser un développement durable , respectueux de notre environnement , pour que les choix qui engagent notre avenir et notre santé ne soient pas confisqués par les experts mais pris en toute transparence et après concertation .






Femme d'expérience ? j'ai acquis , par une présence et une action quotidienne , une connaissance directe et approfondie de Mantois , où je vis depuis toujours .
Femme d'écoute ... Je connais vos préoccupations : vous rencontrer , rester attentive à vos attentes est à la base de mon engagement .
Femme de terrain ? Je souhaite mettre mon énergie au service du Mantois dans tous les domaines : emplois , qualité de vie , sécurité , transports ?
Femme de conviction ? Je saurai demain à vos côtés pour vous défendre , pour changer d'avenir .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les cinq ans à venir seront décisifs pour vous et votre pays .
Dans une situation difficile , la France devra faire face à des enjeux importants et se construire un nouvel avenir . Des priorités claires devront être définies : construction d'une Europe sociale , soutien de l'emploi , de l'éducation et de la formation , renforcement de la protection sociale et de la santé , garantie de la sécurité des biens et des personnes , préservation du cadre de vie et de l'environnement ... autant de préoccupations quotidiennes qui nous concernent tous .
La politique menée depuis 1993 par la droite non seulement n'a pas abouti aux résultats promis , mais a aggravé dans bien des cas la situation .
Nous vous proposons de refuser cette société inégalitaire . Pour changer de politique , il faut changer de majorité .
Avec Jean Soler , apprécié et reconnu pour son combat en faveur de l'environnement , nous nous engageons auprès de vous .
Porteurs des valeurs de la gauche , attachés aux principes démocratiques et républicains , nous sommes marqués d'une culture humaniste qui remet l'homme au c'ur de la société et l'économie au service de l'homme .
Il est important que dès le premier tour , vous manifestiez un choix qui apporte un peu d'air frais dans le Mantois .
Non , le Mantois ne sera pas un nouveau Vitrolles .
Non , le Mantois ne sera pas un bastion de cette droite dure et méprisante qui ne règle rien à vos problèmes .
L'alternance est possible . Dès le 25 mai , ensemble , changeons d'avenir pour la France et le Mantois .
Avec votre confiance , nous serons heureux et fiers de travailler avec vous et pour vous .
Le 25 mai , votez Annette Peulvast-Bergeal .


Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
Dimanche prochain 25 mai , vous allez voter pour élire votre député . Ainsi en a décidé le président de la république qui vient de dissoudre une assemblée nationale qui lui était pourtant largement acquise .
Cette dissolution est une man ? uvre politicienne et électoraliste . Elle est surtout un aveu d'échec .
Jacques Chirac et Alain Juppé ont échoué sur tous les fronts :
Echec social . Les inégalités augmentent , la fracture sociale s'aggrave , l'exclusion progresse , la sécurité sociale est en danger , l'Europe sociale est en panne .
Echec économique . Toujours trois millions di chômeurs , les licenciements se multiplient , votre pouvoir d'achat stagne .
Les &quot ; affaires &quot ; se développent et atteignent le pouvoir à son niveau le plus haut .
Poursuivre avec la droite , c'est la garantie d'une rigueur accrue . Messieurs Chirac et Juppé promettent toujours moins d'impôts : si vous reconduisez dimanche la même majorité , ce sera comme en 1995 , plus d'impôts . Ils disent vouloir diminuer la &quot ; dépense publique &quot ; : pour eux , cela veut dire moins de services publics , moins de protection sociale , des suppressions de postes dans les écoles et les hôpitaux : et toujours plus de flexibilité dans travail ( CDD , emplois précaires , salaires en baisse , liberté absolue de licenciement ) .

Le nouvel élan que préconisent les partis politiques de droite annonce un tournant ultra-libéral .
Poursuivre avec la même majorité de droite , serait accepter pour cinq ans de plus la même politique , aggravée , plus favorable encore ai , capitalisme dur .

Refusons cette man ? uvre , choisissons un autre avenir .
Changeons de politique économique et sociale . Notre priorité , c'est l'emploi et la réduction des inégalités . Pour cela , le parti socialiste propose une relance du pouvoir d'achat , une importante réduction du temps de travail , un programme d'embauche de 700000 jeunes dans des emplois privés et publics , une réforme fiscale pesant sur la spéculation financière , une grande politique d'éducation et de formation .
Changeons de vie quotidienne .
Nous rétablirons l'égalité des chances sur tout le territoire . Nous donnerons une priorité à la sécurité de proximité . Nous préserverons la même qualité de service public pour tous les Français .
Changeons l'Europe .
C'est pour le parti socialiste un engagement fondamental . Mais l'Europe ne doit pas être acceptée sans conditions et se limiter à la monnaie . Nous agirons pour qu'elle soit sociale , économique , pour qu'elle devienne l'Europe des citoyens .
Changeons de démocratie .
Nous proposons de limiter le cumul des mandats d'élus , de favoriser la parité entre les femmes et les hommes , de mieux répartir les responsabilités entre les collectivités locales , d'établir une justice indépendante et équitable .
Les socialistes ont la volonté claire et forte de maîtriser les évolutions en cours .
Nous ne séparons pas l'efficacité économique de la solidarité .
Nous voulons présenter la cohésion nationale . Sans elle , la France disparaîtrait .
Sans elle , l'Europe serait vide de sens .
Ensemble , changeons d'avenir .





Madame , monsieur ,
Votre députée depuis 1997 , j'ai pu , parce que c'était mon seul mandat , me consacrer entièrement à cette tâche .
Aujourd'hui , je me présente à nouveau à vos suffrages dans cette 6° circonscription de la Haute-Garonne qui est la vôtre , dans laquelle j'habite depuis plus de 30 ans .
Pendant 5 ans , j'ai travaillé au sein de l'assemblée nationale et j'ai voté de grandes lois sociales :
Prévention et lutte contre les exclusions ,
CMU ,
Emplois jeunes et programme TRACE ,
35 heures ,
Prime pour l'emploi ,
Allocation personnalisée d'autonomie ( APA ) ,
Politique en faveur de la ville ...
La droite , qui n'a pas voté ces lois , grandes avancées sociales et économiques , n'hésitera pas à les remettre en cause .
Ces avancées , pour aussi importantes qu'elles aient été , ne sont pas suffisantes . J'ai bien perçu que vous manifestiez d'autres exigences plus fortes qui concernent en particulier , la lutte contre les inégalités , contre le chômage et contre l'insécurité .
Pour y répondre , je vous propose avec les socialistes un projet qui s'appuie sur des mesures phares :
900 000 chômeurs en moins , d'ici cinq ans .
Augmentation du Smic .
11 mesures concrètes pour la sécurité ( juges de proximité , police des transports en commun , lutte contre la violence à l'école ... ) .
Un contrat d'autonomie pour les jeunes et le droit à la formation tout au long de la vie .
La garantie de la retraite à 60 ans et le système par répartition .
La forte réduction du travail précaire en pénalisant les entreprises qui en abusent .
La défense des Services Publics et le refus de leur privatisation ( EDF , SNCF ) .
Le 5 mai 2002 , Jacques Chirac n'a pas été plébiscité sur son programme , mais sur le rejet massif de l'extrême droite ; personne n'est dupe . A travers le gouvernement de mission qu'il vient de nommer , il a choisi ouvertement le programme du MEDEF et de la régression sociale :
Démanteler le système de retraite par répartition ,
Déréglementer le code du travail ,
Mettre en marche la privatisation dans l'enseignement et dans la protection de la santé . En un mot , emboîter le pas de la mondialisation libérale .
Le vrai risque ce n'est pas la cohabitation , mais la concentration de tous les pouvoirs entre les mains de la droite .
Le vrai choix entre la gauche et la droite , vous aurez à le faire les 9 et 16 juin prochains .
Ce choix , vous aurez à le faire pour notre pays , vous aurez à le faire pour notre circonscription : grand projet de ville , équipements de proximité , services publics locaux , aide aux personnes , contrats locaux de sécurité de Toulouse et de l'agglomération , transports ...
Mon action , celle du gouvernement ont permis des investissements dans nos quartiers et nos communes , ce que vous avez pu apprécier .
Continuer à construire jour après jour le développement harmonieux , avec au c'ur des préoccupations le mieux vivre ensemble des hommes et des femmes qui y habitent , voici le sens de mon action , avec vous .
En me choisissant , vous voterez utile et efficace . Ne laissez pas passer cette occasion d'affirmer votre choix de société .
Votez Hélène Mignon .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dimanche , nous sommes convoqués pour nous prononcer à nouveau sur notre avenir . Cette élection précipitée qui voulait surprendre les Français vous offre toutefois la perspective d'un nouvel espoir .
Ne laissons pas passer cette occasion : il n'y en aura pas d'autre avant le prochain millénaire . C'est pourquoi , je souhaite m'adresser personnellement à chacune et chacun d'entre vous .
Alain Juppé et la majorité sortante , soutenus par l'un de mes concurrents , confrontés à leur échec , dissimulent leur bilan et ne disent rien de leurs projets .
Le choix qui se présente est simple : continuer sur la voie d'une politique qui a échoué ou changer de politique pour changer d'avenir .
Au cours des dernières années , à Louvigny comme dans l'agglomération caennaise , j'ai recherché l'intérêt général en consacrant l'essentiel de mon temps à l'aboutissement de projets concrets comme la lutte contre les inondations , l'achèvement du boulevard périphérique ou l'accueil des gens du voyage ...
Mon action est la marque de mon engagement au service de tous et d'abord de ceux qui ont le moins , qui luttent chaque jour pour vivre et élever leurs enfants . Mais après quatre années de gouvernement Balladur et Juppé nous n'avons pas vu de réponses aux problèmes quotidiens qui sont les nôtres .
Notre action doit affirmer une priorité à la création d'emplois , à la progression du pouvoir d'achat notamment des salariés et des retraités , à la sécurité des personnes , à la formation des jeunes , à l'environnement , au logement pour tous .
Avec Lionel Jospin , nous tenons à prendre ces engagements devant vous . Vous les avez lus dans notre programme qui a été largement diffusé .
Pour l'avenir de nos enfants , avec Gilles Deterville mon suppléant , nous avons la volonté de nous battre et de gagner avec vous et pour vous . Dès le premier tour , nous avons besoin de votre soutien .
Ensemble changeons d'avenir .
Au service de tous et fort de votre soutien .

Changeons d'avenir .
Un emploi , un logement , un avenir .
Nos engagements pour la France .
Les cinq ans à venir seront décisifs . Nous vous proposons des mesures concrètes pour améliorer notre vie de tous les jours et ouvrir des perspectives d'avenir à nos enfants .
Nous changerons la politique économique et sociale
Nous relèverons l'impôt sur la fortune et abaisserons la T. V. A.
Nous réduirons la durée du travail sans diminuer les salaires .
Nous créerons 700 000 emplois pour les jeunes .
Nous changerons la vie quotidienne
Nous préserverons la sécurité sociale .
Nous maintiendrons le régime de retraite par répartition .
Nous redonnerons la priorité à l'éducation nationale .
Nous relancerons le logement social
Nous assurerons la sécurité de proximité avec davantage d'agents sur le terrain .
Nous changerons la démocratie
Nous garantirons une justice indépendante .
Nous réduirons à 5 ans la durée de tous les mandats politiques .
Nous limiterons le cumul des mandats .
Nous inscrirons la parité hommes femmes dans la constitution .
Nous changerons d'Europe
Nous construirons l'Europe sociale , sans défaire la France . Oui à l'Euro , mais pas à n'importe quelles conditions ! Pas contre l'emploi !





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 9 et 16 juin les Français ont un choix déterminant à faire en élisant leurs représentants à l'assemblée nationale .
Il s'agit d'un acte majeur qui engage le gouvernement de notre pays pendant les cinq années qui viennent .
Le second tour de l'élection présidentielle a permis de réaffirmer avec force le consensus national autour des valeurs fondatrices de la république . Mais le vrai débat politique n'a pas eu lieu : les élections législatives en sont maintenant l'occasion . Aujourd'hui , il vous appartient non seulement d'élire vos députés , mais aussi de choisir un programme qui doit apporter des réponses concrètes aux attentes , aux craintes et aux espoirs des Français .
Il nous faut amplifier les changements intervenus depuis 1997 et répondre avec des mesures nouvelles aux défis du chômage , du pouvoir d'achat , de l'insécurité , de la précarité , de la maîtrise de la mondialisation .
Les 9 et 16 juin vous avez à faire le choix entre la droite et la gauche , entre , d'une part , la remise en cause des acquis sociaux et du service public et , d'autre part , la poursuite du progrès social pour tous .
Les projets d'allègements fiscaux au profit exclusif des plus privilégiés , les propositions de créer des fonds de pension à l'américaine soumis aux aléas boursiers sont très révélateurs : il s'agirait de la rupture du pacte de solidarité conclu à la libération entre tous les Français .
Pour ma part , je considère que l'autorité de l'état c'est la sécurité publique mais ce sont aussi des services publics présents et efficaces ; de même , la modernité économique ne peut aller sans la justice sociale .
Nous devons assurer et élargir les droits fondamentaux de la république : l'accès pour tous à l'emploi , à l'école , au logement , à la santé , à la sécurité .
Nous devons construire une société où chacun vivra mieux et où nous vivrons mieux ensemble .
Pour ma part , je travaille activement , tant sur le terrain qu'à Paris , au développement de notre agglomération . D'ailleurs , notre bassin d'emploi est considéré comme le moteur économique de la métropole de l'Aquitaine ; mais il faut accroître ses capacités en termes d'emploi , de qualité d'environnement et d'équipements .
Mais je n'oublie pas l'écoute et la défense de chacun d'entre vous , sans esprit partisan . Ce sont mes priorités et mon engagement .
Je crois que la présence quotidienne au plus près des problèmes , et la ténacité dans l'ac-tion sont des qualités indispensables pour défendre , sans distinction , les intérêts des 120 000 habitants de notre 6° circonscription . La présence à mes côtés , comme suppléante , de Marie-José Aubert , cadre d'entreprise , responsable associative particulière-ment écoutée avec laquelle je travaille depuis 1997 , est un atout important .
Dans cette tâche exaltante , dès le 9 juin , je vous invite à vous rassembler autour de ma candidature . Je vous remercie de me renouveler votre confiance .

Mes engagements :
un développement économique au service de l'emploi
des mesures concrètes pour la sécurité
des services publics renforcés , un environnement valorisé
une solidarité renouvelée entre les générations
une république moderne et citoyenne .






Agir enfin pour le Médoc .

Madame , monsieur
Cette campagne , je l'ai voulue dans la concertation .
Des chefs d'entreprises , des salariés , des associatifs , des élus , des acteurs de terrain ont participé à mes côtés à l'élaboration d'un projet , d'une ambition pour le Médoc .
Avec eux , je veux défendre les intérêts du Médoc rural et urbain et de tous ses habitants en restant une élue de proximité . Une élue exigeante vis-à-vis de l'État et des grandes collectivités locales .
Des voix doivent continuer de s'élever à l'Assemblée Nationale pour exiger un partage équitable du progrès , défendre les plus faibles , offrir aux jeunes l'avenir qu'ils méritent .
Pour réaliser ce travail , je m'engage pour le mandat unique . Parce que je porte un autre regard sur la politique : Députée , uniquement députée .







Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur .
Ma candidature ne vous surprendra pas . Déjà en 1993 , vous m'avez fait l'honneur de me réélire député . Tout au long de ces années , je me suis efforcé de vous représenter à l'assemblée nationale en étant fidèle aux valeurs de la gauche ,
d'agir surie terrain en faveur du développement économique . de la sécurité pour tous , de la solidarité , du logement social , de nos écoles ...
de vous aider ( individuellement ou collectivement ) face aux nombreux problèmes que vous rencontrez .
Si je suis à nouveau candidat , c'est parce que je souhaite continuer à vous représenter à l'assemblée nationale :
pour poursuivre mon action à votre service et au service de notre circonscription .
Parce que la politique nationale menée par les partis de droite est mauvaise et qu'il faut en changer : chômage , impôts et cotisations record , avenir de nos jeunes souvent bouché ...
Pour participer à une majorité de gauche et de toutes les forces de progrès qui , tenant compte de notre passage au pouvoir . de nos réussites mais aussi de nos échecs , vous propose des réponses crédibles et . nouvelles aux difficultés de notre pays .
Pour lutter en faveur de l'emploi en relançant notamment l'activité économique et le pouvoir d'achat , en limitant les taxes et les charges . en menant à bien les réformes indispensables dans le sens de la justice sociale , en gouvernant autrement par davantage de concertation . davantage de transparence et de démocratie .
Parce que dans notre circonscription , 5 priorités s'imposent : l'emploi et la formation , la sécurité publique par des moyens renforcés , le logement social , l'école et l'environnement .
Ces priorités sont et seront les miennes .
Homme de conviction et de dialogue , à la disposition de tous , j'entends pouvoir servir à nouveau comme député , les habitants de notre circonscription et de notre pays .
Tous ensemble pour changer d'avenir !
Changeons d'avenir , changeons de majorité .

Nous voulons redonner à la France la perspective humaine et le projet d'avenir dont elle a tant besoin .
La société que nous voulons est :
une société de la connaissance qui donne toute sa place à l'éducation , à la recherche , à la formation et à la culture .
une société du temps choisi entre travail , loisirs , vie associative et civile , où l'on travaille autrement pour travailler tous et vivre mieux ,
une société de fraternité et de justice , avec une meilleure répartition des richesses et une économie au service de la personne humaine .
Nos propositions pour faire évoluer la France dans ce sens sont solides et sérieuses . Elles ont pour but de :
retrouver la croissance et l'emploi ( industrie . commerce . artisanat . services publics ) ,
relancer l'activité et la consommation tout en protégeant l'environnement ,
servir l'intérêt général par une fiscalité plus juste et moins lourde , des charges allégées , un pouvoir d'achat soutenu , une véritable attention portée aux plus démunis .
Faire retrouver aux Français les sécurités auxquelles ils ont droit :
sécurité des personnes et des biens .
sécurité d'un toit assuré à tous dans des conditions décentes .
sécurité d'une protection sociale garantissant les retraites , protégeant la santé et préservant la famille .

Europe .
Nous voulons une Europe pour les citoyens et non une Europe ultra-libérale débridée , source de nouveaux drames comme celui de Vilvorde ( Renault ) .
Nous voulons une Europe sociale et non une Europe capital .
Nous voulons une Europe démocratique et non une Europe technocratique .
Nous voulons une monnaie unique au service de la croissance et de l'emploi et non une monnaie unique , nous impose une nouvelle cure d'austérité .

Emploi .
Il faut un véritable électrochoc pour sortir de la situation catastrophique actuelle .
La lutte contre le chômage passe par une croissance créatrice d'emplois , par la réduction du temps de travail ( semaine de 35 heures ) et par la création de postes de travail pour les jeunes en particulier . Une partie de ces emplois sera financée en réutilisant des primes inefficaces , une autre partie devra être créée dans les entreprises ( notamment pas l'embauche de jeunes en compensation du départ à la retraite des salariés présentant 40 années de cotisations ) .
Le 25 mai prochain , votez Claude Bartolone .





Tirons ensemble les leçons de l'élection présidentielle .
Elle a mis en lumière les demandes , les craintes mais aussi les espoirs de nos concitoyens . La société civile ( syndicats , associations ) par sa mobilisation sans faille , la jeunesse par son sursaut salutaire , nous ont tracé la voie et nous ont donné à nous , candidats de gauche à l'élection législative , l'énergie de l'espoir et du devoir .
Les Français ont montré qu'ils étaient attachés aux valeurs fondamentales de notre république : la liberté et la citoyenneté , l'égalité et la solidarité , la fraternité et la laïcité . La gauche qui a , ces cinq dernières années , gouverné avec sérieux et qui a , jour après jour , tenu ses promesses , a compris le message que les Français lui ont adressé le 21 avril . Aujourd'hui , la gauche toute entière se mobilise à nouveau pour que la démocratie vive et que les acquis sociaux soient préservés .
Il ne faut pas accepter de donner à la droite les pleins pouvoirs : Elysée , Matignon , assemblée , sénat , conseil constitutionnel , CSA , majorité des régions et départements ... avec en plus l'arrogance , comme celle du ministre , de refuser tout débat avec la gauche .
Il ne faut pas accepter de la conforter dans sa volonté de démanteler les retraites par répartition , de remettre en cause les 35 heures , de revenir sur l'allocation personnalisée d'autonomie , sur la couverture maladie universelle , sur les emplois jeunes ... toutes les réformes sociales que la gauche a engagées avec cou-rage et détermination .
Il ne faut pas accepter la baisse des impôts uniquement pour les plus favorisés , la diminution du nombre de fonctionnaires , la privatisation des services publics , le retour la liberté de licencier , l'abandon du préventif pour le tout répressif , le retour aux pratique antérieures en matière de justice ...
Je souhaite contribuer avec vous à porter u autre projet que seule la gauche est à même aujourd'hui de conduire pour le bien-être quotidien de tous les Français .
Il nous faut vous proposer une politique sociale et de dialogue pour fonder un véritable projet de société . Nous le ferons ensemble .
Alors , pour vous , avec vous , avec force , c'ur et conviction , je m'engage à défendre vos intérêts et ceux de la circonscription .






Le 8 mai , les Français ont élu pour la seconde fois François Mitterrand à la présidence de la république . Cette confiance montre que le président a su , de 1981 à 1988 , et ce malgré de nombreuses difficultés , rester fidèle à ses objectes de justice et de bonne gestion économique .
Au lendemain de cette victoire , le président a nommé Michel Rocard premier ministre et un gouvernement comprenant des socialistes , des radicaux de gauche et des républicains de progrès . Mais ce gouvernement ne disposait pas d'une majorité pour le soutenir à l'assemblée nationale . Les Français comprennent que , dans ces conditions , le président de la république ait pris la décision de dissoudre l'assemblée .
L'enjeu de ces élections est simple : donner à François Mitterrand et à Michel Rocard la majorité parlementaire dont ils ont besoin pour gouverner avec une volonté de rassemblement et d'union .
Ici , dans la 3° circonscription de la Gironde qui comprend Talence , le hème canton de Bordeaux , Bègles et Villenave d'Ornon , mon remplaçant éventuel Claude Barande et moi-même , nous passons un contrat avec vous : nous soutiendrons le président de la république et le gouvernement , nous chercherons à moderniser notre pays sans jamais sacrifier la justice sociale et à préparer l'avenir tout en répondant aux préoccupations quotidiennes des Français .
Fidèle à mes engagements socialistes , je souhaite , en tant que député , continuer à agir dans un esprit d'ouverture , d'efficacité et de générosité .





Avec le parti socialiste , donnons une majorité à François Mitterrand .
Voici un mois , les Français ont choisi leur président , François Mitterrand . La netteté de sa victoire , l'enthousiasme populaire dès qu'elle fut connue , la satisfaction tranquille de l'opinion et le dialogue avec tous que nous connaissons depuis le 10 mai nous montrent clairement que ce jour -là les électeurs n'ont pas voté sur un simple mouvement d'humeur . Ils ont exprimé logiquement leur volonté d'un changement profond et adapté aux besoins de notre pays .
Non aux revanchards ...
Aujourd'hui les revanchards du suffrage universel prétendent déjà annuler le choix des Français et priver François Mitterrand de la majorité législative qu'il lui faut pour mener à bien , en cinq ans , la nouvelle politique voulue par les Français .
Regroupés frileusement sous l'autorité de monsieur Chirac pour essayer de sauver leurs sièges , ils ne tiennent qu'un discours de haine et de division , critiquant avant d'avoir jugé , falsifiant les réalités et notre programme .
Ils ne savent s'unir que pour reprendre le pouvoir en essayant de faire peur aux électeurs . Mais quelle politique nous proposent -ils , poursuivre celle d'hier qui a échoué ou s'aventurer dans la démagogie et les coups de menton de monsieur Chirac ?
Ensemble renvoyons -les donc dans l'opposition pour qu'ils aient le temps de juger notre politique et d'en proposer une autre s'ils n'en sont pas satisfaits demain .
Avec les socialistes , le sens des responsabilités
pour réussir le changement ,
La nomination du gouvernement de Pierre Mauroy et ses premières décisions témoignent de notre volonté de conduire le changement sans faiblesse , mais sans démagogie ni précipitation .
Nous savons que l'héritage difficile de nos prédécesseurs et les contraintes internationales exigent pour notre pays à la fois l'audace , le sens de la mesure et de la durée .
Si les transformations n'étaient pas assez profondes , si la gauche hésitait à répondre aux aspirations des travailleurs et à réformer les structures de notre économie , nous serions condamnés à l'impuissance face aux puissances d'argent qui , crispées sur leurs privilèges , n'acceptent pas de bonne grâce le progrès social .
Mais inversement , si nous cédions aux facilités de la surenchère en prétendant tout changer en Ln jour et aller au-delà des limites de notre économie , ces illusions conduiraient vite à l'échec et au retour de la droite . Sauf à accepter des solutions bureaucratiques dont personne ne veut et que les socialistes rejettent .
Pour nous , l'objectif est d'enrichir toujours plus nos libertés , de permettre à chacun de prendre en main son destin dans une société de responsabilité , d'avancer ainsi progressivement dans la voie de l'autogestion .
Un projet réaliste et cohérent ,
Il s'agit enfin de sortir de la logique absurde de l'austérité où nous enfermait la politique précédente .
L'amélioration raisonnable du pouvoir d'achat des plus défavorisés que vient de décider le gouvernement va relancer l'activité économique , réduire le coût du chômage , alimenter les recettes de l'état . En relevant la rentabilité des entreprises par la relance de la production et la diminution des charges , on leur donne le moyen d'augmenter les salaires . Ainsi le programme de la gauche est -il financé progressivement en utilisant à plein les capacités de l'économie française , au lieu de les laisser gaspiller par la crise .
Mais face à la concurrence internationale et au risque d'inflation , cette relance ne serait pas suffisante sans changement de structure : nationalisation des dernières banques privées et des grands groupes financiers , réforme fiscale , renaissance d'un plan démocratique pour contrôler sérieusement la monnaie et les prix ; pour soutenir et guider nos investissements .
Ainsi , sur la base d'une économie assainie , il nous sera possible de répondre aux aspirations des Français pour changer la vie : diminution de la durée du travail à 35 h et réduction du chômage , réduction des inégalités , formation professionnelle pour tous , extension des droits des travailleurs et décentralisation pour permettre à chacun de mieux participer aux décisions qui le concernent .
Le socialisme dans la liberté , c'est l'ambition que nous proposons à notre pays .





Candidate d'ouverture , j'ai participé aux gouvernements de la gauche avec Pierre Mauroy en 1983 et Laurent Fabius de 1984 à 1986 en tant que ministre de l'environnement .
Elue députée du Doubs en mars 1986 , je compte désormais exercer mon activité dans cette circonscription du pays de Montbéliard qui comprend les cantons de Sochaux , Etupes , Audincourt , Valentigney , Hérimoncourt et Pont-de-Roide .
Un député a deux rôles , si vous le voulez bien , je vous représenterai à l'assemblée nationale et je travaillerai , dans le cadre de la majorité présidentielle à développer les objectifs de la France unie .

Contrat pour la France unie .
Elle donnera la priorité à la formation et à la recherche .
Elle modernisera l'économie dans le progrès social .
Elle assurera la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) .
Elle agira pour l'égalité des femmes et des hommes
Elle travaillera à construire l'Europe .
Elle veillera sur notre environnement .
Elle multipliera les espaces de culture .
Elle garantira notre sécurité , encouragera le désarmement et agira pour la paix .
Elle aidera le développement du tiers-monde .
Elle refusera toutes les exclusions .

Je travaillerai sur le terrain local en étant à votre disposition , en vous recevant , en vous écoutant et en participant aux réalisations pour nos cantons dans le Pays de Montbéliard .
Formation : la modernisation de Peugeot et des autres entreprises , exige la nécessaire adaptation des hommes aux maîtrises des énergies nouvelles . Il faut donc poursuivre et accentuer l'effort de formation engagé : moyens accrus pour l'enseignement initial en particulier pour les femmes et les jeunes issus des milieux les plus défavorisés ;
Implantation d'un 5° lycée , de classes après-bac et de sections universitaires .
Emploi : développer les implantations de pépinières d'entreprises ; multiplier les initiatives pour aider les petites et moyennes entreprises de la sous-traitance .
Habitat et cadre de vie : La réhabilitation des immeubles dont les qualités le permettront .
La construction de logements neufs correspondant aux qualités de vie attendues par les familles d'aujourd'hui :
des actions facilitant la prévention , l'insertion , la qualité de l'environnement et du cadre de vie .
Action sociale : La e circonscription est très dense en établissements à caractère médico-social . Il nous faut ajouter , pour le pays de Montbéliard , des lits de long séjour . 80 sont prévus à l'hôpital de Montbéliard . Il est urgent de les réaliser ainsi que des places de centre d'aide par le travail .
Aménagement rural : indispensable au maintien de la profession agricole , les P. A. R. Contrats de pays , Chartes intercommunales sont nécessaires et doivent être suivis de plans complémentaires .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Candidat du parti socialiste dans notre circonscription des Grandes-Carrières , je m'adresse à vous pour vous parler le langage de la raison et du bon sens .
Que vous ayez ou non voté le 10 mai pour François Mitterrand , vous savez qu'en l'élisant à la présidence de la république , avec une majorité indiscutable , les Françaises et les Français se sont prononcés démocratiquement pour le changement , après vingt-trois ans sans aucune alternance au pouvoir .
Conformément aux promesses faites pendant la campagne électorale , ce changement a commencé aussitôt à entrer dans les faits . Un très grand nombre d'entre vous en sont déjà les bénéficiaires grâce , notamment , au relèvement du SMIC , à la majoration des allocations familiales , de l'allocation logement , du minimum vieillesse et de l'allocation aux handicapés , aux dispositions relatives à l'emploi des jeunes , à la protection de l'épargne , au développement du logement social et , bientôt , à la possibilité de choisir le droit à la retraite à 60 ans .
Il ne s'agit que de premières mesures mais , prises après une large concertation , elles définissent une politique nouvelle qui cessant d'être au service des plus favorisés sera d'abord attentive aux besoins des catégories sociales les plus modestes . Elle sera de la même façon à l'écoute des v ? ux de la population en ce qui concerne l'environnement et le cadre de vie comme le soulignent les premières décisions annoncées concernant la centrale de Plogoff ou le camp du Larzac et comme l'atteste la présence au gouvernement de mon ami Alain Bombard que nous avons accueilli récemment à Montmartre .
Pour que cette politique , qui s'engage dans un climat remarquable de paix civile et sociale , puisse se poursuivre efficacement , il faut maintenant à l'assemblée nationale une majorité de députés décidés à la soutenir comme s'y engagent évidemment , et en premier lieu , les candidats socialistes . C'est la logique et le bon sens et vous êtes des femmes et des hommes de bon sens . Vous n'écouterez donc pas ceux qui ? comme Roger Chinaud dont l'agressivité n'a pas manqué de vous choquer ? voudraient , en se camouflant sous une nouvelle étiquette , poursuivre la politique néfaste qui a été condamnée le 10 mai .
Dans cette circonscription , François Mitterrand a recueilli la majorité de vos suffrages . Bénéficiant depuis de nombreuses années , chacun le sait , de la confiance et de l'amitié de celui qui est maintenant le président de tous les Français , je me sens autorisé à vous appeler à voter pour moi dès le premier tour , afin que tout en continuant à suivre de près les problèmes d'un quartier que j'habite et qui m'est cher , je puisse , à l'Assemblée nationale , contribuer à donner à François Mitterrand les moyens d'une grande politique pour la France .
A l'avance , je vous en remercie .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Chers amis ,

Afin de permettre à la démocratie de vivre , l'assemblée nationale doit naturellement exercer son pouvoir législatif mais aussi son devoir de contrôle sur les décisions gouvernementales ; ceci implique une bonne représentation de l'opposition mais aussi des élus à la hauteur de l'enjeu des réformes qui attendent le pays .
C ? est dans cet état d'esprit que je me présente à vos suffrages avec l'investiture du parti radical de gauche , du parti socialiste , du mouvement républicain et citoyen . Plus largement , je souhaite inscrire ma candidature dans un vaste rassemblement de toutes celles et tous ceux qui sont attachés et croient aux valeurs de la république et de la laïcité .
Depuis trop longtemps la circonscription est négligée par le député sortant qui a oublié que le rôle d'un parlementaire est de soutenir les dossiers du département et d'être disponible pour les administrés . Il ne suffit pas d'apparaître tous les 5 ans et d'entourer la polémique avec les autres candidats pour faire un bon député ?
C ? est tout autrement que j'envisage cette fonction : je suis et resterai à vos côtés , à votre écoute , présente pour travailler ensemble sur les projets que vous souhaitez me confier . Bien entendu vous pouvez facilement rencontrer sur le terrain ou lors des différentes manifestations .
Candidate du renouveau et de la proximité , je connais cette circonscription pour y être née , y vivre et y travailler au quotidien . j'en connais les atouts et les difficultés .
Je sais aussi que les bonnes idées ne sont pas l'apanage d'un seul parti , d'un seul courant de pensée et que le pays a besoin de réformes . c'est pourquoi je soutiendrai toutes les mesures favorables au Tarn et Garonne et à ses habitants , et s ? il le faut je les susciterai .
Aussi , je serai particulièrement attentive aux problèmes liés à l'emploi , à la jeunesse , aux forces vives et actives ( petites et moyennes entreprises du commerce et de l'artisanat ) , à nos aînés que je respecte et que je veux protéger par la revalorisation des retraites ainsi qu ? aux agriculteurs vraiment indispensables à notre département .
Forte de mon savoir-faire , de ma volonté d'écoute , de mon désir d'être à vos côtés pour moderniser la circonscription , épaulée par mon suppléant Jacques Moignard , homme de terrain et de dossiers mais aussi homme de conviction , j'? uvrerai en faveur de notre terroir auquel je suis tellement attachée .
Ensemble , osons le vrai changement .

Ensemble , nous pouvons construire cette France de diversité et d'ouverture , fraternelle et solidaire respectueuse des idées de chacun .
Je lance aujourd'hui un appel à celles et ceux qui veulent continuer à peser sur le débat public et démocratique tarn-et-garonnais et national .
Rejoignez -moi autour des objectifs à 5 ans suivants :
Lei femmes : Beaucoup d'entre elles rencontrent des difficultés ; je souhaite faciliter leur accès au logement et si possible à la propriété , améliorer les dispositifs de garde d'enfant et aussi lutter contre la précarisation du travail féminin . Mon objectif : une équité totale : une femme = un homme
Les jeunes : Je propose de mieux accompagner leur orientation en améliorant les liens entre l'école et le milieu de l'entreprise , les CLEE ( Comité Local Ecole Entreprise ) doivent être généralisés , les métiers techniques revalorisés , l'esprit d'entreprise encouragé . Mon objectif : En finir avec le chômage des jeunes
Economie , emploi : Il faut permettre â toutes les petites et moyennes entreprises qui ont des difficultés à innover , d'obtenir les subventions utiles à leurs projets de développement .
Le contrat de travail à durée indéterminée doit rester la norme . Mon objectif : Aider les entreprises à . innover pour leur permettre de créer des emplois .
Agriculture : Il faut redonner à l'agriculture un modèle économique dynamique et adapté au monde moderne , en améliorant les circuits courts , en encourageant la consommation de produits locaux ( notamment pour nos enfants dans les cantines scolaires ) . Il faut faciliter l'installation des jeunes agriculteurs et permettre à chacun de vivre de son travail . Mon objectif : Donner aux agriculteurs les moyens de vivre de leur terre .
Nouveaux arrivants , cadre de vie : Je propose de donner aux communes en fort développement les moyens d'assumer les charges supplémentaires à la création de services publics adaptés et performants . Il faut aussi promouvoir la mixité sociale , les liens associatifs et construire une société respectueuse de son environnement avec des transports publics efficaces et écologiques . Mon objectif : Accompagner la mutation du sud du département afin de conserver un cadre de vie naturel et de qualité .
Les aînés : Je propose de revaloriser immédiatement les petites retraites notamment pour les agriculteurs , les commerçants et les artisans , de mettre en place des dispositifs sanitaires de proximité organisés autour de l'Hôpital de Castel-Moissac . Mon objectif : Protéger leur revenu , leur qualité de vie et leur santé .
Osons le vrai changement pour une opposition constructive et ambitieuse , donner un souffle nouveau à notre circonscription , une députée présente à vos côtés .
Votez Sylvia Pinel et Jacques Moignard .






Madame , monsieur ,

Je suis fière d'être à nouveau candidate du parti socialiste aux élections législatives des 9 et 16 juin , dans la 1° circonscription des Deux-Sèvres et de pouvoir ainsi , continuer de vous représenter dans toutes les activités du travail parlementaire , au plan national comme local .
Fière parce que j'aime ce territoire et ses habitants qui ont toujours su , au fil du temps , faire vivre les valeurs de gauche que je défends , les traduire dans leur vie au quotidien et ainsi s ? engager résolument vers le progrès .
Fière parce que née à Niort , j'y ai travaillé , élevé mes quatre enfants et c'est ici que mon engagement pour vous s ? est concrétisé de manière forte à travers la vie associative , d'abord , la vie politique ensuite .
Fière , enfin , parce que mon suppléant , Alain Mathieu , maire d'Aiffres , conseiller général de Prahecq a démontré qu ? il était , lui aussi , à votre écoute et à votre service .
Le 5 mai , nous avons su rejeter l'extrémisme , ennemi de la république avec l'aide déterminante de notre jeunesse . Je n'ai voté ni pour un président de droite , ni pour son programme mais pour l'image de la France à défendre : celle des droits de l'homme , celle d'une terre d'asile et de liberté .
Je reste , par dessus tout , fidèle aux valeurs de gauche qui guident mon action depuis toujours . Je suis sûre que l'épanouissement de chacun résulte d'une politique de solidarité , de partage , de laïcité que le bien-être de tous ne peut être garanti que par une citoyenneté active .
La volonté d'agir .

Les mesures votées depuis juin 1997 ont toujours répondu au souci d'améliorer les conditions de vie les plus difficiles . Le nouveau gouvernement de droite , conservateur , à peine installé a déjà commencé à détricoter notre travail effectué par le gouvernement et les parlementaires de gauche . Il voudra , s ? il reste en place , continuer à installer toujours plus de libéralisme et d'individualisme .
Je veux pour ma part , continuer à défendre les grandes avancées sociales portées par la gauche : couverture maladie universelle , lutte contre les exclusions , parité , égalité professionnelle entre les hommes et les femmes , démocratie de proximité , retraites complémentaires en agriculture , baisse des impôts indirects ( TVA , vignette ) , mise en place de la prime pour l'emploi , loi sur l'aménagement durable du territoire , réduction du temps de travail , loi sur l'eau ?

Demain , réélue à l'assemblée nationale , je m'engage à poursuivre mes actions en faveur de l'emploi notamment au plan local .
Je m'engage à améliorer la protection de l'environnement pour mettre un terme au pillage de notre planète et aux gaspillages de toute sorte , et ne pas anéantir les perspectives de développement des générations futures .
Je m'engage à continuer de défendre le service public et laïc d'éducation pour améliorer l'égalité des chances , ainsi que tous les services publics garants de la cohésion nationale . Consciente que la sécurité européenne préoccupe nos citoyens , je veillerai à ce que des mesures raisonnables et efficaces soient prises , tout en affirmant le rôle essentiel de la prévention .
Je m'engage à défendre l'économie sociale et solidaire si précieuse pour notre territoire .
Je m'engage à aider les jeunes afin qu ? ils puissent accéder de façon convenable au monde du travail et à lutter contre l'inutilité sociale qu ? ils ressentent trop souvent dans notre société qui ne les écoute pas assez .
Je m'engage à lutter contre l'actuelle mondialisation , dévastatrice et irrespectueuse des hommes et de l'environnement , qui laisse aujourd ? hui une majorité d'hommes et de femmes exploités et déshérités , notamment en nous appuyant sur une Europe plus sociale et respectueuse des individus .

Fidèle à mes engagements , forte de mon expérience , poursuivant et amplifiant mon travail de proximité , disponible et à votre écoute , je souhaite ? uvrer dans la circonscription pour plus de justice sociale et d'équité territoriale .
Demain , l'hémicycle doit redevenir le c'ur battant de la gauche , et je saurai grâce à votre vote y prendre toute ma place , dans l'intérêt général de notre nation .
Dès le 9 juin , votez utile . Je compte sur vous .





Le courage en politique .
Avec vous , avec votre soutien , comme je l'ai fait par un travail de terrain qui ne s ? est pas démenti , je continuerai à faire entendre votre voix parce que je suis des vôtres .
Je continuerai à me battre pour une république laïque , juste et solidaire , non communautariste , pour une nation dans laquelle chacun peut construire son avenir .
A vos côtés , de toutes mes forces .
Dès le 1er tour , votez Odile Saugues , votre députée .

Tous ceux qui avaient porté l'espoir d'un changement de politique viennent de le voir s'effondrer avec la victoire de Nicolas Sarkozy aux présidentielles .
Ces cinq années passées sous les gouvernements Raffarin et Villepin ont été , pour les Français , synonymes d'aggravation de la précarisation et de la pauvreté .
A la difficulté pour un jeune à faire des études , à trouver un travail autre qu'un contrat précaire et à se loger dignement afin d'installer une famille , s'ajoute , pour les femmes , celle de trouver un emploi à plein-temps qui ne fasse pas d'elles des travailleuses pauvres à moins de 700 euros/mois .
Quant aux salaries , leurs conditions de vie se sont dégradées peu à peu sous les attaques portées au droit du travail de façon systématique , détruisant des acquis sociaux anciens et chèrement conquis .
Les retraités , pour leur part , oubliés par nos gouvernements , sont confrontés à l'augmentation du coût de la vie , à l'accès à la santé rendu encore plus difficile par un parcours de soins compliqué , des déremboursements systématiques et le manque de structures destinées à l'accueil des personnes âgées dont souffre notre pays .
Ne nous résignons pas à voir un président de la république , fonder sa victoire sur le mensonge de la rupture , cherchant à faire oublier qu ? il a activement participé aux précédents gouvernements , dans les postes clefs aux finances et à l'intérieur , donc à cette politique à laquelle les français , en manifestant dans la rue contre la loi sur les retraites et le CPE , ont montré toute leur hostilité .
Il est encore temps de nous unir pour que l'assemblée nationale issue du vote des 10 et I 17 juin 2007 porte tous nos espoirs d'une politique de solidarité .
Votons pour ne pas ajouter à la victoire d'une droite libérale installée à la tête de l'état , celle d'une assemblée qui verrait la droite majoritaire priver le pays d'une partie de son expression démocratique .
Comme je l'ai fait depuis que vous m'en avez donné le mandat , je me battrai à l'assemblée nationale pour préserver les valeurs de la gauche et défendre vos droits : à l'éducation tout particulièrement dans les secteurs difficiles ; à la défense des droits fondamentaux des salariés menacés par les contrats précaires et les délocalisations , fruits de cette société libérale que l'on veut nous imposer , sans tenir compte des différences de coût social du travail dans les pays concernés et donc sans construction d'une Europe sociale digne de ce nom ; à un environnement respectant l'avenir de la planète , préservant ses ressources et protégeant les citoyens des appétits des grands groupes financiers ; à la santé par une amélioration des moyens donnés aux hôpitaux publics ; à une sécurité sociale qui tienne compte des moyens des plus modestes ; à des services publics de qualité dont la casse , largement entamée , se fait déjà sentir , dans les transports , les hôpitaux , et par le biais des privatisations auxquelles nous avons assisté , impuissants ; à une égalité des chances basée sur la non-discrimination , avec des moyens renforcés dans l'éducation nationale au niveau des secteurs sensibles ; à la garantie pour tous les citoyens de vivre dans la dignité dans des quartiers apaisés car c'est la première des libertés .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 5 juin vous choisirez le député qui aura la charge de vous représenter à l'assemblée nationale durant la prochaine législature . Depuis 10 ans , je me suis efforcé de remplir au mieux les deux objectifs que je m'étais fixés : défendre les intérêts de la circonscription ; participer activement au travail parlementaire .
Aujourd'hui , je me représente dans la première circonscription de la Vienne avec les mêmes objectifs . J'entends mener cette action en étroite collaboration avec Serge Chamoret , conseiller général du canton de Neuville-de-Poitou , qui sera à nouveau mon suppléant .
Le 5 juin , vous choisirez votre député pour l'application d'une politique , celle définie par François Mitterrand lors de la campagne des élections présidentielles . Les orientations sont claires et ont été reconnues comme telles par une majorité de Français :
La France de 1988 se doit d'être solidaire , c'est-à-dire refuser toute exclusion ;
Cette France se doit aussi , fidèle à sa tradition , d'être ouverte aux droits de l'homme et du citoyen ;
Cette France , enfin , ne peut qu'être tournée vers l'avenir et s'engager résolument vers les priorités essentielles que sont la formation , la recherche et la construction européenne .
Conformément aux intérêts de la France , à sa place au niveau international , à l'esprit des institutions de la 5° république , le premier ministre et son gouvernement doivent disposer d'une majorité stable de l'assemblée nationale .
C'est donc dans le respect de notre identité et sur la base des engagements formulés par le président de la république que nous devons construire ensemble notre avenir .
Voilà l'enjeu du 5 juin 1988 .
Je me présente avec mon suppléant Serge Chamoret au suffrage des électrices et des électeurs de la première circonscription de la Vienne . Je le fais en toute conscience afin de participer à la construction de cette majorité parlementaire et de poursuivre la promotion des intérêts de notre département .






Un maire de terrain , un homme de conviction .

Madame , monsieur ,
Dans la Drôme , les parents d'élèves , les enseignants et les élus s'inquiètent dés fermetures de classes . Conséquence d'un budget 1997 qui a supprimé 5.000 postes d'enseignants dont 3500 dans les écoles primaires , 8 classes seront fermées à la rentrée à Espeluche , à La Coucourde , à Pierrelatte te Roc ) et 5 à Montélimar ( Grangeneuves , La Gondole , Le Bouquet , Margerie , Quatre Alliances ) . rois fermetures sont envisagées à Roynac , Livron Eluard ) et Montélimar ( Margerie ) .
Dans la Drôme , les personnels de la SNCF , de France Télécom , d'EDF ou de la Cogema s'inquiètent à juste titre des conséquences des privatisations en cours ou en préparation .
A Pierrelatte , les restructurations sur le site font peser des menaces sur 600 emplois sans que les mesures d'accompagnement promises soient encore arrêtées .
Dans la Drôme , les jeunes souffrent du chômage , le chômage de longue durée s'accroît pour tous , des familles entières vivent dans l'exclusion ou la précarité .
Les retraités savent que leur pouvoir d'achat est amputé et qu'à terme le système de retraites par répartition est menacé par les fonds de pension votés par la droite .
A Montélimar , l'hôpital public subit déjà les conséquences des restrictions budgétaires et des remises en cause de la protection sociale .
Dans la Drôme la sécurité des personnes et des biens n'est pas assurée dans des conditions dignes d'un état de droit et les forces de sécurité ne disposent pas des moyens nécessaires à leur action .
Dans la Drôme beaucoup de P. M. E. , d'agriculteurs ou de petits commerçants sont dans une situation très fragile , victimes de la faiblesse de la demande , de la croissance et du pouvoir d'achat ainsi que des charges excessives sur les bas salaires .
La Drôme est à l'image de la France : elle va mal .
Deux ans de Juppé ont abouti à 200 milliards d'impôts et de cotisations en plus et 500.000 nouveaux chômeurs .
La droite mène une politique économique et sociale absurde .
Elle veut continuer à lutter contre l'inflation alors qu'il faut aujourd'hui se préoccuper de la faiblesse de la consommation et relancer la croissance .
Elle veut s'attaquer aux services publics alors que nous avons plus que jamais besoin de renforcer nos politiques d'éducation , santé , recherche , culture , formation ou environnement .
Elle veut aller à toute force vers la monnaie unique alors qu'il est essentiel de créer d'abord un espace social européen et d'établir un pacte de croissance .
Elle veut s'attaquer au droit du travail et à la protection sociale alors que rien n'est plus urgent pour des raisons sociales autant qu'économiques , que de relancer la consommation , augmenter
le pouvoir d'achat , partager le travail redonner une chance à tous ceux qui sont aujourd'hui en situation d'exclusion politique .
Il est urgent de changer de politique .
Il est urgent de relancer la machine économique .
Il est urgent d'aller vers plus de justice sociale .
II est urgent que la gauche revienne au pouvoir .
Dans la deuxième circonscription , pour donner à la gauche toutes ses chances de gagner , dès le premier tour vous voterez pour Éric Besson ( titulaire ) , Raymond Rinaldi ( suppléant ) , candidats du parti socialiste soutenus par le parti radical-socialiste .
Nous changerons la politique économique et sociale
Nous relèverons l'impôt sur la fortune et abaisserons la T. V. A.
Nous réduirons la durée du travail sans diminuer les salaires .
Nous créerons d'emblée 700000 emplois pour les jeunes .
Nous changerons la démocratie
Nous garantirons une justice indépendante .
Nous réduirons à 5 ans la durée de tous les mandats politiques .
Nous limiterons le cumul des mandats .
Nous changerons la vie quotidienne
Nous préserverons sécurité sociale .
Nous maintiendrons le régime de retraite par répartition .
Nous redonnerons la priorité à l'éducation nationale .
Nous relancerons le logement social
Nous assurerons la sécurité de proximité avec davantage d'agents sur le terrain .
Nous créerons une agence de sécurité sanitaire pour surveiller la qualité de l'alimentation , de l'eau , de l'air , des médicaments
Nous changerons l'Europe .
Nous voulons construire l'Europe , sans défaire la France .
Oui à la monnaie unique , mais pas à n'importe quelles conditions !
Pour la Drôme .
Nous voulons aider nos agriculteurs et préserver la ruralité : maintien des services publics , réorientation des aides , appui aux jeunes agriculteurs .
Nous sommes opposés au contournement autoroutier de Valence et nous refusons une nouvelle autoroute ( A7 bis ) . Notre vallée du Rhône a déjà payé un trop lourd tribut aux infrastructures de transport .
Nous exigeons que soit pris en compte l'avenir du bassin d'emploi du Tricastin , notamment par des aides spécifiques au développement de P. M. E. innovantes .
Nous demandons la création d'une gare TGV entre Montélimar et Orange .





Tourangelles , Tourangeaux ,
Le 25 mai , vous voterez pour élire le député de la 2° circonscription d'Indre-et-Loire . La dissolution de l'assemblée nationale , man ? uvre politicienne pour convenance personnelle du président de la république , retentit comme le constat de l'échec des gouvernements Balladur et Juppé .
Pour masquer ses échecs , la droite veut avant tout conserver le pouvoir .
Quatre années de gouvernements de droite ont asphyxié la France et conduit à plus de déficits , plus de chômage , plus d'impôts , plus d'inégalités , plus de tensions sociales : Pourtant , Jacques Chirac détenait tous les pouvoirs , à l'assemblée nationale avec une majorité écrasante , au sénat et dans la plupart des régions et des départements . Comment la droite pourrait -elle faire demain ce qu'elle n'a pas su faire hier ?
Un choix de société .
Le développement de la campagne électorale montre que cette élection peut amener les Françaises et les Français à un véritable choix de société . La droite , depuis son arrivée au pouvoir en 1993 , impose une cure très dure de &quot ; libéralisme &quot ; . Cette politique de rigueur tue l'emploi , brade le service public , déstabilise le tissu de l'entreprise et de l'artisanat , oublie la solidarité et sacrifie l'homme à la rentabilité financière . Ce n'est pas une nouvelle cure d'austérité , encore aggravée , qu'il faut imposer au pays mais au contraire se donner les moyens d'une relance d'activité , en redonnant du souffle à une économie au service de l'homme . Plus de pouvoir d'achat , c'est plus de consommation et donc plus de croissance pour entraîner l'activité et créer des emplois durables .
Il faut changer de majorité .
Les désillusions sont lourdes pour ceux qui ont cru aux promesses de Jacques Chirac . C'est cette société libérale , issue du 19° siècle , que la droite , décidément archaïque , veut imposer par le biais de cette dissolution man ? uvrière et par un discours racoleur sur un prétendu &quot ; nouvel élan &quot ; .





Chers amis ,
En dehors de tout esprit polémique , il est évident que le président Jacques Chirac n'a pas tenu ses promesses de 1995 . Depuis deux ans , son premier ministre Alain Juppé qui dirige le pays avec dureté est devenu champion de l'impopularité . Pourtant la majorité à l'assemblée nationale est écrasante . Alors , pourquoi dissoudre ? Pourquoi faire croire aux Français qu'un nouvel élan va être donné à la France ? Pourquoi imaginer qu'avec moins de députés la droite fera ce qu'elle n'a pu réaliser pendant deux ans avec près de 500 députés ? La dissolution m'est toujours apparue , en dehors des crises institutionnelles , comme une atteinte à la démocratie . Pourquoi ne pas avoir attendu un an , le terme normal des législatives , sinon pas peur d'un échec cuisant ?
Au cours de mes réunions publiques dans chacune des 174 communes de ma circonscription , j'ai ressenti de l'intérêt pour ces élections . Mais le climat a changé . Le discours des hommes politiques , en particulier sur l'emploi , ne convainc pas . Au moment où beaucoup de nos concitoyens sont réellement malheureux , sans travail , sans ressources , sans espérance , nous n'avons pas le droit de retomber dans les vieilles litanies des promesses dont nous savons qu'elles ne peuvent être suivies d'effet . Il faut changer de méthode . Il faut instaurer un vrai dialogue .
Je donne à cette campagne , avec mon suppléant David Habib , un ton de sérénité et de transparence . Comment en particulier aborder le problème de l'emploi ? La lutte pour l'emploi commence par le maintien de l'agriculture . Dans ses discours , la droite ne fait que rarement allusion aux problèmes agricoles . Pourtant , chaque exploitation agricole qui ferme donne de nouveaux chômeurs à la ville . Il ne faut pas oublier que si pour la droite les agriculteurs peu nombreux ne sont pas un véritable enjeu électoral , ils sont au contraire un enjeu capital pour notre société . Que serait notre environnement sans agriculteurs ? Que ferait -on sans les exploitations agroalimentaires qui nous placent au deuxième rang mondial pour les exportations ? Que deviendraient nos traditions qui font de la France un pays attachant ? Il faut donc tout faire pour notre agriculture et ne pas oublier les problèmes fonciers et sociaux , notamment les retraites des agriculteurs qui sont trop basses .
Nous nous devons de défendre et développer le Complexe de Lacq . Le groupe Elf-Aquitaine semble enfin avoir pris conscience de ses responsabilités . Dans une association à laquelle nous participons , le groupe Elf a promis de créer 1000 emplois en dix ans . Déjà à Tarsacq une usine vient de s'installer-camions citerne Merceron avec 100 emplois . Il faut qu'Elf Aquitaine investisse dans la chimie et sur l'Usine de Lacq . La plate-forme SOBEGI , consacrée à la chimie fine , doit être développée . Il en est de même pour le pôle environnement qui , avec son atelier pédagogique et son dispositif de traitement des eaux industrielles , est un atout pour le Complexe . Soyons très attentifs à Elf Atochem Mont . Les centres de recherche Jean Feger à Pau et GRL à Lacq doivent être développés et surtout notre savoir-faire doit être valorisé pour attirer de nouveaux investisseurs .
Le chômage des jeunes est une préoccupation angoissante . Ce n'est pas par des discours verbeux que nous réussirons , mais en nous battant dans tous les secteurs d'activités . Il ne faut surtout pas oublier que de véritables possibilités de création d'emplois existent dans les activités touristique , artisanale et commerciale à condition que toutes ces entreprises , y compris les PME-PMI , ne soient plus bloquées par les charges paperasserie .
Dans cet esprit , regroupons toutes nos énergies pour créer un véritable pays de Béarn .
Retrouvons notre fierté de Béarnais et travaillons tous ensemble . C'est unis , sans rien renier de n tons profondes , que nous donnerons un avenir au Pays de Béarn .
Le Pays de Béarn s'intègre dans une Europe que nous voulons citoyenne et sociale , sans renier les valeurs et les traditions de la France .
Nous ne sortirons de la crise qu'avec l'ambition de changer les choses . Nous proposons six orienta :
Favoriser la croissance et l'augmentation du pouvoir d'achat
Favoriser la création de nouveaux emplois
Procéder à une réduction négociée et progressive du temps de travail
Améliorer notre système de formation
Défendre les salariés et les demandeurs d'emplois
Encourager l'initiative individuelle .
Avec Dabid Habib , notre travail sur le terrain a été constant . Nous avons fait venir de nombreuses entreprises avec le soutien des organisations syndicales , ce qui n'est pas le cas de mon principal concurrent dont la zone industrielle reste malheureusement et désespérément vide .
Grâce à votre confiance , nous continuerons notre tâche .
Après deux ans de stagnation sinon de régression avec Jacques Chirac et Alain Juppé , changeons d'avenir pour la France .
Pour les cantons d'Arthez de Béarn , Arzacq , Garlin , Jurançon , Lagor , Lasseube , Lembeye , Monein , Orthez , Salies de Béarn , Thèze et les quartiers Marca et Léon Say de Pau ,
Votez André Labarrere-David Habib .





Chers amis ,
Depuis plus de 10 ans maintenant , des cantons de Morlaix , Lanmeur , Plouigneau , Saint Pol de Léon , Taulé vous m'avez à plusieurs reprises manifesté votre soutien dans le mandat que vous m'aviez confié en 1978 et je vous en remercie .
Je me suis toujours efforcée de remplir cette tâche au service de tous , avec la volonté permanente de faire aboutir les dossiers , qu'ils soient personnels ou collectifs .
Aujourd'hui vous êtes nombreux à nous rejoindre des cantons de Ploudiry , Plouzévédé , St-Thégonnec , Sizun . Soyez les bienvenus .
Au moment où s ? ouvrent devant nous de nouvelles perspectives pour rassembler toujours davantage , bon nombre d'entre vous m'ont demandé de poursuivre mon action , estimant que l'expérience acquise me donnait la capacité d'aller dans le sens souhaité par le président de la république et le premier ministre .
C'est donc dans cet esprit que je viens vous demander à nouveau de me renouveler votre confiance , pour ensemble aller vers la France unie .

Elle donnera la priorité à la formation et à la recherche .
Elle modernisera l'économie dans le progrès social .
Elle assurera la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) .
Elle agira pour l'égalité des femmes et des hommes
Elle travaillera à construire l'Europe .
Elle veillera sur notre environnement .
Elle multipliera les espaces de culture .
Elle garantira notre sécurité , encouragera le désarmement et agira pour la paix .
Elle aidera le développement du tiers-monde .
Elle refusera toutes les exclusions .
La France unie est en marche .





Donnons une voix à notre territoire .


La gauche qui agit . La gauche qui protège .
Un pacte pour la croissance et l'emploi : Un puissant effort d'investissement pour les PME , Une augmentation du pouvoir d'achat pour les salariés et les retraités , Une politique de créations d'emplois .
Une volonté de réussir ensemble : L'accès à un logement de qualité , L'éducation pour tous , L'égalité devant la santé , Le droit effectif à la sécurité et à la tranquillité , Une politique d'immigration maîtrisée et partagée avec les pays d'origine .
La préparation de l'avenir : Désendetter la France , Consolider le système de retraite par répartition , Faire face au défi du vieillissement de la population , Lutter contre les dérèglements climatiques , Réorienter l'Europe afin qu'elle nous protège des délocalisations
Une nouvelle République : Un Parlement respecté et renforcé , Une nouvelle étape de décentralisation , Une profonde rénovation du système judiciaire , Une lutte contre toutes les formes de discrimination , Un véritable pluralisme dans les médias


A vous de décider . L'avenir du pays vous appartient . Avec vous , nous sommes prêts à prendre toutes nos responsabilités au service de la France . Les 10 et 17 juin , il faut équilibrer le pouvoir , agir dans le seul intérêt de la France et protéger les droits fondamentaux de chacun d'entre nous .

La candidate du changement et de la loyauté .
Les 10 et 17 juin prochains vous allez désigner le député qui devra porter votre voix à l'Assemblée Nationale . Votre choix sera décisif pour l'avenir de notre pays et de notre territoire .
Je vous propose d'être cette voix , différente , crédible , efficace qui veillera demain au respect du pluralisme politique et au respect des repères fondamentaux de notre république .
Je vous propose d'être cette voix qui parlera haut et fort des difficultés économiques du monde agricole , du manque d'emplois ou de logements à des prix décents , des droits sociaux menacés , de la suppression des services publics , de la dégradation constante de notre environnement ...
Je vous propose d'être la voix qui participera , en votre nom , à la nécessaire solidarité d'action avec le Conseil Régional , le Conseil Général et les multiples collectivités locales qui partagent la même vision de l'égalité des territoires et du progrès social .
Je serai donc votre candidate , avec Jean-Marie Darmian , forts de notre engagement socialiste , de nos actions concrètes , sur le terrain , de nos contacts permanents avec les élus locaux , le monde associatif et les acteurs économiques . Nous sommes disponibles pour vous écouter , dialoguer et pour ouvrir avec vous les chemins d'un avenir serein pour notre territoire .
Je compte sincèrement sur votre soutien pour que la neuvième circonscription s'inscrive dans une indispensable dynamique démocratique , nécessaire pour veiller à ce que la France soit tolérante , solidaire et juste .
Ensemble , nous pouvons bâtir demain .
Forte de son expérience de terrain , Martine Faure poursuivra le chemin au service des habitants de la circonscription , plaçant toujours l'humain au centre de ses préoccupations .

7 enjeux pour notre territoire
Défendre et développer l'emploi ( encourager les PME-PMI , les artisans , les commerçants , agir contre les délocalisations )
Améliorer le pouvoir d'achat des salariés et des retraités
Renforcer l'éducation , la formation , les services publics particulièrement en zone rurale
Assurer la sécurité , l'accès au logement et un environnement de qualité
Défendre et promouvoir la viticulture et l'agriculture
Faire confiance à notre jeunesse et l'aider à se former
Favoriser le maintien à domicile de nos aînés et des personnes handicapées et assurer leur accueil en établissement adapté selon leurs besoins







Madame , monsieur ,
Les 10 et 17 juin 2007 , vous allez élire votre député(e ) . Si la majorité d'entre vous a voté pour Ségolène Royal dans notre circonscription , la victoire nationale n'a pas été au rendez-vous .
L'UMP concentre aujourd'hui tous les pouvoirs : la présidence , le gouvernement , le sénat le conseil constitutionnel , le conseil supérieur de l'audiovisuel ... sans parler des liens privilégiés avec les grands pouvoirs financiers .
Les élections législatives sont une nouvelle étape . C'est un moment grave puisqu'il s'agit de la seule possibilité d'avoir un contre-pouvoir efficace grâce à l'assemblée nationale .
Nous voulons une égalité des possibles . Nous croyons qu'une croissance durable est réalisable . Nous croyons que la France est riche de ses pays , de ses jeunes , de ses salariés , de ses artisans , de ses personnes âgées . Nous croyons que c'est la justice pour chacun qui peut protéger les droits fondamentaux de tous .
Je veux être utile à mon pays , utile à notre région . Nous devons nous opposer à toute injustice , nous savons ici ce que signifie perdre des services publics . Nous savons qu'il faudra nous battre , y compris pour sauver notre tribunal ou nos établissements d'enseignement supérieur . Je serai de tous ces combats !
Vous allez décider de la politique de la France . Nous venons de connaître cinq années de majorité UMP . Vous m'avez dit vos amertumes , mais aussi vos attentes , votre espoir en l'avenir . C'est de vous que tout va dépendre . Votre mobilisation permettra de faire entendre une autre voix . Je sais que notre pays peut compter sur vous .
Vous pouvez compter sur moi .

Voter pour défendre un projet .
Salaires . Relèvement des bas salaires . Refus d'une réforme injuste des impôts ( bouclier fiscal pour les plus favorisés , augmentation de . la TVA pour tous ) .
Solidarités . Lutter contre le désengagement de l'Etat qui pénalise les personnes âgées ( APA ) , les personnes handicapées ( maison du handicap ) . Augmentation forte de l'AAH .
Retraites . Consolider le régime par répartition . Augmenter immédiatement les petites retraites . Agir pour une vraie négociation sur la pénibilité des métiers .
Logement . Garantie de l'accès au logement . Loyer inférieur à 25 % des revenus des familles .
Santé . Priorité à l'hôpital public , aux réseaux de santé , à la présence médicale en milieu rural . Refus de la franchise &laquo ; par le président ( le non remboursement des premières consultations de l'année ) .
Education . Agir pour un service public de la petite enfance . Défendre l'école maternelle , le soutien scolaire gratuit , le tutorat dans les collèges .
Ce sont quelques exemples d'exigences , dans un contexte de croissance durable .
Cette croissance est possible ici , si la recherche , l'innovation , la formation sont assurées dans notre région , avec l'aide de l'état et pas seulement avec vos impôts locaux .
Nous voulons une redistribution équitable entre régions riches et régions pauvres , une vraie décentralisation solidaire , une vraie solidarité entre monde agricole et monde urbain .

Votez pour Marylise Lebranchu et Yvon Abivie , avec le soutien de Marie JACQ , membre honoraire du parlement .
Gagner cette élection nationale est possible contre la concentration des pouvoirs . Le 10 juin 2007 , chaque voix comptera .







Voici donc venu pour vous le moment de décider . Votre choix , à la fois d'une politique et d'hommes pour l'appliquer sera décisif pour le sort des Français , pour l'avenir de notre circonscription .

Le bilan de la droite , vous le constatez :
Depuis 20 ans la droite jouit en France d'un pouvoir pratiquement sans contrôle ,
Aujourd'hui règnent , toute illusion dissipée :
La hausse des prix ( + 63,98 0/0 pour cette législature )
Les difficultés de l'emploi ( + 233,69 0/o d'augmentation du chômage en 5 ans )
Le déficit du commerce extérieur
L'injustice de la répartition des revenus , des avantages sociaux , de la fiscalité , des bourses scolaires .
La concentration croissante du pouvoir et des richesses .
L'échec de cette politique est accablant .
Dans leur grande majorité les Français aspirent à un changement profond et les plus défavorisés ne peuvent plus l'attendre .

Le parti socialiste vous offre la meilleure chance de sortir de la situation actuelle .
Parce qu ? il est fidèle à ses engagements : sur le programme commun , sur la discipline républicaine du désistement
sur le gouvernement d'union de la gauche .
Parce qu ? il fait des propositions dans tous les domaines qui touchent à notre vie quotidienne : logements , travail , environnement , éducation ...
Parce qu ? il est un parti de gouvernement , un parti responsable qui ne promet que ce qu'il peut tenir .
Le changement sans risque passe aujourd ? hui par le parti socialiste .
Nos candidats , vous les connaissez

Louis Le Pensec est , depuis 1973 , l'élu de cette circonscription . 41 ans , marié , 1 enfant .
Il est issu d'une famille ouvrière de 8 enfants de Mellac . Après des études supérieures d'économie politique et de sociologie aux universités de Rennes et de Paris , il travaille dans l'industrie puis enseigne à la faculté des sciences économiques de Rennes .
Militant actif :
il est porte-parole des socialistes bretons , délégué national aux régions du parti socialiste et siège au comité directeur du P. S.
Parlementaire :
Il a pris une part active aux débats et travaux parlementaires qui ont marqué la législature .
Dépose diverses propositions de loi se rapportant aux domaines sociaux , économiques et régionaux . A été le rapporteur du budget des universités à l'assemblée depuis 1974 .
Consacre une bonne part de son énergie aux problèmes économiques de la circonscription et de la Bretagne .

Président du comité d'expansion économique de la Cornouaille ( C. E. C. O. R. ) , il a défini ce que devaient être les axes d'un développement économique de notre région .

Raymond Le Saux est beaucoup plus qu'un suppléant .
47 ans , marié , 3 enfants .
C'est un spécialiste des questions sociales conseiller technique adjoint au directeur départemental des affaires sanitaires et sociales ; et un gestionnaire : maire d'Elliant . Président de la zone industrielle Rosporden-Elliant .

Avec les socialistes , vous pouvez vivre mieux .

Mesures sociales :
Pas de salaires inférieurs à 2 400 F
Augmentation de 50 °/o des allocations familiales
minimum vieillesse à 1300 F/mois
Allocation handicapés : 1 300 F
Abaissement de l'âge de la retraite ( 55 et 60 ans )
Répartition plus juste de l'impôt pour réduire les inégalités
Revalorisation des droits des anciens combattants

Logement :
Mise en chantier de 700 000 logements sociaux
Amélioration et réhabilitation de l'habitat existant

Qualité de vie :
5° semaine de congés payés
Amélioration des services publics
Sauvegarde du cadre de vie et préservation de nos ressources naturelles
Plan de lutte contre la pollution et les nuisances

Santé et sécurité sociale :
Une médecine de qualité à la portée de tous
Mise en place progressive de la gratuité des soins

Vivre autrement .
Pour l'emploi :
Véritable politique de l'emploi
Soutien prioritaire pour l'emploi des jeunes et des femmes
Création de 400 000 emplois nouveaux en 1978
Extension des pouvoirs des salariés dans l'entreprise

Femmes :
Nouveau statut libérant des oppressions subies en tant que femmes et travailleuses

Pour l'économie :
Nationalisation du crédit et des 9 grands groupes industriels avec tous leurs actifs
Réforme de la fiscalité et nouvelle politique du crédit pour la défense des P. M. E. et de l'artisanat
Politique nouvelle de l'énergie

Education :
Mise en place d'un vaste plan éducatif dans le cadre d'un grand service public , démocratisé de l'éducation

Vivre au Pays :
Décentralisation hardie avec pouvoirs économiques aux régions
promotion de la langue et culture bretonnes
protection et gestion du patrimoine naturel et artistique de la Bretagne
Politique d'aménagement du territoire en faveur de la Bretagne
Promotion de la pêche côtière et industrielle par une nouvelle politique de la mer
Valorisation du métier d'agriculteur par une garantie des revenus et la protection de l'exploitation familiale

Avec nous changez la vie .
Choisissez la vraie sécurité , la vraie liberté .
Dimanche 12 mars , votez socialiste .
Choisissez la compétence et le sérieux au service de la circonscription .
Dimanche 12 mars , votez Louis Le Pensec .






Pour la rive droite dans la continuité avec Conchita Lacuey .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Chacun d'entre vous est appelé à se prononcer à nouveau sur l'avenir qu'il souhaite pour notre pays .
Parce que la politique menée par la majorité sortante est un échec , cette élection législative volontairement anticipée , vous donne la possibilité de faire un véritable choix de société pour vous et pour vos enfants .
Ce choix est simple :
soit un ultra libéralisme de droite qui détruit même l'espérance
soit une autre politique qui croit en l'avenir avec des élus qui se donneront de véritables moyens pour la réaliser .
Je me présente à vos suffrages , forte de l'expérience acquise aux cours des vingt ans passés comme adjointe aux affaires sociales . à la Politique de la Ville et à la Jeunesse et consciente du travail réalise avec acharnement par Pierre Garmendia député sortant , depuis très longtemps de notre Rive-droite .
Depuis deux ans il a souhaité m'avoir à ses côtés comme adjointe et mon expérience personnelle s ? est enrichie de celle de ce parlementaire exemplaire : développement des infrastructures . Développement économique indispensable à la création d'emplois , amélioration du cadre de vie , je ne peux tout citer mais le constat d'efficacité est là .
Cet exemple , marqué par tant de réalisations . je souhaite . le suivre dans l'intérêt de chaque habitant et de chaque commune de cette 4° circonscription .
Sans sectarisme , mais armée de mes convictions et de cette confiance que vous avez . toujours su accorder aux véritables valeurs et aux élus de terrain qui savent rester proches de vous et de vos véritables aspirations , je veux prolonger cette action et celle très efficace de Philippe Madrelle .
Avec Alain David mon suppléant , maire de Cenon , nous avons la volonté de nous battre pour vous , et avec vous , avec une seule passion vous servir .
Afin qu'ensemble , sur nos Hauts de Garonne , nous puissions continuer dans la confiance .
Merci de m'accorder la vôtre !

Ensemble , continuons dans la confiance .
Cordialement à vous .
Le 25 mai , pas d'abstentions , votez et faites voter Conchita Lacuey .





Madame , mademoiselle , monsieur
Le 5 juin , vous élirez votre député dans le cadre d'une nouvelle circonscription découpée par les ciseaux de monsieur Pasqua .
Votre vote du 8 Mal fut net et sans appel particulièrement dans notre agglomération . Il vous appartient aujourd'hui de le confirmer en donnant à François Mitterrand la majorité qui lui permettra de rassembler les français .
Pour le progrès économique de notre pays , à la veille d'une échéance décisive : l'Europe .
Pour le progrès social , le refus des exclusions et la solidarité , qui ne doit laisser personne d'entre nous de côté , pour la défense des valeurs républicaines , le refus du racisme et de l'intolérance car il y va de l'honneur de notre nation .
Tels sont les enjeux essentiels des élections législatives .
En 1981 , vous m'avez fait l'honneur de représenter Brest , Bohars , Gouesnou et Guiliers à l'assemblée nationale . Vous m'avez renouvelé votre confiance en 1986 . Mes amis socialistes m'ont démocratiquement présenté pour solliciter à nouveau vos suffrages .
Je mets à votre service : mon enracinement dans notre agglomération , ma connaissance , sur le terrain , de ses problèmes et de ses habitants , mon souci de leur dignité et de leur mieux-être , mon expérience d'élu tenace et tolérant , mon ambition pour notre région et ma foi dans ses capacités .
Je crois , en effet , le temps venu pour notre agglomération d'un nouveau départ , pour notre pays d'u nouvel équilibre et d'un nouveau dynamisme .
Cela ne peut se faire , à l'évidence , avec des hommes qui ont donné de Brest une image si déplorable ; Cela ne peut se faire avec les amis de Mr . Chirac que vous avez sanctionné le 8 mai .
Aussi , le 5 juin , vous direz oui au rassemblement et à l'ouverture avec François Mitterrand et Michel Rocard pour une France unie , solidaire et dynamique . Vous voterez massivement Jo . Gourmelon .






Elle donnera la priorité à la formation et à la recherche .
Elle modernisera l'économie dans le progrès social .
Elle assurera la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) .
Elle agira pour l'égalité des femmes et des hommes
Elle travaillera à construire l'Europe .
Elle veillera sur notre environnement .
Elle multipliera les espaces de culture .
Elle garantira notre sécurité , encouragera le désarmement et agira pour la paix .
Elle aidera le développement du tiers-monde .
Elle refusera toutes les exclusions .

Madame , mademoiselle , monsieur
Plus de 61 % des électrices et des électeurs de la circonscription ont accordé , le 8 mai dernier , leur confiance à François Mitterrand .
Cette union autour du président de la république correspond à une volonté précise : voir notre pays reprendre sa marche en avant .
Nous n'obtiendrons ce résultat que dans une France solidaire où chacun aura sa place . Tournons résolument le dos à la France divisée par l'intolérance , l'injustice , l'exclusion des plus faibles . Elle ne pourrait que nous entraîner vers de grands malheurs .
Face à cette tâche immense mais indispensable , l'effort de tous les démocrates , refusant tout compromis avec l'extrême-droite et susceptibles de se retrouver dans les grandes orientations définies par le président de la république est nécessaire .
L'heure est à l'effort , à la construction , à la solidarité pour bâtir ensemble une France plus forte au sein d'une Europe démocratique , grand enjeu des prochaines années .
Le 5 juin , vous devez confirmer votre choix du 8 mai en assurant à François Mitterrand une majorité parlementaire stable , loyale et constructive . Nous créerons ainsi une puissante dynamique pour la paix , la liberté , l'égalité des chances et la solidarité . C'est un combat de tous les instants pour bâtir notre avenir . Cet avenir j'y crois . C'est celui que nous construirons ensemble comme nous l'avons fait depuis le 21 juin 1981 , date à laquelle vous avez fait de moi votre député .
Depuis sept ans , je me suis fait un devoir d'être à l'écoute sans sectarisme de tous les habitants des Lilas , du Pré Saint-Gervais , de Pantin et de Bagnolet , tout en restant fidèle à mes convictions socialistes et à l'espérance unitaire du peuple de gauche .
Ensemble nous avons fait avancer des dossiers . Ensemble nous nous sommes mobilisés pour améliorer les conditions de vie jans nos cités et dans notre pays .
La réélection de François Mitterrand , le 8 mai dernier , est pour moi pleine d'espoir . Elle est la victoire d'une certaine idée de la politique à laquelle j'adhère pleinement .
C'est la victoire de l'écoute et du dialogue sans lesquels il n'y aura pas d'efficacité .
C'est la victoire de ces valeurs , la liberté , l'égalité , la tolérance , le respect des autres , la justice sociale qui fondent ma propre démarche .
C'est le sens du projet de François Mitterrand .
Le 8 mai , vous lui avez demandé de continuer son action .
Comme en 1981 , je vous demande aujourd'hui de m'accorder votre confiance afin qu'ensemble , avec le président de la république , nous poursuivions notre marche en avant .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le gouvernement qui vient d'être formé par le président de la république est dirigé par le duo composé de MM . Fillon et Juppé .
Le premier , nous le savons , est l'auteur d'une loi , qui , depuis 2003 , n'a cessé de fragiliser les caisses de retraites , notamment la caisse nationale d'assurance vieillesse , désormais en déficit permanent ; celle -ci a dû emprunter 2,4 milliards d'euros en 2006 et s'apprête à porter cet emprunt à 3,5 milliards d'euros supplémentaires pour 2007 .
Quant à M. Juppé , nos concitoyens n'ont pas oublié son passage à Matignon , comme premier ministre , de 1995 à 1997 .
En effet , cette période avait vu la multiplication des mouvements sociaux , l'aggravation des déficits publics et la hausse de la pression fiscale à hauteur de 140 milliards de francs ( soit près de 22 milliards d'euros d'impôts nouveaux ) .
Dans ces conditions , l'arrivée médiatisée de personnalités dites &quot ; d'ouverture &quot ; ne doit pas faire illusion ...
Ce gouvernement hétéroclite et provisoire a été composé dans le seul but de remporter massivement les élections législatives . Mais après quelques semaines d'une communication acharnée , c'est bien une équipe de droite qui va poursuivre la politique ultra-libérale menée depuis 5 ans .
C'est pourquoi , au soir du 17 juin , il est essentiel que le plus grand nombre de députés de gauche puisse faire entendre votre voix à l'Assemblée Nationale : pour empêcher l'assujettissement de nos productions agricoles aux pressions des grands groupes agro-alimentaires américains ( ainsi que le laisse présager l'arrivée de l'avocate d'affaires Mme Lagarde au Ministère de l'Agriculture ) ; pour que les heures supplémentaires non comptabilisées dans le calcul des pensions , ne soient pas les seules perspectives des jeunes , en matière d'emploi ; pour lutter contre le &quot ; déremboursement &quot ; des soins , déjà prévu , par la mise en place des &quot ; franchises &quot ; ; pour éviter , dans nos services publics , le remplacement d'un seul départ à la retraite sur deux , alors que nous souffrons déjà d'une pénurie d'effectifs préoccupante , à l'hôpital public , dans les maisons de retraite , dans le domaine de la sécurité et de la justice , ou encore dans les écoles , les collèges et les lycées ...
Nous savons bien que solidarité et développement économique ne s'excluent pas .
Vous connaissez mon engagement sur toutes ces questions ; tout au long de cette campagne nous avons eu l'occasion de développer des propositions porteuses d'espoir et de progrès .
Je sollicite aujourd'hui votre confiance pour être votre députée et défendre les intérêts de la 1ère circonscription de la Haute-Vienne . J'ai la conviction que nous pouvons construire ensemble un État Républicain , juste , efficace et tourné vers l'avenir .
Très cordialement .







Madame , monsieur ,
Les 9 et 16 juin prochains , vous êtes appelés à élire votre député . Cet acte civique revêt aujourd'hui une importance toute particulière . L'élection présidentielle a montré que l'exercice du droit de vote n'était pas une formalité . Il engage notre pays . Ne pas l'utiliser , c'est laisser les autres décider à sa place et favoriser les extrêmes . C'est pourquoi , avant toute autre considération , je vous appelle d'abord à voter .
L'enjeu des élections législatives est clair : il s'agit de donner une majorité à notre pays pour mettre en ? uvre un programme de gouvernement . En effet , l'élection présidentielle n'a pas permis de choisir entre une politique de droite et une politique de gauche , le président de la république étant réélu avec pour seul mandat de défendre la république face à l'extrême droite . Dans ce contexte inédit , le combat continue pour tous ceux qui veulent vivre dans une France plus juste et dans une société en mouvement .
Ce combat , la gauche doit et peut le gagner pour vous et avec vous .
Elle le doit , car notre pays a besoin de retrouver son équilibre démocratique dès ces élections . Laisser le champ libre à une droite largement influencée par l'extrême droite avec laquelle certains de ses responsables envisagent des accords serait prendre le risque d'une profonde régression dans tous les domaines . Cette situation pourrait conduire notre pays à une crise morale et sociale comme en Italie .
Elle le peut , car elle a engagé une réflexion sur les résultats de l'élection présidentielle et adapté son programme aux attentes , aux craintes et aux espoirs des Français . Les socialistes proposent ainsi une nouvelle étape sur la voie du progrès social et de la modernisation de notre démocratie . C'est dans cet état d'esprit que je me présente aux élections législatives dans la 18° circonscription . Celle -ci se compose de quartiers que je connais bien puisque j'y habite et que j'en suis l'élu depuis plusieurs années . En 1997 , vous m'aviez fait l'honneur de m'élire pour vous représenter à l'assemblée nationale . Fort de cette expérience , je sollicite à nouveau votre confiance , avec ma suppléante Laurence Goldgrab .
Je vous prie de croire , madame , monsieur , à mes sentiments dévoués .
Bien à vous .

8 priorités pour une France juste et moderne .
Créer de nombreux emplois ( réduction de 900 000 du nombre des chômeurs ) , moins précaires , mieux rémunérés et un droit à la formation toute la vie , augmenter le pouvoir d'achat des Français .
Assurer la sécurité et la tranquillité de tous , partout , par une nouvelle prévention dotée des moyens de réussir et par une fermeté sans faille contre la délinquance .
Garantir et renforcer les services publics pour réduire les inégalités et améliorer la qualité de vie .
Fonder un pacte de solidarité entre les générations avec , notamment , un contrat d'autonomie pour les jeunes , la retraite par répartition , un congé parental de six mois ...
Favoriser l'intégration par un plan &laquo ; priorité cités &raquo ; et l'accompagnement éducatif des jeunes .
Refonder la république en limitant le cumul des mandats , en garantissant l'indépendance de la
justice , en donnant le droit de vote aux étrangers aux élections locales .
Construire une Europe sociale au service des citoyens par l'élaboration d'une constitution européenne et d'un traité social .
S'engager pour un autre monde par la maîtrise de la mondialisation , la taxation des capitaux , l'annulation de la dette des pays pauvres et l'aide au développement .






Dites -le !
Vous n'êtes pas satisfait de ce qui se passe en France et dans le Cambrésis depuis quatre ans .
Vous voulez que ça change !
Avec Brigitte Douay .

Madame , mademoiselle , monsieur
Notre pays marche sur la tête : 400.000 personnes vivent dans la rue , 5 millions cherchent un emploi ; des grands groupes licencient et , aussitôt , leurs actions montent en Bourse ! Ce n'est plus possible . La France est assez riche pour que l'on donne une place à chacun . Nous devons bâtir une société plus solidaire .
Ce 25 mai , en élisant votre député , vous allez répondre à la vraie question qui vous est posée : voulez -vous pour cinq ans encore supporter la politique économique et sociale incarnée par M. Juppé et ses amis du Cambrésis ?
Comme l'immense majorité des Français , les socialistes répondent fermement &laquo ; il faut changer de politique , il faut une majorité nouvelle à l'assemblée nationale . Et il faut du renouveau dans le Cambrésis , car les mêmes hommes monopolisent depuis des années tous les postes politiques importants . Chez nous aussi , le gouvernement des financiers et des technocrates a détruit nos entreprises et nos emplois .
Ne vous trompez pas d'élection !
Il ne s'agit pas d'élire votre maire ou votre conseiller général , mais votre représentant à l'Assemblée pour contrôler le gouvernement et voter les lois . Dès le 25 Mai , choisissez de faire gagner la seule candidate qui a une chance d'incarner à l'Assemblée l'opposition résolue du Cambrésis au pouvoir actuel : une femme déterminée , un député à plein temps au service des 66 communes , des 110.000 habitants , des 3.000 entreprises du Cambrésis et du Caudrésis .
Partout dans le Cambrésis , les maires , les entreprises , les commerçants et les artisans , les services publics , les associations se battent pour l'emploi : député , je les aiderai de toutes mes forces à réaliser leurs projets , sans parti-pris . N'exerçant aucune autre fonction électorale . je serai vraiment le député de tout le Cambrésis et de tout le Caudrésis .
Pour le renouveau du Cambrésis et du Caudrésis
Je veux être le député de votre vie quotidienne
Salarié , entrepreneur , commerçant ou artisan , parent d'élève ou étudiant retraité , assuré social , mais aussi chômeur , femme isolée , RMIste , CES , quels que soient votre âge , votre situation sociale ou professionnelle . vous vous demandez souvent si les lois et les règlements ont été faits en pensant à vous .
Député , je prendrai le temps d'être , en permanence , à l'écoute de votre commune , de votre entreprise , de votre association , pour mieux porter et défendre à l'assemblée vos projets et vos revendications , pour faire des lois justes , efficaces et compréhensibles , pour m'assurer qu'elles sont bien appliquées .
Votre niveau de vie , vos chances d'emploi , la durée et les conditions de votre travail , votre protection contre le licenciement , la garantie de votre retraite , votre droit au logement , aux soins médicaux , tout cela dépendra du député que vous allez choisir et de la politique qu'il s'engage à soutenir par ses votes à l'assemblée .
Ne vous laissez pas abuser par des candidats &laquo ; &raquo ; qui soutiennent le bilan et le programme de M. Juppé .
Avec moi , c'est clair : candidate socialiste je suis , député socialiste je serai .
Pour le Cambrésis et le Caudrésis , l'avenir de secteurs essentiels dépend directement du budget de l'État , des lois de l'Assemblée , de la politique du gouvernement , des règlements européens :
l'industrie textile , le bâtiment et les travaux publics , le secteur médical et médico-social , l'agriculture et les industries agro-alimentaires ,
le logement social , les équipements et les services publics , l'école , l'université , la formation professionnelle , la vie associative ,
le régime financier et fiscal des petites entreprises et des artisans qui représentent 90 % des employeurs et 50 % des emplois du Cambrésis .
Pour être vraiment efficace , je m'engage à me consacrer uniquement à mon travail de député et à n'occuper aucun autre poste politique ou professionnel . C'est indispensable , sinon , comme d'habitude , les promesses ne seront pas tenues , le Cambrésis ne sera pas représenté comme il faut , à Paris , à Lille , à Bruxelles , là où se joue de plus en plus son avenir , votre avenir . Député , je m'engage à être l'ambassadrice du Cambrésis-Caudrésis et de ses savoir-faire , avec compétence , dynamisme et dignité .
Ensemble , nous pouvons dire non à l'austérité pour la France et à la régression pour le Cambrésis .
Ensemble , nous pouvons montrer le vrai visage et la volonté de réussite du Cambrésis .
Ensemble , nous pouvons changer l'avertir du Cambrésis .
Vous pouvez me faire confiance .






Madame , mademoiselle , monsieur ,

Agé de 49 ans , maire à 31 ans , conseiller général de 1992 à 2002 , après deux mandats de député , je connais vos besoins , vos craintes et vos espoirs . l'énergie que j'ai dépensée sans compter je l'ai puisée à votre contact . Soyez assurés que je mettrai toute la force de mes convictions pour vous défendre durant les 5 années prochaines , sans langue de bois , sans formule préparée d'avance . Présent sur le terrain , je le resterai sans négliger mes interventions à l'assemblée nationale , et aux plus hauts niveaux , qui m'ont values d'être classé premier député mosellan selon le magazine l'Express en septembre dernier .
Les vallées de la Fensch , de l'orne et le Pays-Haut ont très majoritairement voté pour Ségolène Royal lors de l'élection présidentielle , en lui accordant 28 641 voix . 53 , 24 % des électeurs ont montré leur attachement à la solidarité et ont adhéré à un projet qui met sur un pied d'égalité , l'efficacité économique , les valeurs du travail , le progrès social et la protection de l'environnement . Le risque aujourd ? hui c'est la concentration de tous les pouvoirs que l'UMP entend masquer par une prétendue ouverture gouvernementale .
La 10ème circonscription de la Moselle est une terre chargée d'histoire qui après les années florissantes des trente glorieuses , a connu d'innombrables traumatismes . Elle a néanmoins su se relever et engager , depuis plusieurs années , une reconversion qui n'est pas encore achevée . l'action des émus , des intercommunalités , de toutes les forces vives a permis de lui rendre son attractivité démographique et économique , malgré de nombreuses difficultés ( ennoyage , affaissements miniers , délocalisations ? ) , de l'ancrer dans une nouvelle dynamique , impulsée de l'intérieur par une industrie de qualité ( sidérurgie , automobile ? ) et de l'extérieur par l'attractivité du marché de l'emploi luxembourgeois .
Cette reconversion s ? est également enclenchée à la faveur d'un long travail sur l'image et la qualité de notre cadre de vie territorial ( requalification des cités minières , aménagement des centres villes , réhabilitation des quartiers , développement de l'offre culturelle , création de logements de qualité ? ) . Tout ceci a été rendu possible par l'octroi d'aides importantes dans le cadre du volet après mines , mises en place en 2000 par le gouvernement de gauche .
Toutefois , faisons le constat que de nombreuses difficultés persistent . Les fractures sociales que la droite disait vouloir résorber sont importantes . La précarité a progressé partout et dans tous les domaines : coût de la santé , travail partiel subi , baisse du pouvoir d'achat , prix des logements , petites retraites insuffisantes ?
Allons -nous les résorber comme le propose la droite avec moins de fonctionnaires ( gendarmes , personnels hospitaliers , enseignants ? ) , avec moins de services publics , avec moins d'impôts pour les plus aisés , bref avec moins de solidarité nationale ? Je ne le pense pas car ; si l'on ne peut pas tout attendre de l'état et que des réformes dans de nombreux domaines sont nécessaires , il ne faut pas non plus penser que le marché va tout régler par des mesures de flexibilisation du travail . Cette vision ultra-libérale n'est pas la mienne .
De très nombreux candidats se présentent à vos suffrages . Dès le 1er tour , votre vote sera décisif . Je compte sur votre mobilisation et votre confiance le 10 juin , pour continuer à vous représenter et à vous défendre à l'assemblée nationale .

Le dynamisme et l'expérience au service de Thinville ouest . Votez Michel Liebgott .

La gauche qui agit , la gauche qui protège .
Au niveau national , mon programme de législature s'articulera autour de 3 priorités
Travailler mieux et surtout travailler tous : Soutenir les PME innovantes et créatrices d'emplois au lieu d'accorder des exonérations fiscales et sociales sans contrepartie aux grands groupes . Investir dans la recherche et le développement . Le CDI doit rester la norme du droit du travail . Je réaffirmerai mon refus de l'extension du CNE . Augmenter le pouvoir d'achat des bas salaires et des petites retraites . Promouvoir la démocratie et le dialogue social
Tendre vers l'égalité réelle : En matière de santé ( priorité à l'hôpital public , refus des franchises ) . Les inégalités se sont accentuées en ce domaine ces dernières années . Accès à un logement de qualité pour tous ( respect de la loi SRU que toutes les communes ne respectent pas , accès à la propriété ) . Par un droit effectif à la sécurité et à la tranquillité partout sur le territoire . Par une éducation pour tous en luttant contre une mise en concurrence des établissements scolaires
Protéger l'environnement et utiliser les énergies renouvelables : Développement des modes alternatifs de transports . Mise en place d'une fiscalité écologique et d'incitations financières à l'utilisation des énergies solaires , éoliennes , géothermiques et hydrauliques . Protéger la biodiversité par une politique conservatoire d'acquisition foncière .

Pour la circonscription de Thionville Ouest , mes 5 engagements sont :
Autour de la sidérurgie , préserver et développer le tissu industriel , diversifier les activités pour préparer l'avenir
Renforcer l'attractivité et améliorer la qualité de vie dans les vallées de la Fensch , de l'Orne et dans le Pays-Haut
Faciliter les transports urbains et la mobilité transfrontalière par des modes de transports diversifiés et éco compatibles
Maintenir les services publics en nombre suffisant et de qualité pour tous
Réussir l'après mines et la reconversion de notre bassin industriel et minier
Votez pour les candidats du parti socialiste






La majorité de la France avec le parti socialiste .
En élisant François Mitterrand président de la république , les Français ont clairement montré qu'ils souhaitaient une autre politique qui réponde leurs aspirations .
La droite en déroute , dont nous héritons la faillite , rêve de remettre en cause la majorité présidentielle du 10 mai .
Avec Edith Cresson , au ministère de l'Agriculture et Marc Verdon , à l'assemblée nationale
vous contribuerez à donner au président de la république les moyens de mettre en ? uvre sa politique et d'apporter le changement tant souhaité .

L ? héritage .
Le bilan de la droite dans la circonscription :
40 % de chômeurs de plus que la moyenne nationale
La fermeture des usines
La valse des licenciements
La disparition de nombreux exploitants agricoles
Les faillites
L'autre politique :
Celle incarnée par les forces du changement et du progrès regroupées autour de François Mitterrand .
Envoyez à l'assemblée nationale une majorité parlementaire qui donne au gouvernement les moyens nécessaires pour que l'espoir de vivre mieux , ensemble , dans notre pays , devienne réalité .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
La dissolution de l'assemblée nationale décidée par le président de la république est un véritable aveu d'échec de la politique menée depuis 4 ans par la droite .
Le Saint-Quentinois a besoin d'une énergie nouvelle . Ses nombreux atouts méritent d'être valorisés .
Notre territoire a été trop souvent défavorisé et souffre : 17 % de chômeurs , 3 % de la population ne vit que du RMI , l'industrie textile a été décapitée , beaucoup d'entreprises ont fermé . Il est grand temps de réparer cette injustice dont notre circonscription est depuis longtemps victime . Pour cela , vous n'avez qu'une seule solution : choisir , dès le 25 mai , une députée qui saura faire entendre haut et fort votre voix et celle du Saint-Quentinois .
Longtemps proche conseillère de Jack Lang , pour les relations avec le parlement , et élue municipale et régionale , je connais parfaitement le fonctionnement de l'assemblée nationale et celui de l'état .
Lorsque le parti socialiste a décidé de confier notre circonscription à une femme , mes amis Saint-Quentinois m'ont choisie pour être à l'écoute de tous les habitants et défendre leurs intérêts . Ayant dialogué avec de nombreux citoyens et élus locaux , j'ai la conviction qu'il est possible ensemble , collectivement , de redynamiser cette région et de coordonner toutes ces énergies , pour améliorer la vie quotidienne de chacun .
Je suis fière que , dans le cadre du large rassemblement de la gauche voulu par Lionel Jospin , Roland Renard , ancien député , conseiller général de Saint-Simon , maire de Montescourt-Lizerolles et fondateur d'initiative démocratique de gauche , ait décidé de s'engager à mes côtés . Vous pouvez compter sur nous .
Alors que la droite nous propose un programme limité aux 40 premiers jours , nous vous présentons des engagements clairs pour les 5 prochaines années afin :
de redresser la France , de construire une Europe des citoyens ;
de réduire le chômage dans ce pays :
par une augmentation du pouvoir d'achat ,
par la réduction du temps de travail ,
par un plan de 700.000 emplois stables pour les jeunes dont 2000 bénéficieront aux Saint-Quentinois .
Lionel Jospin a su rassembler ses partenaires écologistes , radicaux socialistes et communistes et proposer aux Français un contrat d'orientation précis et réalisable , sans augmentation d'impôts .
Aujourd'hui vous avez deux choix :
Changer d'avenir pour construire une Société plus solidaire et résolument moderne , en votant pour la candidate de Lionel Jospin .
Plonger , pour 5 ans encore , la France dans l'immobilisme , le conservatisme , avec le candidat d'Alain Juppé .
Dés le 25 mai , votez utile . Choisissez une équipe gagnante , complémentaire , énergique , pour faire revivre le Saint-Quentinois . Votez pour une députée dynamique , compétente , femme d'action , femme de terrain très proche de vous .
Ensemble changeons l'avenir .





Electrices , électeurs ,
Le 8 mai vous avez élu François Mitterrand président de la république .
Vous avez choisi la France Unie sur nos valeurs essentielles : la liberté , l'égalité et la fraternité .
Il vous appartient de donner maintenant au président les moyens de poursuivre l'? uvre entreprise dans un souci d'ouverture et dans le respect de tous les Français .
A l'aube du Sème millénaire , de grands défis nous attendent . Nous y ferons face par une action vigoureuse :
Investir dans l'éducation , formation .
L'expérience menée par la droite de 1986 à 1988 a démontré que la politique du laisser faire n'améliorait pas la situation de l'emploi , bien au contraire .
La réduction du chômage passe par la priorité donnée à l'éducation-formation . La recherche et la modernisation des entreprises doivent aussi être privilégiées par des mesures incitatives à l'investissement .
Assurer la solidarité .
Afin de ne laisser personne &quot ; au bord de la route &quot ; , la nouvelle assemblée nationale devra voter la proposition du gouvernement Rocard d'assurer , à tous les Français privés de ressources , un minimum d'insertion ( 2 000 F par mois ) . Celui -ci sera financé en partie par l'impôt sur les grandes fortunes qui devra être rétabli .
Les nouveaux députés devront également préserver tous les acquis sociaux ( SMIC-retraite à 60 ans-sécurité sociale ) .
La cohésion sociale c'est aussi la participation des travailleurs aux décisions qui les concernent dans l'entreprise . Cette participation est également un facteur de compétitivité .
Soutenir l'agriculture .
L'agriculture française connaît de grandes difficultés malgré son poids important dans notre économie .
Des solutions peuvent être trouvées . Pour cela , il faut :
Rechercher des débouchés
Organiser des filières pour de nouvelles productions
Valoriser les productions pour une meilleure commercialisation .
Construire l'Europe .
Dans l'immédiat , organiser le grand marché commun européen de 1992 qui doit rendre nos entreprises plus compétitives et donc améliorer l'emploi .
Pour l'avenir , préparer la mise en place d'une monnaie , d'institutions et d'une défense commune ; jeter les bases d'une politique sociale commune ; ouvrir à la jeunesse un horizon européen .
Nous nous engageons à défendre ces propositions et à les soutenir au parlement . Comme nous nous engageons , en qualité d'élus de la circonscription de Chatellerault-Loudun , à mettre notre expérience et notre combativité au service des élus locaux , des électrices et des électeurs .
Le dimanche 5 juin , vous donnerez une majorité au président François Mitterrand en votant pour Edith Cresson .






L'urgence d'une société humaine .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Avec Jean-Pierre Hecquet , j'ai consacré L'essentiel de mon énergie , dans cette campagne , à répondre à la grande question que chacun se pose et à laquelle la plupart des hommes politiques ne se donnent généralement pas la peine de répondre , les uns sans doute trop occupés par la guerre des petites phrases , les autres trouvant simplement cette question sans intérêt : Sommes -nous condamnés à vivre dans une économie que nous ne comprenons pas et qui détruit chaque jour un peu plus notre bonheur de vivre ensemble , ou pouvons -nous imaginer une autre économie ?
J'ai pris le temps de montrer , dans un document très complet que j'ai fait remettre à chacun de vous , qu'il existait une autre méthode économique que celle du libéralisme sauvage porté par la rigueur . Cette autre politique qui préconise la relance de la croissance par les salaires et l'emploi a déjà triomphé de crises plus graves que celle que nous connaissons ( elle a notamment fait ses preuves pendant près de trente ans , après la guerre de 1945 ) .
J'ai reconnu aussi que cette politique de relance aurait du être mise en place par les Socialistes dès 1988 , c'est-à-dire dès que la politique de rigueur menée depuis 1983 avait donné ses premiers résultats ( maîtrise de l'inflation , rétablissement du commerce extérieur , modernisation des entreprises , ... mais aussi aggravation du chômage ) . Lionel Jospin lui-même a reconnu que la rigueur n'était pas faite pour être éternelle , qu'elle pouvait servir à certains moments précis d'outil de réajustement , mais que dès que les entreprises avaient rétabli leurs profits et modernisé leurs outils de production , une politique de relance était non seulement possible , mais indispensable , sous peine d'étouffement par les marchés financiers . &quot ; On ne peut pas recommencer tes mêmes erreurs ! &quot ; nous dit Lionel Jospin . Combien d'hommes politiques ont -ils eu te courage de faire cette analyse
Pire , depuis 1993 , les hommes de M. Jacques Chirac continuent cette politique de rigueur et souhaitent , avec cette élection anticipée , accélérer son aggravation ... Est -ce à dire que les libéraux , poursuivent la même erreur que les socialistes ? On ne peut pas parler d'erreur quand il le font sciemment , s'imaginant que tout le monde vit comme eux des revenus du capital ! Les socialistes ont compris , avec l'expérience ( et la sanction des français , en 1993 ) , que la rigueur doit laisser la place aux politiques de relance dès que les principaux paramètres sont au vert ( ce qui est le cas depuis 1988 ) , surtout lorsque subsiste un seul problème central : celui de la mise sur la touche de plus de 5 millions de familles , plongeant les 15 millions d'autres dans une angoisse permanente !
J'ai montré comment le parti socialiste allait s'attaquer au problème . Ce dimanche , ce sera à vous , et à vous seuls , de faire tes grands choix politiques et économiques , qui sont de véritables choix de civilisation . Votre responsabilité est grande , mais personne ne doit vous empêcher de choisir une société humaine . Si tel est votre choix , dès le premier tour , il sera essentiel de voter &quot ; Catherine Génisson et Jean-Pierre Hecquet &quot ; , qui seront les seuls en mesure au second tour de rassembler une majorité pour Lionel Jospin .
Deux mesures urgentes qui donnent l'exemple
La réduction du temps de travail à 35 heures
Depuis 15 ans , la durée du travail n'a pas diminué , alors que sur un siècle elle avait été divisée par deux , permettant d'éviter que Les gains de productivité ne se transforment en chômage . Les 35 heures , sans diminution de salaire permettront de rattraper ce retard , de créer entre 1 et 2 millions d'emplois ... en faisant faire des économies à l'état sans rien coûter aux entreprises . La loi Robien , que les libéraux considèrent encore comme expérimentale ( en attendant de la supprimer ) , a cependant eu le temps de démontrer qu'un emploi créé par la réduction du temps de travail ( compensée par des baisses de charges pour l'entreprise ) revenait deux fois moins cher à la collectivité que le coût d'un chômeur ( 60.000 f en moyenne par emploi créé contre 120.000 f pour un chômeur ) . L'état ( les contribuables ) fera donc des économies , tout en relançant la croissance .
La création de 700.000 emplois jeunes
N'en déplaise à la droite , nous revendiquons le caractère autoritaire de cette mesure . Quand il s'agit de sauver des vies , on ne demande pas l'autorisation des parents avant de faim une piqûre ! Ces emplois seront de vrais emplois , rémunérés au Smic ( minimum ) et conclus pour une durée de 5 ans . Cette mesure qui coûtera 35 à 43 milliards de francs sera financée par la suppression d'autres formes d'aides à l'emploi ( avérées inefficaces ) . fi ne sera donc pas nécessaire de recourir à de nouveau prélèvements . 700.000 personnes disposant d'un vrai revenu , ça compte pour elles , mais aussi pour toute l'économie !
Le programme du parti socialiste contient bien d'autres mesures , mais celles -ci sont les plus importantes .






Un homme qui milite pour le 13° : Paul Quilès , né à St-Denis-du-Sig , a 36 ans , il est marié , a 3 enfants et habite depuis des années dans le 13° . Il milite avec sa femme dans deux associations de parents élèves de l'arrondissement . Il est secrétaire de l'association de défense des résidents de son quartier , porte d'Italie .

Un responsable politique : Paul Quilès est premier secrétaire de la section socialiste du 13° ( ouest ) et membre du bureau exécutif de la Fédération de Paris du P. S.

Un militant syndical : ancien délégué syndical , il participe activement à la défense des salariés de son entreprise . Il a été , à ce titre , membre du conseil économique et social en 1974 et 1975 .

Un ingénieur : polytechnicien , ancien responsable de fabrication en usine , Paul Quilès est spécialiste des problèmes d'énergie : il a mis au point des procédés d'économie et de récupération de l'énergie pour chauffer les appartements . Il participe à une association pour le développement de l'énergie solaire .

Marie-Thérèse Mathieu a 49 ans , est mariée , a 3 enfants . Depuis 25 ans , elle participe activement à la vie du 13° : dans les associations de parents d'élèves , à la caisse des écoles , au cartel d'action laïque , dans les associations familiales et groupes de consommateurs et usagers . Elle a adhéré au P. S. avec Michel Rocard et est membre de la commission économique nationale du P. S.

Au service des parisiens .
La majorité sortante a fait de Paris la capitale du chômage ( 150 000 chômeurs ) , de la crise du logement ( 60 000 mal-logés prioritaires ) , de la spéculation immobilière et de la pénurie d'espaces verts . C'est pour une toute autre politique qu'agiront Paul Quilès et Marie-Thérèse Mathieu .
Contre le chômage : création d'emplois culturels , sanitaires et sociaux dans la capitale ; maintien des zones artisanales et des emplois industriels non polluants .
Un logement décent à tous les Parisiens pour un prix compatible avec leurs ressources : réquisition des logements vides , blocage des loyers et des charges en attendant un barème municipal ; relogement préalable équivalent avant toute opération de rénovation .
Faire sa place à l'enfant dans Paris : multiplication des crèches et des équipements sociaux , construction des écoles dont les crédits sont bloqués , création d'espaces verts et d'aires de jeux .
Priorité aux transports en commun , gratuité pour les personnes âgées et les scolaires .
Rendre Paris aux Parisiens en leur permettant de prendre en main leurs affaires , alors que Chirac veut tout décider tout seul : municipalités d'arrondissement , transformation de la mairie en Maison pour tous &raquo ; ouverte aux associations et aux citoyens , consultation des usagers avant de prendre les décisions qui les concernent .
Votez socialistes !

Pour changer la vie , votez socialiste !

1978 doit être l'année du changement .
Les Françaises et les Français , dans leur immense majorité , ne veulent plus de la politique d'injustice sociale et d'impuissance économique de ceux qui gouvernent notre pays depuis tant d'années ,
La crise dans laquelle notre pays est plongé frappe des millions et des millions d'entre nous : salariés victimes du chômage , artisans menacés de faillite , jeunes sans emploi ou contraints d'accepter un travail non qualifié , personnes âgées aux retraites beaucoup trop faibles ... L'inflation qui ronge le pouvoir d'achat , les inégalités scandaleuses , l'insécurité croissante aggravent encore la situation .
Vingt ans , ça suffit ! La gravité de la crise rend nécessaire la relance de l'économie et les transformations de la société prévues par le programme commun : 1978 doit être l'année du changement .
Pour faire passer dans les faits l'immense espérance des Françaises et des Français et leur aspiration à changer la vie , dans la perspective du socialisme autogestionnaire :

Le parti socialiste propose :
Le S. M. I. C. à 2 400 F et la réduction des inégalités .
L'augmentation de 50 % dans l'année , en deux étapes , des allocations familiales .
Le retour aux 40 heures ( puis 35 h ) sans réduction de salaire .
La 5e semaine de congés payés .
Le droit à la retraite à 60 ans ( 55 ans pour les femmes et les travailleurs ayant des métiers pénibles ) .
L'augmentation des pensions et fixation du minimum vieillesse à 1 300 F ( auquel se rajoute l'allocation spéciale de la ville de Paris ) puis 80 % du S. M. I. C.
La relance économique grâce à l'augmentation du pouvoir d'achat , à la lutte contre la vie chère et aux investissements sociaux .
Une politique résolue et diversifiée de lutte contre le chômage ( création de 390 000 emplois d'avril à décembre 1978 , puis de 500 000 emplois par an ) .
La construction de 700 000 logements par an , dont 525 000 logements sociaux ( priorité aux H. L. M. locatifs ) .

C'est possible maintenant .
Par la nationalisation immédiate des banques , des assurances , des neuf principaux groupes industriels et de leurs filiales stratégiques .
Par une nouvelle politique fiscale fondée , notamment , sur l'allègement de l'imposition des revenus modestes , la lutte résolue contre la fraude , la réduction de la T. V. A. et la création d'un impôt sur le capital et les grosses fortunes .
Par la mise en ? uvre d'une planification démocratique , permettant de satisfaire les besoins du plus grand nombre , d'éliminer les gaspillages , de respecter les équilibres naturels et l'environnement , d'éviter le &laquo ; tout nucléaire &raquo ; .
Par l'intervention effective des travailleurs dans les entreprises et des habitants dans leurs quartiers .
Par la démocratisation des institutions et l'extension des libertés .

Avec un gouvernement d'union pour appliquer le programme commun .
Le parti Socialiste n'a jamais mis de conditions à l'union de la gauche dont il veut la victoire .
Car seule cette victoire , la formation d'un gouvernement d'union et l'application du programme commun permettront de réaliser les réformes nécessaires .
Vous êtes la vraie majorité
Dites -le le 12 mars en votant Paul Quilès .
L'enjeu est trop important pour disperser les voix . En votant Paul Quilès , vous donnez les meilleures chances à la gauche de gagner au second tour .





Avec Marc Dolez pour le Douaisis , changeons d'avenir !
Chère madame , cher monsieur ,
Devant les difficultés de la vie quotidienne et les incertitudes du lendemain , je sais que vous êtes très nombreux à aspirer à un vrai changement .
Mais , pour changer de politique , il faut changer de majorité . Ces élections législatives nous en donnent l'occasion .
Si vous le voulez , je vous représenterai à l'assemblée nationale et je travaillerai à la mise en ? uvre d'une politique qui combatte résolument le chômage et mette l'économie au service de l'homme .
Au cours de la campagne électorale et des réunions organisées dans toutes les communes de la circonscription , je vous ai présenté les principales propositions des Socialistes .
Ces propositions ont valeur d'engagements .
Elles sont , je crois , audacieuses et réalistes .
Elles visent à relancer l'économie , réduire le temps de travail et agir pour la justice sociale .
Elles visent aussi à défendre les services publics , réformer la fiscalité et préserver notre sécurité sociale .
Pour signifier immédiatement cette volonté nouvelle , je proposerai , symboliquement , que la première loi votée par la nouvelle Assemblée Nationale permette le départ à la retraite des salariés de moins de 60 ans ayant déjà cotisé 160 trimestres , contre l'embauche d'un nombre équivalent de jeunes . Ils sont 200 000 dans ce cas .
Mon rôle sera aussi , en toutes circonstances , de faire entendre la voix du Douaisis et de défendre les intérêts de ses habitants . Soyez assurés que je continuerai à le faire avec la détermination et la tolérance que vous me connaissez .
Pour le Douaisis , Ensemble , changeons d'avenir !
Avec Marc Dolez un bon député pour le Douaisis
Depuis plusieurs années , Marc Dolez est un élu de terrain au service de tous .
Au service de ses concitoyens , pour les écouter et les aider dans leurs démarches .
Au service des communes , des élus et des responsables du Douaisis pour faire avancer les dossiers . Son action est unanimement reconnue . Député , il continuera à défendre avec encore plus d'efficacité les dossiers du Douaisis pour que , malgré les difficultés , celui -ci puisse réussir son avenir .
Défendre nos services publics :
Marc Dolez demande et se battra pour obtenir :
l'annulation des retraits d'emplois prévus dans l'enseignement , à la prochaine rentrée scolaire
le retrait du schéma départemental de la Poste qui réorganise la distribution du courrier
des moyens exceptionnels pour le Centre Hospitalier de Douai
des mesures d'urgence pour la cour d'appel de Douai .
Tout pour l'emploi :
La lutte contre le chômage et la précarité exige un traitement de choc autour de 2 axes :
La relance de l'économie en rendant du pouvoir d'achat aux salariés et aux retraités , grâce à une augmentation maîtrisée des salaires , la baisse de la TVA et le basculement des cotisations personnelles d'assurance maladie sur une C. S. G réformée et élargie .
La création d'emplois , avec 700 000 emplois pour les jeunes , avec la réduction du temps de travail , en ramenant la durée légale hebdomadaire à 35 heures dans les 2 à 3 ans , sans diminution de salaire .
Dans le Douaisis , la situation exige également :
la constitution d'un comité local de l'emploi ras-semblant élus , syndicats , responsables économiques et services de l'état .
une liaison plus étroite avec le monde économique pour l'accueil des entreprises et la création d'activités , avec la mise en place d'une agence de développement .
Avec Marc Dolez , un député de progrès pour changer de politique
Élu député , Marc Dolez travaillera , à l'assemblée nationale , à la mise en ? uvre d'une politique nouvelle :
Pour l'emploi , priorité absolue .
Pour la justice sociale .
Pour défendre les services publics .
Pour une Europe sociale et citoyenne .
Pour une vraie politique en faveur du logement social .
Pour la garantie de la sécurité de proximité pour tous , partout .
Pour renforcer la morale publique et l'indépendance de la justice .
Pour l'avenir de notre agriculture et du monde rural .
Pour la protection de l'environnement et le respect des grands équilibres écologiques .
Pour redonner la priorité budgétaire à l'éducation nationale .
Vous pouvez compter sur Marc Dolez pour veiller , à l'assemblée nationale , au respect des engagements pris .
Dimanche prochain , ensemble , pour changer de politique , changeons de majorité !





Par l'élection de François Mitterrand , les Français ont choisi le renouveau et le progrès . Ils ont rejeté l'intolérance , l'injustice , la confiscation de l'état et l'exclusion des plus faibles .
Par le refus de l'ouverture , l'ancienne majorité a rendu inévitable la dissolution de l'assemblée nationale . Les 5 et 12 juin , vous voterez pour donner au président de la république les moyens de mettre en ? uvre la politique pour laquelle vous l'avez élu .
En confirmant votre choix du 8 mai , avec lui , vous donnerez la priorité à la formation et à la recherche .
Avec lui , vous moderniserez l'économie dans le progrès social .
Avec lui , vous refuserez toutes les exclusions . Vous assurerez une solidarité effective en garantissant à chacun un revenu minimum . Vous agirez pour l'égalité des femmes et des hommes .
Avec lui , vous veillerez à votre environnement . Vous multiplierez les espaces de culture .
Avec lui , vous garantirez votre sécurité , vous encouragerez le désarmement et agirez pour la paix .
En Essonne , plus qu'ailleurs , ces enjeux sont essentiels .
Les 5 et 12 juin , fidèles aux valeurs de la république , vous donnerez à François Mitterrand les moyens de son action .
Pour que progresse la France unie .






Les Français ont choisi , à une large majorité , de renouveler leur confiance à François Mitterrand , le 8 mai dernier .
Fort de cette légitimité nouvelle , le président de la république entend mener à bien , dans les meilleurs délais , son projet : relance de l'activité économique , réduction des inégalités , protection des plus démunis , priorité à l'éducation , construction d'une Europe créatrice d'emplois dans laquelle la France sera plus forte .
Il s'agit de gouverner dans un esprit d'ouverture , de dialogue , et de respect des autres , ici et dans les territoires français éloignés .
Déjà , Michel Rocard , premier ministre , s'est mis à la tâche : la première décision de son gouvernement a porté sur l'instauration du revenu minimum d'insertion et le rétablissement de l'impôt sur les grandes fortunes .
L'une des prochaines décisions portera sur le rétablissement des remboursements de soins à 100 % aux grands malades et aux personnes âgées , supprimés par le gouvernement de droite . Les orientations du gouvernement de Michel Rocard sont claires : aménagement du territoire , décentralisation , formation et insertion des jeunes , défense de la sécurité sociale , lutte contre l'intolérance . Il nous faudra aussi trouver les ressources que le présent et l'avenir exigent : meilleure utilisation de l'intelligence et du travail des hommes .
L'enjeu des élections législatives du 5 juin est important : il s'agit d'unir les Deux-Sèvres autour du président de la république .
En effet , rien de durable ne sera entrepris sans une majorité stable à l'assemblée nationale . Tel est l'objectif des élections du 5 juin : donner au président les moyens de gouverner efficacement .
Or , vous avez apporté , le 8 mai dernier , un soutien sans faille à François Mitterrand , avec plus de 58 % des voix dans notre circonscription .
Faites -moi confiance , comme vous lui avez fait confiance . Il m'a demandé de me présenter dans cette région , à laquelle , vous le savez , il est sentimentalement attaché . Issue d'une famille de huit enfants , âgée de 34 ans , je suis chargée de mission à l'Elysée , après avoir achevé des études à l'Ecole nationale d'Administration ( ENA ) et à l'université de sciences économiques ; je suis originaire d'une région rurale , et je connais bien les problèmes qui se posent aux communes menacées par le dépeuplement .
Notre circonscription , la deuxième des Deux-Sèvres est issue du découpage de M. Pasqua . Elle rassemble 12 cantons dans le Pays Mellois , le Saint-Maixentais et autour du Marais . Elle va de Frontenay-Rohan-Rohan jusqu'à La Mothe-Saint-Héray et Saint-Maixent-l'Ecole , en passant par Brioux-sur-Boutonne et Melle , Sauzé-Vaussais et Lezay , ainsi que Mauzé-sur-le-Mignon , Beauvoir , Chef-Boutonne , Celles-sur-Belle .
J'offre ma jeunesse , mes compétences , mon dynamisme et aussi mon sens de l'équité entre chacun de ces cantons , qui méritent tous d'être défendus avec le même effort .
Je ne cumule aucun autre mandat local , et je me consacrerai entièrement à ce mandat de député , forte de la confiance de François Mitterrand , et soucieuse de répondre à la confiance que vous me ferez .
J'ai choisi de faire équipe avec Jean-Pierre Marché , élu efficace et estimé , conseiller général et maire . Homme de terrain , chef d'entreprise , il est attaché à la vitalité du sud Deux-Sèvres .
Le 5 juin , il s'agit donc de mettre les Deux-Sèvres en accord avec le choix présidentiel du 8 mai dernier , de répondre à la volonté populaire de rassembler , et de donner à la deuxième circonscription , un député qualifié pour nous défendre et préparer l'avenir . Cette circonscription mérite une attention particulière . Elle est vulnérable : songeons à la fragilité du tissu économique et aux incertitudes qui pèsent sur les exploitations agricoles et dans les entreprises . Il faut un député actif et influent , qui porte un regard neuf sur les problèmes qui se posent .
En votant pour la majorité présidentielle , vous condamnerez aussi une droite qui n'a désormais ni chef , ni projet , ni perspective , qui s'est rendue coupable de refus du dialogue , et qui a fait le choix de la violence en Nouvelle-Calédonie .
En votant pour l'équipe que je constitue avec Jean-Pierre Marché , vous confirmerez votre fidélité aux valeurs républicaines dont notre département est si fier , votre attachement à l'humanisme et à la tolérance .
Vous marquerez votre volonté de renouveler les équipes politiques avec des hommes et des femmes proches de François Mitterrand et prêts à se dévouer pour les Deux-Sèvres , prêts aussi , demain , à travailler avec tous ceux qui le souhaitent , quelles que soient leurs opinions .
Dès le 5 juin , prenons ensemble un nouveau départ .
Choisissons tout de suite le progrès et l'avenir .
Plaçons -nous du côté de la France unie .






Electrices , électeurs ,
Les élections législatives du 12 mars sont d'une importance capitale . Vous ne pouvez y restez indifférents . De votre choix dépendra l'avenir de chacun , l'avenir de la circonscription , l'avenir du pays .

C'est à vous de décider .
Si vous nous accordez votre confiance , nous nous engageons à nous mettre au service de toute la population et , plus particulièrement , au service de tous ceux qui , d'une façon ou d'une autre , se voient privés des droits les plus fondamentaux : droit de l'homme et de la femme au travail , à la santé , au repos , droit à l'instruction , au logement , aux équipements collectifs , droit à la nature ...
Regardons et écoutons autour de nous :
cet enfant en situation d'échec scolaire , et promis , à l'âge de 7 ans , aux filières sans débouchés ;
cet adolescent , fier de son CAP récent , à la difficile recherche d'un premier emploi et d'une nécessaire indépendance ;
cette famille , en quête de revenus décents ;
cette femme âgée trop souvent seule et déracinée .
L'homme aspire à une société plus juste , plus fraternelle . Ces objectifs ne seront pas atteints par des &quot ; déclarations d'intentions &quot ; . Il faut une politique cohérente et vigoureuse , telle qu'elle est définie par le programme commun et par le parti Socialiste .
Nous nous engageons à entretenir avec tous les habitants une collaboration étroite et permanente , dans un souci d'information mutuelle . Il faut donner aux hommes les moyens de prendre des responsabilités . C'est dans l'entreprise , dans le quartier , le village , la commune ,
la région que se fonde la démocratie . Nous nous engageons à être présents et actifs partout où les hommes vivent .
Voici venu le temps du changement . Mais on ne change pas les choses sans changer lés hommes . Là est votre choix du dimanche 12 mars . Comment faire confiance à ceux qui vous annoncent pour demain ce qu'ils n'ont pu ni voulu faire depuis vingt ans ?
La vie doit changer , la vie peut changer , ici et maintenant .

Nous croyons dans votre volonté réfléchie et résolue . Il faut voter , voter au premier tour pour le . candidat socialiste , voter au second tour pour le candidat de la gauche le mieux placé .
Votez massivement pour que le Peuple l'emporte .

Changer la vie dès maintenant avec le parti socialiste dans un gouvernement de gauche , pour l'application du programme commun .

Votre pouvoir d'achat
SMIC à 2 400 Francs .
Augmentation des allocations familiales de 50 % en un an .
Retraites et pensions à 75 % du salaire .
Revalorisation des pensions et allocations aux personnes âgées et handicapées ; minimum vieillesse à 80 % du SMIC à terme ( 1 300 Francs mensuels dans l'immédiat ) .
Indexation de l'Epargne .
Réduction des inégalités . Impôt sur le capital et les grosses fortunes .

Le temps de vivre
5°semaine de congés payés .
Droit à la retraite à 55 et 60 ans .
Congés de maternité de 18 semaines .
Loisirs et culture accessibles à tous .
Sauvegarde du cadre de vie . Lutte contre le gaspillage . Diversification des énergies .

Vivre au pays
Décentralisation avec pouvoirs importants aux régions .
Politique d'aménagement du territoire où la Bretagne fera partie des régions à privilégier .
Maîtrise du développement économique par la planification . la nationalisation du crédit , la nationalisation des neufs grands groupes industriels et de leurs actifs .
Mesures de relance en faveur des PME et de l'artisanat .
Reconnaissance des langues et cultures régionales .

Vivre mieux
Véritable politique de l'emploi par la relance de la consommation populaire , par la réduction du temps de travail , l'abaissement de l'âge de la retraite .
Amélioration et développement des services publics , dans les communes rurales notamment .
Extension des pouvoirs des travailleurs dans l'entreprise .
Service national à six mois . .
Revalorisation du métier d'agriculture par une garantie des revenus et la protection de l'exploitation familiale .
Promotion de la pêche par une nouvelle politique de la mer .

Pour une paix mondiale
Arrêt immédiat des expériences nucléaires .
Action internationale pour un désarmement général , universel et contrôlé .

Votez pour les candidats du parti socialiste .
Prendre la parole . Décider nous-mêmes . Libérer nos vies des chaines de l'argent . Écrire notre histoire première personne . Être enfin des hommes et non des instruments ...





Changeons d'avenir .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Pour la première fois . je sollicite vos suffrages .
Née à Verdun-sur-Garonne . j'ai passé mon enfance à Fonbeauzard et Aucamville .
Depuis de nombreuses années , mon travail de chef de cabinet à la mairie de Colomiers mais aussi mes responsabilités au sein des syndicats intercommunaux , m'ont permis de bien connaître , sur le terrain , les préoccupations économiques , sociales et culturelles des habitants , urbains ou ruraux , de notre circonscription .
Le 25 Mai 1997 , nous aurons à élire une nouvelle Assemblée . La dissolution précipitée , décidée par le Président de la République , dissimule peu les intentions véritables de la droite : faire oublier l'échec économique et social de leurs quatre années de gouvernement et , anticipant les échéances , tenter d'obtenir votre accord pour poursuivre et conforter une politique d'injustice fiscale aggravant l'exclusion sociale .
En effet , dans notre pays et contrairement à leurs promesses , chacun peut constater que le chômage progresse , que les inégalités se creusent et que l'avenir se dérobe pour beaucoup d'entre nous .
Construisons ensemble la nouvelle politique qui , présentée dans le contrat que les socialistes proposent à la France , ouvre les perspectives de notre futur .
Ensemble , dans notre circonscription , nous ferons vivre ce programme .
Par l'arrêt des privatisations , sauvegardons France Télécom et nos industries aéronautiques et spatiales .
Par la défense d'un service public , efficace et moderne , assurons à tous l'égalité notamment devant l'Éducation , la Santé et la Justice .
Par une politique dynamique de l'emploi , faisons reculer le chômage et plus particulièrement celui des jeunes .
Par un aménagement concerté du territoire , freinons la désertification rurale .
Par une fiscalité plus juste , allégeons les charges qui nous écrasent .
Je connais parfaitement l'importance de la mission que vous me confierez .
Je suis prête à mettre en ? uvre ce projet , consciente que par-delà notre idéal , dans ce monde qui oublie trop souvent le simple respect de l'individu , il est grand temps de redonner toutes leurs valeurs aux mots justice , solidarité et partage .






Ecouter et agir .
Chère électrice , cher électeur ,
Nous nous adressons à vous simplement , mais avec une certaine émotion pour solliciter vos suffrages . En effet , nous mesurons , plus que d'autres sans doute , la grandeur et les difficultés de la tâche qui nous attend si nous sommes élus . Le parti socialiste et le parti radical de gauche nous ont désignés pour être les porte-parole de toutes celles et de tous ceux qui se reconnaissent dans les valeurs de la gauche . Nous représentons la gauche réaliste , volontaire et moderne qui a fait ses preuves et qui a la capacité de réformer notre société afin d'y vivre mieux , de s'y sentir bien , et pour que chacun d'entre vous soit mieux écouté et mieux pris en considération .
Notre ambition est double . d'abord écouter :
Etre à l'écoute de vos besoins , de vos difficultés : Comment trouver un emploi pour certains ? Comment le conserver pour d'autres ? Comment joindre les deux bouts ?
Comment assurer l'avenir des enfants ?
Ensuite agir :
Agir avec détermination : on ne peut pas se contenter de dire : &quot ; il n'y a rien à faire , il n'y a pas de solution &quot ;
Agir avec esprit de responsabilité : on ne peut pas se contenter de dire : &quot ; C'est la faute aux autres , à l'Europe , à la mondialisation , etc ... &quot ;
Agir avec confiance en l'Avenir : nous devons faire face au présent , et croire
au progrès , à un avenir meilleur ... . L'espoir mobilise et entraîne l'action .
Agir ensemble .
Notre action solidaire s'inscrira dans un projet collectif celui du parti socialiste et du parti radical de gauche . Ce projet permet d'apporter des solutions plus adaptées et plus humaines aux défis de notre époque sans sectarisme mais avec réalisme , sans jamais séparer le c'ur et l'intelligence .
Chère électrice , Cher électeur ,
En votant pour Pierre Forgues et Josette Fourcade , vous pouvez participer à la mise en ? uvre d'une politique de gauche qui serve d'abord les femmes et les hommes de notre pays .
Nous avons besoin de votre soutien . Vous pouvez compter sur notre volonté sans faille , notre fidélité et notre dévouement .

Préservons ce que la gauche a fait :
La réduction du temps de travail ,
La diminution du nombre de chômeurs de 900 000 ,
La création de 1 800 000 emplois ,
Les emplois-jeunes ,
Le congé du père pour la naissance d'un enfant porté à 14 jours ( au lieu de 3 ) ,
L'allocation personnalisée pour l'autonomie des personnes âgées ,
La couverture maladie universelle ,
La parité hommes-femmes ,
Le rééquilibrage des aides européennes en faveur des petites exploitations agricoles ,
La retraite complémentaire par répartition pour les agriculteurs ,
La revalorisation des retraites agricoles , notamment pour les conjoints d'exploitants ,
La couverture accidents du travail pour les agriculteurs ,
La diminution de la TVA à 5,5 % pour les travaux sur les habitations , qui a permis de relancer l'emploi et de lutter contre le travail au noir ,
La suppression de la vignette automobile ,
La suppression de la redevance TV pour les personnes de plus de 65 ans non imposables .
Poursuivons l'effort de justice et de solidarité :
Droit à la retraite à 60 ans pour tous ,
Financement des retraites par répartition ,
Egalité pour tous , public ou privé , du nombre d'années de cotisation pour percevoir la retraite à taux plein et retour à 37,5 annuités pour tous ,
Droit à la retraite quel que soit l'âge pour tous ceux qui ont cotisé 40 ans ,
Politique active pour l'emploi en favorisant la consommation des ménages par la suppression de la redevance TV pour tous , par la réduction de moitié de la taxe d'habitation et par des baisses ciblées de TVA favorisant l'emploi ,
Protection des artisans par la lutte contre le travail au noir et contre les conditions de sous-traitance inacceptables ,
Protection des petits commerces en centre ville et dans les bourgs ruraux , par une fiscalité mieux adaptée ,
Volonté de renforcer l'autorité de l'état , de la famille et de l'école , notamment par une administration plus proche et plus simple ,
Redonner du sens à la responsabilité citoyenne .
Défendons les services publics et la ruralité .
Le service public doit rester sous le contrôle public de l'état ou des collectivités locales et proche de l'usager .
Pour rassembler la gauche , pour vous défendre efficacement , votez Pierre Forgues .





Réussir le Lot ensemble .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Vous avez été nombreux à voter pour Ségolène Royal lors de , l'élection présidentielle afin de manifester votre réel désir de changement et votre volonté de défendre un autre modèle social .
La victoire n'a pas été au rendez-vous . Mais une nouvelle étape vous appartient désormais , dimanche , avec ce premier tour des élections législatives .
L'enjeu est décisif pour toutes celles et tous ceux qui veulent un Lot plus fort , plus juste , un Lot de progrès avec la gauche .
On ne peut pas donner pendant cinq , ans les pleins pouvoirs à une droite qui s'apprête à mener une politique de rigueur plus forte encore , toujours plus libérale , avec son cortège d'inégalités sociales , de précarité et de chômage .
Le 10 juin , le choix sera décisif pour chacun de vous .
Pour ma part , je pense qu'il faut concilier le progrès économique et les avancées sociales , la croissance et la création de richesses et qu'il faut impérativement réduire les inégalités .
Le rassemblement de la Gauche , c'est la condition du succès . Elle demande un mouvement , une large adhésion pour la porter : il est de notre responsabilité de le faire !
Passionnée par le Lot et ses habitants , ouverte au dialogue , disponible pour chacun d'entre vous , je souhaite faire triompher les forces de progrès . Avec mon suppléant , Bernard Choulet , je suis disponible pour servir ce Lot rassemblé autour de Martin Malvy , président du conseil régional de Midi-Pyrénées , de Gérard Miquel , sénateur et président du conseil général du Lot , d'André Boyer , sénateur du Lot et de tous les conseillers généraux de la majorité départementale .
J'ai entendu votre message durant cette campagne . Vous nous demandez de défendre les valeurs de la République et d'apporter des réponses concrètes à vos préoccupations : l'emploi , le pouvoir d'achat , les retraites , la couverture sociale , le respect des droits et des devoirs .
Aujourd ? hui , devant vous , je m'y engage .

Mes priorités au plan national
Relancer la croissance et l'emploi en incitant la création d'entreprises , en luttant contre les délocalisations ( remboursement des aides reçues par les entreprises qui y recourent ) , en favorisant l'innovation , en sécurisant les parcours professionnels et en encourageant toutes les formes de retour à l'emploi .
Améliorer le pouvoir d'achat en revalorisant les salaires , les petites retraites , les allocations aux personnes handicapées .
Permettre l'accès à un logement de qualité pour tous aussi bien dans le parc privé que dans le parc social ( création d'un service d'aide à la caution ) .
Instaurer un système de , santé qui garantisse la qualité et l'égalité d'accès aux soins pour tous
( avec entre autre le développement de la prévention et de l'accompagnement du grand âge )
Promouvoir l'éducation en accordant aux enseignants des moyens supplémentaires pour
exercer leur mission , en luttant contre l'échec scolaire à travers le soutien scolaire gratuit pour
tous les élèves et en accordant à l'université et à la recherche les moyens de l'excellence . 4-Offrir pour l'assurance-maladie et pour les retraites des solutions justes et pérennes .
Défendre une politique d'aménagement du territoire par le maintien d'un service public de qualité adapté aux besoins d'aujourd'hui .
Faire entendre la voix d'une Europe politique et sociale .
Engager une véritable politique environnementale qui , tout en assurant la sauvegarde de notre planète , nous permette d'instaurer une politique économique respectueuse du développement durable .

Mes priorités au plan local
Permettre à tous ceux qui vivent dans le Lot , d'y trouver un emploi , des formations qualifiantes , un cadre de vie de qualité , des services adaptés aux besoins de chacun .
Poursuivre le désenclavement tant au niveau ferroviaire que de la téléphonie mobile et des Nouvelles Techniques d'Information et de Communication ( NTIC ) .
Adapter et déployer les services publics sur l'ensemble du département .
Développer les établissements publics de santé de proximité : hôpitaux , maisons médicales , services infirmiers , Etablissements Hébergeant des Personnes Agées Dépendantes ( EH PHAD ) .
Encourager le développement des différents modes de garde des jeunes enfants ( crèches , assistantes maternelles ) .
Favoriser le maintien à domicile des personnes âgées qui le souhaitent et développer les métiers d'aide à la personne ,
Accompagner les agriculteurs dans leurs démarches de développement des productions agro-alimentaires de qualité .
Soutenir les associations et les nombreux bénévoles qui renforcent le tissu et le lien social . Réaffirmer notre fidélité au terroir tout en respectant nos traditions , qu'il s'agisse de chasse ou de pêche .

Dès le 1er tour votez pour un Lot plus solidaire , plus juste , plus ouvert au dialogue .
Dès le 10 juin votez Dominique Orliac !






Agée de 42 ans , enseignante , mariée , je suis maman de 4 enfants Mélina ( 16 ans ) , Livia ( 14 ans ) , Constantin ( 11 ans ) et Hermione née le 3 mai ... 2007 ! Femme , élue de terrain , proche et tolérante , je souhaite que ma candidature incarne le renouveau en politique , réalise que la prise en compte de vos préoccupations et permette une politique plus juste . Jean-Luc Fontaine est mon suppléant . cadre d'assurances en disponibilité , il est marié et père de 3 enfants . Il est le maire d'Yvré l'Evêque depuis 2001 et conseiller général .
Je compte sur vous comme vous pouvez compter sur moi .
En confiance avec vous .

Madame , mademoiselle , monsieur ,

Dimanche 10 juin , vous choisirez par votre vote la politique qui sera menée en France jusqu'en 2012 et celle ou celui qui vous représentera à l'assemblée nationale . Les conséquences de ce chois sont importantes pour le pays et pour notre vie quotidienne .
A l'élection présidentielle , notre circonscription a choisi Ségolène Royal avec près de 55 % des voix . Vous avez ainsi exprimé et clairement votre profond désir d'une plus grande justice sociale . cette préoccupation je la partage avec vous .
Conseillère générale de la Sarthe , maire-adjointe du Mans chargée de la jeunesse , je sollicite , comme candidate du parti socialiste , vos suffrages .
Face à la politique inégalitaire qui s'annonce et qui fragilise les plus faibles et accorde toujours plus à ceux qui ont beaucoup , j'entends proposer et défendre une action plus juste .
Le candidat sortant a failli dans sa mission de représentation et de défense de nos communes et quartiers . Il ne s'agit pas de parler de l'homme mais de critiquer les mesures qu'il a soutenues et cellles qu'il s'appreête à soutenir . Il a voté la réduction des moyens de l'école et du logement social , la baisse des impôts pour les plus riches , le CPE , et la disparition des emplois jeunes ... Au plan local , il n'a rien dit contre la délocalisation des emplois et n'a pas chercgé comme d'autres députés , l'ont fait , à peser sur le choix des entreprises qui partaient ... Député pendant onze ans , ce qu'il n'a pas fait hier , il ne le fera demain .
Pour ma part , je lutterai contre les graves injustices du programme Sarkozy : je dis non à la suppression d'une infirmière , d'un facteur , d'un enseignant , etc ... sur deux , aux 100 euros à payer avant de bénéficier de la sécurité sociale , au contrat de travail limité dans le temps , aux 10 % de contribuables les plus riches exonérés de l'impôt sur les successions , à une taxe ( qui n'a rien de sociale ) payée par tous sur les produits de la vie quotidienne et qui laissera donc moins à ceux qui ont peu ; non à l'absence d'impartialité de l'état miné par le pouvoir de l'argent et des grands médias et aujourd'hui dénoncée par toute la gauche et le centre .
Une alternative de gauche est possible ! Il nous faut confirmer dès le 10 juin dans les urnes notre attachement aux valeurs de justice sociale . Cette fois votre vote ne disparaîtra pas &quot ; noyé &quot ; dans le vote de tout le pays . Ainsi vous élirez une députée de progrès qui sera à vos côtés et vous représentera fidèlement et activement .
Avec Marietta Karamanli , la candidate d'une France plus juste .

J'entends proposer et soutenir au parlement un ensemble de mesures qui allient l'efficacité économique et la justice sociale , car c'est possible .
Pour l'emploi et le vrai respect du travail , je m'engage à défendre l'augmentation des salaires les plus bas , voter des investissements publics pour la rechercher , agir activement contre les délocalisations des entreprises et de nos emplois , promouvoir le droit de chacune et chacun à se former et à évoluer professionnellement , soutenir un grand plan de développement des énergies alternatives créatrices d'emplois , moins taxer le travail et à imposer plus ceux qui &quot ; s'enrichissent en dormant &quot ; .
Pour une vie quotidienne qui s'améliore , je m'engage à proposer une politique qui facilite à tous l'accès au logement , défendre le développement des quartiers populaires , soutenir la création d'un service public de la petite enfance , proposer des mesures significatives en faveur des familles modestes et des femmes isolées , promouvoir le respect des origines et différences de chacun dans le respect de la laïcité , réclamer une action forte de riposte contre les délis .
Pour un développement équilibré de cette circonscription à la fois urbaine et rurale , je m'engage à défendre le maintien des services publics dans les communes et les quartiers , appuyer la création de nouveaux services aux personnes ( maintien à domicile des personnes âgées , accueil des tout petits enfants ) , à soutenir avec vigueur le développement des dessertes ferroviaire et routière de notre département , oeuvrer pour un plan départemental de traitement des déchets ménagers qui privilégie leur réduction à la source et la collecte sélective , promouvoir une agriculture solidaire , soucieuse de la qualité des produits et de l'environnement .

Avec Mariette Karamanli , la candidate du renouveau et de l'action . Je m'engage à vous rendre compte de mes actions et de mon travail de députée en tenant régulièrement des permanences , en éditant plusieurs fois par an une lettre d'informations , financée sur mes indemnités d'élue , et à vous consulter en organisant un conseil de la circonscription qui regroupera les habitants volontaires pour débattre des projets législatifs et examiner les dossiers locaux . Je le fais aujourd'hui comme conseillère générale , je le ferai donc demain comme députée .
Honorer ses engagements , agir pour vous , voilà ma conception de la politique .
Voilà la politique que je veux incarner pour vous .
Le 10 juin , rassemblons nous dès le 1er tour et choisissons le changement juste .
Ne dispersons pas nos voix et choisissons de faire gagner l'action efficace .
Ne dispersons pas nos voix et choisissons de faire gagner l'action efficace .
Pour que le temps du renouveau coïcide avec le temps du progrès social , votons Marietta Karamanli , votre députée et Jean-Luc Fontaine , suppléant .





Madame , monsieur ,

Cinq ans que la droite est au gouvernement . Son bilan est sans appel : l'emploi précarisé , la jeunesse insultée , le pouvoir d'achat en recul , le communautarisme exacerbé , l'augmentation des inégalités , la dette publique aggravée ? Les élections législatives de juin prochain seront l'occasion de redonner à la France une majorité de gauche pour mener une autre politique . Ma candidature au mandat de députée s ? inscrit dans la volonté exprimée par Ségolène Royal dans son pacte présidentiel de rendre la France plus forte et plus juste .
Après cinq ans de libéralisme , l'idéal de fraternité et d'émancipation individuelle de notre république est aujourd ? hui fragilisé . Cette situation fait surgir de nouvelles revendications sociales , culturelles et identitaires . Celles -ci peuvent être la source du meilleur , le renouveau de notre idéal républicain , comme du pire , le développement du communautarisme , du repli sur soi et de tous les extrémismes . Je suis fermement attachée aux valeurs humanistes et républicaines , au principe fondamental de la laïcité , à la solidarité , au droit à l'émancipation pour chacun et au respect de tous . Ces principes ont toujours guidé ma vie personnelle et mes choix politiques ; ils guideront mon action de députée pour montrer qu ? un autre monde , loin des tentations de la xénophobie , de la compétition et de la précarité généralisée , est possible .
J ? aurai à c'ur de donner un sens concret au débat politique , au plus près de la réalité , afin de faire le lien entre les enjeux nationaux et les réalités sociales et économiques de notre circonscription . Je porterai donc une attention particulière aux sollicitations syndicales et associatives ainsi qu ? aux projets des communes et des intercommunalités . Mes responsabilités de vice-présidente du conseil général , première adjointe au maire de Saint Nazaire , conseillère communautaire de la communauté d'agglomération de la région nazairienne et de l'estuaire , m'ont déjà permis de bien appréhender les enjeux de notre circonscription , de rencontrer les acteurs de terrain et la population .
Ces valeurs et cette méthode , je les partage avec mon suppléant , David Samzun , employé bancaire et adjoint à la jeunesse et à l'urbanisme à Saint Nazaire . Ensemble , nous allons pendant cette campagne aller à votre rencontre , dialoguer avec vous , afin d'éclairer votre choix . Ce journal vous permettra de mieux connaître les engagements que je prends auprès de vous . En m'accordant votre confiance les 10 et 17 juin prochain , vous élirez une femme de conviction et de terrain , vous donnerez du sens à la parité et au renouvellement , vous renforcerez la gauche dans ce pays .

Vous pouvez compter sur ma détermination et mon engagement .






Toute campagne électorale devrait être occasion d'aborder les vrais enjeux qui conditionnent notre avenir . La sécurité a tellement occupé la présidentielle qu'elle a occulté les autres sujets : pouvoir d achat , emploi , précarité , retraites , développement durable , équilibre de la planète . Les législatives auront -elles permis de débattre avec le citoyen des questions qui les préoccupent vraiment ? C'est à vous d'en juger . Une fois de plus , la droite multiplie les promesses au printemps et nous présentera la &quot ; douloureuse &quot ; à l'automne . Rappelez -vous 1995 ! Mais comme ce souvenir n'est pas encore estompé , on essaye d'occuper les esprits par d'autres subterfuges : création de l'UMP ( on est habitué , la droite change de sigle à chaque élection ) , dénonciation de la cohabitation-provoquée , rappelons -le , par le même Chirac en 1997- , celui -ci oubliant même qu'il vient d'être élu par une majorité de gauche . C'est à nouveau la menace de l'état RPR que François Bayrou , lui-même , s'est empressé de dénoncer .
Les enjeux sont pourtant clairs : est -ce le grand vent du libéralisme qui peut , comme ils le prétendent , améliorer notre situation quotidienne ? Peut -on faire confiance à M. Sellières pour améliorer les bas salaires , lutter contre la précarité , garantir les retraites ?
Peut -on espérer que le capitalisme mondial épargne nos producteurs agricoles et artisanaux ?
Non , bien sûr !
Ne faut -il pas plutôt parler de solidarité , de justice sociale , de mondialisation au service des hommes et non de l'argent ? Ne faut -il pas parler de la formation et du travail pour nos jeunes avant de parler répression , même si parfois , celle -ci est nécessaire ?
Ne faut -il pas parler de nouvelle chance pour ceux qui ont connu les affres du licenciement ? Ne faut -il pas parler de meilleures garanties dans l'exercice de leur profession pour les agriculteurs , les commerçants , les artisans ? Ne faut -il pas parler de conforter les services publics , en particulier de santé , plutôt que de leur mise en concurrence et de leur privatisation ? Ne faut -il pas parler de garantir des retraites décentes et plus justes ?
C'est de tout cela que je me suis efforcé de parler avec vous durant cette campagne et bien sûr aussi de nos problèmes locaux . Le débat ne peut être réduit au dossier de l'école des pompiers de Dinan . L'accusation d'échec est trop facile de la part de certains qui peinaient à soutenir le projet à l'été 2001 , trop facile , surtout quand la décision politique n'était pas prise avant le 21 avril ! L'honnêteté devrait au moins conduire certain concurrent à mettre à notre crédit beaucoup d'actions significatives telle l'obtention , depuis l'année 2000 , des fonds européens et du fonds de restructuration des établissements de défense qui a déjà bénéficié à une cinquantaine d'entreprises de notre circonscription , créant ainsi plus de 200 emplois . Clairement , si notre secteur connaît enfin une embellie économique , si des zones industrielles se développent ( y compris Pleudihen-sur-Rance ) , c'est parce que ces moyens , avec Charles Josselin , nous les avons obtenus .
Pour ma part , j'ai voulu saisir ce moment privilégié de dialogue pour aller à votre rencontre dans chacune de vos communes et être à votre écoute .
Ces contacts ont été l'occasion d'approfondir les idéaux qui nous sont communs : justice ( sociale fiscale , justice devant l'insécurité ) , liberté ( la nôtre , mais aussi celle des autres ) , fraternité ( la compréhension réciproque est la base de la vie en commun ) .
J'ai pu ainsi mesurer vos ambitions pour vous , vos enfants , vos parents : vivre décemment et dans l'harmonie .
Fort de ma connaissance de notre circonscription , de son littoral-pour être président des conseils portuaires d'Erquy et de Dahouêt- , de son tissu commercial , artisanal et agricole , de la qualité des femmes et des hommes qui y vivent , de ses potentialités touristiques pour avoir été président du comité départemental tourisme pendant neuf années , conscient des problèmes posés tant au milieu rural qu'urbain , conscient que nos jeunes , singulièrement les femmes , doivent trouver davantage de possibilités de travail , conscient des enjeux environnementaux , je m'engage solennellement à garder ces aspirations comme fil de mon action .
Je m'engage à continuer de mettre au service de notre circonscription , toute mon ardeur , toute ma conviction , toute la détermination . Je sais que le choix est large mais je compte sur vous pour un vote utile dès le 9 juin . c'est en effet dimanche prochain que se décide notre avenir .

Charles Josselin m'avait choisi comme suppléant depuis 1981 . Pendant 21 ans , j'ai pu mesurer , auprès de lui , l'étendue du travail d'un député . J'ai surtout eu la chance d'apprendre beaucoup et de partager avec lui les valeurs du socialisme humaniste . Il a décidé de ne pas se représenter au grand regret de beaucoup d'entre nous . Fort de mon expérience acquise pendant ces 5 années de mandat , je fais cette fois équipe avec Béatrice Jeusset . Jeune Dinannaise , candidate aux élections municipales de 2001 , mère de deux enfants , enseignante après avoir été commerçante , elle a accepté avec enthousiasme et détermination de s'engager auprès de moi . Vous pouvez lui faire confiance !
Pour une France plus active , plus juste , plus fraternelle , dès le premier tour , votez Jean Gaubert .






Avec Marie-Françoise Clergeau et Alain Robert .
Je m'y reconnais !
Changeons d'avenir , changeons de majorité .
Marie-Françoise Clergeau , née Dupau , veuve , est âgée de 49 ans . Elle est mère de trois enfants et grand-mère d'une petite fille de 2 ans . Elle habite le quartier de Toutes-Aides et travaille comme cadre bancaire .
Marie-Françoise Clergeau est adjointe au maire de Nantes depuis 1989 . Chargée de la vie associative , de la jeunesse et des droits des femmes , présidente de l'ACCOORD , réélue en 1995 . elle est désormais adjointe aux travaux et présidente de l'espace Simone de Beauvoir
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dimanche , vous aurez à réaliser un choix simple : soit garder la droite pour continuer pendant cinq ans la même politique , soit changer de majorité pour changer d'avenir .
Il s'agit d'un choix important puisque les élections législatives désigneront la majorité qui gouvernera la France en l'an 2000 . Souhaitez -vous qu'un Alain Jappé ou un autre R. P. R. soit encore le premier ministre de la France et poursuive sa politique de régression sociale ?
En 1995 , les Nantaises et les Nantais ont également fait un choix en réélisant largement l'équipe municipale conduite par Jean-Marc Avrault qui préside mon comité de soutien . Pourquoi feraient -ils demain confiance , pour les représenter à l'assemblée nationale , à la candidate R. P. R. dont ils n'ont pas voulu comme maire de Nantes ?
Aujourd'hui , je vous propose de changer l'avenir de la France , comme nous avons transformé Nantes au quotidien .
Pendant cette campagne , j'ai rencontré beaucoup d'entre vous . Nous avons évoqué ensemble les difficultés de 1a vie quotidienne , les craintes pour notre avenir et celui de nos enfants . Je retiens de ces échanges que vos préoccupations sont proches des propositions du parti socialiste .
Notre première priorité est l'emploi . La relance de l'économie , la réduction du temps de travail , les emplois pour les jeunes seront autant d'armes pour lutter contre le chômage et rendre un avenir à chacun .
Ces propositions concrètes sont la première étape de la construction d'une société plus juste . L'éducation , la protection sociale , les services publics , l'environnement , la sûreté des personnes et des biens , sont avec l'Europe sociale les principaux chantiers d'un avenir meilleur pour tous .
Nos objectifs sont réalisables . On peut dépenser mieux l'argent de l'état , faire d'autres choix pour d'autres priorités sans dépenser plus . Depuis quatre ans et leur délaite de 1993 , les socialistes ont tiré les conséquences de leurs erreurs et c'est en repartant du quotidien , en dialoguant avec de nombreux fiançais qu'ils ont élaboré leur programme . En donnant récemment la victoire aux socialistes , la Grande-Bretagne , un grand pays , vient de faire le choix de changer d'avenir . Pourquoi pas la France ?
Mais changer l'avenir , c'est aussi changer la politique , changer la relation entre les élus et les citoyens . C'est pour cela que nous voulons limiter le cumul des mandats , assurer la parité hommes-femmes et rendre plus démocratique le fonctionnement des institutions .
Ce que nous souhaitons réaliser demain au niveau national , je m'efforce de le pratiquer chaque jour à Nantes au sein de l'équipe municipale . Chacun connaît ma présence quotidienne au contact des habitants , mon souci permanent de la tolérance , du dialogue et de la concertation .
C'est comme cela que je conçois ma fidélité à mes convictions et à mes valeurs d'humanisme , de solidarité et de justice sociale . c'est comme cela que j'agis aujourd'hui et que je souhaite agir demain à l'assemblée nationale pour construire avec votre aide un nouvel avenir pour tous .
10 propositions pour changer d'avenir
700000 emplois pour les jeunes
Réduction du temps de travail à 35H vers la semaine de 4 jours
Conférence nationale des salaires et baisse de la TVA
Relance du logement social
Priorité budgétaire à l'éducation
Protection de l'environnement abandon du projet de centrale au Carnet
Défense de la protection sociale
Rénovation et renforcement des services publies
Rénovation de la démocratie notamment grâce à la limitation du cumul des mandats et à la parité hommes-femmes
Construction d'une Europe sociale et citoyenne
Parce que je suis avec vous , à Nantes , sur le terrain , vous pouvez compter sur moi .





La gauche qui agit . La gauche qui protège .
Mesdames , mesdemoiselles , messieurs ,
Le 10 juin , vous serez à nouveau appelés aux urnes , cette fois -ci pour élire votre député . En dépit du score remarquable qu'a réalisé Ségolène Royal dans notre circonscription-avec près de 61 % des suffrages-Monsieur Sarkozy a été élu président de la république .
Au regard de la politique menée par la droite ces cinq dernières années , il y a fort à craindre que l'addition soit salée pour la plupart de nos concitoyens . Coups portés contre l'école de la République , remise en cause des acquis sociaux et du droit du travail , crise du logement à loyer modéré , ambition d'Europe sociale en berne , politique environnementale sacrifiée : le &quot ; rêve français &quot ; que nous a proposé monsieur Sarkozy durant sa campagne risque de se transformer en un terrible cauchemar social .
Dans ce contexte , l'enjeu des élections législatives est crucial . Ou bien les Français décident de concentrer tous les pouvoirs dans les mains de Monsieur Sarkozy , ou bien ils donnent à la gauche suffisamment de force pour résister aux mauvais coups de la droite . Rien ne serait pire que de donner un chèque en blanc à Monsieur Sarkozy .
La victoire est possible , mais en tout état de cause , le rééquilibrage des pouvoirs est nécessaire .
La victoire est possible , mais en tout état de cause , le rééquilibrage des pouvoirs est nécessaire .
Avec Bertrand Kern , mon suppléant , je veux être le candidat de la gauche qui agit , la gauche qui protège .
La gauche qui agit pour le pouvoir d'achat des salariés et des retraités , pour l'école de nos enfants , pour une politique de logement offensive , pour le droit à la sécurité .
La gauche qui protège notre planète contre le réchauffement climatique , la gauche qui protège contre les délocalisations et la compression des salaires , grâce à l'Europe sociale .
Vous pouvez compter sur moi pour continuer à vous défendre , à vous protéger . j'espère à mon tour pouvoir compter sur vous pour que nous prenions , ensemble , le chemin de la justice sociale .

Un pacte pour la croissance et l'emploi . Une augmentation du pouvoir d'achat : relèvement des bas salaires et des petites retraites , réforme de la fiscalité au bénéfice du travail et de la consommation , refus du recours illimité aux heures supplémentaires , du bouclier fiscal pour les plus favorisés et de la hausse de la TVA . Une politique de créations d'emplois : 500000 &quot ; emplois tremplins &quot ; pour les jeunes , une sécurisation des parcours professionnels , une Agence nationale de la réindustrialisation pour prévenir les délocalisations . Un puissant effort d'investissement : avec un soutien aux PME innovantes , une augmentation des budgets de la recherche et le développement , par des incitations fiscales ( baisse de la TVA ) , des activités liées à l'environnement , à l'artisanat et au bâtiment .
Une volonté de réussir ensemble . l'accès à un logement de qualité , avec la mise en place d'un bouclier logement fixé à 25 % maximum du budget de chaque famille , la construction de 120 000 logements à loyer modéré par an , un plan d'accession à la propriété et un effort accru de construction de logements intermédiaires en direction des classes moyennes permettant de faire respirer le arc du logement social . l'éduction pour tous , avec la mise en place d'un service de la petite enfance , l'accompagnement scolaire gratuit , la diminution du nombre d'élèves par classe dans les zones d'éducation prioritaires et le tutorat dans les collèges . l'égalité devant la santé . Priorité à l'hôpital public et à la prévention , refus des &laquo ; franchises &raquo ; qui renverront chacun vers es assurances privées pour se soigner . l'intégration des personnes à mobilité réduite , notamment à travers l'amélioration de l'accessibilité à tous les espaces publics et la prise en compte du handicap dans chaque loi votée . Le droit effectif à la sécurité et à la tranquillité , avec la création d'une vraie police de quartier et un renforcement de la justice des mineurs . Une réponse rapide doit être apportée dès la première infraction . Une politique d'immigration maîtrisée et partagée avec les pays d'origine dans le cadre d'une politique de co-développement .
La préparation de l'avenir . En faisant face au défi du vieillissement de la population , par le renforcement de l'allocation personnalisée d'autonomie , afin de soulager les familles des charges liées à la dépendance et au handicap . En consolidant le système de retraite par répartition , avec une négociation qui tienne compte de la pénibilité des métiers et qui fasse contribuer les revenus du capital au financement durable des régimes de retraites . En luttant contre les dérèglements climatiques , par une politique vigoureuse d'économie d'énergie , le développement des énergies renouvelables et l'affirmation d'un pôle public de l'énergie . En réorientant l'Europe pour qu ? elle nous protège des délocalisations , reconnaisse les services publics et soit plus démocratique avec un nouveau traité institutionnel soumis à référendum . En désendettant la France , par la remise en cause des avantages fiscaux injustifiés , la clarification des responsabilités entre l'état et les collectivités locales et la lutte contre tous les gaspillages .
Une nouvelle république . Une lutte contre toutes les formes de discrimination , selon les origines , le quartier , le sexe ou les choix de vie . Un véritable pluralisme dans les médias . Une profonde rénovation du système judiciaire . Une nouvelle étape de la décentralisation , garantissant aux collectivités locales les moyens financiers correspondant à leurs nouvelles responsabilités . Un parlement respecté et renforcé .







Madame , mademoiselle , monsieur

Faites la différence , gagnons à gauche .
En 1997 , vous m'avez élue à l'assemblée nationale , où je vous représente depuis cinq ans .
En tant que députée , je me suis toujours efforcée de relier les sujets d'importance nationale aux questions que vous vous posez au quotidien et de vous donner la parole lors de multiples rencontres sur différents thèmes : santé , emploi , familles , handicap , pour ne citer que quelques exemples .
Lutter pour l'emploi et le mieux-vivre , c'est ma priorité , et c'est pourquoi j'ai participé activement à la création de l'Eclosserie d'entreprises et au succès des emplois jeunes .
Dans ce pays de Saint-Brieuc , que j'aime pour sa dimension humaine et son équilibre , il nous faut , comme ailleurs , essayer de dépasser les seuls intérêts individuels pour mieux vivre ensemble .
Aux présidentielles , notre vote était celui de la préservation des principes de la république , et pour la première fois , un président n'aura pas été élu pour le projet qu'il souhaitait mettre en ? uvre : il aura été élu pour éviter le pire !
C'est donc maintenant , pour ces élections législatives , que va se faire le choix entre la droite et la gauche , pour construire la société dans laquelle nous souhaitons vivre .
Mes convictions sont à gauche , pour la solidarité , contre la discrimination et le racisme , pour l'égalité de droits entre les femmes et les hommes ... Mon engagement ne laisse aucune place à l'hypocrisie et au mensonge .
Vos priorités sont les miennes :
La lutte contre la précarité dans le travail ,
L'aide au retour à l'emploi pour les chômeurs de plus de 50 ans ,
Une meilleure égalité entre les hommes et les femmes ,
La hausse du pouvoir d'achat ( hausse des bas salaires et du SMIC , baisse de la TVA , de la taxe d'habitation ... ) ,
Le soutien aux familles ,
Le soutien aux projets d'autonomie des jeunes ,
La relance de la politique du logement , attentive à la mixité sociale ,
Le maintien de la retraite par répartition , et le droit à la retraite , même avant 60 ans , après 40 années de cotisations ,
Une politique de sécurité associant prévention , éducation et sanction lorsque c'est nécessaire . Refusons le &quot ; tout sécuritaire &quot ; de la droite et sa dénonciation sans nuance des jeunes ...
La reconquête d'un environnement de qualité .
Le projet que je propose de partager est celui d'une société soucieuse de la qualité de l'environnement , de la qualité de vie et des rapports humains , à la fois ouverte à la diversité et fière de ses racines .
Dès le 9 juin , faites la différence .





Ensemble , changeons d'avenir .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dans quelques jours , vous serez appelés à vous prononcer à nouveau sur votre
avenir .
Cette élection inattendue , précipitée par la dissolution , nous offre l'occasion d'un nouvel
espoir . Je suis candidat au mandat de député de notre circonscription : je souhaite ainsi mettre mon expérience d'élu municipal et départemental au service des voleurs et des . convictions défendues par le parti socialiste .
Aux côtés de Robert Schwint depuis près de quinze ans , j'ai acquis de solides compétences dans les domaine de la vie des quartiers et de la vie associative . C'est d'ailleurs le militantisme associatif qui m'a conduit à l'engagement politique . Depuis 1995 , je suis adjoint au maire de Besançon , chargé de l'action sociale . Je connais donc bien les difficultés auxquelles vous vous heurtez et l'importance de l'action concrète .
Conseiller général du Doubs depuis 1988 , je connais bien tous les problèmes de la circonscription dans ses composantes urbaines et rurales . Avec Geneviève Vozheret , maire de Chemaudin et militante active de plusieurs associations , nous partageons les mêmes soucis de l'équilibre ville-campagne et la même conviction de la nécessité d'une
us grande participation des femmes à ta vie publique .
Fidèle aux idées que je défends depuis longtemps , j'agirai pour que le projet de canal à grand gabarit Rhin-Rhône-Saône soit abandonné .
Établies avec méthode et réalisme , les propositions socialistes donnent la priorité à l'emploi , permettent un nouvel élan et correspondent , j'en ai la conviction , au changement dont la France a un besoin urgent .
Par votre vote du 25 mai , dès le premier tour , vous choisirez un homme de conviction pour une France plus juste . Pour ma part , je m'engage à me consacrer pleinement au mandat que vous me confierez : je serai présent à Paris , pour remplir mon rôle de législateur , je serai présent sur le terrain , à vos cotés pour connaître vos besoins , vos soucis , mais aussi vos espoirs .
Pour que chacun d'entre nous dispose d'un emploi , d'un toit , d'un avenir , vous pouvez compter sur moi !
Un homme de conviction pour une France plus juste .

Nos engagements pour la France . Remettre l'homme au c'ur de l'action publique , remettre la France en marche , reconquérir l'avenir .

Après 4 années où la droite disposait dune écrasante majorité au parlement , l'échec de sa politique est net . La dissolution masque mal les contradictions d'une droite divisée et la volonté de l'actuelle majorité R. P. R.-U . D. F. d'accroître l'austérité , les déréglementations sociales et les inégalités .
Les cinq ans à venir seront décisifs . De son côté , le parti socialiste a tiré les leçons de son passage au pouvoir . Forts de cette expérience , nous vous proposons des orientations pour un vrai changement , des mesures concrètes pour faire reculer le chômage , améliorer notre vie de tous les jours et ouvrir des perspectives d'avenir à nos enfants .
Nous changerons la politique économique et sociale , en donnant la priorité à l'emploi .
Priorité à l'emploi .
Nous redonnerons du pouvoir d'achat aux Français , ce qui dans le contexte actuel lancera la consommation et l'activité des entreprises ,
En concertation avec tous les partenaires , nous réduirons le temps de travail à 35 heures sans diminution de salaire .
Nous ferons une réforme fiscale , relèverons l'impôt sur la fortune et abaisserons la T. V. A.
Par une meilleure répartition des dispositifs d'aides , nous créerons 700 000 emplois pour les jeunes , la moitié dans le privé , la moitié dans le public .
Nous rétablirons le contrôle administratif de licenciement .
Nous changerons la vie quotidienne .
Changer la vie quotidienne .
Nous préserverons nos retraites en consolidant le système de répartition .
En rupture avec la politique menée depuis 4 ans , nous redonnerons la priorité à l'éducation nationale .
Nous relancerons un programme ambitieux de logements .
Avec davantage d'agents sur le terrain , nous donnerons la priorité à la sécurité de proximité .
Nous préserverons l'environnement : priorité aux transports collectifs , fermeture Superphénix ... L'abandon du grand canal est un engagement national pris par Lionel Jospin .
Nous changerons la démocratie .
Changer la démocratie .
Les femmes auront la place qui leur revient dans la vie politique . Elles jettent un autre regard sur la société car ce sont elles qui souffrent le plus au quotidien de la précarité de l'emploi .
Nous limiterons strictement le cumul des mandats , condition d'un nouveau souffle pour la démocratie .
Nous abrogerons les lois Pasqua-Debré qui ne règlent rien et qui sont contraires aux principes de notre république et nous développerons de nouveaux moyens de lutte contre l'immigration irrégulière en sanctionnant sévèrement les entreprises qui ne respectent pas la loi .
Nous changerons l'Europe .
Oui à l'Europe .
Aujourd'hui comme hier , nous voulons ardemment construire l'Europe et redonner à la France , un rôle moteur . mais nous voulons une Europe de l'Emploi .
Nous voulons la monnaie unique mais nous posons des conditions pour que le passage à celle -ci serve les intérêts des peuples .
C ? est un véritable contrat que les socialistes proposent au pays .
Dès le premier tour , créons une dynamique qui permette de donner une majorité nouvelle pour le changement dont la France a besoin .





Une voix pour vous défendre .
Madame , mademoiselle , monsieur ,

Dimanche 10 juin , vous choisirez votre député .
C ? est le vote le plus important pour la vie quotidienne de chacune et de chacun d'entre vous , pour les cinq à venir . c'est le moment de nous rassembler pour faire contrepoids à la droite .
Si la droite a la majorité à l'assemblée nationale , elle aura les pleins pouvoirs et elle fera ce qu ? elle a toujours fait : supprimer des avancées sociales fondamentales , diminuer les impôts des plus riches , affaiblir les services publics .
Si vous me renouvelez votre confiance , je serai toujours à vos côtés pour vous aider et vous défendre .
Au cours des cinq années passées , vous m'avez fait confiance ? j'ai été votre députée fidèle et engagée ? A l'assemblée nationale je n'ai cessé de défendre vis droits et vos intérêts . A Bondy , Noisy le Sec et Romainville , vous m'avez trouvée à vos côtés pour vous aider et soutenir vos initiatives . De mon action politique , vous connaissez mes principaux combats au service du droit des femmes et des familles , de la parité , de la justice , de la sécurité et de la réussite de nos jeunes , qui sont une force pour la Seine Saint Denis .
Si vous me renouvelez votre confiance , je continuerai à vous aider et à me battre pour vous à l'assemblée nationale . Pour l'éducation , pour l'emploi , pour le pouvoir d'achat des salariés et des retraités , pour le logement , pour notre sécurité et notre qualité de vie , pour la santé de tous , pour le respect de la diversité et de la laïcité , pour la solidarité entre les générations , pour le développement durable . Et aussi pour mettre en valeur le formidable potentiel économique , social , culturel et humain de la Seine Saint Denis .
Avec vous , j'agirai pour une Europe qui protège et qui se tourne vers la Méditerranée et l'Afrique .
Dès le 10 juin , je vous demande de voter massivement comme vous l'avez fait pour les élections présidentielles , afin que je sois votre voix à l'assemblée nationale .
Dès le 10 juin , rassemblons -nous pour résister , agir et construire .
Fidèlement .

Mes engagements pour vous à Bondy , Noisy le Sec et Raomainville .
Défendre les chances de nos jeunes . Depuis cinq ans , je me suis battue à vos côtés contre les fermetures de classes et les suppressions de postes dans les écoles , collèges , lycées de nos villes . A l'assemblée j'ai proposé l'accès des jeunes de tous les lycées aux meilleures classes préparatoires . Je continuerai à me battre pour que tous nos jeunes bénéficient d'une école de qualité et aient accès aux stages qualifiants et aux meilleures formations .
Assurer la sécurité et la qualité de vie de tous . La sécurité est un droit qui doit devenir effectif . Je continuerai à me battre pour que soit rétablie une police de quartier et que la justice soit plus rapide et sévère avec les délinquants . Un logement adapté aux besoins et aux moyens des familles , des transports en commun accessibles à tous , un environnement de qualité ont été mes combats . Dans nos villes , je continuerai à soutenir les projets ANRU , la création des espaces verts , la prolongation du métro jusqu ? à Romainville , les associations qui luttent contre le bruit . Je continuerai à me battre pour votre santé , à promouvoir nos hôpitaux , à lutter contre le déremboursement des soins , à soutenir la construction de nouvelles maisons de retraite , d'établissement d'accueil pour handicapés , de centres de santé . Je continuerai à soutenir nos associations qui travaillent au lien social et culturel et au lien entre les générations par le devoir de mémoire .
Garantir le pouvoir d'achat des salaires et des retraites . Je continuerai à me battre contre la précarité et toutes les hausses de TVA . j'agirai pour garantir le pouvoir d'achat des salaires et des retraites , pour un meilleur accès des jeunes et des femmes à l'emploi .
Renouveler notre république . Je me battrai pour que nos diversités soient mieux représentées , la laïcité respectée et les discriminations combattues ; pour que le parlement soit renforcé par le mandat unique pour les parlementaires et une réelle parité homme femme .
Une Europe qui protège et qui construise un avenir commun avec la Méditerranée et l'Afrique . A l'assemblée nationale , je continuerai à me battre pour une Europe qui nous protège des délocalisations , qui reconnaisse les services publics , qui organise un co-développement avec la Méditerranée et l'Afrique et qui fasse entendre sa voix dans le monde .
Nous devons construire un mieux-vivre ensemble et un développement durable pour nos villes .
Dimanche 10 juin , votons pour Elisabeth Guigou .







Chère madame , cher monsieur ,
Pendant la campagne des élections législatives , j'ai rencontré beaucoup d'habitants de votre quartier . Vous-même , peut-être ?
Nous avons parlé ensemble . Nos dialogues ont toujours été constructifs . Et souvent chaleureux .
De vive-voix , ou dans les documents que je vous ai adressés , je vous ai dit très simplement pourquoi je me présentais à vos suffrages ( choisie pour être candidate par tous les adhérents socialistes de notre circonscription ) .
Une vie plus agréable ? Une vie plus fraternelle ?
J'ai 35 ans . Je suis mariée , mère de famille ; j'ai deux garçons de 3 et 5 ans . Mon mari est journaliste scientifique : il travaille dans une publication pour ingénieurs et techniciens . Les problèmes que nous rencontrons dans notre vie de tous les jours ne sont sans doute pas bien différents de ceux que vous connaissez aussi . Pour bien des raisons , vivre à Paris n'est pas toujours simple ...
Cette réalité quotidienne , allons -nous pouvoir , ensemble , essayer de la rendre plus facile ? Plus agréable ? Plus fraternelle ?
Maintenant , je le crois .

Des projets justes .
Donner la priorité à l'emploi ; améliorer les conditions de vie des personnes âgées ; augmenter les revenus des plus défavorisés : c'est possible . Les premières mesures du gouvernement de Pierre Mauroy vont dans ce sens .
Desserrer les contraintes et les charges trop lourdes qui pèsent sur les commerçants et les artisans ; donner aux cadres plus de responsabilité dans leur entreprise ; permettre aux associations , aux communautés , de vivre , de se développer avec leurs caractéristiques propres dans une vraie sécurité : cela aussi est possible . Et juste .
Ces projets , François Mitterrand les a affirmés avec force devant tous les Français .
Et maintenant , la France a besoin d'une majorité à l'assemblée nationale qui soutienne et mette en ? uvre cette politique . Qui appuie l'action de notre président .
Cette majorité , dans notre quartier , nous pouvons la gagner ensemble .
Gagner ensemble .
Membre du parti socialiste depuis 12 ans , chef du service politique de combat socialiste , le journal quotidien du parti socialiste , je connais bien les femmes et les hommes qui , auprès de François Mitterrand et au gouvernement , conduisent désormais les affaires de la France . Beaucoup d'entre eux m'honorent de leur amitié .
Etre votre interprète efficace à l'assemblée nationale et auprès des dirigeants du pays ; contribuer à engager la France dans la voie du redressement économique , du progrès social , des libertés et de la paix : voilà comment je conçois la mission de député que vous déciderez peut-être de me confier .
Je voudrais pour cela que ma candidature soit celle du plus vaste rassemblement . Au-delà des malentendus ou des divisions d'hier , rassemblement de tous ceux qui ont confiance dans les capacités de notre peuple à construire un avenir plus fraternel et plus sûr .
Avec enthousiasme ; avec réalisme . Et dans la tranquillité .
Je vous prie d'agréer , chère madame , cher monsieur , l'expression de mes sentiments cordiaux et dévoués .





Pour vivre mieux .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Vous allez élire vos représentants à l'assemblée nationale , alors que le choc des élections présidentielles marque encore nos esprits . Le 5 mai , ensemble , nous nous sommes très majoritairement prononcés pour le respect des valeurs de notre démocratie . Le président n'a pas été élu sur son programme , mais sur cet engagement à lutter contre les dangers de l'extrême droite dont l'histoire nous a si durement enseigné les méthodes .
Le lendemain de cette élection , le président semblait presque avoir oublié que la gauche s'est mobilisée pour son élection . Il a appelé Jean Pierre Raffarin au gouvernement , gouvernement qui ne peut pour l'instant que promettre ou reprendre ce qui se faisait déjà . En s'engageant à baisser de 5 % les impôts sur le revenu ( cadeau de 1000 Euros , pour celui qui paie 200 000 euros d'impôts et de 10 euros pour celui qui paie 2000 euros ) , la &quot ; France d'en bas &quot ; est déjà oubliée .
Non , la droite et la gauche ce n'est pas la même chose . Pendant cinq ans même si tout n'a pas été parfait , le gouvernement Jospin a tenu ses engagements . Le pays a retrouvé confiance grâce à une politique volontariste . Peut-être ne sommes -nous pas allés assez loin dans certains domaines , mais les personnes les plus touchées par les difficultés de la vie ont toujours fait partie de nos priorités ( 900 000 chômeurs en moins , de l'espoir retrouvé pour 300 000 emplois-jeunes , la baisse de la TVA à 5.5 % sur les travaux des logements , la prime pour l'emploi dont ont bénéficié 10 millions de personnes , la couverture maladie universelle , l'allocation pour l'autonomie des personnes âgées ... ) . Nous nous engageons à poursuivre notre travail pour corriger les inégalités sociales dans ce pays pour vivre mieux .
Nous ne pouvons pas laisser tous les pouvoirs à la droite l'Elysée , le sénat , les grandes institutions sont déjà entre leurs mains . La tentation d'une cure d'opposition pour la gauche est facile à envisager pour ceux qui vont bien , mais nous ne pouvons oublier que cinq ans c'est long pour ceux qui attendent , pour l'emploi , le pouvoir d'achat , pour les services publics , pour une Europe plus solidaire , pour une mondialisation maîtrisée contre l'ultra libéralisme du parti de Jean Pierre Raffarin . Cinq ans c'est long pour ceux qui ont besoin d'équilibre , de solidarité , de soutien et de sécurité .
Dans l'histoire de notre pays , il ne faut jamais l'oublier , c'est la gauche qui a fait le plus avancer les choses Pour-plus de justice sociale . Pour nous , le sens de notre action politique , c'est de vous aider à vivre mieux . Nous y mettons toute notre énergie .

Marylise Lebranchu , Yvon Abiven des élus proches de vous ,
L'expérience des plus hautes responsabilités ,
La force des convictions
La volonté de faire changer les choses .
Entre 1997-2002 , vous avez pu vous en rendre compte au quotidien :
Cinq années au service de vous tous
Cinq années au service des 54 communes de la circonscription
Pour mieux vivre dans notre pays , les dix engagements des socialistes pour les 5 ans à venir :
900 000 chômeurs de moins en cinq ans
Une hausse du pouvoir d'achat
Une France plus sûre et plus tranquille
Des services publics renforcés
Des retraites assurées
Un contrat d'autonomie pour chaque jeune
Des territoires plus humains
Une république citoyenne
Une Europe du progrès
Un monde plus juste et fraternel .
Pour mieux vivre dans nos communes , nos pays , notre Bretagne .
Nous défendrons vos intérêts pour :
Poursuivre la décentralisation . Pour donner plus de responsabilités aux élus locaux , acceptons de partager le pouvoir .
Retrouver la qualité de l'eau en Bretagne
Maintenir une agriculture performante et respectueuse de l'environnement
Aider au développement des petites et moyennes entreprises qui font ici la majorité de nos emplois
Garantir les services à la population qu'ils soient publics ( hôpital , écoles , transports , sécurité ) ou privés ( commerces de proximité ) .
Notre culture , notre langue et notre identité .
Parce que , disait Pierre Mendès France , comme le fleuve va à la mer , malgré les détours et les méandres , à la longue , la vérité , l'égalité , la générosité ont eu et auront toujours le dernier mot .
Pour que vos idées et votre région soient représentées à l'assemblée nationale , votez pour Marylise Lebranchu le 9 juin 2002 .






Unis pour les valeurs de la république .
Madame , mademoiselle , monsieur .
Ce dimanche 9 juin , vous choisirez votre député . Après avoir affirmé votre adhésion aux valeurs de la république lors du 2° tour de l'élection présidentielle , vous vous prononcerez sur la politique de la France pour les cinq prochaines années .
Au cours de la dernière législature , nous avons contribué , en tant que ministre et député , à de nombreuses réformes qui ont fait avancer notre pays . Nous voulons aller plus loin . Nous avons entendu les messages que vous avez adressés le 21 avril . Nous habitons comme vous dans la circonscription . Nos responsabilités d'élus locaux nous permettent de connaître vos difficultés , de les comprendre et d'agir . Nous voulons améliorer votre vie quotidienne et construire la France de demain .
Avec vous , nous nous engageons à défendre sept priorités :
Développer l'emploi et améliorer le pouvoir d'achat . Le progrès passe par l'emploi et le revenu . Nous voulons : 900 000 chômeurs de moins en 5 ans , un droit à la formation pour tous , un contrat de retour à l'emploi pour les chômeurs âgés , une protection des salariés contre les licenciements dans les entreprises qui réalisent des profits ; dès le 1er juillet 2002 : la revalorisation du SMIC et des petites retraites , une négociation nationale sur les salaires , la diminution de moitié de la taxe d'habitation .
Assurer la sécurité et la tranquillité pour tous . Dans nos communes l'insécurité est le premier sujet d'inquiétude . Il est nécessaire que : l'action pénale soit systématique , plus rapide et plus efficace ; les moyens de la police , de la gendarmerie et de la justice soient renforcés ; les actions de prévention en direction des enfants mineurs et des familles soient soutenues .
Rendre nos villes plus agréables à vivre . Nos communes se renouvellent . Les moyens de la politique de la ville permettent de leur redonner une âme . Le chemin à parcourir reste important : transports en commun , environnement , loisirs , commerces sont à promouvoir grâce aux moyens de l'état .
Renforcer la solidarité et la fraternité des générations . Il faut garantir la retraite à 60 ans , avec la possibilité de partir avant pour ceux ayant 40 ans de cotisations , et maintenir notre système par répartition . Il faut créer un contrat d'autonomie pour permettre aux jeunes de se former , se loger , s'insérer dans la vie .
Renforcer les services publics pour promouvoir l'égalité de tous . L'égalité de l'accès aux soins doit être maintenue avec la couverture maladie universelle et des moyens accrus pour l'hôpital . L'éducation doit rester le premier budget de la nation .
Faire vivre la démocratie , pour la république . La démocratie n'a de sens que si chaque homme et chaque femme peuvent mieux participer à la vie publique . Il faut lutter contre toutes les formes de discriminations . Une nouvelle étape de la décentralisation est nécessaire pour donner aux maires plus de pouvoirs .
Construire une Europe pour l'homme dans un monde équitable . L'Europe est trop technocratique et financière . Il faut rendre ses institutions plus démocratiques , garantir partout un bon niveau de protection sociale et préserver la paix . L'Europe est indispensable pour maîtriser la mondialisation , favoriser un partage plus équitable des richesses et le respect des grands équilibres écologiques de la planète .
Avec la gauche unie , se sont rassemblés de nombreux républicains
La multiplicité des candidats ne doit pas faire oublier l'enjeu de cette élection .
Il faut que nous puissions ensemble , dire non à l'extrême-droite et à la droite-extrême qui lui ressemble tellement qu'on finit par les confondre . Il faut que nous puissions ensemble , faire vivre les valeurs de notre république dans une France plus juste .
Nous vous remercions de votre confiance .






Edwige Avice
Une femme socialiste , une responsable politique .
36 ans , mariée .
Licenciée en lettres et en droit , diplômée de l'Institut d'études politiques et de l'Institut du Commerce international .
Elue députée de la 16° circonscription , en octobre 1978 .
Membre du comité directeur du parti socialiste .
Ministre déléguée à la jeunesse et aux sports .
Je suis entrée au parti socialiste en 1972 , pour travailler à la victoire de la gauche et à la transformation de la société française afin que règnent la justice sociale et la liberté . J'ai voulu montrer par mon action que les femmes et la jeunesse pouvaient jouer en politique un rôle important , pour la cause d'un pays et que les élus socialistes étaient quotidiennement au service des habitants . J'ai toujours pensé que la Gauche en France saurait réaliser un grand projet . Mon ambition est d'y contribuer par toute mon action .

La majorité de la France .
Au soir du 10 mai
François Mitterrand , notre président , déclarait :
&laquo ; Nous avons tant de choses à faire ensemble &raquo ; .
Donnons -lui la majorité qui lui permettra de les réaliser .
Donnons à la France les députés socialistes dont elle a besoin .
L'élan est donné .
La France repart , la France revit , la France retrouve sa jeunesse .
Ensemble , continuons notre chemin avec le président , avec la majorité de la France .
Pour que s'expriment enfin les forces de la vie , les forces de la création , les forces du changement .
Ensemble nous allons relancer l'économie . Nous allons donner la priorité à l'emploi .
Nous allons construire une France où chacun aura sa place .
Ensemble , le 14 juin ; confirmons l'immense espoir du 10 mai .
Avec force et dans la tranquillité .





Ensemble en confiance .

Je crois à une société juste , celle où priment l'égalité des chances et l'action collective . Je crois aussi à une démocratie transparente , équilibrée , portée par des débats vivants qui nous font avancer vers la recherche du bien commun .
Ce sont les deux enjeux majeurs de cette élection législative et le sens de ma candidature . Concentrer les pouvoirs n'est pas sain . L'assemblée nationale doit être une force d'équilibre et de propositions , un lieu où sont pris en compte les différents points de vue . Et il est capital que vous y soyez représentés par un maximum de députés de gauche .
Je veux du travail pour tous ; et non l'exonération de charges des heures supplémentaires qui ne serait pas créatrice d'emplois .
La sécurité et la qualité du travail ; et non la suppression du CDI qui aggraverait la précarité . L'accès à la santé pour tous ; et non une &laquo ; sur les remboursements de soins .
Une école au service de la réussite de tous les enfants quelle que soit leur origine sociale ; et non une mise en concurrence des établissements scolaires .
Une fiscalité juste ; et non un &laquo ; fiscal &raquo ; en faveur des plus privilégiés et une augmentation de la TVA qui frapperait tous les ménages .
Un réel dialogue social ; et non le passage en force de réformes sur le droit du travail , les retraites et les protections sociales .
En Béarn , nous nous reconnaissons dans des valeurs qui rassemblent et qui pacifient , dans un projet qui réconcilie justice sociale , réussite économique et environnementale , qui renouvelle idées et pratiques politiques .
J'ai confiance . Je suis convaincue que vous ne lâcherez pas la parole et que vous êtes prêts à vous impliquer durablement dans la vie publique .

Ensemble faisons bouger les choses !

Vous représenter , telle est ma mission , élue de la majorité comme de l'opposition .
Durant ces années , je vous ai écoutés , j'ai interpellé le gouvernement sur vos préoccupations concrètes . J'ai posé plus de cinq cents questions sur l'emploi , les retraites , l'intégration des personnes en situation de handicap , la formation , la santé , le logement ...
Nous avons agi ensemble . J'ai vécu au côté des salariés l'absence d'ambition industrielle qui a conduit à la fermeture d'usines comme Vilcomtal ou Dehousse . J'ai aussi accompagné les projets de développement d'entreprises du secteur privé comme de l'économie sociale . J'ai ? uvré pour l'implantation du futur centre de tri régional de La Poste sur l'aérosite . J'ai partagé avec les parents d'élèves et les enseignants leur volonté de maintenir des écoles de qualité .
J'ai aussi en mémoire comme vous le drame au Centre hospitalier des Pyrénées qui a révélé l'absence d'une politique de santé mentale . Ensemble , nous avons cherché à comprendre les profondes mutations que nous vivons . André Mariette et moi-même avons organisé une trentaine de débats , créé des groupes de travail pour éclairer les enjeux , dépasser les affrontements : changement climatique , mondialisation , O. G. M. , agricultures ...
Nous aimons tous les deux notre territoire et tissons des liens au-delà de cette circonscription , sur l'ensemble du bassin de vie , le Grand Pau et les Pays de l'Adour . Belle terre que la nôtre ! A nous d'? uvrer aussi à sa vitalité . Pour ce faire , il nous faut accélérer le désenclavement du Béarn : un vrai TGV pour relier Pau à Paris en 3 heures et la réouverture de la ligne Pau Canfranc , l'autoroute Pau-Bordeaux sera achevée en 2010 . Nous veillons à limiter les impacts négatifs de son implantation ainsi que , demain , ceux de la liaison entre Pau et Oloron .
Continuons d'agir ensemble partir de nos atouts : Construisons des coopérations entre intercommunalités pour créer des zones d'activités partagées , à l'exemple de l'aérosite . Soutenons les PME , l'innovation , la formation et le dialogue social . Accompagnons l'université pour ouvrir de nouveaux secteurs de recherche et de nouvelles collaborations dans le Sud Aquitain et avec l'Espagne . Favorisons la qualité de la vie quotidienne : logement , transports , services publics de proximité , accès aux technologies de communication , politiques de solidarité . Encourageons l'implication de chaque citoyen pour enrichir les relations entre urbains et ruraux . Mettons en lumière notre patrimoine pour développer le tourisme : culture béarnaise , cheval ( Maison du cheval à Gelos ) , aviation ( frères Wright ) , sport ( stade d'eaux vives ) ... Valorisons les filières agricoles de qualité et de proximité . Faisons des énergies renouvelables un levier économique .
Ensemble en confiance , mobilisons -nous !






Une voix pour mieux vous défendre .
Si vous m'accordez votre confiance , je serai toujours à vos côtés pour vous aider et vous défendre .
Dimanche 9 juin , vous choisirez votre député . C'est le vote le plus important pour la vie quotidienne de chacune et de chacun d'entre vous , pour les cinq ans à venir . C'est le moment de nous rassembler pour faire échec à l'extrême droite et à la droite .
Si la droite a la majorité à l'assemblée nationale , elle aura les pleins pouvoirs et elle fera ce qu'elle a toujours fait : supprimer des avancées sociales fondamentales , diminuer les impôts des plus riches , privatiser les services publics .
Au cours des années passées , vous avez fait confiance à Véronique Neiertz . Vous avez eu raison . Elle vous a représenté et a participé activement au travail parlementaire , pour défendre vos intérêts et nos villes de Bondy , Noisy-le-Sec et Romainville .
Comme Véronique Neiertz , je serai à vos côtés pour vous aider et vous défendre . A l'assemblée nationale , je continuerai à me battre pour l'emploi pour tous , pour l'augmentation du pouvoir d'achat des salariés et des retraités , pour renforcer notre sécurité et notre qualité de vie , pour maintenir la santé pour tous , pour la laïcité dans nos écoles , pour la solidarité entre générations . Vous pourrez me rencontrer dans les permanences que je tiendrai à Bondy , à Noisy-le-Sec et à Romainville . Avec vous , j'agirai pour le monde plus juste et plus fraternel que nous souhaitons . Dès le 9 juin , en évitant la dispersion , vous me permettrez d'être présente au second tour pour que je sois votre voix à l'assemblée nationale .
Dès le 9 juin , rassemblons -nous , fidèlement .

Justice et solidarité . Défendons nos acquis .
Défendons et développons l'emploi
J'ai fait voter la loi , que la droite veut supprimer , contre les licenciements , l'abus du travail , précaire , le harcèlement moral . Je continuerai à lutter pour réduire encore le chômage . Je serai aux côtés des salariés d'Aventis et je m'opposerai à la suppression des emplois-jeunes .
Préservons le droit à la sécurité pour tous .
Pour que chacun puisse vivre sans peur et sans crainte pour ses enfants et ses proches , il faut une fermeté sans faille face à la délinquance . Je me battrai pour la présence d'un commissariat dans chaque ville , pour l'ouverture d'antennes 24h/24 dans les quartiers et la création d'une
maison de justice intercommunale permettant d'appliquer immédiatement sanction et réparation .
Consolidons la hausse du pouvoir d'achat des salariés et des retraités .
Sous les gouvernements Juppé et Balladur , le pouvoir d'achat des minima sociaux et des retraités a baissé , celui du SMIC a stagné . Si la droite gagne les élections , elle fera la même chose .
Je détendrai la revalorisation du SMIC , des bas salaires , des petites retraites et pensions de réversion , une diminution de moitié de la taxe d'habitation , et un effort particulier devra être fait pour les bénéficiaires du minimum social .
Assurons le renforcement des services publics .
Les services publics sont garants de l'accès de tous à l'école , à la santé , à la sécurité sociale , aux transports , au logement . Ils doivent être présents dans tous les quartiers de nos villes . Je continuerai à aider les hôpitaux publics ou les centres de santé , comme je l'ai fait depuis un an , et je m'opposerai à la privatisation des services publics .
Garantissons les retraites .
Ensemble , préparons l'avenir de nos citoyens en assurant le maintien de la retraite à 60 ans et du système par répartition . Mais aussi en permettant à ceux qui ont cotisé 40 années de bénéficier d'une retraite à taux plein avant 60 ans .
Faisons un monde plus juste et plus fraternel .
Vous connaissez mon engagement pour que la justice soit la même pour tous , pour une Europe sociale et une autre mondialisation autour des Droits de l'Homme et des rapports équitables entre les peuples . Je militerai pour un plan mondial de santé en faveur des pays gravement touchés et pour l'annulation de la dette des plus pauvres .






L ? avenir et la fidélité .
Chère madame , cher monsieur ,

Cette élection législative est très importante pour votre vie quotidienne car ce sont les députés qui sont chargés , à l'assemblée nationale , de voter les lois et de contrôler L'action du gouvernement , et donc de faire respecter un équilibre démocratique .
A vos côtés depuis un an , je me présente à vos suffrages car j'ai l'expérience de responsabilités politiques nationales , et je sais la compétence , mais aussi la détermination qui sont nécessaires pour défendre concrètement les valeurs de solidarité , de liberté , d'égalité , de fraternité et de laïcité que partagent toutes celles et ceux qui , comme moi , ont voté pour Ségolène Royal lors de l'élection présidentielle . J'ai la volonté forte de défendre l'emploi et le pouvoir d'achat , le respect des anciens et la solidarité entre Les générations , L'accès de tous à la santé , le maintien des services publics , l'école et la réussite des jeunes , La promotion des activités agricoles et rurales , l'amélioration de l'environnement .
En élisant à l'assemblée nationale une nouvelle génération , vous participerez à ta rénovation de ta vie politique et vous choisirez une députée active et efficace pour construire l'avenir d'une ruralité vivante .
Avec moi , vous aurez une députée à plein temps , qui ne cumulera ce mandat avec aucun autre . C'est la garantie d'une égale attention à chacun des 12 cantons de la circonscription et d'une disponibilité totale pour soutenir les projets des élus , des associations , et de tous ceux qui veulent agir et entreprendre .
L'attention aux plus vulnérables , l'écoute et Le dialogue seront au c'ur de mon action afin de poursuivre te travail de Ségolène Royal auprès de vous . Fidèle à ma conception de la morale publique , je vous rendrai compte régulièrement de l'exercice de mon mandat .
Le 10 juin , venez voter . C'est dès le premier tour que nous devons nous rassembler .
Bien sincèrement .

Avec le soutien de Ségolène Royal , de vos élus et des forces vives du Marais Poitevin , du Mellois et du Haut Val de Sèvre .







Madame , mademoiselle , monsieur ,
En novembre dernier , vous m'aviez confié la tâche exaltante de représenter la 4° circonscription à l'assemblée nationale . Depuis , fidèle à mon idéal , je n'ai ménagé ni mon temps ni ma peine au service de tous ceux qui , sans distinction d'opinion , ont sollicité mon intervention , qu'il s'agisse de problèmes personnels , professionnels ou concernant les associations , syndicats et collectivités .
Intervenant auprès des pouvoirs locaux , à la région ou à un niveau national , j'ai voulu être votre porte-parole . En quelques mois , j'ai défendu les dossiers sous forme de questions écrites et autres interventions directes dans le seul but de &laquo ; servir &raquo ; et de répondre aux demandes toujours justifiées .
Depuis le 10 mai , grâce à la victoire de François Mitterrand .
le changement si longtemps attendu va se réaliser .
L'échec de la droite est considérable . Avec mes amis socialistes , nous devons construire cette société nouvelle à laquelle aspirent les Français .
Ensemble , nous devons enfin faire aboutir nos propositions dans tous les domaines
L'emploi ;
Les conditions de travail ;
Le commerce et l'artisanat ;
Les personnes âgées ;
Le cadre de vie ;
La formation des jeunes ;
La défense de l'agriculture et de l'environnement .
Vous avez bâti la victoire de François Mitterrand , vous la parachèverez en votant pour celui soutiendra sa politique , Pierre Garmendia .
Pour changer la vie , dans l'ordre , le calme et le respect de la démocratie , vous voterez pour Pierre Garmendia .





Pour une France forte et solidaire . Dès le 10 juin , votez Maxime Bono .
Un vote d'espoir pour une France plus forte et plus solidaire .
Avancer sur la voie du progrès pour tous dans le respect de chacun .
Ces élections législatives sont une nouvelle étape de la vie politique . j'y suis candidat . Avec Blandine Hulin à mes côtés , nous défendrons vos projets , vos idées , nos valeurs avec la même ouverture d'esprit , la même détermination que celle qui , depuis 5 ans , nous anime . Nous serons à l'écoute de notre territoire , pour qu'il se développe et créée de l'emploi , pour que nos jeunes y trouvent à la fois du travail et un logement , pour que nos anciens y trouvent la sécurité et la solidarité qu'ils attendent : pour construire un avenir qui nous ressemble .
Depuis que je vous représente à l'assemblée nationale , j'ai porté les projets de La Rochelle , de l'lle de Ré et des communes de notre circonscription auprès de tous nos partenaires . J'ai fait entendre votre voix au sein du parlement .
J ? ai accompagné les maires , les associations , les syndicats , les citoyens dans leurs relations avec le gouvernement ou les administrations .
J'ai pesé de tout mon poids pour nous doter de grands outils de développement , pour l'essor de notre université , pour l'aboutissement de l'autoroute A 831 La Rochelle/Fontenay-le-Comte , pour une desserte ferroviaire maintenue avec Bordeaux et Nantes , encore plus fréquente avec Rochefort , pour que la zone franche urbaine soit utile à ceux qui connaissent des difficultés d'emploi , que le renouvellement urbain de nos quartiers soit un vrai plus pour ceux qui y vivent .
Lors de l'élection présidentielle , à plus de 52 % , vous vous êtes prononcés pour la Gauche comme l'ont fait , 3 circonscriptions sur 5 dans notre département .
Vous avez ainsi exprimé votre désir d'une France forte , juste et solidaire , votre désir d'une France dynamique et protectrice ...

Vous avez confirmé que vous ne vouliez pas d'une société qui , au nom de la performance , sacrifierait la solidarité ou la protection de notre planète . Vous avez affirmé que l'exigence et la performance doivent être la règle dans le domaine de la solidarité et de l'environnement tout autant que dans celui de l'économie Nous savons que cela est possible ! Et parce qu ? à La Rochelle et sur notre circonscription , nous l'avons prouvé ensemble , je sollicite à nouveau votre confiance .
J'invite , dès le 10 juin , tous ceux qui croient en la solidarité comme ciment de la nation , qui veulent que notre pays soit plus attentif , protecteur et fraternel , qui désirent que notre circonscription poursuive sa marche vers le plein-emploi et le développement , à s'exprimer sans équivoque pour me permettre de poursuivre la tâche à laquelle je me suis consacré tout au long de ce mandat : vous servir et vous représenter .







La gauche en mouvement .
Chère madame , cher monsieur ,
Les Français se sont fortement mobilisés pour l'élection présidentielle . Dans la 11e circonscription , Ségolène Royal est arrivée en tête le 6 mai avec 54,8 % des voix .
Soutenu par les Verts , le Parti socialiste et le PRG , je suis candidat aux élections législatives des 10 et 17 juin prochains où vous aurez l'occasion de confirmer votre choix en faveur d'une société plus juste , plus solidaire et plus écologique .
Depuis 2002 , la majorité écrasante de l'UMP au parlement a transformé celui -ci en une chambre d'enregistrement au bilan accablant : régression sociale , échecs économiques , démantèlement des services publics , dégradation de l'environnement , atteintes aux libertés ... Nous ne pouvons pas laisser un parti hégémonique tenir toutes les rênes sans les contre-pouvoirs indispensables au pluralisme démocratique .
Je m'engage , avec mon suppléant Pierre Castagnou , maire du 14e , à continuer te travail que nous menons ensemble pour faire avancer les questions qui vous tiennent à coeur .
Logement , emploi , transports , environnement , éducation , santé , pouvoir d'achat , Europe ... autant de sujets pour lesquels , plus que jamais , la gauche en mouvement et dans sa diversité doit être entendue .
Je compte sur vous .

Les pilliers de notre engagement .
Un toit pour tous : faire face à la crise du logement . Accélérer la construction de logements sociaux et écologiques , assurer la mixité urbaine : 20 % de logements sociaux dans toutes les villes , résorber l'habitat insalubre , créer le bouclier logement : aider les familles afin qu'elles ne consacrent pas plus de 25 . % de leur revenu à leur logement , redynamiser les quartiers en difficulté .
Une planète qui respire : préserver la santé et l'environnement . Relancer le développement des transports collectifs , financé notamment par une taxe exceptionnelle sur les superprofits des groupes pétroliers , promouvoir les économies d'énergie , diversifier les modes de production et développer les énergies renouvelables , renforcer la prévention et la recherche sur les maladies liées au travail et aux pollutions , financer l'hôpital public pour qu'il assume toutes ses missions sur l'ensemble du territoire .
Un emploi de qualité pour tous : lutter contre la précarité . Développer les gisements considérables des métiers de l'environnement , de l'économie sociale et solidaire et de l'économie de la connaissance , défendre le contrat à durée indéterminée , créer des emplois tremplin et l'allocation d'autonomie pour les jeunes de 18 à 25 ans , augmenter le pouvoir d'achat , le SMIC à 1500 euros , les bas salaires et les petites retraites .
Une France plus démocratique et solidaire au c'ur de l'Europe : rénover la république , défendre la laïcité , réformer la justice et garantir l'indépendance des médias , créer un service public de la petite enfance , organiser le soutien scolaire gratuit , accorder le droit de vote et d'éligibilité des résidents étrangers aux élections locales , relancer et réorienter la construction européenne par un traité constitutionnel soumis à référendum , s'engager pour la solidarité Nord/Sud , introduire des normes sociales et environnementales dans les échanges internationaux .






Avec Lionel Jospin et la gauche , une autre politique est possible .
Nous pouvons bâtir ensemble une société où chacun a sa place , où l'emploi est une véritable priorité , où la démocratie est plus active .
La droite , c'est l'ultralibéralisme , c'est à dire l'augmentation des inégalités , le renforcement de la précarité , la poursuite de l'austérité .
La gauche c'est une autre politique , qui s'appuie sur la solidarité , sur la justice sociale , sur la citoyenneté . La gauche propose une autre direction vers une société plus juste , plus solidaire , pour construire une Europe démocratique , sociale et humaine .
Être un député citoyen
C'est participer au mouvement de réhabilitation de la politique .
C'est refuser la démagogie .
C'est refuser le comportement affairiste comme la pratique technocratique .
Avec les élus , les militants syndicalistes , politiques , associatifs , avec toutes celles et ceux qui reconnaissent la nécessité de l'action politique et civique , nous voulons redéfinir une pratique démocratique , citoyenne .
Nous serons à l'initiative du débat , en associant à notre réflexion toutes celles et ceux qui sont partie prenante de ce changement de société .
Nous serons porteur des initiatives prises au niveau local par les citoyens , par les élus .
Ensemble , changeons d'avenir .

Nous proposons , avec Lionel Jospin , un autre avenir pour la France autour de 6 grands engagements .
Créer des emplois .
Par une croissance plus forte grâce à une relance maîtrisée du pouvoir d'achat .
Par une réduction négociée du temps de travail à 35 heures sans réduction de salaire .
Par la création de 700 000 vrais emplois pour les jeunes .
Garantir la justice sociale .
Par une réforme de la fiscalité ( baisse de la T. V. A. sur certains produits , taxation des revenus du capital et de la spéculation financière ) .
Par le maintien des retraites par répartition et non par des assurances privées .
Par la défense de l'hôpital public permettant l'accès de tous à la santé .
Construire une Europe sociale et citoyenne
Par une Europe forte qui respecte l'identité de la France .
Par un véritable gouvernement économique face à la banque centrale européenne .
Par le maintien de nos services publics face à la dérégulation ultralibérale .
Par une définition des règles sociales protectrices à l'échelle européenne .
Bâtir une nouvelle démocratie .
Par une justice indépendante , impartiale pour tous .
Par une relance d'une vraie politique d'intégration .
Par une réelle représentativité des femmes dans la vie publique .
Par le respect de l'éthique républicaine et par la stricte limitation du cumul des mandats .
Assurer une meilleure qualité de vie
Par la garantie de la sécurité de proximité , pour tous , partout .
Par une vraie politique en faveur du logement social .
Par une lutte efficace pour la préservation de l'environnement contre la pollution et les nuisances .
Préparer l'avenir .
Par la priorité redonnée à l'éducation , à la culture et à la recherche .
Par la modernisation des services publics : arrêt des privatisations ( France Télécom , Thomson ) , affirmation du principe d'égalité de tous , mise en place d'une véritable politique d'aménagement du territoire .
Pour changer d'avenir .





17 millions de nos concitoyens ont voté pour Ségolène Royal le 6 mai dernier . La victoire n'a cependant pas été au rendez-vous . Une nouvelle étape s'ouvre avec les élections législatives .
Les socialistes ont entendu votre message clans la campagne présidentielle . Vous nous demandez de défendre les valeurs de la république et d'apporter des réponses concrètes à vos préoccupations : le logement , le travail , l'effort justement partagé , la sécurité , le respect des droits et des devoirs .
Nous vous proposons un programme de législature autour de quatre principes :
la vérité , notamment sur l'emploi et le pouvoir d'achat , car nous prenons des engagements réalisables dans les cinq années qui viennent ;
la protection de nos concitoyens face aux conséquences prévisibles de la mise en ? uvre du projet de Nicolas Sarkozy qui accroîtra les inégalités et les divisions ;
le dialogue , car chacun doit être entendu , et les réformes ont besoin d'être débattues pour être réussies ;
enfin , le renouvellement des pratiques politiques , la rénovation des institutions et de l'action publique .
Les 10 et 17 juin , la participation doit être la plus forte possible . &laquo ; L'état UMP &raquo ; concentre l'essentiel du pouvoir , il dispose d'une influence déterminante sur les médias , il a des intérêts communs avec ri les milieux d'affaires . Il faut donc un équilibre , tin contrepoids , une force pour vous défendre , pour garantir la cohésion du pays et le pluralisme de notre démocratie .
J'ai l'honneur de vous représenter à l'Assemblée nationale depuis 1997 en étant le député de trois quartiers de Paris ( Roquette et Sainte-Marguerite dans le 11e , Quinze-Vingts dans le 12') dans lesquels Ségolène Royal a obtenu 59,4 % des voix . En m'accordant votre confiance , vous contribuerez à faire des socialistes une force essentielle pour agir et protéger , et à donner ainsi ses chances à une majorité de progrès .
Élu d'une circonscription dans laquelle je vis , je m'enrichis de nos contacts quotidiens . Ils sont indispensables à l'exercice de mon mandat parlementaire et me permettent de prendre en charge les problèmes individuels ou collectifs avec le souci de la solidarité et du mieux vivre ensemble .
Avec Michèle Blumenthal , maire du 12ème arrondissement , ma suppléante , en étant à votre écoute , nous continuerons à être les représentants et les défenseurs de tous , avec force et conviction .
Dès le 10 juin , votre choix engagera l'avenir de la France . Dès le 1er tout ; faites le choix de l'efficacité .
Fidèlement à vous .


Patrick Bloche et Michèle Blumenthal s ? engagent pour la France .
Un pacte pour la croissance et l'emploi par un puissant effort d'investissement , par une augmentation du pouvoir d'achat , par une politique de création d'emplois
Une volonté de réussir ensemble par l'accès à un logement de qualité , par l'accès à l'éducation pour tous , par l'égalité devant la santé , par le droit effectif à la sécurité et à la tranquillité par une politique d'immigration maîtrisée et juste .
La préparation de l'avenir en désendettant la France , en assurant une retraite décente et sûre pour chacun en faisant face au défi du vieillissement de la population en luttant contre les dérèglements climatiques , en redonnant une volonté à l'Europe pour peser dans la mondialisation
Une nouvelle république avec un Parlement respecté et renforcé , avec une profonde rénovation du système judiciaire , avec une égalité réelle dans la vie quotidienne , avec une refondation da la politique culturelle et un véritable pluralisme dans les médias .
Pour les XIème XIIème arrondissements : Garantir la diversité sociale en continuant à faire du logement de tous une priorité de notre action . Assurer une meilleure qualité de vie en poursuivant l'amélioration de notre cadre de vie quotidien . Favoriser la mixité des activités artisanales et commerciales .


2002-2007 : Patrick Bloche , un député à l'initiative pour protéger les locataires victimes des ventes à la découpe , pour préserver les intermittents du spectacle de la précarité , pour protéger les libertés publiques et la vie privée des internautes , pour rémunérer légitimement les auteurs à ère numérique , pour lutter contre les propos à caractère discriminatoire pour réformer vraiment le droit de la famille et la protection de l'enfance , pour assurer le rayonnement culturel et scientifique de la France , pour témoigner de notre solidarité active au Dalaï Lama et au peuple tibétain en exil .






Madame , mademoiselle , monsieur ,
La vie est dure pour vous comme pour beaucoup de Français . Les exclus sont chaque jour plus nombreux . Les jeunes avec ou sans diplôme ne trouvent pas d'emploi . Les personnes âgées s'inquiètent pour leurs retraites . Les familles vivent de plus en plus difficilement ...
A un moment , certains ont pu se laisser séduire par les promesses de la droite , mais , aujourd'hui , devant l'échec de Juppé et de Chirac , vous avez conscience qu'il faut changer de majorité pour changer de politique . Par cette élection surprise , la droite cherche à conserver le pouvoir pour aggraver les effets négatifs de sa politique : plus d'impôts et de charges , plus de précarité pour les salariés , plus d'insécurité pour les plus faibles de notre société ...
Vous avez la possibilité d'arrêter cette politique en votant , le 25 mai , pour un député de gauche qui est proche de vous , qui connaît bien vos problèmes et vos espoirs , qui défend les intérêts de notre région . Par votre vote , vous mettrez aussi en ? uvre une autre politique que je vous propose avec le parti socialiste .
Notre action doit affirmer la priorité à la création d'emplois et à la lutte contre le chômage par la réduction du temps de travail , au développement industriel de notre région , à la progression du pouvoir d'achat , notamment des salariés et des retraités , à la sécurité des personnes et des biens , à l'environnement , au logement de qualité pour tous , à la défense du service public ... .
Mais si votre vote est essentiel pour réaliser tout cela , je vous propose aussi de ne pas vous arrêter là . Par votre action quotidienne sur le terrain , dans les associations , dans les syndicats avec lesquels je m'engage à travailler , vous imposerez et contrôlerez l'application de cette politique .
Le 25 mai , j'ai besoin de vous en souhaitant que ce soit le début d'une longue route que nous entreprenons ensemble .
Ensemble changeons d'avenir . Ensemble imposons une nouvelle politique .

La droite vous a trompés en 1993 . J. Chirac vous a trompés en 1995 .
Vous ne voulez pas d'un gouvernement Juppé 3 avec une politique encore aggravée .
La droite a augmenté les impôts de 120 milliards , ( RDS , hausse de la TVA , taxe sur l'essence ... ) .
La droite détruit la sécurité sociale .
Paul Dhaille propose de rendre l'espoir aux jeunes en créant au niveau national 700 000 emplois en 5 ans .
Paul Dhaille propose de réduire le temps de travail à 35 heures , sans perte de salaire , pour que nous soyons davantage à avoir un emploi .
Paul Dhaille sera un député crédible , fidèle à ses engagements .
Paul Dhaille est un élu de terrain , proche de vos problèmes et de vos préoccupations .
Paul Dhaille veut défendre les intérêts économiques et industriels de notre région .

Le 25 lai , changeons d'avenir , changeons de majorité , votez utile , votez crédible .
Votez Paul Dhaille .





Madame , monsieur
Depuis 15 ans , vous m'avez choisi comme le député de la 13e circonscription du Rhône , à laquelle est rattaché aujourd'hui Saint-Priest .
Depuis 15 ans , j'ai mené , ici comme ailleurs , le combat de ma vie : d'abord la justice sociale , d'abord faire reculer les inégalités .
Les premières mesures annoncées par le gouvernement vont dans ce sens :
minimum social d'insertion pour ceux qui sont démunis de toute ressource . Le coût de cette mesure sera couvert par le rétablissement de l'impôt sur les grandes fortunes ;
négociation entre partenaires sociaux pour définir de nouvelles règles en matière de licenciement .
Au-delà , le gouvernement de Michel Rocard est résolu à s'attaquer à l'essentiel :
recommencer à créer des emplois : cela devrait être possible si l'on a la volonté d'orienter les profits nés d'une plus forte croissance vers les investissements industriels , de les faire servir aussi au partage du temps de travail ;
donner la priorité absolue à l'enseignement et à la formation professionnelle des jeunes et des adultes .
Pour cette grande tâche , rassembler toutes les énergies disponibles , la gauche d'abord , et , au-delà , tous les hommes et toutes les femmes de progrès , tous ceux qui veulent s'unir , sans exclusive .
C'est à cela que , demain comme hier , j'entends me consacrer .
C ? est pour cela que je vous demande de me renouveler votre confiance , ainsi qu ? à Martine David , qui est comme précédemment , candidate suppléante .






Madame , monsieur ,

Les prochaines élections vont décider de l'avenir de la France pour cinq ans . Cet avenir est entre vos mains . En effet , le président de la république n'a pas été élu en mai sur un projet , mais dans un référendum contre l'extrême droite auquel la gauche a apporté , de façon responsable , une très large contribution . Les Français demeurent donc libres de leur vote .
Vous me connaissez , j'ai été candidate aux précédentes élections législatives dans votre circonscription et je suis élue du 18° depuis 1995 . D'abord adjointe au maire , chargée de la démocratie locale et de la vie associative auprès de Daniel Vaillant , puis en 2001 maire de l'arrondissement dans lequel je vis et milite depuis plus de dix-sept ans . Pour moi , la fidélité , la proximité , l'intégrité sont les maîtres mots de mon engament politique .
C ? est pourquoi je me présente à nouveau dans la circonscription . A mes côtés , j'ai comme suppléant , Jeann-Bernard Bros , radical de gauche , habitant du 17° , adjoint au maire de Paris chargé du tourisme . Forts notre expérience d'élus , nous sommes convaincus qu ? il est possible , comme nous le démontrons depuis mars 2001 avec Bertrand Delanoë , de fonder l'action politique sur la volonté , la vérité , le dialogue et d'agir en ayant à c'ur la recherche de l'intérêt général et le respect des engagements pris .

Ce n'est pas la conception de la droite , en particulier à Paris où elle se montre surtout préoccupée , comme la députée sortante de cette circonscription , de la gestion de ses propres intérêts . Confier tous les pouvoirs à la droite serait prendre le risque grave d'une remise en cause , déjà annoncée , des avancées sociales de la dernière législature et des réformes accomplies par Lionel Jospin .
J'ai aussi entendu le message que les citoyens ont exprimé le 21 avril . Améliorer le pouvoir d'achat des bas revenus ; lutter contre toutes les précarités ; défendre les services publics ; affirmer l'autorité de l'état , garant de la sécurité et rempart contre les inégalités ; renforcer l'action de la France pour construire une Europe politique et sociale ; maîtriser la mondialisation pour mieux répartir les richesses : telles sont mes priorités .
C'est dans cet esprit que j'ai l'honneur de solliciter vos suffrages dans la 17° circonscription pour être votre représentante à l'assemblée nationale .
Dès le 9 juin , je compte sur vous et vous remercie de la confiance que vous voudrez bien m'accorder .
Mes engagements pour la France .
Défendre l'emploi et lutter contre toutes les précarités :
permettre à 900 000 chômeurs de retrouver le chemin de l'emploi d'ici 5 ans
revaloriser les bas revenus et les retraites
mieux protéger les salariés contre les licenciements abusifs
diminuer de moitié la taxe d'habitation .
Maintenir les services publics : éducation , logement , santé :
une qualification reconnue pour tout élève sortant de l'école
un logement pour tous : la création de la couverture logement universelle
l'extension de la couverture maladie universelle ( la CMU )
le droit à la formation tout au long de la vie .
Assurer la tranquillité pour tous et partout :
une police de proximité au service des citoyens
des moyens pour une justice plus efficace
une justice plus rapide et des sanctions appropriées
un plan de prévention contre les violences .
Promouvoir une république citoyenne et respectueuse :
rénover nos institutions
moderniser le statut pénal du président pour qu'il puisse être jugé , comme chaque citoyen , de ses actes passés
garantir l'indépendance de la justice
accorder le droit de vote aux résidents
étrangers pour les élections locales
mieux éduquer les consciences au respect des autres et au civisme .
Encourager la solidarité entre les générations :
garantir notre système de retraite par répartition
pérenniser l'allocation personnalisée d'autonomie pour les personnes âgées
créer un contrat d'autonomie avec les jeunes pour les encourager à s'insérer professionnellement
accorder le partage du congé parental de 6 mois entre la mère et le père
créer le chèque enfance pour payer les services d'accueil en dehors du temps scolaire .
Construire une Europe politique et sociale pour une mondialisation maîtrisée :
doter l'Europe d'institutions politiques
défendre l'exception culturelle
harmoniser les droits sociaux .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
En raison de la dissolution décidée par le président de la république , nous aurons à voter les 25 mai et l° juin prochains pour élire une nouvelle assemblée nationale .
Dans cette 7° circonscription de la Haute-Garonne , je suis candidat pour être votre député . Patrick Lemasle , agriculteur , maire et conseiller général de Montesquieu-Volvestre , est mon suppléant .
Comme toujours , une élection législative comporte un enjeu national et une dimension locale .
Au plan local , quelles qu'aient été mes responsabilités et les circonstances , j'ai toujours été fidèle à notre circonscription .
Je la sillonne en permanence , je connais ses élus , beaucoup de ses responsables associatifs et de ses habitants .
Je sais ses problèmes . Non seulement ceux qui se posent ici comme ailleurs à tous les Francais . Mais aussi ceux , plus particuliers , que vivent les habitants du Lauragais , du Volvestre , des vallées de l'Ariège et de la Lèze , des communes du Muretain ou de la proximité de Toulouse .
Sur les questions de l'emploi , de l'agriculture et du monde rural , sur les problèmes de transport . d'environnement , d'éducation ou de culture , sur toutes les difficultés de la vie quotidienne , je suis toujours intervenu en recherchant l'efficacité et je suis prêt à le faire à nouveau avec force , comme député
Ces années de travail et de rencontres ont renforcé le lien profond qui in'attache aux habitants de notre circonscription . En retour lors de la dernière élection présidentielle vous m'avez largement apporté votre soutien . je souhaite à nouveau votre confiance .
Au plan national , la décision qu'avec d'autres vous vous apprêtez à prendre est très importante .
Depuis 4 ans , avec M. Balladur comme avec M. Juppé , l'échec est patent . II n'y a pas eu d'avancées sur le plan économique mais le chômage a encore progressé , les tensions sociales sont devenues plus fortes , les impôts ont augmenté et sont plus injustes . Les déficits budgétaires et de la sécurité sociale se sont creusés et nos services publics sont menacés , particulièrement en milieu rural .
Non seulement les promesses faites en 1995 ont été oubliées mais la droite veut prendre des mesures plus dures , si elle est confirmée au pouvoir .
Face à cela , nous proposons de vrais changements . La politique économique doit être réorientée avec comme impératif : remploi . Nous vous avons fait connaître nos propositions . Elles visent une croissance plus forte , un pouvoir d'achat -y compris pour les retraites-qui s'améliore progressivement , une aide aux petites et moyennes entreprises créatrices d'emplois .
Les réalités de la vie quotidienne , la sécurité , le logement , l'éducation , la culture et l'accès égal aux services publics doivent être au c'ur de notre action .
La politique européenne doit être infléchie . La France doit peser plus dans l'union européenne et l'Europe défendre mieux ses intérêts dans le monde .
Enfin , il faut rénover notre démocratie : réduire le cumul des mandats , assurer l'indépendance de la justice face au pouvoir politique , accroître la place des femmes dans la vie publique , veiller à l'intégrité des responsables .
Appuyé sur mon expérience nationale et mon enracinement local , avec vous , je suis prêt à me mettre au service de ce projet . Je vous demande votre soutien pour qu'ensemble nous changions d'avenir .
Bien à vous .





Une femme de terrain au service de tous .
Une députée à vos côtés pour résister à l'état UMP .

Chères électrices , chers électeurs ,
Le 6 Mai dernier , vous avez décidé de placer Ségolène Royal en tête sur notre circonscription de Saintes-Saint-Jean-d'Angély . Je vous invite à confirmer ce vote .
Avec ma candidature aux élections législatives des 10 et 17 juin prochains , je vous propose d'être fidèles au choix que vous avez fait ici majoritairement .
L'enjeu est décisif pour toutes celles et tous ceux qui veulent une France forte et juste .
Il ne faut pas abandonner tous les pouvoirs à cette droite dure qui n'hésite pas à reprendre les thèmes de l'extrême droite et qui , derrière son masque d'ouverture , nous prépare une société d'inégalités .
None devoir est de construire une France à visage humain pour offrir à nos jeunes un avenir plus juste et à nos anciens une retraite digne et paisible .
Je panage vos valeurs , celles de la république et mon désir est d'apporter des réponses concrètes à vos préoccupations , notamment sur l'emploi , le pouvoir d'achat , le travail la sécurité , le respect des droits et des devons .
Le renouvellement des pratiques politiques est indispensable , tout particulièrement dans notre circonscription : si vous m'accordez votre confiance les 10 et 17 juin , avec vous je m'engage aujourd ? hui :
Je n'aurai qu'un seul mandat , je serai une députée à plein temps . Je serai une élue de terrain à l'écoute de tous .
Je ferai régulièrement des comptes rendus de mandats .
Je serai présente sur l'ensemble du territoire de notre circonscription . Je tiendrai des permanences sur les deux arrondissements de Saintes et Saint-Jean-d'Angély .
Je défendrai haut et fort notre Saintonge que nous aimons .
Mon engagement politique se construit autour de trois principes : La vérité ; mes engagements seront tenus . Le dialogue , ma disponibilité sera totale . La transparence : je rendrai compte de mes actions .
Je suis une femme de conviction , accessible et déterminée . Ma démarche est citoyenne , moderne et dynamique .
Afin de garantir l'équilibre de notre démocratie , la participation aux votes des 1O et 17 juin doit être la plus forte possible pour permettre l'élection d'un très grand nombre de députés hostiles à la mainmise du camp UMP sur tous les pouvoirs .
A vous de décider . L'avenir de notre pays vous appartient .
Avec vous , je suis prête à prendre toutes mes responsabilités au service de tous .
Bien sincèrement .






Un député à votre écoute .

Notre pays a des atouts majeurs : des villes moyennes en expansion , une ruralité dynamique , une qualité de vie préservée , des richesses touristiques de niveau mondial , une économie très diversifiée .
Dans toutes les communes que j'ai visitées , vous avez posé les vraies questions . j'en ai tiré quatre priorités que je défendrai par mon action d'élu pleinement engagé à vos côtés . Je vous en rendrai compte régulièrement .
Une action politique au service des personnes . Défense et maintenir les services publics . Faciliter l'accès pour tous à des soins de qualité et de proximité . Favoriser l'installation des professionnelles de santé . Développer l'aide pour le maintien à domicile de nos plus anciens .
Des actions vigoureuses pour l'emploi . Soutenir et accompagner les jeunes qui restent au pays et veulent s ? y installer . Favoriser l'accueil des entreprises nouvelles . Moraliser les aides publiques des collectivités . Développer les partenariats entre nos territoires et les universités .
La défense des acteurs économiques locaux . Aide au maintien , à la reprise , au développement des PME , des professionnels de santé , des artisans et des commerçants . Soutien dynamique de l'installation en agriculture et revalorisation des productions agricoles . Amélioration des axes de communication .
Le soutien aux collectivités et aux associations . Pour que les différentes communautés de communes développent des partenariats et des solidarités . Pour des actions dynamiques de nos nombreuses associations et pour un désenclavement culturel de notre région . Pour un meilleur statut des bénévoles et des élus . Pour un environnement préservé qui met en valeur une ruralité vivante .
Avançons ensemble pour faire de notre territoire une terre d'avenir et de dynamisme . Je compte sur vous .
Votez Jean Michel Clément .






A gauche pour une France plus juste .

Madame , mademoiselle , monsieur ,

Le 6 mai denier les français ont choisi démocratiquement leur président . Il n'est , bien évidemment , pas question de remettre en cause ce choix républicain .
Pourtant , une nouvelle étape s ? ouvre avec les élections législatives des 10 et 17 juin car l'important pour chacun d'entre nous , est de dire s ? il veut ou non que l'UMP s ? accapare tous les pouvoirs ( exécutif , législatif , financier , médiatique ) .
Comme nombre d'entre vous , je ne suis pas du tout convaincue par le projet du nouveau président . Un projet qu ? ici , dans la circonscription de Saint-Brieuc , vous avez largement rejeté .
Je ne suis pas non plus aveuglée par ce semblant d'ouverture qui a attiré des personnes qui ne représentent qu ? elles mêmes .
Selon la majorité parlementaire qui sortira des urnes , les choix sociaux , édicatifs , économiques , fiscaux et environnementaux seront terriblement différents .
Car la droite ne porte pas l'essentiel des valeurs dont nous savons qu ? elles sont fondamentales pour vivre ensemble .
La laïcité , c'est à dire le respect de chacun dans l'égalité de tous , la solidarité à faire vivre entre les âges et les catégories sociales , le travail , mieux et pour tous , notre ambition de toujours en Bretagne , l'impartialité de l'état , grâce à des institutions justes et attentives , les libertés , à commencer par celle de l'information .

Mon &laquo ; désir d'avenir &raquo ; est bien celui d'une société où le progrès économique n'a de sens que s ? il est étroitement lié au progrès social et environnemental .
Je reste persuadée de l'importance des services publics , en particulier celui de l'hôpital et de l'école : ils sont les garants de l'égalité des français devant la santé et pour la réussite de leurs enfants .
Je reste convaincue que la lutte contre le chômage de tous les jeunes et une grande cause nationale , tant ce chômage nourrit toutes les désespérances et les frustrations .
Je reste scandalisée par la faiblesse des revenus des ménages et admiratives devant les prouesses que doivent accomplir les familles pour faire face à la rigueur d'une vie chère : un prix de l'immobilier de plus en plus élevé , et des logements sociaux beaucoup trop rares et trop chers .
Le pouvoir d'achat doit être augmenté . c'est comme cela que l'on retrouvera la croissance capable d'assurer davantage de justice sociale .
Encore faut -il que cette croissance soit respectueuse de la planète ? Je sais , comme vous , parce que très attachée à la beauté de notre région , que notre environnement est fragile . Sa sauvegarde demande un esprit ouvert sur toutes les préoccupations ; économie d'énergie , d'eau , propreté de la mer , qualité des paysages , transports propres et énergies diversifiées ?
A gauche , sans double discours , je reste fidèle à la force des idées de partage , de respect et de progrès social qui ont toujours fondé mes engagements .
Le 6 mai dernier , dans notre circonscription de Saint-Brieuc , vous avez été plus de 57 % à choisir Ségolène Royal . Vous avez alors affirmé vos valeurs . Elles nous sont communes . Plus que jamais , il est de notre devoir de les défendre . c'est mon combat quotidien .
Vous avez l'occasion de confirmer votre choix à gauche lors des élections législatives des 10 et 17 juin prochains .
Plus que jamais , l'heure est à la mobilisation de toutes celles et tous ceux qui partagent ce désir d'avenir .
Pour cela , il est indispensable de venir voter .
Mes convictions restent intactes et je suis profondément convaincue que nous sommes nombreux à vouloir cette France plus juste .
Je compte sur vous .

Ensemble , dans le respect de chacun , agissons pour un avenir plus juste .
A gauche pour une France plus juste .





Chers amis ,
Nous vous confirmons notre candidature aux élections législatives des 10 et 17 juin prochains . En 2002 , vous nous aviez accordé votre confiance . A cette occasion , nous avions pris 4 engagements devant vous : nous vous avions assuré de notre disponibilité et de notre proximité , nous avions pris la résolution d'être au service de toutes les communes , nous nous étions fixés comme objectifs l'action et l'efficacité , nous avions annoncé que nous serions présents dans le débat législatif à l'assemblée nationale .
Nous avons le sentiment d'avoir respecté ce contrat . Nous l'avons fait en équipe , en associant étroitement les élus , les partenaires économiques et sociaux , le tissu associatif et plus largement tous nos concitoyens .
Aujourd'hui , nous vous garantissons la même disponibilité , la même proximité , tout en essayant d'atteindre la même efficacité .
Notre pays est confronté à deux problèmes : le chômage et le repli individualiste de la société française . Pourtant , nos concitoyens sont conscients des défis , prêts à accepter des réformes si celles -ci sont utiles et justes .
Face à ces deux problèmes , nous porterons à l'assemblée nationale les belles valeurs du Béarn : tolérance , capacité d'innovation , foi dans le progrès .
Durant ces cinq prochaines années , nous travaillerons au désenclavement du Béarn . Nous maintiendrons notre combat en faveur de l'emploi , du développement économique , de l'entreprise-commerciale , artisanale ou industrielle-partout , à Lacq , qui est en train de réussir sa mutation industrielle , comme sur le reste de la circonscription .
Nous soutiendrons le monde rural qui n'est plus en déclin , qui gagne de la population , et qui doit faire face à de nouveaux enjeux en matière d'environnement , de logement , d'éducation , d'aide à la personne et aux familles , de services publics .
Nous serons aux côtés des agriculteurs , dans leurs fonctions traditionnelles de production et de préservation de l'espace , mais aussi dans leurs nouvelles missions nées de l'essor de la chimie verte , des biocarburants .
Nous apporterons aux communes , à leurs élus , dans le respect de toutes les opinions politiques , la même attention , le maximum d'informations , le même soutien dans la recherche de financements .
Réélus , nous veillerons à être dignes de votre confiance , à assumer avec enthousiasme ce mandat de député sur une circonscription que nous aimons , que nous ne découvrons pas à l'occasion de ces élections .

Nous vous avons adressé notre projet et notre journal . En voici un résumé :
D'abord l'emploi Notre objectif , c'est le plein emploi . C'est en soutenant la consommation des ménages , en favorisant une croissance forte , saine , respectueuse de notre environnement , en maîtrisant la mondialisation que l'on réduira le chômage . Nous proposons : l'augmentation des minima sociaux et du SMIC . La lutte contre le chômage et plus particulière ment des jeunes , des femmes et des plus de 50 ans . Le refus du démantèlement du code du travail .
Sur la 3e circonscription , nous nous engageons à : la création d'un centre de recherche dédié à la chimie verte et à la biomasse . La création d'une technopole autour des métiers de l'éco-industrie . La création d'un centre multimodal route-fer à Artix . Le soutien aux initiatives économiques engagées par les élus du Nord-Est dans le cadre de la réalisation de l'autoroute Pau-Bordeaux . La poursuite du travail engagé sur le Bassin de Lacq en matière de sécurité industrielle , de formation des salariés , mutualisation des moyens par Chemparc . La création d'une agence foncière pour faciliter l'installation des entreprises . L'utilisation des nouveaux crédits européens pour la formation , le soutien aux opérations commerciales et la modernisation de la filière agro-alimentaire . Le soutien aux Missions Locales du Nord-Est , de Pau et d'Orthez/Mourenx pour les jeunes de 16 à 25 ans .

Le 10 juin , votez David Habib et Sylvie Salabert .

Défendre notre agriculture et notre monde rural . Localement , nous proposons : que la nouvelle filière éthanol profite en priorité aux maïsiculteurs , notamment dans la fixation du prix . Que soit valorisé l'ensemble des drêches utilisées par la nouvelle unité Abengoa pour le bénéfice de la profession agricole . Qu'un centre de re cherche sur la chimie verte soit créé pour anticiper les futures utilisations industrielles du maïs , de la biomasse , etc . D'aider à l'installation des jeunes agriculteurs . De soutenir les filières en mutation . De développer la qualité et la commercialisation des produits locaux . De favoriser une meilleure maîtrise et gestion de l'eau valoriser le travail des agriculteurs , notamment dans les écoles et auprès des consommateurs ? D'accompagner les viticulteurs du Madiran , du Jurançon et du Bellocq pour relever les défis de la commercialisation . Réélus , nous nous opposerons à l'extension des zones vulnérables dans les cantons d'Arzacq , Arthez-de-Béarn , Garlin , Lembeye , Orthez et Thèze .
Ecole et formation , l'égalité des chances . Nous proposons : la mise en place d'un service public de la petite enfance . La prise en compte des enfants de 2 ans dans le calcul des effectifs . La garantie de la maîtrise de la langue parlée à la maternelle et des enseignements fondamentaux ( orthographe , calcul , lecture ) à l'issue du cycle primaire . Un effort sans précédent en faveur de l'apprentissage des langues étrangères et régionales . L'organisation d'un soutien scolaire gratuit pour tous . L'accueil de tous les enfants souffrant d'un handicap dans l'école publique . Un soutien exceptionnel à l'université par l'adoption d'une loi de programmation . La création d'un service public d'orientation . Le soutien aux enseignements artistiques et sportifs de la maternelle à l'université .
Moderniser l'état , défendre les services publics . Avec une dette égale à 18 000 euros par habitant , l'état doit se moderniser , assumer plus efficacement ses missions . Dans le même temps , il a un impératif de présence en milieu rural comme en milieu urbain . Nous nous engageons à défendre les services publics de notre circonscription et en même temps , à travailler à une meilleure organisation de ceux -ci , en liaison avec les organisations syndicales , les usagers et les élus locaux .
Solidarité , combattre toutes les inégalités . Nous nous engageons à : travailler à l'harmonisation fiscale et sociale en Europe . Introduire la retenue à la source . Supprimer par la loi les &quot ; parachutes dorés &quot ; . Défendre l'Allocation pour l'Autonomie ( APA ) , le congé parental et la Couverture Maladie Universelle ( CMU ) . Améliorer l'insertion des personnes souffrant d'un handicap . Lancer un vaste plan de développement des modes de garde des enfants . Adapter l'offre de soins aux besoins réels des personnes âgées . Soutenir les dispositifs de maintien à domicile . Maintenir de manière irrévocable notre système de retraite par répartition , engager de vraies réformes pour garantir son financement et tenir compte de la pénibilité du travail effectué .
Logement , une priorité nationale . Nous proposons : la création , en France , de 125 000 logements sociaux par an . L'instauration d'un &laquo ; bouclier logement &quot ; qui limite à 25 % le coût du logement dans le revenu du ménage ? La création d'un service public de la caution . L'application stricte de la loi SRU obligeant les communes de plus-de 3 500 habitants à créer 20 % de logements sociaux .
La sécurité , un droit . Nous nous engageons : à ce qu'une réponse juste , proportionnée et rapide soit apportée à tout acte d'incivilité . A mettre un terme à toutes les formes de violence physique ou morale dont peuvent être victimes les adolescents en milieu scolaire . A augmenter les moyens de la gendarmerie , et , pour Jurançon , de la police . A lutter contre les économies souterraines . A replacer les valeurs civiques et républicaines au centre de l'éducation de chacun .
L'environnement , un enjeu majeur . Nous proposons : que 20 % de la consommation énergétique soit constituée d'énergies renouvelables en 2020 . Que soit lancé un plan d'investissement et de recherche en matière d'économies d'énergie et d'efficacité énergétique . Que soit créé un pôle public de l'énergie en rassemblant EDF et GDF . Que soient développées les éco-industries et réduite à zéro la TVA sur les éco-produits
Que les agriculteurs bénéficient de l'ensemble des aides destinées au développement des énergies renouvelables . Dans notre circonscription , nous agirons en partenariat avec les agriculteurs pour mieux maîtriser et gérer la ressource en eau , pour équiper les bâtiments agricoles en photovoltaïque , pour généraliser le recyclage des films plastiques . Que soit adopté un objectif de &quot ; zéro déchet industriel &quot ; d'ici 2012 .
Les nouvelles technologies , Internet . En 5 ans , beaucoup a été fait . Pourtant , notre territoire compte encore de très nombreuses zones blanches en téléphonie mobile et en accès ADSL . Ce n'est pas normal . Il est temps d'assurer de bonnes connexions partout , en ville comme à la campagne .
Vous le voyez , nous sommes des candidats pour agir , pour construire un Béarn plus dynamique , une France qui a confiance dans son avenir , qui rejette les discours d'exclusion , qui s ? engage pour une Europe plus unie , plus sociale .
Nous avons travaillé avec André Labarrère . Il nous a appris que la politique se déclinait d'abord sur le terrain en apportant des réponses concrètes aux préoccupations des français .
Réélus , nous servirons avec passion les cantons .
Durant cette campagne , nous avons été les seuls à nous rendre dans les 172 communes de la circonscription , à y organiser des réunions publiques , à vous entendre . Nous connaissons vos espoirs .
Nous sommes fidèles aux valeurs républicaines et de progrès de la gauche française . Celle -ci a un devoir de renouvellement . Nous nous inscrivons dans cette démarche .
Le 10 juin , nous vous proposons de voter massivement David Habib et Sylvie Salabert .
Amitiés .







Oui , notre programme est clair , avec ses trois priorités : l'emploi , les 35 heures sans réduction de salaire , la croissance économique par l'augmentation du pouvoir d'achat des salaires et retraites .
Je compte sur vous pour les faire triompher dès le 25 mai .
Cordialement .
Le 25 mai , un choix décisif pour la France et pour la région
Première exigence : rejeter M. Juppé et sa politique
Cette politique vous la subissez tous les jours . Elle s'appelle chômage , diminution du pouvoir d'achat , injustice sociale .
Aussi nous nous adressons , en priorité , aux Françaises et aux Français qui rejettent cette politique Juppé-Chirac ( soit 3 personnes sur 4 ) pour leur poser la question : est -il possible de redonner tous les pouvoirs à la droite pour 5 ans , c'est-à-dire au-delà de l'an 2000 ?
Un tel abandon signifierait le triomphe , sous prétexte de modernisation , du capitalisme le plus inhumain marqué par :
l'aggravation du chômage et du travail précaire par la recherche ultralibérale du profit .
la destruction des services publics et le dépérissement du système français de sécurité sociale .
le creusement des inégalités sociales et la dérive toujours plus forte vers l'exclusion des plus démunis .
Cette politique d'égoïsme et d'inégalité empruntée à madame Thatcher et à monsieur Major , nos voisins anglais viennent de la rejeter massivement . Allons -nous être les derniers à la suivre ?
Avec Lionel Jospin nous prenons l'engagement de changer les choses et d'abord l'emploi .
Lionel Jospin vient d'écrire des lignes auxquelles nous souscrivons : Le chômage a dépassé en France les limites du tolérable . La politique économique de la gauche doit se centrer sur ce combat pour l'emploi . Nous prenons des engagements pour les services publics , la santé , l'éducation , les retraites , le logement , l'accueil maîtrisé mais digne des étrangers , la coopération avec les autres .
Premier objectif : l'emploi notamment :
Embauche de 700 000 jeunes pour moitié dans le secteur public et parapublic , pour moitié dans le secteur privé . Ces emplois seront financés sans impôts nouveaux mais par transferts budgétaires .
Réduction du temps de travail à 35 h , sans diminution de salaire par négociation entre partenaires sociaux .
Augmentation du pouvoir d'achat , des salaires et des retraites , d'où relance économique .
Deuxième objectif : réduction des inégalités
Mettre en place rapidement la réforme fiscale : baisser la T. V. A. , relever l'impôt de solidarité sur la fortune . Maintenir et rénover la sécurité sociale . Relancer le logement social .
Rétablir les grandes priorités qui nous feront aborder le XXIe siècle avec des chances réelles : l'éducation nationale et l'université , la recherche , la culture .
Enfin défendre le service public et renforcer l'Europe en préservant les acquis français .
Troisième objectif : justice pour l'ouest
Développer la politique d'aménagement du territoire abandonnée par la droite en obtenant des compensations pour Caen et le Calvados . Les relocalisations décidées par la gauche en 1991-1992 doivent être reprises . Le projet de recherche &quot ; soleil &quot ; doit venir à Caen .
Ensemble , changeons d'avenir .
Bâtissons l'espoir et la solidarité en votant Louis Mexandeau .





Agir ensemble pour une société plus humaine .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 25 mai et 1° juin prochains , vous élirez une nouvelle assemblée nationale . C'est un choix important dont va dépendre notre avenir pour cinq ans . Par votre vote , vous exprimerez votre jugement sur le bilan de la majorité sortante .
Dans cette élection , nous sollicitons vos suffrages pour ce choix d'autant plus important que la situation de notre pays est mauvaise : augmentation du chômage , développement de la précarité , démantèlement des services publics , menaces sur notre protection sociale , consommation en panne , commerce , artisanat et agriculture qui souffrent .
Malgré une augmentation sans précédent de taxes injustes , les déficits publics et sociaux atteignent des niveaux records .
Les Français paient aujourd'hui davantage et reçoivent en échange moins de prestations , moins de retraite .
Personne ne peut sérieusement croire que les mêmes responsables feront en quarante jours ce qu'ils n'ont pas voulu faire en quatre ans .
Pur votre vote , soit vous choisirez la poursuite de la politique menée depuis quatre ans , avec les mêmes hommes , soit vous choisirez des hommes nouveaux pour une autre politique .
Après tant de promesses non tenues , une très large majorité d'entre vous ressent la désillusion , l'angoisse face à un avenir sombre pour beaucoup , incertain pour le plus grand nombre .
Aujourd'hui le moment est venu de refuser la société inhumaine qu'on nous prépare et de dire clairement quel avenir nous voulons pour nous-mêmes et nos enfants .
C'est une France plus juste et solidaire , dont nous devons ensemble construire l'avenir , une France plus moderne , capable d'encourager les initiatives de tous , mais une France généreuse refusant d'abandonner les plus faibles à leur sort .
Une France qui s'affirme dans une Europe sociale , de progrès et de paix .
D'abord et avant tout , nous devons lutter contre le chômage et en particulier celui des jeunes . Nous agirons en vue d'accroître le revenu des ménages , relancer la consommation , soutenir le commerce et l'artisanat , réduire et partager le temps de travail . Il faut également agir sur la création de services nouveaux et aider au développement des petites et moyennes entreprises seules capables actuellement de créer de l'emploi .
Ensemble nous devons affirmer le droit à la sécurité des personnes et des biens , droit fondamental pour le citoyen . Après quatre années de vaines promesses , nous voulons qu'enfin l'état assume sa responsabilité par l'affectation de moyens de police et de gendarmerie supplémentaires dans notre circonscription qui en manque cruellement , notamment à Lucé et Mainvilliers .
Ensemble nous devons agir pour un financement plus juste de la solidarité et garantir la protection sociale de tous , le droit à la santé , à la formation ( 5 OO0 postes d'enseignants ont été supprimés ) et au logement ( les crédits du logement social ont été réduits de moitié depuis 1994 ) .
Ensemble nous devons mieux aménager notre territoire , améliorer la qualité de vie dans nos cités et combattre la désertification de nos campagnes .
Toutes ces préoccupations qui sont les vôtres , nous les ferons entendre avec force auprès de l'état et du gouvernement . Élus locaux de notre circonscription , nous connaissons bien vos problèmes . Tous deux maires en charge des réalités quotidiennes , nous voulons changer une politique gouvernementale qui , année après année , nous a privés des moyens de mieux résoudre vos difficultés .
Si vous nous faites confiance , nous mettrons toute notre énergie et notre expérience à vous aider , sans parti pris , car nous voulons être les élus de tous . C'est en travaillant tous ensemble , mais aussi avec tous vos élus locaux que nous préparerons un avenir meilleur et la société plus humaine à laquelle nous aspirons .
Changeons d'avenir , changeons de majorité !





Vous dites que la gauche est unie ? Pourquoi tant de candidats ?
Nathalie Gaultier : ma candidature est soutenue , par le parti socialiste , le parti radical de gauche , le parti communiste français . Nous avons la volonté de rassembler . Nous ne sommes pas responsables des candidatures des autres formations politiques : beaucoup sont inconnues .
Nathalie Gautier , donnez -nous les raisons de voter pour vous ?
Première raison , renforcer les droits des salariés car la précarité sociale est la première des insécurités . Deuxième raison , que l'école soit l'école de toutes les rances . Troisième raison , la justice et la sécurité partout . Quatrième raison , la défense des plus modestes : avec la garantie des remboursements de la sécurité sociale , la garantie des retraites , un service public de qualité .
Certains disent , la gauche et la droite , même discours , même combat . C'est vrai ?
C'est faux . Nous l'avons bien vu pour l'élection présidentielle . Sans candidat de la gauche , rien n'était plus pareil . Le 5 mai , nous avons seulement voté par conviction républicaine . Aujourd'hui , nous pouvons défendre nos idées sur l'emploi , sur la justice , sur l'éducation , sur la solidarité .
Le 9 juin , pour le premier tour des législatives , que diriez -vous aux déçus de la politique ?
Plus d'emploi , plus de justice , plus de solidarité : c'est à l'assemblée nationale que cela se décide . Si nous donnons les pleins pouvoirs à ta droite , nous aurons plus de libéralisme , une école à deux vitesses , un recul des acquis sociaux . La gauche doit s'opposer à cela . Le 9 juin , ne laissons pas passer le premier tour . Choisissons le progrès , en avant la gauche .
Nathalie Gautier : Parce que je suis de gauche , le veut ...
... Renforcer la lutte pour l'emploi en amplifiant tous les dispositifs sociaux et économiques de retour à l'emploi , par un accompagnement spécifique des plus de 50 ans , par un accès à la formation tout au long de la vie , en soutenant les jeunes qui entrent dans la vie active , par l'allègement de la fiscalité sur les bas revenus , en augmentant les bas salaires et en revalorisant le Smic avec pour objectif légalité entre les hommes et femmes : à travail égal , salaire égal .
... Faire de la solidarité un impératif dans toutes nos actions par la présence 24 heures sur
24 de la police de proximité , par un développement de la médiation et des juges de proximité pour une sanction plus rapide des délits mineurs , par un dispositif national de prévention de la délinquance chez les jeunes , par une action continue contre la violence à l'école , en soutenant les associations qui favorisent la vie sociale et les échanges , par l'enseignement des valeurs de la république à l'école , au collège , au lycée , à l'université .
... Soutenir les familles dans leur mission d'éducation par des initiatives permettant aux parents d'affirmer leur rôle , en renforçant l'égalité entre les deux parents , par la création de cellules sociales de suivi des enfants et des adolescents difficiles , en créant des internats locaux de proximité comme relais éducatifs , par l'école qui , plus que jamais , doit être L'école de toutes les chances , par un dialogue permanent entre l'école et la famille , en soutenant les structures Locales d'aide aux devoirs et d'accompagnement scolaire .
... Faire de la justice et de ta sécurité un droit absolu partout en préservant le système des retraites par répartition , en confortant notre système de santé fondé sur la qualité des soins , le libre choix , la prévention médicale , par la mise en place d'aides personnalisées pour les personnes handicapées , par La modernisation du service public , gage d'équité entre les citoyens , en faisant de l'écologie [ sécurité alimentaire , transports , urbanisme ... ) un acte de chaque jour , par L'ouverture d'un débat national avec l'objectif de sortir du nucléaire
Nathalie Gautier : conseillère générale depuis 1990 , élue municipale depuis 1983 , chevalier de la légion d'honneur , conseillère en formation continue , mariée , quatre enfants , 50 ans .
Non à la droite , emploi :
Non aux allègements de charges pour Les entreprises sans
contreparties pour l'emploi
Non à la flexibilité sans contreparties pour les salariés
Non aux réductions d'impôts pour les classes sociales les plus riches
Non à une baisse des charges qui remettrait en cause la sécurité sociale et la retraite
Sécurité :
Non aux mesures démagogiques et sécuritaires
Non à toute attitude qui ferait de la jeunesse un bouc émissaire
Non à la seule répression policière comme réponse unique à l'insécurité
Education :
Non à un modèle unique pour la famille
Non à l'école comme espace de compétition
Solidarité :
Non à un système de santé à double vitesse
Non à un système de retraite fondé sur la capitalisation
Non à la dévalorisation du service public
Non à La baisse des crédits aux associations accordés dans le cadre de la politique de la ville .





Une femme vraie pour un vrai changement .

Avec la dissolution de l'assemblée nationale voulue par Alain Juppé et décidée par le président de la république , le gouvernement vous demande un nouveau chèque en blanc pour engager la France dans la voie d'un capitalisme dur .
Franchement , n'en-a -t-on pas assez vu depuis 1993 ? Hausse de la TVA , augmentation du chômage , et notamment du chômage de longue durée , création du RDS , remise en cause du système de retraites par répartition avec la création des fonds de pension ... voilà quelques aspects de la facture sociale laissée par ce gouvernement et par cette assemblée nationale . Faut -il vous rappeler aussi la tentative de création d'un SMIC jeune , l'injuste modification du calcul de laide personnalisé au logement ou encore la hausse du forfait hospitalier de 27 % ?
A vos côtés , depuis toujours .
Vivant depuis toujours dans notre circonscription , je partage vos inquiétudes et connais les réalités du monde du travail . J'exerce ma profession de dessinatrice en mécanique au sein de la manufacture Michelin depuis 35 ans , et j'ai occupé durant plusieurs années , les responsabilités de déléguée du personnel dans cette grande entreprise .
Conseiller général et adjoint spécial de Montferrand , je mesure tous les jours vos difficultés dans cette France rongée par le chômage , marquée par les inégalités , inquiète face à la montée des fanatismes politiques et religieux . Je connais aussi vos espoirs et votre capacité à vous mobilise .
Vos inquiétudes et vos espoirs , je les ferai entendre à l'assemblée nationale , avec ma franchise , mon parler vrai .
Mes engagements .
Aux côtés de Lionel Jospin , nous voulons remettre la France en marche , en rendant du pouvoir d'achat aux Français et en réduisant la durée du temps de travail pour créer des emplois .
Dès mon élection , j'agirai pour encourager des mesures indispensables : la restauration de l'autorisation administrative de licenciement , la baisse de la TVA , la relance du logement social . La lutte contre le chômage étant ma première préoccupation , je proposerai que l'argent public , l'argent des contribuables , ne soit plus mis au service de la destruction des emplois dans des entreprises dégageant des bénéfices . Sans augmenter les dépenses publiques , nous pouvons également créer 700 000 emplois pour les jeunes dont 350 000 dans le secteur public , pour renforcer la lutte contre l'exclusion , la protection de l'environnement , l'aide sociale ...
De même , j'agirai pour redonner la priorité à l'éducation et réclamerai la création des postes nécessaires à la lutte contre l'échec scolaire .
Pour mieux défendre vos droits je compte bien sûr m'appuyer sur les forces associatives et syndicales et sur l'expérience des élus locaux de toute la circonscription . Dès à présent la plupart de vos maires et conseillers généraux sont à mes côtés , je travaillerai avec tous , au delà des clivages politiques .
Représenter toute la circonscription .
Mon suppléant , Bernard Auby , conseiller général de Gerzat et maire de Cébant . Son action pour améliorer la vie quotidienne dans ce canton est reconnue de tous . Nous sommes candidats de l'indispensable équilibre entre les quartiers de Clermont Ferrand et les communes du canton de Gerzat : Aulnat , Blanzat , Cébazat , Gerzat , Malintrat et Sayat .
Dès le 25 mai , je vous fais confiance pour redonner à la France une majorité de gauche et , à notre conscription , un député se battant vraiment pour assurer à tous une vie décente : un logement , un empira un avenir .
Au premier tour , le dimanche 25 mai , ne vous abstenez pas , sanctionnez la droite et le gouvernement Juppé , changez d'avenir , votez Odile Saugues .





Le 6 mai , les Français ont désigné le Président de la République , pour les cinq années à venir .
Sa légitimité est incontestable , mais les élections législatives des 10 et 17 juin prochains vous donneront l'occasion d'assurer les équilibres démocratiques dont la France a besoin .
En effet , confier tous les pouvoirs à un seul homme , à un parti hégémonique , serait source d'excès , là où l'intérêt général commande au contraire de mieux protéger les citoyens pour préserver notre cohésion sociale .
Je me présente à vos suffrages dans la 8e circonscription de Paris pour vous défendre , au nom des convictions qui m'ont toujours guidée : le progrès , la justice sociale , l'accès de chacun à l'éducation et au savoir , l'égalité réelle entre les personnes , la lutte contre le racisme et l'antisémitisme , la protection de l'environnement et la relance de l'Europe pour assurer la paix et le développement dans le monde .
La gauche qui agit .

Elue du 12ème et adjointe de Bertrand Delanoë depuis 2001 , je sais les dégâts que provoquerait à Paris la mise en ? uvre sans frein et sans contrepoids de la politique de la droite .
A l'assemblée nationale , je veux soutenir les projets qui préparent notre avenir commun , et en particulier deux textes qui me tiennent à c'ur car ils concernent directement la vie des Parisiens : l'un consiste à maîtriser l'évolution des loyers dans le secteur privé locatif , comme le gouvernement veut le décider ; l'autre vise à décourager les vente à la découpe en taxant les profits spéculatifs qui en sont tirés et à renforcer le pouvoir des maires dans ce domaine .
La même volonté d'élaborer des réponses concrètes m'anime sur tous les grands dossiers de notre vie quotidienne : sécuriser les parcours professionnels , relever le défi environnemental , soutenir massivement l'éducation , de la maternelle à l'université , défendre les libertés individuelles et collectives , construire de nouvelles solidarités pour garantir l'accueil des tout petits et la bientraitance des personnes âgées , rétablir une police urbaine de proximité , aider les entreprises innovantes et les jeunes créateurs .
Depuis 2001 sous l'impulsion de Delanoë , un nouveau rapport à notre culture démocratique s ? est mi en place à Paris . Dans le même esprit , je m'investirai , en tant que députée , en faveur de l'indispensable modernisation de notre vie publique . c'est pour cette raison , que je me battrai pour le non cumul des mandats et je m'appliquerai à moi-même cette règle afin de ma consacrer pleinement à mon rôle de députée , une députée disponible , chaque jour à l'écoute et proche de mes concitoyens .
Ma candidature est celle d'une femme attachée au progrès , au rassemblement de toutes les énergies , et à l'expression du pluralisme pour les cinq années à venir . En votant pour moi les 10 et 17 juin prochain , ce sont ces valeurs que vous défendrez et que vous ferez entrer à l'assemblée nationale .






A nous de construire de nouveaux repères .
Notre destinée ne peut pas prendre le risque d'être suspendue à une seule vision des choses .
L'époque que nous allons vivre est peut-être pleine de promesses , mais elle sera aussi la source de nombreuses incertitudes et de questions nouvelles pour l'humanité . Les Français ont choisi des valeurs et un style présidentiel , mais ils ne veulent pas prendre le risque de confier toute la réflexion sur leur avenir à un pouvoir qui parlerait d'une seule voix .

La plupart des décisions politiques que prendront les grandes puissances dans les 5 prochaines années , engageront l'avenir de l'humanité de manière quasi irréversible . La France devra elle aussi prendre ses responsabilités .
Dès cette année , 577 députés auront la lourde responsabilité de choisir entre une politique active de l'emploi ( tant pour tes grandes que pour les petites et moyennes entreprises ) et une politique qui continue les cadeaux fiscaux et sociaux sans contrepartie .
Dès cette année , 577 députés auront la lourde tâche de décider des investissements et des lois à mettre en ? uvre pour éviter les catastrophes écologiques liées au réchauffement de la planète .
Dès cette année , 577 députés auront la lourde responsabilité de remettre l'éducation au c'ur de notre projet politique , dans le respect de la communauté enseignante et du principe d'égalité , plutôt que de supprimer des postes , des classes et des écoles .
Dès cette année , 577 députés auront la lourde tâche de dire , si notre santé est toujours une question de solidarité collective .
Dès cette année , 577 députés auront la lourde responsabilité de décider de privatiser l'électricité et d'abandonner ses tarifs aux cours de bourse ou de préserver un système que les Français ont mis 50 ans à construire et qui leur garantit aujourd'hui l'énergie la moins chère d'Europe .
Ce ne sont que quelques exemples , mais je sais , par expérience , en vous rencontrant tous les jours , que chacune de ces décisions aura des répercussions importantes et immédiates sur nos existences , je sais aussi qu'elles conditionneront le sens de la vie pour nos enfants , dans ce siècle qui s'annonce déterminant .
Des décisions aussi graves méritent au moins de franches discussions , même si a final , une majorité doit prendre ses responsabilités face à l'Histoire .
La première chose à sauver pour ne pas se tromper , c'est le débat et les réflexions contradictoires . C'est possible , si nous nous mobilisons tous pour cela . Avec Bertrand Alexandre , je compte sur votre soutien ,






Madame , mademoiselle , monsieur ,
La campagne électorale montre que les échecs de la politique libérale de la droite ont et auront de plus en plus de conséquences néfastes sur la vie quotidienne des Français .
Le choix est désormais clair entre les libéraux qui favorisent l'économie de profit en sacrifiant l'emploi , les services publics et les socialistes qui proposent des choix précis pour redresser une France brisée par la politique d'exclusion du gouvernement . Le modèle de la droite c'est la Grande-Bretagne de madame Thatcher que les Britanniques viennent massivement de rejeter parce qu'elle a laissé trop de ses forces vives sur le bord du chemin .
Aucune promesse de la droite n'a été tenue . Les Français ont été dupés le chômage s'est accru ( en Basse-Normandie , deux fois plus que la moyenne nationale ) ; la pression fiscale n'a jamais été aussi forte ni si injustement répartie ; la pauvreté s'étend , on rencontre aujourd'hui des enfants qui souffrent de malnutrition . Et pourtant la France est riche .
Pour les libéraux , la liberté devient l'alibi de la loi du plus fort , toujours plus de profit pour quelques-uns , plus de pauvreté pour les autres . Ils nous projettent dans l'économie du 21° siècle en rétablissant des rapports sociaux du XIXe . Un retour à une époque pas si ancienne où les hommes et les femmes travaillaient 60 heures par semaine , sans couverture sociale , sans congés payés , sans retraite . Tout cela pour garantir la prospérité des plus nantis .
Changeons d'avenir .
Changeons de majorité .
L'entreprise doit être &quot ; libre &quot ; dit la droite . Pour elle , licencier est devenu une méthode d'investissement : hommes et femmes sont du matériel que l'on appelle ou renvoie selon les besoins de la conjoncture . De Falaise à Lisieux , de Bretteville-sur-Laize à Orbec et de Mézidon à Saint-Pierre-sur-Dives ... Dans tous nos cantons on le voit .
&quot ; Moins d'état &quot ; dit la Droite . Résultat : 5 000 postes d'enseignants supprimés cette année , menace sur les hôpitaux ( à Lisieux par exemple ) , sur les effectifs de police ...
Nous ne voulons pas de cette société . Changer d'avenir ce n'est pas seulement un slogan . Nous voulons replacer l'homme au c'ur de l'économie , faire naître un nouvel humanisme économique La France a les moyens de cette politique de lutte contre les inégalités . Les socialistes ont exercé le pouvoir pendant 10 ans . Nous sommes fiers des réformes que nous avons accomplies : 5e semaine de congés payé , droits des femmes , retraite à 60 ans , revenu minimum d'insertion , priorité à l'éducation et à la culture . Nous reconnaissons aussi nos échecs . Nous en avons tiré les enseignements . Notre démarche politique est rénovée .
Vous le savez bien : je ne me résigne pas devant les difficultés que vous êtes nombreux à évoquer dans mes permanences . Élue maire de Lisieux en 1989 , les Lexoviens m'ont renouvelé leur confiance en 1995 parce qu'ils savent qu'ils peuvent compter sur moi .
Ministre des droits de la femme pendant cinq ans , j'ai initié six grandes lois et de nombreuses campagnes en faveur des femmes . Le Parti Socialiste s'est engagé dans la voie de la parité afin de permettre aux femmes d'entrer dans la vie publique où elles apportent plus d'humanité , des solutions concrètes , un sang neuf loin des querelles politiciennes .
Il y a des raisons d'espérer . Notre pays ne manque pas d'hommes et de femmes qui veulent préparer un avenir meilleur à nos enfants . Vous faites partie de ces Français qui souhaitent un pays plus humain , plus solidaire .
En donnant la priorité à l'emploi des jeunes , à la réduction du temps de travail générateur d'emplois , en revalorisant le SMIC et en préservant les retraites , en allégeant la T. V. A. et en taxant davantage les plus grandes fortunes , nous créerons une nouvelle dynamique économique et sociale propice à une croissance plus forte , une amélioration du pouvoir d'achat donc de la consommation .
Le revenu des agriculteurs se situe dans le Calvados au 52° rang national : en donnant la priorité à l'installation des jeunes agriculteurs , en maintenant dans nos campagnes les services dont vous avez besoin , en initiant une fiscalité plus favorable aux PME , nous développerons une politique d'aménagement du territoire moins figée , plus généreuse . Demain il faudra bien que notre agriculture subvienne aux besoins de ces pays proches frappés par la faim qui attendent notre soutien .
Pour le pays d'Auge et le pays de Falaise , je serai-comme je l'ai été-une députée active et déterminée , sincère et efficace .
Ces élections sont les dernières du septennat de Jacques Chirac . Croyez -vous encore vraiment à ses promesses ? Le 25 mai , mobilisons -nous contre le chèque en blanc que sollicite la droite .
Ensemble , changeons de majorité , changeons d'avenir .






La gauche qui agit . Nous vous proposons un programme de législature autour de 4 priorités .
Un pacte pour la croissance et l'emploi , se traduisant par un puissant effort d'investissement , une augmentation du pouvoir d'achat , une politique de créations d'emplois .
Une volonté de réussir ensemble , à travers l'accès à un logement de qualité , l'éducation pour tous , l'égalité devant la santé , le droit effectif à la sécurité et à la tranquillité , une politique d'immigration maîtrisée et partagée .
La préparation de l'avenir en désendettant la France , en consolidant le système de retraite par répartition , en faisant face au défi du vieillissement de la population , en luttant contre les dérèglements climatiques , en réorientant l'Europe .
Une nouvelle république se définissant par un parlement respecté et renforcé , une nouvelle étape de la décentralisation , une profonde rénovation du système judiciaire , une lutte contre toutes les formes de discrimination , un véritable pluralisme dans les médias .
La gauche qui protège .

Le 6 mai dernier , les français ont élu un nouveau président de la république , et le département du Lot s'est à nouveau distingué par son civisme .
Mais les lotois ont d'ores et déjà fait le choix d'une France où tous les pouvoirs ne seraient pas concentrés dans les mêmes mains ; ils ont clairement indiqué que la France avait besoin de mesure et de pluralisme , d'un véritable équilibre de nos institutions .
Je suis le candidat de cet équilibre .
Depuis 1998 , à la suite de Martin Malvy , vous m'avez fait confiance ; je la sollicite à nouveau .
Ces élections législatives décideront de la politique de la France pour les cinq années qui viennent ; c'est l'occasion pour vous de faire prévaloir une volonté de progrès .
Avec vous , pour le Lot , je m'engage à défendre les services publics , la laïcité , la ruralité , l'environnement , l'intérêt général ; je m'engage à travailler pour le développement de notre économie industrielle et agricole , commerciale , artisanale et touristique ; je veux aussi porter la voix de ceux qui souffrent des inégalités , de ceux qui manquent de pouvoir d'achat , de ceux qui veulent un véritable partage et une société équilibrée .

Pour équilibrer le pouvoir , protéger les droits fondamentaux de chacun d'entre nous . Dès le 1à juin , votez Jean Launay .

Mon bilan et mon action depuis 2002
Une présence affirmée . Auprès de la population ; permanences à Figeac et à Bretenoux . Auprès des acteurs socioprofessionnels et associatifs locaux . A l'assemblée nationale dans la commission des affaires économiques , de l'environnement et du territoire . A l'Association des Maires de France : membre du bureau permanent et du comité directeur .
Une compétence reconnue : Participation à la commission d'enquête parlementaire sur la présence du loup en France et l'exercice du pastoralisme . Dans la délégation à l'aménagement du territoire ( rapport sur la gestion de l'eau sur le territoire ( 2003 ) , rapport sur l'action culturelle diffuse , instrument du développement local ( 2006 ) . Dans le domaine de l'eau : création du SYMAGE ( Syndicat Mixte d'Aménagement et de Gestion de l'Eau et de l'Espace maître d'ouvrage sur le territoire du pays de la vallée de la Dordogne lotoise , membre du Conseil d'Administration de l'Agence de l'Eau Adour Garonne et Président de la commission Programme-Finances , porte-parole du groupe socialiste lors de la discussion du projet de loi sur l'eau et les milieux aquatiques ( 2006 ) .
L'efficacité au service de tous : Les démarches entreprises au bénéfice des victimes de la sécheresse 2003 . L'aboutissement des deux dossiers Pôle d'Excellence Rurale de la circonscription ( Pays de Figeac Est Quercy et Pays de la Vallée de la Dordogne lotoise ) . La défense des services publics : interventions auprès de France Télécom sur l'entretien du réseau aérien , travail sur la présence postale dans le cadre de l'observatoire national , qualité du réseau SNCF et maintien de l'activité du chantier de traverses bois de Biars-sur-Cère .
Faites le choix de la présence , de la compétence et de l'efficacité , votez Jean Launay .







Votre député pour vous défendre

Electrices , électeurs de la 8ème circonscription , chers concitoyens et amis ,
A l'assemblée nationale comme sur le terrain de la circonscription , j'ai travaillé sans relâche pendant 5 ans pour vous défendre , faire avancer la région et rester en toute occasion à votre service , à votre contact et à votre écoute .
Totalement disponible , fidèle à mes racines , aux valeurs et aux traditions qui font notre identité et notre force , je n'ai jamais changé de comportement ni de discours , en restant toujours simple et vrai comme les gens de notre terroir .
Aujourd'hui , ce qui est en cause , c'est le maintien de vos acquis sociaux , de la protection de votre santé , de votre emploi et de vos retraites et , seule une répartition mieux équilibrée des pouvoirs de la république face à l'appétit démesuré de la droite dure pourra vous les garantir .
Alors , vous qui avez pu me juger sur mon travail et ma proximité pendant 5 ans , ne vous laissez pas tenter par ceux qui vous bercent d'illusions et vous abandonneront à votre sort aussitôt l'élection terminée .
Choisissez la réalité de la présence , du dévouement et des vrais états de services d'un élu qui tient parole et que vous connaissez bien .
Choisissez le progrès dans la justice de notre contrat d'avenir pour vos salaires , votre pouvoir d'achat , votre santé , mais aussi pour la formation des jeunes et la protection de notre planète .
Citoyennes , citoyens , mobilisez -vous !
Refusez de donner tous les pouvoirs à la droite .
En avant ! Pour la république du progrès pour tous et du respect pour chacun .
Dès le 10 juin prochain , ne dispersez pas vos voix . Dès le 1er tour , votez utile et efficace . Oui , votez tous pour votre député sortant Michel Lefait .






La volonté d'agir .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
La France a besoin de l'enthousiasme de chacun et de la force créative de sa jeunesse . Elle a le devoir et les moyens de procurer de véritables emplois avec de vrais salaires . Voilà le sens de l'engagement des socialistes : remettre l'homme au c'ur de l'économie pour changer l'avenir .
Vous avez , vous aussi , conscience de la nécessité d'engager aujourd'hui
une politique alternative . Cette nécessité est d'autant plus impérieuse que les projets de la Droite annoncent encore plus de sacrifices .
En votant pour moi , vous transformerez ce sentiment en acte citoyen qui permettra de changer de majorité , de changer de politique , de changer d'avenir .
Tel est l'enjeu de ces élections précipitées par la décision du président de la république . Ne laissons pas passer cette occasion . Il n'y en aura pas d'autre avant 5 ans .
Conseillère générale des Deux-Sèvres , adjointe au maire de Niort , je sais à quel point notre circonscription a besoin d'un député actif et disponible .
Le cumul des mandats étant un frein à l'efficacité politique , je m'engage à quitter le conseil général si vous m'accordez votre confiance lors de ce scrutin législatif .
Mère de quatre enfants , je connais les préoccupations des jeunes et leurs angoisses . Je n'accepte pas la fatalité du chômage à laquelle ils sont confrontés ? Il nous faut sans délai , leur redonner confiance et des raisons de croire à un avenir meilleur .
Élue députée , je continuerai à travailler comme je l'ai toujours fait en restant ce que je suis fondamentalement : une militante associative proche des citoyens et à leur écoute ; une femme qui parle &quot ; vrai &quot ; et accorde de l'importance à l'engagement collectif .
Je m'engage à faire preuve de la même détermination à l'assemblée nationale pour concrétiser notre projet .
Je m'engage à vous représenter et à porter là voix-de ceux qui ne sont jamais entendus .
Je m'engage à agir pour développer notre circonscription en respectant les équilibres naturels dans un souci permanent de justice , d'égalité et de solidarité .
Je m'engage à rester à votre écoute , proche de vos préoccupations et présente sur le terrain
Nous réussirons ensemble , j'en suis sûre , si vous m'accordez encore plus nombreux votre confiance . Aucune voix ne doit nous manquer le 1er juin prochain .
Merci de votre confiance .





Gauche qui agit . La gauche qui protège . Avec vous , pour notre rive !
Avec Alain David , mon suppléant , je vous assure de notre détermination et de notre engagement pour soutenir vos projets et défendre vos intérêts .
Le 10 Juin 2007 , pour permettre de préserver et développer l'équilibre humain , social et économique de notre territoire , je compte sur chacune et chacun d'entre vous , afin que notre rive poursuive son essor sur la voie du progrès et pour plus de justice .
Cordialement à vous ,

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Le 10 juin 2007 , c'est un véritable choix pour un avenir différent , sur le plan économique , social , fiscal et éducatif , que va engager votre vote . Il s'agit aussi de faire barrage à un &quot ; état UMP n qui disposerait de tous les pouvoirs : politique , financier , médiatique . La France a besoin d'équilibre , de contrepoids , de pluralisme .
Le 10 Juin 2007 , sur la 4ème circonscription , vous vous exprimerez pour élire votre député(e ) .
Au lendemain des élections présidentielles , mon suppléant Alain David et moi-même , tenons à remercier les électrices et les électeurs de la 4ème circonscription qui ont choisi de réaffirmer leurs convictions socialistes apportant ainsi leur soutien à l'action politique des élu(e)s sur le territoire des Hauts de Garonne .
Nous continuerons à défendre le droit à disposer d'un logement pour tous , un pacte pour la croissance et l'emploi qui respecte l'équilibre entre le progrès économique et le progrès social .
Nous continuerons à nous battre pour que chaque famille puisse avoir confiance en la réussite scolaire de leur enfant , pour la promotion de la culture comme vecteur d'émancipation et de mixité , pour un territoire riche de sa diversité , pour le maintien de services publics solidaires , pour la garantie de la sécurité pour tous et partout , pour la préservation de notre cadre de vie et de nos ressources naturelles , pour une participation démocratique des habitants de la rive droite au projet de rénovation urbaine .
La gauche , majoritaire à l'assemblée nationale , c'est la garantie :
D ? une égalité devant la santé : une politique de santé publique fondée sur la prévention , la priorité à l'hôpital public et l'égal accès de tous aux soins .
D ? une éducation pour tous : avec l'accompagnement scolaire gratuit , la révision de la carte scolaire gratuit pour supprimer les ghettos , le renforcement de la présence des adultes dans les établissements et la limitation à 17 le nombre d'élèves en CP et en CE1 dans les ZEP .
D ? un accès à un logement de qualité pour tous : un plan pour l'accession à la propriété , l'application réelle de la loi SRU et la création d'un service public de la caution .
D ? un droit effectif à la sécurité et à la tranquillité : avec la création d'une vraie police de quartier et un renforcement de la justice des mineurs .
L ? assemblée nationale , avec le plus grand nombre de député(e)s socialistes élu(e)s , c'est la garantie que vos droits essentiels seront défendus , les services publics maintenus , l'emploi , la priorité des priorités . c'est l'action politique au service de la réussite de chacun pour le bénéfice de tous .
C ? est l'engagement que je prends pour poursuivre mon action sur notre rive droite . Je le ferai avec détermination et combattivité dans le respect des valeurs humanistes de justice sociale , de solidarité et de tolérance . Une volonté de réussir ensemble .
Avec vous , pour notre rive .






Une majorité pour le président avec Job Durupt , le 14 juin votez socialiste , votez Job Durupt .
Jamais le choix n'a été aussi simple .
Jamais votre pouvoir de changer vraiment les conditions sociales et économiques de notre pays , de notre circonscription , de votre famille n'a été aussi réel , que depuis l'élection de François Mitterrand .
Madame , mademoiselle , monsieur ...
Jamais élections législatives n'ont eu un caractère aussi exceptionnel , un enjeu aussi important . Comme toute Française , comme tout Français , vous en êtes parfaitement conscient .
Au-delà de l'acte politique qui consiste à donner à la France la majorité dont François Mitterrand a besoin pour assurer les changements auxquels beaucoup aspirent , il y a cette occasion unique : préparer ensemble ce qui sera notre vie dès maintenant .
Le 10 mai dernier , 53 % des électeurs de Nancy II se sont prononcés en faveur de cette nouvelle orientation ... Vous serez plus nombreux encore , les 14 et 21 juin , pour approuver le programme de réconciliation et de renouveau que le parti socialiste vous propose :
Réconciliation .
Souvenez -vous : 7 ans durant , vous avez entendu ces mots qui rebondissaient à tous les échos : morosité , lassitude , dégradation , chômage , inflation ... Ce que d'aucuns ont osé appeler &laquo ; Le ch ? ur des pleureuses &raquo ; n'était autre que la voix de la France , de celles et de ceux que l'inquiétude gagnait .
Aujourd ? hui , nous nous battrons , avec vous , pour :
Rendre à chacun le sens de ses responsabilités par la concertation , la régionalisation .
Redonner à tous le goût d'entreprendre et de construire par le dialogue dans un esprit de solidarité .
Refuser la séparation de la France en deux puisque tous , convaincus , hésitants , sceptiques , nous sommes concernés par le redressement de notre pays .
Réconcilier une jeunesse inquiète avec une société dont elle s'est trop longtemps sentie exclue , et avec elle , transformer un &laquo ; état anonyme &raquo ; en un rassemblement d'hommes et de femmes de dialogue .
Renouveau .
Durant 7 ans , par une information canalisée à sens unique , on a tenté de vous faire tout accepter comme une fatalité . Gouverner n'est pas subir , mais bien au contraire , imaginer et entreprendre .
Avec le parti socialiste , nous vous proposons de vous unir autour des trois thèmes fondamentaux de son action :
Paix : pour une France forte , indépendante et ouverte sur le monde .
Emploi : une croissance sociale par la maîtrise de l'économie .
Liberté : pour une démocratie respectée , une société solidaire , une justice indépendante , une information libre .
La tâche est lourde ...
Nous avons tant de choses à faire ensemble , a dit François Mitterrand , lors de sa première allocution , au soir du 10 mai .
Alors , mettons -nous à l'ouvrage avec Job Durupt .





Madame , mademoiselle , monsieur ,
Les 10 et 17 juin vous allez choisir votre représentant à l'assemblée nationale .
A 43 ans ma candidature est le fruit d'un engagement en faveur de notre territoire depuis de nombreuses années .
Élue à Foix depuis 1989 , j'y exerce aujourd'hui le mandat de maire adjoint . En 2004 , conseillère régionale , Martin Malvy m'a confié la vice-présidence au développement durable . Très vite j'ai été amenée à le représenter dans des instances locales et nationales et à concrétiser le projet de Parc Naturel Régional des Pyrénées Ariégeoises . Suppléante d'Augustin Bonrepaux depuis 2002 , j'ai pu , durant ces 5 ans appréhender de plus près le mandat de parlementaire et être en capacité aujourd'hui d'en assumer pleinement la responsabilité si vous m'accordez votre confiance .
Ces différentes responsabilités m'ont permis de mettre en ? uvre un certain nombre d'actions , d'acquérir une connaissance approfondie des dossiers ariégeois et nationaux , de m'impliquer sur le terrain auprès des élus et des citoyens .
J'ai conscience que le mandat de députée est une lourde charge dans un contexte difficile qui exigera une disponibilité importante . Pour cette raison et dans l'esprit du non-cumul des mandats je ne serai plus conseillère régionale .
Les 10 et 17 juin , selon la majorité parlementaire qui sortira des urnes , les choix économiques , sociaux , fiscaux , éducatifs seront bien différents .
Pour ces cinq prochaines années l'UMP a programmé : la régression du service public ( suppression d'un fonctionnaire sur deux ) , le déremboursement des soins et des médicaments , la fin du CDI , une réforme fiscale privilégiant les plus fortunés .
Tout cela va se traduire par une montée des inégalités qui frappera en priorité les plus fragiles et les territoires ruraux comme l'Ariège . Depuis 2002 les conséquences du désengagement de l'État sont dramatiques : les déviations de Sinsat et de Tarascon sont abandonnées , la déviation d'Ax en panne , le centre Universitaire de Foix attend depuis 3 ans les financements de l'Etat pour se développer , les classes ferment alors que l'Ariège voit ses effectifs scolaires augmenter , les sites du Pays d'Olmes et de Tarascon-Vicdessos en difficultés ne sont pas suffisamment soutenus ... la filière bois-papier du Couserans est la dernière victime de cette politique ultra libérale .
Pour tous les Ariégeois qui espèrent le changement et qui refusent de subir les chocs d'une droite dure , notre engagement prend une nouvelle dimension avec ces élections législatives .
C'est un véritable choix de société que nous devons faire . Les Français doivent trancher entre : une France plus juste et plus solidaire où le citoyen est au c'ur des priorités , et une France de la méfiance et de la division qui privilégie les marchés financiers au détriment du progrès social .
Avec Alain Duran , nous voulons engager avec vous une nouvelle étape pour faire avancer l'Ariège , une Ariège solidaire .
Je compte sur vous , vous pourrez compter sur moi .

En Ariège plus qu ? ailleurs nous avons besoin de solidarité nationale , pour défendre le territoire afin que les inégalités ne se creusent pas davantage , défendre les services publics : l'école , l'hôpital , les transports , la poste ... , permettre à tous l'accès à un logement décent compatible avec ses revenus , accompagner le développement territorial , créateur d'emplois stables , s'appuyant sur nos atouts naturels , les PME , les artisans , les activités innovantes , l'économie touristique et la couverture haut débit du département , développer une agriculture de qualité et l'agrotourisme .

Nos engagements .

Travailler mieux et travailler tous .
Investir fortement : avec un soutien aux PME innovantes , une augmentation des budgets de la recherche , et le développement , par des incitations fiscales ( baisse de la TVA ) , des activités liées à l'environnement , à l'artisanat et au bâtiment .
Augmenter le pouvoir d'achat : relèvement des bas salaires et des petites retraites , réforme de la fiscalité au bénéfice du travail et de la consommation . Refus du recours illimité aux heures supplémentaires , du bouclier fiscal pour les plus favorisés et de la hausse de la NA .
Favoriser les créations d'emplois : 500 000 emplois tremplin pour les jeunes en liaison avec les régions , une sécurisation des parcours professionnels , une Agence nationale de la réindustrialisation pour prévenir les délocalisations et investir sur les territoires touchés comme le Pays d'Olmes , le Pays de Tarascon Vicdessos et le Couserans .
Concentrer les aides aux entreprises qui embauchent et exiger le remboursement des aides publiques pour les entreprises qui délocalisent ou suppriment des emplois quand elles font des bénéfices .
Défendre le contrat à durée indéterminée comme élément central du contrat de travail et refus de l'extension du CNE et du CPE sous l'appellation de contrat unique .

Pour un développement durable avec une agriculture de qualité .
Promouvoir une agriculture de qualité , respectueuse de l'environnement et faire reconnaître la spécificité de zone de montagne .
Arrêter les cultures d'OGM en plein champs .
Favoriser les transports collectifs , le ferroutage , conforter la ligne SNCF Toulouse / La Tour de Carol .
Développer les énergies renouvelables .
Mettre en place une véritable fiscalité écologique et instaurer un prélèvement sur les super profits des entreprises pétrolières .
Proposer une nouvelle loi sur l'eau .

Protéger le présent et préparer l'avenir .
Défendre la sécurité sociale , assurer le financement de l'Hôpital public en Ariège : ceux du Pays de Foix Haute Ariège , du Pays d'Olmes et du Couserans , favoriser l'installation des médecins sur nos territoires ruraux et refus des &laquo ; qui renverront chacun vers les assurances privées pour se soigner .
Redonner les moyens à l'éducation nationale en augmentant le nombre de postes d'enseignants et assurer le soutien scolaire gratuit individuel .
Mettre en place une politique d'aide aux personnes âgées : maintien à domicile et financement des structures d'accueil , consolider le système de retraite par répartition , avec une négociation qui tienne compte de la pénibilité des métiers et qui fasse contribuer les revenus du capital au financement .
Construire des logements sociaux , créer un service public de la caution , le bouclier logement ( les dépenses pour le logement ne doivent pas dépasser 25 % des revenus du ménage ) et un plan pour l'accession à la propriété .
Garantir la présence des services publics sur les territoires ruraux , comme l'Ariège , créer un service public de l'énergie et un service public de la petite enfance , instaurer une tarification sociale de l'eau .
Rendre plus accessible les évènements culturels partout et pour tous .
Assurer le droit effectif à la sécurité et à la tranquillité , avec la création d'une vraie police de quartier et un renforcement de la justice des mineurs .

Une République rénovée dans une Europe solidaire .
Adosser à la constitution une charte de la laïcité .
Renforcer le rôle du parlement , instaurer une dose de proportionnelle dans les élections législatives .
Franchir une nouvelle étape de la décentralisation plus juste et plus équitable pour les collectivités locales .
Mettre en ? uvre une démocratie participative .
Réorienter l'Europe pour qu'elle nous protège des délocalisations , reconnaisse les services publics et soit plus démocratique avec un nouveau traité institutionnel soumis à référendum .

Le 10 juin , votez Frédérique Massat , candidate du parti socialiste .






Pour changer d'avenir le dimanche 25 mai 1997 , votez Béatrice Marre .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
Dimanche 25 mai , vous êtes appelé à choisir votre député pour représenter , à l'assemblée nationale , les habitants des cantons d'Auneuil , de Beauvais sud , de Chaumont en Vexin , du Coudray Saint Germer , de Formerie , de Grandvilliers , de Noailles et de Songeons .
Le président de la république a provoqué ces élections législatives anticipées avec l'espoir de prendre de vitesse les socialistes et toute la gauche ; il pensait ainsi remporter , dans la précipitation , une victoire facile et laisser les mains libres pour 5 ans de plus à son gouvernement .
En réalité , un grand nombre de nos concitoyens prennent cette dissolution pour ce qu'elle est : un aveu de l'échec et d'impuissance d'une politique de rigueur injuste , et de plus , ineficace , menée depuis 4 ans .
Dans l'Oise , c'est aussi l'échec , démontré au quotidien par le président du conseil général ? responsable du R. P. R.-représentant de Juppé dans notre circonscription : augmentation massive des impôts locaux ( +20,9 % en 2 ans ) , diminution de la construction de logements sociaux ( -50 % entre 1994 et 1996 ) , et surtout hausse continue du chômage ( plus de 10000 jeunes aujourd'hui sans emploi ) . Il faut changer cela !
Avec à mes côtés Hervé Joron , maire de Formerie , mon suppléant , j'ai la volonté de me battre avec vous dans notre circonscription pour :
donner la priorité à la création d'emplois , d'abord pour les jeunes ,
augmenter le pouvoir d'achat , en particulier pour les retraités , ce qui est une condition indispensable à la reprise de la consommation et de la croissance économique ,
assurer à tous le droit au logement , en relançant la réhabilitation et la construction de logements sociaux ,
remettre l'éducation et la formation au premier rang de nos priorités , de la maternelle aux formations professionnelles et universitaires-avec en particulier la création , à Beauvais , de nouvelles filières d'enseignement supérieur à l'université Jules Verne- ,
assurer une grande sécurité des personnes et des biens ,
sauvegarder notre système de santé , en donnant , dans l'Oise , des moyens à l'hôpital de Beauvais et en sauvant celui de Méru ,
améliorer la situation des personnes âgées et mettre en place l'allocation dépendance ,
protéger l'environnement ,
enfin , promouvoir une politique d'aménagement du territoire cohérente et concertés qui permette d'exprimer très concrètement de fortes solidarités entre le nord et le sud de notre circonscription , entre la ville et la campagne .
Dimanche 25 mai , le choix qui se présente à vous est clair :
soit continuer , avec la même majorité , sur la voie de l'échec , de l'injustice , de l'exclusion , en reconduisant dans la deuxième circonscription un sortant disqualifié par ses agissements à la tête du conseil général de l'Oise ( d'après la lettre d'observation du 2 décembre 1996 de la chambre régionale des comptes de Picardie , que chacun d'entre vous a pu lire ) .
Soit changer de député , pour changer de majorité et demain changer de politique , en élisant une femme , intègre , compétente , dynamique et proche de vous .
Nous avons besoin de votre vote , dès le dimanche 25 mai , pour changer d'avenir , changeons de majorité .






Je crois en une démocratie équilibrée .
Madame , monsieur ,

Cette lettre est une profession de foi . Elle est importante , c'est le dernier message que je vous adresse avant le premier tour de l'élection législative . Je souhaite vous dire ce que je crois .
Au cours de cette campagne , je suis venue à votre rencontre et à votre écoute avec Philippe Brotiier , mon suppléant . j'ai parcouru toutes les communes , tous les quartiers . Je vous ai présenté les projets et les idées qui guident mon engagement et mon action politique . Je crois au dialogue et au débat en démocratie .
Femme , je souhaite que progresse la parité , en particulier à l'assemblée nationale . Je crois en l'égalité des droits et des responsabilités entre les femmes et les hommes .
Elue socialiste , je donne de mon temps et de mon énergie pour que la justice sociale soit respectée . Tous les citoyens doivent avoir droit à la même qualité de vie , au respect de leurs convictions , de leurs aspirations . Je crois que , par la formation , on peut donner à chacun , et non aux seuls favorisés , toutes les chances pour réussir . Je crois au progrès dans la solidarité et dans le respect des personnes .
Je travaille à la création d'emplois nouveaux et d'emplois d'avenir . Je me bats pour que la politique d'aménagement du territoire ne soit pas abandonnée pour des objectifs et des profits à court terme . Nos quartiers et nos communes rurales ont besoin de services publics adaptés . c'est la condition du dynamisme de la circonscription . Je crois à l'avenir d'une France qui progresse . Je crois que cet avenir passera par une Europe revivifiée , plus sociale , plus inventive , plus fraternelle .
Je veux que l'assemblée nationale retrouve ses droits légitimes . Tous les pouvoirs ne doivent pas être concentrés dans les mains du président de la république , qui doit rester indépendant vis-à-vis des pouvoirs financiers et médiatiques . Je crois en une démocratie équilibrée .
Je m'engage à n'exercer que le seul mandat de députée pour bien le remplir . Je crois à l'honneur de la politique et de la représentation nationale .

Dans notre circonscription , le désir de changement politique s ? est exprimé clairement avec 54 % des suffrages pour Ségolène Royal . Je suis sûre que vous aurez à c'ur ce vote . Je vous en remercie .

La deuxième circonscription doit bouger . 6 priorités :
Favoriser l'emploi par l'appui aux PME , à l'innovation et à la recherche . Renforcer le dispositif de formation et d'insertion au travail en s ? opposant aux contrats précaires .
Assurer et améliorer les services aux personnes isolées , âgées , handicapées et à la petite enfance . Se donner les moyens réels d'accueillir , d'accompagner et de soigner .
Renforcer les moyens du service public : CHU , université . Maintenir et moderniser les services de proximité dans les quartiers et les centres-bourgs : poste , services médicaux , commerces , gendarmerie , police .
Développer les transports de proximité et les rendre attractifs et pratiques pour réduire le temps et le coût des déplacements quotidiens .
Agir concrètement pour l'environnement , en particulier dans la politique de l'habitat , de la gestion et la protection de l'eau et la promotion des nouvelles énergies .
Vous associer à votre avenir : travailler avec tous , élus , bénévoles d'associations , acteurs sociaux et économiques . Etre le relais des préoccupations locales pour être entendues ( ex : les grands travaux comme la LGV ou les déviations ) . Ne pas opposer ville et campagne .
C ? est ainsi que je conçois ce mandat pour être votre députée autrement .

2007-2012 , à vous de décider ! Le parti socialiste propose un programme d'action gouvernementale .
Un pacte de croissance et d'emploi dans la justice sociale et fiscale : investir , créer des emplois , augmenter le pouvoir d'achat .
Des mesures pour réussir ensemble : favoriser l'accès au logement , l'égalité devant la santé et garder la priorité à l'hôpital public . Refus de la franchise médicale . Donner des moyens à l'éducation en particulier à la petite enfance et aux zones prioritaires .
Garantir le droit à la tranquillité et à la sécurité avec une vraie police de proximité .
Rénover les institutions , engager une nouvelle étape dans la décentralisation et renforcer le rôle du parlement .
Permettre l'épanouissement de chacun par l'accès à la culture .
Un plan d'action national pour l'environnement .
La relance de l'Europe sociale et de progrès capable d'être un modèle économique et politique dans la mondialisation .
C ? est à vous de décider . l'avenir du pays vous appartient . Avec vous nous sommes prêts à prendre nos responsabilités au service de la France .







Avec le parti socialiste nous construirons le changement avec calme , réalisme et détermination .
Un député socialiste pour réussir le changement .
Madame , mademoiselle , monsieur ,
La victoire du 10 mai est celle de toutes les forces du travail et de la jeunesse .
En élisant François Mitterrand , vous avez exprimé votre volonté de changement . La réussite de ce , changement nécessite maintenant l'élection d'une majorité de députés socialistes .
Dans notre circonscription , j'ai été choisie pour représenter le parti socialiste , entreprendre et poursuivre efficacement , conformément aux engagements pris , cette politique nouvelle pour la société plus juste , plus fraternelle que vous avez voulue .
Elue député du Cher , je contribuerai à la mise en ? uvre de la généreuse politique de justice du nouveau gouvernement de la France .
La réalisation de cette politique permettra , j'en suis convaincue , de donner à chacun sa chance . il s'agira en particulier , d'atteindre les objectifs suivants :
Relancer la consommation par le relèvement des bas revenus , du minimum vieillesse , des allocations familiales , de l'allocation logement et de l'allocation des handicapés ;
Relancer l'investissement par des grands travaux , par des aides aux logements , par une incitation à l'investissement industriel des secteurs publics et privés ;
Réduire la durée du travail de façon programmée , sans réduction des salaires , selon un calendrier , négocié par branche et par entreprise
Créer des emplois pour répondre aux besoins sociaux indispensables ( hôpitaux , écoles , P. T. T. , crèches , services sociaux ... ) ;
Réduire le poids injuste des cotisations sociales et de la taxe professionnelle sur les entreprises pour qu'elles ne pénalisent pas les activités de main-d'? uvre et ne soient pas un frein à l'embauche ;
Donner une formation professionnelle à tous les jeunes avec un salaire-formation donnant droit à la sécurité sociale ;
Garantir les prix agricoles à la production , favoriser l'installation des jeunes agriculteurs par une meilleure répartition des aides et des prêts , reconnaître le travail des agricultrices , améliorer la situation des salariés agricoles ...
La droite avait arbitrairement divisé les Français . Avec François Mitterrand , nous voulons maintenant réunir toutes les femmes et tous les hommes attachés à l'idéal républicain afin de tourner ensemble cette page déterminante de notre histoire .





Chère madame , chère mademoiselle , cher monsieur ,
L ? élection présidentielle est passée . Le peuple est souverain , Jacques Chirac est président de la république .
Il est bon cependant de souligner que simplement 19,88 % de Françaises et de Français ont approuvé son programme . 17,81 % dans cette circonscription des Hautes-Pyrénées ...
2° tour a été un formidable réveil citoyen , un véritable électrochoc , qui a montré que les républicains savent se ressaisir quand la république est menacée . La Gauche a pris toute sa part dans ce sursaut et le résultat a été à la hauteur de nos espérances . Plus de 85 % des Haut-Pyrénéens ont dit non à l'extrême droite et aux idées qu'elle véhicule .
Aujourd'hui , vous êtes appelés à voter pour élire votre député . Un député à votre écoute , proche ses concitoyens , qui s'investisse totalement dans ses fonctions et qui ne gère pas en même temps une ville , une chambre consulaire , des entreprises , etc ... et qui ne vous abandonne pas au bout de deux ans pour faire carrière à Paris .
Je suis élue depuis 1983 sans interruption ; d'abord à la mairie de Tarbes pendant 18 ans aux côtés Raymond Erracarret ; puis conseillère générale de Tarbes ; et députée de la 3ème circonscription des Hautes-Pyrénées lors de l'entrée au gouvernement de mon ami Jean Glavany .

La fonction de député demande un engagement de tous les instants . C'est ce que j'ai mis en pratique depuis 1998 et que je m'engage à faire ici avec vous .
Mon suppléant , André Pujo , instituteur , Maire du village d'Arcizans-Avant , président de l'amicale des maires du canton d'Argelès-Gazost , connaît bien les problèmes des petites communes rurales . Ensemble , nous oeuvrerons pour favoriser le développement économique , qui passe notamment par le maintien indispensable des services publics , garants de la cohésion sociale et territoriale .
Combattre le chômage est notre priorité afin de permettre à nos jeunes de rester au pays .
Je m'engage à défendre nos communes , à préserver notre cadre de vie , mais aussi à créer un véritable statut concernant les emplois saisonniers . Cela sera une de mes priorités , ici , en Bigorre .
Je refuse d'accepter que soit mise en place , comme le préconise le gouvernement Raffarin , la retraite par capitalisation . Seule la retraite par répartition , basée sur la solidarité intergénérationnelle , permet à tous , dès 60 ans , de prendre un repos bien mérité .
Ne nous laissons pas abuser .
La promesse de la baisse des impôts sur le revenu de 5 % favorise les classes sociales les plus aisées . Car , vous le savez , seul un Français sur deux paie l'impôt sur le revenu . Et , il est bien évident qu'une diminution de 5 % sur votre feuille d'impôt n'aura pas la même incidence que sur celle du patron du Medef , le Baron Seillière ... On comprend qu'il se déclare satisfait ! ! Je préfère , quant à moi , que soit réduit le taux de la TVA qui nous concerne tous , ainsi que la taxe d'habitation . C'est justice sociale .
Ce débat , nous l'avons engagé ensemble tout au long de la campagne ; dans tous les villages , lors de nos rencontres dans les réunions cantonales , sur les marchés , à votre domicile ...
Je vous remercie de votre écoute et de vos encouragements . Maintenant il faut agir .
J'ai besoin de vous pour qu'ici , comme ailleurs , on refuse de donner les pleins pouvoirs au président réélu . Il dispose de la présidence de la république , de celle du sénat , de la majorité des conseils régionaux et généraux et , indirectement , de celles du conseil constitutionnel et du conseil supérieur de l'audiovisuel ... Ça suffit !
Il faut équilibrer les pouvoirs et donner à la gauche une majorité cohérente à l'assemblée nationale . C'est notre dernier rempart !
Nous avons déjà beaucoup réalisé ensemble , mais , il reste tant à faire ! Tout cela est possible avec vous et pour vous .
Croyez en mes sentiments dévoués et cordiaux .





Notre circonscription , à la fois rurale et urbaine , offre une grande diversité , de l'agriculture à la grande industrie , générant ainsi des mouvements de population entre les communes rurales et celles de l'agglomération , entre les lieux d'habitat et les centres d'activités .
Il est nécessaire de prendre en compte de nombreuses situations qui touchent toutes à notre qualité de vie .
Dans notre circonscription , afin de maintenir le lien social , garant du &quot ; bien-vivre ensemble &quot ; et d'une citoyenneté soutenue , je veux poursuivre mon engagement pour :
les créations d'emplois plus nombreux et mieux rémunérés en collaboration avec le monde économique ,
la défense et le maintien des services publics de proximité ,
le développement de l'espace rural , facteur de cohérence de l'aménagement du territoire ,
la protection de l'environnement qui passe par la lutte contre toutes les formes de pollution ,
le développement des transports en commun ,
la relance d'une Europe plus sociale et plus forte ,
le maintien du dialogue et du débat avec chacun d'entre -vous , avec les associations , les élus locaux , ... comme je l'ai toujours fait .
Les 10 et 17 juin , vous allez décider de la politique qui sera menée en France pour les cinq ans qui viennent . Selon la majorité parlementaire qui sortira des urnes , les choix économiques , sociaux , fiscaux , éducatifs , seront bien différents . Dans ce moment décisif , je veux être utile à mon pays , agir dans l'intérêt général , donner une force aux idées de progrès . Dès le 10 juin , votez et faites voter François Imbert .
? continuons ensemble .






Le 10 mai les française et les Français largement rassemblés autour un François Mitterrand se sont exprimés pour le changement .
En Indre-et-Loire , 52,6 % des électrices et des électeurs ont apporté leurs suffrages à François Mitterrand .
Un espoir , une victoire . Mitterrand président , c'est maintenant une réalité . C'était la première condition du changement .
Ce changement n'est possible que si la France toute entière se donne un parlement de gauche .
Ce changement n'est possible que si , en Indre-et-Loire comme ailleurs , sont élus ceux qui expriment la volonté majoritaire du 10 mai .
Comment , en effet , imaginer qu'une autre politique puisse être mise en ? uvre par ceux qui hier ont conduit une politique réactionnaire et conservatrice .
A politique nouvelle , majorité parlementaire nouvelle .

Seule une majorité parlementaire de gauche peut appliquer des mesures de justice sociale , de développement des libertés , de réduction des inégalités , de retour au plein emploi qui constituent le programme des réformes profondes proposées par François Mitterrand .
Le problème posé maintenant est de donner au président les moyens de sa politique . Ce n'est plus simplement une idée ; c'est la politique de demain si ses porte-parole sont élus .
Choisis démocratiquement par les militants du parti socialiste de la circonscription qui nous ont mandatés pour faire passer dans les actes la ligne politique de notre Parti , nous serons , en fait , ceux qui contribueront à mettre en ? uvre le changement voulu par la majorité des citoyens .
Le changement est à portée de la main . La droite ne s'y trompe pas en lançant la man ? uvre de la candidature unique pour tenter de survivre malgré ses divisions . Le vote du premier tour prend donc toute sa signification et toute sa force . Une fois de plus , pour gagner , aucune voix ne doit manquer . Ceux qui , le 26 avril et le 10 mai , ont constitué la force du changement voteront tous le 14 juin pour que la droite ne leur ravisse pas la victoire .
Originaire d'Auzouer , j'ai , depuis mon enfance , entendu évoquer par mes parents et grands-parents renaudins le passé de notre Touraine . La mutualité , la coopération étaient exemplaires . Le socialisme fut longtemps une réalité quotidienne : les pharmacies mutualistes , les coopératives .
J'ai connu les campagnes actives et laborieuses , où régnait la solidarité . Les bourgs , les villes étaient riches de commerces et d'ateliers divers , d'usines spécialisées .
En vingt années de gestion sans prévision , après le pouvoir sans partage de la droite ( aux multiples visages ) , le déséquilibre entre la ville et la campagne s'est accentué .
De nombreux agriculteurs découragés par la baisse de leurs revenus ont quitté la terre ; des commerces ont dépose le bilan ; des usines ont cessé leurs activités .
La vie de chaque jour est difficile , l'inquiétude est permanente , le chômage s'est installé .
Le développement de la ville , la réalisation de nombreux lotissements ont fixé des populations importantes . L'insuffisance des équipements collectifs , l'accroissement des nuisances de tous ordres n'assurent pas des conditions de vie correctes . Les personnes âgées , qui ont tant travaillé , souffrent de l'isolement dans la cité et de la suppression des moyens de communication collectifs .
Voilà le résultat de la politique menée par l'assemblée nationale sortante . La réalité est là sous vos yeux , devant est l'espérance .
Depuis le 10 mai , François Mitterrand est le président de toutes les Françaises , de tous les Français .
Avec lui changeons la vie . Construisons une société plus juste et plus généreuse .
Candidat du parti socialiste dans cette circonscription , rassemblant la grande ville et la campagne , je poursuivi ai l'effort de tous les socialistes : assurer une vie meilleure .
C'est dans la clarté que nous nous présentons à vos suffrages : pas de combinaison savante , pas de réconciliation hâtive .
Georges Bertin n'est pas un suppléant de circonstances . Il apporte sa compétence , son enthousiasme , son sérieux , et aussi son amabilité .
Tous deux militants socialistes , entourés d'hommes ou de femmes complétant nos connaissances , nous sommes attentifs à vos avis , vos suggestions . Nous saurons détendre les vrais intérêts qui s ? inscrivent dans la perspective socialiste : notre socialisme , celui de la majorité présidentielle , a pour projet :
Vous rendre le pouvoir . La droite , quel que soit son visage , n'a qu'une idée le garder . Vous avez été nombreux à nous interroger , à nous faire part de votre espoir .
C'est ensemble que nous changerons la vie , c'est ensemble que nous lutterons pour la paix , l'emploi , la liberté ... alors , la devise républicaine , liberté , égalité , fraternité , retrouvera toute sa valeur .
Merci de nous avoir prêté attention . Vive la république , vive la France .
Pour changer la vie , le 14 juin
Votez Jean-Michel Testu






Pour changer vraiment , changeons de majorité
Votez Jean-Claude Viollet .

Madame , mademoiselle , monsieur , électrices , électeurs ,
La 1° circonscription de la Charente : le rural et l'urbain
Notre circonscription rassemble 9 cantons : 6 ruraux ( 86 communes ) , 1 périurbain ( 7 communes ) et une partie seulement de la Ville d'Angoulême ( 2 cantons sur 3 ) .
Être député de la 1° circonscription , ce n'est donc pas être seulement le député d'Angoulême , mais celui d'un ensemble rural-urbain de 86 000 habitants .
Je crois à la nécessité d'un développement équilibré de notre territoire . Élu d'Angoulême , je ne veux sacrifier ni le monde rural ni la ville . J'ai donc demandé à Michel Boutant , maire de Montbron , membre de la commission de l'agriculture et de la commission des finances au conseil général , d'être mon suppléant .
La 1° circonscription n'appartient à personne . Ce n'est pas un fief dont on peut hériter en famille . Les électrices et les électeurs de la circonscription , eux seuls , librement et par leur vote , choisiront leur député . Avec Michel Boutant , nous souhaitons être dignes de leur confiance . Élu , je travaillerai avec l'ensemble des habitants et des élus à un aménagement harmonieux de toute la circonscription .
Mon engagement : une pratique citoyenne de la politique .
Il s'agit d'abord d'assumer le combat contre le chômage , le combat pour une société plus juste , pour la réduction des inégalités , pour le changement véritable qu'attendent nos concitoyens et notamment les plus démunis d'entre eux , victimes au quotidien des injustices accumulées depuis 1993 .
Il s'agit encore pour moi de faire de la politique autrement en développant un projet de démocratie participative , un projet citoyen . Être disponible , être à l'écoute de chacun dans toute la circonscription , dans le débat et dans le combat de chaque jour , solidaire et déterminé au changement , voilà le sens de mon engagement politique .
Il s'agit enfin de se battre pour la circonscription , de se battre pour le maintien des services publics partout où ils sont menacés , pour le maintien du tissu économique notamment des PME et pour l'emploi . Il faut se battre aussi contre la désertification toujours possible des zones rurales et pour le développement plus harmonieux d'Angoulême et de sa périphérie .
Pour changer vraiment : 6 grands engagements
Nous devons choisir aujourd'hui la société dans laquelle nous allons vivre . Celle que nous propose la droite est une société où l'ultra-libéralisme exerce ses ravages , où la valeur de l'homme se mesure exclusivement en termes de rentabilité financière , une société à deux , voire trois vitesses qui laisse au bord du chemin des millions de Français et désagrège tout le tissu social . Une société que viennent de rejeter massivement les Britanniques , après 18 ans de thatchérisme , en élisant Tony Blair . Avec Lionel Jospin , arrivé en tête dans cette circonscription en 1995 , je vous propose un autre avenir pour la France autour de 6 grands engagements :
Créer des emplois :
par une croissance plus forte grâce à une relance maîtrisée du pouvoir d'achat ,
par une réduction négociée et progressive du temps de travail ( à 35 heures sans réduction de salaire ) ,
par la création de 700 000 vrais emplois pour les jeunes , dans les services d'intérêt général de l'état , des collectivités locales et des associations et dans les entreprises du secteur privé , par contrat avec l'état .
Garantir la justice sociale :
par une réforme de la fiscalité ( baisse de la TVA sur certains produits , taxation des revenus du capital et de la spéculation financière ) ,
par une sécurité sociale garantie pour tous , grâce à un financement sur tous les revenus du travail comme du capital ,
par le maintien des retraites par répartition et non par des assurances privées ,
par la défense de l'hôpital public permettant l'accès de tous à la santé .
Construire une Europe sociale et citoyenne :
par une Europe forte qui respecte l'identité de la France ,
par un véritable gouvernement économique face à la banque centrale européenne ,
par le maintien de nos services publics face à la dérégulation ultralibérale ,
par une définition de règles sociales protectrices à l'échelle européenne .
Bâtir une nouvelle démocratie :
par une justice indépendante , impartiale pour tous ,
par une relance d'une vraie politique d'intégration ,
par une réelle représentation des femmes dans la vie publique ,
par le respect de l'éthique républicaine et par la stricte limitation du cumul des mandats .
Assurer une meilleure qualité de vie :
par la garantie de la sécurité de proximité , pour tous , partout ,
par une vraie politique en faveur du logement social ,
par une lutte efficace pour la préservation de l'environnement , contre la pollution et les nuisances .
Préparer l'avenir :
par la priorité redonnée à l'éducation : ouverture des postes nécessaires à la lutte contre l'échec scolaire , reprise de l'effort d'équipement universitaire , nouveaux moyens donnés à la recherche et à la culture ,
par la modernisation des services publics : l'arrêt des privatisations ( France Télécom , Thomson ... ) , l'affirmation du principe d'égalité de tous , la mise en place d'une véritable politique d'aménagement du territoire .






Chère madame , cher monsieur ,

Au cours de cette campagne pour les élections législatives , j'ai eu le plaisir de dialoguer , d'échanger , de répondre à vos questions lors des onze réunions publiques et des cinquante rencontres dans les communes de la circonscription .
Je vous ai envoyé le bilan et le projet élaboré et travaillé en partenariat avec toutes celles et tous ceux qui s ? investissent dans l'action depuis des années et que je m'engage à soutenir .
Je vous remercie pour votre confiance , vous pourrez compter sur moi pour continuer le bon travail entrepris et la défense des couleurs de liberté , d'égalité et de fraternité auxquelles vous êtes attachés .
Fidèlement .






La gauche pour agir . La gauche pour protéger .

Aux élections législatives des 10 et 17 juin , vous allez décider de la politique qui sera menée pour les cinq années à venir . Selon la majorité qui sortira des urnes les orientations politiques seront différentes .
Face à la mondialisation et au libéralisme qui renforcent les égoïsmes et l'individualisme il est temps de faire des choix de progrès , de justice sociale , de lutte contre les discriminations , de solidarité et de développement durable .
Candidat du parti socialiste , je m'engage sur un programme qui retient quatre priorités :
Un pacte pour l'emploi : le plein emploi est une nécessité . Travailler mieux et du travail pour tous , telle est notre devise . Il est illusoire de faire croire que ce seront les salariés qui décideront de travailler plus , donc de gagner plus . L'urgence sociale : augmentation des bas salaires ; des petites retraites et la hausse du pouvoir d'achat . Une réforme fiscale de redistribution doit être engagée . Une France forte , c'est une France qui investit dans l'innovation , la recherche , l'enseignement supérieur et dans les secteurs clés de ce 21e siècle comme l'énergie .
Réussir ensemble : les services publics sont au c'ur de notre projet de société . Face à la mondialisation et à ses effets , l'Europe et la France doivent relever un défi : celui du respect de l'individu tout au long de sa vie . Vivre ensemble c'est faire le pari de la dignité par l'éducation , la santé et le logement .
Préparer l'avenir : nous aurons à répondre à des urgences pour réparer les effets de la politique libérale des cinq dernières années et nous devrons aussi préparer l'avenir .
Face au vieillissement de la population le système de retraite par répartition doit être consolidé . Il sera fait appel aux revenus du capital pour son financement .
Nous lutterons contre les dérèglements climatiques par une politque rigoureuse d'économie d'énergie : développement des énergies renouvelables , création d'un pôle public de l'énergie . ( EDF/GDF ) .
Nous oeuvrerons pour que l'Europe prenne en considération le rôle des services publics , pour qu'elle fasse le choix d'un fonctionnement plus démocratique avec un nouveau traité institutionnel qui sera soumis à référendum .
Une nouvelle république : il est temps de moderniser la vie politique en attribuant au Parlement un rôle plus actif en rénovant de façon profonde notre système judiciaire , en luttant contre toutes les formes de discriminations .
A l'assemblée nationale j'ai siégé avec enthousiasme et constance . Dans la circonscription j'ai exercé mon mandat avec le souci d'être un député citoyen . Je m'engage , si vous le décidez , à mettre l'accent encore davantage sur l'écoute , le dialogue , la consultation ; je continuerai à faire vivre la démocratie .
Les 10 et 17 juin , donnez une force aux idées de progrès .
Restons mobilisés pour faire vivre l'espoir .

Une autre politique est possible . La politique menée par la droite depuis cinq ans a renforcé les inégalités ; n'en doutons pas , elle va être reconduite par le nouveau président de la république . Dans notre circonscription Ségolène Royal a réalisé 55,7 % des suffrages . Si vous m'accordez votre confiance je serai porteur de cette espérance et je défendrai ces valeurs avec le sérieux et la force de conviction qui m'ont toujours animé .






Madame , mademoiselle , monsieur
La majorité des Français a , par son vote du 8 mai , réaffirmé sa confiance à François Mitterrand , pour que nous puissions bâtir une France solidaire où chacun aura sa place , une France plus forte au sein d'une Europe démocratique .
Mais , pour construire la France unie , il faut donner à François Mitterrand une majorité parlementaire qui permette au gouvernement de mener à bien les réformes et les projets nécessaires pour que notre pays et nos concitoyens soient en mesure de répondre aux défis auxquels ils sont aujourd'hui confrontés .
Forte des convictions qui m'ont guidée dans mon engagement politique et qui sont celles de la France unie ; justice , progrès , démocratie et solidarité : je suis candidate aux élections législatives pour participer à ce grand projet .
Docteur en médecine , 54 ans , mariée , mère de famille , je connais et partage avec Jean Sans , technicien , candidat suppléant , les soucis qui sont les vôtres et en particulier , celui , si aigu , du chômage .
Conseiller général depuis 9 ans , à travers les actions que j'ai menées , les dossiers traités , je suis convaincue que seule la France unie que nous ferons ensemble pourra être en mesure de répondre à vos espoirs de progrès .
Je souhaite bâtir avec vous cette France solidaire .
Le 5 juin , votez Hélène Mignon pour la 6° circonscription .

Toutes celles et tous ceux qui veulent participer avec moi à ce projet d'avenir , m'apporteront leur suffrage .
Contrat pour la France unie .
Elle donnera la priorité à la formation et à la recherche .
Elle modernisera l'économie dans le progrès social .
Elle assurera la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) .
Elle agira pour l'égalité des femmes et des hommes
Elle travaillera à construire l'Europe .
Elle veillera sur notre environnement .
Elle multipliera les espaces de culture .
Elle garantira notre sécurité , encouragera le désarmement et agira pour la paix .
Elle aidera le développement du tiers-monde .
Elle refusera toutes les exclusions .






Madame , monsieur ,
Le 8 mai dernier , François Mitterrand était réélu par une nette majorité de Françaises et de Français ( près de 57 % dans la 3° circonscription ) sur la base d'orientations claires exposées dans sa lettre à tous les Français :
priorité à l'éducation , à la formation , à la recherche , condition de la création des emplois de demain ;
moderniser l'économie tout en développant le progrès social ;
assurer la solidarité et la cohésion sociale ( revenu minimum ) ;
agir pour l'égalité des femmes et des hommes ;
travailler à construire l'Europe et à promouvoir l'aide au tiers-monde ;
encourager le désarmement et la paix tout en garantissant notre sécurité ;
défendre les droits de l'homme , les valeurs républicaines et refuser toutes les exclusions .
Pour mettre en ? uvre cette politique , le gouvernement de Michel Rocard a besoin d'une majorité stable et cohérente . François Mitterrand a proposé l'ouverture de cette majorité à des démocrates de progrès . Cette ouverture , réussie dans le Calvados avec la démarche courageuse de Roger Jouet , a été refusée ailleurs . D'où l'appel au suffrage universel .

Dans votre circonscription , le rassemblement c'est Yvette Roudy .

Les enjeux pour la 3° circonscription .

La 3° circonscription du Calvados ( autrefois 2° ) a été longtemps représentée à l'assemblée par le Dr Bisson , puis par Henry Delisle . Elle est essentiellement formée par le Pays d'Auge Sud à l'Est et la Plaine de Falaise à l'Ouest et par les cantons de Lisieux , Orbec , Livarot , Saint-Pierre sur-Dives , Mézidon , Morteaux-Couliboeuf , Falaise et Bretteville-sur-Laize .
Une région durement touchée par la crise .
La crise est double :
L ? agriculture , autrefois prospère , n'a pu se moderniser à temps à cause des charges pesant sur elle ( revenu cadastral , poids du foncier non bâti ) , des conditions naturelles et de structures défavorables ou inadaptées . La Crise laitière s'y est ajoutée . D'où la réduction du nombre des exploitations , le vieillissement de la population , le retour à la friche de certaines terres et l'augmentation des cas de pauvreté rurale ;
La crise industrielle s'est manifestée par la disparition de nombreuses unités de production laitière et fromagère , par la fermeture d'usines importantes à Lisieux et Falaise , par la réduction des effectifs d'emplois dans ces mêmes villes , dans l'agglomération caennaise , dans les mines de fer , dans les ateliers SNCF de Mézidon .

Quelles sont les orientations d'action ?
Revenir à une politique d'aménagement du territoire largement abandonnée de 1986 à 1988 ( suppression des primes , du Fonds de Modernisation Industrielle , du Fonds Spécial Grands Travaux , des pôles de conversion ) . Il faut faire reconnaître aux pouvoirs publics que les difficultés agricoles d'une région comme le Pays d'Auge s'apparentent à celles des régions de montagne . C'est une des conditions du redressement de l'agriculture .
C'est dans le cadre d'une telle politique que l'on peut envisager des réimplantations industrielles et notamment dans les centres les plus durement touchés .
Ces activités ne doivent pas être concurrentes mais complémentaires de celles de la région caennaise puisque beaucoup d'habitants de la circonscription vont y travailler .
Le développement des infrastructures routières .
C'est une des conditions pour la venue des activités nouvelles , or la circonscription reste aujourd'hui largement enclavée . Deux grands axes Nord-Sud doivent l'ouvrir au trafic européen de la fin du siècle :
L ? axe Calais-Bayonne qui empruntera l'est du département et de la circonscription ( à partir de
Lisieux ) ; la route des estuaires liée au deuxième franchissement de la Seine ( pont de Honfleur ) qui nécessite l'aménagement adjacent de l'axe Caen-Falaise-Argentan ( nationale 158 ) .
Mais l'état ne peut tout faire . Un effort parallèle devra être accompli par la région et le département .
Exploiter davantage les atouts touristiques . Notre circonscription est l'une des plus pittoresques de la Normandie . Une politique de protection et d'amélioration de l'environnement ( tant pour l'habitat que pour les paysages ) doit aller de pair avec le développement des structures diversifiées d'accueil hôtelier . L'ouverture et le succès de la passerelle de Ouistreham obtenus grâce aux efforts de Louis Mexandeau peuvent et doivent profiter aussi au Pays d'Auge , au Cinglais , à la Vallée de l'Orne .
Elever le niveau de formation générale ou technique . Il faut notamment envisager pour Lisieux la création d'un enseignement primaire-supérieur ( type I. U. T. ) tel qu'il peut exister aujourd'hui dans d'autres pôles régionaux d'équilibre comme Cherbourg et Alençon .
Ainsi , pour la région comme pour la France , le choix du 5 juin c'est Yvette Roudy .






Chaque jour avec vous .
Claude Bartolone et Marcel Debarge , proches de leurs concitoyens , ont toujours eu à c'ur de traduire les préoccupations de la vie quotidienne dans l'exercice de leurs responsabilités nationales respectives .
Leur action s'inspire de leurs convictions : solidarité , justice , générosité .
Notre pays a besoin d'élus porteurs de ces valeurs . D'élus soucieux de progrès social , cherchant les solutions à apporter aux difficultés de leurs concitoyens .
Le 21 mars , votons pour ceux qui sont à notre écoute , qui agissent pour chacune et chacun d'entre nous .
Votons Claude Bartolone .

Madame , mademoiselle , monsieur ,
Nous nous présentons tous deux à vos suffrages pour les prochaines élections législatives , forts de notre action .
Reconnaissons -le , la France a mieux résisté que ses voisins à la crise économique . Il nous reste cependant beaucoup à faire . Notamment en matière d'emploi . Mais qui peut penser que la droite , si elle revient au pouvoir , sera capable de vaincre cette crise , qu'elle préservera les acquis sociaux ; qu'elle aura à c'ur de distribuer équitablement les richesses ?
Nous sommes aujourd'hui dans une période charnière . La chute du mur de Berlin a bouleversé l'équilibre du monde . Personne ne peut plus se targuer de détenir la vérité .
Pour nous , cela veut dire travailler avec tous ceux qui ont un projet progressiste , inventer un nouveau système politique , économique , social . Nous avons l'ambition , en nous appuyant sur nos valeurs , de faire partie des créateurs de cette époque qui s'ouvre .
Permettez -nous de vous rappeler notre bilan , les mesures , aujourd'hui entrées dans les m'urs et qui ont permis de nouveaux progrès sociaux .
Permettez -nous de vous proposer notre projet pour , à vos côtés , continuer à améliorer la vie quotidienne , à corriger les injustices de cette société .

Dix ans de réforme .
Justice sociale :
loi Auroux sur les droits des salariés
loi Roudy sur l'égalité des sexes
droit à la retraite à 60 ans
cinquième semaine de congés payés
RMI pour les plus démunis .

Education : priorité du gouvernement ; budget de l'état .

Environnement : plan national pour l'environnement : lutte contre le bruit , la pollution de l'eau , de l'air , tri sélectif des déchets .

Culture
pour la première fois , 1 % . du budget de l'état y est consacré

Démocratie : décentralisation , loi anti-corruption .

Perspectives pour les années à venir .
Emploi :
évolution progressive vers la diminution du temps de travail
création d'emplois utiles pour humaniser la société
efforts supplémentaires pour la formation .

Protection sociale :
aménagements nécessaires au fonctionnement et à l'amélioration de la sécurité sociale
maintien de la retraite à 60 ans sans augmentation des annuités .

Environnement :
développement de la politique du paysage
taxe sur les entreprises pollueuses
service civil et européen de &quot ; casques verts &quot ;
développement de la recherche de énergies non polluantes .





Madame , Monsieur ,

J'ai été investie par le Parti Socialiste comme candidate unique de la majorité présidentielle de François Hollande pour me présenter à l'Assemblée Nationale .

Cette majorité future , nécessaire pour appuyer l'action de notre Président , doit reposer sur des Députés , solides , compétents , connaissant les rouages de l'Etat et capables de piloter les projets d'activité économique sur nos bassins d'emploi


Si vous m'accordez votre confiance , vous aurez un Député apte à relever ce défi essentiel . Elevée dans les valeurs de l'école de la République , provinciale , enseignante puis haut fonctionnaire , ancienne directrice de l'ENA , j'a eu une expérience large et solide des cabinets ministériels et du fonctionnement des rouages de l'Etat .

Pour vous défendre , il faudra réagie avec rapidité et efficacité :

Pour aider à la réussite éducative et à la mise en place des formations utiles en veillant à l'attribution des moyens sur notre territoire .

Pour soutenir une politique nouvelle en faveur du logement , de la santé , et des services publics .

Pour plus de justice sociale , une répartition équitable de l'impôt et la réduction des inégalités de revenus .

Pour agir activement en faveur des projets d'aménagement : axes routiers ( Route Nationale 2 et Route Nationale 31 ) et ferroviaires , activités économiques diversifiées permettant de remettre notre circonscription – Le Soissonnais , Chauny et Tergnier – au cœur de la dynamique de l'Ile-de-France et de l'Europe

Pour défendre les valeurs d'une République ferme dans l'application de la loi , soucieuse de recréer une égalité des chances aujourd'hui en panne , de permettre un retour à la dignité de chacun pour le travail et donc l'emploi .

DONNOS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Je souhaite apporter mon expérience et mes compétences pour servir le développement dont notre territoire a besoin .
Je vous demande de m'apporter votre suffrage le 10 juin prochain .

Marie-Françoise BECHTEL .

Suppléant :
Patrick DAY .




Madame , Monsieur ,

Je suis candidat aux élections législatives des 10 et 17 juin .
Je suis le seul candidat soutenu par la Majorité Présidentielle issue des urnes le 6 mai dernier .
Les responsabilités du nouveau Gouvernement sont immenses : redresser la France dans la justice , redonner confiance à notre jeunesse , restaurer les finances publiques et relancer l'économie pour faire reculer le chômage . Pour réussir ce défi , il a besoin d'une majorité forte à l'Assemblée Nationale .

Cette élection doit aussi permettre de mieux défendre notre circonscription , négligée depuis 5 ans et de l'engager dans le mouvement du changement .
Détermination , énergie , efficacité : voilà ce que vous attendez d'un Député . J'entends et je comprends la colère du monde rural , je sais nos difficultés , je connais nos atouts et nos valeurs . Je veux les défendre et les valoriser .
Aujourd'hui notre circonscription a besoin d'un Député membre de la majorité présidentielle , atout indispensable pour notre territoire . Mieux placé pour être entendu , écouté , reçu dans les Ministères et les institutions . Mieux placé pour y plaider la cause de l'emploi , de nos services publics , de nos villages et de nos villes , de notre environnement menacé de nos écoles , de nos services de santé , de notre sécurité , de notre culture .

Comme je l'ai largement démontré dans l'exercice de mes mandats de Maire et de Conseiller général , mes engagements seront tenus .
Vous le savez car vous me connaissez : je serai un Député au service de tous les citoyens , car pour moi , seul compte l'intérêt général et celui de nos habitants .

FAIRE RESPECTER ET ENTENDRE NOTRE CIRCONSCRIPTION À PARIS .
Vous faire respecter et entendre à Paris , voilà mon ambition !

MES ENGAGEMENTS DE DÉPUTÉ DE L'AISNE .
Je suis le seul candidat à vous avoir transmis un vrai projet .
Il est précis et concret .

Etre présent et surtout actif à l'Assemblée Nationale .
Défendre notre circonscription et ses habitants auprès des nouveaux Ministres et de leurs administrations .
Etre à votre écoute et disponible en instaurant des permanences régulières dans toutes les communes de la circonscription .
Solliciter votre avis sur les projets de loi essentiels par des concertations citoyennes régulières .
Travailler en étroite relation avec les élus de la circonscription quelles que soient leurs sensibilités et soutenir leurs initiatives , en liaison avec le Conseil Général de l'Aisne et le Conseil Général de Picardie .
Agir pour une ruralité moderne et vivante en misant sur les atouts , paysages , agriculture , viticulture ( défense de l'AOC Champagne en s'opposant à la libéralisation des droits de plantation ) .
Défendre la création d'emplois et soutenir toutes les initiatives nationales et locales permettant de lutter contre le chômage ( PME , artisanat , professions libérales , commerce , tourisme , etc … ) .
Défendre les services publics pour un égal accès de tous aux droits fondamentaux ( éducation : contre les fermetures de classes , santé , défense des hôpitaux de Château-Thierry et Villiers-Saint-Denis , sécurité , logement , etc … ) .
Agir avec force pour notre environnement , les énergies renouvelables : refuser les extractions des gaz et huiles de schistes revoir les couloirs aériens , réformer le code minier .
Promouvoir une politique ambitieuse en faveur des jeunes , de l'éducation , de la culture et du sport .
Agir et voter avec un principe : la justice , sans sectarisme ni esprit partisan , pour le bien de notre pays dans une période économique difficile .
Rendre des comptes sous la forme d'un bilan annuel de mon activité à l'Assemblée Nationale .

Jacques KRABAL .

Suppléant :
Jean-Claude PRUSKI .




Chères Ardéchoises , Chers Ardéchois ,

Les 10 et 17 juin prochains , vous allez désigner le Député qui aura la responsabilité de vous représenter à l'Assemblée nationale . Cette échéance électorale s'inscrit dans le contexte économique , social et politique que vous connaissez .
Avec près de 56 % des suffrages en faveur de François Hollande , notre circonscription a clairement fait le choix du changement .
Le choix d'un projet pour l'emploi , pour réduire la dette , pour lutter contre la spéculation , pour engager la transition énergétique et offrir aux jeunes générations les conditions d'un avenir meilleur .
Des premières mesures sont en cours pour plus de justice et de pouvoir d'achat : gel du prix de l'essence , augmentation de l'allocation rentrée scolaire , baisse de la TVA , retraite dès 60 ans pour ceux qui ont cotisé toutes leurs annuités , réduction de 30 % des rémunérations du Président et des Ministres .
La poursuite de cette politique implique qu'une majorité claire se dégage à l'Assemblée nationale . Le changement passe donc également par l'alternance dans notre circonscription .
Marquée depuis 10 années par un chômage record , la régression des services de proximité , l'érosion continue des emplois dans l'industrie et l'agriculture , la 3e circonscription de l'Ardèche a besoin de nouvelles perspectives , de nouvelles idées .
Le saupoudrage de subventions , l'esprit partisan doivent laisser place à la cohérence , à la continuité de l'action publique . Les notions de solidarité , justice et d'intérêt général doivent retrouver leurs lettres de noblesse .
L'Ardèche ne peut se dispenser d'un soutien actif et concerté de l'Etat , de la région Rhône-Alpes et du Conseil général de l'Ardèche . Si je suis élue , je m'engage à porter votre parole auprès de ces instances , à mobiliser toutes les énergies au service de vos projets . La proximité , l'écoute , la persévérance , la capacité à fédérer seront essentielles à l'exercice de mon mandat .
Le discours et les actes ne seront pas différents à Paris et en Ardèche .

Voter pour moi dès le 10 juin , c'est faire un choix utile pour l'Ardèche , c'est inscrire notre territoire dans la dynamique du changement .

Ensemble , donnons une majorité au changement .

Sabine BUIS .
Conseillère régionale Rhône-Alpes .

Voter Sabine Buis , c'est mettre fin à 10 années d'UMP dans notre circonscription , c'est réussir le changement avec François Hollande en lui donnant une majorité forte à l'Assemblée nationale , et défendre 7 engagements pour l'Ardèche :

FAIRE DE L'EMPLOI UNE PRIORITÉ .
En valorisant les savoir-faire ardéchois dans l'industrie , l'artisanat et l'agriculture , en aidant les PME par une fiscalité adaptée , en protégeant l'économie réelle de la spéculation boursière et de la concurrence déloyale , en défendant le commerce de proximité , en développant le tourisme et les services à la personne .

SÉCURISER L'ACCÈS AUX SOINS
Par la défense d'un service public de qualité au centre hospitalier d'Aubenas et dans les hôpitaux locaux , l'organisation d'une présence médicale sur le territoire , l'encadrement des dépassements d'honoraires .
REMETTRE L'ÉDUCATION ET LA JEUNESSE AU CENTRE DES PRÉOCCUPATIONS .
En redonnant du sens au pacte républicain pour l'école , en créant les conditions d'une formation tout au long de la vie , en permettant aux jeunes d'accéder à un premier emploi grâce aux contrats de générations , aux emplois d'avenir , etc .

RÉTABLIR LA JUSTICE
Et d'abord la justice sociale , ( nouvelle réforme des retraites , accès au logement , existence d'un volet handicap dans chaque loi , lutte contre la précarité ) , mais aussi la justice fiscale ( tranche d'impôt sur le revenu à 75 % pour les revenus au-delà d'un million d'euros , plafonnement des niches fiscales et territoriale ( défense des services de proximité – transport , santé , justice , sécurité ) .
PRÉSERVER LE CADRE DE VIE
En veillant au respect de l'environnement et de la ressource en eau , en engageant la transition énergétique , en sauvegardant notre patrimoine bâti , en favorisant l'accès à la culture , en soutenant la vitalité du tissu associatif .
Gaz et huiles de schiste : ni ici , ni ailleurs !
Parce qu'ils remettent clairement en cause note cadre de vie , notre santé , notre environnement , notre modèle de développement , je me suis mobilisée , à mon niveau , contre les projets industriels d'exploration et d'exploitation de gaz de schiste . En organisant deux débats publics sur le sujet à Saint Sernin , j'ai souhaité entendre l'avis de la population et échanger nos éléments d'information . Face à cette menace , n'oublions pas que les permis du bassin et de la plaine d'Alès sont toujours d'actualité . Je veillerai à ce qu'une loi vienne clairement et définitivement mettre fin à ces projets sur le sol national .

MORALISER LA VIE PUBLIQUE
Avec le non cumul des mandats , la lutte contre les conflits d'intérêts , l'indépendance de la justice et des médias .

DONNER UN VISAGE NOUVEAU À LA POLITIQUE
En replaçant l'humain au cœur des décisions , en acceptant le dialogue direct avec les citoyens , en respectant la transparence des actes .

Sabine BUIS .
Conseillère régionale Rhône-Alpes .

Suppléant :
Laurent UGHETTO .



Madame , Monsieur , chers amis ,
Le 6 mai , l'Ardèche a largement contribué au changement dans notre pays ! Notre département doit poursuivre dans cette voie en désignant un Député qui ira rejoindre la nouvelle majorité présidentielle à l'Assemblée Nationale . C'est en siégeant dans cette majorité qu'il pourra agir efficacement pour nos intérêts . C'est le sens de ma candidature et la proposition que je vous fais .
Nous devons donner une majorité solide au président de la République , suffisamment confortable pour éviter tout risque d'instabilité . N'ajoutons pas une crise politique à une crise &économique .
Ces dernières semaines , avec mon suppléant Hervé Saulignac , je suis venu à votre rencontre , de la vallée du Rhône à la vallée de l'Eyrieux , des Boutières au plateau de Vernoux , de l'agglomération de Privas jusqu'à l'Ardèche méridionale . Vous m'avez fait part de vos attentes : l'accès à la santé et à une retraite digne , le développement de notre économie et de l'emploi . Vous souhaitez pour vous-mêmes et pour vos enfants une qualité de vie et des services de proximité .
Vous avez été nombreux à me parler de la vie chère , de transports ou bien encore de l'avenir du monde rural .

Au moment où s'achève cette campagne électorale , je voudrais vous dire l'état d'esprit qui est le mien . Plus que jamais , je ne peux me résigner à une société dans laquelle subsistent encore trop d'injustices et de violences . Mais plus que jamais aussi , j'aime l'Ardèche et ses habitants ! Elu de proximité , je n'ai pas attendu cette campagne électorale pour venir à votre rencontre et je serai toujours à vos côtés .

Dans cette période de crise qui nous oblige à conjuguer nos talents , je veux rassembler les Ardéchois . Le dialogue , le respect de chacun et l'action au service de l'intérêt général , demeurent la clé de la réussite . Vous avez reçu dans le détail mes propositions pour l'Ardèche .
Elles constituent des réponses à vos attentes et à celles du monde dans lequel nous vivons . Elles sont aussi la traduction de ma détermination et de l'espoir que je veux partager avec vous . Vous pouvez compter sur mon envie intacte de transformer cet espoir en une réalité concrète .

Avec toute mon amitié .
Pascal TERRASSE .

Suppléant :
Hervé SAULIGNAC .

Ne dispersons pas nos voix au 1er tour !

Mes 7 engagements :

1 . Revaloriser le travail et le pouvoir d'achat .
Accompagner les entreprises de main d'œuvre , les travailleurs indépendants et les entreprises de proximité .
Alléger les cotisations sociales en contrepartie de l'emploi des jeunes et des seniors .
Mise en place d'un plan de soutien aux femmes isolées pour les accompagner au retour à l'emploi .
Lutter efficacement contre le travail précaire .
Se battre pour le maintien de nos industries en Ardèche contre les délocalisations .
Les revenus du travail doivent primer sur ceux du capital .
Réformer la fiscalité injuste sur les déchets ménagers et l'eau .

2 . Protéger notre cadre de vie .
Lutter contre l'urbanisation anarchique .
Mettre en œuvre un plan de lutte contre le bruit et pour des cours d'eau de qualité .
Réduire le trafic poids lourds et le transport des matières dangereuses .
Mettre en œuvre un vaste plan de réduction de la facture énergétique dans l'habitat .
Développer une politique du tourisme durable , des pratiques culturelles et sportives sur tout le territoire
Demeurer inflexible sur les gaz de schiste .

3 . Favoriser l'accès à la santé et la retraite pour tous .
Autoriser le départ à la retraite à 60 ans pour tous ceux qui ont leurs annuités .
Revaloriser les retraites les plus modestes et les pensions de reversion
Améliorer la prise en charge financière de la dépendance des personnes âgées et des personnes handicapées en établissement et à domicile .
S'engager dans un plan de recherche contre le cancer , la maladie d'Alzheimer et les maladies génétiques .
Lutter contre les dépassements d'honoraires et les déserts médicaux .
Se battre pour que les hôpitaux soient modernisés et soutenir le personnel .

4 . S'engager pour un aménagement harmonieux du territoire .
Maintenir des services publics de qualité sur tout le territoire .
Favoriser le désenclavement routier des communes par des aménagements de qualité .
Mettre en place le blocage des prix de l'essence .
Développer des transports collectifs adaptés aux territoires ruraux .
Promouvoir des prix rémunérateurs pour les agriculteurs et réorienter les aides vers l'agriculture familiale .
Abroger la loi sur la réforme territoriale qui visait à étouffer le monde rural .

5 . Changer de politique européenne .
Développer une Europe de la croissance contre une Europe de l'austérité .
Mettre ne place un système de protection et d'échange plus juste aux frontières de l'Europe .
Mettre en place un système de taxation des mouvements de capitaux et de lutte contre les paradis fiscaux .
Mettre en place une véritable politique de la défense au niveau européen .
Remettre les banques au service de l'économie réelle et des particuliers .

6 . Ecouter et agir pour nos jeunes et la vie associative .
Donner des moyens à la communauté éducative ( école , collège , lycée ) .
Aider les jeunes à s'investir dans le monde associatif , sportif , culturel et humanitaire .
Améliorer l'autonomie financière des jeunes qui s'engagent dans une formation .
Mettre en place le contrat de transition professionnelle .
Renforcer les moyens dans le secteur de la petite enfance ( domicile , crèche ) .

7 . Rendre la vie quotidienne plus sûre et plus tranquille .
Redonner des moyens au service de la justice , de la gendarmerie et de la police .
Développer une justice de réparation plus rapide , plus équitable , et n'ignorant aucun délit .
Mettre en œuvre un vaste plan de lutte contre la violence scolaire .
Mieux responsabiliser les parents par des dispositifs incitatifs .
Mettre en place un pacte « tranquillité et respect » dans l'habitat collectif et dans nos quartiers .




Mes chers Concitoyens ,

Le 6 mai les Françaises et les français ont accordé leur confiance à François HOLLANDE en l'élisant Président de la République .
Avec 6469 % l'Ariège , a massivement voté pour le candidat du changement .
Après une décennie d'inefficacité et d'injustices avec la droite , le changement avec François HOLLANDE c'est la volonté de relancer le progrès social , de remettre la justice dans tous les choix et de faire à nouveau fonctionner l'économie et la finance au service de l'homme et de l'emploi .
Durant ce premier mandat , chaque jour j'ai agi pour être à la hauteur de la confiance témoignée en 2007 .
Je me suis investie sur les thématiques de la ruralité , de l'agriculture , du pouvoir d'achat , des services publics , de l'environnement , de l'énergie … En Ariège j'ai ferraillé pour sauvegarder nos services publics d'éducation , de sécurité , de santé , notamment nos hôpitaux ariégeois .
J'étais aux côtés des salariés de Continental , des Talcs de Luzenac , des papèteries de Lédar , et de tant d'autres , autant de fois que nécessaire .
Elue de l'opposition , aucune de nos propositions n'a pu aboutir même si pendant ces 5 ans nous avons combattu ces politiques injustes qui ont engendré la hausse du chômage , de la TVA , des inégalités .
Ces a conduit à enrichir les plus aisés au détriment du pouvoir d'achat du reste de la population .
Le sollicite à nouveau vos suffrages avec Alain DURAN , comme suppléant .
Forte de l'expérience acquise durant ces 5 ans , je continuerai à mettre au service de l'Ariège mon envie et ma détermination à changer les choses avec François HOLLANDE .
Dans la nouvelle majorité présidentielle je serai une Députée plus forte pour défendre l'Ariège et les Ariégeois .
Comme je l'ai fait en 2007 avec mon mandat de Vice-Présidente de la Région , je démissionnerai de ma fonction de Maire adjoint si je suis réélue Députée en 2012 .
Avec Alain DURAN , nous sommes à votre service , engagés pour l'Ariège , les Ariégeois pour défendre nos valeurs de solidarité , de liberté , d'égalité , de fraternité et de laïcité .
Nous sollicitons votre confiance en prenant l'engagement de poursuivre ces objectifs , de répondre à ces enjeux , d'être toujours présents à vos côtés , comme nous l'avons toujours été .

NOS ENGAGEMENTS POUR DONNER UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Donner les moyens à l'école par l'ouverture de 60 000 postes en 5 ans .
Créer une allocation d'études et de formation sous conditions de ressources .
Donner un avenir à notre jeunesse par le Contrat de génération et la création de 150 000 emplois d'avenir .

Protéger le pouvoir d'achat :
Augmenter le SMIC , l'allocation de rentrée scolaire de 25 % dès septembre .
Annuler la hausse de la TVA à 21,2 % , bloquer la hausse des prix des carburants , mettre en place des tarifs progressifs pour l'énergie , encadrer les prix des loyers .

Garantir le droit à la retraite à 60 ans pour les carrières longues .
Permettre l'accès à tous à la santé : maintenir les hôpitaux Foix-Pamiers et de Saint-Girons , construire un nouvel Hôpital à Lavelanet , encadrer les dépassements d'honoraires et développer les maisons de santé .
Réformer la dépendance et intégrer un volet handicap à toutes les lois .

Agir pour l'emploi en luttant contre la concurrence déloyale , en finançant prioritairement les entreprises qui investissent localement et les circuits courts en agriculture et en créant une Banque Publique d'Investissement .

Instaurer un bouclier rural pour le maintien des services publics , terminer les 60 kms restants de l'Echangeur 9 , renforcer le rail , achever l'aménagement numérique de l'Ariège .

Assurer la transition écologique par une diminution du nucléaire et l'augmentation des énergies renouvelables .

Maîtriser la finance en interdisant la spéculation , en taxant les hauts revenus , en imposant les revenus du capital comme ceux du travail et en réduisant les niches fiscales .

Abroger la réforme territoriale , limiter le cumul des mandats , instaurer une dose de proportionnelle , réformer le statut pénal du Chef de l'Etat .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Frédérique MASSAT .

Suppléant :
Alain DURAN .




Chères Ariégeoises , Chers Ariégeois ,

Les Françaises et les Français viennent d'accorder leur confiance à François HOLLANDE en le portant à la Présidence de la République .
Dans notre département , François HOLLANDE a réuni 64,69 % des suffrages .
Cette victoire historique est d'abord une victoire pour nous Ariégeois et pour la France . Le changement avec François HOLLANDE c'est la volonté de relancer le progrès social , de remettre la justice dans tous les choix et de faire à nouveau fonctionner l'économie et la finance au service des citoyens et de l'emploi .
Pour cela , le nouveau Président de la République doit avoir maintenant une majorité large à l'Assemblée Nationale qui sera désignée lors des élections législatives des 10 et 17 juin pour conduire cette nouvelle politique nécessaire et juste .
Depuis cinq ans , suppléant actif d'Henri NAYROU , j'ai pu me familiariser avec la fonction de Député et en mesurer toute l'importance pour notre pays et pour notre département .

J'ai rencontré dans les neuf cantons et les cent trente-neuf communes de la circonscription , les habitants , les élus , les militants , les bénévoles associatifs , les acteurs économiques et suivi de nombreux dossiers ce qui m'a permis de mieux connaître notre territoire . J'y ai découvert des hommes et des femmes de valeur et noué des relations franches et de confiance .
Je sollicite vos suffrages avec Christine DENAT PINCE , candidate suppléante , pour participer à ce changement , défendre et servir les intérêts de tous les Ariégeois en devenant le Député de la deuxième circonscription de l'Ariège .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Avec François Hollande , notre Président , donnons au changement une majorité la plus forte possible à l'Assemblée Nationale .

Candidat aux élections législatives dans notre circonscription , ma détermination sera totale pour mettre en œuvre les engagements pris devant les Français :

Permettre le redressement économique , industriel et agricole et soutenir le produire français avec une vraie stratégie industrielle : Banque Publique d'Investissement , Livret d'épargne industrie , investissement dans la recherche , formation des salariés , nouvelle Politique Agricole Commune .
Equilibrer les finances publiques : tout mettre en œuvre pour un retour à l'équilibre des comptes à la fin du mandat en 2017 .
Rétablir la justice , et d'abord la justice sociale mais aussi la justice fiscale et territoriale ( nouvelle décentralisation , défense des services publics de proximité – école , santé , justice , sécurité ) .
Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial et défendre fermement le principe de laïcité .
Permettre à tous d'accéder à la santé : l'hôpital retrouvera son statut de service public , encadrement des dépassements d'honoraires , développement des maisons de santé , maintien d'un maillage hospitalier de proximité , soutien au maintien à domicile de nos aînés , renforcement et maintien des Etablissements d'Hébergement Pour Personnes Agées Dépendantes ( EPHAD ) adaptés à notre ruralité .
Donner la priorité à l'emploi : c'est l'idée du Contrat de génération pour les jeunes et les séniors . Proposer la création de 150 000 emplois d'avenir pour les jeunes et les moins qualifiés .
Atteindre un objectif de 100 000 jeunes en service civique .
Remettre l'école au cœur de l'action publique : création de 60 000 postes supplémentaires dans l'éducation ; la formation des enseignants sera rétablie ; soutenir et défendre les Regroupements Pédagogiques Intercommunaux ( RPI ) .
Reconsidérer les fermetures des Postes annoncées ( Bonnac -Le Vernet , Lasserre … ) .
Aménager notre territoire : abroger la réforme territoriale UMP et redonner l'autonomie financière aux collectivités locales .
Relancer les programmes d'infrastructures sur nos territoires .
Achever les travaux de l'Echangeur 9 ( Toulouse-Barcelone ) et la liaison Comminges-Couserans .
Participer aux plans de revitalisation du Couserans et du Pays d'Olmes .

Mon engagement auprès de vous sera guidé par la justice et l'équité . Ensemble , donnons du sens à ces valeurs .
Alain FAURÉ .

Suppléante :
Christine DENAT PINCE .





DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .
Chères concitoyennes , chers concitoyens ,

Les Françaises et les Français , les Audoises et les Audois viennent d'accorder leur confiance à François HOLLANDE en le portant à la Présidence de la République .
Dans notre première circonscription de l'Aude , il a réuni 57,32 % des suffrages .
Cette victoire historique est d'abord une victoire synonyme d'espoir , pour la France et pour l'Aude .

Après une décennie d'inefficacité et d'injustice avec la droite , le changement avec François Hollande , c'est la volonté de relancer le progrès social , de remettre la justice dans tous les choix , et de faire fonctionner à nouveau l'économie , la finance au service de la population et de l'emploi .
Candidat de la Majorité Présidentielle pour les législatives , notre détermination sera totale pour mettre en œuvre les engagements pris devant les Français :

Permettre le redressement économique , agricole et le produire français en priorisant les PME et les TPE , en défendant les droits de plantation de la vigne , en garantissant la présence des services publics dans le monde rural .

Rétablir la justice et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités , égalité salariale femmes-hommes , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire ) , mais aussi la justice fiscale avec une tranche d'impôt sur le revenu de 75 % pour ceux qui gagnent plus d'un million d'euros par an et territoriale avec un nouvel acte de décentralisation .

Redonner espoir aux nouvelles générations en combattant le chômage avec la création de 150 000 emplois d'avenir , en remettant l'éducation au cœur de l'action publique , en affectant entre autre du personnel supplémentaire aux écoles maternelles et primaires et en s'appuyant sur l'excellence environnementale .

Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial en défendant la laïcité , en luttant contre les conflits d'intérêt , la corruption et toutes les discriminations , en donnant les moyens à la police , à la gendarmerie et à la justice de nous protéger avec une sécurité de proximité retrouvée et avec 1 000 postes créés chaque année .

Pour qu'ensemble nous construisions cet avenir , nous avons besoin de votre soutien , de votre confiance renouvelée et de votre engagement .

Aujourd'hui le changement qui vient est attendu , il est nécessaire .
Vous pouvez compter sur nous pour le mettre en place dès le mois de juin prochain .

Avec la gauche unie , donnons une majorité forte et expérimentée à l'Assemblée Nationale !

Jean-Claude PEREZ .
Tamara RIVEL .

Le 10 juin prochain , votez Jean-Claude PEREZ et Tamara RIVEL .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .
Madame , Monsieur ,
Les 10 et 17 juin , vous aurez à nouveau à vous exprimer à l'occasion des élections législatives .
C'est un rendez-vous décisif pour notre pays : par votre vote , vous désignerez votre représentante à l'Assemblée nationale et la majorité qui , pendant cinq ans , décidera de la politique à conduire pour la France .
Je suis la candidate de la majorité présidentielle avec François Hollande .

Je suis la candidate qui veut définitivement tourner la page du sarkozysme , de l'injustice et des inégalités qui se sont creusées pendant 5 ans .

Je suis la candidate de la parité homme-femme en politique et de la mise en pratique du non cumul des mandats .

Si vous m'élisez , je m'engage ainsi à me consacrer exclusivement à mon mandat de Députée et à soutenir l'action du Président du Gouvernement pour redresser le pays et changer concrètement la vie quotidienne de mes concitoyennes et concitoyens .

Le nouveau Gouvernement a déjà agi .

Sitôt élu , le nouveau Président de la République a tenu plusieurs engagements forts pris devant les Français :
Un Gouvernement composé à parité d'hommes et de femmes ,
La baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres ,
La retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes les annuités ,
La volonté de renégocier le traité budgétaire européen sur des critères de croissance et d'emploi ,
L'annonce à nos alliés que les troupes françaises se retireront d'Afghanistan d'ici la fin de l'année .

Pour concrétiser et amplifier le changement , le Président de la République a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale .
C'est l'enjeu des élections législatives des 10 et 17 juin .

Elue Députée ,

Je soutiendrai plusieurs mesures d'urgence :
Annulation de la TVA Sarkozy ,
Coup de pouce au SMIC ,
Recrutement de 1 000 postes dans l'éducation pour la rentrée de septembre , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .

Je défendrai :

Nos économies locales , la viticulture , la pêche et le tourisme ,
La transition écologique ,
Le développement de l'économie solidaire créatrice des emplois de demain .

J'agirai pour engager de nombreuses réformes majeures :

Contrat de génération ,
150 000 emplois d'avenir pour l'emploi des jeunes ,
Réforme des banques pour que le crédit soit accessible aux ménages et aux PME ,
Banque publique d'investissement pour produire en France , .

Je veillerai au respect de 5 engagements :

Soutien au pouvoir d'achat ,
Egalité professionnelle et salariale entre les hommes et les femmes ,
Indépendance de la Justice ,
Non cumul des mandats ,
Dialogue social .

PAS DE COHABITATION ! N'ajoutons pas une crise politique aux difficultés économiques et sociales .

Dès le 10 juin , confirmons le changement .
LE 10 JUIN , DÈS LE PREMIER TOUR , DONNEZ UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .

Nous saurons être à votre écoute .

Très chaleureusement ,
Marie-Hélène FABRE .
Bernard TAILHADES .

Votez Marie-Hélène FABRE et Bernard TAILHADES .




Madame , Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , ont lieu les élections législatives .
Ces élections vous permettront de désigner le Député-e qui vous représentera pour les cinq ans à venir .
En choisissant votre Député-e , vous choisissez également la politique qui sera menée au niveau national .
C'est dire l'importance de votre vote !

Je suis la candidate de la majorité présidentielle avec François Hollande .
Après la victoire le 6 mai dernier à l'élection présidentielle , François Hollande a besoin d'une majorité à l'Assemblée qui soutienne sa politique et vote les projets qu'il a défendu durant la campagne des présidentielles . Cette majorité doit être forte , solide et cohérente .
C'est la raison pour laquelle je m'engage , si vous m'accordez votre confiance , à défendre la politique de redressement économique et de justice sociale définie par François Hollande et mise en œuvre par Jean-Marc Ayrault , Premier Ministre , et par son Gouvernement .
Vous pourrez compter sur mon engagement dans les travaux de la nouvelle Assemblée pour faire avancer les nouvelles lois de progrès , comme vous pourrez compter sur mon engagement pour continuer à défendre les intérêts de notre territoire . Vous savez combien j'y suis attachée .

Elue de proximité , je continuerai à être , d'abord et avant tout , une Députée de terrain qui demeurera à votre écoute et à votre contact tout le long de son mandat . Fidèle à mes engagements de toujours , je poursuivrai mon action en faveur de nos territoires ruraux .

Avec Fabrice Veysseyre , je m'engage à contribuer au redressement économique de la France et au rassemblement de tous les Français dans le cadre d'une République exemplaire qui promeut la Jeunesse , l'Education , le Progrès , la Justice et la Laïcité .

Dimanche , je compte sur vous pour votre mobilisation et votre soutien .

Bien cordialement à vous .

Marie-Lou MARCEL

MES ENGAGEMENTS POUR LE CHANGEMENT .

1 . Développement économique :
Créer une Banque Publique d'Investissement pour les PME .
Elargir le crédit d'impôt recherche aux PME qui innovent .
Moduler l'impôt sur les sociétés au profit des PME et des entreprises qui réinvestissent .
Séparer les activités de dépôt des banques de leurs activités spéculatives .
Relocaliser notre production industrielle .
Créer 150 000 emplois d'avenir .
Faire signer 500 000 contrats de génération .

2 . Justice sociale .
Abroger la TVA dite « TVA Sociale » .
Développer le dialogue social .
Favoriser la participation des salariés au Conseil d'Administration de leur entreprise .
Permettre le départ à la retraite à 60 ans pour ceux qui ont commencé à travailler tôt et qui ont cotisé 41,5 annuités .
3 . Santé .
Redonner les moyens à l'hôpital public afin qu'il puisse assurer ses missions de service public .
Créer des pôles de santé .
Lutter contre les déserts médicaux .
Encadrer les dépassements d'honoraires .
Soutenir un plan pour la dépendance .

4 . Education .
Lutter contre les fermetures de classes en zone rurale .
Redéployer 60 000 postes en faveur de l'Education nationale .
Rétablir les Réseaux d'Aides Spécialisées aux Elèves en Difficultés .
Faciliter l'accueil des moins de 3 ans .

5 . Agriculture et Ruralité .
Revaloriser les retraites agricoles .
Mettre en place des contrats collectifs de filières du producteur au distributeur .
Maintenir le budget de la Politique Agricole Commune .
Permettre le droit au réensemencement .
Interdire toute culture d'Organisme Génétiquement Modifié ( OGM ) et promouvoir le Bio .
Préserver une agriculture diversifiée et rémunératrice .

6 . Décentralisation et Services publics .
Revenir sur la loi instituant le Conseiller Territorial .
Voter une loi qui constituera une nouvelle étape pour la décentralisation .
En finir avec la politique de baisse des financements publics ( Révision Générale des Politiques Publiques ) .
Créer 1000 postes par an pour la Justice et les forces de l'ordre .

7 . Environnement – Energie .
Interdire toute exploration-exploitation des gaz de schiste .
Réduire la part du nucléaire de 75 à 50 % d'ici 2025 .
Encourager le MIX énergétique .
Encadrer les prix de l'énergie .

8 . Culture , Sport et Tourisme .
Voter une grande loi d'orientation développant l'accès à la culture pour tous .
Développer les actions communes entre l'Etat et nos collectivités territoriales .
Développer la pratique du sport amateur .
Développer une politique ambitieuse pour notre patrimoine .
Favoriser la vie associative .

Durant les 5 prochaines années , je m'engage à continuer à privilégier avec vous la proximité , le dialogue et l'échange , à vous rendre compte , en toute transparence , de mon action à l'Assemblée Nationale et de toutes mes démarches auprès du Gouvernement et à relayer votre voix dans l'hémicycle .

Marie-Lou MARCEL .

Suppléant :
Fabrice VEYSSEYRE .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .
Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

Les françaises et les Français viennent d'accorder leur confiance à François Hollande en le portant à la Présidence de la République le 6 mai dernier .

Députée , je suis nouvelle candidate dans la troisième circonscription des Bouches-du-Rhône .
Garo Hovsépian , Maire des treizième et quatorzième arrondissements , sera mon suppléant . Vous connaissez notre attachement pour vos quartiers et pour Marseille . A vos côtés , au quotidien , nous mettons notre énergie , notre disponibilité et notre expérience , au service d'une idée simple , celle du mieux vivre ensemble .

Dans cette circonscription comme sur l'ensemble de la ville , une majorité s'est dégagée autour des valeurs et du projet défendu par François Hollande .

Après une décennie marquée par une régression économique et sociale sans précédent pour une grande majorité des Français , il nous faut nous rassembler pour relever notre pays .

Le redressement est indispensable , mais il ne sera possible que dans la justice . L'âme de la France , c'est l'égalité , qu'il s'agisse de fiscalité , d'éducation , de logement , de santé , d'accès à l'énergie , de sécurité , de services publics , de nouveaux droits ou de culture .

Avec François Hollande , nous voulons redonner espoir aux nouvelles générations et leur permettre de vivre mieux que la précédente , en remettant l'éducation et la jeunesse au cœur de l'action publique .
La priorité sera donnée à l'acquisition des savoirs fondamentaux . C'est par exemple l'accueil à l'école maternelle des enfants de 3 ans , le soutien de tous les élèves , et le développement des filières d'excellence dans l'enseignement supérieur .

Nous voulons rétablir la justice sociale . Nous rendrons le droit à la retraite à taux plein à tous ceux qui ont 60 ans et qui ont cotisé la totalité de leurs annuités . Nous garantirons l'accès aux soins de tous les français en encadrant les dépassements d'honoraires et en favorisant une baisse des prix des médicaments .
Nous lutterons contre la précarité qui touche avant tout les jeunes et les séniors . Nous défendrons avec détermination l'égalité des carrières professionnelles et des rémunérations entre les femmes et les hommes .

Nous voulons redresser la France , ses finances et son économie . Redresser l'économie en soutenant en particulier les entreprises qui innovent , en donnant la priorité aux PME , mais aussi en remettant les banques au service de l'économie . Autant de mesures pour relocaliser les emplois en France , à Marseille et dans nos quartiers .

Notre ambition est la vôtre . Retrouvons ensemble le chemin de la réussite , pour nos quartiers , pour Marseille , pour la France .

Ensemble , réussissons le changement avec François Hollande , donnons -lui la majorité à l'Assemblée Nationale les 10 et 17 juin prochains .

Sylvie ANDRIEUX .

Suppléant :
Garo HOVSÉPIAN .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .
Chers concitoyens ,

Les françaises et les Français viennent d'accorder leur confiance à François Hollande en le portant à la Présidence de la République .
Cette victoire historique est d'abord une victoire pour vous et pour la France .

Notre pays a besoin de ce changement . Pour le mettre en œuvre , il faut assurer au Président de la République une vraie majorité à l'Assemblée nationale . Une cohabitation serait dramatique pour l'avenir . Tous les espoirs pour l'emploi , la jeunesse , la croissance et la justice seraient réduits à néant .

Je suis aujourd'hui le seul candidat capable de porter ce changement . J'ai la légitimité pour être entendu au niveau national . Mon expérience de Député et mon engagement quotidien d'élu de proximité me donnent la force de vous représenter pour défendre enfin vos intérêts .
Notre territoire a des atouts et des enjeux . Ils n'ont pas été pris en compte par les politiques de droite tant au niveau local que national depuis plus de dix ans .

Mobilisons -nous dès le 10 juin pour nous permettre de concrétiser ce changement capital pour notre avenir .

Je compte sur vous .
Vincent BURRONI .

Ensemble , concrétisons le changement .
Pascale MORBELLI , suppléante .

Avec François Hollande , notre Président , donnons au changement la majorité la plus forte possible à l'Assemblée nationale .

Candidat aux élections législatives dans notre circonscription , ma détermination sera totale pour mettre en œuvre les engagements pris devant les Français :

Permettre le redressement économique , industriel et l'emploi avec une vraie stratégie : pétrochimie , aéronautique et tourisme .
Soutenir la production locale et l'agriculture : développer l'économie sociale et solidaire et soutenir les initiatives territoriales .
Investir dans notre jeunesse par l'éducation et la formation en donnant les moyens à tous les partenaires institutionnels et économiques .
Rétablir la justice , et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités , égalité salariale femmes-hommes , revalorisation de 25 % de de l'allocation de rentrée scolaire ) , mais aussi la justice fiscale avec une tranche d'impôts sur le revenu à
75 % pour ceux qui gagnent plus d'un million d'euros , et territoriale ( nouvelle décentralisation , défense des services publics de proximité
– école , santé , justice , sécurité- ) .
Equilibrer les finances publiques pour retrouver notre souveraineté face aux marchés , avec l'engagement de revenir à l'équilibre des comptes à la fin du mandat en 2017 .
Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial , avec le non-cumul des mandats , la lutte contre les conflits d'intérêt et la corruption , l'indépendance de la justice et des médias .

Pour réussir le changement avec François Hollande , donnons une majorité forte à l'Assemblée nationale les 10 et 17 juin .

Vincent BURRONI , votre candidat .




Madame , Monsieur ,

En élisant François Hollande , Président de la République , les Français ont fait le choix du changement et du redressement de la France .

Depuis son élection , le Président de la République a déjà tenu plusieurs de ses engagements : Gouvernement composé à parité de femmes et d'hommes , baisse de 30 % des salaires du Chef de l'Etat et des Ministres , retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes leurs annuités , rencontre avec la Chancelière allemande pour renégocier le traité budgétaire européen , annonce à nos alliés du retrait des troupes d'Afghanistan .

Des mesures d'urgence vont prochainement être prises :
Annulation de la TVA « Sarkozy » , coup de pouce au SMIC , augmentation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire , recrutement de 1 000 postes dans l'éducation nationale afin d'assurer la prochaine rentrée de septembre .

Pour entamer les réformes majeures pour la France , pour donner au nouveau Président de la République les moyens d'agir , notre pays a besoin d'une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale .
Donner une majorité à la droite provoquerait un blocage de nos institutions . Une crise politique s'ajouterait alors aux difficultés économiques et sociales que rencontrent les Français .

Les socialistes préfèrent agir dans l'intérêt de la France .

Je me présente à vos suffrages , pour accompagner l'action du Président de la République et du Premier Ministre .

Je partage notre ambition pour notre jeunesse , pour une société plus juste et plus fraternelle . Je défends leur vision d'une Europe plus solidaire qui privilégie la croissance et l'emploi et non l'austérité synonyme de sacrifices pour les plus faibles et les classes moyennes . Je continuerai avec leur soutien mon combat pour l'exemplarité et la moralisation de la vie politique .

J'ai besoin de votre confiance pour défendre Marseille et les Marseillais .
Depuis des années nous sommes les laissés pour-compte d'une politique nationale qui ne prend pas en considération nos difficultés et ne sait pas utiliser nos atouts . Nous voulons un autre regard sur Marseille .
Nous avons besoin de sécurité , de personnel dans les écoles , d'une bonne gestion de nos hôpitaux publics , de logements accessibles à tous . Besoin de sauver notre industrie et nos emplois , de réduire les inégalités sociales dans nos quartiers , de maintenir les services publics de proximité .

Equilibrer les finances publiques pour retrouver notre souveraineté face aux marchés : retour à l'équilibre des comptes publics en 2017 .
Restaurer la justice sociale : retraite à 60 ans à taux plein pour les salariés ayant toutes leurs anuités , égalité salariale entre les femmes et les hommes .

Rétablir l'égalité devant l'impôt en mettant fin aux privilèges fiscaux . En créant une tranche d'impôts de 75 % pour les revenus supérieurs à un million d'euros . En supprimant la TVA « sociale » . En défendant l'épargne populaire avec le doublement du plafond du
Livret A.

Garantir le pouvoir d'achat en donnant un coup de pouce au SMIC . En réduisant les factures d'eau et d'électricité par des tarifs progressifs . En bloquant le prix de l'essence en cas de nouvelle hausse des prix . En augmentant de 25 % la prime de rentrée scolaire .

Renforcer notre système de santé en donnant les moyens nécessaires à l'hôpital public . En baissant le prix des médicaments , en limitant les dépassements d'honoraires .

Rendre effectif le droit au logement en encadrant le prix des loyers . En rétrocédant des terrains de l'Etat aux collectivités locales pour permettre la construction de 2,5 millions de logements sociaux .

Garantir la sécurité de tous en créant chaque année 1 000 postes supplémentaires dans la police , la gendarmerie , la justice .

Donner les moyens à l'école et aux professeurs d'instruire nos enfants . En créant de nouveaux postes dans l'Education Nationale . En créant de nouvelles places d'accueil pour la petite enfance et en permettant la scolarisation des enfants de moins de 3 ans en maternelle .

Renforcer la place de la France dans le monde en renégociant les politiques européennes .

Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial en imposant le non-cumul des mandats , en luttant contre les conflits d'intérêt et la corruption , en rendant leur indépendance à la justice et aux médias .

Vous pouvez compter sur moi .
DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Marie-Arlette CARLOTTI .




Pour être enfin entendus !

Madame , Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , vous votez pour les élections législatives . Vous désignez votre Député à l'Assemblée Nationale .
Je suis le candidat de la majorité présidentielle avec François HOLLANDE . Les Français ont choisi leur nouveau Président de la République . Il faut maintenant lui donner une majorité à l'Assemblée Nationale pour gouverner , sous peine de plonger le pays dans la paralysie .

Au-delà de toute sensibilité politique , je sollicite votre confiance pour faire entendre notre territoire .

Notre territoire , du pays salonais jusqu'aux rives de l'étang de Berre , est en difficulté . Tous les grands dossiers qui conditionnent notre avenir sont en jachère . Parce que ces dossiers nécessitent des interventions nationales et que nous ne sommes pas entendus au national .
Pas entendus sur l'économie et l'emploi . Avec comme symbole le site pétrochimique de Berre Lyondell-Basell , institution centenaire menacée ( « la Shell » ) . Sa disparition ( 1.300 salariés , 5.000 sous-traitants ) serait une catastrophe industrielle .
Pas entendus sur la qualité de vie . Ni sur les transports : il faut maintenant 45 minutes pour aller travailler à Aix en voiture , souvent 1 H 30 pour atteindre Marseille ! Et les transports publics métropolitains sont très insuffisants . Ni sur le logement : l'immobilier a flambé , nos enfants ne peuvent plus se loger . Ni sur l'environnement : l'étang de Berre , ancien paradis aquatique de la Méditerranée , demeure un crève-cœur écologique .

Pas entendus sur la sécurité . Il y a de plus en plus de cambriolages et d'incivilités , et de moins en moins de policiers et de gendarmes . Sans compter les gangs marseillais et leurs trafics .

Pour être enfin entendus , il faut un Député qui comprenne vos préoccupations . Enfant du pays , issu d'une vieille famille provençale basée à Velaux , je vis notre territoire , je respecte son passé et veux contribuer à son avenir . Mon suppléant , Jean-Pierre Maggi , est un élu de terrain que beaucoup d'entre vous connaissent . Il sera là au quotidien pour rester proche de vous .

Pour être enfin entendus , il faut un Député d'envergure nationale , capable de faire avancer les dossiers à Paris et à Bruxelles . Né ici , je suis capable de vous représenter là-haut . Ancien conseiller du Premier Ministre , je préside Terra Nova , une fondation nationale qui coordonne un millier d'experts et conseille le Gouvernement . Je connais tous les Ministres , j'ai accès à toutes les administrations , je dialogue avec toutes les entreprises . En Europe aussi : j'ai travaillé auprès du Président de la Commission européenne .

Pour être enfin entendus , il faut un Député avec de nouvelles méthodes politiques . Je viens de la société civile . Je m'engage contre la corruption et le clientélisme qui gagnent trop souvent notre démocratie . Je m'engage pour le mandat unique parlementaire : je serai Député à temps plein !

J'en appelle au vote utile de tous dès le premier tour . Aux socialistes , aux écologistes et aux radicaux : je défends vos couleurs . A tous les sympathisants de gauche : dans une circonscription gravement menacée par le Front National , un éparpillement des voix au premier tour serait fatal . A tous les humanistes et progressistes : j'incarne les valeurs de tolérance et de fraternité face à la radicalisation populiste . A tous ceux qui veulent donner un avenir à notre territoire , quelle que soit leur sensibilité politique : je serai votre porte-voix .

Olivier FERRAND .
Président de Terra Nova .

Suppléant :
Jean-Pierre MAGGI .
Conseiller général . Maire de Velaux .




Madame , Monsieur ,

Le 6 mai , les Françaises et les Français ont accordé leur confiance à François HOLLANDE en le portant à la Présidence de la République .
Dans notre circonscription , François HOLLANDE a réuni plus de 60 % des suffrages : vous avez ainsi exprimé très majoritairement votre volonté de changement .

Le changement pour redresser la France , avec une économie au service de l'emploi , le changement pour le rétablissement de la justice sociale et fiscale , le changement pour redonner un avenir à notre jeunesse : ce sont là les priorités que nous nous sommes fixées .
Pour y parvenir , les élections législatives des 10 et 17 juin devront donner une majorité de gauche la plus large possible à l'Assemblée Nationale .
C'est avec cette volonté d'être un acteur du changement que je suis candidate du Parti Socialiste aux élections législatives des 10 et 17 juin sur la première circonscription de la Charente .

Femme d'engagement , d'écoute et d'action , j'ai été , depuis 2007 et mon élection à l'Assemblée Nationale , à vos côtés pour porter votre parole et défendre les dossiers de notre circonscription .
Demain , je veux participer , à l'Assemblée Nationale , à la mise en œuvre de réformes justes et efficaces pour répondre au mieux aux attentes de nos concitoyens .
C'est pourquoi , dès le 10 juin , rassemblez -vous massivement autour de ma candidature et donnez une majorité au changement sur la première circonscription de la Charente .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Vous pouvez me faire confiance pour vous représenter à l'Assemblée Nationale .

Martine PINVILLE .

Suppléant :
David COMET .

Conseiller général du canton d'Angoulême Ouest et attaché parlementaire de Jean-Claude VIOLLET depuis plus de dix ans , je connais l'engagement de notre Députée , Martine PINVILLE , au service des Charentais , en proximité .
C'est pourquoi Martine PINVILLE m'a demandé d'être son suppléant pour les prochaines élections législatives de juin 2012 , sur la première circonscription redécoupée , ce que j'ai accepté avec le plus grand des plaisirs !

François Hollande élu Président de la République , nous avons maintenant le devoir de lui donner une majorité nette , pour lui assurer une meilleure gouvernance , afin de redresser la France , rétablir la justice , redonner espoir aux nouvelles générations et rendre la République exemplaire .

Donnons notre voix , dès le premier tour , à Martine PINVILLE , une Députée au travail , souriante et compétente , en participant également à la construction d'une plus grande parité à l'Assemblée Nationale !

David COMET .




Mes chères concitoyennes , mes chers concitoyens ,

Depuis 5 ans , j'ai travaillé sans relâche pour notre territoire . J'ai traité plus de 5000 dossiers sans distinction politique . J'ai envoyé plus de 20 000 courrier , participé à plus de 1000 manifestations publiques , réalisé 400 permanences cantonales et 300 journées de rendez-vous à ma permanence de Jarnac . A l'Assemblée Nationale , j'ai posé 540 questions écrites , 2 questions au Gouvernement , 8 questions orales sans débat , 79 interventions en séance et j'ai obtenu 200 000 euros de fonds parlementaires à nos communes rurales .

J'ai en priorité travaillé sur les grands dossiers de notre territoire :


Développement et emploi : défense des salariés en lien étroit avec les organisations syndicales lors des licenciements ( Schneider Electric , Pelisson Raynal , Médiapost etc … ) .
Inscription de la Route Nationale 10 dans le Plan De Modernisation des Itinéraires ( PDMI ) pour un montant de 71 millions d'euros .
Intervention pour l'électrification de la ligne Angoulême-Royan ou encore pour y favoriser le FRET .
Obtention avec l'Association de Défense Intercommunale du Sud Charente ( ADISC ) du fonds de solidarité territoriale pour 30 millions d'euros , etc …

Education et formation : interventions nombreuses pour défendre les Dotations Horaires Globales adaptées aux établissements ou encore les Réseaux d'Aides Spécialisés des Elèves en Difficulté ( RASED ) , défense de suppressions de postes dans nos écoles , défense des Assistants de Vie Scolaire ( AVS ) et Emplois de Vie Scolaire ( EVS ) , etc …

Services publics : opposition à la fermeture des tribunaux de commerce et de prud'hommes de Cognac . Vote contre la nouvelle taxe obligeant tout citoyen à payer pour avoir accès à la justice , défense de tous les services publics comme La Poste , les bureaux de Douane de Cognac , les Centres des impôts et out autre service public . Participation aux manifestations contre la réforme injuste des retraites , etc …

Viticulture et agriculture : interventions contre la libéralisation totale des droits de plantation telle qu'elle a été voulue par l'Union Européenne .
Dénonciation des taxes injustes pour le Pineau des Charentes .
Intervention pour les forfaits viticoles , etc …

Santé et environnement : soutien affirmé à l'association Phyto-Victimes , défense des hôpitaux publics avec notamment la reprise des travaux de la construction du nouvel hôpital de Cognac qui devrait ouvrir ses portes fin 2012 .
Intervention à l'Assemblée Nationale pour mettre en place un plan de lutte contre les frelons asiatiques , etc …

Je m'engage à continuer le travail men é depuis ces 5 dernières années avec toute la disponibilité dont je dispose grâce au non-cumul des mandats que je me suis appliquée dès mon élection en 2007 .

Marie-Lyne REYNAUD .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Les Françaises et les Français viennent d'accorder leur confiance à François Hollande en le portant à la Présidence de la République . Dans notre circonscription François Hollande a réuni 54,82 % des suffrages .

Avec François Hollande , notre Président , donnons au changement une majorité très forte à l'Assemblée Nationale .

Ma détermination sera totale pour mettre en œuvre les engagements de François Hollande :
Permettre le redressement économique , industriel et agricole et soutenir le « produire français » avec une véritable stratégie industrielle : Banque Publique d'Investissement , livret d'épargne industrie , investissement dans la recherche , formation des salariés .

Réorienter l'Europe , pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi , en renégociant le traité Sarkozy-Merkel sur l'austérité et en appliquant la réciprocité commerciale dans les échanges pour combattre le dumping fiscal , social et environnemental .

Equilibrer les finances publiques pour retrouver note souveraineté face aux marchés , avec l'engagement de revenir à l'équilibre des comptes à la fin du mandat en 2017 .

Rétablir la justice , et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités , égalité salariale Femmes-Hommes , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire ) , mais aussi la justice fiscale avec une tranche d'impôt sur le revenu à 75 % pour ceux qui gagnent plus de 1 million d'euros par an , et territoriale ( nouvelle décentralisation , défense des services publics de proximité
– école , santé , justice , sécurité- ) .

Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial , avec le non-cumul des mandats , la lutte contre les conflits d'intérêt et la corruption , l'indépendance de la justice et des médias .

Pour notre circonscription je m'engage à :

Défendre les projets économiques et touristiques de notre territoire comme je l'ai toujours fait depuis de nombreuses années .
Continuer de m'appliquer le non-cumul des mandats me permettent d'être disponible pour tous les citoyens .
Assurer des permanences cantonales de proximité sur tout le territoire pour rencontrer les personnes au plus près de leur lieu de résidence .
Continuer de défendre l'emploi , les services publics et les écoles de nos territoires à chaque fois que cela sera nécessaire pour combattre la désertification des services en milieu rural .
Continuer de travailler avec les professions viticoles et agricoles en bonne intelligence pour l'économie du cognac ( droits de plantation , diversification , etc … ) et pour défendre les Appellation d'Origine Contrôlée ( AOC ) .
Demander une mission parlementaire à l'Assemblée Nationale sur les pesticides en lien avec l'association Phyto-Victimes .
Faire inscrire la Route Nationale 141 Dans le prochain Plan de Modernisation des Itinéraires ( PDMI ) pour que la déviation de Cognac puisse voir le jour .
Obtenir la redevance pérenne pour les communautés traversées par la future Ligne à Grande Vitesse ( LGV ) .
Accompagner les dossiers de mise en valeur de nos territoires , ( projet UNESCO pour le Cognac et dossier Pays d'Art et Histoire pour le Pays Sud Charente )

Marie-Lyne REYNAUD .

Suppléant :
Jean-Michel TAMAGNA .




Chère Madame , Cher Monsieur ,

Après la victoire de François Hollande à la Présidence de la République , qui a obtenu dans notre circonscription plus de 60 % de vos suffrages , vous devez maintenant élire le Député qui va vous représenter à l'Assemblée Nationale .
Vous savez l'importance de cette élection , puisque ce sont les Députés qui vont voter les lois et contrôler la politique mise en œuvre par le Gouvernement !
C'est votre Député qu assure le lien essentiel entre vous et les propositions qui seront faites , pour les approuver , les améliorer ou les critiquer si nécessaire .

Au cours des précédents mandats qui m'ont été confiés , je vous ai représenté avec efficacité en de très nombreuses circonstances .
Les Charentais , qui m'ont élu lors de la dernière élection législative avec plus de 61 % des voix , ne s'y sont pas trompés et , aujourd'hui je sollicite à nouveau cette confiance dans notre nouvelle circonscription .
Pendant la campagne électorale , montrant ma volonté de travailler avec vous , j'ai été le seul de tous les candidats à venir à votre rencontre dans l'ensemble des communes où vous résidez pour encore mieux vous connaître et porter votre parole .
Aussi , vous savez que je m'engage à vos côtés :

Je m'engage à rester à votre écoute , pour faire entendre votre voix .
Je m'engage à défendre des politiques justes pour améliorer la situation du plus grand nombre .
Je m'engage à toujours favoriser les meilleures idées .

Fort de votre confiance et de ma grande expérience , en cette période difficile , je travaillerai pour que la Présidence de François Hollande soit une réussite pour notre pays et pour tous les Français !

Pour vous , je m'engage !
Je prends toujours le parti de vous défendre !

Jérôme LAMBERT .

Animé par ses engagements à vos côtés , Jérôme LAMBERT est un Député à l'esprit libre , qui respecte les convictions de chacun .
Professionnellement , il a été cadre supérieur dans l'industrie et dans le secteur bancaire . Il a été le collaborateur d'importants dirigeants politiques et très proche de François Mitterrand .

Bénéficiant d'une solide formation acquise par des études universitaires de droit et de sciences politiques , il est aussi diplômé de l'Institut des Hautes Etudes de la Sécurité Intérieure , du Centre des Hautes Etudes de l'Armement et de l'Institut des Hautes Etudes de la Défense Nationale .
C'est un spécialiste de la question concernant la Sécurité Nationale . Officier de la Réserve Citoyenne , il met son expérience au service de notre pays dans les domaines les plus sensibles .

SON TRAVAIL EST RESPECTÉ PAR TOUS .
Proche de vous , avec expérience et efficacité , votre Député , sans cumul de mandats , se consacre totalement aux responsabilités que vous lui avez confiées .

Toujours à votre écoute dans la circonscription :
Depuis cinq ans , au cours des 2000 permanences organisées dans toute la circonscription , en participant activement à près de 3000 manifestations locales et associatives , votre Député est toujours resté à votre écoute afin de répondre à vos préoccupations . A travers ses actions , il est le seul candidat qui vous connaît et que vous connaissez !
Votre Député se bat pour le maintien de tous les services publics : les hôpitaux de Ruffec , Confolens et La Rochefoucauld , les écoles , La Poste , la Gendarmerie , le développement des services aux personnes âgées et aux handicapés . Il veut une autre politique pour assurer une présence sanitaire sur tous les territoires .
Travaillant en parfaite harmonie avec tous les élus locaux , le Conseil Général , le Conseil Régional et les administrations , votre Député vous représente et vous défend avec efficacité .
Il a toujours contribué par son action directe , aux financements exceptionnels de très nombreux projets locaux et , ces cinq dernières années , il a apporté plus de 7500 réponses à des sollicitations diverses .
Pour donner de nouveaux atouts à notre monde rural , votre Député travaille , entre autres :
A la défense des projets d'aménagements routiers ( Déviations de Chabanais , Roumazières et de Saint Claud , aménagement des Routes Nationales 10 et 141 ) .
A l'achèvement de l'accès à l'Internet Haut Débit sur l'ensemble de notre territoire .
Aux projets d'énergies renouvelables et à toutes les innovations .

Votre Député travaille au service de l'intérêt général et de toute la population qu'il représente : jeunes , retraités , salariés des entreprises privées et du secteur public , agriculteurs et artisans commerçants . Il soutient le tissu économique local par ses nombreuses interventions en faveur du développement agricole et des projets des entreprises .

Parmi les Députés les plus actifs à l'Assemblée Nationale :
Chargé en votre nom , de voter des lois et de contrôler l'action du Gouvernement , il est démontré que votre Député figure parmi les plus présents et les plus actifs à l'Assemblée Nationale .
Membre de la Commission des Lois et vice-Président de la Commission des Affaires Européennes , votre Député intervient sur de très nombreux sujets .
Il a été rédacteur de multiples rapports parlementaires , en particulier sur la politique industrielle , la mondialisation , le Développement Durable , la présence de l'Etat sur le territoire . Il contribue à la réflexion du Parlement sur de nombreuses questions importantes pour votre vie quotidienne .
Présent dans de nombreuses délégations , colloques , débats ou conférences , nationalement et internationalement , votre Député défend ses idées , sans sectarisme mais avec détermination pour vous représenter avec compétence et efficacité .

Dès le premier tour , le 10 juin , ne dispersez pas vos suffrages , pas une voix ne doit manquer à votre Député .

POUR QUE LA PRÉSIDENCE DE FRANÇOIS HOLLANDE SOIT UNE RÉUSSITE POUR LA France ET TOUS LES FRANÇAIS .

Je suis à vos côtés pour mieux faire entendre votre voix .

Jérôme LAMBERT .

Suppléant :
Michel BUISSON .

J'ai choisi de lui demander d'être mon suppléant , afin de souligner le rattachement effectif des trois nouveaux cantons à mon ancienne circonscription .
Michel buisson est un militant associatif très apprécié , déjà connu de beaucoup de responsables et acteurs de la vie locale et associative , . Le cas échéant , il serait parfaitement en mesure de me remplacer pour être un Député efficace et utile pour chacun d'entre nous . Nous formons , lui et moi , une bonne équipe pour notre nouvelle circonscription .
Jérôme LAMBERT .

J'ai accepté d'être le suppléant de Jérôme Lambert pour accompagner un Député qui a fait preuve d'une grande présence sur le terrain et d'une écoute sans faille au service de toute la population de sa circonscription .
Je veux aussi apporter mon soutien à un nouveau Gouvernement qui a fait de ses priorités la justice sociale et l'éducation .
Enfin , je souhaite continuer de promouvoir les valeurs de solidarité , de citoyenneté , de fraternité et de laïcité qui me sont chères et aussi contribuer à un bien vivre ensemble .
En plus de tous mes autres engagements , cette candidature est pour moi une façon supplémentaire de servir l'intérêt général et le bien public .

Michel BUISSON .




Madame , Monsieur ,

Le 6 mai dernier , les Français ont élu François Hollande Président de la République . 55,2 % des électeurs de notre circonscription lui ont apporté leurs suffrages .

C'est pour moi , seule candidate qu'il soutient dans la deuxième circonscription de Charente-Maritime , une grande fierté .
C'est pour toute la gauche , une grande responsabilité .

Nous devons réussir le changement et redonner l'espoir d'une vie meilleure . C'est la promesse que nous vous avons faite .
Si je m'engage aujourd'hui pour vous représenter à l'Assemblée Nationale , c'est pour que cette promesse devienne une réalité .
Pouvoir d'achat , salaires , emplois , retraites , logement , santé , dépendance : les défis à relever sont nombreux pour assurer une vie digne à chacun .

Elue Députée , je ferai de ce combat ma priorité .

Si je m'engage , c'est au nom d'une certaine morale de l'action publique , désintéressée et tournée vers les autres .
Si je m'engage , c'est dans la fidélité au Parti Socialiste et à François Hollande . Pour être efficace , il vaut mieux appartenir au parti majoritaire que de prétendre jouer les vrais-faux francs-tireurs .

Femme sincère et loyale , je serai une Députée proche de vous et de votre vie quotidienne . Etre une femme en politique aide aussi , quoiqu'on en dise , à se center sur les vrais problèmes et les vraies valeurs plutôt que de courir après les honneurs , les mandats ou l'argent .
Tout au long de ma vie d'élue , je n'ai jamais cherché à faire carrière . Je m'engage pour l'intérêt général , pour vous , pour notre pays .

« Faire de la politique » , c'est agir pour le vivre ensemble . Je renforcerai les liens qui existent entre nous , notamment à travers le dynamisme de nos entreprises , de nos associations et le maillage de nos communes .
Trop d » élus nous ont habitué à la démagogie , aux promesses non tenues ou intenables . Ma capacité à conduire des projets et à rassembler les énergies est aujourd'hui reconnue .

Elue Députée , je serai aux côtés de tous ceux qui ont été laissés pour compte , je construirai la solidarité de nos territoires et ferai vivre l'excellence de nos savoir-faire .
C'est pour cela que je conduirai le changement avec vous , pour vous .
Je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Suzanne TALLARD .

CE QUI VA CHANGER POUR VOUS .
Quand je serai Députée :

Je soutiendrai une politique active pour permettre à chacun de se loger et de vivre dans la circonscription . Les jeunes doivent pouvoir s'y installer , les personnes âgées y trouver des structures d'accueil accessibles financièrement . Chacun doit pouvoir y vivre sans se ruiner .
Je contribuerai à un développement économique équilibré du territoire pour que tous ses habitants profitent de son attractivité . ( Tourisme , arrivée prévue de l'Autoroute A 831 ) .
Je défendrai l'égalité Femmes-hommes : salaires , promotions , rythme et organisation sociale du travail . Ce sera mon premier combat . Et j'ai bien l'intention de le gagner !
Je soutiendrai la création d'arrêts TER à Aigrefeuille et La Jarrie , d'une liaison ferroviaire Marans -La Rochelle et l'amélioration des transports collectifs , notamment entre Courçon et La Rochelle .
Je soutiendrai la réalisation d'un lycée en Aunis qui offrira des temps de transports décents et un confort scolaire accru .
Je contribuerai à une meilleure coopération entre Rochefort , le Pays d'Aunis et La Rochelle , pour un développement équilibré et ambitieux .
J'agirai pour le financement des ouvrages de défenses contre la mer et la reconversion des zones de solidarité après Xynthia .

Avec François Hollande :
Des loyers encadrés , la construction massive de logements à loyers modérés , une caution solidaire pour les jeunes …
Le redressement productif et l'emploi : contrat de génération , 150 000 emplois d'avenir , soutien des PME .
Un Ministère des Droits des Femmes , un Gouvernement strictement paritaire , l'égalité salariale Femmes-Hommes .
Du pouvoir d'achat immédiat : blocage des prix des carburants , tarification progressive de l'électricité et du gaz , augmentation de
25 % de l'allocation de rentrés scolaire , coup de pouce au SMIC .
La réorientation de l'Europe , pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi , en appliquant la réciprocité commerciale dans les échanges pour combattre le dumping fiscal , social et environnemental .
La justice , d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités ) , mais aussi la justice fiscale et territoriale ( nouvelle décentralisation , défense des services publics de proximité – école , santé , justice , sécurité ) .
Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial : non(cumul des mandats , lutte contre les conflits d'intérêt et la corruption , indépendance de la justice et des médias .

MES CINQ ENGAGEMENTS .
1 . Ma conception du rôle de Députée :
Je partagerai mon temps entre l'Assemblée Nationale où les lis se votent et le terrain local , où les idées germent , où les citoyens et les professionnels se rencontrent , s'expriment , élaborent des projets .

2 . Non-cumul des mandats :
Je m'engage , sans les ambigüités de mes concurrents , à ne pas cumuler le mandat de parlementaire avec un autre mandat , quel qu'il soit .

3 . Transparence :
Je m'engage à rendre publiques les aides reçues par les associations ou les communes de la circonscription au titre de la « réserve parlementaire » du Député et je lancerai une réflexion sur le maintien de cette réserve , source de clientélisme et d'iniquité .

4 . Compte-rendu de mandat :
Je tiendrai des permanences et rendrai compte régulièrement de mon action auprès des habitants dans les communes de la circonscription ( lettre d'information , site Internet , réunions publiques ) .

5 . Concertation :
Je consulterai régulièrement les associations , les syndicats de salariés , les entrepreneurs et les citoyens . Ils seront associés à la préparation des discussions sur les différents projets de loi et les débats d'actualité dans le cadre d'un comité de circonscription que je réunirai régulièrement .

Suzanne TALLARD .

Suppléant :
Rémi LETROU .




Mes chers concitoyens ,

Les Françaises et les Français viennent d'accorder leur confiance à François Hollande en le portant à la Présidence de la République .
Le 6 mai dernier , vous avez placé François Hollande largement en tête sur notre circonscription de Saintes et Saint-Jean-d'Angély . Il faut maintenant une majorité à l'Assemblée Nationale afin qu'il puisse mettre en œuvre son programme .
Avec mon suppléant , James Rouger , je suis la candidate de cette majorité et même bien au-delà ! Ce n'est qu'unis et rassemblés que nous pourrons défendre et faire progresser notre territoire de Saintonge auquel nous sommes tous très attachés .

Quel qu'ait été votre choix à l'élection présidentielle , je sais que nous pourrons nous retrouver pour poursuivre le développement de notre territoire dans tous les domaines .
Je mesure le mécontentement profond qui existe , tout particulièrement dans nos cantons ruraux qui voient peu à peu les services publics les abandonner , qui voient la désertification médicale s'installer et qui ont l'impression d'être traités comme des citoyens de second rang , oubliés de la République .

Oui , comme depuis cinq ans , je serai une élue à vos côtés pour vous défendre .

Mes permanences de Saintes et de Saint-Jean-d'Angély continueront d'être largement ouvertes à tous , sans aucun sectarisme , comme durant la législature qui se termine . C'est ce qui m'a permis de recevoir plus de 2 500 d'entre vous .
Je continuerai à n'avoir qu'un seul mandat afin de pouvoir être très représentée à l'Assemblée Nationale ainsi que sur l'ensemble de notre circonscription .

Oui , si vous le voulez bien , je continuerai , avec toute la conviction que vous me connaissez , à être une élue de terrain au service de tous .

Bien sincèrement .
Catherine QUÉRÉ .

Suppléant :
James ROUGER .



Madame , Monsieur , Chères amies , Chers amis ,

François Hollande a été élu Président de la République le 6 mai .

Dans la première circonscription de la Corrèze , nous avons été plus de 67 % à lui accorder notre confiance pour redresser la France dans la justice .
Nous devons maintenant élire les Députés pour siéger à l'Assemblée Nationale . C'est l'objet des élections législatives des 10 et 17 juin prochains . Le rôle des Députés est de préparer et de voter les lois qui seront indispensables pour permettre le changement .
Le choix que nous aurons à effectuer les 10 et 17 juin est simple .

Si , comme plus de 2 électeurs sur 3 de cette circonscription , nous voulons que le changement pour lequel François Hollande a été élu devienne réalité , nous avons une seule chose à faire : lui donner une majorité de Députés à l'Assemblée Nationale .
Une majorité claire , solide , cohérente .
C'est le sens de ma candidature avec Alain Ballay comme suppléant .
J'invite donc toutes celles et tous ceux qui ont apporté leur soutien à François Hollande pour l'élection présidentielle à nous accorder massivement leur suffrage dès le premier tour des élections législatives .
En effet , sans une majorité de Députés à l'Assemblée Nationale , le changement ne serait pas possible . La victoire de François Hollande n'aurait servi à rien .
Nous voulons au contraire , en particulier ici dans la circonscription de Tulle-Ussel , que le vote du 6 mai soit utile à la France .
Nous voulons aussi qu'il soit bénéfique au développement de la Corrèze . Il doit donc être confirmé avec force lors de ces élections législatives .
Donnons une majorité au Président de la République .

Ce qui est bon pour la France sera bon pour la Corrèze .

Une élection législative , c'est aussi un enjeu de territoire et il nous revient de choisir le candidat le mieux à même de défendre les intérêts et les projets de la circonscription en lien avec les priorités nationales .
Avec une Députée qui aura le soutien de François Hollande à l'Elysée , le concours de Bernard Combes , conseiller technique auprès du Président de la République , les dossiers de la circonscription seront portés au plus haut niveau de l'Etat .
Je prends 15 engagements :

1 . Soutenir l'industrie , les PME , le commerce et l'artisanat , en donnant la priorité à l'emploi .
2 . Favoriser des productions diversifiées , durables et performantes pour l'agriculture et la forêt .
3 . Aller vers le Très Haut Débit , enjeu numéro un pour l'aménagement de notre territoire .
4 . Développer les énergies renouvelables : photovoltaïque , éolien biomasse , renouvellement des concessions des barrages de la Dordogne ( très important projet de Redenat ) .
5 . Rétablir la priorité donnée à l'éducation et à la formation : création de postes dans l'Education Nationale , formation des enseignants , rétablissement des RASED .
6 . Redonner aux services publics la place qu'ils ont perdue .
7 . Remettre l'hôpital public au cœur de notre système de santé et lutter contre la désertification médicale .
8 . Retrouver une justice de proximité à Tulle et à Ussel .
9 . Engager enfin la réforme de la dépendance afin de soulager les familles .
10 . Répondre aux différents besoins d'intégration des personnes en situation de handicap .
11 . Assurer de meilleures conditions de logement per un plan d'isolation thermique qui préserve aussi l'environnement .
12 . Réconcilier politique familiale et justice sociale et améliorer l'accueil de la petite enfance .
13 . Soutenir le monde associatif et le mouvement sportif , en particulier le sport amateur .
14 . Promouvoir les nombreux atouts de la circonscription en matière de culture , de patrimoine et de tourisme .
15 . Engager ne nouvelle étape de la décentralisation e redonnant confiance dans l'Etat aux collectivités locales .

C'est avec le soutien du Président de la République que je suis candidate dans la première circonscription de la Corrèze .

Elue Députée , ma première mission sera de permettre la mise en œuvre des 60 engagements sur lesquels François Hollande a été élu pour changer la France .

Le changement se fonde sur 4 priorités .

1 . Le changement , c'est le redressement .
C'est relancer l'emploi et la croissance , agir pour produire en France , réindustrialiser notre pays .
C'est mettre les banques au service de l'économie , lutter contre la spéculation , , taxer les transactions financières , garantir l'épargne populaire .
C'est redresser les comptes publics .
C'est réorienter la construction européenne e complétant le traité budgétaire per un pacte de croissance .

2 . Le changement , c'est la justice .
C'est protéger le pouvoir d'achat : augmentation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire , annulation de la hausse de la TVA , nouvelle tarification pour l'eau , l'électricité , le gaz , évolution du SMIC tenant compte de l'inflation mais aussi de la croissance .
C'est rétablir la justice devant l'impôt avec la fin des cadeaux fiscaux aux plus riches .
C'est lutter contre toutes les discriminations et créer de nouveaux droits .
C'est améliorer la solidarité envers nos aînés avec le rétablissement du droit de partir à 60 ans pour ceux qui ont la totalité de leurs annuités .

3 . Le changement , c'est la réussite de la jeunesse .
C'est remettre l'école au cœur de l'action publique .
C'est la mise en place du contrat génération , la création de 150 000 emplois d'avenir et la relance du service civique .
C'est lutter contre la précarité qui frappe avant tout les jeunes : allocations d'études et de formation sous conditions de ressources , caution solidaire pour le logement .
4 . Le changement , c'est le rassemblement .
C'est faire respecter les lois de la République partout , garantir l'indépendance de la justice .
C'est veiller à l'exemplarité d'un Etat impartial , à celle des élus et a renforcement de la démocratie sociale .
C'est porter haut la voix de la France et ses valeurs dans le monde .

Ma conception du mandat de Député .
Député n'est pas n'importe quel mandat , c'est être représentant de la Nation , c'est représenter le peuple français . L'exemplarité sera le maître-mot .

Elle passe par :

Le non-cumul des mandats , je ne serai plus Vice-Présidente du Conseil Général . Je soutiendrai et me conformerai à la future loi . Je mènerai jusqu'à son terme le mandat que les électeurs d'Uzerche m'ont confié .

La proximité :
Je serai une Députée présente sur le terrain , visible , accessible , que vous pourrez rencontrer facilement .

L'assiduité :
Député est un travail à part entière qui requiert une présence régulière à l'Assemblée Nationale . J'y consacrerai tout le temps nécessaire .

Le respect de tous les territoires :
Je prends l'engagement que la Haute-Corrèze ne sera pas oubliée : ni dans la présence sur le terrain , ni dans les permanences , ni dans le traitement des dossiers . Je ne ferai aucune différence entre la Basse , la Moyenne et la Haute-Corrèze .

Sophie DESSUS .

Suppléant :
Alain BALLAY .




Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,

Le 6 mai dernier , vous avez affirmé votre volonté de changement en portant François HOLLANDE à la Présidence de la République . La deuxième circonscription de la Corrèze a contribué massivement à cette victoire .
Vous avez ainsi décidé de mettre fin à 5 ans d'injustices , d'échecs et de divisions .
Le changement avec François HOLLANDE , c'est la volonté de renouer avec le progrès social , de remettre la justice dans tous les choix et de relancer l'économie au service des citoyens et de l'emploi .

Donner une majorité au changement .
Pour redresser notre pays , nous devons donner au Président de la République une majorité forte , loyale et stable à l'Assemblée Nationale .
Dès l'annonce de ma candidature avec Shamira KASRI , j'ai affirmé notre engagement pour une France de toutes les justices , en adhésion avec le projet de François HOLLANDE .
Médecin hospitalier , je suis sensible à l'inégalité qui existe dans l'accès aux soins . Je n'accepte pas l'idée que certains renoncent à se soigner pour des raisons financières ou que d'autres ne puissent pas le faire parce qu'il n'existe pas de structure proche de chez eux .
Maire de Brive , j'ai soutenu le combat de celles et ceux qui qui ont perdu leur emploi . Les délocalisations injustifiées , faites a seul motif de la rentabilité financière , sont inacceptables . Je m'investirai pour qu'une loi qui mettra fin à ces abus soit votée .

Pour un territoire équilibré , solidaire et harmonieux .
Député , lors de la dernière mandature , j'ai porté la mission que vous m'aviez confiée en étant à l'écoute de chacune et chacun d'entre vous , en dénonçant les injustices dont vous souffrez . Dans la nouvelle majorité avec François HOLLANDE , mon action visera à donner à notre territoire les atouts d'un développement harmonieux , dans le respect de ses habitants et de sa qualité de vie .

Dans notre République apaisée , autour des valeurs de laïcité , d'égalité et de parité , le nouveau Gouvernement que je soutiens aura à redresser la France en donnant à la génération qui vient toutes ses chances .

Dans cette circonscription aux contours remodelés , je souhaite , avec François HOLLANDE , reconstruire une France juste , forte , solidaire et à l'écoute de tous .

Les 10 et 17 juin prochains , je vous propose d'écrire cette page d'histoire pour un avenir meilleur .
Pour une France de toutes les Justices .

DONNOS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Philippe NAUCHE .

Suppléante :
Shamira KASRI .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .
Madame , Monsieur ,
Le 6 mai 2012 , les Françaises et les Français ont accordé leur confiance à François HOLLANDE en le portant à la Présidence de la République . Il faut désormais donner à l'Assemblée Nationale une majorité au changement :

Le changement c'est le redressement de notre économie et de nos comptes publics .
Le changement c'est la justice .
Le changement c'est la réussite de la jeunesse .
Le changement c'est le rassemblement .

Députée socialiste depuis 2007 et candidate aux élections législatives des 10 et 17 juin 2012 , dans notre circonscription , ma détermination est entière pour mettre en œuvre les engagements pris par François HOLLANDE devant les Français . Je continuerai à m'impliquer fortement dans le travail parlementaire à l'Assemblée Nationale et à demeurer à votre service dans le Trégor-Goëlo .

Forte de l'expérience acquise dans l'exercice de ce premier mandat de Députée dans l'opposition et en tant que Conseillère régionale de Bretagne aux côtés de Jean-Yves Le Drian , depuis 2004 , j'ai l'honneur , avec mon suppléant , Éric Bothorel , Conseiller général du canton de Paimpol , de solliciter à nouveau votre confiance .

Comptant sur votre soutien et votre mobilisation .
Bien sincèrement .

Corinne ERHEL .

2007 – 2012
Députée , Membre de la Commission des Affaires Economiques à l'Assemblée Nationale .

Très impliquée dans le travail parlementaire , je suis régulièrement intervenue tant dans l'hémicycle qu'au sein de la Commission des Affaires Economiques . J'ai également été co-auteur de 3 rapports parlementaires .
A vos côtés et à votre écoute , je suis allée à votre rencontre lors des nombreuses permanences que j'ai tenues dans les 68 communes de la circonscription et lors des réunions ou manifestations auxquelles j'ai participé auprès de vous , citoyens , élus , acteurs syndicaux , économiques et culturels du Trégor-Goëlo .

2012 – 2017
RÉUSSIR LE CHANGEMENT POUR :
Permettre le redressement économique , industriel et agricole et soutenir le produire français avec une vraie stratégie industrielle .
Réorienter l'Europe , pour la remettre eu service de la croissance et de l'emploi .
Equilibrer les finances publiques avec l'engagement de revenir à l'équilibre des comptes à la fin du mandat en 2017 .
Rétablir la justice sociale , fiscale et territoriale .
Mettre en œuvre une solidarité pour les retraites et la dépendance .
Donner un avenir à notre jeunesse .
Remettre l'école au cœur de l'action publique avec la création de 60 000 postes sur 5 ans .
Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial .

MES ENGAGEMENTS POUR LE TRÉGOR-GOËLO :
Œuvrer pour le développement économique et l'emploi .

Renforcer notre potentiel industriel et de recherche , développer un écosystème favorable à la création de start up , de PME artisanales et commerciales .
Valoriser notre potentiel touristique .
Soutenir l'agriculture et la pêche .
Renforcer les outils de formation pour tous .

Défendre une conception renouvelée et ambitieuse de l'aménagement du territoire .

Exiger des services publics de proximité : école , justice , poste , santé , justice , sécurité .
Développer l'accès aux soins pour tous sur l'ensemble du territoire , anticiper les problèmes de démographie médicale et soutenir nos trois hôpitaux publics de Lannion , Paimpol et Tréguier .
Améliorer l'accès au très haut débit pour tous et les infrastructures de transport : ligne aérienne Lannion-Paris et desserte ferroviaire du Trégor-Goëlo .

Soutenir une politique de transition écologique et énergétique .
Conforter les atouts du Trégor-Goëlo , pionnier en matière d'énergies renouvelables . : hydrolien , éolien , off-shore et photovoltaïque …
Développer les politiques d'efficacité énergétique pour maîtriser les consommations .

Promouvoir une politique culturelle pour tous .

Soutenir la ratification de la charte des langues régionales et/ou minoritaires .
Soutenir les projets culturels et artistiques sur le Trégor-Goëlo ainsi que les initiatives en faveur de la citoyenneté européenne et de l'ouverture sur le monde .

Accompagner une politique de solidarité .

Encourager les actions favorisant l'autonomie à tous les âges de la vie .
Améliorer l'accueil et la prise en charge des personnes âgées dépendantes en situation de handicap .

Corinne ERHEL .

Suppléant :
Éric BOTHOREL .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Madame , Monsieur ,
Le 6 mai dernier , François HOLLANDE a été élu Président de la République . La majorité des Françaises et des Français a exprimé sa volonté de changement . Dans notre circonscription , vous également fait ce choix à près de 55 % .

Ce résultat traduit une demande de justice sociale , fiscale , territoriale ; de redressement pour notre économie et nos comptes publics ; une attente de rassemblement des forces de la France pour relever les défis collectifs ( lutte contre le chômage , avenir de la jeunesse , réorientation de l'Europe , préservation de l'environnement , solidarité entre les générations , droit des femmes ) .

Le nouveau Président de la République s'est d'ores et déjà engagé devant les Français :
Gouvernement composé à parité ( 17 femmes , 17 hommes ) , baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres , retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes leurs annuités , déplacement en Allemagne et volonté de renégocier le traité budgétaire européen pour tenir compte de la croissance et de l'emploi , annonce à nos alliés que les troupes françaises se retireront d'Afghanistan d'ici la fin de l'année .

Pour concrétiser et amplifier le changement , le Président de la République a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale . C'est l'enjeu des élections législatives des 10 et 17 juin .

C'est un rendez-vous décisif pour notre pays : par votre vote , vous désignerez votre représentant€ à l'Assemblée Nationale et la majorité qui , pendant cinq ans , décidera de la politique pour la France .

Je suis la candidate de la majorité présidentielle avec François HOLLANDE .

Elue Députée , je soutiendrai l'action du Président et du Gouvernement pour changer concrètement la vie quotidienne et redresser notre pays .
Forte de votre confiance , , je soutiendrai plusieurs mesures d'urgences : annulation de la TVA Sarkozy , coup de pouce au SMIC , création de 1 000 postes dans l'éducation pour la rentrée de septembre , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .
J'agirai pour engager de nombreuses réformes majeures pour la France :
Contrat de génération , emploi d'avenir pour les jeunes , réforme des banques afin que le crédit soit accessible aux ménages et aux PME , banque publique d'investissement pour produire en France , suppression des privilèges fiscaux des hauts revenus , soutien au pouvoir d'achat des classes moyennes , police de proximité , maisons de santé dans les territoires , égalité professionnelle des femmes-hommes , indépendance de la justice , non cumul des mandats et dialogue social .

Au-delà de ces questions générales , d'autres thématiques touchent plus particulièrement notre circonscription :

La présence médicale et , plus généralement , tous les services publics .
Les transports ferroviaires et routiers .
La scolarité avant 3 ans , appréciée dans notre secteur .
L'eau , l'environnement , le littoral , l'agriculture et la pêche : nous devons obligatoirement lier préservation et dynamisme .
L'économie et donc l'emploi si importants pour notre territoire riche de son artisanat et de ses PME .

Ce sont des sujets sur lesquels j'entends consacrer l'essentiel de mon engagement local .

Notre pays a besoin d'une vraie majorité à l'Assemblée Nationale pour donner au Président de la République François HOLLANDE les moyens d'agir . Le changement voulu en mai doit être confirmé en juin .
Au blocage proposé par le droite , nous devons préférer la cohérence de l'action dans l'intérêt même de la France . N'ajoutons pas une crise politique aux difficultés économiques et sociales qu'ils n'ont pas su gérer .
Durant la prochaine législature , je serai une Députée active à l'Assemblée Nationale , présente sur le terrain , à vos côtés , pour relayer vos attentes et y répondre .

Je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi .

Viviane LE DISSEZ .
Maire de Plancoët ,
Présidente du Pays de Dinan ,
Suppléante de Jean GAUBERT , Député sortant .

Au cours de cette campagne , nous nous rendons dans les 85 communes de la circonscription . Ce choix de la proximité est essentiel pour rapprocher représentants élus et citoyens .

Suppléant :
Raymond ARMANGE




AGIR , RÉUSSIR POUR VOUS ! AVEC VOUS !
Madame , Monsieur ,
Le 6 mai dernier , François HOLLANDE a été élu Président de la République .
Sur notre circonscription , nous avons été 35 % à lui faire confiance dès le premier tour de l'élection présidentielle ( meilleur score des Côtes d'Armor ) , 65,7 % au second tour ( meilleur score de Bretagne ) .

Ce résultat a été obtenu grâce à une importante mobilisation militante . Avec vous tous , j'ai fait campagne pour expliquer , convaincre et porter les 60 engagements de François HOLLANDE dans chacun des cantons de la quatrième circonscription . Aujourd'hui , votre soutien et celui de nombreux élus donnent à ma candidature force et légitimité .
Les élections législatives des 10 et 17 juin prochains doivent permettre à François HOLLANDE de disposer d'une majorité claire et loyale pour réussir le changement que nous avons voulu . Dans un contexte d'une exceptionnelle gravité , les Français se sont tournés vers les valeurs socialistes pour que l'effort national se fasse dans la justice : justice sociale , justice fiscale , justice territoriale .

C'est à vous , et à vous seuls , électrices et électeurs de cette circonscription qu'il revient de choisir votre Député(e ) .

Femme de gauche , avec votre soutien , je porterai nos valeurs socialistes au service du changement proposé par François HOLLANDE .

Annie LE HOUÉROU .

DONNONS À FRANÇOIS HOLLANDE UNE LARGE MAJORITÉ À L'ASSEMBLÉE NATIONALE !
Agir pour une société juste , solidaire , innovante est mon engagement .
Réussir le changement est un devoir , je le ferai pour vous , avec vous !
L'emploi est un défi à relever . J'agirai pour une politique mobilisant l'épargne et la fiscalité au service de la création d'emplois .

La juste reconnaissance du travail , l'amélioration du pouvoir d'achat et le droit pour tous à des conditions de logement dignes sont des urgences . Je soutiendrai les initiatives du Gouvernement dans ces domaines .

La jeunesse est notre priorité , je m'engagerai pour le développement de l'éducation , de l'expression culturelle , sportive et artistique permettant de recréer les conditions de la confiance dans notre société .

L'agriculture et la pêche sont nos atouts économiques . Je rechercherai l'équilibre entre nos différents modèles de production et de distribution , dans le cadre d'une politique respectant l'environnement et s'appuyant sur les innovations locales .

La santé est un droit pour tous . Je lutterai pour la préservation d'une offre de soins de qualité et de proximité .

L'accès aux services publics dans nos territoires ruraux doit être garanti pour mieux répondre aux besoins des populations . Une nouvelle étape de la décentralisation doit être engagée .

L'Europe est notre force . J'appuierai une Europe au service de l'emploi et de la croissance , une Europe qui nous protège du dumping social et environnemental .

Annie LE HOUÉROU .

Suppléant :
Alain GUÉGUEN .




Chère Madame , cher Monsieur ,

Le 6 mai dernier , vous avez élu François HOLLANDE Président de la République et ouvert ainsi la voie du changement dans notre pays .

La désignation de Jean-Marc AYRAULT comme Premier Ministre , la composition du nouveau Gouvernement et les premières mesures prises , montrent que les engagements présidentiels sont tenus : renouvellement , rassemblement , parité femmes-hommes , réduction des salaires des responsables de l'Eta , règle de non cumul pour les ministres ; …

Il faut désormais donner à François HOLLANDE et au Gouvernement les moyens d'agir et de mettre en œuvre les réformes nécessaires . Pour cela il faut une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale : une majorité nette , solide et loyale .

Le changement choisi en mai ne doit pas être empêché en juin !

Je suis le candidat de la majorité présidentielle avec François HOLLANDE et je vous invite à faire , dès le 10 juin , le choix de la cohérence , de la clarté et de l'efficacité .

Donnons une majorité au changement . Permettons à notre circonscription de Saint-Brieuc d'y contribuer pleinement et de faire entendre sa voix au niveau national .
Elu Député de la nouvelle majorité présidentielle , je soutiendrai plusieurs mesures d'urgence en particulier :

Coup de pouce au SMIC .
Annulation de la hausse de 1,6 % de la TVA antisociale décidée par le Gouvernement précédent .
Recrutement dès septembre de 1 000 postes supplémentaires dans l'Education Nationale .
Augmentation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .

Elu Député de la nouvelle majorité présidentielle , j'agirai pour engager des réformes majeures qui amélioreront les aspects de notre vie quotidienne : emploi , pouvoir d'achat , logement , santé , éducation , services publics , sports et culture , …

Elu Député , je m'engage à relayer et défendre les projets qui concernent directement notre circonscription . Je mettrai à votre service mon énergie , mes compétences , mon expérience d'élu local , notamment celle de Président de Saint-Brieuc Agglomération .

Je serai à la disposition des maires , des élus locaux , des associations , des syndicats , des acteurs économiques et de toute la population . Des permanences seront tenues régulièrement dans toutes les communes de la circonscription .

Vous pouvez compter sur moi . Je serai au service de tous .

Ensemble , dessinons notre avenir et celui de nos enfants .
Dimanche prochain , 10 juin , je compte sur vous .
Très chaleureusement .

Michel LESAGE .
Economiste , Maire de Langueux , Président de Saint-Brieuc Agglo .

Suppléante :
Monique LUCAS .
Psychologue de formation , comédienne .

Tous ensemble construisons le changement .

Nous nous engageons pour redresser l'économie et relancer l'emploi .
Création des contrats de génération et de 150 000 emplois d'avenir .
Soutien à l'artisanat et aux PME .
Construction de 2,5 millions de logements en 5 ans .
Création d'une Banque Publique d'Investissement .

Pour rétablir la justice sociale .

Assurer l'accès de tous au logement , à l'eau , au chauffage , à l'électricité .
Rétablir la retraite dès 60 ans pour celles et ceux qui ont cotisé 41 ans .
Etablir l'égalité salariale réelle entre les femmes et les hommes et lutter contre toutes les violences .
Faciliter le crédit pour les ménages et les PME .
Réformer la fiscalité et soutenir le pouvoir d'achat des classes moyennes et modestes .

Pour donner la priorité à la jeunesse .

Créer en 5 ans 60 000 postes dans l'Education Nationale .
Accueillir les enfants en maternelle dès 2 ans .
Revaloriser l'enseignement professionnel et soutenir l'apprentissage .

Pour protéger l'environnement et engager la transition énergétique .

Favoriser les économies d'énergie .
Diminuer la part de l'énergie nucléaire .
Lutter contre les algues vertes et réduire toutes les sources de pollution .

Pour approfondir la démocratie et le « bien vivre ensemble » .

Engager une nouvelle étape de la décentralisation .
Préserver et moderniser les services publics .
Agir pour la culture et le sport et ratifier la charte européenne des langues régionales .
Favoriser le dialogue social et la vie associative .

Pour soutenir l'agriculture et le monde rural .

Défendre un budget européen suffisant pour l'agriculture .
Réorienter les primes agricoles en direction de l'emploi et de l'environnement .
Promouvoir des nouveaux modèles de production .
Assurer la présence de services publics indispensables dans le monde rural .

Pour assurer l'accès à la santé pour tous .
Renforcer les moyens de l'hôpital public .
Faciliter l'installation de médecins en campagne comme en ville .
Créer des maisons de santé dans les territoires .

Les 10 et 17 juin , pas d » abstention !

Michel LESAGE
Monique LUCAS .




RÉUSSIR ENSEMBLE LE CHANGEMENT .

Chers concitoyens ,

François Hollande est le nouveau Président de la République .

Cette victoire historique est d'abord une victoire pour vous , mais aussi pour la France . Même si nous nous rappelons de ces dernières années , notre devoir est d'agir pour le quinquennat qui commence dans l'intérêt de tous les Français . C'st notre devoir de rassembler .

Après une décennie d'injustice , nous , socialistes , avons la volonté de relancer le progrès social , de remettre la justice dans tous les choix et de faire à nouveau fonctionner l'économie et la finance au service des peuples et de l'emploi .

Le 10 juin prochain , vous avez de nouveau rendez-vous avec un moment essentiel de notre démocratie , les élections législatives , afin d'élire vos représentants à l'Assemblée Nationale .

J'ai l'honneur de me présenter aux suffrages dans la troisième circonscription de Côte-d'Or . Ce territoire , je le connais bien , j'y habite depuis près de 30 ans . Il est à l'image de notre pays : riche de sa diversité urbaine et rurale ; riche de ses nombreux talents et potentiels . Malheureusement , il n'est pas épargné par les nombreux problèmes qui rongent notre société .

C'est pourquoi , je vous assure de ma détermination en tant que Députée pour mettre en œuvre les engagements pris devant les Français :
Permettre le redressement économique , industriel et agricole .
Réorienter l'Europe , pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi .
Equilibrer les finances publiques .
Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial .

Mais rien de tout cela ne serait possible sans justice . L'humain a toujours guidé mes engagements d'élue locale et de militante associative . Cela continuera à l'avenir .

Je me consacrerai pleinement à mon mandat de Députée en ayant une attention particulière pour la défense de l'école publique laïque et des services publics de proximité .

Pour réussir le changement avec François Hollande , donnons -lui une majorité forte à l'Assemblée Nationale ! J'aurai à cœur d'appartenir à cette majorité présidentielle qui réalisera les engagements que le Président de la République a pris devant vous .

Le 10 juin prochain , je compte sur vous !
Vous pourrez compter sur moi .

Kheira BOUZIANE .

Suppléant :
José ALMEIDA .




Madame , Monsieur ,

Les dimanches 10 et 17 juin 2012 , vous allez choisir le Député qui vous représentera à l'Assemblée Nationale . J'ai la conviction qu'ensemble nous pouvons relever les nombreux défis pour nos communes et notre pays . Nous avons besoin d'une majorité à l'Assemblée Nationale en cohérence avec le Président de la République pour unir nos forces et réussir le changement .
Je mesure le poids des contraintes auxquelles notre pays fait face : une dette massive , une croissance faible , un chômage élevé , une compétitivité dégradée , une Europe qui peine à sortir de la crise . Conscient de ces enjeux , je souhaite rassembler les citoyens , , fédérer toutes les énergies , tous les talents et toutes les compétences qui nous permettront de prendre les mesures qui vous protègent et qui nous permettent de redresser la France dans la justice et l'unité . A vos côtés , dans nos communes , comme à l'Assemblée Nationale , j'agirai dans la cohérence , la constance et la sincérité , au service de tous les habitants et au service de l'intérêt général .

Fort de mon expérience d'élu local à la ville de Dijon et au Conseil Général de la Côte-d'Or , vous pouvez compter sur ma ténacité , sur mon écoute et mon dynamisme pour faire entendre votre voix , pour défendre la justice , la laïcité et les valeurs de la République . L'humain doit inspirer nos choix . Mobilisions -nous et , ensemble , écrivons la suite pour réussir le changement .

Laurent GRANDGUILLAUME .

Mes 10 engagements .

1 . Agir pour l'emploi durable : proposer un contrat de génération pour embaucher des jeunes et maintenir des seniors dans l'emploi .
Créer en France 150 000 emplois d'avenir .
Défendre l'égalité des carrières et des salaires entre les femmes et les hommes .

2 . Agir pour l'entreprise et la régulation de la finance : faire des PME , des TPE , des artisans et commerçants la priorité .
Exiger des entreprises qui délocalisent un remboursement des aides publiques reçues .
Organiser la couverture intégrale de la France en Très Haut Débit d'ici à 10 ans .

3 . Agir pour le pouvoir d'achat , le logement et les transports :
Adopter une tarification progressive de l'eau , de l'électricité et du gaz .
Construire e France 2,5 millions de logements pour répondre aux besoins .
Augmenter de 25 % l'allocation de rentrée scolaire .
Lutter contre le surendettement des familles .

4 . Agir pour redresser nos finances publiques et pour la qualité du service public :
Réduire le déficit à 3 % du Produit Intérieur brut dès 2013 pour parvenir au rééquilibre budgétaire en 2017 .
Engager une grande réforme fiscale pour plus de justice .
Stopper la révision générale des politiques publiques pour cesser les suppressions de poste dans l'éducation , la police , la justice .

5 . Agir pour remettre l'éducation et la jeunesse au cœur des priorités :
Valoriser les filières d'enseignement professionnel et technologique .
Créer 60 000 postes dans l'éducation , par redéploiement , en France .
Mettre en place un véritable service public de la petite enfance .
Soutenir la recherche .

6 . Agir pour la solidarité , la santé et le handicap :
Permettre à tous ceux qui ont 60 ans et qui ont cotisé la totalité de leurs annuités de partir à la retraite à taux plein .
Assurer une meilleure répartition géographique des médecins sur le territoire .
Engager la réforme de la dépendance .
Garantir l'existence d'un volet handicap dans chaque loi .

7 . Agir pour la sécurité publique et la justice :
Instaurer une sécurité de proximité assurée par la police dans nos quartiers et par la gendarmerie dans les territoires ruraux .
Garantir l'indépendance de la justice et de tous les magistrats .
Lutter contre les violences dans les établissements scolaires .

8 . Agir pour les associations , la culture et le sport :
Garantir les partenariats avec les associations et valoriser le bénévolat .
Lancer un plan national d'éducation artistique .
Soutenir la création et la diffusion .
Offrir à tous les jeunes la possibilité de pratiquer un sport .

9 . Agir pour l'excellence environnementale :
Préserver notre indépendance énergétique .
Protéger nos ressources naturelles et la biodiversité .
Prévenir l'impact des pollutions sur la santé .
Favoriser les énergies renouvelables en soutenant la création et le développement de filières industrielles dans ce secteur .

10 . Agir pour une République exemplaire :
Augmenter les pouvoirs d'initiative , de contrôle et d'évaluation des politiques publiques du Parlement .
Voter une loi de non cumul des mandats et renforcer la parité entre les Femmes et les Hommes .
Défendre et promouvoir la laïcité .

Pour donner les moyens au président de la République de réaliser ses engagements pour la France , pour permettre aux communes de la circonscription d'être dans la dynamique nationale , votez Laurent GRANDGUILLAUME dès le 10 juin !

Laurent GRANDGUILLAUME .

Suppléante :
Céline MAGLICA .






RÉUSSIR LE CHANGEMENT .
Chère Madame , Cher Monsieur ,
Le 6 mai , les Français ont élu François HOLLANDE Président de la République . En votant pour lui à 59,33 % , la deuxième circonscription des Deux-Sèvres a contribué à ce choix historique , qui ouvre une page d'espoir pour notre pays .

Lors des élections législatives des 10 et 17 juin , il faut donner à François HOLLANDE une majorité solide pour réussir le changement dont la France a besoin .

Changement économique , pour le redressement dans la justice , pour créer des emplois , lutter contre les délocalisations , soutenir les PME , redresser nos comptes publics et encourager le travail plutôt que la rente grâce à la justice fiscale .

Changement européen , pour confirmer le sommet du 28 juin , quelques jours après les élections législatives , la volonté de la France de réorienter la construction européenne en faveur de la croissance .

Changement social , pour une école de la réussite pour tous les enfants , pour le pouvoir d'achat des familles , des salariés et des retraités , pour permettre l'accès de tous à la santé et renouer avec le sens du progrès .

Changement pour la ruralité , pour maintenir les services publics , promouvoir une nouvelle politique agricole , permettre l'accès de tous au progrès technologique , protéger l'environnement , mais aussi aider les associations , les commerçants et les artisans qui agissent chaque jour pour une ruralité vivante .

Changement politique , enfin , pour une République exemplaire et un pouvoir au service des citoyens .

Le Président de la République , François HOLLANDE , a confié au Gouvernement la tâche difficile de mettre en œuvre ce changement . Aux côtés de Jean-Marc AYRAULT , Premier Ministre , et au sein d'une équipe renouvelée et paritaire , il m'a nommée Ministre déléguée à la justice .

En votant pour moi , vous participerez au redressement de la France dans la justice et vous donnerez au nouveau Gouvernement les moyens de conduire le changement .

Je resterai fidèle aux principes qui m'ont guidée depuis cinq ans à vos côtés : le travail , l'écoute , l'efficacité . Je serai proche de vous , pour faire prévaloir toujours l'intérêt général et faire avancer les Deux-Sèvres .

Avec mon suppléant Jean-Luc DRAPEAU et la nouvelle majorité présidentielle , je participerai de toute mon énergie au changement que vous attendez .

Le 10 juin , venez voter ! C'est dès le premier tour que nous devons nous rassembler .

Ensemble , nous allons réussir le changement .
Fidèle ment à vous .

Delphine BATHO .

Suppléant :
Jean-Luc DRAPEAU




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Madame , Monsieur ,
Les 10 et 17 juin , vous vous exprimerez à l'occasion des élections législatives .

C'est un rendez-vous décisif pour notre pays : par votre vote , vous désignerez votre représentante à l'Assemblée Nationale et la majorité qui , pendant cinq ans , décidera la politique pour la France .

Je suis la candidate de la majorité présidentielle avec François HOLLANDE .

Le 6 mai dernier , François HOLLANDE a été élu Président de la République . Une majorité des Françaises et des Français a exprimé ont volonté de redressement de notre économie et nos comptes publics ; une attente de rassemblement des forces de la France pour relever les défis collectifs ( lutte contre le chômage , avenir de la jeunesse , réorientation de l'Europe , préservation de l'environnement , solidarité entre les générations ) .

Sitôt élu , le nouveau Président de la République a tenu plusieurs engagements forts pris devant les Français :
Un Gouvernement composé à parité d'hommes et de femmes ,
La baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres ,
La retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes les annuités ,
La volonté de renégocier le traité budgétaire européen sur des critères de croissance et d'emploi ,
L'annonce à nos alliés que les troupes françaises se retireront d'Afghanistan d'ici la fin de l'année .

Pour concrétiser et amplifier le changement , le Président de la République a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale .
C'est l'enjeu des élections législatives des 10 et 17 juin .

Elue Députée , je soutiendrai l'action du Président et du Gouvernement pour changer concrètement la vie quotidienne et redresser notre pays .
Fort de votre confiance , je soutiendrai plusieurs mesures d'urgence : Annulation de la TVA Sarkozy ,
Coup de pouce au SMIC ,
Recrutement de 1 000 postes dans l'éducation pour la rentrée de septembre , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .

J'agirai pour engager de nombreuses réformes majeures pour la France :

Contrat de génération ,
150 000 emplois d'avenir pour l'emploi des jeunes ,
Réforme des banques pour que le crédit soit accessible aux ménages et aux PME , Banque publique d'investissement pour produire en France ,
Suppression des privilèges fiscaux des hauts revenus et soutien au pouvoir d'achat des classes moyennes , police de proximité et maisons de santé dans les territoires , égalité professionnelle femmes-hommes , indépendance de la justice , non-cumul des mandats et dialogue social .

Notre pays a besoin d'une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale pour donner au nouveau Président de la République François HOLLANDE les moyens d'agir . Le changement choisi en mai ne doit pas être empêché en juin .

Au blocage promis par la droite , nous devons préférer la cohérence de l'action dans l'intérêt même de la France . N'ajoutons pas une crise politique aux difficultés économiques et sociales .

Durant la prochaine législature , je serai , comme je l'ai toujours été , une Députée assidue à l'Assemblée Nationale et présente sur le terrain , à vos côtés pour relayer vos attentes et y répondre .

Vous pouvez compter sur moi . Le changement a besoin de vous dès le 10 juin .

Très chaleureusement à vous .

Dès le 10 juin , votez massivement pour moi .

Geneviève GAILLARD .

Suppléant :
Alain PIVETEAU .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Les élections législatives des dimanche 10 et 17 juin doivent permettre d'assurer une majorité au sein de l'Assemblée Nationale pour soutenir le Gouvernement du Premier Ministre Jean-Marc AYRAULLT . Dans le contexte actuel de crise économique et sociale , il est impératif de mettre en œuvre une majorité nette et stable pour réussir les engagements du Président de la République François HOLLANDE .

En m'apportant votre suffrage , vous me permettez avec Bernard PAINEAU suppléant , de pouvoir m'engager au sein de la majorité présidentielle afin de contribuer à la réalisation de ces engagements dans une notion de rassemblement de reconquête des valeurs républicaines et en souscrivant aux deux priorités qui ont été affirmées par le Président de la République : La Justice – La Jeunesse .

LA FORCE DES ENGAGEMENTS TENUS … .
LA DÉTERMINATION À S'ENGAGER POUR L'AVENIR .

Désenclaver notre territoire .
Obtenir les crédits d'études et les financements pour l'aménagement de la RN 149 entre Bressuire et Parthenay .
Exiger une meilleure qualité de desserte ferroviaire TER entre Bressuire-Thouars-Saumur-Saint-Pierre des Corps et une relance du transport ferroviaire des marchandises dans le cadre du ferroutage .
Engager la construction des infrastructures pour le développement de l'Internet très haut débit .

Assurer l'accès aux soins pour tous .

Obtenir l'accord définitif du Ministère de la santé pour engager la construction du plateau technique du Centre Hospitalier Nord Deux-Sèvres 0 Faye l'Abbesse , dans le cadre du projet d'organisation globale .
Soutenir la mise en place de réseau de maisons médicales du pays thouarsais dont l'exemple se déclinera sur les autres territoires .

Contribuer au développement économique et de l'emploi .

Accompagner la mise en place de réseaux d'entreprises pour créer de nouvelles activités créatrices d'emplois .
Soutenir la mise en œuvre des dix actions retenues par la filière agricole à horizon 2020 , pour pérenniser ses activités et assurer toute sa place sur le territoire .

S'appuyer sur le projet TIPER ( ex-ETAMAT ) pour développer la production d'énergies renouvelables .

Finaliser les projets de parc solaire et de parc éolien et la globalité du projet .
Développer des projets de méthanisation de proximité .
Promouvoir les actions d'écologie industrielle auprès des entreprises .

Accompagner tous les acteurs du territoire .

Poursuivre le soutien des projets de la vie culturelle , de toute la vie associative : actions essentielles pour la qualité du lien social .
Faciliter l'accès aux services publics de l'éducation de la sécurité et de la justice .

Inscrire l'avenir de nos jeunes au cœur de nos priorités en leur assurant les moyens de se former , de s'intégrer dans la vie active pour contribuer à leur épanouissement .
Exiger une présence cohérente des forces de sécurité sur l'ensemble du territoire en leur assurant les moyens nécessaires à leurs missions .
Reconstruire un service public de la justice mieux équlibr sur le département en s'appuyant sur tous les professionnels du droit et de la médiation .

Etre intransigeant sur les valeurs de la République .

Par la présence et un fonctionnement de qualité de services publics ouverts et accessibles à tous .
Par la défense de notre modèle social basé sur une réelle solidarité .
Un territoire rassemblé pour réussir le changement .

En m'apportant votre suffrage , je pourrai continuer à vous respecter et à agir pour note territoire avec cette fois un atout majeur supplémentaire , celui d'être un des acteurs de la nouvelle majorité présidentielle .
Je compte sur vous .

Jean GRELLIER .

Suppléant :
Bernard PAINEAU .




Madame , Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , vous vous exprimerez à l'occasion des élections législatives .

C'est un rendez-vous décisif pour notre pays : par votre vote , vous désignerez votre représentant , votre représentante à l'Assemblée nationale et la majorité qui , pendant cinq ans , décidera la politique pour la France .
Je suis la candidate de la majorité présidentielle avec François HOLLANDE .

Le 6 mai dernier , François HOLLANDE a été élu Président de la République . Une majorité de Français ont exprimé une volonté de redressement de notre économie et de nos comptes publics : une demande de justice sociale , fiscale , territoriale ; une attente de rassemblement des forces de la France pour relever les défis collectifs ( lutte contre le chômage , avenir de la jeunesse , réorientation de l'Europe , préservation de l'environnement , solidarité entre les générations ) .
Pour concrétiser et amplifier le changement , le Président de la République a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale .
C'est l'enjeu des élections législatives des 10 et 17 juin .

Je souhaite poursuivre mon engagement en faveur de la défense de notre territoire rural et de ses habitants .

Avec vous , je ferai de l'éducation et de la jeunesse ma priorité .
Avec vous , je me mobiliserai pour le maintien des services publics .
Avec vous , je soutiendrai les entreprises par une politique fiscale juste et un impôt différent selon leur taille .
Avec vous , je continuerai de valoriser les savoir-faire de l'artisanat .
Avec vous , je défendrai toutes les filières agricoles et la revalorisation des revenus des agriculteurs et des retraités .
Avec vous , je remettrai la santé au cœur de nos politiques publiques .
Avec vous , je participerai au nouvel acte de décentralisation .

Durant la prochaine législature , je serai une Députée assidue à l'Assemblée Nationale et présente sur le terrain , à vos côtés pour relayer vos attentes et y répondre .

Vous pouvez compter sur moi .
Le changement a besoin de vous dès le 10 juin .
Avec vous !
Bien cordialement .

Colette LANGLADE .

Suppléant :
Didier BAZINET .




Mes chères concitoyennes , mes chers concitoyens ,

A une forte majorité les Françaises et les Français ont choisi de voter pour le changement . C'est plus vrai à Périgueux et dans la Vallée de l'Isle , où vous vous êtes très largement prononcés en faveur de François HOLLANDE .
Les attentes et les espoirs sont grands . Face à l'urgence sociale , économique et environnementale , nos réponses sont claires : elles doivent être rapidement mises en œuvre .

Les 10 et 17 juin prochains , vous élirez celui ou celle que vous voulez voir siéger à l'Assemblée Nationale pour vous représenter .
Seule une majorité de gauche à l'Assemblée nationale sera demain en mesure de porter cet espoir et sera capable de mettre en œuvre les réformes justes , ambitieuses et équilibrées dont notre pays a besoin pour se redresser .

Je souhaite , avec ma suppléante Marie MOULÈNES , participer activement à cette majorité pour :

Agir contre la précarité .
Soutenir le pouvoir d'achat .
Défendre l'école et les services publics .
Relancer une vraie politique du logement .
Soutenir l'économie au service de l'emploi .
Garantir l'accès de tous à la santé .
Reconstruire un système de retraite équitable .

Le projet de société que nous défendons est moderne : il est basé sur la démocratie , la justice sociale et la dynamique des territoires .

Vous connaissez mon engagement : il est clair et déterminé . Mon enracinement dans ce territoire est profond .
Elu en 2007 par une large majorité d'électrices et d'électeurs de Périgueux-Vallée de l'Isle , j'ai pris , pendant 5 ans , une part active au travail législatif .
Sur notre territoire et à l'Assemblée Nationale , je me suis impliqué au quotidien à vos côtés , guidé par des principes de justice , de progrès et de tolérance . Dans cet esprit de rectitude , je me suis efforcé de répondre à l'ensemble des nombreuses sollicitations qui m'ont été faites .

C'est sur la base de cet engagement et de ces valeurs que je sollicite votre confiance et votre vote dès le 10 juin prochain .

Pascal DEGUILHEM .

Suppléante :
Marie MOULÈNES .

Je me suis engagée avec pascal au Pôle Ecologique du PS , j'ai vu sa contribution active en tant que Députée dans l'opposition , je connais sa façon de faire de la politique . Je sais qu'avec François Hollande Président de la République , Pascal Deguilhem saura participer activement et efficacement à reconstruire une France solidaire , responsable , respectueuse de tous et de son environnement , qui propose un avenir à notre jeunesse .
Je lui apporterai mon regard , de citoyenne engagée dans la vie associative et politique , de professionnelle du développement économique local , de Maire-Adjointe à Périgueux .




Mes chers concitoyens ,

Depuis que vous m'avez fait l'honneur de me confier la fonction de Député de la Nation en m'élisant ici , dans la quatrième circonscription de la Dordogne , j'ai travaillé sans relâche pour me monter digne de la confiance que vous m'avez accordée .

Chaque semaine , à l'Assemblée Nationale , j'ai participé activement aux travaux parlementaires en m'impliquant personnellement sur des sujets divers concernant le domaine social , économique , le sport ou la protection de l'environnement . C'est ainsi qu'au-delà de nombreux débats auxquels j'ai participé et qui concernaient l'organisation de notre société , j'ai personnellement œuvré pour faire évoluer la législation en créant un régime complémentaire obligatoire d'assurance vieilesse pour les agriculteurs , en créant un crédit d'impôt pour la récupération des eaux fluviales en élargissant la compétence des collectivités territoriales en matière d'organisation des sports de pleine nature . J'ai également assuré la responsabilité importante de porter la parole de mon groupe parlementaire des textes importants comme le gaz de schiste ou l'instauration d'un bouclier au service des territoires locaux . Enfin , j'ai également déposé en mon nom propre des propositions de loi comme sur la fin de vie , le handicap , les retraites agricoles , les solidarités rurales ou les pensions de réversion .

Parallèlement à ce travail législatif que j'exerce à Paris , j'ai voulu m'impliquer en Périgord , dans des fonctions locales . Que ce soit en tant que Maire , Conseiller général ou Co-président du pays du Périgord Noir car le lien permanent avec la réalité du terrain est , à mon sens , indispensable et indissociable des fonctions de législateur . Je viens aujourd'hui vers vous pour solliciter à nouveau votre confiance . Je souhaite poursuivre mon travail dans un cadre nouveau , celui de la majorité présidentielle conduite par le Président de la République , François Hollande , dont j'étais le porte-parole pour l'agriculture et la ruralité durant la campagne .

Je crois sincèrement qu'il est possible d'améliorer le fonctionnement de notre société et d'engager la France sur la voie d'un développement durable sur le plan économique , social et environnemental . Je crois à la possibilité d'instaurer une République exemplaire qui mettra fin aux privilèges et aux injustices pour accorder à tous les citoyens , quels que soient leur origine , leur condition sociale ou leur sexe , les mêmes droits et le même respect . Je crois aux valeurs de notre République , la Liberté , l'Egalité , la Fraternité , et je suis persuadé qu'il est possible de mieux faire vivre la laïcité qui garantit pour chacun , la liberté de croire ou de ne pas croire dans le respect de tous . Avec le soutien de ma suppléante , Nathalie Manet-Carbonnière , Conseillère régionale , Maire de Valojoulx et Présidente de la Communauté de Communes de « Vallée Vézère » , je veux œuvrer dans le plus profond respect des convictions et des sensibilités de chacun . C'est dans cet esprit que je continuerai toujours à travailler , car c'est , pour moi , la meilleure façon d'être fidèle aux valeurs que je porte , à la démocratie et à notre République .

Germinal PEIRO .

UN HOMME DU PAYS QUI A FAIT SE PREUVES AU NIVEAU NATIONAL .

Soucieux de représenter avec force et efficacité les aspirations des périgourdins , Germinal Peiro a été un Député très actif à l'Assemblée Nationale . En déposant plus de deux cents questions , orales ou écrites , il a fait remonter les demandes , et parfois les inquiétudes , de ses concitoyens jusqu'au plus haut sommet de l'Etat en matière d'économie , de santé ou de fiscalité pour ne citer que quelques sujets abordés .

Elu de l'opposition , il a pris une part active dans de nombreux débats pour s'opposer par exemple à la réforme des retraites , à la loi sur les OGM , les certificats d'Obtention Végétale ou bien encore le gaz de schiste .

Mais Germinal Peiro a aussi été un Député force de propositions . C'est ainsi qu'il a déposé sept textes à l'Assemblée Nationale . Le premier a pour objet de rendre leurs droits civiques aux handicapés mentaux . Le second vise à prolonger la durée de validité des concours de la fonction publique . Le troisième est relatif au droit à mourir dans la dignité et le quatrième a pour objet de permettre aux solidarités rurales de s'exercer . Le cinquième vise à étendre la Retraite Complémentaire Obligatoire aux conjoints et aides familiaux de l'agriculture . Le sixième a pour objet d'étendre la pension de réversion aux personnes liées par un PACS et le septième vise à créer un bouclier rural pour permettre le développement économique de nos territoires ruraux et le maintien des services publics .

Porte-parole de François Hollande durant la campagne présidentielle pour les questions agricoles , Germinal Peiro est notamment à l'origine des engagements pris par le Président de la République pour la revalorisation des retraites agricoles et le développement de toutes les agricultures .

Aux côtés de François Hollande , Germinal Peiro veut s'investir pleinement a sein d'une nouvelle majorité pour relancer la production , l'emploi et la croissance , défendre l'agriculture et soutenir la ruralité , remettre l'éducation et la jeunesse au cœur de l'action publique , rétablir la justice et l'égalité , faire de la France une nation d'excellence environnementale , soutenir l'accès à la culture et la création artistique , faire de la France une République Exemplaire .

Pour la quatrième circonscription , Germinal Peiro souhaite , comme il l'a toujours fait , s'investir aux côtés des élus locaux et des porteurs de projets , afin de faire avancer les grands projets d'aménagement du territoire .

Désenclavement routier et numérique de notre territoire ( déviations , ADSL , fibre optique ) .
Développement touristique ( Lascaux IV , création d'un cluster « Tourisme » , soutien au classement Grand Site de France de la vallée de la Vézère ) .
Développement économique ( plate-forme métiers du bâtiment , Zones d'Activités économiques , soutien aux porteurs de projets ) .
Agriculture ( soutien des projets innovants , circuits courts , plate-forme de produits locaux pour la restauration collective ) .
Défense de l'environnement ( renforcement des programmes départementaux Bois-Energie et Zéro Pesticide , extension des démarches d'Agenda-21 , poursuite du plan d'action territorial , soutien au classement Biosphère à l'UNESCO de la rivière Dordogne , cultures bio , développement de la méthanisation , opposition à l'exploitation des gaz de schiste ) .

Services à la population ( soutien des initiatives locales permettant de maintenir une offre de soins sur tout le territoire et les services publics ) .
Germinal PEIRO .

Suppléante :
Nathalie MANET-CARBONNIÈRE .




Ce dimanche 10 juin vous allez vous rendre aux urnes pour désigner celui ou celle qui siègera à l'Assemblée Nationale pour vous représenter . Donner sa voix à un candidat est une responsabilité importante , et je mesure vos incertitudes par rapport à la politique .
Si je sollicite vos suffrages , c'est pour permettre que les engagements de François Hollande pour une société plus juste , respectueuse de l'environnement et de chacun sur tout le territoire , deviennent réalité .
C'est aussi pour rappeler qu'un Député n'est pas un élu local chargé de distribuer des subventions . Il doit porter l'intérêt général de la Nation tout entière , tout en s'appuyant sur la connaissance , les ressources et les difficultés du territoire dont il est issu pour comprendre , apprendre , proposer .
Enfin , si je souhaite être Députée , c'est pour contribuer à créer les conditions de l'autonomie et de la dignité de tous , c'est pour agir sur les inégalités à la racine , c'est pour permettre à chacun d'être acteur de sa vie . Pour que la victoire de François Hollande soit la victoire de tous .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT POUR QUE LES ENGAGEMENTS DE FRANÇOIS HOLLANDE SOIENT TENUS .

Annuler la hausse de la TVA décidée par Nicolas Sarkozy .
Rétablir la justice devant l'impôt .
Défendre les services publics partout en France : école , santé , sécurité .
Créer une Banque Publique d'Investissement pour soutenir nos PME et notre industrie .
Instaurer le contrat de génération qui réduira le chômage des jeunes et des seniors
Mettre enfin les banques au service de l'économie .
Relancer une Europe de la croissance et de l'emploi .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT !

Barbara ROMAGNAN .

Suppléant :
Gérard GALLIOT .

Si je m'engage auprès de Barbara Romagnan , c'est parce que nous avons besoin d'un nouveau souffle pour assurer le changement attendu .
Elle connait et portera les questions qui nous préoccupent la gare d'Auxon , le centre d'enfouissement et de traitement des déchets de Corcelles-Ferrières , la propreté de nos rivières , la présence des services publics en secteur rural comme urbain .
Gérard GALLIOT .




Chère Madame , Cher Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , vous élirez votre Député à l'occasion des élections législatives . L'enjeu de ce vote est clair . En portant François Hollande à la Présidence de la République , le 6 mai dernier , les Français ont exprimé majoritairement une volonté de changement , pour que la France se redresse dans la justice , pour qu'elle se rassemble , pour rendre sa place à l'Education nationale , pour garantir la sécurité , pour réorienter l'Europe .

Il s'agit maintenant de donner au Président de la République une majorité pour conduire le changement . Il en a besoin pour supprimer la TVA anti-sociale , pour retirer nos troupes d'Afghanistan , pour permettre à ceux qui ont commencé à travailler tôt et qui ont cotisé longtemps de partir à 60 ans à taux plein , pour augmenter l'Allocation de Rentrée Scolaire , pour donner un coup de pouce au SMIC . La droite propose la cohabitation : celle -ci , vous le savez bien , ne conduirait qu'à la paralysie du pays et à un retour en arrière . Je vous invite donc à faire le choix de la cohérence .

Je suis candidat aux élections législatives dans notre circonscription , dont je suis le Député sortant , avec Frédéric Barbier , Conseiller général de Pont-de-Roide , comme suppléant . Je suis attaché à notre territoire , pour lequel j'ai beaucoup travaillé comme parlementaire et Président du Pays de Montbéliard Agglomération . Si vous me réélisez Député , je consacrerai une grande part de mon énergie à valoriser le Pays de Montbéliard , à défendre les emplois locaux , à me battre pour l'avenir de notre industrie . Vous serez écoutés , entendus , défendus : dans la crise que nous traversons , c'est nécessaire . Je veux vous protéger et porter haut et fort votre parole .

François Hollande et Jean-Marc Ayrault , le Premier Ministre , m'ont confié unr très lourde responsabilité au sein du Gouvernement : celle du grand ministère de l'économie , des finances et du commerce extérieur . Je mesure l'honneur qui m'est fait , et je connais le poids des responsabilités qui sont les miennes , parce que je serai en première ligne pour réduire les déficits publics , pour encourager la croissance , pour mettre en œuvre les réformes fiscales . Je suis persuadé que cette fonction , avec la capacité forte qu'elle donne à peser les décisions publiques , est aussi un atout pour notre Pays de Montbéliard , pour le canton de Pont de Roide et le plateau de Blamont .

Avec Frédéric Barbier , nous travaillerons au quotidien en tandem .
Il assurera , en lien direct avec moi , le rôle du Député durant tout le temps de ma mission ministérielle . Je reprendrai ensuite , conformément à la Constitution , mon mandat parlementaire à l'issue de celle -ci . Nous formerons une équipe , à votre service . Et je serai toujours présent ici , à vos côtés .
La droite locale n'offre aucune alternative . Depuis sa défaite à Montbéliard et dans l'agglomération en 2008 , elle s'est contentée d'un rôle d'opposition stérile , refusant tout ce qui permet de promouvoir notre développement économique , de renforcer notre cohésion sociale , au sein de nos villes , de nos quartiers , de nos bourgs et de nos villages .
Aujourd'hui , elle se présente à vos suffrages divisée et sans proposition , animée uniquement par l'esprit de revanche . Elire un Député dans ses rangs n'aurait qu'une conséquence : faire perdre au Pays de Montbéliard la chance d'être représentée au plus haut niveau de l'Etat par un Ministre qui compte et qui pourra porter vos intérêts .
Ce serait un recul considérable .

Pour toutes ces raisons , parce que j'ai la conviction que ma candidature , dans les circonstances que nous connaissons , est d'intérêt général pour notre territoire , je vous demande à nouveau votre confiance , dès le premier tour , le 10 juin . Je saurai , avec Frédéric Barbier , m'en monter digne .

Ensemble , donnons une majorité à François Hollande pour conduire le changement en France et dans le Pays de Montbéliard . Vous pouvez compter sur moi , je compte sur vous .

Fidèlement ,

Pierre MOSCOVICI .

Suppléant :
Frédéric BARBIER .




Madame , Monsieur ,
Le 10 juin prochain , vous allez désigner le Député qui vous représentera à l'Assemblée Nationale .
Le choix que vous ferez sera déterminant pour deux raisons :
D'une part dans l'intérêt de notre pays il permettra de donner une majorité cohérente à notre nouveau président de la République , François HOLLANDE ; d'autre part , votre choix devra désigner un Député capable de porter efficacement la voix de notre circonscription .
Je connais vos préoccupations de tous les jours : l'éducation de vos enfants , l'emploi , la santé , la sécurité et la justice . Lorsque je vous rencontre , vous me parlez aussi du logement , de la baisse de votre pouvoir d'achat , de la dépendance pour les personnes âgées , des retraites et de la présence des services publics près de chez vous …
En ces temps incertains , personne ne doit se sentir oublié : celui qui créée de l'emploi comme celui qui en recherche , celui qui débute dans la vie active comme celui qui est retraité . Je pense aussi à celles et ceux qui travaillent et dont les efforts ne sont plus récompensés convenablement .

Avec Alain Genthon , mon suppléant , nous partageons ces préoccupations . Elles sont au cœur de notre action pour un Nord-Drôme entreprenant et solidaire fort de la diversité de ses talents .
Nous croyons sincèrement qu'avec travail , engagement et ténacité , il est possible de faire bouger les choses .
C'est donc avec énergie et détermination que je sollicite votre suffrage dès le 10 juin .

Voilà plusieurs années que je suis présente à vos côtés en tant qu'élue locale . Je veux apporter mon expérience , mon enthousiasme , à votre service , au service de la France . Tout mon engagement politique est fondé sur la sincérité , l'exemplarité , sur des valeus humanistes qui s'enrichissent des échanges que j'ai au quotidien avec chacune et chacun d'entre vous .

En dépassant les clivages politiques , je porterai votre parole et les aspirations de ce territoire que je connais bien et que j'aime profondément .
Portée par votre confiance , , forte du soutien de François HOLLANDE , j'agirai au plus haut niveau pour l'intérêt général .
Je vous représenterai à l'Assemblée Nationale avec constance et dévouement pour une économie qui se redresse , pour un pays qui maîtrise sa dette et investit sur l'avenir de sa jeunesse , pour une société unie et plus juste .

Pour la France , pour notre circonscription , j'en appelle à votre confiance dès le premier tour .

Nathalie NIESON .
Maire de Bourg de Péage .

L'enjeu de ces élections : la France .

Pour le redressement de notre économie et de nos services publics .
Priorité absolue à l'emploi .
Reconquête de notre souveraineté agricole et industrielle .
Soutien à la recherche et à l'innovation .
Investissement dans l'école de la République et la formation de notre jeunesse ; l'avenir de notre pays .
Réussite de la transition énergétique et écologique .
Sérieux budgétaire et rétablissement de l'équilibre de nos finances publiques .
Une Europe de la croissance qui protège les peuples , qui protège nos emplois .
« Je suis attachée aux valeurs du travail et du mérite , au goût de l'effort . Notre circonscription compte de nombreux talents capables de créer de l'activité et de l'emploi : vous pouvez compter sur mon soutien sans faille et sur mon action déterminée . »

Pour la justice sociale , fiscale et territoriale .

Mettre fin aux rémunérations indécentes .
Suppression des cadeaux fiscaux accordés aux hauts revenus ou aux très grosses entreprises .
Redonner du pouvoir d'achat aux classes moyennes et modestes , à tous ceux qui se sentent oubliés .
L'accès à la santé partout et pour tous .
Solidarité pour les retraites et pour la dépendance .
Reconnaissance des personnes handicapées dans tous leurs droits .
Les services publics préservés et modernisés dans les zones rurales et les quartiers oubliés .
La sécurité pour tous avec des effectifs rétablis dans la police et dans la gendarmerie .
‘ L'humain est au centre de mes préoccupations . Le redressement de notre pays ne se fera que dans la justice et la solidarité . J'agirai pour que votre vie s'améliore vraiment au quotidien . »

Pour le rassemblement autour des valeurs de la République .

La Laïcité respectée .
La justice indépendante et efficace .
La défense de nos valeurs républicaines partout dans le monde .
L'exemplarité de notre République .
L'évolution de notre société en concertation avec les corps intermédiaires et les associations .
« Nous avons le devoir de réussir , d'être exemplaires . Je dépasserai les clivages politiques pour ce territoire que je connais bien et que j'aime profondément : chacune et chacun d'entre vous est une chance pour le Nord-Drôme . Avec toutes les générations , dans toutes nos diversités , urbains et ruraux , c'est rassemblés que nous redressereons la France . »

Nathalie NIESON .
Maire de Bourg de Péage .

Suppléant :
Alain GENTHON .




Madame , Monsieur ,

Le 6 mai dernier , vous avez été 54,55 % sur notre circonscription à voter en faveur de François Hollande . Il vous faut désormais donner au Président de la République les moyens de mettre en action le programme que vous avez choisi . Les élections législatives des 10 et 17 juin prochains sont l'occasion de porter à l'Assemblée Nationale la majorité indispensable au changement .

Ma candidature s'appuie sur les valeurs que nous partageons toutes et tous , celles de la République , et apporte des réponses concrètes à nos préoccupations : le droit au travail , le pouvoir d'achat , la sécurité de proximité , la justice , l'égalité des droits et des devoirs , la solidarité entre les générations , l'éducation , le respect de la laïcité . Toutes les décisions qui seront prises devront être justes , équilibrées et changer concrètement le quotidien . Je m'investirai pleinement pour porter cette nécessité de justice .

Aujourd'hui au Conseil général , avec David Ros , mon suppléant , nous montrons par nos actes combien nous sommes attentifs à l'avenir de notre territoire et à l'amélioration de la qualité de vie des habitants . Nos choix sont clairs pour soutenir l'emploi , la recherche , la lutte contre les exclusions , pour aider les familles er donner aux jeunes et aux personnes âgées toute leur place dans la société , pour accompagner l'action des communes et pour mettre l'environnement et le développement durable au cœur de nos politiques publiques .

Aujourd'hui à travers nos mandats de maire , nous mettons en place les politiques indispensables au vivre ensemble , au développement de nos communes tout en assurant une gestion rigoureuse de nos finances et en favorisant l'épanouissement de nos concitoyens et de leurs enfants .

Demain à l'Assemblée Nationale , je serai force de proposition . Je serai celle qui vous informera de notre action , je serai votre voix à l'Assemblée . Députée , je respecterai l'engagement de non cumul des mandats entre ma mission de parlementaire et mes fonctions au sein d'exécutifs locaux .
Je m'engage à m'investir pleinement pour l'avenir de notre circonscription : pour l'aménagement et le développement d'un territoire équilibré , pour des transports nécessaires à notre mobilité , privilégiant le respect de la qualité de vie , la défense de l'environnement , et pour redonner leur place aux services publics de proximité , en particulier dans nos banlieues et nos territoires ruraux .

Je m'engage à rester à votre contact tout au long de mon mandat , à prendre le temps d'échanger avec vous , à mettre en place un véritable dialogue citoyen à travers des compte-rendu de mandats réguliers .

Je sollicite votre confiance pour rendre le changement possible et je vous invite les 10 et 17 juin prochains à m'élire à l'Assemblée Nationale pour vous représenter .
C'est maintenant qu'il faut agir .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Au sein de l'Assemblée Nationale , je défendrai :
LE REDRESSEMENT DE NOTRE ÉCONOMIE :
Création d'une Banque Publique d'Investissement , séparation des activités de crédit de celles liées à la spéculation .
Modulation des impôts sur les sociétés en fonction de la taille des entreprises .
Transition écologique et énergétique .
Réduction du déficit public à 3 % du PIB avec l'objectif de l'équilibre budgétaire en 2017.Soutien à l'agriculture et à la révision de la PAC et face au poids de la grande distribution .

LA JUSTICE SOCIALE , FISCALE ET TERRITORIALE .
Protection du pouvoir d'achat : allocation de rentrée scolaire revalorisée , encadrement des loyers , lutte contre la vie chère en Outre-mer .
Imposition des revenus du capital au même niveau que ceux du travail .
Limitation dans une échelle de 1 à 20 des différences de salaires dans les entreprises publiques .
Redonner à l'hôpital son statut de service public .
Négociation d'une nouvelle réforme des retraites .
Mise à disposition des terrains de l'Etat aux collectivités locales pour des projets de logements .

LA RÉUSSITE DE LA JEUNESSE .
Donner les moyens à l'Education Nationale :
60 000 postes supplémentaires et rétablissement de la formation des enseignants .
Accueil des enfants de moins de 3 ans facilité , en priorité , dans les quartiers en difficulté .
Priorité à l'emploi : contrats de génération , création de 150 000 emplois d'avenir .
Création d'une allocation d'études et de formation .
Valorisation des enseignements artistique , de la culture scientifique et du sport .

UNE RÉPUBLIQUE EXEMPLAIRE .
Lutte contre toutes les formes de discrimination .
Indépendance de la justice et désengorgement de nos tribunaux .
Création de 5 000 postes dans la police , la gendarmerie et la justice , développement d'une sécurité de proximité .
Reconnaissance des partenaires sociaux et soutien aux associations , mise en place d'un statut du bénévole .
Engagement pour l'égalité entre les femmes et les homes avec , pour commencer , la parité dans les instances de la République et les conseils d'administration des entreprises publiques .

MES ENGAGEMENTS POUR NOTRE CIRCONSCRIPTION :
Aménagement du plateau de Saclay .

J'engagerai une concertation , négligée jusque -là , avec les habitants et les élus locaux pour un aménagement de qualité sur un terrain à partager .

Santé .
Je défendrai l'hôpital d'Orsay dont le service de réanimation est menacé ce qui entraînerait à terme des difficultés pour d'autres services , notamment les urgences , Notre circonscription ne peut se passer d'un hôpital public de qualité .

Enseignement supérieur , Recherche .
Nos ambitions que nous portons pour l'Enseignement supérieur , la recherche et l'innovation doivent être menées à leurs termes en cohérence avec acteurs du territoire .

Décentralisation .
Je lutterai contre le désengagement de l'Etat qui s'est défaussé sur les communes et a transféré des charges sans les ressources correspondantes .

Ecole .
Je m'engagerai contre les fermetures de classes dans les écoles , collèges et lycées de la circonscription .

« Femme de conviction , ce sont ces mesures que je défendrai , ce changement que je soutiendrai , votre parole que je ferai entendre . »

Maud OLIVIER .
Maire des Ulis

Suppléant :
David ROS .
Maire d'Orsay . Vice-Président du Conseil général de l'Essonne .




Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,

Les 10 et 17 juin 2012 , vous élirez votre Député .
Par ce vote , vous choisirez votre représentant à l'Assemblée Nationale , celui ou celle qui travaillera , en votre nom , au rassemblement du pays , à la restauration d'une France juste au service de tous .
En accordant près de 59 % des suffrages à François HOLLANDE , notre territoire a clairement fait le choix du changement .
Ce changement ne sera réalité que lorsque le Président de la République aura , à ses côtés , une majorité parlementaire en cohérence avec son projet , une majorité mobilisée qui lui donne les moyens d'agir réellement .

Fière du travail que j'ai accompli ces cinq dernières années , volontaire et déterminée pour redresser la France dans la justice et lui donner les clés d'un avenir meilleur , je suis candidate à un second mandat de Députée avec Paul GUÉGUEN , maire de Confort-Meilars .

Avec l'héritage déplorable que nous laisse la droite , je mesure pleinement l'ampleur des chantiers que nous aurons collectivement à mener . Animée par une volonté de justice sociale , je souhaite y apporter toute ma contribution , toute mon expérience .

Elue de terrain , je continuerai à inscrire mon action dans la proximité , à votre écoute , à celle des acteurs locaux , associatifs , économiques , élus . Mon mandat de Députée demeurera en prise directe avec le territoire , mon engagement pour la France servira tout autant les intérêts du Cap Sizun , des Pays Bigouden et de Douarnenez .

Au sein de la majorité , je travaillerai résolument à :

Rétablir la justice sociale et fiscale .
Faire de la jeunesse et de l'éducation une priorité .
Préserver notre modèle social , la solidarité entre les âges .
Favoriser la réduction des déficits .
Redresser notre production .
Remettre la finance au service de l'économie réelle .
Soutenir le pouvoir d'achat des Français , améliorer leur accès aux soins , au logement , à l'énergie .
Créer les conditions d'une croissance durable , en luttant contre le chômage , en restaurant le dialogue social , en soutenant la transition écologique et énergétique .
Favoriser la réorientation vers une Europe de la croissance et de l'emploi et non de l'austérité .
Défendre le socle démocratique et républicain , restaurer les services publics , redonner toute leur place aux territoires ruraux dans une République exemplaire .

Attachée au mandat unique de Députée qui exige un investissement à temps plein , j'ai la volonté de contribuer au changement .
J'ai envie de réussir .

Les 10 et 17 juin , la confiance que vous m'accorderez , donnera de la force au changement .
Dès le 10 juin , donnons une majorité parlementaire au Président de la République , donnons une majorité au changement .

Je compte sur vous comme vous pouvez compter sur moi .

Annick LE LOCH .

Suppléant :
Paul GUÉGUEN




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Madame , Monsieur ,

Le 6 mai dernier , dans notre circonscription , une forte majorité d'entre vous a fait confiance à François Hollande pour redresser la France dans la justice , rétablir la confiance de la jeunesse , ouvrie une voie nouvelle en Europe et permettre la transition écologique indispensable à la préservation de la planète .

Le 10 juin , par votre vote , vous vous exprimerez à nouveau , cette fois pour élire votre représentant à l'Assemblée Nationale . L'enjeu de cette élection est simple : donner au Gouvernement une majorité stable , capable de maintenir le cap choisi par les Français en mai dernier ou prendre le risque d'une cohabitation qui se traduira par une paralysie de l'Etat et un blocage des réformes nécessaires au changement atendu .

Députée de la majorité de François Hollande , je serai déterminée à :

Défendre l'investissement dans l'éducation et l'accès à l'emploi , notamment pour les jeunes ;
Rétablir la justice sociale en privilégiant l'égalité devant la santé , l'accès pour tous aux logements , la défense des services publics de proximité ;
Réformer la fiscalité pour que la justice fiscale devienne une réalité ;
Créer les conditions favorables au redressement économique en soutenant les entreprises innovantes et créatrices d'emplois .

Avec Guy Mordret , chef d'entreprise et conseiller municipal à Plouider , nous formons une équipe compétente dans le domaine économique et social , passionnément engagée dans la vie associative et la gestion de nos communes , fortement impliquée pour notre circonscription .

J'appelle celles et ceux qui croient aux valeurs de justice et de progrès à se mobiliser autour de notre candidature . Si vous me faites confiance , soyez certains que je serai , au sein d'un groupe solidaire et efficace .

Une Députée disponible , avec un mandat unique pour être à la fois proche de vous et présente lors des débats nationaux .
Une Députée qui se battra pour la justice sociale et qui portera vos convictions .

Le 10 juin , c'est vous qui décidez : le changement est entre vos mains .

Je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi .

Chantal GUITTET .
Universitaire retraitée , Professeur d'économie .
Adjointe au Maire en charge des affaires sociales .
Conseillère communautaire Le Kelecq-Kerhuan .

Suppléant :
Guy MORDRET .




POUR RÉUSSIR LE CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE , DONNONS UNE MAJORITÉ FORTE À L'ASSEMBLÉE NATIONALE LES 10 ET 17 JUIN .

Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
J'aime , nous aimons sans doute toutes et tous ici , notre coin de Bretagne . Entre terre et mer , rivages et champs , monuments et sites , fêtes et traditions , couleurs , villes et villages , rivières et habitats …
Tout dans cette huitième circonscription du Finistère peut nous rendre fiers d'y habiter !
Toute mon action est guidée par la volonté que l'on puisse y vivre , y travailler , y séjourner dans de bonnes conditions .
Toute mon action vise à ce que l'on en préserve le patrimoine et l'environnement .
Toute mon action porte sur la promotion de nos atouts économiques , culturels et un inlassable engagement pour préparer un avenir à notre jeunesse .
François Hollande est désormais notre Président de la République .
J'appartiens à la même famille politique que lui et je souhaite , par ma candidature , mettre notre circonscription dans la dynamique de la mise en œuvre des réformes annoncées .
Le chef de l'Etat a exprimé son intention de revaloriser le rôle du Parlement . Cette orientation est positive et , fort de mon expérience , de ma connaissance des dossiers et des responsables , je serai en mesure d'être efficace pour notre secteur .

Le Président doit être soutenu à l'Assemblée Nationale per une majorité parlementaire appuyant ses projets de réforme :

Le changement par le redressement de la France .
Le changement pour répondre aux préoccupations quotidiennes .
Le changement par la justice fiscale .
Le changement par l'investissement dans l'éducation de la jeunesse .
Le changement par la concertation et pour la démocratie .
Le changement par les réformes .
Le changement par une nouvelle voix de la France .

C'est dans une application loyale de toutes ces propositions que je situerai mon action . Tenant de plus ma légitimité de votre vote , je veillerai à ce que votre intérêt et celui de notre territoire soient toujours préservés .
J'ai déjà montré ma capacité à ne pas appartenir à cette catégorie de Députés baptisés « godillots » , je continuerai à répondre à votre confiance par cette vigilance quant à l'application de nos promesses .

Comptez sur moi pour être à votre service et au service de la France .

Gilbert LE BRIS .

Suppléante :
Anne MARÉCHAL .




Madame , Monsieur ,

Le 6 mai , les français ont choisi le changement . François Hollande est porteur d'une nouvelle ambition pour notre pays , fondée sur les engagements pris en toute transparence devant vous .

Dans cette circonscription , il a reçu un soutien massif , d'une ampleur sans précédent , réussissant 59,3 %de suffrages . Il faut à présent lui donner les moyens de son action .

En effet , pour changer la France et la remettre sur la voie du redressement économique , de la justice sociale et du vivre ensemble dans une société apaisée , il aura besoin d'une majorité nette à l'Assemblée . C'est tout l'enjeu de ces élections législatives .

Député depuis 2007 , j'ai consacré mon &énergie , au nom des intérêts de la Cornouaille , à lutter contre les choix injustes de Nicolas Sarkozy et de l'UMP .

De Quimper à Landrévarzec , de Pleuven à Briec , de Pluguffan à Ergué-Gabéric , dans les 16 communes de la circonscription , le bilan du Gouvernement Fillon est terrible : des classes qui ferment , un chômage qui progresse , des difficultés croissantes pour chacun à joindre les deux bouts .

Ensemble , dès le 10 juin , nous pouvons ouvrir un nouveau chemin . Le changement choisi en mai ne doit pas être entravé en juin . Avec vous , aux côtés des élus locaux et des associations , je mettrai toute mon expérience pour continuer à porter la voix d'une Cornouaille solidaire et d'une Bretagne audacieuse .

Ensemble , donnons maintenant une majorité au changement !

Jean-Jacques URVOAS .

« MES ENGAGEMENTS »

A la situation de blocage que susciterait une victoire de la droite , je vous propose de privilégier la cohérence de l'action dans l'intérêt même de la France . N'ajoutons pas une crise politique aux difficultés économiques du moment .
En me renouvelant votre confiance , vous soutiendrez l'action du Président et du Gouvernement conduit par Jean-Marc Ayrault pour changer concrètement la vie quotidienne des Français et redresser le pays .

UN DÉPUTÉ POUR RÉUSSIR LE CHANGEMENT .

Réorienter l'Europe , pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi , en renégociant le traité Sarkozy-Merkel sur l'austérité et en appliquant la réciprocité commerciale dans les échanges pour combattre le dumping fiscal , social et environnemental .

UN DÉPUTÉ AU SERVICE DE LA JUSTICE .

Rétablir la justice , et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui disposent de leurs annuités , égalité salariale femmes-hommes , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire ) , mais aussi la justice fiscale avec une tranche d'imposition de 75 % sur les revenus supérieurs à un million d'euros , et territoriale ( nouvelle décentralisation , défense des services publics de proximité – école , santé , justice , sécurité ) .

UN DÉPUTÉ POUR LE PROGRÈS SOCIAL .

Permettre le redressement économique , industriel , agricole , et soutenir le produire français par le lancement d'une véritable stratégie industrielle : Banque Publique d'Investissement , livret d'épargne industrie , développement de la recherche , formation des salariés .

UN DÉPUTÉ POUR PRÉPARER L'AVENIR .

Réduire progressivement la art du nucléaire et limiter l'usage des énergies carbonée , mettre en place une tarification progressive de l'eau , du gaz et de l'électricité , développer des transports publics de qualité sur tout le territoire , préserver la loi Littoral contre toute remise en cause , contribuer à une nouvelle politique agricole européenne par la mise en place de relations équilibrées entre les producteurs et les grands distributeurs .

UN DÉPUTÉ UTILE ET DISPONIBLE .

Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial , avec l'application immédiate d'une loi sur le non-cumul des mandats , la lutte contre les conflits d'intérêt et la corruption , l'indépendance de la justice et des médias .

Jean-Jacques URVOAS .

Suppléante :
Marie-Thérèse LE ROY .




Chers concitoyens ,
Le 6 mai , les Français ont porté François Hollande à la présidence de la République . Les électeurs de notre circonscription ont également voté majoritairement ( 55,9 % ) en faveur de notre nouveau Président , exprimant ainsi leur désir de changement .
Le changement ne sera néanmoins possible qu'avec une majorité à l'Assemblée Nationale pour soutenir les réformes promises . C'est tout l'enjeu des élections législatives des 10 et 17 juin .
La France , la Bretagne , notre circonscription ont un besoin urgent de nouvelles orientations :

Pour défendre et pérenniser le modèle social français , la présence et la qualité des services publics sur tout le territoire .
Pour promouvoir les savoir-faire du pôle brestois de défense et industrie navale et en faire le support d'activités d'avenir à haute valeur ajoutée .
Pour sécuriser l'accès aux soins , pour programmer le financement du risque de dépendance et accompagner la perte d'autonomie .
Pour donner aux activités maritimes côtières ( pêche , aquaculture , conchyliculture , algues … ) une place durable dans l'économie régionale .
Pour rétablir la justice devant l'impôt , pour mettre les banques au service de l'économie .
Pour programmer l'accès au logement pour tous .
Pour garantir la cohérence des actions au sein du pôle métropolitain du pays de Brest et créer du lien porteur de dynamique pour l'ouest breton .
Pour favoriser les énergies renouvelables et aller vers l'autonomie énergétique .
Pour réorienter la politique européenne , pour combattre le dumping fiscal et social , pour stopper l'Europe de l'austérité et redresser les finances publiques .
Pour mettre en œuvre des actions fortes et concrètes en faveur de l'éducation et la jeunesse .
Pour contribuer au développement durable et solidaire de notre circonscription , pour y stimuler et développer l'emploi .

Sollicité et soutenu par de nombreux élus de notre circonscription , j'ai décidé de présenter ma candidature à vos suffrages lors des prochaines élections législatives .
J'ai soutenu François Hollande au cours de la campagne présidentielle . Elu Député , je serai dans la majorité présidentielle .
Je m'engage également au désistement républicain en faveur du candidat de gauche le mieux placé au soir du premier tour .

Recevez , chers concitoyens , mes salutations républicaines .

Jean-Luc BLEUNVEN .
Conseiller municipal depuis 1995 .
Maire de Plabennec .

Suppléante :
Elyane PALLIER .
Conseillère municipale à Locmaria-Plouzané .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .
Madame , Monsieur ,

Après dix années d'opposition difficile , je m'engage pour vous et pour le changement , derrière François Hollande , et sollicite avec Gwenegan Bui votre suffrage aux élections législatives .
Je veux travailler en votre nom à la recherche de l'intérêt général , pour permettre à toutes et tous de vivre dignement .
Convaincue que notre pays porte en lui toutes les ressources nécessaires pour rendre notre société plus juste et donner à chacun les moyens de construire son propre avenir , je crois en notre capacité collective à relever les défis devant nous , à retrouver notre place dans l'EUROPE .
Nous avons besoin de reconstruire notre pacte social et républicain pour restaurer les comptes publics et créer les conditions de l'égalité des possibles .
Bref de remettre la France sur ses deux pieds : la liberté et l'égalité .
C'est l'engagement que je prends devant vous .
François Hollande a rappelé tout au long de sa campagne sa volonté d'être un Chef de l'Etat engagé par ses 60 propositions mais respectueux des institutions : Gouvernement responsable , Parlement aux droits retrouvés , corps intermédiaires respectés . Sa majorité doit être claire , déterminée .
Sans cette majorité , il sera impossible de répondre à vos priorités :
Réforme de l'école pour l'avenir de nos enfants .
Réforme fiscale pour que ceux qui ont le plus contribuent le plus .
Retour de la santé : droit pour tous et pas un luxe pour
quelques-uns .
Redressement de la France : emplois , production industrielle , finances publiques .

Je sais pouvoir compter sur vous , vous pouvez compter sur nous .

RETRAITES .
Droit de partir à la retraite à 60 ans pour les personnes qui ont commencé à travailler tôt et ont cotisé toutes leurs annuités .

EUROPE .
Compléter le traité de stabilité et réorienter la construction européenne vers la croissance .

LOGEMENT .
Caution solidaire pour permettre aux jeunes d'accéder à un logement .

ÉDUCATION JEUNESSE ET CULTURE .
Recrutement de 60 000 postes en 5 ans .
Fin de la semaine de 4 jours .
Création de 150 000 emplois d'avenir .
Ratification de la Charte des langues minoritaires .
Plan national éducation artistique .

EMPLOI .
500 000 contrats de génération : embauche en CDI de jeunes accompagnés par un salarié plus expérimenté .
Création d'une Banque Publique d'Investissement .
Loi d'assainissement du secteur bancaire .
Soutien à l'économie sociale et solidaire .

JUSTICE .
Réforme fiscale , plafonnement des niches fiscales .
Fin de la TVA sociale .
L'hôpital au cœur du système de santé .
Lutte contre la désertification médicale .

POUVOIR D'ACHAT .
Augmentation de l'allocation de rentrée scolaire .
Vote d'une loi nécessaire à la maîtrise des loyers .
Instauration des tarifs progressifs de l'eau et de l'énergie .
Rénovation thermique des logements .
NÉGOCIATION AVEC LES PARTENAIRES SOCIAUX .
Négociation sur la réforme globale des retraites , la pénibilité , les carrières fractionnées , le financement des retraites , le pouvoir d'achat .

Comme nous l'avons toujours dit depuis 2007 , ce sont quelques exemples d'exigences , dans un contexte de croissance nécessaire .
Cette croissance est possible ici , si la recherche , l'innovation , la formation sont assurées dans notre région , avec l'aide de l'Etat et pas seulement avec vos impôts locaux .
Nous voulons une redistribution équitable entre régions riches et régions pauvres , une vraie décentralisation solidaire , une vraie solidarité entre monde agricole et monde urbain .

Le 10 juin 2012 , chaque voix comptera .

Marylise LEBRANCHU .
Députée sortante .
Ministre de la Fonction Publique , de la Réforme de l'Etat et de la Décentralisation .

Suppléant :
Gwenegan BUI .
Vice-Président de la région Bretagne .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Madame , Monsieur ,

En tant que Députée , j'ai mis toute mon énergie pour porter votre voix à l'Assemblée Nationale en jouant pleinement un rôle de force de proposition et en m'opposant à des lois aussi injustes qu'inefficaces .

Investie totalement dans la responsabilité que vous m'avez confiée , j'ai renoncé au cumul des mandats et sollicite à nouveau votre confiance afin de rendre possible le changement promis par François Hollande .
Cette volonté de changement restera sans lendemain si François Hollande n'est pas soutenu à l'Assemblée Nationale per une majorité parlementaire disposée à appuyer ses projets de réforme .

Ensemble , avec votre soutien :

Donnons un avenir à notre jeunesse en investissant dans l'éducation et la formation .
Rétablissons la justice en instaurant une réforme fiscale permettant un partage équitable de la richesse .
Engageons notre pays dans la voix du désendettement afin de retrouver notre souveraineté nationale aujourd'hui aliénée aux marchés et aux agences de notation .
Réformons les structures en lançant un nouvel acte de décentralisation pour renforcer la cohésion territoriale .
Répondons aux préoccupations quotidiennes des Français , en améliorant nos services publics en matière de santé , de justice , de logement … afin de promouvoir un modèle ambitieux de justice sociale .
Renforçons notre système démocratique en garantissant un Etat impartial au service de tous les citoyens et qui combatte toutes les formes de corruption .

Un espoir s'est levé le 6 mai , si vous m'accordez votre confiance les 10 et 17 juin prochains , je m'engage à jouer un rôle actif dans la mise en œuvre du projet porté par François Hollande au service de Brest Métropole Océane et ses habitants .

Soyez les acteurs de ces changements pour le redressement de la France , dans la justice et la solidarité .
Le 10 juin , je compte sur vous .
Votre mobilisation est nécessaire .
Fidèlement .

Patricia ADAM .

Suppléant :
Réza SALAMI .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Chères concitoyennes ,
Chers Concitoyens ,

Avec le soutien chaleureux de François Hollande , je suis candidat à la députation , avec ma suppléante Claire Malléjac , pour notre circonscription .
En clarté et en cohérence dans la majorité présidentielle , je travaillerai à la réalisation de nos engagements :

Je m'attacherai au redressement de notre modèle économique , agricole et industriel , et soutiendrai le produire français et breton .
J'obtiendrai des créations d'emplois d'avenir pour nos jeunes .
Je contribuerai , dans la majorité du Président ; à redonner du pouvoir d'achat aux salariés et aux retraités .
Je m'engagerai pour la régionalisation des aides européennes agricoles , pour une politique plus juste et durable pour les métiers de la mer et de la pêche .
Je travaillerai à la création de pôles de santé de proximité et maintiendrai la présence de nos services publics .
Je voterai la ratification de la Charte européenne des langues régionales et soutiendrai une véritable politique culturelle .
Je favoriserai le développement des énergies renouvelables et la préservation d notre environnement .
Je participerai au nouvel acte de décentralisation pour nos villes , nos campagnes et Ouessant .
E ferai avancer l'achèvement de la mise à deux fois deux voies de la RN 164 et l'accès au très Haut Débit pour tous .
Avec notre jeunesse , toutes les générations et toutes les forces de notre territoire , je serai ici , grâce à vous , le Député du changement . Je serai un Député qui ne cumule ni les mandats ni les indemnités et je rendrai compte , chaque année et dans chaque canton , de mon action .

J'agirai pour que notre territoire soit traité à égalité de tous les autres afin que les femmes et les hommes de chez nous bénéficient pleinement du changement dans la justice pour tous .

A votre écoute , sur le terrain et dans l'action !

Richard FERRAND .

Suppléante :
Claire MALLÉJAC .



ÇA VA CHANGER !
Mes chers concitoyens ,

Les 10 et 17 juin , par votre vote , vous allez donner une nouvelle majorité parlementaire à notre pays .
Afin de redonner confiance et croissance à la France , l'Assemblée Nationale doit être aux couleurs du changement à gauche , nécessaire à François Hollande .
Il faut une majorité claire afin d'agir rapidement en faveur de la justice sociale , du pouvoir d'achat , et remettre l'économie et la finance au service de l'emploi .
Pour ce faire , vous allez élire le Député de la première circonscription du Gard . Voilà dix ans que vous avez le même élu UMP/Nouveau Centre à l'Assemblée Nationale .
Sur notre territoire aussi , le changement à gauche est plus que nécessaire !
A 52 ans , forte de mon expérience de cadre supérieur dans le domaine médico-social et de l'habitat , mais aussi de ma vice-présidence au conseil régional Languedoc-Roussillon , en charge du développement économique , je serai un Député fiable , pragmatique et compétent .
Avec Juan-Antoine Martinez , attaché à notre circonscription , à son développement économique , à sa qualité de vie mais aussi à son savoir-faire ensemble , nous aurons à cœur de continuer à être proches de vous , de vos préoccupations , et aurons à cœur d'être proches de vous , de vos préoccupations , et défendre vos valeurs et vos aspirations .
Les 10 et 17 juin , élisez un Député utile pour mettre en œuvre le changement à gauche que vous avez souhaité , en cohérence avec la politique départementale et régionale . Un Député efficace et disponible pour tous et chacun .

UNE RÉPUBLIQUE EXEMPLAIRE .
Une République exemplaire , c'est d'abord une République rassemblée qui place la Laïcité au cœur de son dispositif .
C'est faire de la prochaine législature , celle de l'impartialité de l'Etat , de l'intégrité des élus et du respect des contre-pouvoirs .
Donner un nouvel élan à la démocratie , c'est aussi accélérer le processus de décentralisation , modifier la Constitution afin qu » elle prenne en compte les négociations sociales préalables à toute réforme et inscrive dans le marbre la loi de 1905 relative à la laïcité .
C'est une République qui assure une sécurité pour tous et qui apporte une réponse rapide et ferme à tout acte de délinquance .
On ne saurait non plus oublier l'égalité entre hommes et femmes , les retraités et pensions de reversion , l'intransigeance dans toutes les formes de violences .
Enfin , c'est une République qui assurera une meilleure représentation nationale via l'introduction d'une dose de proportionnelle aux élections législatives , et une loi sur le non-cumul des mandats .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
IL NOUS FAUT …

Remettre l'éducation au cœur de l'action politique des 5 prochaines années .
Diviser par deux le nombre de jeunes qui sortent du système scolaire sans qualification .
Permettre l'accès des enfants de 2 ans à l'école maternelle .
Favoriser la reprise , l'installation et le développement des PME .
Créer 150 000 emplois d'avenir réservés aux jeunes dans les quartiers défavorisés .
Adopter le contrat de génération pour favoriser l'embauche des jeunes en CDI .
Créer 5 000 postes supplémentaires dans la justice , la police et la gendarmerie .
Rétablir la police de proximité et créer des zones d'interventions prioritaires .
Doubler le nombre de centres éducatifs fermés .
Soutenir le maintien à domicile des personnes âgées .
Poursuivre le plan Cancer et Alzheimer .
Mettre en chantier un plan national de santé publique pour l'enfant et l'adolescent .
Protéger notre agriculture méditerranéenne et vivrière , raisonnée ou biologique .
Préserver des espaces agricoles et accélérer les plans de prévention des crues .
Interdire l'exploitation de gaz de schiste par fracturation hydraulique .
Relancer la construction des logements accessibles .
Modérer l'augmentation du prix des loyers .
Doubler le plafond du livret A afin de mobiliser des ressources supplémentaires .

Le 10 juin pour un vote utile votez Françoise Dumas !

Françoise DUMAS .

Suppléant :
Juan-Antoine MARTINEZ .




Mes chers concitoyens ,

Les 10 et 17 juin , par votre vote , vous allez donner une nouvelle majorité parlementaire à notre pays . Afin de redonner croissance et confiance à la France , L'Assemblée Nationale doit être aux couleurs du changement à gauche intervenu le 6 mai dernier avec l'élection de François Hollande : une majorité claire pour la justice sociale et le pouvoir d'achat , une majorité cohérente pour remettre l'économie et la finance au service de l'emploi .

Les 10 et 17 juin , vous allez élire le Député de la 4ème circonscription du Gard : voici dix ans que le même élu UMP siège à l'Assemblée Nationale . En contradiction totale avec ce que vous vivez au quotidien , il a voté le bouclier fiscal pour les plus riches , la réforme des retraites si injuste , la casse des services publics , une politique qui a aggravé le chômage et la précarité . Son soutien à Sarkozy se traduit par un lourd bilan pour notre territoire et sa population .

Dans la 5ème circonscription du Gard , aussi , le changement est nécessaire .

A 43 ans , fort de mon expérience d'élu d'une petite commune et de ma vice-présidence en charge de l'agriculture et de la viticulture à la Région , j'entends être d'abord un Député qui ne pratique pas le double langage , ici et à Paris .

Je m'engage devant vous et avec vous à rétablir la justice sociale , pour une réforme fiscale plus juste , le soutien à l'emploi et aux entreprises , le « produire français » , un encadrement des loyers , de meilleurs services publics .

Je m'engage devant vous et avec vous à travailler à réunir les collectivités et l'Etat pour faire avancer les projets , poursuivre le désenclavement de notre territoire tant par route que par rail , défendre notre agriculture et notre environnement notamment par l'interdiction de l'exploration et d'exploitation des gaz de schiste .

Les 10 et 17 juin , vous pouvez élire un Député utile pour mettre en œuvre le changement à gauche et un Député efficace pour notre territoire .

Fabrice VERDIER .

Suppléante :
Nathalie BOUVET .




Les 10 et 17 juin 2012 , vous vous exprimerez à l'occasion des élections législatives .

Avec François Hollande , notre Président , donnons a changement une majorité la plus forte possible à l'Assemblée Nationale .

Une majorité de Français et des électeurs de la 1ère circonscription ont exprimé une volonté de redressement de notre économie et de nos comptes publics . Ils souhaitent une justice sociale , fiscale et territoriale et attendent le rassemblement des forces de la France pour relever les défis collectifs .
Au blocage promis par la droite , nous devons préférer la cohérence de l'action dans l'intérêt même de la France . N'ajoutons pas une crise politique aux difficultés économiques et sociales .

Pour concrétiser et amplifier le changement , le Président de la République , François Hollande , a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale .

Permettre le redressement économique , industriel et agricole et soutenir la production française avec une vraie stratégie industrielle : Banque Populaire d'Investissement , livret d'épargne industrie , investissement dans la recherche , formation des salariés .
Réorienter l'Europe , pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi , afin de combattre le dumping fiscal , social et environnemental .
Equilibrer les finances publiques pour retrouver notre souveraineté face aux marchés , avec l'engagement de revenir à l'équilibre des comptes à la fin du mandat en 2017 .
Rétablir la justice , d'abord la justice sociale ( politiques conduites par le dialogue social , égalité salariale femmes-hommes ) , mais aussi la justice fiscale avec une tranche d'impôts sur le revenu à 75 % pour ceux qui gagnent plus d'un million d'euro , et territoriale ( nouvelle décentralisation , défense des services publics de proximité – école , santé , justice , sécurité ) .
Agir pour la jeunesse : contrats de génération , 150 000 emplois d'avenir .
Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial , avec le non-cumul des mandats , la lutte contre les conflits d'intérêt et la corruption , l'indépendance de la justice et des médias .

Candidate pour le mandat unique de Députée de la majorité présidentielle , je m'engage à être au plus près des réalités de votre quotidien et redresser notre pays .

Vous pouvez compter sur moi .
Fidèlement .

Sandrine DOUCET .

Suppléant :
Pierre CATARD .




Madame , Monsieur ,

Le 10 juin 2012 , sur la 4ème circonscription , vous vous exprimerez pour élire votre Député(e ) .

Vous avez été nombreux sur la 4ème circonscription , près de 64 % , à plébisciter François HOLLANDE et ainsi affirmer vos convictions de Gauche et votre soutien à l'action politique des élu(e)s sur le territoire des Hauts de Garonne .

Votre vote sera déterminant pour l'avenir de notre pays . En effet , nous devons donner à notre nouveau Président de la République une majorité pour pouvoir mettre en œuvre son projet de société .

Grâce à vous , nous pourrons instaurer plus de justice sociale et nous donnerons une nouvelle impulsion au développement économique de la Rive Droite , permettant ainsi de consolider et de favoriser l'emploi . Nous affirmons notre attachement à un Service Public de qualité et nous poursuivrons notre lutte incessante contre toutes les formes d'inégalités sociales .

Les 60 mesures que notre Président a mis au programme de son quinquennat sont des engagements en tous points conformes à nos valeurs de justice sociale , d'égalité , de liberté et de laïcité .

Avec une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale :

L'école sera une priorité ( création de 60 000 postes dans l'enseignement et rétablissement des RASED ) .
La croissance , l'emploi , le pouvoir d'achat seront relancés .
La jeunesse sera au cœur de la politique de l'emploi et des liens seront recréés entre les générations ( contrat de génération ) .
Les inégalités seront combattues , la justice sociale et fiscale sera rétablie .
L'accès à la santé , au logement et à la formation pour tous seront renforcés .
Lancer un nouvel acte de décentralisation qui reconnaît le dynamisme de nos collectivités .
Les retraites seront garanties .
1 000 postes supplémentaires dans la police , la gendarmerie et la justice assureront la sécurité .
Les associations jouent un rôle essentiel dans le développement de notre démocratie locale , elles seront soutenues .

Une France plus juste verra le jour , ouverte sur le monde , une République exemplaire , une économie relancée . C'est ainsi que nous pourrons redonner l'espoir aux nouvelles générations .

Sur la 4ème circonscription , grâce à l'engagement quotidien des élus socialistes et républicains , nous avons été sans cesse attentifs aux préoccupations de nos habitants en mettant au cœur de nos actions nos valeurs de solidarité et d'équilibre de nos territoires .

Chers concitoyens , je vous assure que ma détermination sera totale pour mettre en œuvre les engagements pris par notre Président devant les Français .

Ce travail à l'Assemblée Nationale et sur le terrain , je le fais en défendant les valeurs auxquelles je crois , des valeurs de respect , de justice , d'égalité et de progrès dans un souci permanent de l'intérêt général .

Demain , grâce à votre soutien , nous pourrons ensemble construire une société plus juste , plus humaine , plus solidaire et plus fraternelle .

En m'accordant votre suffrage , les 10 et 17 juin 2012 , vous donnerez une majorité plus forte à l'Assemblée Nationale pour réussir le changement avec notre Président François HOLLANDE .

Vous pouvez compter sur mon écoute et mon engagement total .
Très cordialement .

Conchita LACUEY .

Suppléant :
Alain DAVID .




DONNONS À FRANÇOIS HOLLANDE UNE MAJORITÉ À L'ASSEMBLÉE NATIONALE
Pendant cinq ans , la France a été fragilisée : hausse du chômage , baisse du pouvoir d'achat , aggravation de l'endettement , des privilèges pour une minorité et l'oubli de la morale publique .

Les français ont désigné François Hollande pour une autre politique . Pour permettre ce changement , il faut maintenant lui donner une majorité à l'Assemblée Nationale .
C'est le sens de mon engagement renouvelé , pour une France et un Médoc plus justes .

Le redressement de la France passe par l'emploi , l'investissement dans l'éducation et la formation , la reconquête de notre souveraineté industrielle et agricole , l'encadrement de la finance , la renégociation des axes européens pour relancer la croissance .

7 priorités pour une France plus juste .

Rétablir la justice sociale , fiscale et territoriale .
Regagner du pouvoir d'achat .
La défense de l'emploi .
Améliorer l'accès aux soins .
La valorisation de l'école et de la formation .
Conforter et moderniser les services de proximité .
Renforcer les moyens pour la sécurité .

Pascale GOT .
Députée de la Gironde .

Suppléant :
Jean-Jacques CORSAN .




Madame , Monsieur ,

Les élections législatives des 10 et 17 juin prochains sont cruciales et déterminantes pour l'avenir économique et social de notre pays . La victoire de François Hollande porte un grand espoir . L'espoir d'un vrai changement . Il faut donner au Président de la République les moyens de mettre en œuvre son projet .

Candidate du Parti Socialiste sur la 6ème circonscription de Gironde , ma démarche s'inscrit dans la poursuite de l'action conduite par Michel Sainte-Marie dont je suis la Députés suppléante depuis 2007 . Auprès de lui , j'ai défendu les intérêts de notre circonscription pour les questions d'emploi , de logement , d'enseignement et de transport .
Députée , je ferai de ces axes et de l'exemplarité environnementale le cœur de mon travail parlementaire .

Je me bats tous les jours pour accueillir de nouveaux emplois sur l'Aéroparc à Saint-Médard-en-Jalles , au Haillan et à Mérignac , aller chercher de nouvelles implantations comme celle de Simmad , développer des filières nouvelles tout en consolidant le tissu économique traditionnel mais aussi préserver la qualité environnementale de nos communes . Députée , je souhaite siéger à la Commission de la Défense , car la 6ème circonscription de la Gironde a une particularité rare dans ce pays : celle d'accueillir les principales industries de défense française .

Une parlementaire doit être en capacité de défendre ses dossiers aussi bien auprès des institutions locales que nationales voire européennes car c'est là que se prennent les décisions .

Je m'engage à être une Députée à plein temps et à participer activement à la majorité présidentielle .
A travers ma candidature , je veux contribuer à donner à François Hollande une majorité à l » Assemblée Nationale afin d'engager les réformes nécessaires .
Avec cette future majorité , je m'engage à faire de la jeunesse et de l'éducation la priorité de notre pays . Nous devons rétablir les comptes publics , ne plus subir le poids de notre dette et enfin faire que la justice soit au cœur de nos actes et de notre action publique .

Avec Serge Lamaison , mon suppléant , je m'engage à être une Députée à plein temps , à me consacrer aux intérêts de nos communes et à participer pleinement à la nécessaire majorité dont François Hollande a besoin à l'Assemblée Nationale .

Je compte sur votre soutien .

Marie RÉCALDE .

Suppléant :
Michel SAINTE-MARIE .
Député-Maire de Mérignac .




Mes chers compatriotes ,

Lorsqu'en 2007 je vous ai demandé de me renouveler votre confiance , je l'ai fait sur la base d'engagements forts notamment en faveur de notre pays la Guadeloupe :

A cet effet , j'ai soutenu les projets de loi qui allaient dans le sens de l'intérêt général .
J'ai voté :

Le Revenu de Solidarité Active ( RSA ) .
La réforme des retraites .
La création du statut de l'auto-entrepreneur .
La réforme de la formation professionnelle .

Mais à chaque fois que j'ai jugé que les intérêts de notre pays étaient menacés ou sacrifiés je me suis abstenue , voire opposée !

Mes chers compatriotes ,
Vous avez exprimé avec force , avec près de 72 % des suffrages , votre volonté de changement en contribuant à faire de François HOLLANDE le Président de la République .

Aujourd'hui , à l'occasion des élections législatives , dans un souci de cohérence , nous devons confirmer notre choix en lui donnant une forte majorité à l'Assemblée Nationale .

Nous devons lui permettre de réaliser las réformes dont le pays a besoin . Et c'est donc tout naturellement que je m'inscris dans les principales orientations retenues dans son programme , en particulier les 30 engagements pour les Outre-Mer :

Une loi de programmation dans la durée .
Redonner espoir aux nouvelles générations en mettent l'éducation et la jeunesse au cœur de l'action publique .
Défendre l'agriculture .
Lutter contre la vie chère .
Lutter sans relâche contre l'insécurité et l'immigration clandestine .

Mes chers compatriotes ,
Le signal fort lancé par le Premier Ministre en faisant entrer au Gouvernement trois originaires de nos régions doit susciter notre fierté et renforcer notre mobilisation .

Vous connaissez mon expérience , mon engagement pour la Guadeloupe , mon soutien au Président de la République .
Je vous invite à me renouveler votre confiance en vous mobilisant dès le premier tour .

Gabrielle LOUIS-CARABIN .

Suppléant :
Baptiste CHRISTIAN .




Chers compatriotes de la première circonscription ,

L'élection de François Hollande à la présidence de la République , le 6 mai dernier , a créé les conditions du changement , après10 ans de Gouvernement et de majorité parlementaire de droite . Déjà les premiers signes sont là : jamais dans l'histoire de la République , l'Outre-Mer n'avait occupé une telle place dans les préoccupations et dans la composition même du Gouvernement : tris Ministres dont deux d'origine guadeloupéenne .

Ce changement a besoin que François Hollande et son Gouvernement disposent d'une forte majorité à l'Assemblée Nationale , c'est là tout l'enjeu des élections législatives des 9 et 16 juin prochains .

La Guadeloupe , notamment notre circonscription , a pris toute sa part dans l'élection de François HOLLANDE .
Avec un score de plus de 75 % dans la première circonscription , nous détenons le record de toutes les circonscriptions . Dès lors , nous avons le devoir de nous mobiliser pour élire des Députés qui , comme Éric JALTON ont réellement soutenu François HOLLANDE et qui défendront le changement auprès du Gouvernement et à l'Assemblée Nationale et qui seront capables , dans leur circonscription , de traduire la politique du Président de la République en actes .

Au cours de la mandature qui s'est achevée , dans un contexte particulièrement difficile , marqué par la crise économique , la remise en cause des solidarités et la surdité du Gouvernement de droite , votre Député Éric JALTON s'est attaché à mobiliser les réseaux , les moyens et dispositifs auxquels sa fonction de parlementaire lui permettait d'accéder afin d'obtenir , malgré l'adversité , les décisions et financements nécessaires . Notons que ce sont plus de 360 questions écrites et orales qu'il convient de porter à l'actif de votre Député Éric JALTON .
Ce sont des centaines de courriers , des dizaines d'amendements et propositions de lis au sein du groupe Socialiste , Républicain et Citoyen ( SRC ) , sans compter les rencontres officielles ou informelles avec les représentants des Ministres ou les membres du Gouvernement .

Chaque habitant de la première circonscription peut témoigner de la constance de son engagement sur le terrain , au regard des nombreux chantiers entrepris pour redresser la ville des Abymes depuis son arrivée en 2008 ou pour faire émerger la communauté d'agglomération Cap Excellence avec Pointe-à-Pitre ou encore pour faire reconnaître la spécificité des difficultés des Îles du Sud à l'Assemblée Nationale , en l'inscrivant dans l'étage supérieur de la Loi pour le Développement Économique des Outre-Mer ( LODEOM ) .

C'est donc cet engagement , jamais démenti au service des valeurs socialistes et progressistes , qui le pousse à porter , avec votre soutien , une véritable ambition pour la Guadeloupe , au sein de l'Assemblée Nationale qui sera majoritairement à gauche après 10 ans d'une calamiteuse majorité de droite . L'ambition , notamment , de combattre pied à pied le fléau du chômage , pour redynamiser chaque composante de notre territoire .

Avec l'expérience et la compétence de son suppléant Georges HERMIN , Loi Éric JALTON est le candidat de tous les citoyens qui veulent que la justice sociale et l'intérêt général prennent le dessus sur les privilèges . Iles le candidat de toutes les forces vives qui veulent contribuer à redresser la Guadeloupe , pour le développement durable et l'emploi pour protéger nos productions et notre système de santé , pour préparer l'avenir tout simplement .

De Morne-à-l'Eau à Marie-Galante , en passant par Pointe-à-Pitre et les Abymes comme dans tout l'archipel , trop de contraintes freinent encore notre économie , notre culture et fragilisent le lien social .

Au regard de l'accumulation de tous ces handicaps qui ont pollué nos lendemains et plus spécifiquement ceux de notre jeunesse qui ne sait plus où donner de la tête et souvent se laisse aller à la désespérance , le Président de la République François HOLLANDE a dans ses propositions mis en exergue 30 propositions pour les Outre-Mer qui nous intéressent directement et qu'Éric JALTON défendra et soutiendra .

Fort du soutien du Président HOLLANDE de la Force de Rassemblement Abymien Pour le Progrès ( FRAPP ) , de la Fédération des Instances Nationales du Parti Socialiste , de Guadeloupe Unie Socialisme et Réalités ( GUSR ) , du Parti Progressiste Démocratique Guadeloupéen ( PPDG ) , Éric JALTON est le candidat du rassemblement de toute la gauche
Pour le changement . Les autres groupes et formations politiques de gauche qui ne l'ont pas encore rejoint dans ce vaste rassemblement de gauche sont les bienvenus .

Quant à vous , rejoignez -nous , si ce n'est déjà fait. . Nous irons avec Éric JALTON , plus loin ensemble .

Le samedi 9 juin 2012 , votons et faisons voter Éric JALTON suppléé par Georges HERMIN .

Chers compatriotes de la première circonscription ,

Permettez -moi , au sein d'une majorité présidentielle de gauche à l'Assemblée Nationale , et auprès du Gouvernement de gauche et du Président François HOLLANDE , de défendre les priorités suivantes :


1 . Un plan spécifique en faveur de la jeunesse :
La crise de l'école , l'échec scolaire , la crise du marché du travail , le chômage sont les principales causes de leur détresse .
C'est pourquoi je serai exigent sur :
L'arrêt des fermetures intempestives de classes .
Le renforcement des effectifs de l'Education Nationale .
La construction d'internats d'excellences .
L'augmentation effective des emplois aidés .
Le développement de l'apprentissage et de la formation en alternance .

2 . La relance des mesures en faveur de l'investissement des entreprises et de l'emploi .
Financement des grands équipements structuraux ( Réseaux ) qui contribueront à la relance du B.T.P. , au développement de l'emploi , et à la lutte contre les inondations .
Défiscalisation des investissements productifs d'emplois et de richesses .
Implantation d'une représentation de la Banque Publique d'Investissement qui favorisera le financement des PME-PMI-TPE et de l'économie locale .
Politique de transport multimodal favorisant l'autonomie de déplacement de chacun et notamment des jeunes , des aînés et des personnes en situation de handicap .
Financement des équipements culturels et sportifs pour faire émerger une nouvelle citoyenneté , vecteur de cohésion sociale .
Création de logements sociaux et intermédiaires ( LBU ) .
Soutien à la diversification économique notamment agricole , modernisation de la pêche et valorisation de l'aquaculture ( loi d'orientation ) .

3 . La défense du pouvoir d'achat par :

L'augmentation de la prime de rentrée scolaire .
L'augmentation du SMIC .
Le contrôle de l'évolution des prix , y compris en recourant au blocage des prix lorsque nécessaire ( prix de l'essence , des logements et de la téléphonie mobile ) .

Le blocage temporaire et la mise à plat du dispositif de confection du prix des carburants .

4 . Le rétablissement de la justice sociale et territoriale .

Faire de la retraite à 60 ans un droit pour ceux qui ont acquis le nombre d'annuités .
Harmoniser dans les Départements d'Outre-Mer la sur-rémunération des fonctionnaires à la retraite , à l'instar de la Réunion .
Maintenir les services de proximité ( école , santé , justice ) .
Continuité territoriale en matière de tarifs téléphoniques et de transport aérien .

5 . La décentralisation :
Il s'agit de donner aux territoires les moyens de faire face aux défis singuliers auxquels les confrontent la géographie , la crise , le chômage , en rapprochant la décision des citoyens .
Ici , l'Assemblée Unique ou la collectivité unique dans le cadre de la Constitution Française , apparaît comme une réponse appropriée qu'il faut bien entendu mettre en débat et soumettre par référendum , à la décision des Guadeloupéens .

6 . Réussir le développement durable :

Loin d'un effet de mode , il s'agit de prendre conscience des menaces qui pèsent sur la Terre et que nous laisserons à nos enfants . A ce titre , la maîtrise et le recyclage des déchets sont une des toutes premières urgences auxquelles de nouveaux moyens devront être affectés .
Il s'agit aussi de :
Protéger et valoriser notre biodiversité exceptionnelle , , et d'accompagner les investissements qui favoriseront l'autonomie énergétique , en développant les énergies renouvelables : énergies solaire , maritime , bagasse et géothermie .

7 . Une véritable continuité territoriale :
Il faut soutenir la continuité territoriale à l'intérieur de notre Archipel en abolissant les surcoûts en matière de transport inter-îles de personnes et de marchandises , et en dotant nos îles du Sud d'une dotation de double insularité , sans oublier une couverture sanitaire des îles équitables notamment à Marie-galante .

8 . Pour un partenariat social effectif :
Il faut une incitation au partenariat social au sein des collectivités , organismes et entreprises avec comme corollaire le resoect des accords signés par les parties signataires , le respect du droit de grève et du libre accès au lieu de travail .

9 . Sécurité : plus de moyens .
Un renforcement effectif des moyens humains et matériels de la police afin d'améliorer très sensiblement la sécurité et la tranquillité de nos concitoyens , sera opéré . A cet égard , il faudra de toute urgence rétablir véritablement la Police de proximité , notamment aux abords des établissements scolaires et des lieux de vie .
10 . L'immigration :
Le contrôle de l'immigration clandestine sera maintenu dans le respect de la dignité humaine , parallèlement à une lutte méthodique contre les protagonistes de filière passeurs , marchands de sommeil , et employeurs hors la loi .

11 . Plan santé Outre-Mer :
Création de structures dédiées aux personnes âgées , en situation de handicap et à la maladie d'Alzheimer .

Le samedi 9 juin , donnons de vraies chances au changement et au progrès .
Allons ensemble vers la victoire !

Éric JALTON .

Suppléant :
Georges HERMIN .





POUR MIEUX VIVRE EN GUYANE .

A vous tous , chers habitants de la Guyane , mes amis ,

Je vous invite à cette réflexion : que peut -on demander d'abord et avant tout à une personne digne de représenter vos intérêts à l'Assemblée Nationale ?
De l'action , tout simplement .
Une action chaque jour plus énergique , sans jamais de relâche pour nous construire une vie meilleure .
Une action déterminante sur la loi , sur les décisions et décrets du Gouvernement et tout ce qu'il faut pour que notre Guyane puisse enfin marcher la tête haute .
Cette action , je vous l'ai déjà dédiée pendant cinq ans . Dédiée à notre 2ème circonscription sur laquelle je vous ai rencontrés partout , pour ensuite combattre à faire reconnaitre vos droits contre toutes les adversités , et elles ont été nombreuses .
Aujourd'hui , un horizon s'éclaircit comme vous l'avez-vous-même choisi en votant massivement pour notre Président , François Hollande , en votant pour son respect des espoirs et des intérêts de notre Guyane .
Le Président qui soutient notre candidature , donc à Patrick Dechamp et moi-même .
Patrick Dechamp , le remplaçant que j'ai choisi , est un homme de terrain habitant de l'ouest , il en connaît les nombreux défis .
Enseignant , il aime notre jeunesse de Guyane et veut lui assurer le meilleur des avenirs . Il nous sera d'un appui solide , dévoué .
Ce soutien présidentiel est donc la pleine reconnaissance de nos qualités humaines , de mon expérience aussi , de mon travail et ma fidélité pour ces valeurs de partage , de justice sociale et de progrès qui sont le réel avenir de la Guyane .
Cette reconnaissance que je vous propose de nous accorder , vous aussi par votre suffrage du 9 juin .
Vous avez pu prendre connaissance des 30 engagements du Président de la République pour les Outre-mer , qu'une majorité présidentielle va s'employer à développer , notamment pour la Guyane .
Il nous est dévolu . A Patrick , d'en accompagner avec attention la mise en œuvre , d'en étoffer les applications par les actions ciblées , répondre aux problématiques spécifiques de notre territoire .

Action pour votre avenir :
Il est celui de votre décision , de voter une solide majorité présidentielle pour que la Guyane change , maintenant !

Chantal BERTHELOT .

Suppléant :
Patrick DECHAMP .




DONNOS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Madame , Monsieur ,

Le 10 juin , vous voterez pour élire votre Député à l'Assemblée Nationale .
Je me présente à vos suffrages pour devenir votre Députée .
Etre la Députée des Hautes-Alpes , c'est incarner le changement et la féminisation , le renouvellement générationnel d'une classe politique qui en a besoin . C'est se battre pour le maintien des classes . C'est promouvoir la solidarité et la justice entre les territoires par les services publics . C'est se battre pour le désenclavement routier et ferroviaire .
Je me suis préparée à cette mission au travers de mon engagement dans la sphère publique après ma scolarité à l'Ecole Polytechnique . Je suis socialiste , femme de gauche , républicaine exigeante , d'une famille haut-alpine depuis plus de huit générations ( la famille Guieu-Chaix ) et élue gapençaise depuis 2008 , je suis la seule candidate soutenue par François Hollande pour cette élection . Députée des Hautes-Alpes , je ferai partie de la majorité parlementaire dont le Président de la République a besoin . Je porterai haut et fort la voix des Hautes-Alpes .

Députée des Hautes-Alpes , je voterai pour que la finance soit remise à sa place , au service de la vraie économie et des emplois . Je voterai pour que l'hôpital et la santé restent accessibles à tous . Je voterai pour la réduction de la dette publique . Je voterai pour sauver la construction européenne mise en danger par la politique néo-libérale . Je voterai pour le respect écologique . Je voterai pour le pouvoir d'achat des travailleurs et des retraités . Je voterai pour une République exemplaire , réconciliée et un Etat modeste . Je voterai pour le non-cumul des mandats .
Je suis soutenue dans ma candidature par Christine Nivou , ma suppléante , maire de Veynes , qui met en œuvre chaque jour des actions de solidarité et de proximité . Je suis soutenue par tous les élus PS et PRG et par de nombreux élus et citoyens hauts-alpins , bien au-delà de la gauche .
C'est consciente de ces exigences que je vous appelle à faire dès le 10 juin , dès le premier tour , le choix du changement , du rassemblement et de la majorité présidentielle de François Hollande autour de ma candidature .

Karine BERGER .

Chers concitoyens ,

Vous voulez des résultats après tant de promesses non tenues pour le Sud haut-alpin . Je ne promets rien que je ne sois capable de tenir : vous trouverez ici mes dix engagements . Je connais nos atouts et j'ai confiance dans l'avenir de notre département . Voter pour moi , c'est voter pour dix engagements pour les Hautes-Alpes .

Education .
Créer de 10 à 20 postes par an ( enseignants , CPE , Infirmiers , Rased … ) .
Je veux mettre fin au sentiment d'abandon que ressent le monde éducatif .

Démocratie locale .
Rétablir les conseillers généraux . Je veux aussi que soit mise en place une intercommunalité qui fonctionne en renvoyant ensemble un schéma fondé sur un projet de territoire .

Logement .
Construire une carte départementale des besoins de logements et d'infrastructures . Le financement de 1 000 logementssociaux est prioritaire notamment dans les communes rurales .

Entreprises et emplois .
Défendre les petites entreprises et les collectivités locales . Je me battrai pour débloquer le crédit attribué par les banques aux entreprises et pour les créations d'emplois dans les zones rurales .

Santé .
Maintenir les services de l'hôpital public avec comme épine dorsale Briançon Gap Sisteron . Il est temps de mettre fin à la tarification à l'acte et à la convergence tarifaire . Je veux aussi étendre le modèle de la maison médicale de garde de Gap aux zones rurales .

Services publics .
Défendre pied à pied nos services publics ( justice , police , Poste , téléphonie ) . Je me battrai pour installer le haut débit numérique sur nos territoires .

Ecologie et énergie .
Faire des Hautes-Alpes un département phare pour les nouvelles technologies énergétiques ( solaire et hydraulique ) et la conservation de notre environnement .

Sport et associations .
Promouvoir les associations culturelles et sportives , socle de l'économie sociale et solidaire . C'est sur ce réseau que nous poursuivrons le projet d'excellence touristique du Sud Haut-Alpin .

Agriculture .
Défendre les intérêts des exploitants hauts-alpins dans la réforme de la PAC . Je veux que soient privilégiés les circuits courts , la qualité , les regroupements d'agriculteurs et l'agriculture biologique . Je veux protéger notre agriculture de toute concurrence déloyale .

Transports .
Désenclaver notre département . Je veux que soient terminées la liaison Gap Grenoble , la rocade de Gap . Il faut aussi organiser le transport ferroviaire aux heures utiles et mener à bien le beau projet du tunnel de Montgenèvre .

Karine BERGER .

Suppléante :
Christine NIVOU .




DONNOS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Nous continuerons à agir avec efficacité et détermination pour construire un développement en faveur d'une économie sociale et solidaire , des services publics et des transports , de l'évolution de l'offre touristique et d'une agriculture de qualité .
Equité des citoyens et des territoires , telle est l'ambition de François Hollande pour la France , telle est notre ambition pour les Hautes-Alpes avec la volonté chevillée au cœur de servir la République .

MES AMBITIONS POUR LES HAUTES-ALPES .

Je m'engage pour la sauvegarde des services publics en permettant que les Hautes-Alpes bénéficient notamment des postes supplémentaires en faveur de l'éducation , particulièrement auprès des enfants en difficulté .

Je m'engage à renouer avec l'excellence de notre système de santé et à renforcer l'hôpital public , en réformant la tarification , en luttant comme nous avons commencé à le faire avec la Région contre les déserts médicaux . L'hôpital de Briançon et le maintien de son service de réanimation sont une priorité , mais le combat pour la santé , c'est aussi le maintien des lits dans les maisons médicalisées et les maisons à caractère sanitaire et social , notamment dans le Champsaur , l'Embrunais et le Queyras .

Je m'engage à ce que l'axe Gap-Grenoble par le Champsaur et le Valgaudemar bénéficie enfin des crédits indispensables et soit raccordé à l'A 51 au moyen d'un axe concédé à gabarit routier de la Saulce au nord de Gap via la Bâtie-Neuve , et à achever les aménagements de la RN 94 Gap Briançon Italie ( déviation de La Roche de Rame , traversée de l'Argentière et Briançon , carrefour dangereux come à Saint-Crépin )

Je m'engage à ce que le projet de tunnel ferroviaire sous le Montgenèvre , dont les études en vue du débat public sont engagées , soit désormais au même titre que le Lyon-Turin une priorité du Gouvernement , et à ce que les liaisons ferroviaires desservant les Hautes-Alpes ( train de nuit Paris-Briançon notamment ) ne soient plus le « parent pauvre » de la SNCF , SNCF qu'il faut à nouveau rapprocher de Réseau Ferré de France afin de mettre un terme aux actuels dysfonctionnements .

Je m'engage à rapporter devant la Parlement la loi pour un engagement pluriannuel concernant l'économie sociale et solidaire , un secteur qui concerne 18 % des emplois hauts-alpins .

Je m'engage à ce que la nouvelle Banque Publique d'Investissement qui va être crée mobilise au profit des PME et des PMI , des artisans et des commerçants des Hautes-Alpes les moyens nécessaires à leur développement . Et je me battrai pour proposer une part progressive des charges sociales pour les petites entreprises .

Je m'engage à favoriser le développement des filières liées aux énergies renouvelables , les Hautes-Alpes ayant tous les atouts pour être à la pointe dans ce domaine et à amplifier la politique de diversification touristique de nos vallées et stations .

Je m'engage à agir pour enrayer la spéculation foncière qui empêche nos enfants de se loger et nos agriculteurs de disposer de terres productives .

Je m'engage à faire de l'agriculture de qualité , des circuits courts et du bio , un pilier de la politique de la montagne .
Je m'engage à œuvrer pour la mise en place d'une Europe fédérale et solidaire , une Europe des territoires utile au développement des actions transfrontalières , une Europe des citoyens , une Europe des peuples et pas celle de la spéculation bancaire !

Je m'engage au côté du Président de la République pour le respect des valeurs trop longtemps bafouées de notre République et pour que le processus de décentralisation qui va être relancé le soit au bénéfice des territoires ruraux et de montagne sui ne seront plus délaissés .

Joël GIRAUD .

Suppléante :
Claire BOUCHET .




Chers amis électrices et électeurs ,
Le 6 mai 2012 , plus de 60 % d'entre vous ont accordé leur confiance à François Hollande en le portant à la Présidence de la République . Vous avez ainsi affirmé votre volonté de changement : relancer le progrès social , restaurer la confiance , donner un avenir à notre jeunesse , remettre de la justice dans tous les choix et faire à nouveau fonctionner l'économie et la France au service du citoyen et de l'emploi .

Pour lui permettre de réaliser le projet pour lequel il a été élu , il lui faut une majorité parlementaire . J'ai la volonté d'y contribuer et c'est la démarche que je vous propose de soutenir .

Candidate aux élections législatives des 10 et 17 juin prochains , avec François Tabel , suppléant , ma détermination sera totale pour mettre en œuvre les engagements pris devant les Français pour les 5 ans à venir :

Rétablir la justice et d'abord la justice sociale ( retraite à60ans pour ceux qui ont cotisé la totalité de leurs anuités , prise en charge de la dépendance basée sur la solidarité nationale ) mais aussi la justice fiscale ( réforme favorable aux classes moyennes et populaires , soutenir les PME et les emplois plutôt que la finance , séparer les activités de dépôt des opérations spéculatives dans le domaine bancaire ) et la justice territoriale ( ne laisser aucun territoire de la République de côté en maintenant les services publics , tels l'école , la santé , la justice , la sécurité ) .

Permettre le redressement économique et industriel , avec une vraie stratégie industrielle : Banque Publique d'Investissement , livret d'épargne , industrie , investissement dans la recherche , formation des salariés .

Défendre avec force notre agriculture en dotant la future Politique Agricole Commune d'une dimension de soutien aux producteurs et aux prix et donner les moyens aux producteurs de s'organiser pour favoriser les circuits courts .

Je mesure la responsabilité de la gauche d'autant que la situation politique exige de se mettre immédiatement au travail . Nous ne pourrons pas décevoir . A la crise mondiale , l'inertie européenne et les contre-réformes de l'UMP , les parlementaires de la majorité présidentielle devront répondre par : régulation , emplois , salaires , pouvoir d'achat , services publics et décentralisation .
Elue de proximité , conseillère générale , en responsabilité de la commission « Action sociale , Insertion , Politique de la Ville » , je sais que beaucoup d'entre vous peinent à boucler leur budget . Je sais combien aussi il est compliqué pour nos jeunes de trouver un emploi et de se loger , pour nos aînés de vivre dignement ou se soigner correctement .

Militante , femme de conviction et d'engagement , je crois aux valeurs de la gauche républicaine , celle qui défend notre République , fondée sur la primauté de l'individu , la laïcité , la solidarité . Je crois en un Etat qui doit assumer ses missions régaliennes avec volonté , en un Etat régulateur et protecteur au service des citoyens .

Par des actions volontaires et déterminées , je m'emploierai à faire respecter le principe d'égalité sur l'ensemble de notre territoire : le maintien de nos hôpitaux publics , des bureaux de Poste , , l'accès à la santé , à l'éducation , au logement , aux droits sociaux .

Ma volonté est aussi de faire reconnaître la spécificité montagnarde et rurale , sans oublier les quartiers de la politique de la ville , pour que la solidarité nationale joue tout son rôle en notre faveur .
J'agirai en ce sens à l'Assemblée Nationale .

Mon ambition est simple : être au service de notre territoire .

Notre circonscription a des atouts économiques incontestables :
Un terroir viticole , une agriculture de qualité qui produit de la valeur ajoutée , une industrie agroalimentaire compétitive , une vocation aéronautique forte qui dispose d'un véritable savoir-faire avec son tissu d'entreprises et de PME sous-traitantes , un pôle universitaire et de recherche renommé , un tourisme attractif qui induit des emplois , des hébergements , de la richesse avec la présence de grands sites naturels classés et Lourdes , ville de pèlerinage mondial . Je m'emploierai à accompagner toutes les initiatives destinées à développer sa dynamique et son attractivité . Cela passe aussi par le développement du numérique , le désenclavement ferroviaire aves la desserte Béarn-Bigorre dans le cadre de la LGV Sud Europe Atlantique , la poursuite de l'aménagement de la RN 21 , le maintien des liaisons aériennes avec Paris .

C'est avec enthousiasme et détermination que je sollicite votre confiance et votre vote pour défendre notre territoire et construire le changement dont notre pays a besoin .

Croyez en mes sentiments dévoués et cordiaux .

Jeanine DUBIÉ .

Suppléant :

François TABEL .




AVEC VOUS ET POUR VOUS .
Chère Madame ,
Chère Mademoiselle ,
Cher Monsieur ,
Chers amis électeurs de la 1ère circonscription ,

Avec vous et pour vous reste la formule qui résume le mieux mon engagement dans cette 1ère circonscription des Hautes-Pyrénées où vous voterez dimanche 10 juin .

Avec vous , cela signifie d'abord parmi vous dans cette Bigorre où je vis depuis 26 ans et dont j'aime , comme vous , les paysages , les villages , les villes . Mais cela signifie aussi à vos côtés , dans vos joies comme dans vos peines , dans vos combats et dans vos luttes .

Pur vous , cela veut dire pour servir et pour vous aider . Car je n'oublie jamais qu'être élu est d'abord et avant tout un engagement à servir ses concitoyens . Vous servir est à la fois un honneur , une fierté , et , en même temps , une lourde responsabilité .

Je veux , avec votre confiance , continuer à servir notre territoire , son économie , ses entreprises , l'emploi .
Servir cette agglomération tarbaise confrontée à tant de difficultés mais qui a tant de ressources .
Servir Bagnères et Lannemezan , ces villages qui se battent avec courage pour assurer un développement nouveau .
Servir nos vallées pyrénéennes si belles et si attractives , nos coteaux et notre Piémont où l'agriculture garde une place si essentielle , qu'il faut préserver et dont il faut promouvoir la qualité .

Avec vous et pour vous , je veux continuer à servir ces valeurs qui nous sont si chères : les valeurs de la République , la liberté , l'égalité et la fraternité , la laïcité qui nous permet de vivre ensemble avec nos différences , mais aussi les valeurs de la Gauche et du Socialisme pour lesquelles je me bats depuis ma jeunesse , la solidarité , la lutte contre les inégalités , les injustices , les exclusions .

Avec vous et pour vous , je veux continuer à rassembler les Hauts-Pyrénéens pour le redressement du pays , de notre territoire , pour que notre jeunesse puise bâtir et croire en l'avenir .

Avec vous et pour vous , je veux continuer à représenter notre circonscription et ses valeurs à l'Assemblée Nationale . Rien ne serait pire qu'une cohabitation avec ses pertes de temps et d'énergie . Notre pays , et , en particulier , ceux qui souffrent le plus ont besoin d'actions urgentes et efficaces . Confirmons l'élection de François Hollande à la Présidence de la République , concrétisons nos espoirs , rassemblons -nous afin que le nouveau Président dispose d'une majorité à l'Assemblée pour mettre en œuvre son programme .

Avec votre confiance , pour vous servir , je veux continuer ce combat .

Je vous prie de croire à mes sentiments dévoués et bien amicaux .

Jean GLAVANY .

Suppléante :
Isabelle VAQUIÉ .




DONNOS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Madame ; Monsieur ,

Le 6 mai , en élisant François HOLLANDE Président de la République , vous avez fait le choix du changement . Vous avez voté pour plus de justice , pour le redressement de la France , pour donner la priorité à l'éducation et au retour de la croissance .
Pour concrétiser et amplifier le changement , le Président de la République a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale .

Une majorité qui adhère au projet présidentiel .
Une majorité qui propose , impulse , débatte et contrôle .
Une majorité tournée vers le progrès , la justice et le respect de l'intérêt général .

C'est l'enjeu des élections législatives des 10 et 17 juin .

Avec mon suppléant Jean-Louis LLORCA , nous souhaitons porter cette ambition dans la 4ème circonscription de Haute-Garonne et solliciter à nouveau la confiance des Toulousaines et Toulousains .

Députée depuis cinq ans , en m'appropriant le fonctionnement de l'Assemblée , je me suis attachée à être une élue efficace et utile , assidue à l'Assemblée et présente dans ma circonscription . Forte de cette expérience , je saurai immédiatement prendre ma place dans la majorité dont a besoin le Gouvernement de Jean-Marc AYRAULT .

Aussitôt élue , dès le mois de juillet , j'œuvrerai avec mes collègues au changement que vous attendez . Je défendrai avec passion les grandes réformes nécessaires pour notre pays . Nous créerons de nouveaux droits et de nouveaux outils au service du redressement et du progrès social .

Notre pays a besoin d'une majorité stable à l'Assemblée Nationale pour donner au Président de la République les moyens d'agir .
Le changement choisi en mai doit être confirmé en juin .

Le 6 mai , vous avez ouvert une nouvelle page de l'histoire de France .
Les 10 et 17 juin , je suis candidate pour l'écrire avec vous .

Donnons ensemble à la France le changement qu'elle attend .

Je suis la candidate de la majorité présidentielle avec François HOLLANDE .

Le 6 mai dernier , François HOLLANDE a été élu Président de la République . Une majorité de Français a exprimé une volonté de redressement de notre économie et de nos comptes publics , une demande de justice sociale , fiscale , territoriale , une attente de rassemblement des forces de la France pour relever les défis collectifs ( lutte contre le chômage , avenir de la jeunesse , réorientation de l'Europe , préservation de l'environnement , solidarité entre les générations ) .

Sitôt élu , le Président de la République a tenu plusieurs engagements forts .
Gouvernement composé à parité .
Baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres .
Retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes les annuités .
Volonté de renégocier le traité budgétaire européen pour tenir compte de la croissance et de l'emploi .
Annonce à nos alliés du retrait des troupes françaises en Afghanistan d'ici à la fin de l'année .

Forte de votre confiance , je soutiendrai plusieurs mesures d'urgence .
Annulation de la TVA Sarkozy et coup de pouce au SMIC .
Revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrés scolaire .
Recrutement de 1 000 postes dans l'éducation pour la rentrée de septembre .

J'agirai pour engager de nombreuses réformes majeures pour la France .
Contrat de génération et 150 000 emplois d'avenir .
Réforme des banques pour que le crédit soit accessible aux ménages et aux PME .
Banque Publique d'Investissement pour produire en France .
Suppression des privilèges fiscaux des hauts revenus et soutien au pouvoir d » achat des classes moyennes .
Services publics de proximité : police , maisons de santé .
Formation des enseignants .
Egalité professionnelle femmes-hommes , lutte contre les discriminations .
Accès à la culture et à la création artistique .
Indépendance de la justice .
Dialogue social .

Martine MARTINEL .

Suppléant :

Jean-Louis LLORCA .



ET MAINTENANT , FAIRE GAGNER LA GAUCHE , RÉUSSIR LE CHANGEMENT .

Madame , Monsieur , mes chers concitoyens ,

Le 6 mai dernier , vous avez tourné la page du sarkozysme , vous avez élu François Hollande , vous avez exprimé une volonté de changement . C'est ce changement qu'il nous faut réussir ensemble .

Réussir le changement , cela passe par une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale Je serai une Députée de cette majorité pour engager une nouvelle politique économique , sociale , écologique .

Réussir le changement , cela n'est possible qu'avec des Députés qui aient la volonté de s'attaquer au pouvoir exorbitant de la finance .
J'agirai avec détermination pour redonner la priorité aux besoins humains : emploi , pouvoir d'achat , éducation , santé , citoyenneté .

A Nanterre et à Suresnes , vous êtes nombreux , et d'horizons très divers à considérer que je suis celle qui , une nouvelle fois , fera gagner la gauche . Je sais également que beaucoup d'entre vous apprécient que leur Députée soit une femme .

L'espoir qu'a fait naître le 6 mai ne doit pas être déçu .
Je suis sûre qu'ensemble , nous pouvons réussir .
Jacqueline FRAYSSE .

Attention , le nombre élevé de candidats crée un risque de dispersion des voix . Pour faire gagner la gauche , votez Jacqueline FRAYSSE dès le premier tour .

Mes engagements pour réussir le changement .
Après l'élection de François Hollande , j'agirai avec la majorité de gauche pour répondre à vos attentes de justice sociale et d'égalité , et pour redonner confiance à la jeunesse .

Créer des emplois , relever le pouvoir d'achat :
SMIC à 1 700 euros .
Augmentation des bas et moyens salaires .
Relance d'une grande politique industrielle créatrice d'emplois .
Lutte contre la précarité .

Instaurer une justice sociale :
Retour au droit à la retraite à 60 ans .
Plafonnement des hauts revenus .
Egalité salariale Femmes-Hommes .

Redonner la confiance à la jeunesse :
Priorité à l'éducation et à la réussite de tous .
Rétablissement des postes d'enseignant supprimés et leur formation .

Engager la transition écologique :
Maîtrise publique des énergies .
Débat national sur le nucléaire .
Investissements dans l'économie verte .

Assurer le droit à la sécurité :
Priorité à la prévention .
Retour à une police de proximité .
Diversité des réponses pénales .

Réduire les inégalités :
Arrêt du démantèlement des hôpitaux publics .
Garantie d'une véritable protection sociale pour tous .
Adoption d'un plan national de construction de logements .
Obligation d'un minimum de 30 % de logements sociaux dans toutes les villes .
Sauvegarde et relance des services publics .

Aller vers la Sixième République :
Droit de vote aux étrangers aux élections locales .
Droits nouveaux pour les salariés dans les entreprises .

Construire une autre Europe :
Remise en cause du pacte de stabilité-austérité .

Jacqueline FRAYSSE .

Suppléant :
Rodolphe BALENSI .




DONNEZ UNE MAJORITÉ À FRANÇOIS HOLLANDE .

Madame , Monsieur ,

Le 10 juin , vous choisirez votre Député .

Candidate de François Hollande , je sollicite votre confiance pour permettre au Président de la République de mettre en œuvre ses 60 engagements pour notre pays , pour notre vie quotidienne .
Pour réussir le changement souhaité le 6 mai par les Français , François Hollande a besoin d'une majorité forte et cohérente à l'Assemblée Nationale .
Députée de la majorité présidentielle , je me battrai pour vous , pour une France juste , pour redonner confiance dans votre avenir et permettre à chaque génération de vivre mieux .
Je voterai les réformes dont la France et l'Europe ont besoin pour retrouver le chemin d'une croissance durable , créatrice d'emplois , où la finance sert l'économie et non l'inverse .
L'emploi , le pouvoir d'achat , l'école , la jeunesse , le logement , la santé et l'écologie seront au cœur de mes priorités .
Avec François Hollande , nous vouons retrouver une démocratie apaisée qui favorise le dialogue et le respect , au nom des valeurs qui nous rassemblent , celles de la République .
Je veux donc rassembler tous les citoyens de Gauche , les écologistes , les républicains et les démocrates pour donner une majorité à François Hollande et concrétiser pour vous , et avec vous , le changement .

Le 10 juin , je compte sur vous , comme vous pouvez compter sur ma détermination et mon engagement .

Julie SOMMARUGA .
Votre Députée avec François Hollande .

Avec François Hollande je me battrai pour vous .
Je soutiendrai plusieurs mesures d'urgence :

Annulation de la TVA Sarkozy .
Coup de pouce au SMIC .
1 000 postes dans l'éducation dès la rentrée .
Revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .

J'agirai pour engager les réformes majeures pour la France :
Contrat de génération et 150 000 emplois d'avenir .
Réformes des banques pour un crédit accessible aux ménages et aux PME .
Banque Publique d'Investissement pour produire en France .
Encadrer les loyers .
Suppression des privilèges fiscaux des hauts revenus .
Soutien au pouvoir d'achat des classes moyennes .
Défense de l'hôpital public et prise en charge de la dépendance .
Retraite à 60 ans après 41 annuités .
Police de proximité et indépendance de la justice .
Egalité salariale Femmes-Hommes .
Une Europe de la croissance et de l'emploi .

Je serai une Députée pour tous .
Je serai la porte-parole de tous les habitants de la onzième circonscription . Chacun doit avoir sa place , sans distinction liée à son âge , ses origines , son lieu d'habitation ou ses revenus . Je soutiendrai les lois nécessaires pour favoriser le vivre ensemble et la mixité sociale , dont nous avons tant besoin .
Je ferai de la politique autrement .
Députée , je ne cumulerai aucun autre mandat .
Je me consacrerai totalement à ma fonction pour être entièrement à votre écoute . Il est urgent de moderniser et changer la vie politique : renouvellement , parité , mandat unique , réflexion collective , créativité , proximité et disponibilité .

Julie SOMMARUGA .

Suppléant :
Joaquim TIMOTEO .




Madame , Monsieur ,

Je suis le candidat de la majorité présidentielle pour la douzième circonscription . Le 6 mai dernier , les Françaises et les Français ont élu François HOLLANDE Président de la République . Dans notre circonscription , le nouveau Chef de l'Etat a réuni 53,5 % des suffrages .

Cette victoire est d'abord une victoire pour vous et pour la France . Après une décennie d'inefficacité et d'injustice , le changement avec François HOLLANDE c'est la volonté de rassembler toutes les forces du pays pour redresser notre économe et nos comptes publics , c'est remettre la finance au service des peuples et de l'emploi , c'est la justice dans tous les choix , c'est le retour du progrès social .

Sitôt élu , le nouveau Président de la République a tenu plusieurs engagements forts devant les Français . Gouvernement composé d'autant de femmes que d'hommes , baisse de 60%du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire , soutien à l'épargne populaire ( Livret A ) , retraite à 60 ans et à taux pleins pour les salariés qui ont toutes leurs annuités , renégociation du traité Merkel-Sarkozy , accord avec Barack Obama sur la croissance … Toutes ces décisions ont été prises ou sont en cours .

Pour que le changement puisse se poursuive et s'amplifier , le Président de la République a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale . C'est l'enjeu des élections législatives qui viennent . Sinon tout recommencera comme avant e pire : hausse de la TVA , plans d'austérité à répétition avec hausse du chômage à la clé , affaiblissement des services publics … L'UMP n'a renoncé à rien .

Si vous m'accordez votre confiance les 10 et 17 juin , je mettrai toute mon énergie , mon expérience , mes valeurs pour relever les défis qui sont devant nous : lutte contre le chômage , pouvoir d'achat , avenir de la jeunesse , solidarité entre les générations , réorientation de l'Europe , préservation de l'environnement .

Mes priorités dans notre circonscription .
Emploi : je défendrai les PME et , pour les jeunes de nos villes , les emplois d'avenir . Je lutterai contre toute discrimination .
Education : augmenter le nombre de remplaçants dans nos écoles , collèges et lycées , rétablir les RASED dans nos écoles .
Logement : construire des logements sociaux et étudiants et obtenir que nos quatre villes soient dans la zone d'encadrement des loyers .
Santé : sauver l'hôpital Béclère .
Sécurité : augmenter les effectifs du commissariat de Clamart et de Montrouge .
Transports : agir pour le RER B , les gares du Grand Paris de Clamart et de Châtillon , le tramway T10 « Béclère-Croix-de-Berny » .

Je serai un Député présent sur le terrain , à vos côtés , à votre écoute , actif à l'Assemblée Nationale pour répondre à vos priorités .
L'emploi avant tout , parce qu'il faut en finir avec le chômage de masse , je soutiendrai la protection des emplois contre la concurrence déloyale , ainsi que la création d'une Banque Publique d'Investissement pour les industries d'avenir et les PME .

Le pouvoir d'achat . Parce que je n'accepte pas que l'on puisse vivre dans l'angoisse des fins de mois difficiles , je défendrai la baisse du prix des médicaments , des tarifs plus accessibles pour les consommations essentielles d'eau , de gaz et d'électricité , des coups de pouce au SMIC et de vraies négociations salariales annuelles .

La jeunesse , parce que pour moi , un pays qui ne fait pas la place à sa jeunesse est un pays qui n'a pas d'avenir , j'appuierai la création des contrats de génération et des emplois d'avenir pour les jeunes et la création d'une allocation d'autonomie sous conditions d ressources .

La justice , parce que je crois au mérite , à l'effort , mais aussi qu'il n'y a pas d'effort acceptable sans justice , je votera en faveur de l'égalité salariale entre les femmes et les hommes , de la fixation d'un salaire maximum pour les dirigeants d'entreprises publiques et en faveur de la grande réforme fiscale .

Des services publics performants : école , logement , santé , sécurité ( qui est un droit fondamental ) , je soutiendrai la création de 60 000 postes dans l'Education nationale , la construction de 500 000 logements dont 150 000 sociaux , le recrutement de 5 000 policiers et gendarmes et je défendrai l'hôpital public .

Moraliser la vie publique : non cumul des mandats que je m'appliquerai à moi-même avant même le vote d'une loi , lutte contre les conflits d'intérêt et la corruption , indépendance de la justice et pluralisme des médias .

Je compte sur vous pour donner une majorité à François Hollande .
Vous pouvez compter sur moi pour défendre notre circonscription à l'Assemblée Nationale .
Très chaleureusement .

Jean-Marc GERMAIN .

Suppléant :
Martine GOURIET .




Madame , Monsieur ,
Chères Montpelliéraines , chers Montpelliérains ,

Le 6 mai dernier , en portant François Hollande à la Présidence de la République , vous avez accompli un acte fort : l'acte 1 du changement .
Notre Président de la République et son Gouvernement doivent disposer maintenant d'une majorité de Députés socialistes unis , loyaux , fidèles à leurs engagements .

Faites -moi confiance , je vous représenterai à l'Assemblée Nationale , je m'emploierai à soutenir François Hollande et voterai des lois et des budgets pour une République française laïque , solidaire , juste et apaisée . Notre pays a besoin de cohésion et de protection sociale à tous les âges de la vie , quelles que soient nos origines .
Il faut agir vite en faveur du pouvoir d'achat , de l'emploi , du logement , de l'égalité salariale Hommes-Femmes et contre la précarité subie par encore trop d'entre elles .
Nous le ferons .

Entre enjeux nationaux et locaux , je serai une Députée présente , active , engagée , qui vous rendra compte régulièrement de son action .
Je veillerai à ce que les lois votées permettent à notre ville de conserver sa mixité sociale et culturelle , sa dimension humaine , jeune , vive , si attractive .

Je resterai une femme politique engagée par ses promesses et ses valeurs .
Durant mes mandats politiques à Montpellier puis à la Région , j'ai toujours agi en faveur du développement de nos PME , artisans et commerçants , . J'ai consacré toute ma vie professionnelle à l'innovation , à la recherche scientifique , à l'enseignement supérieur et à l'environnement .
A la présidence départementale d'une fédération de parents d'élèves , je n'ai eu de cesse de défendre l'éducation pour que nos enfants réussissent leur scolarité . C'est le socle de notre société et de notre avenir .

Je continuerai avec détermination .

Je serai fière de compter parmi les Femmes Politiques Progressistes de notre pays , qui a tant besoin d'une parité réelle dans les instances politiques et économiques de décision .

Par votre vote , les 10 et 17 juin prochains , vous marquerez l'acte 2 du changement .

Je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi .

Anne-Yvonne LE DAIN .

Suppléant :
Philippe SAUREL .




Madame , Monsieur ,

Le 6 mai , en élisant François Hollande , les Français ont fait le choix du changement .
Mais la bataille n'est pas terminée . Il faut maintenant donner une majorité parlementaire au nouveau Président . Car sinon nous subirons le blocage d'une cohabitation .

Sur la première circonscription , le Parti Socialiste et Europe Ecologie Les Verts m'ont accordé chacun leur investiture et je suis le seul à avoir le soutien de François Hollande .

Cette dynamique de rassemblement doit permettre de reprendre cette circonscription à la droite . Les résultats de la présidentielle ont montré que c'est possible . Mais rien n'est fait ! Les résultats sont serrés et le score élevé de l'extrême droite est un danger .
C'est pourquoi je vous appelle à éviter l'éparpillement des
z voix sur des candidatures individuelles et ambigües , sinon la gauche pourrait être éliminée .

Je m'engage à être un Député actif et assidu , dans une majorité de rassemblement loyale et solidaire .
Je connais bien ce territoire où j'agis depuis longtemps comme citoyen et comme élu , adjoint au maire , conseiller d'agglomération et aujourd'hui comme conseiller municipal .

Je m'engage à rester à votre écoute tout au long de mon mandat de Député , si vous me faites confiance . Je vous consulterai régulièrement pour connaitre vos attentes , vos priorités , que je porterai à l'Assemblée Nationale et auprès du Gouvernement .
Vous pouvez compter sur moi pour que l'on respecte votre voix .

Jean-Louis ROUMÉGAS .

DONNER UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Pour protéger votre pouvoir d'achat :
Annuler la hausse de la TVA .
Tarification progressive de l'électricité et du gaz .
Fiscalité plus juste et plus progressive .

Pour l'emploi :
Créer plus de 600 000 emplois d'avenirs dont 150 000 dans les quartiers populaires .
Banque Publique d'Investissement pour soutenir les PME , innover et exporter .
Favoriser la production en France et relocaliser l'économie .
Soutenir le secteur de l'économie sociale et solidaire .

Pour remettre la finance à sa place :
Renforcer les politiques européennes pour lutter contre la crise et pour le contrôle public des banques .
Taxe sur les transactions financières .
Lutter contre les paradis fiscaux .
Remettre les banques au service de l'économie et protéger l'épargne populaire .

Pour assurer la transition énergétique :
Plan national d'efficacité énergétique .
Développer massivement les énergies renouvelables et leurs filières industrielles .
Réduire la part du nucléaire .
Interdire les gaz de schistes .
Isoler un million de logements par an pour réduire les factures de chauffage .

Pour assurer le croit au logement :
Construire 500 000 logements par an , dont 150 000 logements sociaux .
Rénover l'existant .
Encadrer les loyers .

Pour protéger votre santé :
Prévention des maladies chroniques , cancers , maladies cardio-vasculaires , diabète , obésité , allergies … . par la prise en compte des risques liés à l'environnement et au mode de vie .
Mettre fin aux scandales sanitaires : bisphénol A , phtalates , pesticides , additifs alimentaires .
Permettre l'accès aux soins pour tous : encadrer les dépassements d'honoraires , supprimer les franchises médicales et prendre en charge de manière solidaire la perte d'autonomie .

Pour une République exemplaire :
Renforcer les pouvoirs au Parlement .
Fin du cumul des mandats , parité Hommes-Femmes et dose de proportionnelle .
Garantir l'indépendance de la justice , lutter contre la corruption .
Combattre le racisme , l'antisémitisme , l'homophobie et toutes les discriminations .

Jean-Louis ROUMÉGAS .

Suppléante :
Aurélie MEXANDEAU .




LE CHANGEMENT , C'EST ICI ET MAINTENANT .
DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Donnons à François Hollande une majorité à l'Assemblée Nationale afin qu'il puisse réaliser son projet . Je serai la Députée incarnant ce changement , une Députée utile car issue de la majorité présidentielle , utile par sa proximité avec les collectivités locales , enfin utile par sa détermination et ses convictions .
Je me suis engagée en politique pour servir les valeurs fondatrices de la République et pour contribuer à la construction d'un projet de société humaniste et progressiste .
Je me suis engagée en politique car je suis convaincue que les pouvoirs publics doivent réguler l'économie , maîtriser les flux financiers et combattre la spéculation boursière .
Je me suis engagée en politique car j'estime que chaque être humain doit pouvoir vivre dignement , en ayant un travail et un logement .
Je me suis engagée en politique pour améliorer concrètement la qualité de vie de mes concitoyens . En effet je considère , qu'il n'y a pas de fatalité à vivre dans une société où se creusent les inégalités et s'exacerbent les disparités .
Je me suis engagée en politique car je suis persuadée que l'intérêt général est bien supérieur à la somme des intérêts particuliers ; aussi mon attachement à la laïcité et au vivre ensemble me conduisent à refuser toute forme de communautarisme .
Je me suis engagée en politique car j'estime que la citoyenneté active passe par l'idée que nous avons des droits mais aussi des devoirs qui sont constitutifs du contrat social qui nous lie .
Je me suis engagée en politique afin de promouvoir l'égalité réelle entre les femmes et les hommes et pour lutter contre toutes les discriminations qui menacent notre cohésion nationale .
Je me suis engagée en politique afin de mettre en œuvre l'équité sociale et territoriale qui est au fondement de notre socle républicain . C'est pourquoi je suis très attachée à l'accompagnement des personnes et des territoires dans la mise en œuvre de leurs projets .
Je me suis engagée en politique car l'environnement est un bien commun qu'il nous appartient de préserver et de transmettre aux générations futures . Cette exigence prend tout son sens lorsqu'on sait combien nos territoires méditerranéens sont confrontés au réchauffement climatique et à l'amenuisement de la ressource naturelle en eau .
Je me suis engagée en politique afin de moraliser la vie publique et de vivifier la démocratie : artisan photographe de profession , je veux favoriser le renouvellement , le rajeunissement , la féminisation et la diversité parmi le personnel politique .

Femme de conviction et d'action , volontaire et engagée , je serai une Députée proche et utile pour la troisième circonscription de l'Hérault .

Avec François Hollande , je m'engage !

Pour l'éducation nationale :
Création de postes ( d'enseignants , d'infirmières scolaires , d'assistantes sociales … ) .
Rétablissement des Réseau d'Aides Spécialisées aux Elèves en Difficulté ( RASED ) .
Valorisation de l'enseignement professionnel et technologique .

Pour le logement :
Construction de 500 000 logements par an : un tiers de logements sociaux , un tiers de logements sociale , un tiers de logements libres .
Prêts à taux zéro pour la primo accession des jeunes actifs et des classes moyennes .
Encadrement des loyers .

Pour le développement économique :
Création d'une Banque Publique d'Investissement régionalisée pour les TPE et les PME .
Aides publiques et allègements fiscaux pour les emplois d'avenir , locaux et non délocalisables ( filières vertes , l'économie de la connaissance , les hautes technologies , le numérique ) .

Pour le redressement de la France :
Réforme fiscale .
Résorption des déficits publics .
Relance de la politique industrielle .

Pour la santé et la solidarité :
Maintien des services publics de proximité .
Régulation des dépassements d'honoraires .
Réforme de la dépendance .

Pour le pouvoir d'achat :
Augmentation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .
Blocage du prix du carburant .
Hausse du SMIC .

Pour la viticulture :
Maintien des droits de plantation et refus de la libéralisation sauvage dans ce secteur d'activité .
Sauvegarde de la spécificité des budgets viticoles dans le cadre de la Politique Agricole Commune 2014 ( PAC ) .
Préservation des terres agricoles pour l'installation des jeunes et garantie de l'approvisionnement en eau .

Pour l'environnement :
Lutte contre les gaz de schiste .
Diminution des gaz à effet de serre ( notamment dans les transports ) .
Baisse progressive de l'énergie nucléaire .

Pour l'Université , la recherche et l'innovation :
Soutien aux étudiants : construction de logements en Cités Universitaires , allocation d'études supérieures et de formation .
Assises nationales de la recherche et réforme de la loi LRU .
Augmentation du budget civil de la recherche .

Pour la culture :
Lancement d'un plan national d'éducation artistique .
Soutien à la création et à la diffusion , baisse à 5,5 % de la TVA sur les livres et les billetteries .
Préservation et valorisation des cultures locales , comme la course camarguaise , et des langues régionales comme l'occitan .

Fanny DOMBRE-COSTE

Suppléant :
Jean-Luc BERGEON .




Madame , Monsieur , mes chers concitoyens ,

Le 6 mai , nos concitoyens o,t clairement manifesté leur volonté de changer de politique , en élisant François Hollande Président de la République .
Aujourd'hui , l'Assemblée Nationale a besoin d'une majorité , forte et représentative de nos territoires pour conduire la politique de changement au service de la jeunesse , de la justice et de la solidarité .

Les 10 et 17 juin , vous allez élire pour cela votre Député .

J'ai été choisi par le Parti Socialiste pour représenter notre territoire à l'Assemblée Nationale . Avec ma suppléante Laure Tondon , maire de Montbazin nous défendrons les intérêts de notre circonscription , la quatrième .

Notre territoire a du caractère , a ses spécificités , il est vaste et divers .
Du Larzac au Pic Saint Loup en passant par le Cœur d'Hérault et l'étang de Thau , il a besoin de la synergie des collectivités territoriales pour avancer .

Elu local , engagé depuis 1995 , profondément attaché aux valeurs de notre territoire , vous pouvez compter sur ma disponibilité , mon énergie , mes convictions et celles de ma suppléante .
Je m'engage à porter les idées et à défendre les intérêts de la quatrième circonscription à l'Assemblée Nationale .

Je vous remercie de votre soutien , je suis avec vous et à votre écoute pour construire ensemble l'avenir .

Frédéric ROIG .

En donnant une majorité à François Hollande à l'Assemblée Nationale , tous ensemble , construisons le changement .

Permettre le redressement économique , industriel et agricole et soutenir le produire français .
Avec une vraie stratégie industrielle : Banque Publique d'Investissement , livret d'épargne industrie , investissement dans la recherche , formation des salariés .
En accompagnant les entreprises dans leur développement et leur ancrage local .
En soutenant les exploitations agricoles familiales : viticulture , conchyliculture , pêche , élevage , oléiculture .

Réorienter l'Europe pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi , en renégociant le traité Sarkozy-Merkel sur l'austérité et en appliquant la réciprocité commerciale dans les échanges pour combattre le dumping fiscal , social et environnemental .

Equilibrer les finances publiques pour retrouver notre souveraineté face aux marchés avec l'engagement de revenir à l'équilibre des comptes à la fin du mandat en 2017 .

Rétablir la justice et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités , égalité salariale Femmes-Hommes , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire ) , mais aussi la justice fiscale avec une tranche d'impôt sur le revenu de 75 % pour ceux qui gagnent plus d'un million d'euros , et territoriale ( nouvelle décentralisation , défense des services publics de proximité : école , santé , justice , sécurité ) .

Répondre aux impératifs environnementaux en matière d'énergie et de préservation de nos espaces et favoriser un tourisme durable .

Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial avec le non cumul des mandats , la lutte contre les conflits d'intérêt et la corruption , l'indépendance de la justice et des médias .

Frédéric ROIG .

Suppléante :
Laure TONDON .




POUR RÉUSSIR LE CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .

Madame , Monsieur ,

Dimanche 6 mai , les Français ont accordé leur confiance avec une nette majorité à François HOLLANDE en l'élisant Président de la République .
Ce succès est sans précédent depuis 1988 et la réélection de François MITTERRAND . Après dix ans d'augmentation continue du chômage , d'injustice et d'insécurité sociale , d'explosion de la dette de la France , nous devons réussir le changement avec François HOLLANDE .

Cela veut dire relancer le progrès social , remettre de la justice dans tous les choix et faire fonctionner à nouveau l'économie et la finance au service de l'emploi . Nous le savons , les marges de manœuvre pour redresser le pays sont étroites . Pour tenir ses engagements , pris devant les Français , le Président de la République devra compter sur le soutien d'une majorité forte et représentative à l'Assemblée Nationale .

Le choix que vous allez faire les 10 et 17 juin prochains en élisant le Député à l'Assemblée qui représentera Béziers et ses quatre cantons est simple : souhaitez -vous que François HOLLANDE puisse mettre en œuvre le changement avec une majorité au Parlement qui le soutienne , ou préférez -vous voter pour un Député qui dans l'opposition , laissera Béziers et le Biterrois à l'écart de la nouvelle majorité issue des urnes ?
Elue à Béziers , profondément attachée au fort caractère et aux valeurs de notre territoire , vous pouvez compter sur ma disponibilité , mon énergie , mes convictions et celles de mon suppléant Guilhem Johannin . Elue à l'Assemblée Nationale , je serai toujours à vos côtés , au service de tous .

Avec François HOLLANDE , notre Président , donnons au changement une majorité la plus forte possible à l'Assemblée Nationale .
Candidate aux élections législatives dans la sixième circonscription de l'Hérault , ma détermination sera totale pour mettre en œuvre les engagements pris devant les Français .

Permettre le redressement économique , industriel et agricole et soutenir le « produire français » .
Avec une vraie stratégie industrielles : Banque Publique d'Investissement , livret d'épargne industrie , investissement dans la recherche , formation des salariés .
En accompagnant les entreprises dans leur développement et leur ancrage local .
En soutenant les exploitations familiales : viticulture , agriculture , , conchyliculture , pêche , oléiculture .
Réorienter l'Europe pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi , en renégociant le traité Sarkozy-Merkel sur l'austérité et en appliquant la réciprocité dans les échanges commerciaux pour combattre le dumping fiscal , social et environnemental .
Equilibrer les finances publiques pour retrouver notre souveraineté face aux marchés avec l'engagement de revenir à l'équilibre des comptes à la fin du mandat en 2017 .

Rétablir la justice et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités , égalité salariale Femmes-Hommes , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire ) , mais aussi la justice fiscale avec une tranche d'impôt sur le revenu de 75 % pour ceux qui gagnent plus d'un million d'euros , et territoriale ( nouvelle décentralisation , défense des services publics de proximité : école , santé , justice , sécurité ) .

Répondre aux impératifs environnementaux en matière d'énergie et de préservation de nos espaces et favoriser un tourisme durable .

Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial avec le non cumul des mandats , la lutte contre les conflits d'intérêt et la corruption , l'indépendance de la justice et des médias .

Mes engagements : un mandat unique pour réussir le changement avec le Président de la République François Hollande .
Mes priorités : l'emploi , la viticulture , le pouvoir d'achat , la jeunesse et l'éducation , la sauvegarde des retraites , l'égalité des femmes et des hommes .
Mes valeurs : celles de la République : Liberté , Egalité , Fraternité réelles et Laïcité .
Ma méthode : écoute et totale disponibilité au service de tous les Héraultais de la sixième circonscription .

Dolores ROQUÉ .

Suppléant :
Guilhem JOHANNIN .




Madame , Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , vous élirez votre nouveau Député . C'est un rendez-vous important : le changement choisi en mai doit être confirmé .
J'ai l'honneur d'être le candidat de la majorité présidentielle avec François Hollande et de porter les couleurs du Parti Socialiste , d'Europe Ecologie Les Verts et du Mouvement Républicain et Citoyen .
Le Président de la République a déjà tenu des engagements forts . Maintenant , il a besoin d'une majorité cohérente et solide à l'Assemblée Nationale pour engager les réformes indispensables :
Annulation de la TVA Sarkozy .
1 000 postes dans l'éducation dès le mois de septembre .
Revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .
Coup de pouce au SMIC .
Contrat de génération .
150 000 emplois d'avenir , transition écologique et énergétique .
Réforme des banques pour que le crédit soit accessible aux ménages et aux PME .
Banque publique d'Investissement pour produire en France .
Suppression des privilèges fiscaux des hauts revenus et soutien au pouvoir d'achat des classes moyennes .
Police de proximité et maisons de santé dans les territoires .
Egalité professionnelle Femmes-Hommes .
Indépendance de la justice .

Notre circonscription doit pleinement bénéficier de la dynamique du changement avec un Député appartenant à la majorité présidentielle .
Cette septième circonscription , je la connais bien . Originaire de Sète où ma famille est installée depuis le 19ème siècle , je sais combien les communes des cantons d'Agde , de Florensac , de Pézenas et de Servian regorgent d'atouts économiques , de talents humains , de richesses culturelles et environnementales .
Elu Député , je me battrai avec détermination pour ce qui constitue l'âme de notre territoire , la beauté de notre environnement et la force de notre tissu économique et social : la viticulture , la pêche , la conchyliculture , le tourisme , le commerce et l'artisanat .

Elu Député , attaché au non cumul des mandats , je me consacrerai entièrement à cette tâche . Je serai présent à l'Assemblée Nationale pour y mener avec assiduité le travail législatif et pour défendre , avec force et vigueur , vos intérêts . Je tiendrai des permanences régulières et ferai un compte-rendu annuel du mandat dans toutes les communes de notre circonscription .

Fort de votre confiance , je m'engage à défendre , au sein d'une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale , les valeurs d'une République exemplaire , solidaire et juste .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Vous pouvez compter sur moi . Le changement a besoin de vous dès le 10 juin .
Sincèrement ,

Sébastien DENAJA .

Suppléante :
Christine GUIRAUD-GUERRE .




Mes chers concitoyens ,

Les Françaises et les Français viennent d'accorder leur confiance à François Hollande en le portant à la Présidence de la République .
Dans notre circonscription , François Hollande a réuni 65,24 % des suffrages .

Cette victoire historique est d'abord une victoire pour vous et pour la France . Après une décennie d'inefficacité et d'injustice avec la droite , le changement avec François Hollande c'est la volonté de relancer le progrès social , de remettre la justice dans tous les choix et de faire à nouveau fonctionner l'économie et la finance au service des peuples et de l'emploi .
Forts de notre expérience d'élus locaux , investis personnellement sur notre circonscription , vous pouvez compter sur nous pour être de tous les combats pour plus de justice sociale .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Candidate aux élections législatives dans notre circonscription , ma détermination sera totale pour mettre en œuvre les engagements pris devant les Français :

Permettre le redressement économique , industriel .
Réorienter l'Europe .
Equilibrer les finances publiques pour retrouver notre souveraineté face aux marchés .
Rétablir la justice , sociale , fiscale et territoriale .
Respecter les différences : respect strict des principes de la ïcité , un volet handicap pour chaque nouvelle loi , égalité salariale effective .
Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Marie-Anne CHAPDELAINE .

Suppléant :
Philippe BONNIN .




Madame , Monsieur ,

Le 6 mai dernier , les Français ont clairement fait le choix du changement .
Pour redresser la France dans la justice et la solidarité , il faut maintenant donner une large majorité à François Hollande .

Je suis candidate pour vous représenter à l'Assemblée Nationale et écrire avec vous une nouvelle page de notre histoire républicaine , plus apaisée , plus juste et plus fraternelle .

Première Adjointe à Rennes , j'ai l'expérience des responsabilités locales depuis plus de 10 ans . Suppléante depuis 2002 de Philippe Tourtelier , Député sortant de la deuxième circonscription , je connais bien notre territoire , ses atouts et ses attentes .

Notre circonscription compte 25 communes dans 6 cantons . C'est un territoire vaste et divers mais caractérisé par le dynamisme de ses acteurs , la capacité à agir et innover , la force du vivre ensemble . C'est sur cette richesse des expériences et des valeurs locales que je veux appuyer mon travail parlementaire , en agissant pour l'égalité dans tous les domaines .


Je veux être une Députée engagée , à l'écoute et disponible . J'abandonnerai toute fonction exécutive locale pour me consacrer pleinement au travail de Députée et participer concrètement au renouvellement , au rajeunissement et à la féminisation de notre vie démocratique .

Je compte sur votre confiance .
Nathalie APPÉRÉ .

« L'âme de la France , c'est l'Egalité . »
François Hollande – 22 Janvier 2012 .

Pour l'Egalité : priorité à l'éducation et à la jeunesse .
Refonder l'école .
Redonner espoir et confiance à la jeunesse .
Soutenir l'accès à la culture et à la création artistique .

Pour l'Egalité : défendre le pouvoir d'achat .
Lutter contre la précarité énergétique et assurer la transition écologique .
Maîtriser le coût du logement .
Une politique familiale plus juste .
La justice fiscale , maintenant .
Pour l'Egalité : une croissance riche en emplois .
Lutter contre le chômage en relançant l'économie .
Réorienter la construction européenne .
Redresser les finances publiques .

Pour l'Egalité : une République des Territoires .
Une démocratie apaisée , une vie publique moralisée .
Un troisième acte de décentralisation .
Les services publics au cœur des territoires .
Défendre l'agriculture , préserver l'environnement .

Pour l'Egalité : de nouvelles conquêtes sociales .
Renouer avec l'excellence de notre système de santé .
Négocier une nouvelle réforme des retraites .
Compenser le handicap et la dépendance .
Conquérir de nouveaux droits au service des libertés .

Nathalie APPÉRÉ .

Suppléant :
Michel GAUTIER .

Madame , Monsieur ,

Pour agir et mettre en œuvre ses engagements , François HOLLANDE a besoin de nous . Sans majorité à l'Assemblée Nationale , notre Président et le Gouvernement ne pourront pas redresser notre pays , agir pour la croissance tout en renforçant la capacité d'action de nos territoires avec un troisième acte de décentralisation .
En tant que Maire de Betton et Conseiller Général , je suis pleinement engagé aux côtés de Nathalie APPÉRÉ et lui fais toute confiance pour porter avec compétence et détermination nos valeurs et nous représenter efficacement à l'Assemblée Nationale .

Michel GAUTIER .




Chers concitoyens ,

L'élection de François Hollande ouvre une nouvelle ère pour la France que nous aimons et , je le souhaite aussi , pour toute l'Europe qui doit reprendre le chemin de la solidarité et de la justice sociale .

Dans notre circonscription , 56 % d'entre vous ont fait confiance à François Hollande . Notre nouveau Président de la République appelle au rassemblement de tous les Français , y compris ceux qui ont émis un vote différent , autour des valeurs républicaines et d'un projet qui redonne l'espoir à ceux qui souffrent et qui doutent de leur avenir , tout particulièrement les jeunes . Je m'inscris pleinement dans ces objectifs de rassemblement et de justice sociale .

Après 5 années de travail à l'Assemblée Nationale et dans la circonscription je sollicite le renouvellement de la confiance que vous m'avez accordée en 2007 et je me présente à nouveau à vos suffrages pour voter les lois proposées par François Hollande .

Le Président de la République doit pouvoir s'appuyer sur une majorité de Députés résolus et déterminés dans leurs choix et qui mettent en œuvre le projet sur lequel il a été élu . Pour faire face aux lourdes difficultés actuelles , la France a besoin d'une Assemblée Nationale et d'un Gouvernement qui agissent en total accord avec le Président .

Je me consacre à temps plein , sans cumul de mandat , à cette fonction de Député , en votre nom et avec vous :

1 . Par ma participation , à l'Assemblée Nationale , à la préparation et à l'adoption des lois nécessaires au changement .

2 . Par mon implication dans la mise en œuvre de ces choix politiques dans notre territoire avec les entrepreneurs , les agriculteurs , les syndicalistes , les responsables associatifs , les communes , les communautés de communes , le Conseil Général , la Région et les services de l'Etat .

Grâce à votre mobilisation nous pouvons écrire une nouvelle page plus juste et plus solidaire pour la France et pour notre circonscription .

Par votre vote donnez une majorité à François Hollande .

Un Député pour une majorité qui vote le programme proposé par François Hollande Président de la République .

Développer et sécuriser l'emploi .

Je voterai :
Pour la création de la Banque Publique d'Investissement qui appuiera les filières d'avenir , dont la nouvelle génération de véhicules automobiles plus économes , pour des raisons de budget des ménages , de prix du carburant et de pollution .

Pour une nouvelle politique économique et industrielle qui doit impulser la conversion écologique et énergétique de l'économie , la création et la réhabilitation de logements , le soutien aux créateurs d'entreprises .

Pour une fiscalité qui rétablisse la justice entre les grandes entreprises et les petites , actuellement plus taxées . Tout cela contribuera à réorienter notre économie et à créer des emplois .

J'appuierai :
La création de 150 000 emplois d'avenir pour les jeunes .
La relance de la croissance résultant des négociations menées par François Hollande au sein de l'Europe et la taxation des délocalisations d'emplois .
Une Politique Agricole Commune qui soutienne les agriculteurs , particulièrement les éleveurs .
Les aides pour le contrat de génération conservant le travail des seniors et créant des CDI pour les jeunes .
La possibilité donnée aux Régions de prendre des parts de capital dans le développement et le maintien des entreprises .

Garantir des revenus dignes pour tous .
Pour atteindre cet objectif majeur , je voterai :
La grande réforme fiscale pour une contribution plus juste de chacun selon ses ressources .
L'augmentation immédiate de l'allocation de rentrée scolaire de 25 % .
La loi durcissant les sanctions pour garantir l'égalité des salaires Femmes-Hommes .
La nouvelle tarification progressive de l'électricité et du gaz pour les rendre accessibles à tous .
La rémunération du Livret A au-delà de l'inflation .

Agir pour bien vivre dans notre territoire .
Pour cela , je soutiendrai :
La création d'une caution solidaire pour le logement des jeunes .
La construction de 2,5 millions de logements aidés et l'isolation énergétique des logements .
Le déploiement dans notre territoire des nouveaux emplois créés dans l'Education Nationale et la Gendarmerie .
La création des pôles de santé de proximité et la sécurisation de l'accès aux soins pour tous dans toute la circonscription .
L'insertion du volet handicap dans chaque loi nouvelle .
Le maintien des services publics locaux .

Jean-René MARSAC .

Suppléant :
Rozenn GEFFROY .




Madame , Monsieur ,

Le vote du 6 mai a donné une majorité au changement . Ainsi , dans notre circonscription , vous avez été plus de 63 % à voter pour François HOLLANDE . Ce résultat nous donne une responsabilité supplémentaire : donner au Président une majorité à l'Assemblée Nationale . Un autre choix ajouterait de la difficulté à la difficulté de la situation qui nous a été laissée par la gestion précédente .
En m'accordant votre confiance , vous permettez le changement tant attendu :

Celui qui donne la priorité à la justice : justice fiscale en répartissant les efforts en fonction des capacités contributives de chacun , justice sociale en rétablissant l'égalité de tous dans le travail , logement pour tous et droit de vivre en sécurité pour tous et partout .

Celui qui donne la priorité à la jeunesse : accueil des enfants de moins de 3 ans dans les écoles maternelles , création de postes dans l'éducation nationale , création d'emplois d'avenir , de contrats de génération .

Celui qui donne la priorité au redressement : en maîtrisant la finance , en relançant la production , en soutenant les Petites et Moyennes Entreprises , en favorisant les énergies renouvelables .

Celui d'une République exemplaire : en mettant fin aux rémunérations extravagantes , aux nominations de convenance , à une justice entravée ou à des partenaires sociaux méprisés , en défendant les principes de la République et en faisant progresser les nouveaux droits .

Vous renforcez la parole du nouveau Président au sein de l'Europe .

François HOLLANDE a su , envers et contre tout , porter l'exigence de croissance sur le plan européen . Il reste à transformer cette volonté en politiques nouvelles .
J'entends , avec Armelle BILLARD , ma suppléante , mettre ma disponibilité pour redresser la France , pour une France plus juste , pour une République exemplaire , celle qui redonne au mot de fraternité tout son sens .

Donnons une majorité à François HOLLANDE .
Je compte sur votre confiance .

Marcel ROGEMONT .

Suppléante :
Armelle BILLARD .

En tant qu'élue locale , je m'engage auprès de Marcel ROGEMONT pour que le programme de François HOLLANDE puisse être effectivement réalisé . Il faut une large majorité à l » Assemblée Nationale afin que les propositions puissent devenir action . Il y a la fois urgence et donc nécessaire efficacité , mais aussi vision et donc pérennité . Choisir un Député c'est donner les moyens à un Président et à son Gouvernement de mettre en œuvre les promesses qu'il ne pourra tenir qu'à cette condition .
Le programme de François HOLLANDE est guidé par des valeurs essentielles et indispensables à a réussite de notre pays : redonner du souffle aux initiatives locales grâce à une décentralisation forte et maîtrisée , redonner du sens à l'avenir grâce à une vision confiante du citoyen et de la collectivité , croire en la richesse de la diversité .
Avec Marcel ROGEMONT , nous savons que ces idées seront portées au-delà de notre territoire qui est animé par ces valeurs et qui sont les bases même de sa réussite .

Armelle BILLARD .




RÉUSSIR LE CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .
Chers concitoyens ,
Le 6 mai 2012 , les électeurs ont choisi François Hollande pour conduire le changement . Ils ont ainsi exprimé leur volonté de mettre un terme à un quinquennat d'échec , d'inégalités et d'injustice . Dans notre circonscription , avec 55,6 % des suffrages vous avez manifesté massivement votre souhait de changer de politique .
Les 10 et 17 juin prochains , votre vote vous permettra de donner à cette espérance les moyens de devenir réalité . Donnons à François Hollande une majorité de Députés pour appliquer son programme .
Je suis , avec Jean-Claude Blin , la candidate du changement ici et maintenant . Je souhaite que demain , mes enfants , les vôtres , retrouvent l'espérance . Je sais que dans ce combat , je peux compter sur vous . Dès à présent , vous pouvez compter sur moi .

Refusez la cohabitation qui ajouterait une crise politique à la crise économique .
Pour vous , je serai une Députée utile pour l'Indre .

Confirmez votre volonté de changement .

Isabelle BRUNEAU .
Professeur de Sciences Economiques et Sociales .

Suppléant :
Jean-Claude BLIN .
Conseiller Général ,
Ancien Député de l'Indre .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Madame , Monsieur ,

Avec l'élection de François Hollande le 6 mai , les électrices et les électeurs , en lui accordant 51,6 % de leurs suffrages au plan national et 55,66 % dans l'Indre , ont montré très clairement leur volonté de changement .
Les élections législatives des 10 et 17 juin prochains constitueront un second rendez-vous décisif pour notre pays , puisque l'enjeu sera de donner au nouveau Président de la République , la majorité parlementaire qui lui permettra de mettre en œuvre son projet et d'engager la rance sur un autre chemin .

Un chemin de rassemblement , parce que nous n'acceptons pas que la France soit divisée . Pour nous la République doit être exemplaire , l'Etat impartial , la justice indépendante , le dialogue social engagé , la décentralisation renforcée et la laïcité préservée .

Un chemin de justice parce que le quinquennat qui s'achève aura été marqué par les inégalités et l'indécence des privilèges . La justice pour tous et partout sera notre priorité ; pour la fiscalité , le pouvoir d'achat , l'école , la sécurité , la santé , le logement , les transports et les services publics .

Un chemin de croissance et d'emploi parce que la crise et le chômage ne sont pas une fatalité . Il nous faut redresser le pays , son industrie , son agriculture , son système éducatif et ses comptes publics . Il nous faut aussi réorienter l'Europe pour qu'elle innove et protège , et avoir la volonté de faire de notre pays celui de l'excellence gouvernementale .

Enfin un avenir donnant un chemin à notre jeunesse .
Nous le savons , les défis qui sont devant nous sont immenses , mais la France a tous les atouts pour les relever .
Pour se redresser et de rassembler , la France a besoin de changement .
Un changement qui est en marche , et auquel dès le 10 juin vous donnerez une majorité à l'Assemblée Nationale en nous apportant votre soutien .

Bien sincèrement .
Jean-Paul CHANTEGUET .

Candidat aux élections législatives dans la première circonscription , je travaillerai à la mise en œuvre des engagements pris devant les Français par notre Président François Hollande .

Notamment ,
Pour permettre le redressement économique et industriel , et la défense de l'agriculture : Banque Publique d'Investissement , livret d'épargne industrie , investissement dans la recherche , formation des salariés , budget agricole européen ambitieux , transition écologique et énergétique , développement des filières d'avenir …
Pour réorienter l'Europe , renégociation du traité d'austérité dans le sens de la croissance et de l'emploi .
Lancement de grands projets d'avenir ( énergie , infrastructures , … ) , politique commerciale contre le dumping fiscal , social et environnemental .
Pour retrouver notre souveraineté face aux marchés , en rétablissant les comptes publics .
Pour la réussite de notre jeunesse , remettre l'école au cœur de l'action publique , donner la priorité à l'emploi ( contrat de génération , emplois d'avenir , service civique ) , allocation d'études et de formation .
Pour rétablir la justice .
La justice sociale : permettre le départ à 60 ans de ceux qui auront cotisé 41 annuités , une négociation sur la pénibilité sera ouverte , la réforme de la dépendance sera enfin engagée , mais aussi la justice fiscale : introduire une fiscalité des entreprises plus favorable aux PME qu'aux grands groupes , plafonner les niches fiscales , au-delà d'un million d'euros par an les rémunérations seront taxées à 75 % , ainsi que la justice territoriale : nouvele décentralisation , défense des services publics de proximité ( école , santé , justice , sécurité ) .
Et pour moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial : non-cumul des mandats , lutte contre les conflits d'intérêts et la corruption , l'indépendance de la justice et des médias .

POUR NOTRE CIRCONSCRIPTION , NOS COMBATS D'AUJOURD'HUI SERONT CEUX DE DEMAIN .

DÉVELOPPEMENT , AMÉNAGEMENT DE L'ESPACE , AGRICULTURE ET ENVIRONNEMENT .

Développer et renforcer l'intercommunalité de projets .
Favoriser le développement et la diffusion de la téléphonie mobile et des réseaux très hauts débits .
Obtenir le rattachement de l'Indre à la ligne ferroviaire grande vitesse paris-Orléans-Clermont-Lyon .
Transférer plus de moyens financiers de l'Etat vers les communes et structures intercommunales des zones rurales fragiles , par une véritable péréquation .
Soutenir toutes les actions de développement durable et de valorisation de l'espace tel que le Parc naturel régional de la Brenne .
Soutenir le tourisme , l'implantation , la transmission d'entreprises , le développement culturel , sportif et de loisirs .
Tracer des perspectives claires pour les agriculteurs .
Soutenir les productions agricoles de qualité , les labellisations , les AOP ( Appellation d'Origine Protégée ) , la diversification , la transformation agro-alimentaire .
Soutenir la simplification des démarches et procédures administratives ( PAC , éco conditionnalité ) .
Aider l'installation des jeunes et faciliter la transmission des exploitations .
Veiller à un bon équilibre agriculture/qualité de l'environnement ( aides à l'extensification ) .
Maintien d'une chasse responsable , ancrée dans nos traditions et respectueuse de nos territoires .

AMÉLIORER LE QUOTIDIEN ET LAQUALITÉ DE LA VIE .

Maintenir et renforcer le réseau des services publics .
Renforcer le service public.de l'éducation , en rétablissant les moyens retirés à l'école ( donner la priorité aux maternelles par l'accueil des enfants de moins de trois ans et aux primaires ) et par la mise en place d'un service public de la petite enfance .
Maintien de la carte scolaire .
Aujourd'hui , l'égalité d'accès aux soins n'est plus assurée sur l'ensemble du territoire , c'est pourquoi il faut obtenir un financement pérenne de l'hôpital public lui permettant d'assurer les missions d'intérêt général et de service public , ainsi que la création de maisons de santé dans les zones déficitaires en matière d'offre de soins .
Doter nos maisons de retraite de moyens humains et financiers nouveaux .
Créer des emplois de proximité disposant de vrais statuts ( aides à domicile , aides ménagères et assistantes maternelles ) .
Attribution de moyens aux communes , afin qu'elles assument mieux les missions de sécurité , notamment vis-à-vis de de certaines populations non-sédentaires , mais aussi pour réduire les actes d'incivilité et développer des missions d'accompagnement et de prévention .
Renforcer la sécurité de proximité dans les campagnes et les quartiers .
Compléter les actions de renouvellement urbain par des actions de cohésion sociale en lien avec les collectivités et les associations .
Développer les logements sociaux et étudiants .
Renforcer les moyens donnés à la formation professionnelle et à Pôle Emploi pour mieux accompagner les publics les plus fragiles , les moins formés et les chômeurs .

Jean-Paul CHANTEGUET .
Maire du Blanc ,
Député sortant .

Suppléant :
Michel SAPIN .




UN NOUVEAU DÉPUTÉ POUR VOTRE TERRITOIRE .
UNE MAJORITÉ POUR LE PRÉSIDENT .

Pour donner une majorité parlementaire à François Hollande et au nouveau Gouvernement .

Pour épargner à la France une cohabitation qui l'affaiblirait encore davantage .

Pour tourner une page et permettre aussi le changement dans notre territoire .

Mes quatre engagements :

1 . Je me battrai pour soutenir l'emploi local dans tous les domaines ( soutien au commerce de proximité , à l'artisanat local et l'industrie , aide aux viticulteurs pour l'exportation de l'œnotourisme , pérennisation de la centrale de Chinon … )

2 . Je serai très attentif à la souffrance sociale , je soutiendrai toutes les personnes en difficulté et les nombreuses associations qui œuvrent en matière de solidarité ou d'accès à la culture et au sport .

3 . Je garantirai la présence des services publics essentiels ( écoles , santé , transports collectifs ) dans toute la circonscription .

4 . Je développerai la complémentarité et la solidarité entre nos territoires .

TERRITOIRES URBAINS ET TERRITOIRES RURAUX .

Député de la quatrième circonscription , je serai le Député de tous les territoires . Je serai attentif aux besoins des villes de l'agglomération qui subissent la pénurie d'emploi ou de logements pour les jeunes .

Je veillerai à ce que les contrats d'avenir ou les emplois éducatifs créés par le nouveau Gouvernement puissent bénéficier à notre circonscription .
Mais je serai également attentif aux difficultés actuelles de nos cantons ruraux : déficit d'activité économique , retrait des services publics , difficultés aux soins , disparition des commerces de proximité , augmentation du prix de l'essence , insuffisance des transports collectifs , défauts de couverture numérique .
J'agirai , avec tous les élus et les acteurs , pour trouver des solutions à l'ensemble de ces problèmes . Refusant pour ma part d'opposer la ville à la campagne , j'encouragerai au contraire le développement de nouvelles coopérations pour que les ressources de l'agglomération puissent bénéficier aussi aux cantons ruraux du Sud de la Touraine , à l'image de ce qui a été fait entre l'hôpital de Chinon et le CHU de Tours .

Aurent BAUMEL .

Suppléante :
Céline DELAGARDE




Dès le 10 juin , il faut un vote de cohérence pour la France .
Donner une majorité à François Hollande , c'est choisir :

La suppression de la TVA sociale .
Le redressement de l'économie en remettant les banques au service des entreprises .
Une Europe de la croissance et non de l'austérité .
Une réforme fiscale qui demandera plus à ceux qui ont plus et imposera le capital comme le travail .
Une réforme juste et équilibrée des retraites qui permettra de consolider notre système .
La priorité à l'éducation et à la santé dans tous les territoires .

Dès le 10 juin , il faut un vote efficace pour notre département .
Voter Marisol Touraine , c'est choisir :

Le développement des transports ( sécurisation de la RD 943 , deuxième ligne du tramway , maintien de la desserte ferroviaire , réalisation des déviations de Ligueil et Ciran ) .
Le soutien à l'économie par le développement de nos industries comme nos PME artisanales et de nos exploitations agricoles .
La lutte contre les déserts médicaux avec le développement des maisons pluridisciplinaires de santé et la consolidation de l'hôpital de Loches .
La garantie d'avoir au moins un collège par canton et un meilleur accompagnement de nos enfants .
La défense de notre qualité de vie ( limitation de l'activité du centre d'enfouissement de Chanceaux-près-Loches , respect d'un haut niveau de protection sonore et environnementale des communes traversées par la LGV )

Marisol TOURAINE .
Députée de l'Indre-et-Loire .

Suppléante :
Jean-Marie BEFFARA .





Chère Madame , cher Monsieur ,

Députée de l'Isère depuis mon élection en 2010 , j'ai l'honneur de solliciter le renouvellement de votre confiance pour poursuivre le travail engagé à votre service et donner une majorité claire au Président de la République .

Dans une période marquée par l'incertitude et la division , il est temps que les Français se rassemblent et que nous travaillons ensemble pour redresser notre pays dans la justice .

C'est le mandat qui a été confié à François Hollande le 6 mai dernier ; c'est dans cet état d'esprit et cette dynamique que s'inscrit ma candidature .

Nous le savons , les espérances sont fortes et les défis à relever multiples . Nous devons promouvoir l'emploi , l'augmentation du pouvoir d'achat , l'accès au logement , la santé pour tous et le défense des services publics . Nous devons redonner à l'Education Nationale les moyens de ses ambitions . Il nous faut redresser les finances du pays , relancer la croissance tout en engageant la transition énergétique et écologique .
L'équité des territoires doit être assurée et les agriculteurs soutenus . Nous devons réorienter la construction européenne dans un sens utile pour que l'austérité ne soit pas la seule réponse à la crise . Le système financier doit être remis à sa juste place : celle d'un outil au service du progrès économique et social et non de ses propres intérêts . Il nous faut redonner confiance en une République exemplaire qui laisse sa place à chacun et respecte les droits de tous .

Les premières mesures annoncées en faveur du pouvoir d'achat , de la retraite à 60 ans , de la baisse des rémunérations du Président de la République et des Ministres ainsi que les prises de position sur la scène internationale , marquent une volonté politique nouvelle .

Notre pays a besoin d'une majorité forte à l'Assemblée Nationale pour concrétiser ce changement et donner au Président de la République les moyens d'agir , d'appliquer son programme et de travailler au service de chacun , dans l'intérêt général .

Elue de terrain , femme de conviction , je souhaite avec Fabrice Hugelé , mon suppléant , continuer à défendre notre territoire , ses acteurs , ses communes et leurs habitants .
Je veux porter leurs projets et les soutenir dans leurs initiatives au service de l'intérêt général . Femme d'écoute et de dialogue , je m'engage en ce sens , sans sectarisme , dans un esprit républicain et constructif .

Sur le terrain comme à l'Assemblée Nationale , Un Député doit savoir être disponible , écouter , dialoguer . Il doit savoir convaincre et se faire entendre , être respecté pour être utile .

C'est ainsi que je souhaite poursuivre mon engagement à votre service pour porter votre voix au cœur d'une Assemblée Nationale forte .

Je sollicite votre confiance et votre soutien pour poursuivre le travail engagé et donner une majorité au Président .
Avec mes remerciements et mes sentiments les meilleurs .

Marie-Noëlle BATTISTEL .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Nous luterons contre la vie chère .
Revalorisation de l'Allocation de Rentrée Scolaire ( ARS ) de 25 % dès 2012 .
Meilleures rémunérations du Livret A.
Encadrement des loyers dans les zones tendues. .
Grande réforme fiscale .
Suppression de l'augmentation de la TVA .

Se soigner ne sera plus un luxe .
Soutien à l'hôpital public .
Création de pôles de santé de proximité .
Encadrement des dépassements d'honoraires .
Baisse du prix des médicaments .

Nous défendrons l'emploi et la production :
Création de 150 000 emplois d'avenir .
Lancement du contrat de génération incitant l'embauche des jeunes et au maintien des seniors dans l'emploi .
Lutte contre la précarité des saisonniers .

Les seniors pourront vivre dignement :
Réforme de la dépendance .
Grande négociation sur les retraites ( pénibilité , montant des pensions ) .
Départ à taux plein à 60 ans pour ceux qui ont cotisé 41 annuités .

Nous ferons le pari de la jeunesse :
Création de 60 000 postes dans l'Education Nationale .
Amélioration de la formation des enseignants .
Am2nagement des rythmes scolaires .
Revalorisation de l'enseignement professionnel .
Politique ambitieuse pour l'Université .

Nous soutiendrons une agriculture durable et créatrice :
Réforme de la politique Agricole Commune pour une meilleure répartition des aides .
Mise en place de contrats collectifs de filières .
Plan national de relocalisation de la production agricole à partir de la restauration collective .

Nous encouragerons la réindustrialisation :

Création d'une Banque Publique d'Investissement pour financer les entreprises , favoriser l'innovation , la production en France et l'export .
Réforme de l'impôt sur les sociétés .
Relocalisation .

Nous garantirons la sécurité , la tranquillité et la protection de chacun :
Mise en place d'une sécurité de proximité .
Véritable indépendance de la justice .
Création de 1 000 postes supplémentaires par an dans la justice et la sécurité .
Prisons conformes au principe de dignité .

Nous ferons de la France un pays où personne n'est oublié :
Egalité salariale entre les femmes et les hommes .
Droit de finir sa vie dans la dignité .
Lutte contre toutes les formes de discrimination .
Instauration d'un volet handicap dans toutes les lois .

Nous défendrons les principes de la République :
Inscription de la Loi de 1905 sur la laïcité dans la Constitution .
Réduction de 30 % de la rémunération du Chef de l'Etat et des Ministres .
Suppression du cumul des mandats .

Nous répondrons aux grands défis du 21ème siècle :
Lutte contre les déficits publics .
Mise en place de la transition énergétique .
Construction de 500 000 logements par an .
Véritables moyens donnés à la Recherche .
Soutien à la culture et à la création artistique .

Nous agirons pour un territoire dynamique :
Soutenir l'économie touristique .
Diversifier l'offre des déplacements pour améliorer les dessertes , l'accessibilité et préserver l'environnement .

Marie-Noëlle BATTISTEL .

Suppléant :
Fabrice HUGELÉ .




RÉUSSIR LE CHANGEMENT .
Permettre le redressement économique , industriel et agricole et soutenir l'emploi et la production française avec une vraie stratégie industrielle : Banque Publique d'Investissement , livret d'épargne industrie , investissement dans la recherche , formation des salariés .

Rétablir la justice , et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités , égalité salariale femmes-hommes , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire ) , mais aussi la justice fiscale avec une tranche d'impôt sur le revenu à 75 % pour ceux qui gagnent plus d'un million d'euros , et territoriale ( nouvelle décentralisation , défense des services publics de proximité – école , santé , justice , sécurité ) .
Equilibrer les finances publiques pour retrouver notre souveraineté face aux marchés , avec l'engagement de revenir à l'équilibre à la fin du mandat en 2017 .

Réorienter l'Europe , pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi , en renégociant le traité Sarkozy-Merkel sur l'austérité et en appliquant la réciprocité commerciale dans les échanges pour combattre le dumping fiscal , social et environnemental .

Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial , avec la lutte contre les conflits d'intérêt et la corruption , l'indépendance de la justice et des médias , l'inégibilité des élus condamnés pour faits de corruption et le non-cumul des mandats .

Un Député attentif , combatif et efficace .

Pour défendre l'emploi et protéger le pouvoir d'achat .
Pour garantir le droit de tous de se loger .
Pour permettre l'accès de tous à la santé .
Pour faire de l'école une priorité dès le plus jeune âge .
Pour maintenir des services publics modernisés et performants .

Mesdames , Messieurs ,

Mettre en œuvre le changement souhaité par le Président François Hollande et le nouveau Gouvernement de Jean-Marc AYRAULT deviendra une réalité quand une majorité parlementaire de gauche sortira des urnes le 17 juin prochain . Progrès social , justice partout et pour tous , économie et finance au service des peuples et de l'emploi , tels sont les changements que nous mettrons en œuvre avec votre confiance .

Je suis votre Député , et vous représente à l'Assemblée Nationale avec la constance et l'opiniâtreté que vous me connaissez . Un engagement juste , c'est un engagement pour tous et pour toujours plus de justice . Cette ligne , je n'ai cessé de la défendre et de l'incarner , au cours d'une période qui ne s'y prêtait pourtant pas .

Dix ans d'injustice et de régressions .
Si nous ne donnons pas de majorité à l'Assemblée Nationale à notre nouveau Président , les cinq années à venir ne seront que la continuité de la politique injuste menée par Nicolas Sarkozy . Pour mettre en œuvre un projet ambitieux et cohérent qui redonne confiance aux français , qui améliore leur vie de tous les jours , nous avons besoin d'une majorité claire à l'Assemblée Nationale .

UNE MAJORITÉ POUR DIRE :

Non à l'austérité pour le plus grand nombre et aux cadeaux fiscaux pour une minorité de nantis .
Non à la sécurité tellement promise et fragilisée par une justice taillée en pièces et des forces de police et de gendarmerie aux moyens considérablement diminués .
Non aux services publics privatisés , réduits , avec des agents éliminés , démobilisés et déconsidérés .
Non à la réduction de l'accès aux soins médicaux .
Non aux universités de plus en plus chères , aux classes supprimées ou surchargées .
Non aux promesses non tenus du Grenelle de l'environnement abandonnées aux intérêts des lobbies .
Non aux entreprises qui laissent sur place leurs outils de travail et leurs salariés pour engranger des profits ailleurs .
Non à l'abandon de la réforme de la prise en charge de la dépendance des personnes âgées .
Non aux logements de plus en plus inaccessibles , au chauffage de plus en plus cher et aux coupes sombres dans les budgets de soutien au logement social .
Non au chômage comme seul avenir des jeunes .

Engager le redressement du pays et réussir le changement .
Avec François Hollande , nous avons cinq ans pour engager le redressement du pays Le redressement , c'est la priorité à l'emploi , à l'éducation , à la formation , à la jeunesse , à la reconquête de notre souveraineté industrielle et agricole , à la recherche et à l'innovation , à la transition écologique , à la justice fiscale . C'est le projet de progrès social et économique que nous porterons avec la future majorité .

Sitôt élu , le nouveau Président de la République a tenu plusieurs engagements forts devant les Français . Gouvernement composé à parité , baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres , retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes leurs annuités , déplacement en Allemagne , aux Etats-Unis avec cette volonté de renégocier le traité budgétaire européen pour tenir compte de la croissance et de l'emploi , annonce à nos alliés du retrait des troupes françaises d'Afghanistan d'ici la fin de l'année . Le Gouvernement est au travail pour engager les mesures dont notre pays a besoin .

En tant que Premier Vice-Président du groupe socialiste et républicain à l'Assemblée Nationale , j'ai participé activement à l'élaboration de ce projet auquel les Français ont accordé leur confiance .

Présent nationalement , mais aussi et surtout localement , où les milliers d'élus , d'habitants , de représentants de salariés , d'associations ou d'entreprises , que j'a rencontrés au cours de ce mandat , pour relayer leurs combats et leurs initiatives , peuvent témoigner de la constance de mon écoute et de mon engagement à vos côtés .

Le temps est aujourd'hui venu d'assumer la responsabilité du redressement de la France , au service du bien commun et de tous ses habitants . Pour ce faire , je sollicite à nouveau votre confiance les 10 et 17 juin prochains .

Vous pouvez compter sur mon engagement , sans sectarisme , et ma motivation sans faille au service des valeurs de solidarité et de justice , au service du changement en France , et en Europe .

François BROTTES .

Suppléant :

Pierre RIBEAUD .




Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

Le 6 mai dernier , François HOLLANDE a été élu Président de la République . Une majorité de Français ont exprimé une volonté de redressement de notre économie et de nos comptes publics ; une demande de justice sociale , fiscale , territoriale ; une attente de rassemblement des forces de la France pour relever les défis co1lectifs qui nous attendent : lutte pour l'emploi , avenir de la jeunesse , réorientation de l'Europe , préservation de l'environnement , solidarité entre les générations …

Pour mettre en œuvre ce projet , François Hollande a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale . Les élections législatives des 10 et 17 juin prochains , par lesquelles vous désignerez votre Député , sont donc un rendez-vous décisif pour notre pays .

J'ai l'honneur d'être le candidat de la majorité présidentielle avec Fran9ois Hollande .

Je suis candidat pour soutenir l'action du Président et du Gouvernement pour changer concrètement la vie quotidienne et redresser notre pays .
Je suis candidat pour tourner la page des 10 dernières années des Présidences UMP qui ont abaissé notre pays .
Je suis candidat pour défendre et porter les dossiers de notre circonscription , comme je le fais déjà quotidiennement .

Fort de votre soutien , je serai votre Député , présent à vos côtés avec mon suppléant Olivier Noblecourt , pour mettre en œuvre la politique de progrès social et de rassemblement que notre pays attend .

Dès le 10 juin , la mobilisation doit être massive pour , ensemble , faire gagner le camp du progrès et du changement .

Je compte sur vous . Bien amicalement .

Michel DESTOT .

UNE MAJORITÉ POUR LE PROGRES ET LE CHANGEMENT AVEC MICHEL DESTOT ET OLIVIER NOBLECOURT .

Parce que le changement ne peut attendre , je soutiendrai , dès cet été , plusieurs mesures d'urgence comme l'annulation de l'augmentation de la TVA décidée par Nicolas Sarkozy , le relèvement du SMIC , le recrutement de 1 000 postes dans l'éducation pour la rentrée de septembre , la revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire et de nouvelles mesures pour une réforme des retraites plus juste et plus équitable .

J'agirai pour engager de nombreuses réformes majeures pour la France :

Faire de l'école une priorité en créant 60 000 postes dans l'Education Nationale en 5 ans .
Garantir la sécurité pour tous en recrutant 1 000 policiers , gendarmes et personnels de justice par an et en revenant à une vraie police de quartier .
Donner un avenir à notre jeunesse grâce au contrat de génération pour embaucher des jeunes en CDI en maintenant les seniors dans l'emploi en luttant contre la concurrence déloyale , favorisant la production en France et soutenant en priorité nos PME grâce à une Banque Publique d'Investissement .
Construire 500 000 logements par an dont 150 000 sociaux .
Rétablir la justice fiscale en imposant les revenus du capital comme ceux du travail , relevant l'ISF , introduisant une fiscalité des entreprises plus favorable aux PME qu'aux grands groupes .

Protéger le pouvoir d'achat des ménages pour la mise en place de tarifs progressifs pour l'eau , le gaz et l'électricité , ainsi qu'un encadrement des loyers excessifs .
Donner un grand élan à la culture avec un grand plan éducation artistique et une loi d'orientation sur le spectacle vivant .
Doter la recherche des moyens permettant de travailler dans la durée .
Assurer la transition énergétique en réduisant la part du nucléaire dans l'électricité et en développant massivement les énergies renouvelables .
Redresser les finances publiques en atteignant l'équilibre budgétaire à l'horizon 2017 .
Maîtriser la finance en mettant les banques au service de l'économie pour que le crédit soit accessible aux ménages et aux PME .
Permettre le droit de vote et d'éligibilité des ressortissants étrangers aux élections locales .

Je me mobiliserai aussi au service des habitants des cinq communes de notre circonscription :

Soutenir l'emploi et le développement économique avec l'aménagement de la Presqu'île , des Portes du Vercors à Fontaine et Sassenage et l'accompagnement de la Zone Franche Urbaine de Grenoble Sud .
Renforcer les politiques d'insertion et de formation professionnelle .
Accompagner les politiques de maintien à domicile des personnes âgées et de création de maisons de retraite médicalisées à Grenoble comme dans le canton de Fontaine Noyarey Sassenage et Veurey Voroize .
Maintenir les efforts de construction de logements pour tous .
Poursuivre la rénovation urbaine de des quartiers Mistral Eaux-Claires et Villeneuve Village Olympique .
Sécuriser l'accès aux soins de tous .
Favoriser la scolarisation des enfants de moins de trois ans et soutenir les projets éducatifs , culturels et sportifs .
Soutenir les projets des communes et des associations .

Dès le premier tour , le 10 juin prochain , soutenez François Hollande et votez Michel Destot .

Michel DESTOT .

Suppléant :

Olivier NOBLECOURT .




Madame , Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , vous êtes appelé-e-s à voter pour les élections législatives dans la première circonscription de l'Isère .
Le 6 mai dernier , comme une majorité de Françaises et de Français , vous avez été nombreux , 53,95 %dans cette circonscription , à choisir François Hollande comme président de la République . Vous avez préféré le candidat du rassemblement , de la justice et des projets pour les jeunes au candidat qui , en 5 ans , a systématiquement opposé les Français entre eux , laissé monter le chômage , supprimé des postes dans les écoles primaires , fragilisé l'hôpital public , tout en augmentant la dette du pays de 50 % .
Pour pouvoir mettre en œuvre ses engagements , le Président de la République a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale .
Vous me connaissez bien : Députée sortante , je suis candidate de la nouvelle majorité présidentielle , avec François HOLLANDE . Engagée à vos côtés , présente dans toute la circonscription depuis 5 ans , à Grenoble comme dans le Grésivaudan et en Chartreuse , j'ai soutenu vos initiatives , accompagné vos difficultés comme les projets de développement utiles au territoire .
Le 16 mai , Jean-Marc Ayrault , Premier Ministre , m'a fait l'honneur de me confier le Ministère de l'Enseignement Supérieur et de la Recherche . C'est une reconnaissance du dynamisme du pôle grenoblois et nous pouvons en être fiers , collectivement .
Mon suppléant , Olivier Véran , neurologue au CHU de Grenoble , est prêt à me relayer avec efficacité et engagement pendant le temps de ma mission ministérielle . J'ai confiance dans votre mobilisation pour assurer au Président la majorité indispensable à l'action .
Bien amicalement ,

Geneviève FIORASO .

RÉUSSIR LE CHANGEMENT .

Des engagements déjà tenus .
Dès son élection , le Président de la République a tenu plusieurs engagements forts pris devant les Français :

Un Gouvernement avec une parité Femmes-Hommes .
Une baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres .
La retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes leurs annuités .
Une rencontre avec Angela Merkel , à Berlin , pour renégocier le traité budgétaire européen et y ajouter un volet croissance et création d'emplois .
La confirmation à nos alliés de la décision de retirer les troupes françaises d'Afghanistan d'ici la fin de l'année .
Le retrait de la circulaire Guéant réduisant l'entrée d'étudiants et chercheurs étrangers dans notre pays , nous privant ainsi de futurs ambassadeurs de notre pays dans le monde et donnant un signe très négatif à l'international .

Des premières mesures qui rétablissent la justice .
Forte de votre confiance , je soutiendrai plusieurs mesures d'urgence : annulation de la TVA Sarkozy , coup de pouce au SMIC , recrutement de 1 000 postes dans l'éducation pour la rentrée de septembre , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .

J'agirai pour engager de nombreuses réformes majeures :
Contrats de génération permettant à un senior de parrainer un jeune en entreprise .
Création de 150 000 emplois d'avenir .
Réforme des banques pour que le crédit soit plus accessible aux ménages , aux PME et aux collectivités .
Création d'une Banque Publique d'Investissement pour financer les PME industrielles et les projets innovants de façon plus efficace ,
Transition énergétique avec la création d'emplois issus de la croissance verte : énergies renouvelables , solaire , efficacité énergétique , réseaux intelligents .
Suppression des privilèges fiscaux des hauts revenus et soutien au pouvoir d'achat des classes moyennes et modestes .
Rétablissement d'une police de proximité pour assurer la tranquillité publique .
Accès aux soins garantis quel que soit le lieu de domicile , amélioration des conditions de travail et d'accueil des patients au CHU .
Egalité professionnelle Hommes-Femmes avec une application réelle des dispositions légales .
Indépendance de la justice , de l'audiovisuel dans une République exemplaire .
Non-cumul des mandats et dialogue social renforcé dans les entreprises de toute taille .

Un engagement local fort .

Avec l'aide de mon suppléant , je poursuivrai mon engagement en faveur des projets en cours à venir .
Requalification de la zone d'activités Inovallée , côté Meylan .
Liaison en mode doux ( cycles , piétons ) vers Montbonnot .
Renforcement des liens entre le Sappey en Chartreuse et la Métro , dans le cadre de projets .
Finalisation des projets d'agglomération de tout le pôle Est , du domaine universitaire de Saint-Martin d'Hères , Glières , à La Tronche et Corenc , en passant par Meylan en termes de déplacements , de développement économique , de liens entre les entreprises , l'université et les laboratoires de recherche pour créer des emplois .
Suivi des projets développés par l'INRIA à Montbonnot , notamment pour la diffusion dans les PME et collectivités territoriales des innovations dans les systèmes logiciels .

Geneviève FIORASO .

Députée sortante .

Suppléant :
Olivier VÉRAN .




Chère Madame , Cher Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , vous vous exprimerez à l'occasion des élections législatives . C'est un rendez-vous décisif pour notre pays .
Le 6 mai dernier François Hollande a été élu Président de la République , les électeurs ont exprimé une volonté de changement de justice et de redressement de notre pays .
Il faut donner au Président une majorité à l'Assemblée Nationale .
Il faut le faire pour mettre en œuvre des politiques qui répondent aux attentes et aux inquiétudes des Français : l'emploi , le pouvoir d'achat , l'éducation , le logement , la santé , la sécurité …
Il faut le faire pour apporter des solutions à celles et à ceux qui souffrent de la crise , des inégalités , et qui éprouvent une vraie colère et le sentiment d'être oubliés .
Il faut le faire pour notre jeunesse afin de lui donner une nouvelle espérance .
Je suis la candidate de la majorité présidentielle avec François HOLLANDE .
Sincère et déterminée , je place l'humain au cœur de mes priorités et me présente aux élections législatives pour donner une majorité à François Hollande . J'ai exercé de hautes responsabilités dans le domaine de la santé et de l'action sociale en lien avec tous les Conseils généraux de la région Rhône-Alpes , tout en étant adjointe au Maire et Vice-Présidente au Syndicat d'Agglomération Nouvelle . J'ai commencé ma carrière professionnelle à 16 ans , mère de 2 enfants , militante associative et femme de terrain , je suis actuellement conseillère municipale d'opposition à Ville fontaine .
Depuis plusieurs mois , je parcours cette nouvelle circonscription , je vais à votre écoute , et je veux répondre à vos attentes avec des propositions pour la jeunesse , l'emploi , la formation professionnelle , la santé , la perte d'autonomie , le transport …
Nous travaillons et vivons dans ce territoire , contrairement à nos principaux adversaires qui y atterrissent le temps d'une ou deux élections .
Je connais les difficultés de notre territoire , mais aussi ses atouts : la jeunesse et le dynamisme de ses habitants , de ses entrepreneurs , son besoin d'avenir .

Dès le 10 juin , vous allez décider du destin de notre pays , mais également du Nord-Isère .
Dès le 10 juin , par votre vote , vous donnerez une majorité au Président .

Le changement a besoin de vous dès le 10 juin .
Je compte sur vous .

Joëlle HUILLIER .

Mes priorités pour la 10e circonscription .

Emploi , pouvoir d'achat .
J'agirai pour combattre le chômage en soutenant la mise en place de 150 000 contrats d'avenir et les contrats de génération qui permettent d'embaucher des jeunes profitant de l'expérience des anciens .
Je m'engage à soutenir en Nord-Isère toutes les filières industrielles et notamment les textiles techniques , les nouvelles énergies et les matériaux innovants de construction .
J'agirai pour l'amélioration du pouvoir d'achat .
Je voterai la loi qui annulera l'augmentation de la TVA décidée par Nicolas Sarkozy .
Je veillerai à l'application des initiatives permettant la maîtrise des loyers et des énergies ( eau , gaz , électricité ) .
Je soutiendrai les mesures qui feront des PME une priorité .
Je voterai les lois qui favoriseront la production et le maintien de l'emploi en France .

Formation , éducation .
J'agirai pour que les écoles soient en mesure d'accueillir dans de meilleures conditions les enfants grâce à une affectation prioritaire d'une partie des 60 000 emplois créés dans l'éducation nationale .
J'agirai pour soutenir toutes les formations professionnelles afin qu'elles préparent les jeunes à l'emploi , qu'elles protègent les salariés face aux mutations et qu'elles répondent aux besoins des entreprises et des ménages .

Santé , autonomie , retraite .
J'agirai pour que chacun puisse avoir un accès aux soins d'urgence en moins de trente minutes .
Je voterai la loi qui permettra à l'hôpital d'assurer correctement sa mission de service public . La lutte contre la désertification médicale sera une de mes priorités .
J'agirai pour une réforme juste et concertée des retraites afin de garantir une vie décente à nos aînés .
J'agirai pour que la réforme de la dépendance permette à chacun et à sa famille de vivre dignement et d'avoir la possibilité de compenser la perte d'autonomie qu'elle doit due à l'âge ou au handicap .

« Mais aussi »
J'agirai pour que chacun puisse se loger dignement , partout , et à un coût abordable .
J'agirai pour un meilleur accès aux services publics , à l'emploi et aux loisirs .
J'agirai pour que le Nord-Isère soit bénéficiaire des moyens créés pour un retour à une sécurité de proximité et la mise en place de moyens de prévention .
Je soutiendrai la création et le développement des filières industrielles dans le secteur des énergies renouvelables pour permettre une transition écologique et énergétique .
Je soutiendrai l'agriculture du Nord-Isère .
Je serai attentive à la promotion de nouveaux modèles de production , de l'agriculture durable et biologique .

MES 5 ENGAGEMENTS ÉLUE DÉPUTÉE .

1 . Je serai la représentante de tous les habitants de la circonscription , sans exclusive , ni apriori .

2 . Je travaillerai avec les élus des 5 cantons de la circonscription , quelle que soit leur étiquette politique , afin de faire avancer les dossiers et projets qui leur tiennent à cœur .

3 . Je partagerai mon temps entre l'Assemblée Nationale où les lois se votent , et le terrain local , où les idées germent , où les rencontres se font , où les citoyens s'expriment .

4 . Je rendrai compte régulièrement de mon mandat à travers une lettre d'information et des réunions publiques régulières .

5 . Je ferai enfin , de ma permanence , un vrai lieu d'accueil et d'écoute .

Joëlle HUILLIER .

Suppléant :

Pascal PAYEN .




MAINTENANT … RÉUSSIR LE CHANGEMENT .
Mes chers concitoyens ,

Une majorité de Françaises et de Français , une grande majorité de Réunionnaises et de Réunionnais , de Dyonisiennes et de Dyonisiens ont accordé leur confiance à François Hollande en le portant à la Présidence de la République .
Cette victoire historique est d'abord une victoire pour vous , pour nous , pour la France et la Réunion ! Après une décennie d'inefficacité et d'injustice avec la Droite , le changement avec François Hollande c'est la volonté de relancer le progrès social , de remettre la justice dans tous les choix et de faire à nouveau fonctionner l'économie et la finance au service des peuples et de l'emploi .
Ces élections législatives doivent permettre de construire une majorité forte à l'Assemblée Nationale qui travaillera avec le nouveau Gouvernement à la réussite de ce changement . Engagements déjà tenus : parité et non-cumul !
Dyonisienne , engagée très jeune , et dans la vie politique depuis plus de quinze ans , j'aspire à ce que construisions ensemble une nouvelle société réunionnaise .
Elue de proximité à la Mairie de Saint-Denis , je connais toutes vos difficultés dans votre vie quotidienne . Je mesure aussi vos attentes dans cette situation de crise et vos interrogations quant à l'avenir .
Femme militante , je prépare depuis de nombreuses années ce changement , avec le Parti Socialiste .
Localement , nous avons construit un projet réunionnais ambitieux , dont le cœur est le développement humain . Ce projet guide mon action , que ce soit à la tête de la CINOR , où j'ai posé les fondements de grands projets économiques , culturels et sportifs , où à travers la délégation municipale qui m'a été confiée , avec la mise en œuvre du Projet Educatif Global , dont l'axe le plus connu est le Plan anglais .

Ce projet , je me consacre à le porter au plus haut niveau de l'Etat , parce que je suis convaincue que cette nouvelle société réunionnaise est maintenant possible avec le Parti Socialiste et la Majorité Présidentielle .
C'est le sens du choix clair que vous avez à faire !
LE CHANGEMENT , c'est redresser la Réunion et la France dans la justice !
LE CHANGEMENT , c'est répondre en toute solidarité à l'urgence sociale !
LE CHANGEMENT , c'est donner une nouvelle ambition à l'éducation !
LE CHANGEMENT , c'est rendre une espérance à la jeunesse !

Je compte sur votre soutien dès le dimanche 10 juin 2012 .

Ericka BAREIGTS .

POUR PLUS D'ÉDUCATION
Notre Académie soit être ambitieuse et je me battrai pour qu'elle soit dotée des moyens nécessaires . Je demande dès à présent le gel des fermetures de classe pour la rentrée 2012 dans celle -ci .
Cette ambition éducative se traduira en priorité par la promotion d'un trilinguisme avec un apprentissage généralisé de l'anglais , dès la maternelle .
Cet effort unique en France permettra à nos jeunes de s'ouvrir sur le Monde et mieux se valoriser .
Je veillerai aussi à ce que la lutte contre l'échec scolaire soit effective dans notre Académie . A la Réunion aussi nous devons le diviser par deux !
POUR NOTRE ÉCONOMIE .
Nous devons ensemble trouver les nouveaux ressorts de la croissance réunionnaise .
L'intervention de l'Etat sera renforcée par François Hollande , préservant la défiscalisation et nous engageant dans un processus de rattrapage territorial .
L'Etat soutiendra l'économie marchande en facilitant notamment l'accès des entreprises à des financements pour leur investissement , leur trésorerie , et leur innovation .
J'apporterai une attention particulière au développement des secteurs de la santé et de la préservation de l'environnement .
Je proposerai aussi un nouveau secteur-clé : celui de l'économie du savoir , intégrant les activités d'éducation , de formation et de recherche .
Pour moi , le développement de ce secteur économique pourra faire de la Réunion , la plate-forme d'excellence éducative de notre région et sera un levier efficace pour l'ensemble de notre économie .

POUR PLUS DE JUSTICE .
François Hollande a placé son mandat sous le signe de la justice , . Les efforts qui seront demandés aux Réunionnais pour redresser le pays , ne seront acceptés que s'ils sont jugés comme justement répartis .
Pour cela je veillerai à ce qu'à La Réunion aussi , les efforts ne soient pas toujours supportés par les classes moyennes et les classes les plus modestes .

POUR UNE ÉGALITÉ RÉELLE .
François Hollande s'est engagé à ce que les conditions de vie entre tous les citoyens français , quels que soient leurs territoires , puissent être équivalentes .
Je travaillerai pour que La Réunion trouve sa juste place , dans un nouveau pacte républicain qui allie égalité de pouvoir d'achat , égalité de développement , égalité d'équipements et de services publics , au premier rang desquels l'école républicaine et le logement .

POUR UN DÉVELOPPEMENT SOLIDAIRE .
François Hollande passera un véritable contrat avec la Réunion pour mettre en œuvre un nouveau mode de développement , centré sur l'humain et s'appuyant fortement sur les solidarités nationales , régionales et locales . Il sera de ma responsabilité de veiller à ce que l'Etat prenne toute sa place aux côtés des Réunionnais .

Ericka BAREIGTS .

Suppléant :
Philippe NAILLET .




Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

En contribuant pleinement à l'élection de François Hollande à la Présidence de la République , les Réunionnais ont exprimé , de manière claire , leur profonde volonté de changement . Les prochaines législatives vont être l'occasion de conforter cette volonté . Elles conditionneront également la mise en œuvre du projet présidentiel et du programme spécifique pour les Outre-Mer .

Ce scrutin intervient dans un contexte marqué par une préoccupante crise européenne et mondiale et par de vertigineux déficits publics . La Réunion , nous le savons tous , est loin d'être épargnée . Nos difficultés s'amoncellent . Notre jeunesse subit de plein fouet les conséquences de la crise , mais aussi celles d'une politique qui n'a rien prévu pour en atténuer les effets . Plus que jamais , les élus doivent avoir une seule et unique préoccupation : donner vie aux projets qui améliorent l'existence des Réunionnais .

Le chômage est maintenant la hantise des jeunes et de toutes les familles . C'est pourquoi la création d'emplois sera la règle d'or de notre action . A cet effet , le tissu des PME sera renforcé . Nous mobiliserons les futurs contrats de génération . L'accès des jeunes Réunionnais à la Fonction publique et aux emplois créés localement sera facilité . L'économie solidaire sera consolidée grâce à un volume de contrats aidés revu à la hausse et à la création d'une structure spécifique : le « Pôle emploi-solidaire » .

Au carrefour de multiples enjeux . Le logement doit sortir de la crise où on l'a englué . Le droit au logement doit devenir une réalité . La recherche d'un emploi , la scolarité des enfants , l'harmonie familiale en dépendent . C'est le grand chantier des familles réunionnaises . Les possibilités d'accéder à la propriété , y compris pour les classes moyennes , seront élargies .

A nouveau inscrite au centre de l'action publique , l'école ne sera plus considérée comme une dépense . Cette orientation , tous ceux qui ont le souci de l'égalité des chances la désirent , tous ceux qui songent à l'avenir de notre société la veulent . Non seulement les moyens dont elle a besoin ne seront plus retirés à l'école mais , dès cette année at tout au long du quinquennat , de nouveaux postes seront créés .

C'est dans cette logique que la lutte contre l'illettrisme doit devenir une priorité . La persistance de ce phénomène à un niveau élevé est préoccupante . Elle deviendra vite incompatible avec toute volonté de développement . Renoncer à ce chantier , ce serait exposer la société réunionnaise à l'aggravation de ses fractures sociales .

La santé elle-même n'a pas échappé à une approche financière de l'action publique . L'accès aux soins est devenu plus coûteux et plus compliqué . Heureusement , cette vision est désormais minoritaire .

Les conditions sont réunies pour que la Couverture Maladie Universelle devienne enfin une réalité pour les personnes âgées qui perçoivent le minimum vieillesse et pour les personnes handicapées .

Dans notre circonscription , le Pôle sanitaire de l'Ouest pourra enfin devenir une réalité : un hôpital adapté à notre démographie et aux besoins de notre région sera construit .

Les Réunionnais , surtout les plus modestes , sont confrontés à une baisse constante de leur pouvoir d'achat . Tous sont convaincus que la vie toujours plus chère n'est pas une fatalité , et que la généralisation des surcoûts n'est pas irrémédiable . La transparence des prix devient une exigence . Les situations de monopole et d'oligople seront combattues et , avec elles , les marges abusives . Rétablir les normes juridiques imprudemment supprimées , appliquer résolument celles qui existent et , le cas échéant , en créer de nouvelles : tous les moyens seront mobilisés .

L'emploi , la vie chère , le coût des transports , tout rend nécessaire l'augmentation de la production locale . Cette nécessité passe par un soutien dynamique aux PME , dont la croissance doit être facilitée . La Réunion est une terre d'innovations . Ses entreprises doivent être encouragées .

Produire davantage localement signifie aussi soutenir nos filières agricoles . Elles sont déjà performantes et leurs résultats sont souvent donnés en exemple . Nous les aiderons à aller encore plus loin .

Le changement , c'est faire vivre pleinement toutes nos potentialités . Nos multiples ressources naturelles ( eau , soleil , vent , mer ) nous permettent d'envisager une transition énergétique rapide et d'être à l'avant-garde des énergies renouvelables .

Dans cette logique , nous devons retrouver notre voisinage et notre océan . La mise en œuvre d'une grande politique maritime régionale sera à l'ordre du jour . Elle est riche de promesses d'emplois et d'activités . Elle sera , de surcroît , un puissant vecteur d'intégration et de co-développement . Elle symbolisera la double appartenance réussie à l'Europe et à l'océan Indien .

Notre nature est riche , mais fragile . Notre culture est précieuse , mais vulnérable . L'une et l'autre devront être préservées et mises en valeur . Nous agirons pour que l'une et l'autre aient toute leur place sur la scène du monde .

La crise est là . Mais l'histoire nous rappelle que les Réunionnais ont toujours surmonté les situations périlleuses . Nous serons donc présents au rendez-vous des cinq prochaines années .

Vous connaissez mon engagement et mon travail . Vous ne doutez pas de ma détermination et de mon expérience . Vous savez qu'aucun autre intérêt ne me détournera de mon action pour notre circonscription et pour La Réunion . Au fil du temps , une vraie confiance et une vraie proximité se sont établies entre nous . Je vous propose de consolider le lien que nous avons patiemment construit .

Si vous le souhaitez , et en relation constante avec mon suppléant Olivier HOARAU , adjoint à la Mairie du Port , je continuerai à porter votre parole à l'Assemblée Nationale pour que votre voix y soit entendue .

Je vous remercie de votre soutien et de votre confiance .

Huguette BELLO .

Suppléant :
Olivier HOARAU .




C'EST MAINTENANT .

Chères amies , Chers amis ,

Je suis candidat dans la troisième circonscription et je souhaite vous représenter à l'Assemblée Nationale dans cette circonscription abandonnée par le Député UMP .

Mes chers concitoyens ,
Je partage votre désarroi et la tristesse de notre situation communale , je vous demande de garder espoir . Avec ma candidature préparons dès maintenant le changement dans notre commune .

Avec 68,54 % des suffrages exprimés dans la troisième circonscription , la victoire de François Hollande est éclatante et historique .

Il faut maintenant lui donner sa majorité parlementaire pour réussir l'acte 2 de ce changement .

A tous ceux qui ont choisi le changement avec François Hollande , je vous demande de m'accorder votre confiance . Je suis le candidat du Parti Socialiste et le seul investi par François Hollande .

L'emploi et l'insertion des jeunes , la réussite éducative , la lutte contre la vie chère , la revalorisation des petites retraites , l'égal accès de tous à la santé , la création de la commune de la Rivière Saint-Louis font partie de mes priorités .

Je m'engage à combattre les situations dominantes génératrices de marges excessives provoquant la cherté de la vie . Nous devons obtenir la baisse des tarifs d'abonnement téléphonique et Internet , la maîtrise du prix des carburants , la tarification progressive de l'électricité , et la mise en place d'une continuité territoriale prise en charge par l'Etat .

Je proposerai une loi d'orientation et de modernisation agricole spécifique à La Réunion pour mieux accompagner nos agriculteurs , en préservant les mécanismes européens . Nous devons réformer le calcul des cotisations pour la retraite des agriculteurs prenant en compte la taille réduite des exploitations et les meilleures années de production .

J'exigerai le principe le principe d'une juste répartition des engagements du Gouvernement sur l'ensemble des territoires de la République , en particulier à La Réunion . Je veillerai à ce que nos jeunes bénéficient d'une véritable solidarité nationale au nom de l'égalité républicaine , notamment en ce qui concerne les emplois d'avenir , les contrats de génération et les contrats de professionnalisation .

Dès le 10 juin , choisissez le changement , tournez le dos au passé , choisissez l'avenir , faites confiance à une nouvelle génération d'élus qui connaissent vos difficultés et vos attentes . Choisissez la proximité , la responsabilité et l'efficacité .

Le 10 juin , donnez à François Hollande sa majorité , votez pour le changement .

Jean-Jacques VLODY .

Suppléante :
Marie-Lyne GASTRIN .




Madame , Monsieur ,

Le dimanche 6 mai , François HOLLANDE a été élu Président de la République .
Vous avez , à plus de 75 % , exprimé votre détermination à rompre avec la politique d'abandon et de mépris qui a blessé profondément tous les Outre-Mer et particulièrement La Réunion .
Pour que le changement que vous souhaitez devienne une réalité , il faut offrir au Président François HOLLANDE une majorité large , solide et loyale à l'Assemblée Nationale .
C'est tout l'enjeu des élections législatives du 10 juin prochain .
La France connait une situation de crise aigüe . Dans ce contexte économique tendu , avec une situation sociale très dégradée , le redressement de notre pays exige des parlementaires expérimentés , déterminés et efficaces .
De 2007 à 2012 , j'ai dénoncé sans relâche la politique injuste mise en œuvre par la droite : la casse sociale généralisée , la destruction du service public de l'éducation , la réduction sévère des crédits pour les emplois aidés .
Bien que Député de l'opposition , j'ai cependant obtenu quelques avancées :
Financement du logement social , revalorisation des ressources des planteurs pour l'institution de la « Prime bagasse » .
Fort de mon expérience passée , je suis déterminé , si vous le voulez , à poursuivre mon action aux côtés du nouveau Gouvernement . C'est à moi que François HOLLANDE a confié il y a quelques mois la mission de rédiger ses « 30 engagements pour les Outre-Mer » . Cette marque de confiance me confère une grande légitimité : Qui d'autre que moi est le mieux placé pour participer à la mise en œuvre de son projet à l'Assemblée Nationale ?

Madame , Monsieur ,
Je sais que vous voulez un réel avenir pour notre jeunesse et son éducation !
Je sais que vous voulez que soit mise en œuvre une politique contre la vie chère et la lutte contre les monopoles !
Je sais que vous voulez une politique volontariste dans le domaine de l'emploi et de la lutte contre le chômage !
Je sais que vous voulez que le logement devienne une priorité absolue !
C'est pourquoi , le 10 juin , je vous appelle à renouveler votre confiance au Président de la République , François HOLLANDE , en m'accordant massivement vos suffrages !
Ensemble nous allons donner un nouvel élan à notre circonscription
Est – Sud-Est et réussir son développement de façon durable et harmonieuse !

Je compte sur vous !

Jean-Claude FRUTEAU .

Suppléante :
Léopoldine SETTAMA .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Madame , Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , vous vous exprimerez à l'occasion des législatives .
C'est un rendez-vous décisif pour notre pays : par votre vote , vous désignerez votre représentante à l'Assemblée nationale et la majorité qui , pendant cinq ans , décidera de la politique à conduire pour la France .
Je suis la candidate de la majorité présidentielle avec François HOLLANDE .

Le 6 mai dernier , François HOLLANDE a été élu Président de la République . 71 % des électrices et des électeurs de cette circonscription ont exprimé une volonté de redressement de notre économie et de nos comptes publics ; une demande de justice sociale , fiscale , territoriale ; une attente de rassemblement des forces de la France pour relever les défis collectifs ( lutte contre le chômage , avenir de la jeunesse , réorientation de l'Europe , préservation de l'environnement , solidarité entre les générations ) .

Sitôt élu , le nouveau Président de la République a tenu plusieurs engagements forts pris devant les Français :
Un Gouvernement composé à parité d'hommes et de femmes ,
La baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres ,
La retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes les annuités ,
La volonté de renégocier le traité budgétaire européen sur des critères de croissance et d'emploi ,
L'annonce à nos alliés que les troupes françaises se retireront d'Afghanistan d'ici la fin de l'année .

Pour concrétiser et amplifier le changement , le Président de la République a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale .
C'est l'enjeu des élections législatives des 10 et 17 juin .

Elue Députée , je soutiendrai , dans l'intérêt de La Réunion , l'action du Président et du Gouvernement pour changer concrètement la vie quotidienne et redresser notre pays .

Forte de votre confiance , je soutiendrai plusieurs mesures d'urgence :
Annulation de la TVA Sarkozy ,
Coup de pouce au SMIC ,
Recrutement de 1 000 postes dans l'éducation pour la rentrée de septembre , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .

J'agirai pour engager de nombreuses réformes majeures :

Contrat de génération ,
150 000 emplois d'avenir pour l'emploi des jeunes ,
Réforme des banques pour que le crédit soit accessible aux ménages et aux PME ,
Banque publique d'investissement pour produire en France , .

Je veillerai au respect de 5 engagements :

Soutien au pouvoir d'achat ,
Egalité professionnelle et salariale entre les hommes et les femmes ,
Indépendance de la Justice ,
Non cumul des mandats ,
Dialogue social .

Notre pays a besoin d'une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale pour donner au nouveau Président de la République François Hollande les moyens d'agir . Le changement choisi en mai ne doit pas être empêché en juin .

Durant la prochaine législature , je serai une Députée disponible et assidue à l'Assemblée Nationale et présente sur le terrain , à vos côtés pour relayer vos attentes et y répondre .

Vous pouvez compter sur moi . Le changement a besoin de vous dès le 10 juin .
Très chaleureusement à vous .

Monique ORPHE .

Suppléant :
Christian ANNETTE .




Et maintenant … LE SUD !

Chers amis de la 4ème circonscription ,

Le SUD accueillera demain 400 000 habitants , près de la moitié de la population réunionnaise .

Nous n'avons donc pas le droit de rater les rendez-vous qui nous attendent . Car les manques d'aujourd'hui seront les drames de demain .

Saisissons les chances qui nous sont offertes .

Les 10 et 17 juin , donnons à François Hollande les moyens d'accomplir le changement réclamé , le 6 mai , par les électeurs de notre circonscription .

A Saint-Joseph , le 1er avril dernier , François Hollande avait salué le travail que j'ai su mener pour nos populations , face à un Gouvernement UMP hostile et injuste .

Il a aujourd'hui besoin d'un Député socialiste .

Demain , je pourrai porter auprès du Président de tous les Français la voix de Saint-Pierre , de Petite-Ile et de Saint-Joseph .

Jean-Marc Ayrault , aux côtés de qui j'ai efficacement travaillé durant 5 ans à l'Assemblée Nationale , et qui m'a d'ailleurs permis de créer le bouclier rural , a besoin d'un Député socialiste .
Demain , je pourrai défendre nos intérêts auprès de notre nouveau Premier Ministre .

Victorin Lurel , avec qui j'ai mené des combats parlementaires pour nos territoires , a besoin d'un Député socialiste .
Demain , je pourrai travailler avec La Réunion et le SUD , avec notre nouveau Ministre des Outre-Mer .

Je poursuivrai , cette fois , au sein de la majorité présidentielle :
La lutte contre les tarifs bancaires abusifs , dont les Réunionnais sont victimes .
Je me battrai pour obtenir un hélicoptère basé dans le Sud , pour l'égalité devant la sécurité de tous les Réunionnais .
Je me battrai pour faire décoller le SUD en développant l'aéroport de Pierrefonds . Pour nos familles et notre économie , notre aéroport doit être une porte ouverte sur l'Hexagone et l'Europe .
Je me battrai pour la création d'un Réseau Universitaire du grand Sud , avec notamment un Pôle d'Etudes Supérieures Médicales et Paramédicales et une Université Rurale .
Je me battrai pour un TCSP ( Transport en Commun en Site Propre ) , qui reliera nos territoires et nos centres-villes .
Je me battrai pour préserver l'héritage laissé par les bénéficiaires de l'ASPA ( Allocation de Solidarité aux Personnes Agées ) .
Je me battrai pour la qualité de nos services publics , le soutien à nos entreprises et la défense de notre ruralité .

Les 10 et 17 juin , si vous me renouvelez votre confiance , je serai votre meilleur avocat auprès de François Hollande , de Jean-Marc Ayrault et du Gouvernement .

Avec Virginie Gobalou à mes côtés , au sein de la majorité présidentielle pour le changement , je ferai avancer notre Sud , notre pouvoir d'achat , notre économie et notre jeunesse !

Le 6 mai , nous avons fait gagner la France .
Et maintenant … LE SUD !

Patrick LEBRETON .

Suppléante :
Virginie GOBALOU .




VOTRE DÉPUTÉE .
AGIR ENSEMBLE .

Le Président de la République , François Hollande , et son Premier Ministre , Jean-Marc Ayrault , doivent avoir les moyens d'engager les réformes nécessaires au redressement de notre pays .

Pour cela il est indispensable qu'ils disposent d'une majorité solide , cohérente et efficace .
Je sollicite de nouveau votre confiance pour vous représenter à l'Assemblée Nationale et qu'ensemble nous puissions agir pour le changement .

Marie-Françoise CLERGEAU .

Donner de la force au Gouvernement de Jean-Marc Ayrault .

Eviter le retour de la TVA Sarkozy .
Ecarter un Gouvernement UMP de cohabitation qui bloquerait le changement .
Rétablir la justice sociale au cœur de l'action publique .
Redresser les comptes publics .
Donner priorité à l'avenir de notre jeunesse .
Relancer l'emploi en soutenant l'activité économique et la croissance en Europe .
Soutenir le pouvoir d'achat .
Garantir l'accès de tous à la santé .
Assurer la transition écologique .
Lutter pour l'égalité des droits .
Garantir une République exemplaire .

DÈS LE 1ER TOUR , POUR PERMETTRE AU NOUVEAU GOUVERNEMENT d'AGIR EFFICACEMENT ,
VOTEZ MARIE-FRANÇOISE CLERGEAU .

Suppléant :

Alain ROBERT .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .

Madame , Monsieur ,

Le 6 mai dernier , les français ont choisi leur chemin : celui du changement avec François Hollande . Dans notre circonscription , vous êtes plus de 65 % à lui avoir accordé votre confiance . Je tiens à vous remercier sincèrement de votre mobilisation .

Lors de l'élection présidentielle nos concitoyens ont choisi une nouvelle politique . Elle est désormais engagée pour redresser notre pays dans un esprit de justice , d'efficacité et de réconciliation , après cinq années de divisions , de privilèges et d'inégalités .

Pour conduire ce changement , le Président de la République m'a confié la direction du Gouvernement de la France . Je mesure sa confiance et l'immensité de la tâche . En tant que Chef de la Majorité Présidentielle , c'est mon devoir d'appliquer les engagements que François Hollande a pris .

Pour assumer avec détermination ces responsabilités , je veux recevoir votre confiance . Je suis candidat aux élections législatives des 10 et 17 juin pour conduire la campagne qui doit donner une majorité nette , solide et cohérente au changement que les français ont appelé de leurs vœux en élisant François Hollande .

J'ai confiance dans le peuple français pour donner au Président de la République et au Gouvernement la majorité parlementaire forte nécessaire à son action . La France en mouvement doit être rassemblée , unie , consciente de ses forces .

J'ai besoin de votre soutien , habitants de Nantes , Saint-Herblain , Couëron , Indre , Saint-Etienne-de-Montluc , Cordemais , Vigneux-de-Bretagne et du Temple-de-Bretagne .

En me renouvelant votre confiance , vous m'apporterez votre soutien pour conduire le changement . Je m'y consacrerai entièrement , comme l'avait promis aux Français le Président de la République . Je renoncerai à mon mandat de Maire de Nantes et de Président de Nantes Métropole . Je deviendrai simple conseiller municipal .
C'est mon suppléant , Jean-Pierre Fougerat , Maire de Couëron , Vice-Président de Nantes Métropole , qui vous représentera avec compétence et énergie à l'Assemblée Nationale . Nous sommes très proches . Nous travaillons ensemble depuis longtemps . je sais pouvoir compter sur lui pour me permettre de remplir cette fonction avec détermination et simplicité en restant toujours à votre écoute .

Vous connaissez mon désir de vous servir comme je sers aujourd'hui la France en agissant pour l'intérêt général et le rassemblement de la Nation autour des valeurs de la République . Premier Ministre , je resterai à vos côtés . Mon cœur est ici et je souhaite donner à notre pays ce que vous m'avez apporté en m'élisant Député .

J'ai besoin de vous pour mener le redressement de notre pays dans la justice . Les 10 et 17 juin donnons à la France une majorité forte d'action et de progrès .

Jean-Marc AYRAULT .

LE CHANGEMENT EST EN MARCHE .

Sitôt élu Président de la République , François Hollande a tenu plusieurs engagements forts pris devant les Français .

Gouvernement composé à parité , baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres , signature d'une charte de déontologie pour les membres du Gouvernement , retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes leurs annuités , augmentation de l'allocation de rentrée scolaire de 25 % , déplacement en Allemagne et volonté de renégocier le traité budgétaire européen pour élaborer une politique favorisant la croissance et l'emploi , annonce à nos alliés que les troupes françaises se retireront d'Afghanistan d'ici à la fin de l'année .

Pour donner de la force aux orientations données par le Pr2sident de la République , il faut maintenant une majorité parlementaire cohérente .

Jean-Marc AYRAULT .

Suppléant :

Jean-Pierre FOUGERAT .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Madame , Monsieur ,

Les Françaises et les Français viennent d'accorder leur confiance à François Hollande en le portant à la Présidence de la République .
Les cinq années qui viennent seront décisives pour chacune et chacun d'entre nous et pour l'avenir de nos enfants .
François Hollande s'est engagé à relancer le progrès social , à remettre de la justice dans tous les choix et à faire fonctionner de nouveau l'économie et le finance au service des peuples et de l'emploi .
Lors de mon premier mandat de Député , j'ai pris part à de nombreux travaux parlementaires , notamment sur les questions de justice et de sécurité , sur l'enfance et l'adolescence .
J'ai participé à l'élaboration du projet législatif des cinq ans à venir .
Fort de cette expérience , je vous présente de nouveau , avec Michèle Gressus , suppléante , ma candidature aux élections législatives .
Il faut donner à François Hollande , une forte majorité à l'Assemblée Nationale pour mettre en œuvre les engagements pris devant les Français .

POUR RÉUSSIR LE CHANGEMENT , ÉLISONS UNE FORTE MAJORITÉ À L'ASSEMBLÉE NATIONALE .
MA DÉTERMINATION EST TOTALE POUR METTRE EN ŒUVRE LES ENGAGEMENTS PRIS PAR FRANÇOIS HOLLANDE .

Permettre un essor économique durable , réorienter l'épargne vers les PME , créer une Banque Publique d'Investissement , accompagner le développement du Sud-Loire , notamment autour du pôle de recherche – Industrie Technocampus .
Réformer profondément la fiscalité pour répartir justement l'effort de redressement .
Réorienter l'Europe vers la croissance et l'emploi , harmoniser les droits sociaux , coordonner la fiscalité .
Rétablir la justice sociale , favoriser l'accès au logement , notamment en soutenant la politique de la métropole nantaise .
Relancer la décentralisation , développer les services publics de proximité ( école , santé , police ) .
Moraliser la vie publique et moderniser l'Etat , interdire le cumul des mandats , lutter contre les conflits d'intérêt , garantir l'indépendance de la justice et des médias .
Développer les énergies renouvelables et notamment les projets d'éoliennes en mer qui assureront l'avenir des chantiers navals et des sous-traitants .
Donner un avenir à la jeunesse , faire de l'éducation une priorité , multiplier les solutions alternatives pour les jeunes en difficulté .

Le 10 juin , je compte sur vous .
LE CHANGEMENT EST POSSIBLE .
DONNONS UNE MAJORITÉ FORTE À L'ASSEMBLÉE NATIONALE .

Dominique RAIMBOURG .
Député sortant .

Suppléante :

Michèle GRESSUS .




DONNONS DE LA FORCE AU CHANGEMENT .

L'élection de François Hollande marque un formidable espoir .
Une large victoire de la gauche aux élections législatives est essentielle pour donner à notre Président les moyens de mettre en œuvre la politique que les Français ont choisie . Dans cette logique , une majorité de gauche , forte et loyale , est indispensable . Je défends l'idée d'un Parlement ouvert au dialogue , force de proposition , propre à traduire de façon concrète les principes d'une République juste .

Je veux être acteur d'une politique qui redonne confiance aux Français .
Pour ce nouveau mandat que je sollicite auprès de vous , ma détermination est totale pour bâtir une autre politique . Une politique différente de celle qui , depuis 5 ans , a enfoncé tant de familles dans la précarité et le chômage . Une politique qui réponde aux enjeux majeurs de notre société en matière d'éducation , d'emploi , de santé et d'environnement .

Pendant les cinq années de mon mandat , j'ai défendu à l'Assemblée Nationale et sur la circonscription les valeurs de progrès et de solidarité . Je vous ai rendu compte régulièrement de mon action . Sur le terrain , je suis allé à votre rencontre pour vous écouter , entendre vos difficultés et vos aspirations .

Attaché au débat et a travail législatif , je veux apporter ma contribution active à la politique menée par François HOLLANDE , je veux continuer à faire entendre votre voix , celle de vos élus , et des acteurs du territoire ( associations , entreprises , syndicats ) .
Notre société a besoin d'égalité , elle doit retrouver la richesse du dialogue .
Pour ce changement , j'ai besoin de vous .

Je veux participer au changement dans la solidarité pour :

Renforcer la cohésion sociale , en chaque point du territoire , en maintenant ou renforçant la présence des services publics .
Accompagner la transition énergétique de l'industrie , soutenir les PME , pivot du développement local .
Mettre en œuvre et promouvoir de nouveaux modèles de production et de distribution pour l'agriculture .
Développer des transports efficaces qui facilitent pour chacun la mobilité , notamment l'accès à l'emploi .

Ce changement impose un véritable pacte de confiance et de solidarité entre l'Etat et les collectivités locales .
Ce changement , c'est la promesse républicaine qui redonne espoir à chacune et chacun d'entre vous .

La 5ème circonscription regroupe les cantons de Carquefou , La Chapelle sur Erdre , Ligné , Nantes 8 et Nort sur Erdre . Avec ma suppléante Elsa RÉGENT-PENNUEN , je veux promouvoir et développer notre territoire . Je veux accompagner les projets de chacun , être le vecteur de nos ambitions communes . C'est l'objectif que nous nous fixons .
Justice sociale , réussite pour chacune et chacun d'entre nous , c'est le projet présidentiel de François HOLLANDE que je vous propose de soutenir sur la 5ème circonscription , en votant pour moi .

Je compte sur votre soutien , vous pouvez compter sur mon engagement .

Depuis 5 ans …
Un Député proche et disponible :
Député de la 5ème circonscription depuis 2007 , j'ai toujours veillé à entretenir une grande proximité avec les habitants . Proximité , écoute , présence , c'est ainsi que je conçois le rôle d'un élu et c'est ainsi que je continuerai à remplir mon mandat .
Un Député pour toutes et tous :
Mon engagement au quotidien s'appuie sur une vision de la société qui conjugue justice sociale et pragmatisme . Sur la 5ème circonscription , les problématiques sont variées . Depuis 5 ans , j'a toujours tenu compte de cette diversité , au nom de l'idée que je me fais de l'égalité et du respect de tous les citoyens .

Un Député qui défend le service public :
Au quotidien , les services publics ( écoles , hôpitaux , service postal ) sont essentiels pour le bien-être de chacun . La politique du Président sortant les a fortement abîmés et menacés . Depuis 5 ans , j'a été de tous les combats pour la sauvegarde de ce qui fait le ciment de notre République et garantit à chacun les mêmes droits à la formation , la sécurité , la santé , la culture .

Un Député efficace :
Dans un contexte de crise économique , l'efficacité est plus que jamais nécessaire . Renforcer le développement des territoires , accompagner les initiatives locales , écouter et prendre en compte les difficultés et les inquiétudes des citoyens , sont les conditions de l'efficacité . Depuis 5 ans , j'ai répondu présent à chaque fois que j'ai été interpellé pour la sauvegarde des emplois , le maintien ou la création de services publics de qualité ( hôpital , maisons de retraite , écoles , gendarmeries , équipements sportifs et culturels ) .

Fort de ce bilan , je vous demande de m'accorder votre confiance .

Michel MÉDARD .
Député sortant .

Suppléante :

Elsa RÉGENT-PENNUEN .




Madame , Monsieur , Chers concitoyens ,
Vous connaissez mon engagement sur nos territoires pour plus de justice sociale et un meilleur respect des équilibres au bénéfice des territoires ruraux . Ces deux idées fortes sont aussi des éléments majeurs du programme de la prochaine législature 2012-2017 . Aux côtés de François Hollande , notre nouveau Président de la République , je veux être utile à notre pays et aux habitants de notre 6ème circonscription .

Redresser la France , contribuer à la réussite de notre jeunesse , développer notre économie et nos emplois , prendre en considération les besoins des plus fragiles , dont nos aînés , mettre en place des politiques justes et équilibrées , associer l'économie , le social et l'environnement .
Tels seront demain les moteurs de mon action à votre service !

Fort de votre confiance , si je suis élu Député , je me retirerai du Conseil général en application de la règle du non-cumul des mandats .
Chaque année je viendrai à votre rencontre , sur chacun de vos territoires , pour vous présenter un bilan de mon action .
Enfin , je ne travaillerai pas seul , je serai l'animateur d'une équipe solide et diversifiée , présente sur toute notre 6ème circonscription , une équipe dont l'objectif sera de construire des dynamiques locales et d'éclairer , par ses préoccupations quotidiennes de terrain , l'action du législateur .

Je sollicite votre confiance et vous en remercie .
Sur ces engagements , le 10 juin , je compte sur vous , pour donner à François Hollande une majorité .

Je serai proche du terrain , attentif aux situations , combatif pour réduire les injustices .
Je veux être un Député qui vous écoute , qui vous implique , pour construire ensemble l'avenir de notre territoire .
Je souhaite redonner du sens collectif à l'action politique et je vous en rendrai compte .

Yves DANIEL .

Paule RAITIÈRE , l'humanisme , moteur de mon engagement .
Mon parcours de femme s'est toujours inscrit dans la proximité des personnes et des acteurs du territoire , pour que chacun trouve , par la voie de l'emploi , sa place et sa dignité . Avec Yves DANIEL et auprès de vous , je m'engage à poursuivre cette démarche vers une société plus juste et plus solidaire .

En parcourant la 6ème circonscription , nous avons perçu les enjeux essentiels pour votre vie quotidienne .
En rencontrant les élus nous avons apprécié le rôle de chaque collectivité , leur souci de maintenir des services de proximité dans chaque commune .
En écoutant des responsables associatifs , des acteurs économiques et de l'éducation , de la santé et des services à la population , nous avons mesuré le dynamisme mais aussi les difficultés du territoire .

Face aux mutations et aux enjeux , je défendrai prioritairement à l'Assemblée Nationale :

Une vraie place pour la jeunesse : l'égalité d'accès à l'éducation , la formation , pour construire un parcours professionnel .
L'accès au travail des actifs sur notre territoire , en renforçant l'économie locale : soutien au commerce et à l'artisanat , à l'économie sociale et solidaire , à la coopération , au développement des circuits courts .
La revalorisation des petites retraites et la prise en compte de la pénibilité au travail .
Un pouvoir d'achat décent par des mesures immédiates : maîtrise du prix des carburants , du gaz , de l'eau , de l'électricité du logement ; revalorisation du SMIC .
Une fiscalité plus juste et une clarification des compétences de nos collectivités .
L'égalité d'accès aux services publics sur tous nos territoires : écoles , hôpitaux , transports , soins , Poste , Haut Débit .
La protection des ressources et des milieux naturels , la diminution de la part du nucléaire et du pétrole dans la production énergétique .
Une agriculture plurielle , nourricière et créatrice d'emplois , ainsi que le respect de la pluralité syndicale . Une Politique Agricole Commune ( PAC ) réformée , répondant aux enjeux de santé publique .
La recherche et l'innovation pour préparer l'avenir des jeunes générations .
Une Europe de la croissance , efficace , solidaire dans ses rapports entre les peuples .

LE CHANGEMENT C'EST MAINTENANT !

Yves DANIEL

Suppléante :
Paule RAITIÈRE .




Madame , Monsieur ,
Ces dernières semaines , avec François Hollande , nous avons pris 60 engagements pour notamment créer des emplois , améliorer votre pouvoir d'achat , et redresser la France dans la justice . Nous ne pouvons plus attendre pour les mettre en œuvre !
Maintenant Président de la République , François Hollande veut agir vite .
Pour cela , il a besoin d'une majorité solide à l'Assemblée Nationale .
Ma candidature est celle de la future majorité présidentielle pour notre circonscription .
Je suis votre Députée depuis 5 ans et aux côtés de notre Premier Ministre Jean-Marc Ayrault , j'ai défendu les intérêts de notre territoire .
Mes priorités sont les vôtres : soutenir les filières aéronautique et navale , accompagner le développement du port et des énergies renouvelables , défendre les services publics comme l'hôpital et la Poste , permettre l'accès de tous à la culture , protéger notre estuaire , préparer l'avenir de notre jeunesse .

Aujourd'hui comme hier , je reste une élue de terrain disponible . Toujours à votre service , je suis à votre écoute afin que votre voix soit prise en compte .
J'ai besoin de votre confiance pour agir au sein d'une majorité de gauche forte et offensive .

4 RAISONS DE VOTER PARTI SOCIALISTE :

Voter pour la candidate de la majorité présidentielle qui pourra concrétiser rapidement ses engagements .
Voter pour favoriser le rassemblement de toute la Gauche autour de la Députée sortante .
Voter pour une femme , c'est faire progresser la parité pour une Assemblée Nationale à l'image de la société .
Voter pour une candidate toujours à votre écoute , disponible et dynamique .

AVEC FRANÇOIS HOLLANDE , JE SOUTIENS NOTRE INDUSTRIE .
Nos engagements : créer une Banque Publique d'Investissement , soutenir les PME , favoriser le développement des énergies renouvelables , exiger le remboursement des aides publiques en cas de délocalisation .

EMPLOI , INDUSTRIE , ENVIRONNEMENT .
Relancer la production , l'emploi , la croissance .
Faire des PME une priorité .
Renforcer les moyens de Pôle Emploi .
Supprimer la RGPP .
Défendre l'agriculture française et la ruralité .
Engager un vaste plan d'isolation des logements .
Soutenir le développement des énergies renouvelables .

ÉDUCATION , JEUNESSE , JUSTICE .
Créer 60 000 postes dans l'éducation .
Réformer les rythmes scolaires .
Faire des maternelles et du primaire une priorité .
Revaloriser les filières professionnelles .
Créer 150 000 contrats d'avenir .
Lutter contre les discriminations et ouvrir de nouveaux droits .
Soutenir l'accès à la culture et à la création .

RETRAITE , SANTÉ , SENIORS .
Permettre la retraite à taux plein à 60 ans pour tous ceux qui auront la totalité de leurs annuités .
Lutter contre le chômage des seniors .
Proposer 500 000 contrats de génération .
Sécuriser l'accès aux soins pour tous .
Rendre les soins d'urgence accessibles en moins de trente minutes .
Encadrer les dépassements d'honoraires .

POUVOIR D'ACHAT , LOGEMENT .
Augmenter de 25 % l'allocation de rentrée scolaire .
Instaurer une nouvelle tarification progressive de l'eau , du gaz et de l'électricité .
Baisser les frais bancaires .
Bloquer le prix de l'essence pendant 3 mois .
Construire 2,5 millions de logements sociaux .
Encadrer le montant des loyers .

Marie-Odile BOUILLÉ .

Suppléant :

David SAMZUN




Madame , Monsieur ,
Le 10 juin , vous choisirez votre Député . Je suis convaincue que vous aimeriez donner au nouveau Président de la République la majorité dont il a absolument besoin pour son projet .

Vous entendez parfois qu'une majorité de droite à l'Assemblée Nationale pourrait rééquilibrer les pouvoirs . Refusez ce raisonnement qui nous conduirait à la cohabitation et à la paralysie politique , avec Jean-François Copé comme Premier Ministre . Notre résident a déjà démontré qu'il savait agir ; donnez -lui les moyens de continuer à avancer pour la France et pour nous tous .

Candidate de la majorité présidentielle , je veux vous être utile en votant les lois nécessaires à la mise en œuvre des 60 propositions de François Hollande notamment en faveur de la Jeunesse , de l'Education et de la Justice . Je soutiendrai aussi de grandes lois sur l'aménagement du territoire , le logement , et le redressement de l'économie . Ces thématiques sont essentielles pour notre territoire et je saurai faire écho de vos préoccupations pour le pays de Retz .

Aujourd'hui , je fais la preuve de ma capacité et de mon investissement comme Vice-Présidente de la région et Maire de Saint-Philbert-de-Grand-Lieu . Il en sera de même demain , quand je serai Députée . Avec Pascal Pras , mon suppléant , je poursuivrai ce travail de proximité .

Femme de conviction , je me suis engagée depuis des années dans des associations , puis en politique pour construire une société plus ouverte , plus juste et plus humaine : une société de progrès qui relève le défi des enjeux sociaux , économiques et écologiques .

Cette ambition , je suis certaine que vous êtes nombreux à la partager . Aussi , au-delà du Parti Socialiste auquel j'appartiens , j'appelle tous les démocrates qui se reconnaissent en moi et dans le projet que je porte , à me soutenir en votant pour une candidate qui vous sera utile .

Comptez sur mon respect et ma fidélité .

Pour notre territoire , je serai particulièrement attentive à certaines réformes . Ensemble , donnons une majorité au changement .

Mes engagements pour la circonscription : une déclinaison utile des 60 propositions de François Hollande et de son Gouvernement .
Rétablir une politique scolaire équitable sur le territoire :
En soutenant activement les besoins d'ouverture de classes , notamment de maternelles .
En me mobilisant pour l'accueil des enfants handicapés et en rétablissant les Réseaux d'Aides Spécialisées aux Elèves en Difficulté ( RASED ) .
Développer la construction notamment de logements sociaux en propriété ou en location :
En améliorant l'offre de logements abordables ( 3,4 % aujourd'hui dans le Pays de Retz ) .
En participant à des projets pour des jeunes salariés comme à Legé , Machecoul , Saint-Philbert-de-Grand-Lieu mais aussi pour les seniors .
Soutenir et développer l'économie :
En favorisant le développement des emplois dans des secteurs innovants comme l'éolien au Carnet .
En accompagnant les projets des PME , des artisans , des commerçants qui permettent des emplois non délocalisables .
Préserver le caractère majoritairement rural de notre territoire :
En favorisant une agriculture paysanne nourricière et particulièrement les circuits courts .
En assurant une meilleure répartition des aides aux agriculteurs en fonction des emplois créés et pas seulement sur l'unique critère de l'hectare .
Garantir l'accès aux soins pour tous sur le territoire :
En accompagnant les maisons médicales comme celles de Rouan ou de Vue pour lutter contre les déserts médicaux .
En affirmant la place de l'hôpital public et des soins d'urgence accessibles à tous sur le territoire .
Assurer la préservation de l'environnement :
En développant les sources d'énergie renouvelables , créatrices d'emplois .
En reprenant le dossier de réserve naturelle de l'estuaire qui n'a pas fait l'objet de concertation .

Mes engagements pour vous être utile :
Me rendre disponible en renonçant à mon mandat de deuxième Vice-Présidente de la Région .
Rester proche de vous en organisant des permanences sur tous les cantons , que j'assurerai personnellement .
Partager l'élaboration des principales lois en organisant des réunions sur la circonscription bien avant le vote des textes les plus importants .
Vous impliquer dans la vie politique nationale en invitant chaque mois un groupe de personnes à l'Assemblée Nationale pour comprendre le rôle du Parlement et vous permettre de découvrir le fonctionnement du Gouvernement per une rencontre ministérielle .

Monique RABIN .

Suppléant :

Pascal PRAS .




UNE ÉNERGIE NOUVELLE .
L'OPPORTUNITÉ DE CHOISIR VOTRE DÉPUTÉE POUR DONNER AU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE LES MOYENS D'AGIR .

Pour avoir les moyens d'agir dans l'intérêt de la France , François Hollande a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale .

N'ajoutons pas une crise politique aux difficultés économiques et sociales . Il y a urgence à mettre en œuvre les engagements auxquels les français ont adhéré le 6 mai dernier et notamment :
Permettre le redressement économique , industriel et agricole .
Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial .
Réorienter l'Europe pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi .
Rétablir la justice sociale , fiscale et territoriale .
Actions déjà engagées :
Autant de femmes que d'hommes dans le Gouvernement de Jean-Marc Ayrault .
Baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres et signature d'une charte de déontologie par les Ministres .
Confirmation du droit à la retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes leurs annuités .
François Hollande a convaincu l'Allemagne et les Etats-Unis de la nécessité d'agir sur la croissance .

National : les actions à mener .
Annulation de la hausse TVA prévue par la droite ( éviter la baisse du pouvoir d'achat ) .
Revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .
Contrat de génération pour embaucher des jeunes en CDI et maintenir des seniors dans l'emploi .
Réforme des banques pour que le crédit soit accessible aux ménages et aux PME .
Banque Publique d'Investissement pour produire en France .
Suppression des privilèges fiscaux des hauts revenus .
Police de proximité .
Maisons de santé dans les territoires .
Egalité professionnelle Femmes-Hommes .
Indépendance de la justice .
Non-cumul des mandats et dialogue social .

Local : les actions à mettre en œuvre avec les élus des collectivités territoriales :
Agir en faveur de l'éducation et de la formation pour préparer l'avenir de nos jeunes .
Faciliter l'accès au logement : maîtrise du foncier par les collectivités , construction de foyers de jeunes travailleurs et de logements aidés .
Réduire les temps de transport et les coûts entre les lieux de vie et de travail .
Encourager la dynamique économique : soutien aux entreprises créatrices d'emploi et à l'artisanat pour développer les emplois de proximité non délocalisables .
Petite fille de viticulteur , je veux améliorer la situation actuelle du monde agricole : soutiens publics pour assurer la souveraineté alimentaire et l'emploi . Régulation publique des marchés alimentaires pour sécuriser les prix . Favoriser les circuits courts . Reconsidérer la surface minimum d'installation . Mise à plat du régime social agricole dans un souci de justice .
Je soutiendrai les démarches de coopération et d contractualisation pour la viticulture .
Je poursuivrai la mise en valeur de notre territoire ( Pays d'Arts et d'Histoire ) et encouragerai les passerelles avec la métropole nantaise .

Proche de vous et à l'écoute de vos élus , je serai votre Députée de terrain .

Sophie ERRANTE .

Suppléant :

Christian COUTURIER .




Pendant toute ma campagne , je suis allée à la rencontre des habitants de notre circonscription . J'ai parlé et j'ai échangé avec eux . Ce qu'ils m'ont dit confirme que nous devons donner dès maintenant à François Hollande une majorité forte à l'Assemblée nationale pour réussir le changement de notre pays .

« Je suis inquiet pour mon avenir et pourtant je suis jeune » .
« Sincèrement , je ne sais pas si je vais pouvoir continuer à me soigner » .
« Je ne sais pas si mes enfants connaîtront une vie plus agréable que la mienne .
« Ma facture d'électricité et de chauffage n'a cessé d'augmenter depuis 5 ans » .

Toutes ces préoccupations trouvent une réponse concrète au cœur du programme de François Hollande !

Voter Valérie Corre , c'est voter pour une France juste et qui donera un espoir à notre pays .

Je suis et je vis comme vous , je travaille , je participe à la vie associative de ma ville .
Je ne cumulerai pas plusieurs mandats , je me consacrerai à 100 % à mon rôle de Députée .
Je me battrai pour vous pour l'amélioration de nos vies quotidiennes .

Pour une République exemplaire .
Pour le redressement de la France .
Pour le retour de la justice .
Pour rendre l'espoir aux nouvelles générations .
Pour une société respectueuse de l'environnement .
Pour une France de retour sur la scène internationale .
Vous pouvez compter sur moi . Je m'engage à vous représenter à l'Assemblée Nationale avec cette responsabilité qui guide mon action , ce respect que je vous dois et la solidarité que j'espère pour mon pays .

Pour changer la France , votez Valérie Corre votre future Députée !

Valérie CORRE .

Suppléant :
Christophe LAVIALLE .




Depuis cinq ans , je m'exprime en votre nom à l'Assemblée Nationale .
Je souhaite poursuivre cet engagement à votre service et au service des valeurs de justice , d'égalité et de solidarité qui ont été si dures à défendre sous le mandat Sarkozy et que porte désormais notre nouveau Président de la République , François Hollande .
Conformément à mes engagements , j'ai été assidue et présente sur le terrain . En cinq ans , mon suppléant Bernard Choulet et moi-même avons tenu plus de 500 réunions et parcouru plus de 100 000 km à travers la circonscription pour visiter régulièrement les communes , tenir des permanences , participer à de nombreuses manifestations .

J'ai montré , en gardant en partie mon activité professionnelle où je rencontre beaucoup d'entre vous et en abandonnant les autres mandats pour me consacrer à mon travail de Députée dans le lot et à Paris , que je n'étais ni favorable à la professionnalisation de la politique ni au cumul des mandats . Cela est un gage de liberté d'action et de fidélité dans mes engagements .

Bien entendu , je continuerai dans cette voie si vous me faites confiance .

MES PRIORITÉS SONT :

La justice sociale , fiscale et territoriale .
La protection du pouvoir d'achat pour tous .
Le redressement de l'économie et des comptes publics .
La réussite de notre jeunesse .
L'évolution d'une Europe plus solidaire et source de croissance .

AVEC EN PARTICULIER POUR LE LOT :

Défendre les services publics qui ont été sacrifiés ces dernières années .
Développer une politique d'aménagement spécifique aux départements ruraux .
Soutenir l'agriculture face à l'évolution de la PAC et en la protégeant face au poids de la grande distribution .
Soutenir l'artisanat , le commerce , les TPE et les PME en harmonisant les charges avec les entreprises du CAC 40 , et en créant une Banque Publique d'Investissement pour aider le financement de ce secteur .
Permettre à tous d'accéder à des soins de qualité et de proximité .
Faire de la jeunesse et de la formation une priorité .
Agir pour la prise en charge des personnes âgées .
Favoriser la prise en charge des personnes handicapées .
Engager une nouvelle réforme des retraites pour plus de justice et notamment pour les retraites agricoles .
Lutter contre la fracture numérique .
Engager la transition écologique et énergétique .
Refuser fermement l'exploitation du gaz de schiste .
Soutenir les associations et les bénévoles .
Accompagner une politique touristique innovante .
Soutenir les activités culturelles et sportives
Réaffirmer notre fidélité au territoire , tout en respectant nos traditions ( chasse , pêche , etc … ) .
Renforcer la démocratie participative et citoyenne .

J'entends bien sûr contribuer au redressement de la France avec François Hollande , tout en portant la voix des Lotois , afin de défendre les territoires ruraux , première victime du dernier quinquennat .

Nous revendiquons nous aussi le droit à la croissance , à l'emploi , aux services publics de qualité . Nous ne devons pas être les oubliés de la République . Je fais confiance à François Hollande , et il pourra à son tour , compter sur moi pour le soutenir au sein d'une majorité solide à l'Assemblée .

Je sollicite vos suffrages pour que le nouvel élan que nous avons donné à la France n'oublie ni nos territoires , ni nos spécificités , pour que notre cadre de vie , notre environnement , notre agriculture , notre jeunesse , notre tissu économique et social soient au cœur des préoccupations

Vous vous êtes largement exprimés dernièrement en faveur de François Hollande en lui accordant près de 62 % des suffrages dans le Lot . Dès le 10 juin , en nous soutenant , confirmez ce choix .

Ensemble , continuons .

Dominique ORLIAC .

Suppléant :

Bernard CHOULET .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Madame , monsieur ,

Les Françaises et Français viennent d'accorder leur confiance à François HOLLANDE en le portant à la présidence de la République .

Dans la deuxième circonscription du Lot , François HOLLANDE a réuni 62,48 % des suffrages .

Cette victoire historique est d'abord une victoire pour vous et pour la France . Le changement , c'est la volonté de relancer le progrès social , de remettre la justice dans tous les choix et de faire à nouveau fonctionner l'économie et la finance au service des peuples et de l'emploi .

Avec le nouveau Président de la République , nous devons maintenant mettre en œuvre le redressement du pays , la priorité à l'emploi et à la jeunesse .

Il est donc nécessaire de confirmer le vote présidentiel par un vote cohérent lors de ce scrutin législatif et donner une majorité présidentielle large à l'Assemblée Nationale afin de pouvoir engager les réformes proposées .

JE SUIS LE CANDIDAT DE CETTE FUTURE MAJORITÉ .

Avec l'expérience nationale : depuis 1998 , à la suite de Martin MALVY , je suis votre Député ; j'ai travaillé avec sérieux et je pense avoir rempli le mandat que vous m'avez confié .
Avec des liens forts avec la plupart des membres du Gouvernement : j'ai siégé avec eux sur les bancs de l'Assemblée Nationale et j'ai le soutien de Jean-Marc AYRAULT , Prelier Ministre qui présidait le groupe socialiste .
Avec une compétence reconnue par mes collègues dans les domaines de l'eau , des finances publiques et de la fiscalité écologique .
Avec la connaissance précieuse du territoire : Maire de Bretenoux depuis 1989 , Président de l'Association des Elus du Lot depuis 1995 , je sais les attentes des habitants de la circonscription et de leurs élus ; je m'étonne donc des nombreux candidats venus d'ailleurs …

Avec l'aide de Marie MOLINA , ma suppléante , j'ai relayé vos préoccupations , j'ai rendu compte , j'ai assuré permanences , visites et rencontres .

Avec le soutien du Parti Socialiste , du Parti Radical de Gauche , du Mouvement Républicain et Citoyen : pour être la base demain , d'une majorité présidentielle encore plus large , le changement choisi en mai doit être confirmé en juin .

Mettons en œuvre les engagements pris devant les Français :

Permettre le redressement économique , industriel et agricole et soutenir le produire français avec une vraie stratégie industrielle : banque Publique d'Investissement , livret d'épargne industrie , investissement dans la recherche , formation des salariés .

Réorienter l'Europe , pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi , en renégociant le traité Sarkozy-Merkel sur l'austérité et en appliquant la réciprocité commerciale dans les échanges pour combattre le dumping fiscal , social et environnemental .

Equilibrer les finances publiques pour retrouver notre souveraineté face aux marchés , avec l'engagement de revenir à l'équilibre à la fin du mandat en 2017 .

Rétablir la justice , et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités , égalité salariale femmes-hommes , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire ) , mais aussi la justice fiscale et territoriale .

Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial , avec le non-cumul des mandats , la lutte contre les conflits d'intérêt et la corruption , l'indépendance de la justice et des médias .

Avec vous pour le Lot , dès le 10 juin :

Nous resterons proches des représentants du corps social ( syndicats , professionnels , associations ) .
Nous porterons cette nouvelle et indispensable étape de la décentralisation pour confirmer le rôle majeur des collectivités locales dans la croissance .
Pour conserver une gouvernance proche des citoyens .
Nous défendrons les services publics de proximité , l'accès à la santé partout et pour tous , la refondation de l'école de la République , le respect de la laïcité .

Tel que vous me connaissez , engagé et travailleur , vous ferez de moi , demain , votre Député .

Jean LAUNAY .

Suppléante :

Marie MOLINA




Madame , Monsieur ,

Le 6 mai , en élisant François Hollande Président de la République , les Français ont fait le choix du changement .

Ils ont souhaité mettre un terme à dix années d'injustice , de hausse du chômage , de précarisation , de baisses du pouvoir d'achat , de fermetures de services publics , en particulier dans nos territoires ruraux .

Les chantiers qui attendent le nouveau Président sont immenses :
Permettre le redressement économique et industriel de notre pays .
Mettre l'Europe au service de la croissance et de l'emploi .
Equilibrer nos finances publiques et réduire la dette .
Rétablir la justice fiscale et sociale .
Défendre l'agriculture et la ruralité .

Pour agir , François Hollande a besoin , dès le mois de juin , d'une majorité incontestable à l'Assemblée Nationale . Rien ne serait pire que de fragiliser l'action publique , d'installer la confusion au sommet de l'Etat , et d'ajouter des blocages politiques à la crise économique et sociale que nous devons surmonter ensemble .

C'est pour participer à ce travail de redressement de la France que je souhaite être demain votre nouveau Député . Elu de terrain , je mesure chaque jour les difficultés et les points forts de notre territoire rural . Nos services publics , nos entreprises , notamment notre tissu de PME et nos artisans , la qualité de notre agriculture sont autant de raisons de nous projeter dans l'avenir avec confiance et détermination .

Représenter le Lot-et-Garonne , c'est valoriser nos atouts et développer l'attractivité de nos territoires .

Siéger à l'Assemblée Nationale , ce n'est pas seulement voter la loi , c'est faire en sorte qu'elle prenne en compte les réalités et les exigences du terrain .

Etre Député , c'est prendre des décisions avec pour seul souci l'intérêt général , en se demandant à chaque vote si notre choix est digne de votre confiance .

C'est dans cet état d'esprit que je présente ma candidature , accompagné de ma suppléante Régine Poveda , Maire de Meilhan-sur-Garonne et Conseillère générale .
Nous sommes et resterons à votre disposition et à votre écoute .
Ensemble , mettons en œuvre le changement !

Bien à vous .
Mathias FEKL .

NOS ENGAGEMENTS AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .

Rétablir la justice .
Justice sociale , avec notamment la retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités et l'égalité salariale Femmes-Hommes .
Justice fiscale , avec une tranche d'impôt sur le revenu à 75 %pour ceux qui gagnent plus de un million d'euros .

La croissance et l'emploi .
Soutien des investissements et de la production en France .
Remboursement des aides publiques par les entreprises qui délocalisent .
Priorité aux PME et à l'Artisanat , avec un accès facilité aux financements et à la commande publique .
Mise en place de trois taux d'imposition selon la taille des sociétés :
35 % pour les grandes .
30 % pour les petites et moyennes .
15 % pour les très petites .

Le pouvoir d'achat .
Plafonnement des prix de l'essence pendant trois mois , augmentation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire et réforme du système fiscal pour le rendre plus juste .

La santé .
Renforcer l'hôpital public et lutter contre les déserts médicaux par la création de pôles de santé de proximité dans les territoires ruraux .
Fixation d'un délai maximum d'une demi-heure pour accéder aux soins d'urgence .

L'agriculture .
Les agriculteurs doivent pouvoir vivre dignement des revenus de leur travail ; nous donnerons aux producteurs les moyens de s'organiser face à la grande distribution .
Nous défendrons un budget européen ambitieux pour l'agriculture dans sa diversité .
Nous soutiendrons la promotion de nouveaux modèles de production .
Nous mettrons en œuvre un plan quinquennal pour revaloriser les retraites agricoles .

La ruralité .
Elle a été abandonnée depuis 10 ans ; nous garantirons la préférence des services publics dans les territoires ruraux pour l'éducation , la santé , la sécurité .

Mathias FEKL .

Suppléante :
Régine POVEDA .




Madame , Monsieur ,
Les Françaises et les Français ont accordé ; le 6 mai dernier , leur confiance à François HOLLANDE en le portant à la Présidence de la République . L'élection législative des 10 et 17 juin prochains a pour principal enjeu de lui donner les moyens parlementaires de mettre e œuvre son programme de changement .

Je veux vous dire , avec mon suppléant Olivier CAMPAN , notre fierté de porter les couleurs du Parti Socialiste et de ses partenaires dans cette élection .
Le Président de la République , François HOLLANDE , m'honore de son soutien et attend des électrices et des électeurs de notre circonscription Agen-Nérac qu'ils lui renouvellent leur confiance en me permettant de rejoindre la forte majorité dont il a besoin à l'Assemblée Nationale .

Elue de terrain , au service des Lot-et-Garonnais depuis dix ans , j'ai pu acquérir , à la fois , l'expérience , les compétences et la connaissance indispensables à la valorisation d'un territoire dont je sais les potentialités .

Je suis totalement opposée au cumul des mandats , c'est pourquoi j'ai pris l'engagement formel , si je suis élue Députée , de me consacrer entièrement aux fonctions de parlementaire , sans exercer aucun autre mandat électif . Je serai une Députée qui mettra un soin permanent à être à l'écoute de la population et des élus de tout le territoire de la circonscription , sans exclusive . Je serai une Députée assidue , pour permettre la réalisation de ce grand projet de rénovation nationale que les Français attendent .

Femme de convictions , je me suis engagée dans la vie politique pour servir l'intérêt général . Candidate du changement , j'incarne le projet de François HOLLANDE et sa volonté de redresser le pays dans la justice , l'exemplarité et le retour à l'équilibre des comptes de la Nation .

Nous savons toutes et tous que la dispersion des voix entre de nombreux candidats fait courir le risque réel de voir la gauche totalement absente du deuxième tour de cette élection . Je vous appelle donc à voter et faire voter pour ma candidature et celle de mon suppléant , Olivier Campan , dès le premier tour le 10 juin .

Construisons ensemble le changement .
Bien cordialement .

Lucette LOUSTEAU .

Suppléant :
Olivier CAMPAN .




Madame , Monsieur ,

Le 6 mai dernier , vous avez décidé massivement de changer le destin de notre pays en accordant votre confiance à François Hollande . Dans la deuxième circonscription de Meurthe-et-Moselle , vous l'avez porté en tête à 53 % .

Cette victoire n'est pas celle d'un homme ni d'un parti . C'est la victoire d'un peuple , d'un pays , de la Démocratie et de la République , des valeurs de partage , de solidarité , de fraternité , d'égalité , de justice , auxquelles chaque citoyen aspire .

Les 10 et 17 juin prochains , vous aurez le pouvoir de confirmer votre volonté de Changement en élisant une majorité de Députés qui s'inscrivent avec force et conviction dans la dynamique du projet de François Hollande .

Depuis 2007 , je suis votre représentant à l'Assemblée Nationale .
C'est avec la même passion que je sollicite à nouveau votre confiance au sein d'une deuxième circonscription découpée de façon partisane par l'UMP .

Vous me connaissez , Député sortant de trois cantons sur cinq , je suis un élu de proximité , parce que j'aime les gens , je m'engage au quotidien pour que chacun puisse vivre dans les meilleures conditions .

Marié , père de 3 enfants , j'ai 55 ans . Député et Maire de Tomblaine , j'ai été formé à l'école d'éducateurs de Laxou . Educateur spécialisé , je suis aussi titulaire d'un DESS de Management Public .

Je connais bien les enjeux territoriaux de notre circonscription .
Avec ma suppléante , Evelyne Gareaux , je continuerai à m'engager chaque jour pour la justice sociale , pour le développement économique , pour le pouvoir d'achat , pour l'Education , l'accès à la culture , au logement , à la santé .

Comptant sur votre soutien je serai au service de tous .

10 PROPOSITIONS POUR NOTRE CIRCONSCRIPTION .

Par la réforme fiscale , donner les moyens aux PME et PMI et aux artisans de créer des emplois nouveaux .

Donner la priorité à l'emploi des jeunes et des plus de 50 ans , revaloriser les salaires et les petites retraites .

Rétablir les postes nécessaires à l'Education Nationale dans une circonscription qui a vu 14 postes et 2 écoles fermer depuis 2007 .

Notre circonscription manquant de logements , doubler l'aide à la pierre , adopter une nouvelle tarification progressive de l'eau , de l'électricité et du gaz afin de garantir l'accès de tous à ces biens essentiels et d'inciter à une consommation responsable .

Réformer l'aide pour la perte d'autonomie des personnes âgées afin qu'elle soit plus juste et plus accessible .

Mettre fin aux déremboursements et aux franchises médicales , revenir sur la hausse de la taxe sur les complémentaires santé et redonner à l'hôpital public les moyens nécessaires à la qualité du service public .

Renforcer les effectifs de police , revenir à une police de proximité et redonner les moyens et l'indépendance à la justice .

Redonner les moyens à l'Education Populaire , à nos nombreuses associations culturelles , sportives ou de solidarité .

Solliciter l'Etat pour aider la ville de Vandoeuvre à acheter l'église Saint-François d'Assise et préserver ainsi un patrimoine culturel pour en faire un bâtiment de service public .

Proche de vous , je vous rendrai compte régulièrement de mon action .

Hervé FERRON .

Suppléante :
Evelyne GAREAUX .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Chère Madame , Cher Monsieur ,

Le 6 mai 2012 , François Hollande a été élu Président de la République .
Il est arrivé largement en tête dans notre circonscription avec un total de 53,72 % des suffrages .
Dimanche prochain , vous allez élire votre Député ou votre Députée .

Votre sera décisif pour les cinq années à venir . En effet , pour répondre aux défis que nous impose la crise internationale , nous devons nous rassembler et donner au Président de la République la majorité cohérente et solide dont il a besoin pour mettre en œuvre le changement .

Le changement , c'est avec vous .
Je n'y renoncerai pas .

Chaynesse KHIROUNI .

Une Députée pour agir au service du redressement de la France .

Sitôt élu , François Hollande a tenu plusieurs engagements forts pris devant les Français :

Un Gouvernement composé à parité d'hommes et de femmes .
Une baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres .
La retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes leurs annuités .

Il faut aller plus loin encore .

Elue à l'Assemblée Nationale , je siégerai au sein de la nouvelle majorité présidentielle .

Nous mettrons en œuvre rapidement :
L'augmentation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .
Le système de caution permettant à nos jeunes d'accéder à la location sans une garantie parentale .
Le doublement du plafond du Livret A et le Livret Epargne-Industrie pour financer le logement social .
Le développement des PME et de l'innovation .
L'indépendance de la justice et l'égalité réelle des droits de chacun .
La suppression de l'augmentation de la TVA décidée par la majorité de droite sortante .

Nous engagerons les réformes dont notre pays a besoin :
La réforme des systèmes financier et bancaire .
La réforme de l'éducation et l'accès de tous à la culture .
La réforme du système de santé avec l'accès aux soins pour tous et la prise en charge de la dépendance .
La réforme juste et financée de notre système de retraite .

Nous donnerons la priorité à l'emploi :
L'objectif de réduction des déficits publics sera accompagné de mesures concrètes permettant la relance de l'économie et la croissance .
Nous agirons prioritairement pour la création d'emplois en soutenant les PME , le développement de nouvelles filières industrielles dans le domaine du développement durable .
Nous mettrons en œuvre une véritable politique de transition énergétique .

Une Députée proche de vous .

Candidate du Parti Socialiste et soutenue par le Parti Radical de Gauche , j'incarne le changement des pratiques politiques , la proximité et le renouvellement .
Après 20 ans d'actions dans le monde associatif et forte d'une expérience professionnelle reconnue au service de l'emploi et de la création d'entreprises , j'ai décidé de m'engager pour vous servir .

Avec mon suppléant , Jean-Paul MONIN , Maire d'Essey-lès-Nancy , nous porterons les actions de notre territoire . Nous développerons les synergies avec les Maires , le Grand Nancy , le Conseil Général , présidé par Michel DINET et le Conseil Régional présidé par Jean-Pierre MASSERET .

Députée de Meurthe-et-Moselle , je ferai preuve d'une détermination sans faille pour la mise en œuvre d'une politique économique et sociale plus efficace et plus juste .
J'agirazi pour que l'effort soit partagé par tous contrairement à la politique menée par la majorité sortante depuis 10 ans .

Elue de notre territoire , je serai à l'écoute de tous .
Disponible , je défendrai les habitants de la première circonscription et je soutiendrai les initiatives et les projets locaux . Je veillerai à ce que nos communes , nos quartiers , bénéficient de création de postes dans l'Education Nationale , des emplois d'avenir , de la mise en œuvre du contrat de génération .
Au service de l'intérêt général , je vous rendrai compte de mon action et de celle de la majorité présidentielle .

J'ai confiance en l'avenir , je connais les forces et atouts de notre territoire et de ses habitants . C'est ensemble que nous relèverons les défis et c'est ensemble que nous construirons un avenir meilleur pour nos enfants .

Aussi , dimanche prochain , je vous demande , en votant pour ma candidature , d'effectuer un choix de cohérence qui permettra de donner au changement une majorité à l'Assemblée Nationale afin de mettre en œuvre les engagements voulus par le Président de la République .

Vous pouvez compter sur moi .

Chaynesse KHIROUNI .

Suppléant :
Jean-Paul MONIN .




Mesdames , messieurs ,

J'ai l'honneur de me présenter à vos suffrages dans la première circonscription de Moselle .

Je suis née à Villerupt et j'ai grandi en Moselle où mon père fut maire et conseiller général . J'ai fait mes études au Lycée Georges de la Tour de Metz avant de rejoindre l'Ecole Normale Supérieure .
Agrégée de Lettres classiques , je sais ce que je dois à l'école de la République et je mesure , à cet égard , l'importance de demeurer toujours vigilante à la protection et à la promotion de l'égalité des chances .

Elue Députée en juin 2007 dans la huitième circonscription de Moselle , j'ai consacré tout mon temps et mon énergie à défendre les intérêts de notre département auquel j'ai un attachement profond . Dans ma circonscription , aujourd'hui redécoupée , comme à l'Assemblée Nationale , j'ai porté chacun de nos dossiers et défendu et défendu des propositions pour amortit les effets de la politique brutale et néfaste menée par le Gouvernement sortant et l'UMP .

La Moselle a beaucoup souffert ces cinq dernières années : déclin industriel , dégradation de la situation de l'emploi , restructurations militaires , fermeture de la base aérienne 128 , suppressions de postes dans l'Education nationale et fermetures de classes , absence d'impulsion et de stratégie économique , promesses non tenues , et d'une manière générale , désintérêt de la part du pouvoir central .
Ma première priorité sera de rompre avec cette logique d'abandon et d'indifférence à l'égard de notre territoire , et au contraire , comme je l'ai déjà fait durant la campagne pour l'élection présidentielle , de porter au premier plan les souffrances subies par mon département et plus particulièrement par ma nouvelle circonscription .

François HOLLANDE m'a fait confiance en me choisissant dans son équipe gouvernementale . C'est pour moi une fierté et un honneur de servir mon pays . Je ne me déroberai pas à cette responsabilité .
Mais vois l'avez compris , je ne délaisserai pas pour autant ma région , et chacun d'entre vous doit savoir qu'il pourra compter sur moi pour être sa voix auprès du Président de la République et du Gouvernement et intervenir inlassablement afin de défendre les intérêts de la Moselle et de ses habitants .

Je serai accompagnée dans cette tâche par un homme d'expérience , intègre , dont l'engagement est connu et apprécié de tous : Gérard TERRIER .
Ancien Député , Maire de Maizières-lès-Metz et Conseiller général de la Moselle , il me suppléera à l'Assemblée Nationale le temps que dureront mes fonctions ministérielles .
C'est à la fois un élu de terrain et un homme politique qui connaît parfaitement les rouages de l'Etat .
J'ai en lui une confiance absolue . Nous avons l'habitude de travailler ensemble . Notre complicité et notre complémentarité seront un atout majeur pour notre circonscription .

Au niveau national comme au niveau local la tâche sera rude , les enjeux sont importants , les défis sont nombreux . Le pays , comme notre département , a besoin d'un nouveau souffle et d'une nouvelle dynamique .
Je sais pouvoir compter sur vous , comme vous pouvez savoir compter sur moi , pour traduire en acte les espérances levées par l'élection de François HOLLANDE et ainsi réussir le changement .

Bien à vous .

Aurélie FILIPPETTI .

Suppléant :
Gérard TERRIER .




Madame , Monsieur ,

Les Françaises et les Français viennent de porter François Hollande à la Présidence de la République .

« Le premier devoir du président de la République , c'est de rassembler et d'associer chaque citoyen à l'action commune pour relever les défis qui nous attendent » .
François Hollande , 6 mai 2012 .

Il faut à présent lui donner une majorité forte à l'Assemblée Nationale afin de renouer avec le progrès social , établir la justice et l'équité , et remettre l'économie et la finance au service du peuple , de l'emploi et du pouvoir d'achat .

Par sa venue à Forbach le 4 mai 2012 , François Hollande a montré tout l'intérêt qu'il porte aux habitants du Bassin Houiller , nous a assuré du droit local et a pris des engagements qui nous concernent directement .

Notre territoire a été construit par des femmes et des hommes , souvent venus de loin , pour redresser la France . Cette diversité fait la richesse de notre région .
Homme d'écoute et de dialogue , je suis candidat pour représenter chacun de vous et agir pour tous .

Mon expérience de Maire de Forbach et de Conseiller général m'a amené à avoir une parfaite connaissance des besoins de notre circonscription .
J'ai la volonté de travailler avec toutes celles et tous ceux qui souhaitent s'investir pour construire ensemble un avenir commun .

Plus que jamais , nous devons être unis et rassemblés autour des valeurs de la République .
Si vous m'accordez votre confiance , je serai un Député efficace et utile .
Avec mon suppléant Jean-Christophe Kinnel , Conseiller municipal de Freyming-Merlebach , je serai votre porte-parole pour faire entendre votre voix à Paris .

Avec le soutien du Président de la République , je m'engage à agir pour que chacun retrouve confiance dans son avenir au sein de notre bassin de vie transfrontalier pour :

Respecter les efforts et le travail de nos anciens : retraite décente , régime minier , solidarité avec les personnes âgées .
Proposer un avenir à toute notre jeunesse : école , emploi , formation , contrats générationnels , contrats d'avenir .
Doter le territoire d'un maillage culturel mieux coordonné : création , diffusion , éducation culturelle et artistique .
Garantir l'accès à la santé pour tous : offre de soins de qualité , respect des professionnels de la santé .
Redresser l'économie , soutenir les entreprises : Banque Publique d'Investissement , livret d'épargne industrie .
Rétablir une fiscalité juste : travailleurs transfrontaliers , fiscalité favorable aux PME .
Retrouver une société apaisée : sécurité , justice , proximité .

DONNOS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT !

Laurent KALINOWSKI .

Suppléant :
Jean-Christophe KINNEL .




Madame , Monsieur ,

Candidate soutenue par François Hollande , je veux vous dire ici qui je suis et ce que je veux faire pour notre circonscription .

Je connais mon pays , son histoire , je sais le sens des valeurs de d'Egalité , de Liberté , de Fraternité » et de Laïcité qui fondent notre République . Je veux dire mon respect à ceux qui ont défendu ces valeurs et construit par leur travail et leur courage notre Pays .

La
République a un devoir envers tous ses enfants en assurant à chacun les mêmes chances de réussite . Mais chaque enfant a un devoir : être exemplaire envers la République . Je travaillerai toujours à cette réciprocité . C'est ce que j'appelle l'ordre juste , celui qui permet le « bien-vivre ensemble » .

Attachée à notre territoire , je veux que notre circonscription soit respectée sur les éléments qui font son histoire et sa spécificité issue du droit local .

Pendant 5 ans notre circonscription et ses habitants n'ont pas été correctement défendus . Sur la santé ( le PTU , le remboursement des médicaments , les soins de proximité ) , l'éducation ( suppression de professeurs , de classes , de RASED ) , l'emploi , les services publics , la sécurité , le pouvoir d'achat , le régime minier , les retraites des travailleurs frontaliers et bien d'autres sujets , le Député sortant n'a pas fait son travail .
Je n'ignore pas les difficultés et je ne suis indifférente à aucune des situations qui frappent bon nombre d'entre nous .
Mais , je l'affirme : il n'y a pas de fatalité dès lors qu'on lutte avec détermination et vérité .
La crise n'est que la conséquence d'une gestion capitaliste , financière et spéculative de l'économie . Je condamne et combats cette politique de l'appât du gain qui a trop frappé notre circonscription conduisant par exemple à la suppression d'emplois dans la chimie et la fermeture de la cokerie de Carling .
Chaque génération doit mieux vivre que la précédente . Cet objectif est le mien . Quels sont les parents et grands-parents qui ne sont pas soucieux de l'avenir de leurs enfants et petits-enfants ? la jeunesse est notre avenir .
La justice sera au cœur de mes actions et de mon travail . Je défendrai une réforme fiscale plus juste , plus respectueuse des classes moyennes et populaires . Chacun doit contribuer à l'effort national en fonction de ses moyens et doit pouvoir vivre dignement de son travail . Sans cette réforme , réduire la dette et trouver de nouvelles ressources pour investir dans l'avenir sera impossible .

Je crois au redressement de notre pays . Il passe prioritairement par la relance de la croissance de notre économie car de celle -ci dépend tout le reste . Je veux m'engager au côté du Gouvernement en faveur d'une réindustrialisation dont notre circonscription a tant besoin . Je veux défendre une économie de production en soutenant les PME , les PMI , artisans , commerçants , agriculteurs et en proposant des formations adaptées aux emplois de demain .

Je veux incarner une nouvelle façon de faire de la politique et non pas laisser les élites technocratiques guider notre avenir . C'est pourquoi je vous propose , citoyens , élus , chefs d'entreprises , acteurs du monde associatif , organisations syndicales , de renouer avec la politique en vous associant à mon travail . Par notre engagement collectif et partagé , nous serons au plus des réalités de notre vie quotidienne que je défendrai à l'Assemblée Nationale .

La confiance est aussi dans la droiture , l'exemplarité , la vérité , trois valeurs qui guident mon action .
Sans majorité parlementaire , le nouveau Président de la République ne pourra pas tenir les engagements pris devant vous .

Je veux mettre mon énergie au service de votre avenir .
L'efficacité et la justice guideront mes choix !

Paola ZANETTI .

Suppléante :
Joëlle BOROWSKI .




Le 3 mai dernier , François HOLLANDE a été élu Président de la République . Dans notre circonscription , vous êtes 58,16 % à lui avoir accordé vos suffrages . Désormais , pour pouvoir mettre en œuvre son projet pour la France et ses ont besoin d'une majorité forte à l'territoires , le Président de la République et son Gouvernement ont besoin d'une majorité forte à l'Assemblée Nationale .

Avec mon suppléant Jacky ALIVENTI , notre détermination sera totale pour que les engagements de François HOLLANDE soient tenus devant les français pour :

Permettre le redressement économique , industriel et soutenir le produire en France .
Rétablir la justice sociale ( retraites , égalité salariale , revalorisation de l'allocation de rentrée scolaire ) , fiscale ( tranche d'impôt supplémentaire , suppression des niches inefficaces ) et territoriale ( défense des services de proximité )
Réorienter l'Europe , la remettre au service de la croissance , en fi,ir avec les politiques d'austérité aux conséquences économiques désastreuses dans l'intérêt de nos populations , et en particulier des nombreux frontaliers de notre bassin de vie .
Stopper la casse des services publics sacrifiés sur l'autel de la Révision Générale des Politiques Publiques .
Moraliser la vie publique et rendre l'Etat totalement impartial .

Dans notre bassin de vie plus qu'ailleurs , nous aurons besoin de cette cohérence politique tant nous avons subi ces dix dernières années , les affres d'une politique extrêmement rude pour les services publics , pour la santé avec l'application aveugle de la tarification à l'acte , pour l'école , pour la justice avec la refonte de la carte judiciaire , pour l'environnement socio-économique en général et pour la sidérurgie lorraine en particulier .

Je compte sur vous le 10 juin prochain pour que nous réussissions ensemble le changement !

Pour réussir le changement avec François HOLLANDE , donnons une majorité forte à l'Assemblée Nationale les 10 et 17 juin .

Michel LIEBGOTT .

Suppléant :
Jacky ALIVENTI .




Les 10 et 17 juin , vous vous exprimerez à l'occasion des élections législatives .

C'est un rendez-vous décisif : par votre vote , vous désignerez votre représentante à l'Assemblée Nationale et la majorité qui , pendant 5 ans , décidera de la politique pour la France .
Elue Députée en 2002 , puis en 2007 , j'ai eu l'honneur de vous représenter au Parlement , et j'a ardemment défendu les intérêts de la Nièvre et des Nivernais .

Aujourd'hui , je suis la candidate de la majorité présidentielle avec François HOLLANDE et Jean-Marc AYRAULT . Avec mon suppléant Christophe WARNANT , je sollicite votre confiance dans cette nouvelle circonscription redécoupée que j'ai intégralement parcourue .

Avec votre appui , j'agirai au sein de la majorité présidentielle pour changer concrètement la vie quotidienne et redresser notre pays en soutenant :

Les premières mesures d'urgence : annulation de la TVA Sarkozy , coup de pouce a SMIC , recrutement de 1 000 postes dans l'éducation pour la rentrée de septembre , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .

Les réformes majeures pour la France : contrat de génération , 150 000 emplois d'avenir , réforme des banques pour que le crédit soit accessible aux ménages et aux PME , Banque Publique d'Investissement pour produire en France , suppression des privilèges fiscaux et soutien au pouvoir d'achat des classes moyennes , police de proximité , maisons de santé , accompagnement des personnes âgées et des personnes handicapées , égalité professionnelle , indépendance de la justice , non cumul des mandats et dialogue social .

Et l'action engagée pour le redressement économique , industriel et agricole de notre pays , pour l'équilibre des finances publiques afin de retrouver notre souveraineté face aux marchés , pour la sauvegarde de notre système de santé , pour la réorientation de l'Europe dans le sens de la croissance et de l'emploi .

Pour la Nièvre , j'agirai avec vous pour le développement des infrastructures – La Ligne à Grande Vitesse ( LGV ) , l'Autoroute A 77 , La Voie Ferrée , Centre Europe Atlantique et la voie rapide Troyes-Auxerre-Bourges-pour l'innovation et le développement de l'emploi – technopôle de Magny-Cours , filière bois , énergies renouvelables – pour la réindustrialisation du territoire , pour les écoles et l'enseignement supérieur , pour un accès généralisé à l'offre de soins , pour la défense de nos savoirs faire agricole et viticole , pour la culture , le sport et la vie associative , pour l'environnement et le cadre de vie autour de la Loire , des Amagnes et de la forêt des Bertranges .

Pour réussir le changement avec François HOLLANDE , notre Président , donnons -lui la majorité la plus forte possible à l'Assemblée Nationale .

Pour la Nièvre , donnons -nous les moyens de faire aboutir nos projets de développement avec l'appui de la majorité présidentielle .

Je resterai une Députée assidue à l'Assemblée Nationale et présente sur le terrain à vos côtés pour relayer vos attentes et y répondre .

Vous pouvez compter sur moi !

Martine CARRILLON-COUVREUR .

Suppléant :
Christophe WARNANT .




Madame , Monsieur ,

La Nièvre est à l'image de la France . Elle souffre et elle espère lucidement .
Les préoccupations et les urgences sont les mêmes .

Nos priorités pour la France , quelques jours après l'élection présidentielle , doivent répondre aux attentes des Nivernais qui m'ont si souvent dit leurs inquiétudes : l'emploi , le revenu des familles , les retraites , mais aussi l'accès à la santé et à l'éducation .

Je m'engage devant vous , pour qu'avec François Hollande , nos engagements deviennent des actes . Il vous appartiendra de les juger , je vous rendrai compte à chaque étape . La justice doit guider nos pas , pour redresser notre pays . Chacun , ouvrier ou ingénieur , paysan ou professeur , doit retrouver confiance dans notre République . La crise est dure , mais avec l'injustice , elle est devenue encore plus insupportable .

Je m'engage pour être devant François Hollande et le nouveau Gouvernement , l'avocat inlassable de la Nièvre , celle que j'aime , active et solidaire , industrielle et rurale à la fois . Comme vous , je veux donner toutes ses chances à la Nièvre .

Je n'accepte pas qu'il y ait deux France . Celle des grandes agglomérations qui concentrent équipements lourds et richesses privées , et une autre , la nôtre , celle du monde rural et des petites villes , qui manquent d'emplois et voient partir les services publics . La Nièvre fait partie de cette France blessée qui a pourtant tant de cartes à jouer .
Je m'engage devant vous et je demande votre engagement à mes côtés pour mettre toute notre expérience au service de la Nièvre , pour trouver un équilibre durable entre les activités économiques et la préservation de notre environnement . Je m'engage , avec vous , pour soutenir les initiatives et toutes les énergies qui sont nécessaires à la vitalité de notre département , et pour retisser le lien social indispensable qui évite l'isolement et les égoïsmes .

Pour la Nièvre , ensemble , répondons présents .
Avec vous ,

Christian PAUL .

Si la France va mieux , la Nièvre et les Nivernais trouvent des raisons d'espérer . Mais notre département doit aussi participer à cette nouvelle étape de l'histoire de France .
Nos priorités pour la Nièvre .
Après la constitution du nouveau Gouvernement par François Hollande , les élus de la Nièvre engagent le dialogue républicain qui a tant fait défaut . Voici des exemples que je crois essentiels :

Restaurer au plus vite notre système de soins .
Achever le maillage des maisons de santé sur l'ensemble » des cantons de la Nièvre . Engager la mise à niveau et la modernisation de nos hôpitaux . Consolider le réseau des urgences .

Travailler pour l'emploi au développement industriel de la Nièvre .
Soutenir fortement les filières de l'automobile et des transports . Pour créer les emplois de demain accompagner le développement des entreprises existantes de la filière bois , et le projet de pôle bois à Sardy-les-Epiry .

Engager dans toute la Nièvre le déploiement des réseaux de fibre optique pour l'Internet à Très Haut Débit , pour faciliter le développement de nos entreprises et lutter contre la fracture numérique .

Soutenir le projet de la Ligne à Grande Vitesse ( LGV ) , passant par la Nièvre , et encourager les lignes secondaires pour les TER .

Engager au sud de Moiry la poursuite de l'Autoroute A 77 .

Concrétiser la priorité nouvelle à l'éducation dans nos écoles , nos collèges et nos lycées avec un meilleur encadrement , et favoriser l'installation de nouvelles formations pour les filières bois et les énergies renouvelables .

Reconnaître les efforts de l'agriculture nivernaise , pour la défense de l'élevage allaitant , pour soutenir les producteurs face aux centrales d'achat et pour mieux valoriser nos productions .

Développer le tourisme comme une filière économique à part entière , en valorisant , e accompagnant les projets sur le canal du Nivernais , la Loire et dans les espaces naturels du Morvan et de la Nièvre .

Donner à la culture toute sa place au plus proche des gens , en soutenant les initiatives associatives et les enseignements artistiques , les lieux et les évènements .

Promouvoir les énergies renouvelables le solaire , la biomasse , et l'éolien , dans le respect des territoires et avec la participation des habitants .

Nos priorités pour la France .

Vivre au vingt et unième siècle , c'est rendre possible un mode développement qui favorise la réindustrialisation et la préservation des ressources de la planète . C'est rechercher une égalité réelle dans l'accès à l'éducation , à la santé et aux services publics . C'est tourner la page d'un système à bout de souffle qui a produit les crises financières , les chocs industriels , las drames écologiques .

Pour l'économie d'abord : favoriser la production et l'emploi en France , mettre les banques au service des PME et des activités de proximité , assurer à tous des formations qui préparent ou sauvent l'emploi . Lutter contre la précarité qui frappe d'abord les jeunes , les femmes , les ouvrières et les ouvriers .

Pour l'agriculture : rendre réellement prioritaire l'installation des jeunes devenue très difficile , orienter la future PAC pour la rendre plus efficace et plus équitable , reconquérir le « juste prix » dans les filières , préserver le foncier agricole , et revaloriser en 5 ans les retraites des anciens .

Des vrais emplois pour les jeunes : avec le « contrat de génération » , et la création de 150 000 nouveaux emplois jeunes dans les territoires .

Plus de pouvoir d'achat grâce à la progression des salaires l'égalité salariale des femmes et des hommes , la maîtrise des tarifs du carburant , de l'eau , de l'électricité et du gaz , et leur blocage quand il s'impose .

Pour une fiscalité juste : en annulant la hausse de la TVA de Nicolas Sarkozy , en rétablissant l'impôt sur la fortune , et en imposant à 75 % les revenus supérieurs à un million d'euros par an .

Une éducation de qualité pour nos enfants grâce à un soutien personnalisé pour chaque élève et la création de 60 000 postes supplémentaires dans l'éducation .

Des logements abordables grâce à l'encadrement des loyers à la première location et à la relocation et la construction de 2 ,5 millions de nouveaux logements . Pour les familles et les étudiants .

La possibilité de partir à la retraite à taux plein pour tous ceux qui ont 60 ans et qui réunissent la totalité de leurs annuités et la prise en compte des carrières pénibles .

La santé de nouveau accessible grâce à l'encadrement des dépassements d'honoraires , la baisse des prix des médicaments et de meilleurs remboursements .

Redonner à la gendarmerie les moyens humains d'une action de proximité pour sécuriser nos concitoyens .

Un « bouclier rural » ,pour que ces propositions servent efficacement une ruralité moderne , en défendant nos territoires et leur économie et leur qualité de vie et en imaginant leur avenir .

Et avec François Hollande , dès la première année , l'espoir d'une démocratie exemplaire : la baisse des rémunérations du Président et des Ministres , la limitation du cumul des mandats et l'indépendance de la justice et des médias .

Christian PAUL .
Député .

Suppléant :
Stéphane BÉNÉDIT .




Chère Madame , Cher Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , vous serez appelés à élire votre Député ou votre Députée .
L'enjeu de ces élections législatives est essentiel : donner une majorité parlementaire à François HOLLANDE , Président de la République . Dans la deuxième circonscription du Nord , nos concitoyens lui ont clairement accordé leur confiance .

Il faut maintenant confirmer ce choix . Seule une majorité large , solide et loyale à l'Assemblée Nationale permettra de tenir l'ensemble des 60 engagements approuvés par les Français .

Socialiste , candidate de la majorité présidentielle dans la deuxième circonscription , je souhaite être votre Députée pour agir aux côtés de François HOLLANDE .

A l'Assemblée Nationale , je me mobiliserai sans relâche pour que les engagements présidentiels puissent se traduire concrètement par des évolutions législatives et des réformes de progrès .

Mes fonctions actuelles d'élue locale me permettent de mesurer chaque jour les difficultés sociales et économiques que rencontrent trop de nos concitoyens , des plus démunis aux classes moyennes en passant par les travailleurs pauvres , des étudiants aux personnes âgées en passant par les familles . Elles renforcent mes convictions sociales , écologistes et humanistes . Elles montrent aussi les limites de la seule action des collectivités .

Pour résoudre les difficultés , nous avons besoin en effet de politiques nationales fortes et solidaires , en matière d'éducation , d'emploi , de santé comme de logement ou d'énergie .

Députée demain , je m'inscrirai pleinement dans la volonté de changement portée par notre Président . J'appliquerai ainsi le non-cumul entre mon mandat parlementaire et un mandat exécutif local , au nom du nécessaire renouvellement de notre vie politique .

Dans notre circonscription , je serai à l'écoute de vos attentes et de vos préoccupations . Je veux être une Députée proche des habitants , défendant les projets collectifs , travaillant main dans la main avec les élus locaux et rendant compte régulièrement de mon action .

Avec Bernard EROSIER , Député socialiste sortant , avec Martine AUBRY et les maires de vos communes , nous partageons des valeurs d'égalité et de solidarité .
Je bénéficie de leur confiance et sollicite maintenant la vôtre . Sincérité dans l'engagement et franchise dans le dialogue , voilà ce qui me caractérise .
Nous ferons tout , avec mon suppléant Didier MANIER , pour être à la hauteur des défis de notre pays et de vos espérances .

Par votre vote , dès le 10 juin , vous confirmez votre volonté de changement en choisissant une Députée soutenue par François HOLLANDE .

Rien ne me révolte plus que les injustices .
M'élire Députée , c'est confirmer les priorités données a redressement économique , à la justice sociale , à la réorientation de l'Europe et à l'exemplarité de notre République .

Le 10 juin , je compte sur vous .

Audrey LINKENHELD .
Votre candidate .

NOS ENGAGEMENTS AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .

Permettre le redressement économique et financier , soutenir le produire français avec une stratégie industrielle , un appui aux PME , la formation des salariés et une lutte active contre le chômage .

Rétablir la justice en revalorisant le SMIC et les petites pensions , en améliorant l'accès à la santé , en préservant les services publics ( justice , sécurité … ) , en réformant notre système fiscal , en défendant l'égalité des droits ( salaires Hommes-Femmes … ) .

Refonder l'école en partenariat avec les enseignants et les parents d'élèves ( création de 60 000 postes dans l'éducation nationale , accueil des enfants de moins de 3 ans , lutte contre l'échec scolaire , révision des rythmes scolaires , formation des enseignants … ) .

Mieux préparer l'avenir en donnant la priorité à la jeunesse ( contrat de génération , 150 000 emplois d'avenir , soutien à l'autonomie ) , en engageant la transition énergétique ( développement des énergies renouvelables , réduction du nucléaire ) et en soutenant la recherche et l'innovation .

Agir pour le logement de tous en relançant la construction du logement à coût abordable ( 500 000 par an dont 150 000 vrais logements sociaux ) et la rénovation thermique ( 1 million de logements en 5 ans ) , en encadrant les loyers privés dans les zones tendues , en créant des tarifs progressifs pour l'eau , l'électricité et le gaz .

Réorienter l'Europe pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi , notamment en renégociant le traité d'austérité , et en combattant le dumping social et environnemental .

Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial , avec le non-cumul des mandats , l'indépendance de la justice et des médias , un nouvel acte de décentralisation .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Audrey LINKENHELD .

Suppléant :
Didier MANIER .




Chère madame , Cher Monsieur ,

L'Avesnois , c'est cette terre et ce beau paysage de bocage qui s'éveillent dans la brume du matin éclairé par ce soleil lumineux de printemps . C'est là que je suis né , que j'ai grandi . C'est là que , depuis la cour de l'école , j'apercevais les lettres bleues d'Usinor dans le ciel rougi du bassin de la Sambre .

La Sambre-Avesnois , c'est aussi et surtout des amitiés forgées avec des femmes et des hommes qui , comme moi , ont leur territoire chevillé au cœur , qui , comme moi , n'ont d'autre ambition que d'ouvrir les portes d'un meilleur avenir pour tous , de Trélon à Bavay . C'est le sens de ma vie .

Enraciné dans notre terre , j'ai poursuivi mes études à Lille , où j'ai ensuite exercé des responsabilités à la fédération Léo Lagrange , association d'éducation populaire portant le nom du premier Ministre de la Jeunesse et des Sports qui fut aussi Député de l'Avesnois . J'y ai construit mon engagement et porté mes convictions profondes d'humanisme et de tolérance . C'est dans ce sens aussi que j'ai choisi d'être au service de ces valeurs et de notre territoire . J'ai ensuite exercé les fonctions de directeur de l'Espace naturel régional , de directeur de cabinet du Président du Conseil régional , puis de directeur de l'Agence régionale de Développement économique .

Je suis revenu vivre à Maubeuge avec ma famille , où je suis élu maire et Conseiller général .
Mon parcours et mon expérience ont pris tout leur sens dans l'exercice de ces mandats , parce qu'ils m'ont permis de me mettre pleinement au service de notre territoire pour lequel je me bats depuis toujours !

Si vous me confiez la mission de vous représenter à l'Assemblée Nationale , j'y investirai toute mon énergie , j'y consacrerai encore plus de travail , pour porter nos projets , nos dossiers , nos attentes et obtenir des engagements .

Je le fais à Lille depuis dix ans auprès du Conseil régional et du Conseil général . Je le ferai à Paris auprès du Gouvernement dont je connais chacun des membres , . Je serai un Député quotidiennement au travail pour tous et avec tous parce que c'est le sens de ma vie etr que d'être au service d'une vraie et belle ambition , pour l'Avesnois , mon pays .

Pour que le changement soit possible , François Hollande a besoin d'une majorité franche et loyale à l'Assemblée Nationale .

Seul candidat de la majorité présidentielle désigné par le Parti Socialiste , les Radicaux de Gauche , le Mouvement Républicain et Citoyen , et Europe Ecologie Les Verts , je serai , avec Sandrine Herbin , ma suppléante , le Député à l'écoute des 80 communes de la circonscription à égalité de traitement .

Mon premier combat sera de lutter pour permettre à tous d'avoir un emploi et gagner de quoi vivre correctement . Je ferai en sorte que le programme de notre Président de la République en matière de réindustrialisation , d'éducation et de renouveau de l'agriculture soit une priorité mis en œuvre dans notre territoire qui en a tant besoin . Le chantier de l'antenne universitaire est un des symboles de ce que doit devenir l'Avesnois .

C'est maintenant qu'il faut se donner ensemble tous les moyens de réussir , c'est maintenant que nous devons saisir cette chance !

Je vous donne donc rendez-vous avec le changement pour la Sambre-Avesnois le 10 et le 17 juin prochains , de huit heures à dix-huit heures dans votre bureau de vote !
Avec vous , pour vous .
DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Rémi PAUVROS .

Suppléante :
Sandrine HERBIN .



Madame , mademoiselle , Monsieur ,
La belle victoire de François Hollande traduit la profonde envie de changement du peuple Français .

Ce changement , qui doit redresser la France dans la justice et l'égalité , il faut désormais le mettre en œuvre en donnant à François Hollande une solide majorité parlementaire qui soutiendra sa politique et ses orientations .
C'est pour cela que je suis votre candidate pour devenir votre Députée .

Responsable politique socialiste et élue locale depuis vingt ans , j'ai pris un engagement très fort en mai 2011 , en succédant à Patrick ROY dans les fonctions de maire de Denain : l'engagement de mettre toute mon énergie au service des habitants d'un territoire trop souvent oublié , trop souvent laissé de côté par l'Etat .
Cet engagement , je le prolonge aujourd'hui , avec mon ami Jean-René BIHET , maire de Lourches , candidat suppléant , pour devenir Députée de la 19ème circonscription du Nord , pour que le Denaisis , le Valenciennois et l'Ostrevant soient représentés et défendus .

Je veux être la Députée qui agira pour les services de proximité .
Nous le savons tous , les services publics ont été durement malmenés depuis cinq ans , creusant les inégalités , aggravant la fracture sociale et territoriale .
Dans un secteur comme le nôtre , l'Education Nationale , l'Hôpital , la Police et la Justice , la Poste doivent remplir efficacement leurs missions a service de la population .
Pendant toute sa campagne , François Hollande a été très clair sur le soutien aux services publics de proximité et sur leur développement . Je serai la garante de cet engagement à l'échelle de notre circonscription .

Je veux être la Députée qui agira en faveur du développement économique et de l'emploi .
Notre territoire qui a tant souffert de la désindustrialisation , doit faire l'objet d'une mobilisation générale en faveur de l'emploi et de la formation . Des investissements publics massifs sont indispensables pour traiter es friches industrielles , pour les reconvertir en zones d'activités économiques . Le secteur privé doit être connecté aux collectivités territoriales pour faciliter l'investissement et les créations d'emplois .
L'industrie automobile et ses sous-traitants , aujourd'hui menacés , doivent être soutenus au plus haut niveau de l'Etat , c'est un enjeu fondamental pour l'avenir de notre arrondissement .

Je veux être la Députée qui agira pour la justice sociale .
Les premières mesures prises seront en faveur du pouvoir d'achat des français : augmentation de 25 % de l'Allocation de Rentrée Scolaire dès la rentrée de septembre , blocage su prix de l'essence , doublement du plafond du Livret A , coup de pouce au SMIC .
Dans le prolongement de ces mesures , le quinquennat de François Hollande aura pour objectif l'exigence de justice sociale et
Fiscale . La revalorisation des minima sociaux , des bas salaires et des petites retraites seront au cœur de mon action permanente .

Je veux être la Députée qui agira en faveur d'une véritable politique de santé .
Dans un secteur où les indicateurs sont très inquiétants en matière de santé , il faut absolument une meilleure coordination des services publics en faveur de l'accès aux soins , de la prévention , de l'accompagnement des malades et de leurs familles .
En tant que Maire de Denain et Présidente du Centre Hospitalier , je suis à l'initiative du Contrat Local de Santé du Denaisis . Elue Députée , j'aurai les moyens de prolonger cette dynamique sur une échelle plus large pour une coordination renforcée et plus efficace entre l'Etat , les collectivités territoriales , les professionnels de santé et les associations .
En matière de santé publique , le soutien aux victimes de l'amiante et à leurs familles sera pour moi une priorité . Chacun se souvient du combat mené par Patrick ROY en faveur d'une meilleure indemnisation des victimes et d'un procès pénal de l'amiante . Ces causes sont plus que jamais d'actualité et je compte bien reprendre le flambeau !

Je veux être la Députée qui agira pour la prévention de la délinquance et la lutte contre l'insécurité .
En tant que Maire de Denain , j'ai mis en place la police municipale , la vidéo-protection des bâtiments municipaux et le Conseil Local de Sécurité et de Prévention de la Délinquance . Mes collègues Maires et élus m'ont accordé leur confiance en m'élisant Vice-Présidente de la Communauté d'Agglomération en charge de ces problématiques .
Elue Députée , j'aiderai les collectivités à obtenir les financements nécessaires pour mettre en place ces politiques en faveur de la tranquillité publique , qui garantissent un juste équilibre entre prévention et répression . Dans la ligne droite des engagements de François Hollande , je veillerai à ce que Police et Justice aient les moyens nécessaires pour assurer leurs missions .

Je veux être ne Députée de terrain , à votre contact .
La politique souffre trop de ces élus qui une fois aux responsabilités oublient pourquoi ils ont été choisis , et s'enferment dans une bulle qui les éloigne des citoyens et de leurs préoccupations . Ce n'est pas ma conception de l'engagement public .
Elue Députée , je trouverai le plus juste équilibre possible entre les dossiers locaux et parlementaires , et une présence forte , naturelle , sur le terrain , à vos côtés . C'est de cette manière que je vous représenterai et défendrai au mieux .

Madame , mademoiselle , Monsieur ,

Je suis une femme d'engagement .
Je veux mettre mon énergie et mon expérience à votre service , au service du Denaisis , du Valenciennois et de l'Ostrevant .
Pour cela , j'ai besoin de votre soutien et de votre confiance .

Je compte sur vous .
Bien cordialement .

Anne-Lise DUFOUR-TONINI .

Suppléant :
Jean-René BIHET .




Madame , mademoiselle , Monsieur ,

Les électeurs ont , par une majorité indiscutable , élu François Hollande président de la République .
Par leur vote , les électeurs ont indiqué qu'ils ne voulaient plus du Gouvernement d'injustice qui était en place depuis cinq ans .

Les engagements de François Hollande sont clairs . Dans l'immédiat , le nouveau Gouvernement agira pur rétablir la justice et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités cotisées , égalité salariale Femmes-Hommes , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire ) , pour protéger le pouvoir d'achat ( tarif de base de l'eau , du gaz , de l'électricité , des carburants ) et supprimer l'augmentation de la TVA prétendument sociale .

Par la suite , et dès cette année , les priorités seront données à la santé pour tous , à l'éducation , à la jeunesse , à des mesures pour l'emploi , à la justice fiscale .
Enfin et au cours du quinquennat qui s'ouvre , le président et son Gouvernement auront des priorités :
Permettre le redressement économique , industriel et agricole , et soutenir le produire français .
Réorienter l'Europe , pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi .
Equilibrer les finances publiques pour retrouver notre souveraineté face aux marchés .

Pour que cette nouvelle politique soit possible , il faut que le Président de la République ait ne majorité large à l'Assemblée Nationale qui lui permettra de mettre en œuvre ses objectifs pour assurer le changement .
Je connais bien François Hollande et le Premier Ministre Jean-Marc Ayrault avec lesquels , depuis des années , j'ai réfléchi et travaillé sur des dossiers d'intérêt national .

Je mettrai toute mon énergie pour que le Gouvernement réussisse et aussi pour que l'on accorde à notre territoire de la douzième circonscription une attention particulière pour les questions locales relevant d'une décision du Gouvernement .
Promouvoir l'intérêt général , construire une société meilleure , faire avancer l'Avesnois et le Cambrésis , tels sont mes objectifs pour les cinq ans qui viennent .

Très cordialement .
Pour le progrès social .
Pour le rassemblement républicain .

Christian BATAILLE .

A l'Assemblée Nationale , comme précédemment , j'interviendrai sur toutes les questions touchant les services publics , l'école , l'emploi , l'industrie . Plus particulièrement , je continuerai à suivre les questions de recherche et d'énergie ainsi que les Affaires étrangères dans les commissions et offices spécialisés .

C'est par une présence régulière et efficace qu'un parlementaire est respecté des électeurs et du Gouvernement . Bien entendu , je veillerai à faire aboutir les dossiers d'Etat qui concernent notre territoire :
L'achèvement de la Route Nationale 2 Maubeuge-Avesnes -La Chapelle , le désenclavement de l'Est-Cambrésis .
Un nouvel atout économique par l'aménagement du canal de la Sambre tout en encourageant le tourisme fluvial .
La défense des services publics : maintien des classes en milieu rural , des bureaux de Poste , des lignes SNCF , de l'hôpital , des services de santé .

De même , je serai attentif aux dossiers du Département et de la Région dont l'action décentralisée et indépendante est souvent complémentaire de l'action de l'Etat . En ma qualité de Député j'userai d mon pouvoir d'interpellation auprès des assemblées locales .
Enfin , je veillerai au maintien des fonctions régaliennes de l'Etat à Avesnes-sur-Helpe , notamment la Sous-Préfecture et le Tribunal .

Un engagement politique .
Il se fonde sur des valeurs . Lors de son investiture le 15 mai , François Hollande , en rendant hommage à Jules Ferry et à Marie Curie , a célébré les valeurs républicaines d'éducation , de laïcité , et de progrès par la connaissance .
Je me reconnais pleinement dans ces valeurs auxquelles il convient d'ajouter le service public , la solidarité , et l'aspiration des Français à l'égalité .

La fonction de Député exige un investissement à temps complet . L'addition de fonctions locales et de fonctions parlementaires nuit à la bonne efficacité des Assemblées .
C'est pourquoi François Hollande a annoncé son intention , dès le début de la législature , de proposer une loi interdisant le cumul des mandats .
Il ne sera plus possible d'être Député ou Sénateur et de présider un exécutif local ( Maire , Président de Conseil général , président de Conseil général ) .

LE 10 JUIN , DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .

Christian BATAILLE .

Suppléant :
Frédéric DIVINA .



Chère Madame , Cher Monsieur ,

Dimanche 10 juin , vous allez décider qui vous représentera à l'Assemblée Nationale .
Députée des 17ème et 18ème arrondissements , je connais bien ces quartiers dans lesquels je vis et m'investis depuis des années .
Siégeant sur les bancs de l'opposition , je me suis battue contre les mesures injustes , les lois inefficaces , les discours de division portés ces dernières années par l'Etat .

Aujourd'hui , je me présente devant vous pour être votre voix au au sein de la prochaine majorité présidentielle . Celle -ci devra être solide et loyale pour mettre en œuvre , avec le Gouvernement , les engagements pris par François Hollande devant les Français .

Je veux être votre Députée :

Pour relancer l'emploi et la croissance à travers la Banque Publique d'Investissement et les contrats de génération .
Pour améliorer le pouvoir d'achat avec la réforme de la fiscalité , la baisse du prix des médicaments et la tarification progressive du gaz et de l'électricité .
Pour engager la construction de 2,5 millions de logements et mettre en place l'encadrement des loyers .
Pour donner sa place à la jeunesse en reconstruisant l'Ecole de la République et en facilitant l'accès à l'emploi .
Pour réussir la transition énergétique grâce au développement des énergies renouvelables et à un grand plan d'isolation d'un million de logements par an .
Pour construire une République exemplaire où les Français seront respectés quels que soient leurs origines , leurs religions ou leurs quartiers .

Une nouvelle page de notre histoire s'est ouverte le 6 mai 2012 . En m'accordant votre confiance , vous me permettrez de construire , avec François Hollande , une France rassemblée , juste et confiante en son avenir .

La majorité présidentielle , c'est maintenant .

Annick LEPETIT .

Suppléant :
Gauthier VANTIEGHEM .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Mes chères concitoyennes , mes chers concitoyens ,

Le 6 mai dernier , Les Françaises et les Français ont élu à la Présidence de la République François Hollande . Le Gouvernement qu'il a nommé , conduit par Jean-Marc Ayrault , est déjà mobilisé pour mettre en œuvre les réformes structurelles qui permettront de redresser la France , il faut faire renaître , chez nos concitoyens , l'espoir et la confiance en l'avenir .

La tâche ne sera pas aisée . L'héritage laissé est accablant : un chômage en forte hausse , des comptes nationaux gravement détériorés , des services publics laissés en déshérence et un pays divisé , dans lequel des catégories entières de la population ont été désignées comme des boucs émissaires .

Afin de donner à notre Président et à son Gouvernement les moyens d'entreprendre le redressement de notre pays , il est essentiel de lui donner une majorité forte , dynamique et renouvelée . Une majorité qui saura jouer son rôle de soutien , mais également d'aiguillon . Qui sera à la fois force d'accompagnement , force de contrôle et force de proposition .

C'est ce à quoi je m'engage , si vous me choisissez pour vous représenter à l'Assemblée Nationale . Dans un Parlement qui jouera de nouveau pleinement son rôle , je saurai faire valoir les priorités qui sont les miennes : éducation , logement , emploi , économie sociale et solidaire , santé , développement durable , lutte contre l'exclusion et toutes les formes de discrimination .

Depuis plusieurs mois maintenant , en compagnie de Pierre Aidenbaum , mon suppléant , nous avons discuté avec beaucoup d'entre vous , rencontré de nombreuses associations des 3eme et 10eme arrondissements , dialogué avec les acteurs économiques , sociaux et culturels de notre circonscription . Ces rendez-vous réguliers m'ont renforcée dans mes convictions . Ils m'ont aussi permis d'entendre vos préoccupations et de définir les enjeux qui engagent notre avenir commun . C'est ainsi que j'ai conforté les priorités que je vous expose au verso de ce document .

Vous pouvez compter sur moi .
Fidèlement vôtre ,

Seybah DAGOMA .

MES PRIORITÉS .

Députée socialiste , élue de la Nation , je jouerai pleinement mon rôle en proposant et en votant des lois , ainsi qu'en contrôlant l'action du Gouvernement . Ma détermination sera totale pour mettre en œuvre les engagements pris devant les Français :

Permettre le redressement économique , en relançant la production , l'emploi et la croissance : Banque Publique d'Investissement , livret d'épargne industrie , investissement dans la recherche , formation des salariés , développement de l'économie numérique .

Réorienter l'Europe , pour la mettre au service de la croissance et de l'emploi , en renégociant le traité Sarkozy-Merkel sur l'austérité et en appliquant la réciprocité commerciale dans les échanges pour combattre le dumping fiscal , social et environnemental .

Equilibrer les finances publiques pour retrouver notre souveraineté face aux marchés , avec l'engagement de revenir à l'équilibre des comptes à la fin du mandat en 2017 .

Remettre l'éducation et la jeunesse au cœur de l'action publique avec notamment la création de 60 000 postes supplémentaires dans l'éducation nationale et l'accueil des enfants de moins de trois ans en maternelle .

Rétablir la justice , et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire ) , mais aussi la justice fiscale avec une tranche d'impôt sur le revenu à 75 % pour ceux qui gagnent plus d'un million d'euros , et territoriale ( nouvel acte de décentralisation , défense des services publics de proximité , école , santé , justice , sécurité ) .

Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial , avec le non-cumul des mandats , la lutte contre les conflits d'intérêts , l'indépendance de la justice et des médias .

Assurer l'égalité Hommes-Femmes rn matière de rémunération , lutter contre toutes les discriminations et ouvrir de nouveaux droits : droit au mariage et à l'adoption pour tous les couples .

Elue de proximité , je m'engage à défendre les citoyens et les citoyennes de la 5eme circonscription de Paris et à leur rendre compte de mon action .
Je tiendrai des permanences régulières et je ferai des compte rendus de mandats ouverts à toutes et à tous .
Mon mandat sera placé sous le signe du dialogue et de l'écoute .
Je porterai devant la représentation nationale les préoccupations des habitants de notre circonscription .
Je m'attacherai à ce que les dispositions législatives soient renforcées et respectées , notamment pour lutter contre l'exclusion , pour que l'espace public soit partagé de façon harmonieuse et pour que soient prises en charge , de manière plus humaine , les populations migrantes .

Seybah DAGOMA .

Suppléant :
Pierre AIDENBAUM .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Madame , Monsieur ,

Le 6 mai 2012 , François Hollande a été élu Président de la République .
Dans la 7ème circonscription de Paris ( 4ème , 11 ème et 12ème ) , il a réuni 63,65 % des suffrages . Merci à toutes celles et à tous ceux qui lui ont accordé leur confiance .

Pour réussir le changement , il faut désormais une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale . Je suis candidat aux élections législatives des 10 et 17 juin pour mettre en œuvre les engagements que François Hollande a pris devant les Français .

Redresser la France , réorienter l'Europe , rétablir la justice sociale et redonner espoir à la jeunesse : tels sont les objectifs prioritaires qui seront poursuivis dans les cinq années qui viennent . L'âme de la France , c'est l'égalité qui doit se traduire concrètement dans l'accès à l'éducation , au logement , à la santé , à la culture .

Il faut ouvrir de nouveaux droits , faire de notre pays la nation de l'excellence environnementale , bâtir une République exemplaire .

Député d'une circonscription qui intègre désormais de nouveaux territoires ( l'intégralité du 4ème arrondissement et les quartiers du 11ème compris entre République et Bastille ) , je m'enrichis de nos contacts quotidiens . Ils sont indispensables à l'exercice de mon mandat parlementaire et me permettent de prendre en charge les problèmes individuels ou collectifs avec le souci de la solidarité , du respect de chacun et du mieux vivre ensemble .

Avec Michèle Blumenthal , en étant à votre écoute , je veux continuer à vous représenter à l'Assemblée Nationale , avec conviction et efficacité .

Fidèlement à vous ,
Patrick BLOCHE .

Patrick Bloche et Michèle Blumenthal s'engagent .

Redresser la France en relançant la production , l'emploi et la croissance et en mettant les banques au service de l'économie .
Réorienter l'Europe en renégociant le traité de décembre 2011 afin de privilégier la croissance et l'emploi et pour refuser l'austérité .

Rétablir la justice sociale :
Retraite à taux plein dès 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire , égalité salariale femmes-hommes .
Redonner espoir à la jeunesse avec le contrat de génération et la création de 150 000 emplois d'avenir .
Remettre l'éducation au cœur de l'action publique en créant 60 000 postes en cinq ans et en assurant l'accueil en maternelle des enfants de moins de trois ans .
Renouer avec l'excellence de notre système de santé en renforçant l'hôpital public et en sécurisant l'accès aux soins de tous les Français .
Relancer la construction de logements sociaux et encadrer par la loi les loyers .
Réduire la part du nucléaire dans la production d'électricité et permettre l'isolation thermique d'un million de logements par an .
Refonder l'accès à la culture et le soutien à la création artistique .
Reprendre le chemin de l'égalité des droits en luttant contre le « délit de faciès » , en ouvrant le mariage et l'adoption aux couples homosexuels et en garantissant un volet handicap dans chaque loi .
Rendre l'Etat impartial , assurer l'indépendance de la justice et des médias , accorder aux étrangers le droit de vote aux élections municipales pour donner un nouvel élan à la démocratie et avoir une République exemplaire .

Patrick BLOCHE

Suppléante :
Michèle BLUMENTHAL .




Madame , Monsieur ,

Le 10 juin prochain , c'est le premier tour des élections législatives . Députée de la huitième circonscription de Paris depuis 2007 , je sollicite à nouveau votre confiance pour permettre au Président de la République , François Hollande , de mettre en œuvre son projet pour notre pays . Vous donnerez ainsi une majorité au changement souhaité le 6 mai dernier par les Français .

Députée de la majorité présidentielle , je pourrai désormais à l'Assemblée Nationale , rétablir la justice dans tous les domaines : fiscalité , pouvoir d'achat , école , sécurité , santé , logement , services publics .

Je voterai les grandes réformes dont la France et l'Europe ont besoin pour retrouver le chemin d'une croissance durable , créatrice d'emplois , où la finance sert l'économie et non l'inverse .
Avec François Hollande et le Gouvernement , je veux redonner confiance dans l'avenir et permettre à chaque génération de vivre mieux .
Cela passe par une action vigoureuse en matière de solidarité et de lutte contre la spéculation , en particulier , à Paris , sur le logement .
Cela passe aussi par des investissements d'avenir dans l'école , la jeunesse , la formation , l'innovation , la transition écologique et énergétique , pour que la France retrouve son rang et relève les défis de demain .

Cela implique , enfin , une démocratie apaisée qui favorise le dialogue et le respect mutuel , où chacun a la certitude que les efforts nécessaires seront équitablement partagés , une société qui reprend espoir , retrouve le goût des autres , du vivre ensemble et conquiert de nouveaux droits , dans le respect des valeurs qui nous rassemblent , celles de la République .

Je souhaite aujourd'hui avec vous , concrétiser le changement voulu le 6 mai avec l'élection du Président François Hollande .

Le 10 juin , je compte sur vous , comme vous savez pouvoir compter sur moi .

Sandrine MAZETIER .

Suppléante :
Catherine BARATTI-ELBAZ .




Dimanche prochain , vous voterez pour élire votre Député à l'Assemblée Nationale . Ce vote est d'une importance capitale .

Le 6 mai vous avez fait le choix du changement en élisant François Hollande à la Présidence de la République . Il s'agit désormais de donner au Président de la République une majorité parlementaire cohérente et solide pour mettre en œuvre les engagements et réussir le changement .

La droite laisse notre pays dans une situation de crise économique et sociale profonde .

C'est pourquoi , avec François Hollande , nous voulons agir pour le redressement de notre pays dans la justice .

Je veux une France efficace et solidaire , une République du respect où l'école a la première place , une société du progrès , une Europe forte et démocratique .

Une victoire de la droite serait un retour en arrière et la France aurait tout à redouter du blocage qui en résulterait . C'est pourquoi pour faire gagner la gauche , je vous appelle à vous rassembler autour de ma candidature dès le 1er tour .

Médecin , Député du 13ème , adjoint au Maire de Paris en charge de la santé , j'a eu l'occasion de rencontrer beaucoup d'entre vous .
Vous connaissez mon engagement à vos côtés pour vous aider , pour vous défendre .

C'est sur ces engagements que je sollicite votre confiance .

Dès le premier tour ensemble , nous pouvons donner de la force au changement .

Jean-Marie LE GUEN .

Suppléante :
Anne-Christine LANG .

Mes priorités pour réussir le changement .
Pour notre pays , un Député crédible et efficace .
1 . Pour une Europe de progrès : relancer la croissance pour l'emploi grâce à un nouveau modèle de développement .
2 . Garantir l'accès aux soins pour tous et défendre notre protection sociale .
3 . Assurer l'égalité des chances en donnant priorité à l'éducation .
4 . Faciliter l'accès au logement et encadrer les loyers .
5 . Promouvoir une République du respect et de la laïcité .
6 . Agir pour un environnement plus sûr et plus tranquille , grâce à une police de proximité .

Avec vous , pour le 13ème arrondissement .
Un Député disponible et présent .

Développer les modes de garde des moins de trois ans pour répondre aux besoins des familles .
Développer les transports en commun accessibles à tous , plus fréquents et plus confortables . Accélérer le prolongement de la ligne 14 .
Permettre l'accès à la culture pour tous et soutenir les artistes .
Embellir et sécuriser des quartiers .
Favoriser la prévention et la prise en charge de la dépendance ety soutenir les services à domicile pour les personnes âgées .
Relancer la santé scolaire et poursuivre les opérations comme « un fruit à la récré » .

Jean-Marie LE GUEN .

Suppléante :
Anne-Christine LANG .




Chère concitoyenne , cher concitoyen ,

Le 6 mai dernier par votre vote , François Hollande a recueilli plus de 55 % des voix dans la onzième circonscription de Paris qui regroupe dans les 6ème et 14ème arrondissements les quartiers de Montparnasse , Pernety , Montsouris , Petit-Montrouge et Notre-Dame des Champs .
Je me présente à vos suffrages et sollicite votre confiance , au côté de ma suppléante Elisabeth Guy-Dubois , pour accompagner François Hollande à l'Assemblée Nationale dans son action résolue pour le changement .
Candidat soutenu par le Parti Socialiste et le Parti Radical de Gauche , je porterai haut et fort le message d'une France fraternelle , généreuse , tolérante et déterminée à réorienter l'Europe pour la remettre sur les rails de la croissance , de l'emploi et du progrès social .
Je porterai le message d'une France qui renoue avec le meilleur d'elle-même en assurant totalement les valeurs de notre République à commencer par l'égalité entre les citoyens .
La défense des classes populaires et des classes moyennes sera au cœur de mon action de Député .
Je le ferai en ayant constamment le souci de vous écouter et de vous représenter .
Les 10 et 17 juin prochains il est important de donner à François Hollande une large majorité de changement à l'Assemblée Nationale .
Aux côtés de François Hollande etr dans la fidélité assumée à mes convictions je serai un Député pleinement engagé pour porter les exigences d'une gauche ambitieuse et moderne , d'une gauche de notre temps , d'une gauche qui ne renonce pas .

Pascal CHERKI .

Suppléante :
Elisabeth GUY-DUBOIS .

ENSEMBLE , DONNONS DU SENS AU CHANGEMENT !

Sortir de la spirale de l'austérité et de la récession en Europe par la renégociation des traités européens qui tournent le dos aux peuples pour redonner enfin la priorité à la croissance , la lutte contre le chômage , la relocalisation de la production industrielle et la défense des services publics .
Combattre le chômage , revaloriser le pouvoir d'achat , défendre le droit au départ à la retraite 60 ans et à 65 ans à taux plein .
Remettre l'éducation et la jeunesse zu cœur de l'action publique .
Faire du logement une grande cause nationale .
Renouer avec l'excellence de notre système de santé et défendre l'hôpital public .
Placer la culture au cœur de notre société .
Promouvoir une République fraternelle , ouvrir de nouveaux droits .

Pascal CHERKI .

Suppléante :
Elisabeth GUY-DUBOIS .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT AVEC FRANÇOIS HOLLANDE .
TOUJOURS AVEC VOUS , POUR PLUS DE JUSTICE .

Chères concitoyennes , cher concitoyens ,

Le 6 mai dernier , vous avez ouvert la voie du changement , en accordant dans notre arrondissement près de 72 % de voix à François Hollande , devenu , par vos suffrages , Président de la République .
Comme 18 millions de Françaises et de Français , vous avez exprimé votre volonté de reprendre en main votre avenir , de construire une société plus juste .

Cet idéal de justice , je le porte depuis toujours dans tous mes engagements Pendant cinq ans à l'Assemblée Nationale , membre de l'équipe de campagne présidentielle de François Hollande , aujourd'hui Ministre déléguée en charge de la réussite éducative et dans toutes mes responsabilités , cette exigence fut et restera au cœur de mon action .

Je me représente à vos suffrages pour poursuivre avec vous cet engagement . Le 10 juin , nous devons donner une majorité au changement , car la mise en œuvre du programme de François Hollande ne pourra se faire qu'avec une majorité forte à l'Assemblée Nationale . Réélue , je serai votre représentante pour traduire la victoire du 6 mai dans la loi , dans les actes .

Ces engagements , je les partage avec ma suppléante , Fanélie Carrey-Conte . Jeune femme engagée , habitant comme moi le 20ème arrondissement , elle anime le Parti Socialiste dans notre arrondissement . Travaillant dans le secteur de l'économie sociale et solidaire , elle est je le sais , particulièrement sensible aux valeurs qui font l'identité de notre arrondissement , aux grands enjeux du vivre ensemble .

Avec vous , nous porterons dans l'hémicycle , au Gouvernement et dans la nouvelle majorité , le vent de changement qui traverse aujourd'hui le 20ème arrondissement de Paris et la France .

George PAU-LANGEVIN .
Députée ,
Ministre déléguée à la réussite éducative .

Suppléante :
Fanélie CARREY-CONTE .

TOUJOURS AVEC VOUS …
DEPUIS CINQ ANS LA DROITE A DIVISÉ ET OPPOSÉ LES FRANÇAIS .

Les injustices se sont renforcées : les inégalités ont été creusées et les acquis sociaux attaqués . A l'Assemblée Nationale , j'ai défendu vos droits , j'ai combattu la mise à bas de notre modèle social .
J'ai défendu vos libertés publiques en m'opposant à une politique sécuritaire qui instrumentalisait le peur .

JE ME SAIS FORTE DES LIENS QUE J'ENTRETIENS AVEC VOUS , HABITANTS DE NOTRE ARRONDISSEMENT .

J'ai fait de l'écoute et de la présence à vos côtés , des piliers de mon mandat . Je poursuivrai cette relation particulière et resterai toujours à votre disposition . La proximité avec les citoyens est pour moi une exigence démocratique .

…POUR PLUS DE JUSTICE
JE VEUX RECONSTRUIRE NOTRE AVENIR COLLECTIF .
François Hollande a fait de la jeunesse sa priorité et m'a demandé d'être Ministre déléguée en charge de la réussite éducative , qui sera un chantier majeur du Gouvernement . La mission est exigeante mais essentielle . Avec le Ministre de l'Education Nationale Vincent Peillon , nous créerons 60 000 postes et faciliterons l'accès à la maternelle dès 3 ans .
Nous nous engagerons pour que le nombre de jeunes qui sortent sans qualification du système scolaire soit divisé par 2 . Je défendrai aussi la création des contrats génération et des 150 000 emplois d'avenir .

JE VEUX RECONSTRUIRE UNE RÉPUBLIQUE QUI VOUS PROTÈGE .
Cela passera par l'encadrement des loyers , la garantie d'accès au service public de santé pour tous , l'encadrement des dépassements d'honoraires , le remboursement de l'IVG , le recrutement de 5 000 nouveaux fonctionnaires de police . Je m'assurerai que le 20ème arrondissement de Paris soit pris en compte , notamment par le soutien à l'hôpital Renon et à ses activités .

JE VEUX CONSTRUIRE UNE FRANCE PLUS JUSTE .
Je défendrai l'indexation du SMIC sur la croissance , l'égalité salariale Femmes-Hommes , l'augmentation de l'allocation de rentrée scolaire de 25 % dès septembre 2012 . Je me battrai pour la mise en place d'une régulation financière , pour le soutien à l'économie sociale et solidaire , pour le maintien du statut public des entreprises majoritairement détenues par l'Etat ( EDF , SNCF , La Poste ) , pour une réforme de l'impôt qui lui redonne son objectif de redistribution . Je travaillerai aussi à une réorientation de la construction européenne vers plus de croissance et de solidarité . Enfin je m'investirai pour l'introduction d'une part de proportionnelle aux élections législatives et pour l'ouverture du droit de vote aux élections locales à tous les résidents étrangers .

JE PARTAGE CES VOLONTÉS AVEC MA SUPPLÉANTE , FANÉLIE CARREY6CONTE .
Faire toute sa place à la jeunesse suppose aussi d'impulser le renouvellement en politique et dans l'ensemble de notre vie publique .

George PAU-LANGEVIN .
Députée ,
Ministre déléguée à la réussite éducative .

Suppléante :
Fanélie CARREY-CONTE .



Madame , Monsieur ,

Avec François Hollande , notre Président , donnons au changement une majorité la plus forte possible à l'Assemblée Nationale dès le premier tour des élections législatives , le 10 juin .

Candidats à ces élections , notre détermination sera totale pour mettre en œuvre les engagements pris devant les Français .

Députée sortante et Conseillère Régionale , avec Bernard Alexandre , Conseiller Général , nous sommes deux élus de terrain , au fait des difficultés quotidiennes de chacun .

Nous avons également l'ambition de défendre notre circonscription dans les enjeux nationaux et locaux à l'Assemblée Nationale comme sur le territoire .

Le score du 6 mai dernier montre à quel point les Français ont rejeté une politique ayant amené plus de chômage , d'austérité et de précarité .

L'élection de François Hollande marque une nouvelle espérance . Oui , une autre politique est possible ! Plus humaine , plus juste , plus solidaire , où notre jeunesse trouvera sa place .

C'est ce changement que nous vous proposons de soutenir aujourd'hui en nous accordant votre confiance .

Il nous faut , sans tarder , amorcer le redressement de la France . C'est pourquoi le Président de la République a besoin d'une large majorité .

Nous pouvons y parvenir si vous restez mobilisés pour ce vote , qui va décider de l'avenir de la France .

Nous soutiendrons les 60 mesures qui changeront notre quotidien .
Et notamment pour :

L'emploi :
Les contrats de génération , où les futurs retraités formeront les jeunes embauchés en CDI .
Les 150 000 emplois d'avenir , qui faciliteront l'insertion des jeunes .
L'augmentation du coût des licenciements collectifs pour les entreprises qui versent des dividendes ou rachètent leurs actions .

Le pouvoir d'achat :
L'augmentation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire dès septembre .
Une nouvelle tarification sociale de l'eau , de l'électricité et du gaz .
Une loi encadrant le montant des loyers .
La construction de 2,5 millions de logements à faible consommation énergétique d'ici 5 ans .

Nos enfants :
Les 12 000 postes supplémentaires dans l'Education Nationale chaque année .
Un accueil des enfants de moins de 3 ans en école maternelle .
Une véritable formation pour les futurs enseignants .

La santé :
Réformer l'hôpital afin qu'il redevienne un service public accessible à tous .
Créer des pôles de santé de proximité , pour lutter contre les déserts médicaux .
Accéder aux urgences dans un délai maximal d'une demi-heure .
Favoriser une baisse du prix des médicaments et améliorer les remboursements .

Avec nous , participez au changement !

Jacqueline MAQUET .

Suppléant :
Bernard ALEXANDRE .




Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

Merci aux électrices et aux électeurs de la troisième circonscription pour leur engagement qui s'est traduit par une très forte participation lors de l'élection présidentielle , signe d'une volonté de renouveau de notre démocratie .

Merci du fond du cœur à l'ensemble des forces de Gauche et aux Socialistes qui ont accordé leur confiance à 64 % pour François HOLLANDE . Le meilleur résultat du Pas-de-Calais .

Je sais , aujourd'hui , la force de ce vote !
C'est grâce à cette énergie et cette ferveur qu'ensemble , nous préparerons l'avenir .

A Gauche , avec le Parti Socialiste .
Je m'engage à reprendre point par point tout ce que l'UMP de Sarkozy , nous a refusé , tout ce que l'UMP de Sarkozy a démonté , démoli .

Pour le retour de l'emploi et du pouvoir d'achat .
Pour une égalité devant la santé pour tous : priorité absolue à l'hôpital public et à son personnel compétent , dévoué et renforcé .
Protection du Régime minier .
Pour le droit effectif à la sécurité et à la tranquillité .
Pour préserver et renforcer nos acquis sociaux , en concertation avec les syndicats : hausse des petites retraites , pour des salaires décents , pour un emploi pour les jeunes , pour la généralisation du CDI .
Pour un accès au logement de qualité .
Pour la défense des personnes âgées handicapées .

Parce que je crois en une Gauche qui agit , à une Gauche de progrès pour tous les citoyens à tous les moments de la vie .
Donnez force au changement .
Ensemble , grâce à votre confiance et à votre soutien , assurons une majorité au Président de la République : François Hollande .

Une nouvelle étape s'ouvre avec les élections législatives . Il s'agit de la politique de la France pour les cinq ans qui viennent . Les 60 propositions de François Hollande pour une France juste et équitable , c'est maintenant !
Le Parti Socialiste est la force qui permet à la Gauche d'agir , à la Gauche de vous défendre .
Le 10 juin , c'est à vous de décider , l'avenir du pays vous appartient !

Je suis prêt à prendre toutes mes responsabilités au service de la France , du Pas-de-Calais et du Bassin Minier à l'Assemblée Nationale .

Guy DELCOURT .

Suppléante :
Frédérique MASSON .




Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

Le 10 juin vous aurez un choix crucial à faire pour l'avenir de notre pays , pour l'avenir de notre région , pour l'avenir de nos enfants . Avant que vous ne déposiez votre bulletin dans l'urne , Gérard Pecron et moi-même , souhaitons vous adresser à vous pour vous exposer nos convictions afin que vous puissiez faire votre choix en toute connaissance de cause .

Le Président de la République , François HOLLANDE ne pourra tenir ses engagements qu'avec le soutien d'une majorité parlementaire fidèle et soudée .
Loin des intérêts partisans , corporatistes , ou personnels , je m'engage à soutenir loyalement la majorité présidentielle dans le respect des règles de ma famille politique . Je m'engage à défendre les intérêts de tous les habitants de la sixième circonscription , sans distinction ni a priori .
Si vous souhaitez donner une majorité au changement , le 10 juin votez pour la candidate du Parti Socialiste .

Les réformes proposées par François Hollande doivent profiter aux habitants de la sixième circonscription .
Le Président de la République s'est engagé à relancer la décentralisation , à stopper la casse de l'éducation nationale , à renforcer la sécurité , à donner priorité à l'emploi des jeunes , à maintenir les services publics et l'accès à la santé dans les zones rurales . Dans chaque circonscription , il faudra des élus qui puissent relayer au niveau national , les attentes et les besoins de leurs concitoyens . Je m'engage à être votre porte-parole , votre défenseur et à soutenir de toutes mes forces vos projets .
Si vous souhaitez un bouclier rural , plutôt qu'un bouclier fiscal , le 10 juin votez pour la candidate du Parti Socialiste .

Un élu efficace doit être à la fois reconnu et entendu au niveau national , mais également proche de vos préoccupations et à votre écoute .
Je m'engage à faire jouer mes relations au plan national , régional et départemental pour développer notre territoire et défendre les projets de nos communes et de nos associations . Je m'engage à rencontrer régulièrement les élus de ma circonscription et à tenir des permanences dans chaque canton .
Si vous souhaitez être représentés par une élue de conviction et de proximité , le 10 juin , votez pour la candidate du Parti Socialiste .

Une circonscription de 7 cantons , qui compte près de 90 000 électeurs mérite un élu qui y consacre tout son temps et toute son énergie .
Si vous me choisissez comme Députée , je m'engage à suspendre , pendant toute la durée de mon mandat mes activités professionnelles et à ne solliciter aucun autre mandat électif . Je m'engage à me consacrer entièrement à la mission que vous m'aurez confiée et à vous rendre compte chaque année de mon activité parlementaire tant à Paris que sur le terrain .
Si vous souhaitez être représentés et défendus à plein temps , le 10 juin , votez pour la candidate du Parti Socialiste .

Brigitte BOURGUIGNON .

Suppléant :
Gérard PECRON .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Madame , Monsieur ,

J'ai fait le choix de construire ma vie professionnelle avant de m'engager politiquement au service du Calaisis et de ses habitants .
Fidèle aux valeurs fortes transmises par mes parents , je considère e effet qu'un mandat public , n'est pas un métier , un moyen d'arrondir ses fins de mois , mais au contraire que c'est un moment de sa vie dévolu aux autres , consacré à l'intérêt général , un engagement profond , qui exige morale , rigueur et compétences .

Avec Olivier Majewicz , mon suppléant , nous souhaitons incarner cette autre façon de faire de la politique : servir .
J'ai entendu et je comprends le sentiment de colère qui s'est exprimé lors du premier tour des élections présidentielles . La protestation peut être nécessaire , mais comme seule finalité politique , elle n'apporte rien d'autre que la désillusion et le renoncement .

En m'accordant votre confiance pour me représenter à l'Assemblée Nationale , vous voterez pour le changement , vous donnerez une majorité au Président de la République pour mettre en œuvre ses 60 engagements pour redresser la France .

Je saurai me montrer à la hauteur des enjeux et des attentes pour la justice sociale , l'emploi , le pouvoir d'achat , l'éducation , la santé , le logement et l'environnement qui constituent des priorités tellement nécessaires à notre territoire .

Redonner l'espoir à notre jeunesse qui se sent trop souvent mise à l'écart , assurer des conditions de vie décentes aux retraités et aux personnes souffrant de handicap , c'est mon engagement , ce sera mon action .

Député de la septième circonscription , je représenterai le Calaisis dans toutes ses composantes , rurales et urbaines . Je serai votre relai , votre porte-parole , pour que vos préoccupations soient prises en compte au sein de la majorité présidentielle .

Député de la septième circonscription , je rassemblerai , fédèrerai , insufflerai une nouvelle force , une détermination sans faille au seul bénéfice du Calaisis .

Député de la septième circonscription , je serai un élu de proximité avec vous , habitantes et habitants du Calaisis , pour vous aider au quotidien , mais aussi avec les Maires , quelles que soient leurs tendances politiques pour les accompagner dans leurs projets .

Dès le 10 juin , vous avez l'occasion unique de vous choisir un nouvel avenir .

Pour la Calaisis , le changement c'est maintenant !

Pour la Calaisis , le changement c'est maintenant !

Yann CAPET .

Suppléant :
Olivier MAJEWICZ .




À GAUCHE , POUR UNE RÉPUBLIQUE LAÏQUE ET SOLIDAIRE .

Ma détermination est totale pour mettre en œuvre les engagements pris par François Hollande devant les Français :

Permettre le redressement économique , industriel et agricole et soutenir le « produire français » avec une vraie stratégie industrielle : Banque Publique d'Investissement , livret d'épargne industrie , investissement dans la recherche , formation des salariés .

Réorienter l'Europe , pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi , en renégociant le traité Sarkozy-Merkel sur l'austérité et en appliquant la réciprocité commerciale dans les échanges pour combattre le dumping fiscal , social et environnemental .

Equilibrer les finances publiques pour retrouver notre souveraineté face aux marchés , avec l'engagement de revenir à l'équilibre des comptes à la fin du mandat en 2017 .

Rétablir la justice , et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités , égalité salariale femmes-hommes , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire ) , mais aussi la justice fiscale avec une tranche d'impôt sur le revenu à 75 % pour ceux qui gagnent plus de 1 million d'euros , et territoriale ( nouvelle décentralisation , défense des services publics de proximité – « école , santé , justice , sécurité ) .

Moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial , avec le non-cumul des mandats , la lutte contre les conflits d'intérêt et la corruption , l'indépendance de la justice et des médias .

DONNOS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Mes chers concitoyens ,

Par ma présence constante à vos côtés , dans mes permanences , sur le terrain , avec les associations , j'ai pu mesurer combien vos conditions de vie s'étaient dégradées , comme pour des millions de Français les plus modestes .

Dans l'emploi , avec le chômage de masse de nos jeunes , qui n'exclue pas pour autant celui des plus âgés et la précarité du travail à temps partiel féminin .

Dans l'école républicaine qui , se voyant retirer peu à peu les moyens d'aider les plus faibles , ne peut plus faire face à ses obligations .

Dans les problèmes de tranquillité publique et de sécurité , que je ne considère pas comme mineurs .
Ils sont attisés par le chômage mais , pour autant , doivent trouver une réponse dans une République qui rappelle à chacun les droits et les devoirs du citoyen afin de réaliser ce « vivre ensemble » dont on parle tant , le respect de chacun d'entre nous excluant tout communautarisme dans une République Laïque .

Dans le logement où nos concitoyens peinent à faire face au paiement des loyers et des charges .
Le logement social est devenu de plus en plus une « assignation à résidence » par la disparition du « parcours résidentiel » qui permettait l'évolution de nos concitoyens vers des conditions de vie meilleures , parce que choisies .

Dans les difficultés de vie des retraités qui subissent plus que d'autres les déremboursements médicaux alors que les pensions qui leur sont versées n'assurent plus qu'une « survie » .

C'est parce que je crois au progrès social que je continuerai de me battre à vos côtés pour un avenir meilleur , avec François Hollande , Président de la République que les français viennent de se donner .

Dès le premier tour de cette élection législative , je compte sur votre confiance renouvelée .

Odile SAUGUES .

Suppléant :
Bertrand PASCIUTO .




AU CŒUR DU CHANGE%ENT .

Madame , monsieur ,

Les 10 et 17 juin , vous vous exprimerez à l'occasion des élections législatives . C'est un rendez-vous pour notre pays . Par votre vote vous désignerez votre représentant à l'Assemblée Nationale et la majorité qui , pendant cinq ans , décidera de la politique pour ta France .
Je suis la candidate de la majorité présidentielle avec François HOLLANDE .
Le 6 mai dernier , François HOLLANDE a été élu Président de la République . Une majorité de Français ont exprimé une volonté de redressement de notre économie et de nos comptes publics ; une demande de justice sociale , fiscale , territoriale ; une attente de rassemblement des forces de la France pour relever les défis co1lectifs ( lutte contre le chômage , avenir de la jeunesse , réorientation de l'Europe , préservation de l'environnement , solidarité entre les générations .
Sitôt élu , le nouveau Président de la République a tenu plusieurs engagements forts pris devant les Français . Gouvernement composé à parité , baisse de 30 % du salaire du chef de l'Etat et des Ministres . Retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes leurs annuités , déplacement en Allemagne et volonté de renégocier le traité budgétaire européen pour tenir compte de la croissance et de l'emploi , annonce à nos alliés que les troupes françaises se retireront d'Afghanistan ce ici là fin de l'année . Toutes ces décisions ont été prises ou sont en cours

Pour concrétiser et amplifier le changement , le Président de la République a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale . C'est l'enjeu des élections législatives des 10 et 17 juin .
Tout au long de cette campagne avec Laurent Dumas , suppléant , j'ai parcouru la circonscription , J'ai vu ces parents d'élèves à Champs , inquiets pour la prochaine rentrée scolaire Je sais l'hôpital de Riom confronté au manque de moyens dont souffre l'hôpital public , mais
aussi la pénurie de médecins généralistes sur le canton d'Herment et de Saint-Gervais d'Auvergne par exemple , ou encore les délais interminables pour obtenir un rendez-vous chez un spécialiste .
J'ai vu ces agriculteurs qui souhaitent vivre de leur travail et qui défendent le maintien des terres agricoles . J'ai dialogué avec les salariés de l'Ehpad de Saint-Ours-les-Roches qui demandent une juste reconnaissance de leur travail . J'ai en mémoire la souffrance des familles de Cooper Sécurité SAS confrontées à la délocalisation de leur emploi ,

Élue Députée , je soutiendrai l'action du Président et du Gouvernement pour changer concrètement votre vie quotidienne et redresser notre pays .
Forte de votre confiance , je soutiendrai plusieurs mesures d'urgences : annulation de la TVA anti-sociale , coup de pouce au SMIC , recrutement de 1 000° postes dans l'Éducation pour la rentrée de septembre , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire . J'agitai pour engager de nombreuses réformes majeures pour la France :
Contrat de génération , 150 000 emplois d'avenir , réforme des banques pour que le crédit soit accessible aux ménages et aux PME , Banque Publique d'Investissement pour produire en France , suppression des privilèges fiscaux des hauts revenus et soutien au pouvoir d'achat des classes moyennes , police de proximité et maisons de santé , indépendance de la Justice , non cumul des mandats et dialogue social .
Notre pays a besoin d'une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale pour donner au nouveau Président de la République , François Hollande , les moyens d'agir . Le changement choisi en mai ne doit pas être empêché en juin .
Au blocage promis par la droite , nous devons préférer la cohérence de l'action dans l'intérêt même de la France . N'ajoutons pas une crise politique aux difficultés économiques et sociales .
Durant la prochaine législature , je serai une Députée assidue à l'Assemblée Nationale . Je resterai une élue disponible pour chacune et chacun d'entre vous , présente sur le terrain et à vos côtés pour relayer vos attentes et y répondre .
En m'accordant votre confiance , vous élirez une femme de moins de 50 ans , aux origines modestes , qui vit depuis toujours sur la circonscription et qui consacrera tout son temps à son mandat de Députée . En votant pour moi , vous direz votre volonté de renouvellement des élus !
Vous pouvez compter sur moi . Le changement a besoin de vous dés le 10 juin .
Très chaleureusement à vous .

Christine PIRÈS-BEAUNE .

Suppléant :
Laurent DUMAS .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
La création d'emplois sera notre préoccupation majeure

Je m'engage pour l'emploi et l'économie locale .
Le développement de l'activité économique sur nos territoires sera une priorité .
Une Banque Publique d'Investissement dédiée aux filières industrielles d'avenir , au développement des Petites et Moyennes Entreprises
( PME ) sera créée . Nos entreprises locales devront en bénéficier
Les nouvelles technologies numériques sont indispensables pour le développement de l'activité économique . Dès lors , une couverture intégrale de notre territoire doit être une réalité .
Tout devra être fait pour soutenir les entreprises qui s'engageront dans la voie de la transition énergétique , créatrice d'emplois .
Notre territoire a de nombreux atouts tels la Vallée de la Sioule , Vulcania , le Volcan de Lemptégy , la Maison de la Pierre , les thermes , l'art , le patrimoine de la Limagne , le Domaine Royal de Randan ...
Nous devons engager une politique active et offensive en matière de tourisme , je compte bien y contribuer .
Redonner aux jeunes l'espoir et les moyens de réussir
La jeunesse sera au cœur de mes préoccupations .
J'encouragerai les entreprises à créer des Contrats de génération qui permettront l'embauche de jeunes en CDI .
J'accompagnerai toutes les structures qui participeront à la création des 150 000 emplois d'avenir .
Je veillerai à ce que les jeunes de notre territoire bénéficient de la nouvelle allocation d'étude et de formation .

Un service public prioritaire : l'Éducation Nationale
Je militerai activement pour l'école de la République .
Créer 60 000 postes dans l'Éducation Nationale . Priorité sera donnée à l'école primaire où tout se joue pour nos enfants .
Favoriser la scolarisation en maternelle des moins de trois ans .
Proposer à tous les jeunes déscolarisés de 16 à 18 ans une offre de formation , d'apprentissage ou de service civique .
Renforcer et valoriser les filières professionnelles et technologiques .
Améliorer les conditions d'enseignement pour tous les enfants de la République .

Un service public pour tous : l'accès à la santé
Je m'engage à remettre la santé et l'hôpital au cœur de l'action publique .
Un plan de sauvetage de l'Hôpital Public sera engagé .
Pour assurer une répartition équilibrée de l'offre de santé sur l'ensemble du territoire , à la ville comme à la campagne , je soutiendrai l'installation , là où il y a pénurie , de jeunes professionnels de sente conventionnés avec l'Etat .
J'accompagnerai le déploiement sur tout le territoire des maisons de santé pluridisciplinaires où exerceront des médecins , des infirmiers , des kinésithérapeutes , des sages-femmes ...
L'encadrement et le plafonnement des dépassements d'honoraires garantiront l'accès aux soins de tous .

Apporter de vraies solutions aux agriculteurs
Je m'engage à soutenir l'agriculture de proximité .
L'installation de jeunes agriculteurs , futurs piliers de notre économie agricole , doit redevenir une priorité .
Je défendrai une politique européenne de subventions publiques versées en fonction de critères justes , respectueux de notre environnement .
Les achats alimentaires de nos collectivités locales et de nos cantines scolaires devront être orientés vers l'agriculture de proximité et de qualité .
Une régulation des prix est indispensable . Il faudra également valoriser la transformation sur place , promouvoir les filières courtes et l'agriculture biologique .

Christine PIRÈS-BEAUNE .

Suppléant :
Laurent DUMAS .




La volonté , l'expérience . Une passion pour l'action publique .

Madame , Mademoiselle , Monsieur ,
Chères Concitoyennes , chers Concitoyens ,

Les électrices et les électeurs de la 4ème circonscription du Puy-de-Dôme m'ont toujours apporté leur confiance et m'ont permis de les représenter à l'Assemblée Nationale .
Aujourd'hui , la circonscription a été redécoupée , et même si je quitte avec regret un secteur rural dont je connaissais la plupart des habitants , j'ai plaisir à devoir travailler avec de nouvelles communes et de nouveaux quartiers .
Dans le mandat parlementaire qu se termine , par une présence assidue à l'Assemblée Nationale et par des visites régulières dans toutes les communes , je me suis attaché à faire entendre les préoccupations et les attentes de nos concitoyens et j'ai bien l'intention , si vous m'accordez vos suffrages , de continuer à travailler ainsi .
Dimanche 6 mai , François Hollande a été élu Président de la République française . Sa victoire est porteuse d'une immense espérance pour mettre fin aux injustices et aux inégalités .
Face à la situation de la dégradation de la France et il faut aujourd'hui redonner confiance à notre Pays et aux Français , malgré un contexte difficile de dettes , de crise et de progression incessante et inquiétante du chômage .
Il faut dès septembre des effectifs pour l'école , des effectifs pour la police et la gendarmerie , la suppression de la TVA « anti-sociale » qui pénalise les plus faibles .
Il faut que les jeunes qui se sentent exclus et sans avenir , retrouvent l'espérance . Il faut donner des moyens aux services publics pour répondre aux besoins de la population .
Il faut agir contre les délocalisations , les licenciements boursiers , la baisse du pouvoir d'achat , les difficultés d'accès aux soins , la hausse intolérable des loyers et du prix de l'énergie et remettre en cause la réforme des retraites .
Il faut très rapidement une réforme fiscale et un juste partage des richesses .
Face aux difficultés que traverse notre Pays , face à la situation préoccupante de l'Europe , il faut agir et éviter la crise politique , le blocage et l'incapacité d'action . Pour cela il faut une majorité de cohérence : majorité présidentielle et majorité législative .

Fidèle à mes convictions socialistes , fidèle à une gauche qui rassemble , fidèle aux valeurs de justice sociale , d'égalité des chances , de partage et de solidarité , je m'engage à travailler sans relâche , avec détermination et conviction , à vos côtés , à votre écoute , et à défendre et promouvoir les 8 cantons , les 101 communes et les 132 808 habitants de la circonscription .

Avec mes sentiments les plus dévoués .

Jean-Paul BACQUET .

Suppléante :
Sylvie MAISONNET .

BILAN DE LA DROITE .
LES CHIFFRES DE 5 ANS D'ECHEC .

Augmentation de 612 milliards d'euros de la dette publique .
75 milliards de cadeaux fiscaux pour les plus riches et perdus pour l'Etat .
24 taxes supplémentaires pour tout le monde y compris pour les plus pauvres .
1 million de chômeurs de plus ( 25 % en hausse chez les jeunes ) .
21 , 2 % d'augmentation des violences contre les personnes .
Plus de 8 millions de français vivent en-dessous du seuil de pauvreté .
90 000 postes supprimés dans l'Education Nationale .
4 millions de personnes sont sans complémentaire santé ou renoncent aux soins .
60 000 retraités sont devenus pauvres .
8,7 milliards d'augmentation du déficit de la sécurité sociale .
36 milliards d'augmentation du déficit du commerce extérieur .
Zéro point de croissance supplémentaire .
350 000 emplois perdus dans l'industrie .
70 000 actifs ( en particulier les jeunes ) ne peuvent vivre de leurs revenus .

Le changement : un programme , un calendrier .
Les premières mesures du quinquennat .
Mai-Juin 2012 :

Réduction de 30 % de la rémunération du Chef de l'Etat et des Ministres .
Signature d'une charte de déontologie par les membres du Gouvernement .
Augmentation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .
Blocage des prix des carburants .
Caution solidaire logement pour les jeunes , pour l'accès au logement .
Garantir pour l'épargne défiscalisée d'une rémunération supérieure à l'inflation et doublement du plafond de ses livrets ( livret A , livret de développement durable , livret épargne industrie ) .
Proposition d'un Pacte européen de responsabilité , de croissance et de gouvernance .
Annonce du retrait de nos troupes d'Afghanistan d'ici fin 2012 .
Lancement d'un nouveau « Livre Blanc » sur la Défense nationale .
Abrogation de la circulaire Guéant sur les étudiants étrangers .
Droit de partir à la retraite à 60 ans pour les personnes qui ont commencé à travailler tôt et cotisé toutes leurs annuités .
Ecart maximal de 1 à 20 pour les rémunérations dans les entreprises publiques .
Circulaire sur la lutte contre les « délits de faciès » .
Gel conservatoire d'une partie des dépenses .
Arrêt de la RGPP et lancement du Projet de refondation et de Modernisation de l'Action Publique .

Août 2012 – Juin 2013 :
Nouvel acte de décentralisation .
Loi de développement économique et social .
Loi d'orientation et de programmation pour l'Education Nationale .
Loi pour l'emploi et la cohésion sociale : création des emplois d'avenir et du contrat de génération .
Création de 1 000 postes pour la sécurité et pour la justice .
Fin de la convergence tarifaire public-privé à l'hôpital .
Lancement du Plan de lutte contre le cancer 2013-2016 .
Négociation avec les partenaires sociaux sur la réforme globale des retraites .
Loi sur l'accès au logement .
Loi sur la tarification progressive de l'eau , de l'électricité et du gaz .
Droit au mariage et à l'adoption pour tous les couples .
Droit de finir sa vie dans la dignité .
Constitutionnalisation des principes de la loi de 1905 sur ala laïcité , réforme du Conseil supérieur de la magistrature , réforme du statut pénal du Chef de l'Etat , droit de vote des résidents étrangers , loi électorale , loi sur le non-cumul des mandats .

Juillet – Août 2012 :

Projet de loi de programmation pluriannuelle des finances publiques , fixant la trajectoire de retour à l'équilibre budgétaire en 2017 .
Réforme fiscale dans le cadre d'une loi de finances rectificative .
Suppression de la TVA « anti-sociale » .
Loi d'assainissement des activités bancaires .
Lancement des principaux chantiers sociaux du quinquennat lors de la Conférence nationale pour la croissance et l'emploi .
Débat national sur la transition énergétique .
Réexamen des conditions concrètes de la rentrée scolaire : recrutement et formation pratique des nouveaux professeurs .
Commission de préparation de l'Acte II de l'exception culturelle

Et ensuite , toutes les mesures du programme présidentiel de François Hollande .

Jean-Paul BACQUET .
Député sortant ,
Rapporteur du budget pour le commerce extérieur ,
Vice-Président du groupe Socialiste à l'Assemblée Nationale .

Suppléante :
Sylvie MAISONNET .




Ici comme à l'Assemblée l'humain d'abord !
Un Député , une équipe , au service de notre territoire .

Madame , Monsieur ,

Dans la continuité d'une présence sur le terrain , pendant les cinq dernières années de mon mandat de Député d'Ambert et Thiers , je finis , ces jours -ci , la rencontre avec les habitants , et leurs élus , des 132 communes de la nouvelle circonscription .
A ceux des cantons de Billom , Ennezat , Pont-du-Château st Saint-Dier d'Auvergne , je veux dire tout le plaisir que j'ai eu à discuter avec eux , mieux les connaître et déjà à commencer à régler ensemble certains des problèmes évoqués .
Au-delà des différences d'histoire , de la diversité des zones rurales et des villes de cet ensemble si vaste , ce qui m'a particulièrement marqué , ce sont les difficultés similaires que rencontrent les jeunes , les retraités et les familles dans leur vie quotidienne .
Comment pourrait -il en être autrement avec l'explosion du chômage et des petits boulots précaires , la réalité des bas salaires , l'aide qu'il faut apporter aux enfants et aux parents âgés ?
Ces difficultés s'installent maintenant chez les gens aux salaires moyens , et aussi chez les agriculteurs , les petits entrepreneurs , les artisans , les commerçants et les salariés indépendants .
C'est la conséquence directe d'une politique qui a privilégié pendant trop longtemps les intérêts de la haute finance eu détriment du plus grand nombre .
Ainsi , les solidarités , les services publics de proximité et le développement économique ont été durement remis en cause . Les territoires ruraux ont été les oubliés de la mondialisation libérale .
Aujourd'hui , grâce à l'action de toutes les forces de gauche , le vote majoritaire des citoyens a permis l'élection d'un nouveau Président de la République , soulevant un immense espoir de changement . Celui -ci ne doit pas être une nouvelle fois déçu .
L'Assemblée Nationale va jouer , dans ces conditions politiques nouvelles , un rôle très important pour abolir tant de lois et décrets injustes , et pour décider enfin de priorités que je résume par ce beau mot d'ordre : « L'Humain d'abord » .
Nous savons tous que de telles orientations ne vont satisfaire , ni les marchés financiers , ni les dirigeants politiques qui leur ont laissé la main . Les pressions et les chantages de toutes natures ne vont pas manquer . Nous en avons d'ailleurs les premières manifestations .
Il y aura donc besoin de Députés courageux , agissant pour que la Gauche réussisse et que la vie des gens s'améliore vraiment . Il y aura besoin de mesures fortes pour redonner du dynamisme à notre économie , pour créer de vrais emplois , et de vraies perspectives pour tous ceux qui sont laissés sur la touche .

C'est cet objectif qui m'a toujours guidé dans les conditions difficiles de ces dernières années . Dans le cadre d'une majorité plus favorable , avec tous les Députés du Front de Gauche , je suis déterminé à rendre toujours plus efficace mon engagement pour que le changement soit réel dans notre pays .
Je le ferai aussi en amplifiant une pratique démocratique active et innovante , qui associe de façon continue les habitants de la circonscription à l'élaboration des textes législatifs que je défends à l'Assemblée Nationale .
Avec vous , je souhaite aller plus loin dans ce sens . C'est ce qui m'a permis de ne jamais être seul dans ma réflexion et mes actions , de ne jamais oublier notre territoire : un sujet sur lequel mes collègues me taquinent avec mon accent auvergnat , mais dont je suis fier .
Ces années d'expérience au service de mes concitoyens m'ont permis d'être aujourd'hui un Député reconnu par ses pairs .
Influent dans le débat politique national , . Cette reconnaissance , je la mets , avec mon suppléant , au service de chacune et de chacun , pour ne laisser personne sans aide dans ses difficultés personnelles . Cette expérience sera aussi au service des élus , des représentants de la vie économique , sociale et associative .

Madame , Monsieur ,

L'énergie que vous me connaissez se trouve renforcée par la situation politique inédite qui s'ouvre avec ce mandat . Un souffle nouveau est possible pour rendre demain la vie meilleure pour tous .
C'est avec beaucoup d'enthousiasme et de confiance qu'avec Éric DUBOURGNOUX , nous nous présentons à vos suffrages .

Mes 5 priorités .
L'action que vont mener les Députés Front de Gauche s'inscrira dans la logique de leur programme « L'Humain d'abord » .
Pour ma part , dans ce cadre , je me suis donné cinq priorités :

1 . Agir contre la souffrance sociale .
2 . Partager les richesses , relancer l'emploi dans les PME .
3 . Développer les services publics .
4 . Soutenir une ruralité vivante .
5 . Gagner de nouvelles pratiques démocratiques .

Bien cordialement .
André CHASSAIGNE .

Suppléant :
Éric DUBOURGNOUX .




Cher électrice , cher électeur ,

Le 6 mai , en donnant , dans votre circonscription , près de 57 % de suffrages à François HOLLANDE lors de l'élection présidentielle , vous avez très clairement exprimé votre volonté de changement .

Les 10 et 17 juin prochains , vous désignerez la Députée qui vous représentera à l'Assemblée Nationale .

L'enjeu de cette élection est important :
Il s'agit de donner à notre Président de la République une majorité nette , forte et loyale au Parlement .
Il s'agit de lui donner aussi les moyens d'appliquer le programme pour lequel il a été élu .

Le travail parlementaire est déterminant dans la mise en œuvre de mesures et de textes de loi qui doivent se traduire par des changements profonds dans notre vie quotidienne en terme d'emploi , de pouvoir d'achat , d'éducation , de santé et de logement .

Avec Michel MINVIELLE , mon suppléant , élu de terrain , militant syndical et responsable associatif , nous formons une équipe complémentaire qui symbolise le renouvellement générationnel et la diversité sociale , nécessaires à la modernisation de la vie politique dans notre circonscription .
Pendant cette campagne électorale , nous avons rencontré un grand nombre d'entre vous au cours de visites dans les communes de la circonscription . Vous nous avez accueillis chaleureusement et encouragés à poursuivre le travail entrepris pour que votre voix soit portée , non pas au service d'une carrière professionnelle , mais pour servir l'intérêt général , notre intérêt collectif .

Elue Députée , je prends devant vous les 4 engagements suivants :

Ne pas cumuler mon mandat parlementaire avec un mandat exécutif .
Etre une Députée à la fois assidue et active à l'Assemblée Nationale , disponible et ouverte dans la circonscription et partie prenante de la dynamique territoriale .
Rendre compte régulièrement de mon mandat et de mes activités d'élue .
Rendre transparente l'utilisation de la réserve parlementaire ( somme que l'Etat octroie aux Députés afin d'aider les communes et les associations de la circonscription ) .

Durant mon mandat , je serai à votre écoute et déterminée pour résoudre autant que possible les problèmes auxquels chacun d'entre vous est confronté dans sa vie quotidienne .

Vous pouvez compter sur la force de mes convictions , ma fidélité aux valeurs d'une gauche républicaine et sociale , la sincérité de mon engagement pour porter vos exigences d'une société plus juste et plus solidaire , pour voter les lois du changement .

Nathalie CHABANNE .

Suppléant :
Michel MINVIELLE .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Madame , Monsieur ,

Dans notre circonscription la volonté de changement s'est exprimée très fortement à hauteur de 56,75 % en faveur de notre nouveau Président de la République François Hollande .
Candidate aux élections législatives , je perçois à quel point la gauche est souhaitée mais aussi qu'elle est attendue au rendez-vous de ses engagements . Je veux aujourd'hui , grâce à vous et avec vous , faire réussir la gauche au pouvoir .
La France désormais réconciliée autour de ses valeurs républicaines exprime une profonde envie d'avancer ensemble pour assure l'égalité entre tous , garantir le vivre ensemble , renouer avec la justice , redonner confiance en la jeunesse , reconquérir le progrès social et environnemental .
Les 10 et 17 juin : confirmons le changement .

Le changement se traduira dans les actes dès les premières semaines de Gouvernement avec notamment l'augmentation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire , le blocage pour 3 mois des prix des carburants , la renégociation du traité d'austérité et le droit de partir à la retraite à 60 ans pour tous ceux qui ont commencé à travailler tôt .
Les grandes réformes notamment fiscales et les 60 engagements de François Hollande , ne pourront être menés qu'avec le soutien d'une large majorité présidentielle à l'Assemblée Nationale .

Je vis , travaille et suis élue dans notre circonscription que je défendrai sans relâche . Si vous me faites l'honneur de m'accorder votre confiance j'exercerai mon mandat à temps complet , à 100 % , en privilégiant le travail d'équipe avec tous les élus et les acteurs locaux .

Avocate généraliste depuis plus de 25 ans et élue locale , je m'engage à enrichie le travail législatif de propositions de loi novatrices et d'amendements constructifs . Menant la vie d'une femme active qui travaille , milite et élève des enfants , je connais les difficultés du quotidien .

Députée de proximité , toujours à votre écoute , à votre disposition , je rendrai compte régulièrement de mon mandat .

La victoire du 6 mai est une première étape , je compte sur vous pour la confirmer en me faisant l'honneur d'être votre représentante à l'Assemblée Nationale .

Colette CAPDEVIELLE .

MES 5 ENGAGEMENTS POUR NOTRE CIRCONSCRIPTION .

1 . Le logement et surtout l'encadrement des loyers .
2 . La reconnaissance de la spécificité du territoire Pays Basque .
3 . L'aménagement concerté du port et son intégration dans la ville .
4 . La défense de l'enseignement des langues basque et gasconne .
4 . La défense de l'agriculture paysanne et des circuits courts de distribution .

Pour réussir le changement avec François Hollande , donnons une majorité forte à l'Assemblée Nationale les 10 et 17 juin .

Colette CAPDEVIELLE .

Suppléant :
Simon PIVETEAU .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT !

Nous avons élu François Hollande Président de la République . C'est une belle victoire , victoire d'un profond désir de changement , victoire d'une volonté collective de sortir notre pays de la crise profonde qu'il traverse : crise sociale , économique , écologique , morale .

Oui , nous avons le désir de tourner la page , celle du doute , de la peur , du déclassement .
Oui , nous avons le désir de retrouver de la confiance , de la fierté , de l'espoir pour nous et pour nos enfants .
Oui , nous avons le désir , comme le dit François Hollande , de redresser la France pour qu'elle fasse entendre sa voix .
Nous savons que cela ne sera pas facile : le poids de la dette est lourd et freine nos ambitions . C'est pour cela que la justice doit guider tous nos choix .
Aujourd'hui , François Hollande a besoin d'une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale pour mettre en œuvre son projet .
Les premières mesures , celle symbolique de la réduction de 30 % des rémunérations du Chef de l'Etat et des Ministres et celles qui permettront de redonner du pouvoir d'achat aux Français : surveillance du prix des carburants , augmentation de l'allocation de rentrée scolaire de 25 % dès la rentrée 2012 , témoignent d'un désir de rétablir la confiance .
Le droit de partir à la retraite à 60 ans pour ceux qui ont commencé à travailler tôt sera décidé rapidement .
Des mesures concernant l'Education Nationale sont annoncées : postes supplémentaires attribués à l'école maternelle et élémentaire , rythmes scolaires modifiés .

A la mi-juillet de tiendra avec les partenaires concerné , la conférence nationale sur les grands chantiers sociaux du quinquennat : Emploi , formation , encadrement des licenciements bousiers , sécurisation des parcours professionnels , égalité salariale .

Il faut une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale pour voter les réformes structurelles dont nous avons besoin .
Pour la justice fiscale : suppression de la « TVA Sarkozy » , plafonnement des niches fiscales , modulation de l'impôt sur les sociétés au bénéfice des PME et TPE .
Pour l'éducation : création de 60 000 postes supplémentaires , accueil des enfants de moins de 3 ans en maternelle .
Pour créer de la croissance et de l'emploi : création d'une Banque Publique d'Investissement , soutien à l'économie sociale et solidaire , réorientation de l'épargne populaire vers les PME et l'innovation , assainissement du système bancaire .
Pour l'indépendance de la Justice : fin des interventions dans les dossiers individuels , réforme du Conseil Supérieur de la Magistrature , remise à plat de la procédure pénale .
Pour le renforcement des collectivités territoriales : nouvel acte de décentralisation , loi sur le non-cumul des mandats .
Pour la transition énergétique : un débat national pour préparer une loi de programmation sur l'environnement et l'énergie .
Pour l'accès au logement : encadrement des loyers , création de nouveaux logements ( 2,5 millions en 5 ans ) .

Pour réorienter la construction européenne : seule l'Europe peut porter les grands projets d'avenir . Nous mesurons ici en Béarn la nécessité de son engagement financier pour le ferroviaire ( réouverture de Pau-Can-franc , desserte LGV Béarn-Bigorre pour développer des technologies alternatives aux énergies fossiles .
C'est à l'échelle européenne que doit émerger une politique commerciale qui protège nos productions tout en respectant nos normes environnementales et sociales .

D'importants chantiers nous attendent , pour la France et pour le Béarn .

Martine LIGNIÈRES-CASSOU .

Suppléant :
Didier LARRIEU .




Madame , Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , vous vous exprimerez à l'occasion des élections législatives .
Par votre vote , vous désignerez celle ou celui qui vous représentera à l'Assemblée Nationale .

Je suis la candidate de la majorité présidentielle avec François HOLLANDE .

Le 6 mai dernier , une majorité de Français a exprimé une volonté de redressement de notre économie , et de nos comptes publics , une demande de justice sociale , fiscale , territoriale ; une attente de rassemblement pour relever les défis collectifs ( lutte contre le chômage , avenir de la jeunesse , réorientation de l'Europe , préservation de l'environnement , solidarité entre les générations ) .

Sitôt élu , le nouveau Président de la République a tenu plusieurs engagements forts pris devant les Français :
Parité gouvernementale , baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres , retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes leurs annuités , déplacement en Allemagne , volonté de renégocier le traité budgétaire européen pour y inclure le volet croissance et emploi .

Elue Députée , je soutiendrai plusieurs mesures d'urgences :
Annulation de la TVA Sarkozy , coup de pouce au SMIC , recrutement de 1 000 postes dans l'éducation pour la rentrée de septembre , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .

J'agirai pour engager de nombreuses réformes majeures pour notre pays :
Contrats de génération , emplois d'avenir , réforme des banques , suppression des privilèges fiscaux des hauts revenus , soutien au pouvoir d'achat des classes moyennes , police de proximité et maisons de santé dans les territoires , indépendance de la justice , non-cumul des mandats et dialogue social .

Elue Députée , je démissionnerai de mes responsabilités actuelles pour me consacrer entièrement à la mission que vous m'aurez confiée .

Je porterai votre voix au plus haut niveau pour apporter des réponses à vos préoccupations :
Maintien des services publics de proximité , soutien à l'agriculture locale , avenir de la pêche , le logement , les dessertes ferroviaires , donner de l'énergie aux initiatives économiques locales , et tant d'autres que nous travaillerons ensemble .

Une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale est indispensable pour donner au nouveau Président de la République François Hollande les moyens d'agir .

Au blocage promis par la droite , nous devons préférer la cohérence de l'action au service de l'intérêt général . N'ajoutons pas une crise politique aux difficultés économiques et sociales . Le changement choisi en mai ne doit pas être empêché en juin .

Le changement a besoin de vous dès le 10 juin .

Sylviane ALAUX .

Suppléant :
Joël MAITIA .




LA CHANGEMENT , C'EST ICI !

Les Françaises et les Français viennent d'accorder leur confiance à François HOLLANDE en le portant à la Présidence de la République .
Les 10 et 17 juin prochain , par votre vote , vous choisirez e Député qui vous semble le mieux représenter le changement sur notre territoire . En m'apportant votre suffrage , vous permettrez la constitution d'une majorité large , solide et loyale , pour soutenir l'impulsion donnée par notre nouveau Président , François HOLLANDE .

Je vis et travaille dans cette circonscription depuis plus de 25 ans . J'a vu , au cours de ces dix dernières années , le recul de l'emploi , la souffrance d'une partiez de la population , le repli de l'agriculture et de la viticulture , la régression des services publics , l'abandon de la politique du logement . Je veux , avec vous , pouvoir changer les choses .

C'est tout le sens de ma candidature , soutenue par le Parti Socialiste et le Parti Radical de Gauche , seule candidature de la Majorité Présidentielle . Le changement c'est aussi ici , sur la première circonscription et nous avons tout pour réussir .

Changement politique , d'abord avec des enjeux forts pour notre territoire :

Redonner à chaque famille un Service Public de qualité , avec des priorités pour l'Hôpital , la justice , la police et la gendarmerie et pour l'aide à la recherche d'emploi et de formation .
Dynamiser l'éducation , retrouver la réussite éducative , soutenir le sport , la culture et donner aux jeunes les véritables moyens d'une insertion professionnelle , sociale et d'un plein épanouissement .
Stimuler l'innovation , la Recherche et l'investissement économique , protéger et développer la culture méditerranéenne et sa viticulture , les entreprises , PME , TPE , artisans et commerçants , créer de la richesse et mieux partager le fruit de notre travail .
Protéger notre environnement en proposant des idées novatrices comme les transports en commun quasiment gratuits , le logement pour tous , l'utilisation des énergies renouvelables , en s'appuyant sur les réussites du Conseil Général et du Conseil Régional .
Réorienter l'Europe , pour en faire , enfin , un véritable atout pour le développement de notre territoire et non pas une contrainte au seul profit des puissances de la finance .

Changement aussi , dans la manière d'être et de faire :
Un Député digne , soucieux du mieux vivre ensemble , de plus de justice sociale et fiscale et d'égalité Hommes-Femmes , persuadé qu'une République apaisée doit s'appuyer sur le respect des droits et des devoirs de chacun .
Un Député présent et attentif pour mieux comprendre et donc mieux décider .
Un Député utile qui ne se mêle pas de tout , tout le temps , en oubliant l'essentiel , le respect et la protection de chaque habitant , de son pouvoir d'achat , de son emploi , de sa santé et de sa sécurité .

Avec Jean ROQUE , mon suppléant , nous avons conscience de la difficulté de la tâche , tant la crise est profonde et les déficits sont grands . Mais ensemble , avec votre soutien , dans la justice et l'apaisement de notre pays , j'ai la conviction que nous y parviendrons . C'est mon engagement .

Jacques CRESTA .

Suppléant :
Jean ROQUE .




DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Madame , Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , par votre vote , vous allez élire votre Députée .
Ce choix est essentiel pour notre territoire : en m'attribuant votre confiance , vous participerez au rassemblement nécessaire d'une majorité autour du Président de la République , François Hollande , et vous inscrirez la troisième circonscription des Pyrénées-Orientales dans la dynamique du changement .

Sitôt élu , le nouveau Président de la République a tenu plusieurs engagements forts pris devant les Français : Gouvernement composé à parité , baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres , déplacement en Allemagne et aux Etats-Unis et volonté de renégocier le traité budgétaire européen pour tenir compte de la croissance et de l'emploi . Notre pays a besoin maintenant d'une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale pour donner au Président de la République les moyens d'agir . Le changement choisi en mai ne doit pas être empêché en juin . Choisir le candidat de l'UMP , ce serait faire le choix du passé , du conservatisme , des divisions et de l'isolement pour notre circonscription .

Médecin à l'hôpital de Perpignan , conseillère générale , je suis une femme de terrain , engagée au service de l'intérêt général .

Depuis des mois , je viens à votre rencontre , de Perpignan à la Vallée du Têt , du Ribéral au Conflent et au Canigou , du Haut-Conflent à la Cerdagne et au Capcir .

Elue Députée , je mettrai toute ma détermination et toute mon énergie au service du redressement de la France , de la justice fiscale , sociale et territoriale .
Je soutiendrai l'emploi local : PME , agriculture , artisanat , tourisme , économie de la neige , montagne , santé , économie sociale et solidaire .
Je défendrai les services publics de proximité , dans les territoires ruraux et urbains , en travaillant aux côtés des collectivités territoriales : communes , département et région .
J'agirai pour la jeunesse , en priorité en demandant le rétablissement des postes supprimés dans nos écoles . Je protégerai votre pouvoir d'achat en votant pour le blocage des prix des carburants , pour le coup de pouce au SMIC , pour la revalorisation de l'allocation de rentrée scolaire , pour l'encadrement du prix des loyers , de l'eau , de l'électricité et du gaz .
J'agirai pour préserver notre patrimoine naturel ( Canigou , Parc Naturel Régional , Parc Marin et Paulilles ) en harmonie avec l'agriculture , l'é levage , la chasse et la pêche et je favoriserai l'innovation sur le territoire avec les énergies renouvelables et la recherche .

Elue Députée , je rencontrerai les partenaires sociaux . Je soutiendrai les associations et les bénévoles .
Je rendrai copte régulièrement et publiquement de mon mandat . Pour chacune de mes décisions , l'être humain sera au premier plan et non les intérêts de la finance . Je ne me poserai qu'une seule question : est -ce juste ? Je défendrai les valeurs de la République : Liberté , Egalité , Fraternité . Mais aussi Laïcité et Solidarité
Elue Députée , je serai toujours présente sur le terrain , à vos côtés et à votre écoute , à l'image de Christian BOURQUIN qui m'apporte tout son soutien .

Vous pouvez compter sur moi . Votre vote sera déterminant les 10 et 17 juin prochains ; c'est un véritable choix de société que je vous demande de faire , dans la continuité de celui que vous avez fait le 6 mai .

Juste pour vous !

Dans mon parcours de femme engagée auprès de tous , que ce soit dans ma mission d'élue de la République , Conseillère Générale de Perpignan-Saint-Martin ou dans celle de médecin à l'hôpital public , j'ai toujours beaucoup travaillé . Dans cette campagne aussi . Il s'agit d'un travail patient , obstiné , un travail de tous les jours , qui donne ensuite cette légitimité indispensable , cette reconnaissance attendue , cette confiance nécessaire .
A 41 ans , ma fierté c'est avant tout d'avoir fait la démonstration , en toute humilité , que je pouvais être celle qui rassemblait , qui unifiait , qui respectait .
Tant de choses restent à faire . Nous les ferons , dans l'intérêt général , ou l'intérêt de chacun€ trouvera toute sa place .

Ségolène NEUVILLE .

Suppléant :
Robert OLIVE .




Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

Le 6 mai dernier , une majorité de Françaises et de Français ont élu François HOLLANDE , Président de la République , exprimant un véritable besoin de changement
Pendant la campagne électorale , et depuis qu'il est installé dans ses fonctions , François HOLLANDE s'est engagé :

A être exemplaire dans son comportement et dans celui de son Gouvernement ; en réduisant , par exemple , son train de vie et celui des Ministres et des dirigeants des grandes entreprises publiques ; en assurant une parité Femmes-Hommes au sein du Gouvernement .

A se mettre immédiatement au travail pour engager le redressement de la France dans la justice , pour que chacune et chacun contribue , en proportion de ses moyens , aux efforts qu'il est nécessaire de fournir en regard de la situation désastreuse ( dette , chômage ) dans laquelle a été placée notre Nation .

A agir pour le pouvoir d'achat et pour l'emploi : en augmentant immédiatement de 25 % l'allocation de rentrée scolaire et en engagent la création de 300 000 emplois pour les jeunes dans les entreprises .

A se battre sur le plan européen pour que ce beau projet que constitue l'Union Européenne soit demain , non pas un frein ou une charge pour les peuples , mais au contraire un formidable levier de croissance , d'échanges , et un contrepoids efficace face notamment aux économies chinoises , américaines ou russes en plein essor .

Je me présente aujourd'hui à vos suffrages , avec ma suppléante , Madame Nora Othman , Conseillère municipale de Saint-Priest , car je souhaite me rendre utile à mon Pays .

J'ai l'honneur de représenter , dans la 14ème circonscription , la majorité présidentielle qui doit se constituer demain à l'Assemblée Nationale pour soutenir le travail du nouveau Président de la République et de son Gouvernement .

Je m'engage , si vous me choisissez comme Député de la 14ème circonscription du Rhône , à soutenir sans réserve notre nouveau Président . La situation grave dans laquelle se trouve notre Pays exige un engagement franc , entier , qui ne devra pas être en permanence négocié .
Il s'agit de l'avenir de la France !

Le 10 juin prochain , pour donner à François HOLLANDE toutes les forces dont il a besoin , je vous invite à me faire confiance en m'accordant votre suffrage .

D'avance , je vous en remercie .

Yves BLEIN .

Suppléante :
Nora OTHMAN .




Madame , Monsieur ,

Le 6 mai 2012 , vous avez décidé du destin de notre pays en élisant François HOLLANDE à la Présidence de la République .
Vous avez choisi le changement : la justice , le rassemblement , l'égalité , l'exemplarité , des valeurs qui doivent être eu cœur de notre République .

Pour mettre en place ce projet porteur d'espérances , le Président de la République a besoin d'une majorité solide et stable à l'Assemblée Nationale .

J'ai soutenu dès les primaires citoyennes d'octobre dernier François HOLLANDE car , pour bien le connaître , je suis persuadé qu'il a toutes les qualités pour diriger notre pays .

Vous me connaissez . Proche de vous , j'habite et je suis élu dans cette circonscription . Adjoint aux Sports aux côtés de Gérard COLLOMB , j'œuvre avec passion , depuis plus de dix ans , pour faire de Lyon une ville toujours plus humaine , dynamique et rayonnante .

Je m'engage à être Député de la majorité Présidentielle , qui soutiendra l'action du Chef de l'Etat : redresser les comptes publics pour relancer l'économie et l'emploi , augmenter le pouvoir d'achat , réformer profondément la fiscalité , lancer une véritable politique de logement , restituer des moyens aux services publics de l'Education nationale , de la Police et de la Santé , garantir l'indépendance de la justice et les libertés publiques , assurer la mutation écologique et œuvrer pour une France solidaire et enfin rassemblée .

Je m'engage à être un Député présent , à l'écoute de vos préoccupations quotidiennes , dans un esprit de dialogue permanent et de tolérance .
Je m'engage enfin , si vous m'accordez votre confiance , à porter votre voix à l'Assemblée Nationale pour construire , avec vous et pour vous , un avenir meilleur .

Ensemble , réussissons le changement .

Thierry BRAILLARD .

Suppléante :
Gilda HOBERT .




Chères Villeurbannaises , Chers Villeurbannais ,

En votant à Villeurbanne à plus de 58 % en faveur de François Hollande , vous avez clairement exprimé votre désir de changement : progrès social , justice fiscale , confiance dans notre jeunesse , égalité dans le respect de nos différences et de la laïcité .
Vous connaissez mon attachement à ces valeurs . Vous savez l'engagement qui a été le mien depuis cinq ans pour les défendre et pour vous protéger face à la politique injuste de la droite .

Aujourd'hui , le changement est en marche . L'enjeu de cette élection législative est d'apporter au Président de la République une large majorité à l'Assemblée Nationale pour mener des réformes plus justes et ramener la confiance .

Avec votre soutien , je donnerai à François Hollande les moyens de tenir ses engagements .

Dès le 10 juin , donnons une majorité au changement .
Je compte sur vous .

Pascale CROZON .

Pour rétablir la justice , et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités , égalité salariale Femmes-Hommes , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire ) , mais aussi la justice fiscale avec une tranche d'impôt sur le revenu à 75 % pour ceux qui gagnent plus de 1 million d'euros , et la justice territoriale dans la décentralisation et la défense des services publics de proximité .

Pour rendre confiance en l'avenir et en notre jeunesse . Nous favoriserons l'investissement et l'innovation , la recherche , la transition énergétique et environnementale , tout en veillant à accompagner chaque jeune vers le premier emploi et à ne laisser personne sans offre de formation d'alternance ou d'engagement civique .

Pour restaurer le vivre-ensemble , autour de la laïcité , de la solidarité entre les générations , et de l'école de la République . Nous lutterons contre toute forme de racisme et de discrimination , et garantirons les mêmes droits à chacun , indépendamment de son orientation sexuelle .

Pour réorienter l'Europe , la remettre au service de la croissance et de l'emploi , en refusant le seul horizon de l'austérité et en appliquant la réciprocité des échanges pour combattre la concurrence fiscale , sociale et environnementale .

Pour moraliser la vie publique et rendre l'Etat impartial , avec le non cumul des mandats et la parité , la lutte contre les conflits d'intérêt , l'indépendance de la justice et des médias .

Pascale CROZON .

Suppléant :
Loïc CHABRIER .




Madame , Monsieur ,

Les Françaises et le Français ont élu , le 6 mai , François Hollande , Président de la République . Il nous faut à présent réussir le Changement . Avec mon suppléant , Renaud Gauquelin , Je sollicite votre confiance les 10 et 17 juin .

Présidente depuis dix ans et successivement , de structures liées à l'emploi et à l'insertion , ayant participé en tant que Conseillère Générale à la mise en place du RSA , je m'investirai pleinement dans mon mandat de parlementaire sur la question du retour à l'emploi , vecteur essentiel de la cohésion nationale .

Avec Renaud Gauquelin , président d'une Association nationale des Maires , nous formerons une équipe en capacité de porter les dossiers stratégiques de notre circonscription . L'enjeu pour les cinq communes qui la composent , est la réussite d'un développement démographique , urbain et économique harmonieux .

Nous défendrons une forte ambition pour la France en rassemblant les Français de toute génération , en redonnant à notre école son rôle de progression sociale , en mettant le principe de justice au cœur de toute décision , de toute action .

Madame , Monsieur , mobilisons -nous dès le premier tour le 10 juin pour donner à François Hollande une majorité efficace à l'Assemblée Nationale .

Avec l'assurance de mon fidèle dévouement .

MES PRINCIPAUX ENGAGEMENTS DE DÉPUTÉE DANS LE CADRE DU PROJET PRÉSIDENTIEL .

PRODUCTION – CROISSANCE – EMPLOI .
La priorité pour redresser la France :
Créer une Banque Publique d'Investissement pour favoriser les PME , les filières d'avenir et les quartiers populaires .
Séparer les activités des banques qui sont utiles à l'investissement et à l'emploi , de leurs opérations spéculatives .
Favoriser la production et l'emploi en France en orientant les financements et les aides vers les entreprises qui investiront sur notre territoire . Soutenir les politiques de développement économique de nos cinq villes .
Veiller à ce que la commande publique soit aussi ouverte , en toute transparence , aux PME et TPE .
Accroître l'investissement sur les nouvelles technologies et l'économie numérique .
Préserver le statut public des entreprises ( EDF , la SNCF , La Poste , … )

ÉDUCATION – JEUNESE – CULTURE .
Remettre la jeunesse et l'éducation au cœur de l'action publique :
Rétablir une véritable formation pour les enseignants .
Affecter des nouveaux personnels aux écoles maternelles et primaires .
Créer 150 000 emplois d'Avenir pour faciliter l'insertion des jeunes .
Augmenter de 25 % l'allocation de rentrée scolaire et maintenir les ressources affectées à la politique familiale .
Offrir à tout jeune déscolarisé une solution de formation , d'apprentissage ou de service civique .
Inscrire dans la Constitution les principes fondamentaux de la loi de 1905 sur la Laïcité .
Revenir à une TVA à 5,5 % pour le livre et la billetterie .

FISCALITÉ – BUDGET – ÉQUITÉ .
Le socle de la justice sociale et de la cohésion nationale :
Imposer les revenus du capital comme ceux du travail .
Rendre plus équitable la contribution de chacun dans le cadre d'une réforme fiscale .
Faire contribuer les plus fortunés à l'effort national et supprimer les allégements de l'impôt sur la fortune .
Défendre l'égalité des carrières et des rémunérations entre les femes et les hommes .
Imposer dans le secteur public un écart maximal de rémunération de 1 à 20 .
Rétablir l'équilibre budgétaire durant l mandat l législatif .

CONSIDÉRATION POUR NOS AÎNÉS .
Rétablir la justice et le respect :
Instaurer un contrat de génération permettant aux salariés expérimentés , avant leur départ à la retraite , de former un jeune .
Rétablir le droit de partir à la retraite à taux plein à 60 ans pour ceux qui auront cotisé la totalité des annuités .
Renégocier une nouvelle réforme des retraites qui pérennisera notre système de répartition solidaire .
Sécuriser dignement le vieillissement et la perte d'autonomie par une réforme de la dépendance .
Autoriser le droit de vote aux étrangers aux élections municipales résidant légalement en France depuis cinq ans .

QUALITÉ DE VIE – LOGEMENT .
Faire de la France une Nation de l'excellence environnementale :
Construire 2,5 millions de logements en 5 ans .
Adopter une tarification sociale et responsable de l'eau , de l'électricité et du gaz .
Engager la réduction de la part du nucléaire dans la production d'électricité et favoriser la montée en puissance des énergies renouvelables .
Planifier l'isolation thermique d'un million de logements par an .
Lancer un nouveau plan de renouvellement urbain et de cohésion sociale .
Encadrer les montants des loyers dans les zones où les prix sont excessifs .
Garantir un volet handicap dans chaque loi veillant à créer les conditions de l'autonomie de chacun .

JUSTICE – TRANQUILLITÉ – SÉCURITÉ .
Pour protéger mieux :
Garantir une réelle indépendance de la Justice .
Rétablir une présence régulière des services de police au contact des habitants .
Redonner aux politiques de prévention toute leur place .
Faciliter l'accès à une justice de proximité pour les incivilités et les litiges de la vie quotidienne .
Doubler le nombre de centres éducatifs fermés pour les mineurs condamnés .
Créer 1 000 postes par an pour la police , la gendarmerie et la justice .

SANTÉ .
Renouer avec l'excellence de notre système de santé :
Développer les centres de santé de proximité .
Faire de l'hôpital un véritable service public de qualité .
Valoriser le rôle et la fonction des médecins généralistes .
Encadrer les dépassements d'honoraires .
Optimiser l'excellence des grands pôles de santé de notre circonscription .

Hélène GEOFFROY .

Suppléant :
Renaud GAUQUELIN .




Madame , mademoiselle , Monsieur ,

Le 6 mai dernier François Hollande a été élu Président de la République . Je le connais bien , je sais qu'il servira notre pays avec le sens de la justice qui a toujours guidé son action .

Les 10 et 17 juin prochains , vous allez élire le Député qui représentera , à l'Assemblée Nationale , le Mâconnais-Clunisois-Beaujolais .

J'aime cette région , terre de mes ancêtres , de mon arrière-grand-père professeur de dessin industriel à La Prats . C'est celle de mon enfance et de ma jeunesse passée à Mâcon sur les bancs de l'Ecole laïque .

Si je suis candidat , c'est pour donner une majorité au changement et au nouveau Président François Hollande . Rien ne serait pire que d'ajouter l'impuissance politique à la crise économique et sociale que connaît notre pays . La France ne peut pas se payer le luxe d'une cohabitation .

C'est aussi pour incarner le besoin de renouvellement des pratiques et des générations dont notre République a besoin . Je veux une République exemplaire où les élus sont disponibles , accessibles , responsables , où ils rendent des comptes , où ils mettent fin au cumul des mandats .

Candidat de la majorité présidentielle , je suis le seul capable de défendre au niveau national les intérêts des 100 000 habitants de cette circonscription .
Quand on traverse une période aussi difficile qu'aujourd'hui , il faut savoir s'unir et en finir avec les divisions qui font perdre beaucoup de temps et d'énergie à toutes celles et tous ceux qui veulent faire du Mâconnais-Clunisois-Beaujolais une terre de développement et de progrès .

Notre génération a le devoir de redonner à l'action politique sa souveraineté perdue , sa crédibilité , son utilité , son sens . Pour cela , je veux ouvrir une nouvelle page de notre histoire locale et rassembler les hommes et les femmes de bonne volonté . Les bonnes idées n'appartiennent à personne .

Vous pouvez compter sur ma détermination et sur mon engagement .
Etre à votre service , voilà ma mission .
Bien fidèlement ,

Thomas THÉVENOUD .

UN DÉPUTÉ À VOTRE SERVICE .

Pour maîtriser la finance :

Je voterai une loi interdisant aux banques de spéculer avec votre épargne .

Pour faire de l'école une priorité :
Je ferai rétablir les moyens nécessaires aux élèves en difficulté et je soutiendrai l'augmentation de l'allocation de rentrée scolaire .

Pour donner un avenir à notre jeunesse :

Je mettrai en pratique le contrat de génération et proposerai la création d'emplois d'avenir dans les domaines de l'économie sociale et solidaire , de l'environnement , du sport et de la culture .

Pour développer l'emploi et l'économie locale :

Je soutiendrai toutes les initiatives en faveur de la création et la reprise et la reprise des Très Petites et Moyennes Entreprises , de la mise en place d'une fiscalité adaptée à la taille de l'entreprise .

Pour améliorer vos retraites :
Je proposerai une augmentation des pensions des agriculteurs , commerçants et artisans .

Pour garantir un logement moins cher :

Je soutiendrai un programme d'isolation énergétique et un encadrement des prêts à l'accession à la propriété .

Pour rétablir la sécurité :
Je demanderai la révision des zones de gendarmerie et je développerai les moyens d'une police des quartiers

Pour permettre l'accès à tous à la santé :
J'encouragerai la création de maisons pluridisciplinaires de santé et je proposerai de limiter les dépassements d'honoraires dans l'hôpital public .

Pour défendre le droit des femmes :

Je m'impliquerai pour l'établissement d'une loi sanctionnant le harcèlement sexuel .

Prise en charge de la dépendance :

Je soutiendrai la création de maisons de retraites médicalisées à tarif abordable .

Pour protéger votre pouvoir d'achat :

Je voterai l'abrogation de la TVA sociale , je soutiendrai le blocage du prix de l'essence .

Pour préserver la qualité de nos vins :

Je me battrai contre la libéralisation des droits de plantation et je ferai du lycée agricole Lucie Aubrac un pôle d'excellence viticole .

Pour développer une agriculture respectueuse de l'environnement et rémunératrice pour nos agriculteurs :

Je soutiendrai la mise en place de contrats de filière pour les protéger dans leurs relations avec les grands distributeurs .
Pour garantir une Route Centre-Europe Atlantique ( RCEA ) à deux fois deux voies gratuite et sans péage :

Je me battrai contre la mise en concession autoroutière et pour l'instauration d'une écotaxe .

Pour lutter contre la désertification de nos cantons ruraux :

Je soutiendrai le développement du Haut Débit et je me battrai pour la présence des services publics , en particulier La Poste , l'Ecole , la Gendarmerie et la Justice .

Pour donner un élan à la culture :

Je lancerai un grand programme de soutien aux chorales et à la création artistique dans nos quartiers et nos communes rurales .

Pour rassembler notre territoire :

Je proposerai la création d'un conseil d'orientation et de développement qui réunira les élus de toutes sensibilités .

Pour maintenir le contact avec vous :

J'organiserai des permanences sans rendez-vous et je ferai des visites annuelles dans chacune des communes .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT !

Thomas THÉVENOUD .

Suppléante :
Nicole CLÉMENT .




Electrices et électeurs de la deuxième circonscription de Saône-et-Loire ,

Le changement , vous le voulez !
Cette volonté , vous l'avez exprimée en votant majoritairement pour François Hollande .

Ce changement , il ne dépend plus que de vous !
François Hollande va mettre en œuvre les engagements qu'il a pris . Il le fera à une seule condition : pouvoir s'appuyer , à l'Assemblée Nationale , sur une majorité nouvelle lui permettant de respecter le contrat qui le lie aux Français .
Pour que notre circonscription participe à cette indispensable majorité de changement , je sollicite vos suffrages les 10 et 17 juin .

Un vrai ancrage territorial !
Avec mon enracinement au sein de cette deuxième circonscription , avec les liens tissés au cours de mon travail ou de mes mandats électifs , je serai l'élue du changement . Je serai une « Députée de terrain » , réellement accessible et à votre écoute . Je serai combative pour faire aboutir vos projets , pugnace pour défendre vos intérêts , fédératrice pour rassembler toutes les idées , toutes les énergies , toutes les compétences .

Pour une politique de changement , pour « faire de la politique autrement » , vous pouvez compter sur moi .
Le changement avec vous , c'est maintenant possible …

Edith GUEUGNEAU .

Une élection législative , c'est un double enjeu national et local .
Nos priorités :

Redonner du travail et retrouver du pouvoir d'achat .

Le combat du chômage passe par l'installation de nouvelles entreprises notamment touristiques – Center Parc – mais surtout par le maintien de nos entreprises de toute taille . Souvenons -nous de la fermeture de Cérabati , Dim , Potain … ! La création de la Banque Publique d'Investissement , d'un livret d'épargne industrie pour les PME , les contrats de relocalisation avec les grandes entreprises , de contrats de génération pour la transmission du savoir-faire sera un moyen de dynamiser notre territoire .
Pour défendre le pouvoir d'achat , préoccupation première des Français , la majorité nouvelle doit prendre des mesures urgentes , à savoir : blocage provisoire des prix des carburants , bouclier sur les prix essentiels ( électricité , gaz , eau … ) , encadrement des loyers , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .

Retrouver des services publics accessibles sur tous les territoires :

L'égalité territoriale est une nécessité pour que chaque citoyen , où qu'il vive , ait le même accès aux services publics et la capacité de réussir sa vie . Je m'emploierai avec la nouvelle majorité à obtenir une égalité de l'accès aux soins . Sur notre territoire , j'agirai hôpital qui doit être reconnu comme un service public et non comme une entreprise : autorisation chirurgicale à l'hôpital de Paray le Monial , accès aux soins d'urgence en une demi-heure maximum , maillage territorial médical , télé-sessions et télé-imageries avec le Haut Débit , solidarité nationale pour les personnes âgées . S'agissant des infrastructures de transport , j'obtiendrai notamment une Route Centre-Europe Atlantique ( RCEA ) en deux fois deux voies et gratuite , la réfection des voies ferrés pour réduire les temps de trajets ( notamment sur Paray-Lyon ) .

Redonner un avenir à notre jeunesse :

Notre territoire a souffert de nombreuses fermetures de classes surchargées , échec et rupture scolaires , manques de moyens . La nouvelle majorité à laquelle j'appartiendrai doit agir au plus vite . Elle fera de l'école primaire une priorité en permettant notamment l'accueil des enfants en maternelle dès le plus jeune âge ainsi qu'un encadrement scolaire des élèves ayant des difficultés sociales en développant les Réseaux d'Aides Spécialisées aux Elèves en Difficulté . J'agirai également au sein de nos lycées pour un renforcement des filières d'enseignement professionnel et technologique en partenariat avec les entreprises locales .

Je serai donc une élue responsable , qui ne se cantonnera pas à une seule ville . Je servirai au contraire les 14 cantons de notre circonscription en prenant des engagements qui sont , je le sais , réalisables , et qui ne résultent pas de simples promesses électorales .

Edith GUEUGNEAU .

Suppléant :
Christian BONNOT .





C'est en femme déterminée , profondément éprise de justice que je me présente à vous . Depuis trente ans , avec ma famille , je vis dans le canton de Sennecey-le-Grand , dont je suis la conseillère générale , en charge de la culture , de la création et du patrimoine pour le Département . Ma vie professionnelle en tant que Secrétaire générale de la sous-préfecture de Chalon , puis Sous-préfète et maintenant juge au tribunal administratif , a été entièrement tournée vers l'intérêt général .

Au service du changement .

Le 6 mai 2012 , François Hollande a été porté à la Présidence de la République par un vote qui répond à une volonté de changement , notamment dans la façon de gouverner . Dans une France réunie et apaisée , le Gouvernement détermine et conduit la politique de la Nation , les contre-pouvoirs sont respectés , nos concitoyens peuvent faire entendre leurs préoccupations .
Le changement , ce sera aussi une société plus juste qui , par conséquent , s'efforcera de corriger les inégalités affectant les jeunes , les femmes , les personnes en état de dépendance et , d'une manière générale , les territoires ruraux .
Bien sûr , il faudra encore à court et moyen terme , sortir de la crise économique qui fragilise l'ensemble de l'Europe et mettre de l'ordre dans le système bancaire .
C'est au service de ce changement qu'en Bresse , dans le Tournugeois et dans le Val-de-Saône que je veux apporter mon expérience et toute mon énergie .

Pour la cohérence .

Le Président de la République , François Hollande , ainsi que le Gouvernement conduit par Jean-Marc Ayrault ont la volonté et la capacité de répondre à ces défis .
Cependant les choix de la Nation reposent – et c'est heureux – sur les lois votées par l'Assemblée Nationale et le Sénat . En ce sens , il est indispensable que notre Président et le Gouvernement puissent s'appuyer sur des Députés qui sans être « aux ordres » , soient néanmoins résolus à soutenir les réformes qu'exprime le vote du 6 mai .

Ma candidature , dans la voie ouverte par Pierre Joxe et dans laquelle s'inscrit aujourd'hui Arnaud Montebourg , répond à cette exigence d'harmonie et de cohérence .

Dès le 10 juin , engagez -vous avec nous , pour ce changement , une chance de réussir , une chance à saisir .

Chaleureusement votre ,

Cécile UNTERMAIER .

Suppléant :
Frédéric CANNARD .

Le mandat de Député que je vous demande , c'est un contrat de législature de 5 ans avec :

1 . UNE MÉTHODE DE TRAVAIL .

Résolument hostile au cumul des mandats et dégagée de ma fonction de Vice-Présidente au Conseil général comme de mon activité professionnelle , j'exercerai mon mandat de Députée à plein temps .
Avant que les projets de loi ne viennent en discussion à l'Assemblée Nationale , j'organiserai sur le terrain des rencontres avec des personnes concernées , les responsables associatifs , les responsables professionnels , et bien sûr les élus locaux . Après leur adoption , je veillerai avec vous , à leur application concrète sur le territoire .
Je reviendrai régulièrement devant vous pour rendre compte de mon mandat au cours d'assemblées publiques .

2 . DES ACTIONS SPÉCIFIQUES DÈS MON ÉLECTION .
Economie – Emploi .
Je rédigerai une proposition de loi pour lutter contre la précarité professionnelle des femmes , majoritairement contraintes au temps partiel subi , aux déplacements multiples et coûteux , à l'absence de formation et d'évolution professionnelle .
Je proposerai l'abrogation de la loi autorisant l'ouverture des grandes surfaces le dimanche , disposition qui n'augmente pas le pouvoir d'achat des salariés ( désormais , sans majoration de salaires ) qui tue à la fois la vie familiale et le petit commerce de centre-ville .
Je soutiendrai les PME et TPE de sorte qu'elles puissent répondre à des appels d'offre simplifiés dans les procédures et ainsi activement participer au vaste plan permettant à un million de logements par an de bénéficier d'une isolation thermique de qualité ( formation aux métiers de demain , économies d'énergie , augmentation du pouvoir d'achat .
Je ferai la promotion des contrats de génération auprès des entreprises , lesquels prévoient l'exonération de cotisations pour les deux emplois considérés dès lors qu'un jeune est embauché ainsi que des emplois d'avenir pour les jeunes auprès des associations .

Agriculture .
J'encouragerai les filières courtes et les filières d'excellence .
Je défendrai la Bresse et le Val-de-Saône de sorte que ce territoire reste classé en 2014 en zone défavorisée dans le cadre de la Politique
Agricole Commune .
Je proposerai la revalorisation des petites retraites , des veuves comme des conjoints d'exploitant agricole .

Santé – Handicap .
Je mettrai en place un observatoire de la santé sur le territoire de la circonscription avec l'objectif de garantir l'égalité et la qualité de l'accès aux soins : pôle de santé de proximité , présence de médecins généralistes dans les maisons de santé , lutte contre les dépassements excessifs d'honoraires , répercussion intégrale de la diminution de la taxe sur les complémentaires de santé annoncée par François Hollande .
J'encouragerai la création de places supplémentaires en instituts médico-éducatifs et établissements et services d'aides par le travail ainsi que des logements adaptés aux travailleurs handicapés et retraités , en Bresse et dans le Val-de-Saône .

Transports – Communication .
Je défendrai :
Une desserte des gares de Mervan et Louhans et un cadencement adapté
des TER Bourg-en-Bresse-Dijon .
Un aménagement de la voie verte sur le tracé de la ligne de l'ancien Tacot de Louhans à Chalon-sur-Saône .
Une couverture à haut débit de toute la circonscription et l'obligation pour les opérateurs de téléphonie mobile de couvrir le territoire où subsistent encore trop de zones blanches .

Personnes âgées .
Je favoriserai leur maintien à domicile comme la création de places supplémentaires pour les malades atteints de la maladie d'Alzheimer .

Administration du territoire .
Je soutiendrai l'abrogation de la loi du 16 décembre 2010 portant réforme territoriale et mettant en miettes les collectivités locales , en particulier les communes rurales .
Je veillerai à l'application de la loi disposant d'une étude d'impact avant toute suppression de services publics .
Je proposerai la mise en place obligatoire de comités consultatifs locaux des usagers dans tous les organismes publics , les syndicats et les sociétés fermières distribuant l'eau potable .

3 . LES ENGAGEMENTS DE FRANÇOIS HOLLANDE .
Maîtriser la finance .
Interdire la spéculation , mettre les banques au service de l'économie , protéger l'épargne populaire ( livret A ) .
Faire de l'économie une priorité .
Affecter 60 000 postes à l'Education nationale à effectif constant dans la fonction publique .
Rétablir la formation des enseignants , accueillir les enfants de moins de 3 ans .
Lutter contre la concurrence déloyale .
Favoriser la production en France , soutenir les PME , grâce à une Banque Publique d'Investissements .
Garantir nos retraites .
Permettre immédiatement le départ à 60 ans à ceux qui auront cotisé 41 annuités . Ouvrir une négociation sur la pénibilité .
Promouvoir l'égalité Hommes-Femmes .
Assurer l'égalité salariale pour le même emploi , instaurer la parité dans toutes les instances .
Garantir la sécurité .
Créer 1000 postes dans la Gendarmerie , la Police , la Justice , lutter contre les trafics en tous genres .
Protéger votre pouvoir d'achat .
Annuler la hausse de la TVA , bloquer pendant trois mis les prix des carburants , alléger les factures d'eau , de gaz et d'électricité , encadrer les pris des loyers , lutter contre le surendettement des familles .
Refuser l'Europe de l'austérité .
Renégocier le traité de stabilité Sarkozy-Merkel dans le sens de la croissance et de l'emploi .

Cécile UNTERMAYER .

Suppléant :
Frédéric CANNARD .




Madame , Monsieur ,

François Hollande est devenu le 6 mai dernier , le Président de la République .

Pour assurer le changement pour lequel il a été élu , il lui faut disposer d'une majorité nette à l'Assemblée Nationale .
C'est pourquoi l'enjeu de ces élections législatives est déterminant . Nous vous appelons à confirmer votre vote du 6 mai dernier .

Après le redécoupage voulu par le Gouvernement Fillon , notre circonscription est désormais composée de deux bassins de vie autour de Chalon et de Montceau .
Afin d'assurer une représentation forte de ces deux territoires , nous nous présentons unis à vos suffrages , avec l'ambition d'en accroître la complémentarité et la dynamique .

Porter les engagements de François Hollande pour la jeunesse , pour l'emploi , pour la croissance , pour le pouvoir d'achat , pour une France juste , pour l'Europe mais aussi , nous engager pour défendre nos intérêts de cette cinquième circonscription , voilà le sens de notre candidature , d'autant que les dossiers locaux ne manquent pas :

Choix sur le financement du prolongement de la mise à deux fois deux voies de la Route Centre-Europe Atlantique ( RCEA ) . Nous réaffirmons notre volonté d'une participation publique , excluant de fait l'hypothèse d'une route à péage .

Renforcement des liens entre nos hôpitaux publics , unis dans une communauté hospitalière de territoire , tenant compte des coopérations avec Le Creusot et des statuts existants . Assurions tant dans le chalonnais que dans le bassin minier la présence renforcée d'une offre sanitaire publique .

Engagement en faveur de nos services publics au premier rang desquels l'Ecole , la Justice , La poste qui sont autant de garanties d'un maillage assurant une proximité tant en secteur rural que dans nos quartiers .

Accompagner le vieillissement de notre population et notamment offrir de vraies perspectives aux familles confrontées au risque de dépendance . Le bien vivre , même lorsqu'on est âgé , est un enjeu fort pour nous .

Mettre un frein à la disparition de nos surfaces agricoles utiles tout en accompagnant les dispositifs indispensables à l'aide à l'installation ou à la reprise des exploitations agricoles ou viticoles est une urgente nécessité . La richesse de nos paysages , la diversité de nos productions en élevage , en culture , en vignoble sont à préserver .

Assurer avec nos collectivités territoriales et l'Etat un soutien déterminé aux politiques culturelles et sportives pour renforcer les échanges . Promouvoir la citoyenneté est également un axe que nous avons déjà développé dans les rapprochements entre la Communauté urbaine Creusot Montceau et le Grand Chalon .

Sécuriser nos infrastructures routières , assurer des services publics de qualité , améliorer notre qualité de vie et l'environnement sont autant d'éléments qui favorisent l'attractivité de nos territoires sans laquelle il n'y a pas de développement économique et donc pas de création d'emploi . L'emploi est notre préoccupation principale .
Comme nous le faisons déjà au quotidien , nous serons aux côté des salariés et des entreprises dans cette bataille qui est pour nous une priorité . Nous apporterons note soutien aux PME , PMI , artisans et commerçants pour favoriser l'attractivité de nos bassins .

Alors , pour faire réussir François Hollande , pour faire gagner la France et la cinquième circonscription , nous comptons sur vous le 10 juin prochain .

Bien à vous .

Christophe SIRUGUE .

Suppléant :
Didier MATHUS .



Le 6 mai , en votant majoritairement pour François Hollande , vous avez affirmé votre volonté de vivre dans une France plus juste , plus solidaire à l'écoute de sa jeunesse et respectueuse des valeurs républicaines .
Pour confirmer ce changement , le 10 juin , nous devons donner une majorité au Président de la République au sein de l'Assemblée Nationale .
Profondément attachée au Nord-Ouest sarthois , où j'a toujours vécu , j'ai la volonté d'être une élue de terrain , présente , à votre écoute et ce , au-delà de tout esprit partisan .
Avec mon suppléant , Jean-Pierre Rossard , Conseiller Général du Canton de Beaumont-sur-Sarthe , je m'engage à me consacrer pleinement à la défense de vos intérêts .

Pour vous , mes 10 engagements :

Restaurer le service public de l'Education : création de 60 000 postes ( professeurs , personnels éducatifs , médecins et infirmiers scolaires ) , revaloriser l'allocation scolaire dès la rentrée 2012 , accueillir les enfants de moins de 3 ans en école maternelle , favoriser l'intégration des enfants handicapés , faciliter le maintien des enfants en difficultés en milieu scolaire , rétablir la formation des enseignants .

Redonner confiance à notre jeunesse : combattre le chômage des jeunes , mise en place du contrat de génération , création de 150 000 emplois Avenir , revaloriser l'apprentissage et la formation professionnelle .

Protéger le pouvoir d'achat : favoriser la croissance pour permettre le retour à l'&équilibre budgétaire . Lutter contre l'austérité ; mettre en place des tarifs progressifs pour la consommation d'énergie , encadrer les loyers , relancer la construction de logements sociaux , revaloriser les revenus des personnes âgées .

Assurer à tous l'accès à la santé : redonner aux hôpitaux les moyens d'accomplir leur mission de service public , lutter contre la désertification médicale , favoriser l'aménagement de maisons de santé dans les territoires ruraux , réaliser a réforme de la dépendance , encadrer le remboursement des soins médicaux .

Instaurer la justice fiscale : relever l'impôt sur la fortune , soutenir une réforme fiscale plus équitable , révision de la politique des cadeaux fiscaux , protéger la fiscalité des classes moyennes et modestes .

Enrayer la délocalisation : soutenir la production française , l'innovation et le financement des PME et PMI , lutter contre la concurrence déloyale , maîtriser le système bancaire , proposer une fiscalité favorable aux PME et PMI .

Garantir la sécurité de chaque citoyen : création de 1 000 postes supplémentaires dans la police et la gendarmerie , rétablir la proximité et l'indépendance de la justice .

Restaurer la démocratie locale , sociale et citoyenne : supprimer le cumul des mandats , donner un nouvel élan à la décentralisation , soutenir les services publics locaux , donner la priorité » aux transports collectifs pour garantir la mobilité de tous .

Soutenir une agriculture française performante et de qualité : notamment à travers le soutien des filières locales innovantes , réviser la politique agricole européenne .

Préserver la planète : soutenir le développement des énergies renouvelables et leurs filières industrielles , inciter les entreprises à s'engager dans une démarche de Développement Durable .

Françoise DUBOIS .

Suppléant :
Jean-Pierre ROSSARD .




Madame , Monsieur ,

Le 6 mai les Françaises et les Français ont élu François Hollande à la Présidence de la République pour conduire le changement et mettre en œuvre les 60 propositions de son programme . Ils ont ainsi exprimé leur volonté de vivre dans une France plus juste .

Pour cela il faut donner au Président et au Gouvernement de Jean-Marc Ayrault une large majorité à l'Assemblée Nationale : c'est le sens de ma candidature dans la troisième circonscription de la Sarthe . Avec les autres forces progressistes de Gauche , républicaines et écologistes , nous voulons redonner espoir et vitalité à nos concitoyens et notamment à la jeunesse .

Le développement économique et l'emploi , garants de la solidarité , doivent redevenir une priorité absolue , contribuant ainsi au maintien des services publics , de santé , d'éducation et de sécurité . C'est le sens de la politique de croissance défendue par le Chef de l'Etat auprès de nos partenaires .

Je sais que je peux compter sur vous et je vous en remercie .
Donnons une majorité à François Hollande .

Elu Député , vous pourrez compter sur moi .

Guy-Michel CHAUVEAU .

Suppléant :
Bruno LECOMTE .

Je soutiendrai la mise en œuvre des 60 propositions de François Hollande :

Relancer la production , l'emploi et particulièrement l'aide aux PME dans une Europe qui fait le pari de la croissance .
Engager le redressement économique , industriel et agricole , dont la troisième circonscription a énormément besoin , en soutenant le « produire français » .
Maintenir les services publics de proximité : maintien des classes en milieu rural , accueil des enfants de moins de 3 ans à l'école maternelle , développement des maisons de santé pluridisciplinaires , soutien au fonctionnement des hôpitaux .
Rétablir la justice sociale ( retraite pour ceux qui ont leurs annuités , égalité salariale homme-femme ) et la justice fiscale .
Engager avec l'Etat , la SNCF et la région une véritable politique des transports qui aura pour priorité la qualité du service et de la desserte des territoires .
Rétablir la confiance avec les élus des collectivités locales dont l'autonomie sera renforcée par une nouvelle loi de décentralisation .
Soutenir une jeunesse enfin écoutée :
Mise en place d'un contrat de génération avec 150 000 emplois d'avenir .
Ouverture de 60 000 postes sur 5 ans dans l'Education nationale .

Le changement c'est maintenant , il dépend de votre choix dès le 10 juin prochain .

Guy-Michel CHAUVEAU .

Suppléant :

Bruno LECOMTE .
Madame , Monsieur ,

En donnant la majorité de vos suffrages à François Hollande sur notre circonscription le 6 mai dernier , vous avez exprimé la volonté de donner à notre pays une vraie chance de changement . Les votes des 10 et 17 juin prochains pour Guy-Michel Chauveau vous permettront de confirmer votre choix et de montrer que « le changement , c'est maintenant » …
C'est dans cette volonté de contribuer à mieux vivre dans un monde plus juste que j'ai choisi d'accompagner la candidature de Guy-Michel Chauveau . Il sait faire preuve , dans les responsabilités qu'il exerce , d'un esprit tout à la fois de solidarité et d'écoute qui n'est plus à démonter et connaît aussi une grande expérience de la vie parlementaire . C'est la personnalité qui saura le mieux s'inscrire dans le travail de la majorité dont notre pays a besoin pour que chacune et chacun connaissent un avenir meilleur .




Madame , Monsieur ,

Depuis cinq ans , je vous représente à l'Assemblée Nationale . Elue Députée en 2007 comme candidate du Parti Socialiste et des Forces de Gauche et de Progrès qui sont ses alliées , je sollicite , à nouveau votre confiance et votre vote lors de l'élection législative du 10 juin 2012 .

Confirmer le changement .
Le 6 mai dernier , au deuxième tour de l'élection présidentielle dans cette deuxième circonscription de la Sarthe , vous vous êtes reconnus très majoritairement dans les valeurs de la gauche et de la justice et vous avez choisi l'efficacité et la volonté de rassemblement incarnées par François HOLLANDE , devenu Président de la République .
Permettre à cette politique nouvelle , voulue par une majorité de Françaises et de Français , d'être mise en œuvre suppose de nouvelles lois plus justes que voteront les Députés .

Pendant les cinq dernières années de nombreuses lois et mesures adoptées par l'UMP ont fragilisé le pouvoir d'achat . Parallèlement l'emploi des jeunes , des femmes et des salariés les moins qualifiés ou les plus âgés n'a pas été suffisamment pris en compte .
Je suis opposée à ces mesures qui étaient injustes ou peu efficaces .

Il faut changer les choses . Il est temps de mettre en œuvre des mesures qui protègent les plus fragiles d'entre nous . Il faut mettre plus de justice et désendetter l'Etat . Je m'engage à soutenir dès mon élection toutes les mesures qui iront dans ce sens .

Continuer d'agir pour notre circonscription .
Pendant cinq ans , j'ai été une Députée qui vous a défendu . Mes interventions ont été nombreuses pour demander le maintien des classes , des enseignants , le retour d'une police de proximité , la desserte par les transports collectifs et des tarifs modérés pour ceux -ci , la réalisation d'aménagements utiles ( aménagements routiers , accès au haut débit … ) , mais aussi des mesures équitables comme l'adaptation des règles de l'assainissement individuel ou la mutualisation des coûts de protection dans les zones dangereuses . Je continuerai d'agir dans ce sens .

Travailler au service de tous .
J'ai été attentive à toutes vos demandes , à tous vos projets personnels . Je vous ai rendu compte régulièrement de mon action , de mes initiatives et de mes interventions notamment par une lettre de Députée diffusée dans toute la circonscription , des rencontres sur le terrain et des réunions publiques . J'ai été reconnue comme l'une des parlementaires contribuant le plus aux travaux de l'Assemblée . Pour les cinq ans à venir , mon engagement , mon implication à vous représenter , ma proximité avec vous seront les mêmes .

Je partage les orientations qui ont réuni une majorité de Français le 6 mai dernier et j'entends en défendre l'application concertée à l'Assemblée Nationale .

Madame ; Monsieur , j'ai servi et travaillé en confiance avec vous , et j'entends continuer à le faire grâce à vous et avec votre soutien . Je vous en remercie .

Très cordialement .

Marietta KARAMANLI .

Suppléant :
Jean-Luc FONTAINE .




Chère Madame , Cher Monsieur ,
Dans notre circonscription , vous avez choisi majoritairement François Hollande comme Président de la République . Pour conduire la politique de changement qu'il a présentée devant vous , il aura besoin d'une majorité à l'Assemblée Nationale , car ne pas confirmer le vote du 6 mai serait revenir à la politique de Nicolas Sarkozy .

Vous connaissez mon engagement auprès du Président de la République depuis de très nombreuses années . Je serai donc à vos côtés pour défendre vos intérêts et soutenir son projet pour la France .

La priorité sera donnée à la jeunesse et en particulier à l'éducation , qui doit permettre à chaque jeune , sans discrimination , de pouvoir réussir un projet professionnel et d'avoir confiance en l'avenir .

Afin de préserver les emplois et d'en créer de nouveaux , nous relancerons l'économie en soutenant l'investissement des PME-PMI en facilitant leur accès au crédit et en combattant les délocalisations .

Nous lutterons contre les inégalités et l'injustice avec une réforme fiscale nécessaire pour que l'effort demandé soit partagé par chacun en fonction de son revenu .

Dès septembre , nous soutiendrons votre pouvoir d'achat avec l'augmentation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire . Le prix de l'essence sera maîtrisé , ce qui est indispensable au monde rural .

Je défendrai l'agriculture et l'industrie agro-alimentaire qui sont des secteurs–clés dans notre département .

Afin de mettre en œuvre ces orientations , il faut une majorité au Président de la République pour lui donner les moyens de peser de toutes ses forces de la France en Europe et dans le monde .

Depuis longtemps , je suis à vos côtés . J'ai eu à cœur de répondre à vos attentes . J'habite notre circonscription . J'y suis attaché . J'y resterai fidèle .

C'est pour pouvoir vous servir en vous représentant au sein de la majorité présidentielle de François Hollande que je sollicite vos suffrages .

Connaissant vos attentes dans le monde rural comme dans le monde urbain , je ferai de vos propositions une source d'inspiration dans l'exercice de mes responsabilités . Proche , disponible , au service de tous , je m'engage à ce que , ensemble , nous réussissions maintenant le changement en devenant …
Votre Député ,
Ministre de François Hollande .

Stéphane LE FOLL .

Suppléant :
Sylvie TOLMONT .




Le 6 mai , en élisant François Hollande , les françaises et les Français ont montré leur désir de changement pour plus de croissance et d'emplois , pour plus de justice sociale et d'égalité , pour donner toute sa place à la jeunesse .

Le nouveau Président de la République a dit sa volonté de rassembler et d'associer chaque citoyen à l'action commune pour relever les défis qui nous attendent : le redressement de notre économie pour sortir notre pays de la crise , la réduction de nos déficits pour maîtriser la dette , la préservation de notre modèle social pour assurer à tous le même accès aux services publics , l'égalité entre nos territoires , la priorité éducative , l'exigence environnementale et la réorientation de l'Europe pour l'emploi , pour la croissance , pour l'avenir .

C'est dans ce même esprit de rassemblement que j'inscris ma candidature dans la troisième circonscription de Savoie qui aura à relever tous ces défis en unissant ses forces et en valorisant ses nombreus atouts .

Le 10 juin prochain il est n nécessaire de donner à François Hollande une majorité forte à l'Assemblée Nationale indispensable pour lui permettre de mettre en œuvre son projet .

Avec François Chemin , mon suppléant , je suis prête à mettre toute mon énergie pour réussir ce redressement et travailler avec vous à faire gagner notre territoire et retrouver confiance en l'avenir .

C'est ensemble que nous réussirons .
Je compte sur vous !

Béatrice SANTAIS .

DONNOS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT AVEC FANÇOIS HOLLANDE .

Notre pays est confronté à une crise financière mondiale , responsable pour partie de l'énorme déficit de nos comptes publics . Il nous faut rapidement redresser la France . Ce redressement passe par la réduction de nos déficits publics et par une réforme en profondeur de notre politique fiscale , pour la rendre plus juste , mais aussi plus efficace pour dégager les marges de manœuvre nécessaires à la relance de notre économie :

ÉCONOMIE-EMPLOI .
Faire de la réindustrialisation de la France une priorité et se battre pour le maintien des emplois en particulier en Maurienne .
Miser sur nos savoir-faire industriels pour initier des nouvelles filières porteuses d'emplois et favoriser la création et le développement de PME .
Renforcer la filière bois notamment en améliorant la desserte de la forêt pour produire plus tout en préservant la biodiversité .
Travailler à un développement maîtrisé su tourisme notamment en valorisant l'image des stations-villages et en diversifiant l'offre touristique en Maurienne et en Combe de Savoie – Val Gélon .
Maintenir l'équilibre de notre économie agricole en favorisant la qualité de nos produits agricoles et viticoles et les circuits courts de commercialisation .

SERVICES PUBLICS – JEUNESSE .
Préserver l'accès aux services publics locaux , essentiels à la vie et au développement de nos territoires .
Redonner à l'école son rôle primordial dans la préparation de l'avenir de notre pays .
Avoir une véritable ambition pour la jeunesse et mettre l'école et la formation au premier plan de nos préoccupations .
Créer un contrat de génération dans les entreprises et 150 000 contrats emplois d'avenir .

SANTÉ – SOLIDARITÉ .
Travailler à la création d'une nouvelle branche de l'assurance maladie permettant d'assumer le risque dépendance .
Faire de l'intégration des personnes handicapées à l'école et dans le monde du travail enfin une vraie priorité .
Accompagner résolument la vie associative en permettant aux bénévoles d'accomplir au mieux leur engagement .

TRANSPORTS .
Développer de nouveaux modes de déplacement collectifs accessibles et performants pour tous les habitants de notre circonscription .
Faire aboutir le projet de Liaison à Grande Vitesse Lyon-Turin , dont la nécessité est incontestable et qui doit être une réelle opportunité pour notre circonscription avec un rééquilibrage du trafic entre le rail et la route et la création de la gare internationale à Saint-Jean de Maurienne .

LOGEMENT .
Construire 2,5 millions de logements notamment intermédiaires .
Rétablir et isoler thermiquement les logements sociaux existants pour permettre une meilleure performance énergétique des bâtiments , donner à leurs habitants un plus grand confort de vie et diminuer leurs charges locatives .

ZNVIRONNEMENT .
La question environnementale doit être au cœur de toutes nos préoccupations pour rechercher un mode de vie plus économe et plus raisonnable dans tous les domaines ( déplacements , énergie , alimentation , aménagement du territoire ) .
Faire de la France le pays de l'excellence environnementale en favorisant la montée en puissance des énergies renouvelables .

EUROPE .
Réorienter la politique européenne vers la croissance et l'emploi en renégociant le traité de décembre 2011 .
Faire en sorte que l'Europe porte de grands projets d'avenir par le financement d'infrastructures et de programmes industriels innovants .

Pour défendre efficacement notre territoire et réussir le changement , donnons à François Hollande une majorité forte à l'Assemblée Nationale .

Béatrice SANTAIS .

Suppléant :
François CHEMIN .




Madame , Monsieur ,

Les 10 et 17 juin prochains , vous élirez le Député ou la Députée qui vous représentera pour les cinq prochaines années à l'Assemblée Nationale . Les Députés , les Députées votent les lois qui déterminent les choix politiques de notre pays et leurs répercussions dans notre vie quotidienne . Elus de la Nation , ils travaillent aussi pour la circonscription qu'ils représentent .

En vous présentant ma candidature comme Députée , avec JEAN6Pierre Burdin suppléant , je vous invite à confirmer votre volonté de changement dans la circonscription de la Savoie où François Hollande est arrivé en tête le 6 mai .
Vous contribuerez ainsi à changer la donne :
Dans notre pays où , conformément à nos institutions , le Président de la République a besoin d'une majorité forte et déterminée pour mettre en œuvre le programme pour lequel les Français l'ont élu .
En Savoie , où , depuis 19 ans aucun Député portant nos valeurs n'a été élu et , qui n'a encore jamais connu de femme Députée .

Avec Jean-Pierre Burdin , au sein de la nouvelle majorité que nous appelons de nos vœux , nous serons mobilisés pour proposer en votre nom des réponses à la fois ambitieuses et réalistes au contexte de crise que traversent notre pays et l'Europe tout entière et qui nécessite courage et volonté de rassemblement .

Nous assumerons ce mandat avec détermination , enthousiasme , disponibilité et responsabilité , en mettant toute notre énergie pour faire avancer notre pays , lui faire retrouver le chemin de la croissance , et mieux partager les efforts demandés à chacun .
Nous représenterons avec vigilance cette nouvelle circonscription qui reflète les atouts mais aussi les difficultés de la Savoie , à commencer , en ce moment même , par les menaces pesant sur l'avenir des 171 emplois de CAMIVA .

Nous le ferons avec nos convictions , dans un esprit de dialogue , de volontarisme , et aussi d'humilité car l'importance des enjeux pour notre pays , et nos partenaires européens , ne doit laisser place , ni au renoncement , ni à la démagogie .

Nous aurons à cœur de vous rendre compte régulièrement de notre action et de notre travail .

Nous vous remercions de la confiance que vous nous témoignerez dès le premier tour , et vous assurons de notre fidèle dévouement .

Votre mobilisation en faveur de notre candidature dès le premier tour sera le meilleur témoignage de votre volonté de changer la donne en France et en Savoie .

Notre candidature est celle de la parité et de la complémentarité entre deux élus d'expérience attachés à la proximité , guidés par les mêmes valeurs d'humanisme , de progrès et de solidarité . En votre nom , nous agirons , avec le Président de la République , pour que notre pays retrouve le chemin de la croissance et pour défendre une répartition plus juste des contributions demandées à chacun . Nous pensons que plus les circonstances sont difficiles , plus la justice s'impose .

Bernadette LACAIS et Jean-Pierre BURDIN .

DONNOS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Nous soutiendrons le programme du Gouvernement :

Pour relancer la croissance , l'emploi , et redresser les finances publiques en remobilisant la finance au service de l'économie , avec nos partenaires européens .
Pour honorer l'espoir que François Hollande a fait se lever dans la jeunesse en faisant de celle -ci , de l'éducation et de la formation , les priorités de son mandat .
Pour promouvoir les valeurs de la République que doivent partager tous les Français : liberté , égalité , fraternité , laïcité .
Pour apporter des réponses concrètes à ceux qui s'inquiètent pour leur emploi , leur accès au logement , leur santé , leur pouvoir d'achat , l'avenir de leurs enfants , le maintien des services publics , la transition énergétique , la place de la France au sein de l'Europe et dans le monde .

Nos priorités pour notre circonscription .
Se battre pour l'emploi au côté des salariés dont les entreprises sont menacées , pour discuter avec les directions des groupes concernés pour le maintien des activités industrielles .
Pour offrir des solutions aux entreprises qui veulent s'implanter ou s'agrandir sur nos territoires .
Pour réaliser des zones d'activités économiques adaptées aux exigences des entreprises et pour valoriser l'impact des grands chantiers , notamment le Lyon-Turin , le nouvel hôpital et la rénovation urbaine .

Défendre et renforcer les services publics .
Pour inverser , avec les élus locaux et les habitants , une politique aveugle qui a fait reculer ces services dans les quartiers d'habitat social et les cantons ruraux , en favorisant , par exemple , les pôles de santé .

Des logements pour tous à des prix abordables .
En encourageant la mixité des programmes d'habitat , essentielle pour la cohésion sociale .

Assurer aux aînés une vieillesse sereine et digne .
En développant le soutien à domicile par un plan départemental plus ambitieux des Etablissements d'hébergement des personnes âgées dépendantes ( ( Ehpad ) .
Par la réforme de la dépendance pour mieux accompagner la perte d'autonomie , mieux aider les accompagnants , et l'émergence de pôles d'accueil temporaires pour les personnes souffrants d'Alzheimer , et de lieux d'accueil spécifiques au sein des Ehpad .

Défendre les droits des personnes handicapées .
En garantissant un volet handicap dans chaque loi et en accompagnant les associations a quotidien .
En soutenant la création de places d'accueil dans les structures adaptées .

Se soigner selon ses besoins , pas selon ses moyens .
Grâce à la création de pôles de santé dans les cantons et les quartiers d'habitat social .
En favorisant la continuité et la permanence des soins pour les personnes sortant de l'hôpital dans les zones rurales et urbaines .
En créant les structures qui accompagnent les malades et soulagent les accompagnants , et , dans le respect des convictions de chacun , en développant les soins palliatifs .

Soutenir les associations .
Pour préserver leurs ressources , et les aider à évoluer , notamment dans leurs missions de service public ( prévention , éducation populaire , centre sociaux-culturels ) .
Défendre le monde associatif , c'est renforcer la cohésion sociale et l'égalité des chances .
Adapter les transports aux besoins , et aux exigences écologiques .
En soutenant le projet du Lyon-Turin , qui conjugue les enjeux d'environnement , de report modal de la route au rail pour les marchandises , et de dessertes voyageurs pour la Savoie .
En obtenant l'amélioration de la ligne Chambéry-Annecy , après celle en cours de la section Grenoble-Montmélian—Chambéry .
En transformant la gare de Chambéry en pôle d'échange multimondial au service de toute la Savoie .
En faisant progresser les transports doux et la complémentarité entre modes de déplacement , en tenant compte des contraintes de chacun et des niveaux de tarifs , et en soutenant le principe partout où cela est possible de la tarification sociale en fonction des revenus .
En soutenant les travaux de sécurisation de la VRU à Chambéry et une limitation de la vitesse pour plus de sécurité .

Valoriser un tourisme dynamique et harmonieux .
En travaillant avec les professionnels et tous les acteurs du tourisme pour prolonger la saison et favoriser l'accès de nouvelles clientèles .
En soutenant les parcs naturels régionaux du massif des Bauges et ce Chartreuse dans leurs initiatives remarquables et innovantes .

Défendre une agriculture dans sa qualité et sa forte identité .
En soulevant sa diversité et ses enjeux de qualité , d'identité forte des terroirs , et de complémentarité , pour toutes les filières ( élevage , maraîchage , arboriculture , viticulture , bois ) .
En encourageant les circuits courts pour les produits locaux .

Soutenir l'enseignement supérieur et la recherche .
Appui au développement de l'Université de Savoie , dans le respect de son identité .

Bernadette LACAIS et Jean-Pierre BURDIN .




« PROCHE , TOUT SIMLEMENT PROCHE . »

Proche , c'est le mot qui me vient à l'esprit pour résumer ma démarche et mon action depuis 5 ans .

Proche , je le suis auprès des habitants des cantons de cette circonscription que je Représente déjà à l'Assemblée Nationale .
Proche des habitants , pour les écouter , pour les accompagner et pour les aider à se relever .
Proche des communes , de la plus petites à la plus grande , sans esprit partisan , au nom de l'intérêt général , pour soutenir leurs projets .
Proche des associations qui irriguent le territoire de leurs activités et des centaines de bénévoles qui les tiennent parfois à bout de bras .
Proche des enjeux du territoire , s'intéresser autant à l'industrie qu'à l'agriculture , promouvoir l'artisanat et le commerce , encourager l'innovation et la recherche .
Proche des préoccupations du quotidien , faire de l'accès aux soins , de l'emploi , de la formation et de l'éducation , du logement , de la sécurité , de la vie chère des priorités .
Proche d'une région qui m'a vu naître , où j'habite et que je n'ai jamais quittée . Mon éducation auprès de mes parents ouvriers m'a donné le goût du travail et de la solidarité . Mes instituteurs m'ont appris à respecter les valeurs de la République . J'aime nos vallées , notre fleuve et nos paysages . Je crois en l'avenir de notre territoire .

En participant à la nouvelle majorité présidentielle , je souhaite travailler pour le redressement de la France .

Voilà ce qui m'anime et ce qui fonde mon engagement .
Etre un Député proche , tout simplement proche .

Dimanche 10 juin , votons pour une équipe proche et efficace .

Christophe BOUILLON .

Suppléante :
Martine BLONDEL .




Chère madame , Cher Monsieur ,

Les 10 et 17 juin , vous vous exprimerez à l'occasion des élections législatives . C'est un rendez-vous décisif pour notre pays .
Le 6 mai dernier , François Hollande a été élu Président de la République , notre circonscription y a contribué en le plaçant en tête .
Sitôt élu , François HOLLANDE a tenu plusieurs engagements forts : baisse de 30 % du salaire du Chef de l'Etat et des Ministres , retraite à 60 ans et à taux plein pour les salariés qui ont toutes leurs annuités , volonté de renégocier le traité budgétaire européen .
Pour concrétiser et amplifier le changement , le Président de la République a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale . C'est l'enjeu des élections législatives des 10 et 17 juin .

Fore de votre confiance , je soutiendrai :
La suppression de l'augmentation de la TVA , l'augmentation des plafonds du livret A , un coup de pouce au SMIC , l'encadrement du prix des loyers , du gaz , de l'électricité et de l'eau , la revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire , la suppression des privilège fiscaux des hauts revenus et le soutien au pouvoir d'achat des classes moyennes .
Je veux une France juste , confiante et rassemblée face à la crise avec la volonté de redresser notre économie et relancer la croissance . Une société qui fait de l'avenir de sa jeunesse et le mieux-être de ses anciens une priorité .
Je veux relayer vos attentes , vos préoccupations .
Elue locale depuis plus de 20 ans je connais bien ce territoire , je m'y suis investie , je suis allée à la rencontre de ses habitants mais aussi de ses chefs d'entreprise , de ses agriculteurs , de ses commerçants et artisans mais aussi des élus et des responsables associatifs , tous ces acteurs font ce territoire . Je me suis engagée sur de nombreux dossiers ( fermetures des bureaux de postes , maintien des classes , défense des commerces , l'ADSL , lutte contre les projets non concertés avec la population ( Brametot , Eolien ) .

Pour m'accompagner , j'ai demandé à un homme reconnu du monde rural , Francis Sénécal , maire de Critot , Conseiller général , d'être mon suppléant .
Le moteur de mon engagement , c'est servir , servir cette circonscription et ceux qui y habitent . Aujourd'hui , nous devons défendre , promouvoir et valoriser la spécificité de notre ruralité , cette ruralité où nous avons choisi de vivre .
En m'accordant votre confiance les 10 et 17 juin , vous voterez pour une Députée qui saura porter et faire aboutir les dossiers de notre circonscription auprès du Gouvernement et de la Majorité Présidentielle .

Je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi .
Bien à vous .

Dominique CHAUVEL .

JE VEUX UNE France JUSTZE ET RASSEMBLÉE .
Je serai l'élue de la défense de nos territoires ruraux .
Je serai la Députée qui , chaque année , en juin , vous rendra des comptes .
Je m'y engage .

1 . POUR DONNER UNE MAJORITÉ AU PRÉSIDENT DE LA RÉPUBLIQUE .
Pour engager le redressement de la France et privilégier la croissance et l'emploi .
2 . POUR l'INTÉRÊT DE NOTE TERITOIRE AVOIR UNE DÉPUTÉE DE LA MAJORITÉ PRÉSIDENTIELLE .
Maire d'une commune rurale , Vice-Présidente du Département , je serai le relai des préoccupations et des projets des habitants , des collectivités , des entreprises et des associations auprès du Gouvernement .
3 . POUR NOS SERVICES PUBLICS ET L'EMPLOI DANS NOS TERRITOIRES RURAUX .
J'ai montré depuis longtemps ma capacité à défendre nos commerces , nos services de proximité , l'artisanat , le développement de l'agriculture et les entreprises .
4 . POUR LE POUVOIR D'ACHAT .
Agir de façon concrète et juste .
5 . POUR NOTRE AGRICULTURE , INDISPENSABLE À NOS TERRITOIRES RURAUX NORMANDS .
Redonner un avenir à notre agriculture qui façonne nos paysages et fournit une alimentation de qualité .
6 . POUR UNE France PLUS JUSTE ET PLUS SÛRE .
Il faut plus de justice sociale et fiscale , plus de sécurité économique et environnementale , plus de sécurité des biens et des personnes . Il faut renforcer la sécurité de proximité assurée par la gendarmerie dans nos territoires ruraux .
7 . POUR RÉUNIR LES GÉNÉRATIONS , JEUNESSE ET FORCE DE L'ÂGE .
Donner une chance à la jeunesse est un devoir . Valoriser les forces de l'âge c'est assurer une qualité de vie à tous ceux qui ont donné pendant leur vie active .
8 . POUR UNE RÉPUBLIQUE EXEMPLAIRE .
Je serai une élue de la République concentrée sur mon mandat . Je respecterai la règle du non cumul des mandats .
9 . POUR L'ÉCOUTE DE NOTRE TERRITOIRE .
Issue du réseau associatif et investie dans mon rôle d'élue locale , mon parcours personnel m'a appris la volonté et la ténacité .
10 . POUR UNE AUTRE IDÉE DE LA POLITIQUE .
Je ferai des permanences en pays de Caux . Je dirai ce que je fais et je ferai ce que je dis . Chaque année en juin je ferai le bilan de l'année écoulée et vous rendrai compte de mon mandat .

Dominique CHAUVEL .
Suppléant :
Francis SÉNÉCAL .




AVEC FRANÇOIS HOLLANDE DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Chère Madame , Chère Monsieur ,

Candidats aux élections législatives des dimanches 10 et 17 juin , nous formons , Guillaume Bachelay et moi , une équipe pour contribuer au changement .
Notre pays a besoin d'une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale , pour donner au nouveau Président de la République , François Hollande , les moyens d'agir . Le changement en Mai ne doit pas être empêché en Juin , Au blocage promis par l'opposition , nous devons préférer la cohérence et l'action , dans l'intérêt de la France . N'ajoutons pas une crise politique aux graves difficultés économiques et sociales .
Par des mesures très concrètes , la nouvelle majorité à l'Assemblée Nationale doit permettre d'améliorer la croissance , relancer l'emploi , reconstruire l'Education Nationale , rétablir la sécurité et la justice , protéger les seniors , redresser les comptes publics , réorienter l'Europe et contribuer à apaiser les tensions du monde .
Notre circonscription a besoin de ces orientations . Elles profiteront à nos écoles , nos usines , nos commerces , nos logements , nos transports , nos quartiers et notre agriculture . Ensemble , nous voulons unir l'expérience et le renouvellement , à votre service , sur le terrain comme auprès du Gouvernement , et amplifier ainsi le travail des dernières années .

Ces engagements ont besoin de votre soutien . C'est pourquoi nous sollicitons vos suffrages . Pour réussir le changement , il faut voter Laurent Fabius et Guillaume Bachelay , dès le premier tour , dimanche 10 juin .

Très chaleureusement à vous .

Laurent FABIUS .

VOTRE ÉQUIPE POUR RÉUSSIR LE CHANGEMENT .

Député de la Seine-Maritime , j'ai agi dans l'intérêt de notre région en accompagnant des projets positifs pour la Haute-Normandie :
Ligne ferroviaire à grande vitesse , Axe Seine , Festival Normandie Impressionniste .
Dans notre circonscription , j'ai partagé les combats des salariés pour l'emploi ( Pétroplus , Legrand , Paris-Normandie , EMT , Autoliv , Ifrachimie)et ceux des parents , avec les enseignants , pour l'école publique ( classes , remplaçants , RASED , assistants d'éducation ) .

Avec Guillaume Bachelay , nous souhaitons donner un débouché à ces actions , aux côtés de François Hollande et d'une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale .
Voici 5 exemples de mesures concrètes qui seront prises dès cette année si les socialistes gagnent les élections législatives :

Annulation de l'augmentation de TVA décidée par la droite avant la présidentielle .
Banque Publique d'Investissement pour soutenir l'industrie et les PME .
Recrutement de 1 000 enseignants par une loi modifiant le budget de l'Etat .
Contrat de génération pour l'emploi des jeunes et des plus expérimentés .
Tarification modérée de l'eau , du gaz et de l'électricité selon la consommation .

Ensemble , avec votre soutien , nous agirons dans l'intérêt de tous , en lien étroit avec les élus locaux des 5 cantons et des 21 communes de notre territoire .

« Membre du Gouvernement , je me présente à ces élections car c'est de votre vote que je tire ma légitimité . Conformément à la loi , mon suppléant Guillaume BACHEALY , avec lequel je fais équipe , siègera à l'Assemblée Nationale si je suis reconduit à cette fonction . Ensemble , nous voulons unir l'expérience et le renouvellement a service de tous .
C'est pourquoi nous sollicitons vos suffrages , dès le premier tour , dimanche 10 juin .

Laurent FABIUS .




Je suis candidate aux élections législatives des 10 et 17 juin prochains pour vous représenter à l'Assemblée Nationale durant les 5 prochaines années .
L'Assemblée Nationale vote , avec le Sénat , les lois de la République , le plus souvent sur propositions du Gouvernement .
C'est une mission essentielle , dont l'enjeu est double : relayer vos attentes et vos préoccupations et les traduire par des lois .
Avec un objectif : tout mettre en œuvre pour que la génération de nos enfants vive mieux que la nôtre .
Pour cela , les Français ont choisi le projet de changement porté par François HOLLANDE . Notre circonscription aussi . Le redressement économique , industriel , agricole , social et moral dans la justice proposé par notre nouveau Président de la République ne deviendra réalité que si , le Président dispose d'une majorité forte , solide et solidaire à l'Assemblée Nationale et donc d'un Gouvernement qui le soutient .
Le changement choisi en mai ne doit pas être empêché en juin , au moment où notre pays a plus que jamais besoin d'action et de cohérence politiques pour se relever et peser de nouveau en Europe et dans le monde .
C'est dans cette perspective que je sollicite votre confiance .
Elue locale depuis plus de 10 ans , je connais et j'aime notre territoire , ses habitants , ses villes et ses villages ; j'y ai conduit , avec vous , de nombreux combats ; j'ai également acquis l'expérience du travail législatif .
Je veux que vous sachiez que je mettrai toute mon énergie à promouvoir les atouts de notre circonscription . J'en serai la porte-parole . Ma voix sera claire et cohérente avec celle de notre Président François HOLLANDE .
Pour vous , avec vous , je m'engage à vous servir , dans la proximité , avec détermination et enthousiasme .
Au fil des élections , vous avez été nombreux à m'accorder votre confiance . Nous avons appris à nous connaître et à travailler ensemble . Aujourd'hui je souhaite pouvoir vous représenter à l'Assemblée Nationale .
Chaleureusement ,

Estelle GRELIER .

AVEC FRANÇOIS HOLLANDE ET ESTELLE GRELIER DONNEZ UNE MAJORITÉ À LA GAUCE POUR :
Garantir vos retraites .
Assurer une meilleure sécurité pour tous .
Permettre à chacun l'accès aux soins et au logement .

VOUS REPRÉSENTER :
Porter la voix de la neuvième circonscription à l'Assemblée Nationale .
Relayer vos préoccupations auprès du nouveau Président de la République et du Gouvernement .
Rendre compte régulièrement de mon mandat .
Tenir régulièrement des permanences dans les chefs-lieux de cantons .
Contribuer à la parité hommes-femmes à l'Assemblée Nationale .

VOUS DÉFENDRE :
Protéger vos emplois et préserver votre pouvoir d'achat .
Annulation de la « TVA sociale » , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire , coup de pouce au SMIC , création de 150 000 emplois d'avenir .
Défendre l'école et les services publics de proximité : recrutement de 1 000 postes dans l'éducation dès la rentrée 2012 .
Soutenir nos industries , notre agriculture et le savoir-faire de nos artisans et commerçants .

5 ANS AVEC VOUS POUR :
Accompagner les projets des communes , des associations et des entreprises .
Redresser le pays dans la justice sociale , fiscale et territoriale .
Faire de la réussite de la jeunesse , la grande priorité politique du quinquennat .

Le 10 juin , dès le premier tour , votez :
Estelle GRELIER et
Jacques DELLERIE , suppléant .




CHANGEONS LA VIE ENSEMBLE .

Madame , Monsieur ,

La France a choisi !

Elle doit s'engager maintenant avec confiance vers le futur et préparer l'avenir de chacun , des jeunes , dans un esprit de justice , et de rassemblement .

Oui , je vous propose de changer la vie ensemble !

Les premiers actes du Président de la République le démontrent : « dire ce que l'on va faire , et faire ce que l'on dit » , voilà notre méthode .

Le Président François Hollande a été mon collègue à l'Assembl2e Nationale . Je le connais bien .
Homme intègre , ouvert , il s'est mis au travail et a déjà représenté la France sur la scène internationale et obtenu des avancées sur la nécessité d'une relance par la croissance pour sortir de la crise .

Il a démontré sa détermination et sa capacité à défendre notre Pays .

Personne ne souhaite que la France échoue et connaisse le sort peu enviable de la Grèce … C'est pourquoi il faut une France unie avec un Président qui puisse agir soutenu par l'Assemblée Nationale .

Seule candidate de la majorité présidentielle , je m'engage à travailler au redressement de la France dans la justice , la solidarité , pour la réussite et le progrès pour tous .
Le nouveau Gouvernement inaugure une méthode efficace , modeste , proche de vous . Ses premières décisions le montrent , notamment en faisant preuve d'exemplarité dans son fonctionnement : baisse des indemnités , strict encadrement des dépenses , respect des règles auxquelles chaque citoyen doit se conformer .

Le nouveau Gouvernement respecte aussi le contrat passé avec le Pays :
Pouvoir d'achat , rentrée scolaire , retraite sont quelques-uns des engagements et donc des décisions déjà prises .

Elles seront suivies par l'application des propositions de François Hollande . Une seule condition : une majorité de Députés qui l'aident pour le changement .

Candidate de la Majorité présidentielle , je mettrai mon énergie et mon expérience à votre service .
Chaleureusement ,
Sandrine HUREL .

Pour notre circonscription , je m'engage à :
Vous accueillir dans mes bureaux de Dieppe et de Neufchâtel-en-Bray .
Demeurer toujours disponible et à votre écoute , tenir des permanences dans chaque canton .
Travailler régulièrement avec les élus , les entreprises et le monde associatif , pour soutenir leurs initiatives et leurs projets .
Défendre vos intérêts à l'Assemblée Nationale , à la Région et au Département .
Fédérer les énergies et favoriser les partenariats avec toutes les collectivités .
Agir « en responsabilité » et au service de tous pour faire aboutir les dossiers .
Faire vivre au quotidien la devise de notre République :
« Liberté , Egalité , Fraternité » .

Forte de mon expérience , de ma méthode , reconnue et appréciée , je veux avec vous conduire ce renouveau .
Notre nouvelle circonscription associe celle que je représente , et que ma suppléante Marie Le Vern , Conseillère générale connaît parfaitement pour y vivre depuis sa naissance .

Toutes les deux , nous avons tenu une réunion dans les 172 communes . Nous nous trouvons confortées dans notre détermination à représenter ce nouveau territoire qui a besoin d'une animation , d'un pilotage , pour être défendu dans les arbitrages et aménagements du territoire : c'est votre avenir qui en dépend .
Je serai la Députée du « faire ensemble » avec les Elus , les associations , les acteurs économiques .

Pour donner un avenir à notre jeunesse , je serai la Députée de l'égalité des chances .

Pour changer la vie et améliorer le pouvoir d'achat , je serai la Députée d'une vie meilleure .
Pour défendes les services publics , pour améliorer la vie quotidienne , je serai la Députée de la proximité .
Pour protéger et respecter la planète , je serai la Députée de l'excellence environnementale .
Pour l'emploi ; pour accompagner le développement de nos entreprises , pour innover , pour lancer de grands chantiers . je serai la Députée de la croissance et de l'emploi .
Pour garantir l'accès à la santé et au logement pour tous , je serai la Députée de toutes les solidarités .
Pour soutenir et valoriser notre agriculture et notre pêche , je serai la Députée de la mer et de nos terroirs .
Pour renforcer l'attractivité de notre territoire , améliorer notre réseau routier , nos transports collectifs , le Haut Débit , je serai la Députée de la modernité .

Le 10 juin , dès le premier tour , votez majorité présidentielle .
Votez Sandrine HUREL , votre Députée .

Suppléante :
Marie LE VERN .




Chère Madame , Cher Monsieur ,

Dimanche 10 juin , vous êtes appelés à élire votre Député .

Cette élection est très importante . Il s'agit de choisir la politique de la France pour les cinq ans qui viennent . Il faut confirmer le changement , en donnant une majorité de Députés socialistes à François Hollande pour lui permettre d'agir et de mettre en œuvre son projet solidaire .

Lors de l'élection présidentielle , vous avez accordé votre confiance à François Hollande . Ainsi , vous avez exprimé votre volonté d'une autre politique pour la France .

Le 10 juin , la participation doit être la plus forte possible . Dès le premier tour , faites le choix du rassemblement pour le changement .

Députée socialiste , je serai demain à l'Assemblée Nationale la voix de notre circonscription . Je soutiendrai l'action du Gouvernement pour redresser notre pays et retrouver le chemin de l'emploi , pour défendre la justice et réduire les inégalités , pour donner un nouvel espoir à notre jeunesse .

Vous me connaissez bien . Elue sottevillaise , Vice-Présidente du Département , en charge du logement , j'agis au quotidien pour améliorer notre cadre de vie . Vous connaissez également Frédéric Sanchez , mon suppléant , Maire du Petit-Quevilly , qui s'implique avec détermination pour le développement de sa commune et de l'agglomération . Nous avons prouvé que nous sommes attachés à notre rive gauche et au bien-être de chacun . Nous avons démontré notre volonté de rassemblement et notre capacité à travailler avec tous , dans l'intérêt de notre circonscription et de ses habitants .

Pour redresser la France , pour représenter notre rive gauche , pour rassembler , pour que votre voix soit entendue , retrouvons -nous dès le 10 juin .

Dès le 10 juin , je compte sur vous .
Nous avons un destin en commun , ici , dans nos villes , nous le voulons solidaire entre les générations .
Avec vous , je le soutiendrai haut et fort , à vos côtés , comme à l'Assemblée Nationale .

Luce PANE .

Suppléant :
Frédéric SANCHEZ .

« Avec Luce Pane , l'exigence de justice sociale et l'égalité des chances seront portées avec force à l'Assemblée Nationale . Nous travaillons en équipe pour un vrai projet cde vie solidaire .
Le 10 juin , donnons ensemble une majorité au changement . »
Frédéric SANCHEZ .




Chère Madame , Cher Monsieur ,

Le 6 mai dernier , grâce aux votes des Français , François HOLLANDE a été élu Président de la République .
Porteur d'un nouvel espoir pour notre pays , il faut confirmer le changement , les 10 et 17 juin prochains , en lui donnant une majorité de gauche , socialiste à l'Assemblée Nationale .
La victoire de la gauche ne représente pas seulement le changement de majorité . C'est le symbole de la fin d'une politique de droite ultralibérale et inégalitaire qui plonge , chaque jour , la France dans davantage de précarité .
‘ est se donner les moyens de retrouver une France plus laïque , républicaine et fraternelle . C'est aussi l'espoir d'assurer aux jeunes générations un avenir meilleur , aux travailleurs plus de sécurité et aux retraités davantage de sérénité .

Avec François HOLLANDE , je veux agir en faveur de plus de solidarité et de justice sociale en matière d'emploi , d'industrie , de pouvoir d'achat mais aussi dans les domaines de l'éducation , de la santé , de la sécurité , de la justice et du développement durable .

Je veux &également agir pour une République exemplaire , notamment en matière de cumul des mandats dans le temps et dans les fonctions .
Militante du Parti socialiste depuis 12 ans , j'ai été élue , en 2008 Conseillère municipale Havraise dans le groupe d'opposition présidé par Laurent LOGIOU . Je suis également Conseillère régionale depuis 2010 auprès d'Alain LE VERN . Ces deux mandats m'ont ainsi permis d'approfondir ma connaissance des dossiers du Havre et de son agglomération .
Avec Matthieu BRASSE , Secrétaire de section du Parti socialiste du Havre , mon suppléant dans cette élection , nous nous sommes engagés aux côtés de François HOLLANDE . Candidats du renouveau , nous voulons demain agir avec lui à l'Assemblée Nationale et confirmer le changement .
Les 10 et 17 juin , donnons une majorité de gauche à François HOLLANDE .

Je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi .

Catherine TROALLIC .

DIX ENGAGEMENTS POUR CHANGER .

1 . Donner une majorité stable à François HOLLANDE .
2 . Lutter contre le cumul des mandats
3 . Défendre l'emploi et les grands dossiers d'avenir pour Le Havre , comme : le développement portuaire et de l'éolien , la réindustrialisation de notre bassin d'emploi , la création d'une Ligne Nouvelle Paris Normandie ( LNPN ) , le développement de notre Université , de l'enseignement supérieur et de la recherche .
4 . Défendre les services publics avec en premier lieu , l'éducation , la justice et la sécurité .
5 . Permettre l'accès à la santé pour tous , la reconnaissance des handicaps et l'amélioration de l'autonomie pour les personnes âgées .
6 . Améliorer notre système de retraite .
7 . Permettre un développement rural harmonieux en stoppant l'étalement urbain .
8 . Faire du développement durable la philosophie de toute action .
9 . Engager le désendettement de la France tout en assurant la justice sociale et la relance du pouvoir d'achat .
10 . Remettre la culture et le sport au centre de nos préoccupations .

Catherine TROALLIC .

Suppléant :
Matthieu BRASSE .

« Homme de Gauche , responsable du Parti Socialiste du Havre , engagé dans la vie syndicale et politique de notre agglomération depuis 10 ans , je veux être utile auprès de Catherine TROALLIC . Nos valeurs d'équité , de solidarité et de proximité nous permettent de former un tandem complémentaire , symbole de renouveau politique .
Les défis parlementaires sont immenses : retraites , santé , dépendance , logement , désendettement , justice sociale et pouvoir d'achat .
Vous avez clairement exprimé votre volonté de changement en votant François HOLLANDE lors de l'élection présidentielle . Le 10 juin prochain , continuons le changement avec la Députée de la majorité présidentielle dans la huitième circonscription . »

Chaleureusement ,
Matthieu BRASSE .




Madame , Monsieur ,

Le 6 mai à 20 heures j'ai partagé votre joie : Nicolas Sarkozy battu , François Hollande élu à la Présidence de la République .
Maintenant , nous avons à construire les changements que nous attendons tous et toutes .
A Blanc-Mesnil , Dugny , Stains , et La Courneuve , en vous rassemblant sur ma candidature , vous pourrez une nouvelle fois battre la droite et l'extrême-droite .

Vous m'avez souvent parlé des mesures que , dans l'urgence , vous attendez : le relèvement des salaires et des pensions , le blocage des loyers , du prix du gaz et de l'électricité , mais aussi , dès la prochaine rentrée , des moyens pour l'école et la réforme de la retraite pour laquelle vous vous êtes mobilisés .
Je veux également que soit débattue dès cette année la loi cadre pour les droits des jeunes .

Il faudra travailler sur les grands chantiers utiles à la relance de la croissance en France , je pense à l'industrie , aux services publics et à l'emploi . Cela va demander de la détermination face aux actionnaires du CAC 40 , j'en aurai .

En octobre , le budget de la France sera à l'ordre du jour . Avec les Députées et Députés du Front de Gauche , avec , je le souhaite toute la Gauche , je présenterai une réforme de la fiscalité permettant d'assurer à chacun et chacune des droits effectifs à l'éducation , au logement , à la sécurité , à la santé , à la culture comme au sport .

Je soutiendrai , contre l'austérité , toutes les initiatives de la France pour une renégociation du Traité européen et pour une politique internationale porteuse de coopérations .

Au quotidien , je serai du combat des hommes et des femmes de cœur pour reconstruire le vivre ensemble .

Madame , Monsieur ,

Réussir à gauche va être mon combat . Connaissant votre vie , je veux qu'aucun de vos espoirs ne soit déçu . Pour cela je serai comme aujourd'hui disponible à vos côtés .
Mon expérience de Ministre et de Députée ma permettra , d'accompagner avec efficacité , vos démarches et vos luttes dans les plus hautes institutions .

Ensemble , nous pouvons redonner de belles couleurs aux valeurs de la République : Liberté , Égalité , Fraternité .
L'humain d'abord !

Marie-George BUFFET .
Députée , ancienne Ministre .

Suppléant :
Gilles POUX .




Madame , Monsieur , chers amis ,

Dimanche 6 mai vous avez exprimé votre volonté de changement en élisant François Hollande , président de la République . Nous devons maintenant nous mobiliser pour réussir le changement , en donnant à notre Président la plus large majorité à l'Assemblée Nationale .

Les dimanche 10 et 17 juin , vous élirez votre Député . Je suis la candidate de la majorité présidentielle , avec François Hollande .

Si vous m'accordez votre confiance , je mettrai en œuvre les engagements de François Hollande , Président de la République :

Faire de l'éducation et de la jeunesse la priorité : 1000 postes supplémentaires dans nos écoles ; revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire dès septembre ; création de 150 000 emplois d'avenir dans nos quartiers populaires .

Soutien au pouvoir d'achat : annulation de la TVA Sarkozy , coup de pouce au SMIC ; encadrement du prix des carburants .
Sécurité : plus de policiers dans nos quartiers ; rétablissement de la police de proximité .
Accès au logement et limitation des hausses de loyers .
Rétablir la justice sociale : retraite à 60 ans pour les personnes qui ont leurs annuités ; garantir l'accès à la santé .
Une République exemplaire : non-cumul des mandats ; respect du Parlement et de l'indépendance de la justice .
Réorienter l'Europe vers la croissance et l'emploi et construire un avenir commun avec les pays du Maghreb et de l'Afrique .

A Aubervilliers et Pantin je serai à l'écoute de vos attentes . Je défendrai vos droits et intérêts et je soutiendrai vos initiatives et vos projets . J'apporterai mon appui aux associations ainsi qu'aux services publics . Je soutiendrai nos deux villes , l'action de leurs maires , des élus et des associations pour un développement ambitieux et juste .

Je serai votre voix , pour mettre en valeur le formidable potentiel de notre département et de nos villes d'Aubervilliers et de Pantin , le dynamisme et la créativité de sa population et pour que change le regard encore trop injuste et caricatural sur la Seine-Saint-Denis .

Dès le 10 juin je vous appelle à venir voter massivement , comme vous l'avez fait pour les deux tours de l'élection présidentielle .

Avec François Hollande , réussissons le changement .

Fidèlement ,

Élisabeth GUIGOU .




Madame , Monsieur ,

Dimanche 10 juin , je sollicite votre vote pour avoir l'honneur de vous représenter à l'Assemblée Nationale . François Hollande est élu Président de la République .
Maintenant donnons les moyens au Gouvernement conduit par Jean-Marc Ayrault de mettre en œuvre le projet pour la France basé sur la justice , l'égalité , la solidarité et une croissance responsable .
Il faut pour réussir le changement , une cohérence , une majorité claire et stable et loyale .

L'élection de François Hollande rend la mise en œuvre de son programme légitime .

Le Gouvernement respecte d'ores et déjà les engagements pris : la parité et la diversité , le retour du Ministère des droits des Femmes , la baisse de 30 % des salaires de l'exécutif , l'augmentation de l'allocation de rentrée scolaire , le décret sur les retraites .

Il s'agit de mobiliser les Français sans les opposer les uns aux autres .

Dans nos trois villes François Hollande a réuni 52,8 % des voix . Ce choix exprime ici aussi un désir de rupture avec la politique de régression sociale en place depuis 10 ans . C'est un rejet des thèses extrémistes du Député actuel de la circonscription qui a rejoint le courant « Droite populaire » à la droite extrême de l'UMP .
Face à lui je me présente avec une autre vision pour la France .
Je veux participer à l'écriture d'une nouvelle page de progrès pour tous .

La France , je la veux porteuse d'espoir , de dignité , d'unité .

Je vis et je travaille depuis plus de 15 ans dans cette circonscription et si mon métier me met au cœur des besoins et des attentes des familles , mon mandat d'élue locale me donne pleine conscience des enjeux de notre territoire . Je connais ses faiblesses mais aussi ses atouts . Je saurai défendre le changement avec un sens profond de l'intérêt général en restant soucieuse des problématiques locales et des inégalités territoriales à réparer .

C'est maintenant que tout commence .

Élisabeth POCHON .

MES PRIORITÉS À L'ASEMBLÉE NATIONALE .

Redresser la France :

Relancer l'emploi , la production et la croissance .
Mettre la finance au service de l'économie .
Rétablir l'équilibre des comptes publics .
Engager le contrat de génération pour les entreprises et les emplois d'avenir pour les associations .
Remettre l'éducation et la jeunesse au cœur de l'action publique .

Rétablir la justice et l'égalité :

Engager une grande réforme fiscale .
Supprimer la TVA Sarkozy à 21,2 % votée par le Député UMP sortant .
Rendre efficiente l'égalité salariale Hommes-Femmes .
Encadre les loyers .
Assurer l'égalité dans l'accès à la vie de la cité pour les personnes handicapées .

Bâtir une République exemplaire :

Défendre la laïcité dans le respect de tous .
Donner les moyens à la police et à la justice .
Garantir l'impartialité de l'Etat .
Respecter les contre-pouvoirs .
Voter le non-cumul des mandats .

Préserver l'environnement :

Axer la nation vers l'excellence environnementale .

MES PRIORITÉS DANS LA CIRCONSCRIPTION .

Trouver notre place dans le Grand Paris :

Maîtriser l'évolution de l'urbanisme de nos villes .
Peser sur l'évolution des transports .
Veiller à une égalité territoriale de tous les quartiers , rénovation urbaine .
Soutenir le développement de l'offre culturelle .

Améliorer notre sécurité :

Soutenir le projet de reconstruction du commissariat à Villemomble -Le Raincy .
Agir pour une augmentation des effectifs des commissariats de notre circonscription .
Demander le retour de la police de proximité .

Défendre les services publics :

Accélérer l'égalité numérique dans nos 3 villes .
Maintenir une offre de santé accessible à tous .
Veiller à ce que les écoles , les collèges et lycées de nos villes profitent de moyens supplémentaires .
Améliorer le service public de l'emploi , Pôle Emploi et mission locale , offre de formation .

Préserver notre environnement :

Couverture de l'Autoroute A 86 .
Aménagement de la sortie de l'Autoroute A 103 .
Préservation des espaces naturels à Gagny et Rosny-sous-Bois .

MES PRIORITÉS PERSONNELLES DE DÉPUTÉE .

Etre assidue et engagée à l'Assemblée Nationale .
Me consacrer au travail parlementaire sans cumul de mandats .
Etre accessible :

Avec une permanence parlementaire dans la circonscription .
Aux évènements des villes .
A l'écoute de ceux qui contribuent à organiser la vie sociale dans nos villes ( services publics , responsables associatifs , syndicats ) .

Etre au service de nos trois villes :

Prendre en compte leurs spécificités .
Travailler avec tous les élus , quelle que soit leur étiquette politique .
Répartir les moyens financiers dont dispose un Député ( réserve parlementaire ) de manière équitable selon les projets des trois villes .

Suppléant :
Raphaël BOUTON .

Attention : l'abstention nuit gravement à la démocratie ! Croire qu'élire le Président suffit au changement est une erreur .
Sans des Députés pour voter les engagements , c'est le blocage qui s'installe .
Se déplacer le 10 juin , c'est sanctionner le Député sortant qui a voté sans état d » âme les dispositions injustes comme le bouclier fiscal , la fin des Réseaux d'aides spécialisées aux élèves en difficulté ( Rased ) et cautionné des mesures liberticides comme la loi de la Haute autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur Internet ( Hadopi ) , et la Loi d'orientation et de programmation pour la performance de la sécurité intérieure ( Loppsi ) .
Se déplacer le 10 juin , c'est transformer l'essai du 6 mai .

Raphaël BOUTON .




Madame , Monsieur ,

Avec l'élection de François Hollande , les Français ont exprimé leur volonté de changement .

Après 10 ans de politiques injustes et inefficaces menées par la droite , une nouvelle ère peut enfin s'ouvrir . L'école , l'emploi , le pouvoir d'achat , le logement et la sécurité peuvent redevenir des priorités de la Nation .

Mais rien de tout cela ne sera possible si François Hollande ne dispose pas d'une majorité parlementaire à l'Assemblée Nationale . ‘ est l'enjeu des élections législatives. . nous n'avons pas écarté Sarkozy de l'Elysée pour retrouver Copé à Matignon !

Les 10 et 17 juin , il faut donner au nouveau Président de la République les moyens d'agir en élisant une majorité de gauche la plus large possible . Tout autre choix condamnerait le pays à la paralysie et le plongerait directement dans la crise .

Vous connaissez mon attachement à la Seine-Saint-Denis , ce département qui m'a vu grandir et auquel j'ai tout donné . Voilà de nombreuses années que je consacre toute mon énergie à défendre les intérêts de Bondy , des Lilas , du Pré Saint-Gervais , de Noisy-le-Sec et de Romainville .

Aujourd'hui plus encore , alors que les conditions du changement sont réunies , je m'engage , avec ma suppléante Corinne Valls , à porter haut et fort votre voix à l'Assemblée Nationale et à rester à vos côtés pour répondre à vos préoccupations quotidiennes . Les villes de notre circonscription doivent maintenant bénéficier de toute l'attention de l'Etat , et j'y veillerai .

Dès le premier tour des élections législatives , donnons de la force au changement !
Je compte sur vous .

Claude BARTOLONE .

CINQ ENGAGEMENTS POUR LE CHANGEMENT .
CINQ ENGAGEMENTS POUR LA SEINE-SAINT-DENIS .

Dès le lendemain des élections législatives , le changement avec François Hollande doit se faire ressentir dans nos villes . Je vous propose mes dix priorités pour que cela change vraiment eun Seine-Saint-Denis .

Donner la priorité à l'éducation :
Création de 60 000 postes dans l'éducation .
Création d'une allocation pour les étudiants .

Favoriser l'emploi et le pouvoir d'achat :
Création de 150 000 emplois d'avenir pour les jeunes .
Création de 500 000 contrats de génération .
Augmentation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire .

Lutter contre le mal-logement :
Construction de 2,5 millions de logements intermédiaire , sociaux et étudiants .
Encadrement des prix des loyers .

Réformer justement les retraites :
Départ à la retraite à 60 ans pour ceux qui ont commencé à travailler à 18 ans et cotisé 41 annuités .

Protéger et sécuriser :
Rétablissement de la police de proximité .
Création de 1 000 postes par an dans la police , la gendarmerie et la justice .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Claude BARTOLONE .

Suppléante :
Corinne VALLS .




Madame , Monsieur ,

En élisant François Hollande , les Françaises et les Français ont choisi le changement . Ils ont sanctionné dix années d'échecs et de divisions entretenues par Nicolas Sarkozy .

UNE MAJORITÉ PRÉSIDENTIELLE FORTE .
Dans nos communes d'Aulnay-sous-Bois , de Bondy et des Pavillons-sous-Bois , François Hollande a reçu un soutien massif qui traduit une évolution locale profonde . Les élections législatives sont l'occasion de confirmer cette volonté de changement et de faire vivre l'exigence d'égalité qui a tant manqué ces dernières années .

Pour porter une nouvelle ambition , pour rassembler les français , il faut donner à François Hollande les moyens de son action : il faut une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale .

UN DÉPUTÉ ACTIF .
Député depuis 2007 , je me suis pleinement engagé dans mon mandat . Député sortant , je me dois d'être aussi jugé sur mon bilan . J'ai agi pour répondre à vos besoins quotidiens , localement et à l'Assemblée Nationale .

Je me suis opposé aux dérives du pouvoir UMP , fait d'impasses successives sur les questions économiques et sociales , et même parfois d'abandon de ce qui constitue le cœur de notre République . Les récentes compromissions d'idées avec la droite extrême en o,t été la démonstration .

Agir concrètement pour la justice et l'égalité .
Aujourd'hui , pour redonner confiance au pays , nous devons tourner la page . Nous pouvons agir concrètement pour la justice sociale , contre le chômage et la précarité , pour le droit à l'éducation et à la santé pour tous , pour des logements en nombre suffisant , pour la sécurité dans nos quartiers , contre toutes les discriminations . Face à la crise , les efforts nécessaires seront équitablement partagés .

Dès le 10 juin , donnons de la force au changement .
La France que je porte en moi est cette France rassemblée qui voit ses différences comme une chance quand elles partagent les mêmes valeurs républicaines .

La France que je défends est une France diverse , pour qui chaque jeune est un avenir à conforter et chaque personne âgée une expérience à transmettre , avec pour chacun le même droit de prendre sa place dans la société .

Voilà la France que je veux continuer de représenter à l'Assemblée Nationale , afin que nos villes participent pleinement au changement .
Avec Sylvine Thomassin , ma suppléante , je porterai ces exigences pour redresser la France dans la justice .

Bien sincèrement ,

Daniel GOLDBERG .

CINQ ENGAGEMENTS POUR ÊTRE UN DÉPUTÉ UTILE , À VOS CÔTÉS .

Je m'engage à être un Député qui agit : j'exercerai mon mandat en toute indépendance afin de faire respecter les droits du Parlement et de relayer au mieux vos attentes .

Je m'engage à être un Député disponible : opposé au cumul des mandats au point par le passé d'avoir démissionné d'autres fonctions , je n'exercerai aucun autre mandat exécutif local .

Je m'engage à être un Député qui écoute : je vous informerai des questions en débat à l'Assemblée Nationale et vous solliciterai pour des expertises citoyennes sur des sujets nationaux ou locaux .

Je m'engage à être un Député attentif à chacune des trois villes , Aulnay-sous-Bois , Les Pavillons-sous-Bois et Bondy .
Par mon expérience , je connais bien les enjeux propres à ces communes et soutiendrai leurs projets de développement .

Je m'engage à être un Député qui rend compte régulièrement de son action au moyen de réunions publiques et de comptes-rendus écrits , par seulement quelques jours avant l'élection .

Daniel GOLDBERG .

Suppléante :
Sylvine THOMASSIN .

En votant pour Daniel Goldberg vous donnerez un visage au changement engagé dans toute la France . Enfant de la Seine-Saint-Denis , il y est chez lui . Attaché à obtenir le meilleur pour nos villes , Daniel Goldberg a déjà fait ses preuves en défendant le droit à l'emploi , à l'éducation et à la sécurité pour tous . Donnant toute son énergie pour ce mandat , il sera un Député à plein temps , à votre écoute . C'est pourquoi , je suis fière d'être à ses côtés pour donner une majorité à François Hollande .

Sylvine THOMASSIN .




Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

Le peuple français a fait son choix . La victoire de François Hollande à laquelle j'ai participé de toutes mes forces est une porte ouverte sur l'espoir .
L'élection législative du 10 juin prochain sera décisive pour engager les réformes indispensables au changement .
Député de la Gauche à l'Assemblée Nationale , je n'ai cessé d'avancer des propositions constructives pour améliorer nos vies .
J'ai lutté contre les fermetures d'entreprises , soutenu les salariés , les locataires mal-logés , les petits propriétaires , les usagers du RER B , les agents du service public et de l'hôpital , les enseignants , les parents , les jeunes .

Vous connaissez ma fidélité aux valeurs républicaines , mon attachement à notre territoire , mon impartialité . Député de tous les habitants , je porte haut et fort la voix des Sevranais , des Tremblaysiens et des Villepintois .

Pour la première fois dans notre circonscription , il n'y aura pas de candidat socialiste titulaire à cette élection .
De nombreux électeurs , socialistes bien sûr , mais aussi démocrates et républicains le regrettent et m'ont fait part de leur soutien .
Face à la droite et au Front National que j'ai toujours battus aux élections en rassemblant les citoyens de toutes sensibilités , nous sommes , avec ma suppléante Clémentine Autain , les seuls capables de faire gagner la Gauche .

Ensemble , élisons le Député qui a fait les preuves de son efficacité et de sa détermination .
Ensemble , valorisons les potentialités et les talents de nos villes .

Avec vous , je veux poursuivre l'action pour moderniser et démocratiser la France et faire avancer toujours plus loin Sevran , Tremblay et Villepinte .

Le 10 juin , votre voix c'est la force pour porter à l'Assemblée Nationale les valeurs de la République .
Je compte sur vous .

François ASENSI .

Sevran , Tremblay , Villepinte des ambitions , des talents à valoriser .
Une seule République les mêmes droits et l'égalité dans toutes les villes pour tous les habitants de France .
Lutter contre toute discrimination .
Combattre la régression sociale , la baisse du pouvoir d'achat des salaires et des retraites .
Pour une Europe au service des peuples et pas des marchés financiers .
Culture , sport , l'excellence sur notre territoire .
Internet pour un égal accès sur les trois villes .
Avec les locataires pour la baisse des charges et des loyers .
Avec les petits propriétaires pour préserver leur patrimoine .
Avec les handicapés pour une vie digne dans une société solidaire .
Pour le droit de vivre en sécurité construction immédiate du commissariat de Sevran .

Un Député toujours à vos côtés pour valoriser Sevran , Tremblay , Villepinte .

Nos écoles à l'ère numérique :
Je veux poursuivre la numérisation de nos écoles et les doter des moyens pédagogiques les plus performants . J'ai équipé toutes les écoles de nos trois villes de tableaux numériques . Je veux donner de meilleures chances à nos enfants qui ont droit au meilleur de la technologie , et lutter contre la fracture numérique .

L'emploi des jeunes , ma priorité :
J'ai créé un parc d'activités international avec 15 000 emplois à la clef pour les jeunes de nos trois villes . Le centre Aéroville créera dès son ouverture fin 2013 , 1 600 emplois .

Préserver l'environnement :
Après m'être engagé pour la présentation du Parc de la Poudrerie de Sevran , l'utilisation de la géothermie à Tremblay-en-France , la création de nouveaux transports publics , la mise en place prochaine de Filéo à Villepinte et à Sevran , la modernisation de la ligne 15 , je mets en place une chaufferie à bois sur le réseau Perrin-Rougemont . Les charges vont baisser de 20 % . Je refuse tout bétonnage des 35 hectares de la plaine Montceleux . Après avoir soustrait à l'urbanisation des centaines d'hectares , je veux relier par une coulée verte tous les espaces naturels de Sevran , Tremblay et Villepinte .

Avec François Hollande , je refuse toute légalisation du trafic de drogue :
Pour moi la lutte contre la drogue est une priorité de santé publique , qui doit se mener sans concession ! Je suis aux côtés des parents , des enseignants , des médecins qui interviennent pour que nos enfants ne tombent pas sous la coupe des trafiquants , mettant ainsi en cause leur santé et leur avenir . Comme je l'ai dit récemment le Président de la République , François Hollande , aucune concession ne peut être acceptée . Il est intolérable que des élus prônent la vente libre de la drogue .
Les élus de la Nation représentent une autorité morale et doivent être exemplaires dans ce combat !

François ASENSI .

Suppléante :
Clémentine AUTIN .

J'ai accepté avec enthousiaste de participer , aux côtés de François Asensi , à l'élection législative . François Asensi fait confiance à la jeunesse .
Ensemble , nous mettrons tout en œuvre pour que l'espoir suscité par l'élection de François Hollande , ne soit pas déçu .
Avec François Asensi , Député de la Gauche , je veux rassembler les hommes et les femmes de conviction et de progrès pour faire avancer Sevran , Tremblay et Villepinte .

Clémentine AUTIN .



Madame , Monsieur ,

Avec près de 60 % de suffrages au second tour de l'élection présidentielle , une large majorité d'électeurs de la première circonscription de la Somme a accordé sa confiance à François Hollande pour mener le changement dont notre pays a besoin .
Depuis dix ans , malgré la mobilisation importante des collectivités locales , l'Etat a abandonné notre territoire . Il n'a rien fait contre les fermetures d'entreprises . Il a menacé l'avenir de notre jeunesse en fermant des classes et en diminuant le nombre d'enseignants . Il a fragilisé le pouvoir d'achat et développé la précarité en menant une politique fiscale qui favorise les plus fortunés , il a refusé d'aider la construction , pourtant indispensable , de nouveaux logements . Il a laissé le prix des loyers ou des carburants s'envoler …

Une autre politique est nécessaire . Elle est possible si nous nous rassemblons et mobilisons toutes nos énergies pour réussir le changement .
J'ai de nombreux appuis dans le nouveau Gouvernement qui sont prêts à nous aider pour permettre le redressement économique , industriel , et agricole de notre circonscription .
Notre nouvelle tâche sera de réorienter la construction de l'Europe pour la mettre au service de la croissance et de l'emploi . Il faut mettre un terme à la concurrence fiscale , sociale et environnementale qui favorise les délocalisations .
Les défis à relever sont immenses : donner un avenir à la jeunesse en assurant la formation de tous , rétablir la justice sociale en permettant à chacun de vivre dignement des fruits de son travail , assurer la transition écologique , garantir l'accès aux services publics de proximité , moraliser la vie publique .
Plus la majorité derrière François Hollande sera forte , plus nous pourrons agir .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Vous pouvez compter sur mon engagement .
Pascale BOISTARD .

Suppléant :
Pascal DEMARTHE .




Madame , Mademoiselle , Monsieur ,

Les Françaises et les Français viennent d'accorder leur confiance à François Hollande en le portant à la Présidence de la République .
Cette victoire historique est d'abord une victoire pour vous et pour la France . Après une décennie d'inefficacité et d'injustice avec la droite , le changement avec François Hollande c'est la volonté de relancer le progrès social , de remette la justice dans tous les choix et de faire à nouveau fonctionner l'économie et la finance au service des peuples et de l'emploi .

Après avoir exercé des fonctions importantes pendant 41 ans dans une administration située au cœur de l'Etat , j'ai été élu Conseiller général du canton de Nouvion en 2008 .
J'habite Hautvilliers-Ouville depuis 42 ans , et suis maire de la commune depuis 1995 ; ceux et celles qui me connaissent savent qu'ils ont à leur côté un élu disponible , accessible et déterminé qui tient ses engagements .
Homme de conviction très attaché aux traditions et aux valeurs de notre territoire , défenseur des valeurs de justice sociale , du progrès pour tous et des valeurs républicaines , je suis candidat aux élections législatives pour servir les 110.000 habitants de notre circonscription .

Elu Député , je vous représenterai à l'Assemblée Nationale et soutiendrai les projets locaux des communes , des associations , des entreprises , des femmes et des hommes qui habitent dans les 194 communes des cantons de Molliens-Dreuil , Hallencourt , Oisemont , Gamaches , Moyenneville , Friville-Escarbotin , Ault , Saint-Valéry-sur-Somme , Rue , Crécy-en-Ponthieu et Nouvion .

Avec Nathalie Poilly , ma suppléante , nous somme et serons à votre écoute . Nous savons que vous attendez , at avec raison , beaucoup du prochain Député . Car , pour leur donner une nouvelle impulsion , les territoires du Ponthieu-Marquenterre , de la Baie de Somme , du Vimeu rouge et vert et de l'Ouest Amiénois ont besoin d'un Député efficace , disponible , à l'écoute de tous et qui , surtout agisse .

Un Député , cet élu local qui élabore , modifie et vote la loi , doit être proche , à l'écoute et au contact de ses concitoyens afin de leur apporter son aide dans leur vie quotidienne . A l'occasion de permanences à proximité de chez vous , de rendez-vous sur le terrain et de manifestations , je recueillerai vos propos et attentes et m'efforcerai de leur trouver une solution . Je ferai l'écho de vos préoccupations à l'Assemblée Nationale pour critiquer et faire progresser la législation et améliorer son application . J'agirai en effet et parlerai au nom de l'intérêt général .

Jean-Claude BUISINE .

Redécoupée en 2010 pour donner à l'ancienne majorité présidentielle une chance supplémentaire de conserver un Député de sa sensibilité , la troisième circonscription de la Somme est une terre de traditions :

Ouvrières et industrielles ( serrurerie , robinetterie , mécanique industrielle , verrerie , flaconnage de luxe , plasturgie , décolletage ) .
Artisanales , agricoles – élevage , céréaliculture , pêche à pied – .
Enseignantes , cynégétiques , touristiques .

Rurale , ne comprenant aucune commune de plus de 5 000 habitants , notre circonscription est touchée de plein fouet par 10 ans de gouvernance UMP :

Un taux de chômage alarmant ( plus de 11 % soit un taux supérieur ç la moyenne nationale ) .
Un pouvoir d'achat en chute libre .
Plusieurs dizaines de fermetures de classes .
Des délocalisations industrielles .
Des jeunes qui sortent du système scolaire sans diplôme et sans formation .
Des logements insuffisants et trop chers .
Des habitants sans accès aux soins médicaux .
Des liens de proximité qui disparaissent , des villages vidés de leurs commerces .
Des retraités , des actifs , des jeunes devenus pauvres .
Un tissu associatif dépourvu d(aides .
Un monde agricole désabusé perdant ses repères .
Des traditions , notamment la chasse au gibier d'eau , bafouées .

Le 22 avril et le 6 mai 2012 , une majorité de vos suffrages s'est portée vers le candidat du Parti Socialiste puis de la Gauche unie : François Hollande .

Alors , pour protéger le pouvoir d'achat .
Donner un avenir à la jeunesse .
Faire de l'école une priorité .
Créer des emplois et redresser l'industrie .
Garantir les retraites .
Permette l'accès de tous à la santé .
Promouvoir l'égalité Femmes-Hommes .
Permettre un développement économique local .
Offrir aux jeunes du pays un emploi et un logement .
Défendre l'agriculture et les traditions rurales , les 10 et 17 juin maintenez votre mobilisation , donnez un nouvel élan à votre territoire , donnez au nouveau Président de la République une majorité au changement .

Jean-Claude BUISINE .

Suppléante :
Nathalie POILLY .




Madame , Monsieur ,

Député du Tarn depuis 2007 , je sollicite à nouveau votre confiance sur la nouvelle deuxième circonscription .

Ensemble , donnons une majorité au changement souhaité le 6 mai , pour véritablement améliorer notre vie quotidienne et nous tourner sereinement vers l'avenir .
En plein accord avec François Hollande , j'agirai à l'Assemblée Nationale pour rétablir la justice dans tous les domaines :
Fiscalité , pouvoir d'achat enseignement , sécurité , santé , logement , justice , services publics … Je voterai les grandes réformes dont la France et l'Europe ont besoin pour construire une croissance durable et créatrice d'emplois .

Ensemble , faisons le pari de la jeunesse et permettons à chaque génération de vivre mieux .
Il faut investir dans la formation , l'innovation et la transition énergétique . Il faut soutenir , comme ailleurs , les industries , les PME et TPE , et les artisans dans notre Département .

Ensemble , construisons une démocratie apaisée qui favorise le dialogue et le respect mutuel . Dans cet esprit , je m'engage à rapprocher les décisions des parlementaires des véritables attentes des citoyens ainsi que des projets portés par les élus locaux et les chambres consulaires .

Je continuerai à consacrer toute mon énergie pour défendre le Tarn et son développement économique .
Avec Claire Fita , ma suppléante , nous serons à votre écoute .
Nous respecterons ces engagements pour une société plus juste , plus sociale et rassemblée autour des valeurs de la République .

Ensemble , concrétisons le changement du 6 mai .
Le 10 juin , je compte sur vous .
Vous pouvez compter sur moi .

Jacques VALAX .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT POUR :
Combattre le chômage , retrouver la croissance et redresser l'économie .
En créant 150 000 emplois d'avenir .
Avec le contrat de génération pour l'embauche des jeunes .
En soutenant l'agriculture , le commerce , l'artisanat et l'industrie .
En favorisant l'accès aux nouvelles technologies et leur développement .

Augmenter le pouvoir d'achat :
En indexant le SMIC sur la croissance .
En augmentant de 25 % l'allocation de rentrée scolaire .
Avec une tarification progressive de l'eau de l'électricité et du gaz .

Rétablir la justice sociale , fiscale et territoriale :
En rétablissant la retraite à 60 ans pour ceux qui ont toutes leurs annuités .
En imposant les revenus du capital comme ceux du travail .
En appelant les plus fortunés à l'effort national .
En prolongeant la décentralisation .

Réorienter l'Europe :
En maintenant celle -ci au service de la croissance et de l'emploi .
En renégociant avec l'Allemagne un nouveau partenariat .
Avec un budget 2014-2020 portant de grands projets .

Garantir la justice et la sécurité :
En faisant de la sécurité de proximité une priorité .
En créant 1 000 postes supplémentaires par an .
En rétablissant l'indépendance de la justice .

Permettre l'accès à la santé pour tous :
En favorisant les pôles de proximité et une meilleure implantation médicale .
En rendant aux hôpitaux leurs moyens humains et financiers .

Défendre dans le Tarn , l'agriculture , l'artisanat , la ruralité et le tourisme :
Avec un budget ambitieux soutenant l'agriculture , la viticulture et de nouveaux modèles de production .
En contribuant au développement du tissu économique artisanal et touristique .
En défendant le maintien des services publics .

Améliorer la vie quotidienne des Tarnais :
En soutenant les projets du Tarn porteurs d'activités nouvelles .
En travaillant avec les élus locaux , les Chambres Consulaires et les associations .
En relayant les attentes des Tarnais .

Jacques VALAX .

Suppléante :
Claire FITA .




Madame , Monsieur ,

La volonté de changement est aujourd'hui à notre portée .
Le nouveau Gouvernement a engagé , sans attendre , les premières réformes .
Pour rendre possible le changement auquel aspirent nos concitoyens , nous devons donner , dès le premier tour , au Président de la République , une large majorité à l'Assemblée Nationale pour qu'il change et redresse vraiment la France .
Le 10 juin , avec le soutien de François HOLLANDE , je solliciterai vos suffrages pour vous représenter comme Députée du Tarn .

J'ai la conviction que nous saurons surmonter les épreuves qui se présentent à nous .
J'agirai , en priorité , pour créer des emplois sur nos territoires , pour développer notre agriculture , pour renforcer les services publics aujourd'hui très affaiblis et pour désenclaver nos pays .

LINDA GOURJADE , VOTRE DÉPUTÉE POUR LE TARN .

« Pour gouverner la France et voter les lis nécessaires à la mise en œuvre des réformes attendues par les Françaises et les Français , nous devons changer de majorité à l'Assemblée Nationale . Je fais confiance à Linda Gourjade comme Députée , pour lutter contre les profondes inégalités et injustices que subit aujourd'hui notre société . Je connais son profond engagement au service des Tarnaises et des Tarnais . J'appelle toutes celles et ceux qui ont conduit François Hollande à la Présidence de la République , à voter dès le premier tour , dimanche prochain pour Linda Gourjade » .

Jean-Marc Ayrault , Premier Ministre .

NOS ENGAGEMENTS POUR RÉUSSIR MAINTENANT .

Maîtriser la finance :
Interdire la spéculation , mettre les banques au service de l'économie et protéger l'épargne populaire ( Livret A ) .
Faire de l'école une priorité nationale :
Créer 60 000 postes d'enseignants et de personnels d'encadrement , rétablir la formation des enseignants , accueillir les enfants de moins de 3 ans .

Donner un avenir à notre jeunesse :
Le contrat de génération pour embaucher des jeunes en CDI et maintenir les séniors dans l'emploi ;
150 000 emplois d'avenir dans les quartiers populaires ;
10 000 jeunes en empli civique .

Protéger nos emplois et redresser notre industrie :
Lutter contre la concurrence déloyale .
Favoriser la production en France et soutenir en priorité les PME grâce à la création d'une Banque Publique d'Investissement .

Garantir nos retraites :
Permettre immédiatement le départ à 60 ans de ceux qui auront cotisé 41 annuités .
Ouvrir une négociation sur la pénibilité .

Rétablir la justice devant l'impôt :
Imposer les revenus du capital comme ceux du travail , relever l'impôt sur la fortune , introduire une fiscalité plus favorable aux PME .

Protéger votre pouvoir d'achat :
Annuler la hausse de la TVA .
Bloquer le prix des carburants pendant 3 mois .
Alléger les factures d'eau , d'électricité » , de gaz par une tarification progressive selon la consommation , encadrement des loyers .

Permettre l'accès de tous à la santé :
Rendre à l'hôpital son statut de service public , encadrer les dépassements d'honoraires et développer les maisons de santé pour éviter les déserts médicaux , engager la réforme de la dépendance .
Garantir la sécurité :
Créer 1 000 postes supplémentaires par an dans la police , la gendarmerie , et la justice .

Dimanche 10 juin , donnons une majorité au changement .
Je compte sur vous .

Linda GOURJADE .

Suppléant :
Christian CAYLA .





Madame , Monsieur , Chers amis ,

Le 6 mai dernier , les Français ont décidé de confier à François Hollande , notre nouveau Président de la République , la mission de redresser la France et de redonner espoir à la jeunesse .
Cette victoire historique , c'est d'abord la vôtre . En effet , elle permettra de relancer le progrès social , de replacer la justice au cœur de l'action publique , de remettre l'économie et la finance au service des Français et de l'emploi .

Pendant cinq ans , j'ai œuvré pour défendre les intérêts de notre département et limiter la casse sociale . Vous avez pu constater mon engagement local , ma volonté de répondre à vos problématiques , ma disponibilité et ma présence permanente à vos côtés

Récemment , mors de la formation du nouveau Gouvernement , j'ai eu l'honneur d'être appelée comme Ministre déléguée à l'Artisanat , au Commerce et au Tourisme . Cette nomination est une opportunité pour le Tarn-et-Garonne qui compte de nombreuses entreprises dans ces secteurs d'activités . Tout comme l'agriculture , ils sont porteurs de nombreux emplois et nécessitent notre plus grande attention .

Aussi , lors des prochaines élections législatives , je sollicite une nouvelle fois vos suffrages pour donner une majorité au Président de la République . Notre circonscription doit confirmer le choix qu'elle a fait en plaçant François Hollande en tête du premier tour et du second tour de l'élection présidentielle .

En m'accordant votre confiance , les 10 et 17 juin prochains , je continuerai plus que jamais à être à votre écoute et m'impliquer fortement dans les dossiers locaux . Pour cela , j'aurai à mes côtés mon suppléant , Jacques Moignard , qui me remplacera à l'Assemblée Nationale le temps de ma mission gouvernementale .

Ensemble , le 10 juin , confirmons le changement : donnons une majorité au Président de la République .
Avec mon entier dévouement , bien à vous .

Sylvia PINEL .

UNE MAJORITÉ POUR LE PRÉSIDENT .

Permettre le redressement économique , industriel et agricole en soutenant les PME par la mise en place d'une vraie stratégie industrielle :
Banque Publique d'Investissement .
Livret d'épargne industrie ,
Investissement dans la recherche ,
Formation des salariés ,
Contrat de génération .

Redonner les moyens à l'Ecole de la République pour qu'elle contribue à la construction et à l'essor de la France .
Accompagner la croissance démographique du Tarn-et-Garonne en veillant à assurer un équilibre territorial .
Réorienter la politique Européenne pour la mettre au service de la croissance et de l'emploi : appliquer la réciprocité commerciale dans les échanges pour combattre le dumping fiscal , social et environnemental .
Augmenter le pouvoir d'achat des Français en améliorant la réglementation sur le prix des énergies , notamment les carburants , et les prix des produits du quotidien et en revalorisant de 25 % l'allocation de rentrée scolaire .
Rétablir les finances publiques pour retrouver notre souveraineté face aux marchés , avec l'engagement de revenir à l'équilibre des comptes en 2017 .
Améliorer la justice sociale , fiscale et territoriale :
Retraite à 60 ans pour ceux qui ont toutes leurs annuités .
Egalité salariale Femmes-Hommes .
Défense des services publics de proximité , particulièrement dans les zones rurales ( école , hôpital , justice , sécurité ) .
Nouvel acte de décentralisation pour un aménagement du territoire réussi .
Soutenir le commerce , l'artisanat et le tourisme qui sont désormais mes domaines de compétences dans l'équipe gouvernementale .
Favoriser l'accès aux soins pour tous :
Encadrement des dépassements d'honoraires .
Lutter contre les déserts médicaux .
Faciliter l'accès aux soins d'urgence .

Sylvia PINEL .
Ministre déléguée à l'Artisanat , au Commerce et au Tourisme .

Suppléant :
Jacques MOIGNARD .



Chère Madame , Cher Monsieur ,

Le 10 juin prochain , vous voterez pour élire votre représentant à l'Assemblée Nationale . Ce scrutin est tout aussi important que l'élection présidentielle : il s'agit en effet de donner eu nouveau Président de la République , la capacité de mettre en œuvre les 60 engagements pris pour lesquels il a été élu , avec 51,7 % des voix sur notre circonscription .

Je me présente à vos suffrages pour devenir votre Députée . C'est une mission exigeante à laquelle je me suis préparée à la fois à travers mon engagement dans la sphère publique et au travers de mes expériences professionnelles dans le secteur privé après ma scolarité à l'Ecole nationale des Ponts et Chaussées . J'ai 39 ans , je suis socialiste , femme de gauche , républicaine , d'une famille Tarn-et-Garonnaise depuis 1945 , j'habiter à Lafrançaise . Je suis la seule candidate soutenue par François Hollande pour cette élection . Députée de Tarn-et-Garonne , je ferai partie de la majorité parlementaire qui permettra la mise en œuvre du programme de François Hollande , je porterai avec ténacité la voix de notre département .

Députée de Tarn-et-Garonne , je voterai pour que les entreprises et les collectivités aient un vrai accès au crédit , je voterai pour u service de santé accessible à tous et un réforme de la dépendance , je voterai pour que notre agriculture cesse d'être fragilisée par une concurrence déloyale , je voterai pour la réduction de la dette de la France , je voterai pour remettre l'Europe sur les rails d'une construction juste et efficace , je voterai pour le respect écologique . Je voterai pour le non-cumul des mandats , et une République exemplaire .

Dans cette démarche , je suis accompagnée par Roland Garrigues , mon suppléant , fils d'agriculteur , ancien Député-Maire de Montauban , Conseiller général du Canton I , qui s'investit chaque jour pour faire vivre nos écoles , la culture et le sport en Tarn-et-Garonne . Je suis soutenue par tous les élus PS et PRG , et par de nombreux élus et citoyens Tarn-et-Garonnais qui souhaitent faire vivre le changement et le renouvellement .

Dès le 10 juin , je vous invite à faire le choix du changement , le choix du rassemblement autour de François Hollande , et de la majorité présidentielle avec ma candidature .

Fidèlement ,
Valérie RABAULT .

Chère Madame , Cher Monsieur ,

Vous voulez une politique qui donne des résultats , qui prenne des engagements et qui les tienne . Nous le savons , la situation actuelle est difficile , mais les nombreuses rencontres sur le terrain d'entrepreneurs , d'artisans , d'agriculteurs , de salariés , de commerçants montrent que nous avons de nombreux atouts et qu'il est possible d'imaginer un avenir un avenir ambitieux chez nous . C'est le sens des 10 engagements que je vous propose . Voter pour moi , c'est voter pour ces 10 engagements .

Education : créer entre 20 et 35 postes par an sur le département ( RASED , enseignants , infirmiers , … ) .
Défendre l'école de la République , c'est kuî donner des moyens et mettre fin au sentiment d'abandon .
Dépendance : engager une vraie réforme avec la création d'une cinquième branche de la Sécurité sociale .
Je rejette le principe de l'assurance privée .
Entreprises : défendre le financement de l'économie . Je me battrai pour débloquer le crédit aux collectivités locales et PME , et promettre des créations d » emplois .
Emploi : soutenir l'activité économique , renforcer les moyens de
Pôle Emploi et mettre en œuvre sur notre territoire les contrats d'avenir et les contrats de génération proposés par François Hollande .
Santé : aider au remplacement des médecins généralistes Tarn-et-Garonnais dans la réforme de la Politique Agricole Commune ( PAC ) et protéger notre agriculture de la concurrence déloyale qu'elle subit aujourd'hui . Il faudra aussi rééquilibrer le rapport de force face à la grande distribution avec des contrats efficaces et aider à la conquête de nouveaux débouchés . Je continuerai à défendre les retraites agricoles ( 75 % du SMIC pour les carrières complètes de chefs d'exploitation ) .
Développement durable et transition énergétique : encourager et valoriser les innovations menées par les communes et les acteurs locaux . Je veux qu'elles permettent au Tarn-et-Garonne d'être un département phare en matière de solutions énergétiques ( chaufferie bois , solaire , … ) et de conservation de l'environnement .
Aménagement de notre département : maintenir le « bien-vivre » Tarn-et-Garonnais en préparant dès aujourd'hui les venues annoncées de nouvelles populations , en défendant nos services publics . Je propose l'établissement d'une carte départementale des besoins en logement et en infrastructure . Je soutiens l'abrogation de la loi sur le conseiller territorial .
Sport , culture et association : promouvoir les associations sportives et culturelles , socle de l'économie sociale et solidaire . Je m'engage à défendre un statut qui puisse protéger les bénévoles , et à travailler à la reconnaissance de missions de service public .
Tourisme et patrimoine : notamment avec la demande du label « Pays d'Art et d'Histoire » pour la vallée de l'Aveyron .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Valérie RABAULT .

Suppléant :
Roland GARRIGUES .




Madame , Monsieur , mes chers concitoyens ,

Les 10 et 17 juin , vous vous exprimerez à l'occasion de l'élection législative . Pour vous , pour la France , je m'engage et vous convie à ce rendez-vous décisif pour notre pays .

Je suis le candidat de la majorité présidentielle avec François Hollande .

Le 6 mai dernier , François Hollande a été élu Président de la République . Les Français ont exprimé une volonté de redressement de notre économie et de nos comptes publics ; une demande de justice sociale , fiscale , territoriale ; une attente de rassemblement des forces de la France pour relever les défis collectifs qui sont si nombreux : lutte contre le chômage , avenir de la jeunesse , réorientation de l'Europe , préservation de l'environnement , solidarité entre les générations .

Sitôt élu , le nouveau Président de la République a déjà tenu ses engagements forts pris devant les Français . Gouvernement composé à parité , baisse de 30 % du Chef de l'Etat et des Ministres . Pour permettre le changement attendu des Français , le Président de la République a besoin d'une majorité cohérente et forte à l'Assemblée Nationale . C'est l'enjeu de l'élection législative des 10 et 17 juin . Ensemble nous devons lui donner la majorité parlementaire large , solide et loyale dont il a besoin , dont le pays a besoin .

Elu Député , je soutiendrai l'action du Président et du Gouvernement pour changer concrètement la vie quotidienne , accompagner la vie citoyenne , associative , et redresser notre pays .

Elu Député , je m'engagerai auprès de vous dans la vie citoyenne : je réunirai l'ensemble des acteurs ( associations , organismes , élus , … ) qui interviennent en matière de logement et d'action sociale , d'éducation et de la jeunesse , de formation et de travail , de prévention et de sécurité . A chaque fois dans chaque domaine , je leur proposerai de travailler ensemble , sur le terrain , afin d'être toujours plus efficace et toujours plus disponibles . De plus , je viendrai à votre rencontre , dans mes permanences de quartiers , vous écouter et vous entendre . C'est cela aussi le changement , je m'y engage !

Elu Député , je m'engagerai auprès de vous dans la vie associative :
Les associations doivent être soutenues , encouragées , elles sont exemplaires de solidarité , de bénévolat , de conviction , de créativité . Elles sont d'utilité publique et jouent un rôle essentiel dans notre cohésion sociale . J'irai à leur rencontre , sur le terrain d'actions , pour parler de leurs projets , de leurs difficultés mais surtout pour étudier avec elles comment , par la loi , aider et améliorer leur fonctionnement . C'est cela aussi le changement , je m'y engage !

Elu Député , je m'engagerai auprès de vous dans la vie locale pour accompagner chacune de nos communes , en pleine mutation urbaine , dans les projets ambitieux d'aménagement . Je veillerai à ce que les quartiers Paul Hochart – Les Sorbiers de l'Ha -les-Roses et de Chevilly-Larue bénéficient d'une opération de rénovation urbaine , à ce que les projets d'aménagements autour du Stade de rugby à Thiais et autour des nouvelles gares du métro « grand Paris » à Thiais , L'Ha -les-Roses et Chevilly-Larue répondent aux besoins des habitants en matière de logements locatifs et de services , à ce que le projet de valorisation de la laine de Montjean sur Fresnes et Rungis réponde aux exigences d'un aménagement paysager soucieux d'un &équilibre entre la nature et la ville . C'est cela aussi le changement , je m'y engage !

Fort de votre confiance , je m'engage auprès de vous à soutenir des mesures d'urgences tant attendues : annulation de la TVA Sarkozy , coup de pouce au SMIC , recrutement de 1 000 postes dans l'éducation pour la rentrée de septembre , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire , J'agirai en faveur de réformes majeures pour la France : contrat de génération , 150 000 emplois d'avenir , réforme des banques pour que le crédit soit accessible aux ménages et aux PM , Banque Publique d'Investissement pour produire en France , suppression des privilèges fiscaux des hauts revenus et soutien au pouvoir d'achat des classes moyennes , police de proximité et maisons de santé dans les territoires , égalité professionnelles Femmes-Hommes , indépendance de la justice , non-cumul des mandats et rétablissement d'un vrai dialogue social .

Les Français ont marqué une volonté claire de changement et de justice . Notre pays a donc besoin d'une majorité de gauche à l'Assemblée Nationale pour donner au Président de la République François Hollande les moyens d'agir . Le changement choisi en mai doit être confirmé en juin .

Durant la prochaine législature , je m'engage à être un Député actif et assidu à l'Assemblée Nationale et présent sur le terrain , à vos côtés pour relayer vos attentes et y répondre . C'est cela aussi le changement , je m'y engage !

Vous pouvez compter sur moi le changement a besoin de vous dès le 10 juin .
Très cordialement à vous .

Jean-Jacques BRIDEY .

Suppléante :
Yannick PIAU .




Madame , Monsieur , Chers Concitoyens ,

Ce dimanche , vous allez élire votre représentante à l'Assemblée Nationale .

Candidate du Parti Socialiste , du Parti Radical de Gauche , du Mouvement Républicain et Citoyen et de la nouvelle Majorité Présidentielle , je veux bâtir , avec vous , un nouveau modèle économique , social et environnemental . J'ai souhaité faire équipe avec Isam IFGHALLAL , ingénieur en économie sociale .

En choisissant , ici , à plus de 52,2 % , le changement avec François Hollande , vous avez sanctionné le bilan du pouvoir UMP sortant . Je vous invite à un vote de cohérence pour donner une majorité socialiste à l'Assemblée Nationale .

Comme vous , je refuse de laisser notre territoire d'Avignon et ses habitants aux mains d'une droite ultralibérale , stigmatisante , profondément injuste et inégalitaire . Je refuse le démantèlement de notre mode de vie et le renoncement aux valeurs historiques du génie français que sont l'esprit de liberté , l'aspiration à l'égalité , la défense des droits de l'homme , l'attachement à la diversité culturelle . Je veux renouer avec le modèle français et le Pacte républicain issus du Conseil National de la Résistance .

Si vous m'accordez votre confiance , je m'engage à agir :
Pour un redressement social , économique et moral de la France dans la Justice .
Pour la défense des services publics ( EDF , GDF , La Poste , SNCF , Eau , Emploi , Hôpitaux d'Avignon et de Montfavet ) .
Pour donner la priorité à l'éducation et à la jeunesse ( 300 000 postes dans l'éducation , priorité à l'Ecole , 150 000 emplois d'avenir , contrats de génération ) .
Pour aider nos entreprises , nos artisans et les initiatives de nos quartiers .
Pour permettre à nos Aînés de vivre dans la tranquillité ( retraite à 60 ans , accès aux soins , dépendance , qualité de vie , maintien à domicile ) .
Pour valoriser les corps intermédiaires et les contre-pouvoirs .
Pour donner aux forces de sécurité et à la justice les moyens de vous protéger .
Pour permettre l'amélioration de votre pouvoir d'achat ( suppression de la TVA sociale , coup de pouce au SMIC , augmentation de 25 % de l'allocation de rentrés scolaire , blocage du prix de l'essence , réduction des tarifs de l'énergie , construction de logements ) .
Pour défendre et promouvoir la laïcité au sein d'une République exemplaire .
Pour soutenir l'accès à la culture , la création artistique ( lieux de production , troupes permanentes , artistes émergents , économie numérique ) .
Pour développer l'économie verte et la transition énergétique .

Le redressement , c'est maintenant !
La justice , c'est maintenant !
L'espérance , c'est maintenant !
La République , c'est maintenant !

POUR RÉUSSIR , DONNEZ UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .
Pour continuer à âtre à vos côtés , pour lutter contre l'insécurité sociale généralisée et vous accompagner pour réussir le changement , j'ai besoin de votre confiance , donc de votre vote , ce dimanche .

Michèle FOURNIER-ARMAND .

Première femme à siéger au Conseil Général , celles et ceux qui me connaissent savent que je suis une élue de proximité . Je veux être une Députée disponible , une élue « normale » .

Suppléant :
Isam IFGHALLAL .




DONNOS UNE MAJORITÉ À FRANÇOIS HOLLANDE .
LA VENDÉE AU CŒUR !

Madame , Monsieur ,

François Hollande vient d'être élu président de la République Française . Pour moi , ce sera un grand honneur et une grande fierté de participer , si vous en décidez , à la majorité parlementaire qui accompagnera es grandes réformes nécessaires à notre pays .

Je me présente aujourd'hui devant vous comme candidate pour être élue Députée de la Vendée . Il faut donner une majorité à François Hollande pour mettre en application ses soixante engagements pour la France .

La Vendée mérite elle aussi de participer à ce nouvel élan qu'apporte François Hollande . Notre département ne doit pas rester en marge , aux mains des cinq Députés qui partagent depuis cinq ans la responsabilité du bilan qui vient , aujourd'hui , d'être sanctionné par les Français .

Ma candidature est celle du rassemblement et du renouvellement . En votant pour moi dès le 10 juin vous aurez , à vos côtés , une Députée capable d'apporter à la Vendée un souffle et un élan nouveaux .

La Vendée a beaucoup d'atouts , elle est dynamique , généreuse et entreprenante . Ensemble , portons les objectifs fixés par le nouveau Chef de l'Etat : le redressement économique , la justice sociale , l'équité fiscale , la jeunesse , la République .

« C'est au caractère Vendéen que je dois le meilleur de mes qualités .
Le courage , l'obstination têtue , la combativité . »
Georges Clemenceau .
Education .
Localement , je me bats de longue date afin d'assurer accessibilité et proximité à nos écoles . Demain si vous me faites confiance , je porterai cet engagement au plan national pour que soit mieux pris en compte l'avenir de nos enfants : création de 60 000 postes à l'éducation nationale sur cinq ans , accueil des enfants de moins de 3 ans , priorité aux écoles maternelles et primaires .

Santé – Social .
Vice-Présidente de la Région , j'ai accompagné de nombreux projets de maisons de santé . La solution se trouve désormais au Parlement : il faut conforter l'hôpital public , limiter les dépassements d'honoraires , réduire le prix des médicaments , ouvrir des places pour personnes âgées et handicapées .

Environnement .
Favorable au parc éolien en mer , je pense que développement économique et respect de nos milieux écologiques peuvent aller de pair . Il faut encourager les énergies renouvelables , l'isolation des logements , les transports propres pour protéger l'environnement et créer de nouveaux emplois .

Les services publics .
Les territoires ruraux et es quartiers urbains sont les premières victimes du désengagement de l'Etat ( fermeture de classes , de bureaux de poste … ) . En Vendée , je veillerai au maintien et à la création de services à la population .

Emploi .
La perte d'un emploi est toujours un drame familial et humain . La formation et l'accompagnement des chômeurs , le soutien aux petites entreprises , la recherche et l'innovation sont nécessaires pour dynamiser le marché de l'emploi . Le contrat de génération sera un outil indispensable pour les jeunes et pour les seniors . Enfin , le salaire minimum doit être revalorisé .

Citoyenneté – Laïcité – Culture .
Citoyenneté et laïcité sont indissociables . Il faut encourager et mieux aider les associations qui œuvrent toutes à ce travail commun . En matière de culture , il sera nécessaire de soutenir la création et la diffusion des Arts ainsi que l'accès de tous à la culture sur tous les territoires .

Agriculture .
Il faut assurer aux agriculteurs un salaire digne à la hauteur de leurs efforts quotidiens .
Les producteurs doivent avoir les moyens nécessaires de s'organiser pour rééquilibrer le rapport de force au sein des filières face à la grande distribution . Il faudra harmoniser les règles sociales à l'échelle européenne et encourager localement de nouveaux modèles de production en privilégiant proximité , filières courtes et agriculture biologique .

Entreprenariat – Artisanat .
Il faut cesser d'opposer ouvriers , salariés et chefs d'entreprise tant la réalité de notre tissu économique est complexe et hétérogène . Les intérêts de tous sont étroitement liés , il faut donc aider les PME et les PMI à trouver les moyens de leur développement car c'est bon pour l'emploi et la croissance . Cela passe notamment par une fiscalité adaptée à la taille de l'entreprise et un soutien fort à l'innovation .

Sylviane BULTEAU .

Suppléant :
Stéphane IBARRA .




Madame , Monsieur ,

Le 6 mai , les Français ont décidé d'écrire une nouvelle page de notre histoire en désignant François Hollande Président de la République . Il faut désormais lui donner la plus large majorité parlementaire .

Le 10 juin prochain , vous allez voter pour choisir votre nouveau Député .

Je connais les enjeux qu'il nous faut relever . Création d'emplois , maintien des acquis sociaux , redressement des comptes publics , renforcement des services publics .
Toutes ces réformes nécessaires et proposées dans le projet présidentiel se voteront à l'Assemblée Nationale et auront des conséquences et des résultats sur notre territoire .

En tant que Maire de Fontenay-Le-Comte , j'ai eu à gérer des dossiers lourds , tels que l'autoroute Fontenay -La Rochelle , le maintien de la prison ou l'installation de la plate-forme Super U.
J'inscrirai le Sud Vendée dans la nouvelle dynamique nationale , avec force et détermination .

Nous méritons un autre chemin : celui de la justice fiscale , sociale et territoriale .

Pour ma part , j'agirai avec la volonté de servir l'intérêt général et le développement harmonieux de notre territoire , en concertation avec l'ensemble des acteurs .

Ensemble , donnons un nouvel avenir au Sud Vendée !
Redresser notre économie :
Impulser une nouvelle orientation de l'Europe pour un pacte de croissance .
Permettre aux entreprises de se financer .
Création d'une Banque Publique d'Investissement .
Création d'un livret d'épargne industrie au profit des PME .

Favoriser la reprise d'entreprises .
Développer les secteurs innovants :
Très Haut Débit Internet .
Eco-construction et énergies renouvelables .

Soutenir notre ruralité :
Soutien à l'agriculture , notamment l'élevage , les circuits courts , le maraîchage .
Protection de l'économie maritime et de la pêche .
Soutien au commerce et à l'artisanat .
Développement de l'économie touristique .
Reconstruire notre tissu social :
Services publics .
Sécurité : augmenter les effectifs pour une gendarmerie de proximité .
Santé : renforcer l'hôpital public et lutter contre la désertification médicale ( installation des professionnels de santé ) .
Education et formation : accroître les moyens alloués pour un enseignement de qualité et une offre de formation locale .
C'est la priorité donnée à la jeunesse .

Solidarités :
Soutien aux familles et aux personnes âgées .
Soutien aux personnes à mobilité réduite et handicapés .
Réforme fiscale .

Rassembler notre territoire :
Comme notre pays , notre Sud Vendée a des atouts . Nous devons lui donner une identité et instaurer un pacte de confiance avec l'ensemble des acteurs locaux pour créer une nouvelle dynamique .

Je sollicite votre confiance pour porter ne politique de progrès , protectrice et juste pour tous , dans le respect des valeurs de notre République .

Hugues FOURAGE .

Suppléant :
Daniel RINGEARD .




Madame , Monsieur , Chers amis ,

Dimanche 10 juin , vous voterez pour choisir votre Député .
Vous attendez de lui :

Qu'il soit un homme de convictions , mais aussi de dialogue .
J'ai toujours voulu être le Député de tous et je continuerai de travailler à ce que les échanges dans notre circonscription soient , en toutes circonstances , constructifs et sereins .
Qu'il participe activement à la majorité autour du Président de la République . Je souhaite apporter toute mon expérience au changement que conduira François Hollande , fondé sur la justice et le respect des uns et des autres .
Qu'il partage vos préoccupations au quotidien , tout ce qui vous concerne et touche vos proches : emploi , pouvoir d'achat , santé , école , sécurité , services publics , développement durable . A Poitiers comme dans toute la circonscription , j'agis chaque jour avec vos élus locaux au service de l'intérêt général .
Qu'il ait une connaissance aigüe des dossiers locaux , des difficultés auxquelles sont confrontées les communes et leurs communautés pour répondre aux attentes de leurs habitants .
J'ai la chance d'être , grâce à votre confiance , de ceux qui font avancer les dossiers de notre département et plus particulièrement de notre circonscription . Je veux continuer à mettre cette expérience au service du développement de nos territoires .
Qu'il ait une bonne expérience de la gestion locale .
Je crois à la démocratie représentative qui permet de limiter le poids de la technocratie . Ma suppléante et moi sommes tous les deux maires . Dans le maquis des contraintes de toutes sortes , connaître parfaitement le fonctionnement des collectivités est un atout de poids .
Qu'il soit aux côtés des habitants et de leurs associations pour défendre leurs droits et pour se faire entendre au plus haut niveau . Je crois pouvoir dire que c'est le cas .

Avec Nina Barriquault , maire d'Avanton , je sollicite vos suffrages pour continuer à être utile à la circonscription et agir auprès de vous , vos élus , vos associations et l'ensemble de ceux qui font avancer notre territoire pour mettre en application le changement de politique pour lequel vous avez majoritairement opté .

Dimanche 10 juin , je compte sur vous .
Bien cordialement .
Votre Député ,

Alain CLAEYS .

10 OBJECTIFS .
Pour l'emploi , lancer une initiative européenne dans le cadre du Pacte de stabilité , créer 150 000 emplois d'avenir pour les jeunes .

Redonner du pouvoir d'achat : frais bancaires plafonnés , allocation de rentrée scolaire accrue de 25 % , négociations salariales avec les organisations patronales , loyers encadrés , tarification progressive de l'eau , de l'électricité et du gaz .

Instaurer la justice et l'efficacité fiscale en rééquilibrant l'impôt en faveur des PME et non des grands groupes du CAC 40 et en faisant participer chacun à l'effort national en fonction de ses capacités .

Donner la priorité à l'éducation : accueil des moins de trois ans en maternelle , renforcement des personnels dans les écoles , retour des RASED , meilleure orientation , réforme du premier cycle universitaire .

Lutter contre la désertification médicale , engager une réforme de la dépendance pour mieux accompagner la perte de l'autonomie de nos aînés tout en renforçant le maintien à domicile , améliorer le quotidien des personnes handicapées .

Maintenir les services publics dans le monde rural comme dans nos quartiers .

Soutenir une Politique Agricole Commune à destination de territoires « intermédiaires » comme la Vienne .

Faire vivre le développement durable dans le département en travaillant avec le Conseil Général et les autres collectivités pour plus de transports collectifs et promouvoir les déplacements doux .

Redonner à tous ceux qui ont 60 ans et qui ont cotisé la totalité de leurs annuités le droit de partir à la retraite à taux plein .

Accroître la sécurité de proximité avec davantage de moyens .

Alain CLAEYS .

Suppléante :
Nina BARRIQUAULT .




Mes chers concitoyens ,

Le peuple français vient d'accorder sa confiance à François Hollande en le portant à la Présidence de la République .
Dans notre circonscription , François Hollande a réuni 55 % des suffrages .

Le changement avec François Hollande c'est la volonté de relancer le progrès social , de remettre la justice dans toutes les décisions et de faire fonctionner à nouveau l'économie et la finance au service des peuples et de l'emploi .

DONNONS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Ensemble , donnons à François Hollande , notre Président , une majorité à l'Assemblée Nationale pour qu'il puisse mettre en œuvre le changement .
Député de votre circonscription depuis 2007 , désormais élargie au canton de Vouneuil-sur-Vienne , ma détermination sera totale pour mettre en œuvre les engagements pris devant les Français :

Permettre le redressement économique , industriel et agricole et soutenir le « produire français » avec une stratégie industrielle :
Banque Publique d'Investissement , livret d'épargne industrie , investissement dans la recherche , formation des salariés .

Réorienter l'Europe , pour la remettre au service de la croissance et de l'emploi , en renégociant le traité sur l'austérité et en appliquant la réciprocité commerciale dans les échanges pour lutter contre des pratiques fiscales , sociales et environnementales qui faussent les règles de notre économie .

Rétablir la justice , et d'abord la justice sociale ( retraite à 60 ans pour ceux qui ont leurs annuités , égalité salariale Femmes-Hommes , revalorisation de 25 % de l'allocation de rentrée scolaire ) , mais aussi la justice fiscale avec une tranche d'impôt sur le revenu à 75 % pour ceux qui gagnent plus de 1 million d'euros .

Rétablir la justice territoriale en impulsant avec tous les élus locaux , une nouvelle étape de décentralisation : redonner de l'autonomie aux communes en contrepartie d'une plus grande responsabilité et rétablir un véritable pacte de confiance et de solidarité entre l'Etat et les collectivités locales .

Redonner aux services publics les moyen de leur action , en adaptant leur organisation à nos territoires devenus si différents : il nous faut une école de proximité , accéder aux soins et à la justice autrement mais près de chez soi , ( maisons de santé , maisons de justice … ) et une présence constante de nos gendarmeries .

C'est fort de votre confiance que je resterai un élu à l'écoute de chacun . Pour vous , je participerai aux réformes législatives nécessaires au redressement de la France .

Jean-Michel CLÉMENT , votre Député .
Suppléant :
Guy GÉVAUDAN .




Madame , Monsieur ,

Députée depuis 5 ans , dans la deuxième circonscription de la Vienne , je sollicite , à nouveau , votre confiance dès le 10 juin 2012 , pour participer à la majorité présidentielle .
Les Français ont élu le 6 mai François Hollande , Président de la République et dans notre circonscription , vous avez été 60 % à le choisir .
Président du changement , il est désormais le Président de tous . Il faut lui donner une majorité large , solide et loyale , pour que les réformes que vous attendez se réalisent en France et en Europe .
Déjà le Gouvernement conduit par Jean-Marc Ayrault prend des mesures concrètes que je défends pleinement : en faveur du pouvoir d'achat , ( augmentation de 25 % de la prime de rentrée scolaire ) , de l'école ( 1 000 postes dans le primaire à la rentrée ) et pour le droit de partir à la retraite à 60 ans pour ceux qui ont commencé à travailler tôt , je les défends pleinement
Dans la majorité à l'Assemblée Nationale , je travaillerai à voter dès l'été les premières réformes au service des deux grandes priorités de notre action :

La jeunesse et la justice pour tous , cette justice doit être sociale , économique , fiscale et budgétaire avec le retour à l'équilibre des comptes en 2017 .
Je m'engage à rester à vos côtés , aux côtés des maires , des élus et des associations , des entreprises pour poursuivre le travail d'écoute , de concertation , d'action sur le terrain et d'encouragement des initiatives .
Je continuerai à me consacrer uniquement à ce mandat .
Je mettrai ma détermination et mon énergie à défendre :
La lutte contre la précarité et les discriminations .
La défense de l'emploi .
Le renforcement des services publics ( école , santé , transports , sécurité ) .
L'égalité entre les femmes et les hommes .

Des valeurs fortes guident mon action : justice , liberté , solidarité , fraternité , laïcité .
Je crois en la politique lorsqu'elle est digne , simple et transparente . Comme le Président de la République , je souhaite une France apaisée où le dialogue est rétabli avec et entre les citoyens .
Dans une Europe qui s'interroge , la France doit à nouveau être écoutée . La Patrie des Droits de l'Homme se doit aussi de porter un message de paix dans le monde .

Nous devons agir et donner une majorité au changement .
Je compte sur vous , vous pouvez compter sur moi .

Engagement .
Vice-Présidente du Groupe Socialiste . Membre de la Délégation de l'Assemblée nationale aux droits des femmes et à l'égalité entre les hommes et les femmes .
Nombreux combats pour la place des femmes dans la société ( plusieurs propositions de loi , retraites des femmes , etc . ) , aux côtés des salariés ( Fonderies du Poitou , Printemps , etc . ) , pour les libertés publiques ( délit de solidarité , défenseur des droits , etc . ) .

Compétence .
Membre de la Commission des Affaires Economiques , de nombreux groupes de travail ( SIDA ? Population et développement , Eoliennes , Langue des Signes , etc . ) . Responsabilités nationales sur les transports , l'articulation entre vie professionnelle et vie personnelle , la parité , etc .

Présence .
Régulièrement distinguée par les classements de l'activité parlementaire , . En 5 ans , 17 questions d'actualité et près de 1 000 interventions dans les débats . Plus de 2 000 courriers par an . Action de proximité et de terrain avec les acteurs locaux et les habitants . Participation à de nombreuses cérémonies , manifestations et réunions .

Disponibilité .
Une permanence accessible , ouverte toute la semaine . Une lettre d'information mensuelle . Des comptes rendus de mandat et une université de rentrée annuels . Un site Internet interactif et les réseaux sociaux .

Expérience .
Avant 2007 : Professeur formatrice d'enseignants , directrice adjointe IUFM , présidente de centre socio-culturel , adjointe au maire et vice-présidents de l'agglomération de Poitiers .

Je m'engage pour la deuxième circonscription de la Vienne :

Pour l'emploi , pour le cadre de vie , pour les services publics de proximité et l'aménagement des centre-bourgs , pour l'accès à la santé et les transports collectifs , pour la place des femmes dans la société , pour la petite enfance et l'aide au handicap , pour le développement durable et la maîtrise de l'énergie , pour une meilleure couverture mobile et haut débit , pour l'action associative et culturelle .

Avec François Hollande , je m'engage pour le changement !

Maîtriser la finance .
Faire de l'école une priorité .
Donner un avenir à notre jeunesse .
Réorienter l'Europe vers la croissance .
Soutenir les PME .
Protéger nos emplois .
Rétablir la justice devant l'impôt .
Garantir nos retraites .
Gagner l'égalité Femmes-Hommes .
Défendre les services publics de proximité .
Engager la réforme de la dépendance .
Permettre l'accès de tous à la santé .
Redresser les finances publiques .
Protéger votre pouvoir d'achat .
Construire plus de logements .
Assurer la transition énergétique .
Garantir la sécurité .
Promouvoir la République exemplaire .
Combattre toutes les discriminations .
Donner un grand élan à la culture et à la recherche .

Important : sans une majorité à l'Assemblée Nationale , rien de tout cela ne serait possible !

Catherine COUTELLE .

Suppléant :
Philippe BROTTIER .




Madame , Monsieur ,

Le 10 juin , je sollicite vos suffrages pour devenir votre Député dans la onzième circonscription des Yvelines . Je suis accompagné dans cette élection par Jean-Philippe Mallé , Conseiller général du canton de Saint-Cyr-l'Ecole et premier adjoint au maire de Bois d'Arcy . Nous sommes tous deux soutenus dès le premier tour par le Parti Socialiste , Europe Ecologie Les Verts et les Radicaux de Gauche .
Le 6 mai , le changement est arrivé par la volonté d'une majorité de nos compatriotes . François Hollande est le nouveau Président de la République Française .

Avec clarté et constance , François Hollande a affirmé sa volonté de rompre avec l'austérité , de restituer au politique une souveraineté contestée par les marchés financiers , de redresser la France par le rééquilibrage des comptes publics , la justice fiscale et la relance de l'emploi . Il a fait de la jeunesse sa priorité et a placé au rang des grandes causes nationales , l'éducation et l'emploi des jeunes .
François Hollande a besoin d'une majorité à l'Assemblée nationale . Imaginons le scénario inverse . La cohabitation bloquerait la France , entraînerait la spéculation immédiate des marchés contre la dette souveraine française et précipiterait la crise économique . Sans majorité , François Hollande ne pourrait rien décider , et la France serait condamnée à l'impuissance et au déclin .

Il faut donner une majorité à François Hollande , sans quoi son élection n'aura servi à rien .

J'ai accepté la proposition du Président de la République et du Premier Ministre d'entrer au Gouvernement . ‘ est un honneur . Ministre délégué à l'économie sociale et solidaire , j'ai en charge un portefeuille dont le poids économique est estimé à près de 10 % du PIB de la France et 13 ; 3 % des emplois .
Le choix de rattacher ce Ministère à Bercy , marque la volonté du Président de la République de nourrir la stratégie de croissance de la France par la création d'emplois de proximité . J'aurai donc notamment en charge la mise en œuvre du programme des « emplois d'avenir » qui concerne surtout les territoires où le chômage est le plus élevé , mais aussi le financement de la vie associative ou encore l'orientation des crédits de la Banque Publique d'Investissement vers les entreprises de l'économie sociale .

Ministre , je serai votre relais au plus près des centres de décisions . La loi prévoit qu'un Député appelé à devenir Ministre , retrouve automatiquement son siège e cas de départ du Gouvernement . Si vous m'élisez donc le 10 juin , je serai et resterai votre représentant a sein de l'exécutif ou à l'Assemblée si je devais quitter le Gouvernement .
Je milite depuis de nombreuses années contre le cumul d'un mandat de parlementaire avec celui de Maire ou Président de communauté d'agglomération . Si vous me faites confiance , je serai ce Député ou Ministre à plein temps que méritent les habitants de notre circonscription .

Les 10 et 17 juin , donnez une majorité au changement , donnez à François Hollande les moyens d'agir .

J'ai l'honneur de vous demander votre confiance pour devenir votre prochain Député . Je vous prie de croire Madame , Monsieur , en l'expression de mes sentiments les meilleurs .

Benoît HAMON .

MES PROPOSITIONS POUR LA FRANCE ET POUR LA ONZIÈME CIRCONSCRIPTION DES YVELINES .

Education .
Depuis 2007 , les Députés UMP ont voté sans état d'âme la suppression de milliers de postes de professeurs et de classes dans les écoles , les collèges et les lycées . Comment améliorer le niveau de qualification des jeunes après avoir supprimé l'année de formation des enseignants et réduit toujours plus le nombre d'adultes à l'école ?

Nous adapterons les rythmes scolaires pour faciliter la concentration des élèves , indispensable à l'apprentissage en rétablissant la semaine de quatre jours et demi . Nous mettrons fin au non-remplacement d'un professeur sur deux , nous recruterons 12 000 adultes de plus par an dans l'éducation et rétablirons la formation des jeunes enseignants .

Environnement .
Les engagements de François Hollande sont clairs :
Nous réduirons la part de l'électricité produite par le nucléaire civil de 75 % à 50 % d'ici 2025 . L'effort réalisé en faveur de la production d'énergies renouvelables va être démultipliée grâce à la création de la Banque Publique d'Investissement . De nombreuses PME innovantes sur notre territoire profiteront de ce soutien de l'Etat .
Au-delà , il est indispensable de soulager nos communes de la pollution routière , d'engager la couverture de la N 10 à Trappes et de rejeter le projet de l'UMP de tranchée autoroutière et ses conséquences pour les habitants de la onzième circonscription : encombrements , augmentation des pollutions automobiles .

Santé .
Depuis cinq ans , l'action de la droite a considérablement dégradé l'accès aux soins : moins de médecins généralistes , plus de dépassements d'honoraires , des hôpitaux engorgés , le prix des mutuelles qui augmentent .
Nous encadrerons les dépassements d'honoraires et nous multiplierons les pôles de santé de proximité où chacun pourra trouver des médecins généralistes , spécialistes et professions paramédicales réunis en équipes pour assurer la continuité des soins . Pour garantir à tous le même droit à la santé quel que soit le lieu où l'on vit , chaque Français devra avoir accès aux soins d'urgence en moins de 30 minutes .

Emploi et économie .
L'emploi manque partout . Dans certains quartiers de la circonscription , le chômage des jeunes atteint des niveaux inacceptables , alimentant les mécontentements et parfois la délinquance . C'est pourquoi nous créerons 150 000 emplois d'avenir sur le modèle des emplois jeunes . La cible : le tissu associatif et les quartiers où le chômage est le plus fort .
Nous créerons 500 000 « contrats de génération » . La cible : les entreprises qui veulent embaucher un jeune en CDI tout en s'engageant à conserver un senior . Ces entreprises bénéficieront d'une exonération totale des cotisations sociales pour ces deux emplois pendant trois ans .
Pour encourager la création d'entreprise , l'impôt sur les bénéfices des sociétés
Passera de 33 ,3 % à 15 % pour les petites entreprises .

Logement .
La pénurie de logements favorise l'augmentation des loyers . Il faut donc construire de nouveaux logements pour diminuer le poids du loyer dans les dépenses des familles et réduire les longues listes de demandes .
François Hollande s'engage à mettre gratuitement à disposition des communes les terrains de l'Etat en friche pour engager des programmes de construction selon la répartition suivante : un tiers de logement social , un tiers en accession sociale à la propriété et un tiers de logements privés . La rénovation de nos villes et l'amélioration des conditions de vie et de logement seront poursuivies par une deuxième tranche de l'Agence nationale de Rénovation Urbaine ( ANRU ) .

Sécurité .
Depuis 2007 , l'UMP réduit année après année les effectifs sur le terrain , remplaçant des policiers expérimentés par des adjoints de sécurité au statut précaire . Nous recruterons 1 000 policiers et gendarmes de plus par an . Nous rétablirons la police de proximité et définirons des zones de sécurité prioritaire vers lesquelles seront affectés les effectifs supplémentaires . La sécurité est un service public : tous les citoyens y ont droit . Si la vidéosurveillance est utile pour élucider des faits et dissuader la délinquance , une caméra ne remplacera jamais un policier sur le terrain .

Benoît HAMON .

Suppléant :
Jean-Philippe MALLÉ .




Madame , Monsieur ,

Les Françaises et les Français viennent d'accorder leur confiance à François Hollande en le portant à la Présidence de la République .
Dans notre circonscription du Mantois-Vexin , François Hollande a réuni 55,6 % des suffrages .

Cette victoire est d'abord une victoire pour vous et pour la France . Après une décennie d'inefficacité et d'injustice avec la droite , le changement avec François Hollande , c'est la volonté de relancer le progrès social , de remettre la justice dans tous les choix et faire fonctionner l'économie et la finance a service des peuples et de l'emploi .

Pour entreprendre son projet et mettre en œuvre ses 60 engagements , François Hollande a besoin d'une majorité cohérente , claire , stable et loyale à l'Assemblée Nationale .
En tant que candidate du Parti Socialiste , je m'inscris pleinement dans la dynamique engagée per le Président de la République et entend faire bénéficier notre territoire .
Le Mantois-Vexin ne doit pas rester sur le bord du chemin .

Maire de Rosny-sur-Seine , au service du Mantois-Vexin depuis onze ans , avec à mes côtés Ramatoulaye Sall , qui a des responsabilités nationales dans une organisation de jeunesse , nous allions l'expérience et la jeunesse .
Nous vous demandons le changement . Vous êtes nombreux , dans le Mantois-Vexin , à le réclamer .
Le Mantois-Vexin a besoin d'une vraie Députée , engagée dans la majorité présidentielle qui a porté François Hollande à la Présidence de la République .

NOUS VOUS DEVONS LE CHANGEMENT .
DONNOS UNE MAJORITÉ AU CHANGEMENT .

Candidate à l'élection législative pour le Mantois-Vexin , ma détermination sera totale pour mettre en œuvre les engagements pris devant les françaises et les Français .
Le besoin de changement est indispensable .
Nous devons rétablir une justice sociale , fiscale et territoriale mise à mal durant le dernier quinquennat et moraliser la vie publique pour un Etat impartial .

Notre Mantois-Vexin doit s'engager dans la voie du changement .
A la fois urbain et rural , ayant des atouts économiques et environnementaux , une population jeune , une vie associative , sportive et culturelle riche , notre territoire et ses habitants ont des atouts que je m'engage à soutenir et à valoriser au service d'un développement durable et solidaire .

Pour le Mantois-Vexin , pour vous :
Je porterai le défi de l'emploi en soutenant l'industrie et les PME , en favorisant la création des emplois d'avenir , des contrats de génération pour les jeunes et les seniors .
Je participerai avec la majorité présidentielle à la protection du pouvoir d'achat en annulant la hausse de la TVA et en réintroduisant de la justice fiscale .
Je m'engage à préserver les services publics mis à mal depuis cinq ans , notamment dans les domaines de l'éducation nationale et de la santé .
Je ferai de la lutte contre la crise du logement une priorité et appuierai les projets de développement des transports publics sur les deux rives de la Seine , outils indispensables au dynamisme de notre territoire .
Je favoriserai un développement durable pour notre territoire en soutenant les activités agricoles et en préservant notre richesse environnementale .
Je travaillerai avec les acteurs locaux qui font vivre le Mantois-Vexin pour faire exister la démocratie locale , sociale , associative , citoyenne , et renouer avec les valeurs de la République .
Je serai disponible , dès le lendemain de l'élection , pour réhabiliter l'action publique et tisser encore plus étroitement des relations de proximité avec vous .

Françoise DESCAMPS-CROSNIER

Le changement , c'est ici et maintenant ! Votez Françoise Descamps-Crosnier .
Pour réussir le changement avec François Hollande , donnons une majorité forte , cohérente et loyale à l'Assemblée Nationale les 10 et 17 juin .

Suppléante :
Ramatoulaye SALL .

L'expérience d'élue locale et régionale acquise par Françoise Descamps-Crosnier , son travail , son engagement pour les dossiers du Mantois-Vexin , sa relation amicale et ancienne avec le Président de la République , François Hollande , plusieurs nouveaux Ministres et leurs collaborateurs , lui permettront d'être immédiatement et pleinement utile et opérationnelle pour que le Mantois-Vexin ait enfin une vraie Députée au service des attentes des habitants .




Madame , Monsieur ,

François Hollande est notre nouveau Président de la République . Pour changer la France et la remettre sur la voie du redressement économique , de la justice sociale et du vivre ensemble dans une société apaisée , il aura besoin d'une majorité forte à l'Assemblée Nationale . C'est là tout l'enjeu des élections législatives .

Pour la première fois , nous , Français vivant hors de notre pays , pourrons être représentés à l'Assemblée Nationale . Candidat démocratiquement investi par les membres du Parti Socialiste , je me propose d'être votre Député . Installé à Bruxelles depuis 2004 avec ma famille , je contribue par mon action quotidienne à construire une Europe plus sociale et plus solidaire . Comme vous , je connais la richesse de vivre ailleurs , mais aussi parfois les complications nées de la mobilité et de l'éloignement .

Mes propositions pour les Français du Benelux s'inscrivent pleinement dans la lignée du projet de changement volontaire et responsable porté par François Hollande . Si vous me faites confiance , je serai le garant d'une meilleure prise en compte des besoins et des spécificités des Français de l'étranger , dans leur grande diversité , au sein de la nouvelle majorité .

Je représente les Français du Benelux en y apportant l'expérience et le vécu de nos pays d'accueil , en apportant dans le débat français ce que la Belgique , les Pays-Bas et le Luxembourg font de bien , font de mieux parfois que la France . Je porterai fidèlement la richesse de notre expérience à l'étranger , souvent de nos familles binationales .

Je défendrai ardemment une citoyenneté européenne active , une intégration pleine et entière dans nos pays d'accueil . Je ferai de nous , Français du Benelux , les exemples vivants d'une intégration réussie , pacifiée et enrichissante , à l'image de la France ouverte et plurielle que nous construisons avec François Hollande .

Depuis des mois , je parcours la Belgique , les Pays-Bas et le Luxembourg , pour vous rencontrer , sur les marchés , sur votre lieu de travail , dans les cafés , mais surtout chez vous , afin d'être au plus près de vos préoccupations . Je vous livre ici mes priorités . Je les défendrai , je vous défendrai à l'Assemblée Nationale .

Ces élections , qui sont pour nous une première ; , doivent être une bele réussite en termes de participation démocratique .

Philip CORDERY .

Mes priorités pour les Français du Benelux .

Une majorité pour le changement :
Réorienter l'Europe vers la croissance et l'emploi durables .
Pour la justice fiscale et la lutte contre l'exil fiscal .
Construire une société du vivre ensemble avec le droit de vote des étrangers et le mariage et l'adoption pour les couples homosexuels .

Chômage , retraites , santé , emploi :
Egalité des droits dans la mobilité .
Guichet unique pour une meilleure information sur les droits sociaux .
Protection des droits des Français travaillant à l'étranger .
Accueil accessible de qualité pour les personnes en situation de handicap ou de dépendance .

Jeunesse :
Accès à n enseignement français : bourses et sections binationales .
Mobilité choisie pour les étudiants : réforme du premier cycle et équivalence des diplômes .
Insertion professionnelle des jeunes : encadrement des stages et des volontariats internationaux .

Service public :
Service public consulaire de proximité .
Aide à la recherche d'emploi .
Aide à la création d'entreprise , notamment pour es PME .
Service public du transport : des lignes ferroviaires à prix démocratiques .

Coopération transfrontalière :
Soutien à la dynamique économique et créatrice d'emplois transfrontalière .
Services publics transfrontaliers .
Coopération de santé renforcée .

Philip CORDERY .
Ma candidature aux élections législatives pour représenter les Français établis au Benelux est le prolongement d'un engagement de longue date au service des valeurs de la gauche et de la construction européenne .

Retrouvons -nous le 3 juin , pour donner une majorité au changement !

Suppléante :
Hélène LE MOING .
Je suis très investie dans la communauté française de La Haye , notamment dans l'association de parents d'élèves de l'école de mes enfants .





Madame , Monsieur , chers compatriotes d'Amérique du Nord ,

J'ai l'honneur de vous présenter ma candidature à cette élection législative et de mettre ma compétence , mon dynamisme et ma connaissance approfondie des dossiers et de vos préoccupations , à votre service et à celui d'une République juste et responsable .

Engagée depuis plus de 10 ans pour les Français de la circonscription , au Parti Socialiste et à Français du Monde , élue à l'Assemblée des Français de l'Etranger ( AFE ) depuis 2009 , mes propositions sont pragmatiques et réalistes . Je parcours toute la circonscription depuis plus d'un an pour aller à votre rencontre : je connais vos préoccupations et votre réalité . Résidente dans la circonscription depuis 13 ans , à New-York , ingénieure en télécommunications employée dans le privé , je sais comme vous qu'une installation de ce côté de l'Atlantique est un vrai défi , qu'on soit seul€ ou en famille , avec ou sans emploi , étudiant ou entrepreneur , qu'on s'installe aux Etats-Unis ou au Canada , dans une métropole ou une région .
Pour vous aider à relever ce défi partagé , la bonne volonté d'un candidat à cette élection ne suffit pas ! Je sais ce qui est faisable et ce qui relève de la démagogie car je connais les questions qui vous préoccupent sur le bout des doigts . Elue , je participerai pleinement au débat national pour construire une France juste et responsable en apportant l'audace et la créativité nord-américaines .

Avec mon suppléant Cyrille Giraud , Franco-Canadien et membre d'Europe Écologie Les Verts , nous proposerons des solutions de justice sociale et d'innovation écologique inspirées des pratiques nord-américaines en général et québécoises en particulier .

En m'élisant , vous contribuerez à former une majorité parlementaire qui saura mettre en œuvre le changement souhaité par notre Président , François Hollande . Au sein de cette majorité , je ferai entendre votre voix avec force .
Je suis très fière d'être la seule candidate à pouvoir compter sur une équipe et un réseau de soutiens aussi nombreux et présents partout sur le territoire de la circonscription , au Canada comme aux Etats-Unis . Ces soutiens seront autant de relais pour l'élue de terrain que je serai .

Comme eux , accordez -moi votre confiance !

Corinne NARASSIGUIN .

Mes priorités pour les Français de la circonscription et la France .

1 . Construire une France tolérante et progressiste , ouverte sur le monde .

Considérer la différence et les échanges comme une richesse , en défendant la pluri nationalité , en favorisant la mobilité à tous les stades de la vie , en défendant l'égalité Homme-Femme et en accordant l'égalité aux couples homosexuels .

Valoriser l'apport des Français à l'étranger au rayonnement et à la prospérité de notre pays , en faisant en faisant entendre leur voix e
Redonner la priorité à l'école publique , renforcer les moyens de l'éducation , adapter l't leurs propositions à l'Assemblée Nationale .

2 . Faciliter l'accès de tous à une éducation en français de qualité .

Redonner la priorité à l'école publique , renforcer les moyens de l'éducation , adapter l'école aux besoins des élèves , revaloriser le métier d'enseignant , développer un service public de la petite enfance .
Offrir aux familles à l'étranger des dispositifs variés de scolarisation et d'éducation en français , dès la petite enfance , en encourageant les initiatives locales , et allouer les ressources publiques de manière juste et efficace , notamment par les outils de soutien aux familles attribués en fonction de critères sociaux , économiques et régionaux .

3 . Encourager l'entrepreunariat et les PME comme moteurs de la croissance et de développement social .

Assigner aux pouvoirs publics un double rôle de régulateur et d'indicateur par l'importation des meilleurs dispositifs en facilitant la prise de risques et la promotion d'une culture de la création sur le territoire national .

Faciliter la mobilité internationale entrepreneuriale , par la reconnaissance mutuelle des diplômes et qualifications professionnelles , par l'amélioration des ententes de retraite et de protection sociale et par la réorientation vers les PME des politiques de commerce extérieur .

4 . Intégrer l'écologie et le développement durable à la stratégie nationale et internationale de la France .

Favoriser l'investissement à long terme et l'émergence d'un secteur économique fort et sain , en soutenant les entreprises socialement et écologiquement responsables .

Aider à l'adoption des meilleures pratiques dans tous les domaines en s'inspirant des initiatives citoyennes locales et en favorisant les mises en réseau et les comparaisons internationales .

5 . Promouvoir la recherche et l'innovation au service de tous .

Soutenir la recherche par une mobilisation des moyens à la hauteur des enjeux , par de nouveaux modes de financement publics et privés , et par le renforcement de la coopération internationale .

6 . Renforcer la solidarité entre tous les Français de manière juste et responsable .

Construire un budget de l'Etat réaliste , rigoureux et socialement juste pour les citoyens et pour les entreprises , y compris à l'étranger , pour stimuler une croissance créatrice d'emplois de qualité .

Garantir à tous l'accès à des soins de qualité , abordables , et de proximité ; pérenniser le système de retraite par répartition et son financement tout en intégrant la diversité des parcours individuels , en particulier à l'étranger .

A savoir …
Comme François Hollande , je suis contre l'imposition spécifique des Français de l'étranger .

A savoir …
Avec François Hollande , je faciliterai l'accès aux bourses scolaires dans toutes les classes pour un plus grand nombre de familles .

Osez . Pour changer .

Corinne NARASSIGUIN .

Suppléant :
Cyrille GIRAUD .




Madame , Monsieur , Chères et chers compatriotes ,

Bientôt , et pour la première fois , un-e Député-e vous représentera à l'Assemblée Nationale , afin de faire entendre la voix des Français d'Europe du Nord et vous faire participer pleinement à la vie démocratique nationale .

Les Françaises et les Français ont signifié leur volonté de changement en portant François Hollande à la Présidence de la République . Plus de dix-huit millions d'électeurs ont choisi de mettre fin à un pouvoir conservateur qui , après dix-sept années , a laissé des séquelles profondes sur notre pays . L'accroissement des inégalités et le délitement de la solidarité nationale ont accompagné l'aggravation du chômage . La dette publique s'est creusée pendant que le déficit du commerce extérieur s'est alourdi . Le modèle de l'école républicaine est sous tension et le système de santé publique en danger . La montée de l'intolérance et la stigmatisation des étrangers se sont ajoutées aux atteintes à l'indépendance de la justice et aux droits de l'homme .
Il était temps de prendre un nouveau départ , afin de « réparer , redresser et rassembler » notre nation .

Dans une Europe en crise et un contexte budgétaire asphyxié , François Hollande a été élu avec l'engagement de remettre notre pays en marche sur la chemin de la croissance partagée . Pour retrouver l'audace d'agir et pour un vrai changement au service de tous , non au bénéfice de quelques-uns , la France a besoin d'une majorité forte et stable au Parlement .

J'ai l'honneur de me présenter pour la première fois à vos suffrages , avec une vision moderne , inclusive et progressiste de l'engagement politique .

Pour un nouveau départ , donnons une majorité au changement .

Axelle LEMAIRE .

Votre nouvel(le) élu(e) devra représenter toute la diversité des Français qui résident dans les dix pays de la circonscription , sans exclusive ni sociale ni géographique .

Mon engagement sera double :

Sur le terrain en Europe du Nord .

Je continuerai d'aller à votre rencontre et d'être au plus près de vos préoccupations .
Mon action viserait à :
Protéger les droits des binationaux ; promouvoir le plurilinguisme , refuser la double-imposition , faciliter les démarches administratives et l'accès aux services consulaires , encourager la mobilité étudiante et professionnelle et reconnaître les acquis à l'étranger , démocratiser l'accès aux écoles françaises en Europe du Nord , assouplir le regroupement familial , l'acquisition de la nationalité pour les conjoints et l'accueil des étudiants étrangers en France , raprocher les médias français de leur public à l'étranger , garantir les droits à la retraite acquis en Europe du Nord .

A l'Assemblée Nationale .

J'interviendrai dans le débat politique pour internationaliser les perspectives et peser en faveur des sujets qui vous tiennent à cœur en Europe du Nord , dans le respect de mes convictions : les questions transfrontalières , le décloisonnement et la tarification des transports , la politique énergétique durable , la coopération industrielle , la régulation du système financier , la lutte contre les paradis fiscaux , l'investissement dans l'innovation et la recherche , la pédagogie innovante , la lutte contre les discriminations , la parité , la transparence de la vie politique et des données publiques , l'évaluation des politiques publiques , le rayonnement culturel et la francophonie , la politique étrangère et de défense .

Le 3 juin , faisons ensemble le pari du renouvellement au service de tous !

Je compte sur vous , comme vous pourrez compter sur moi si je suis élue .

Axelle LEMAIRE .

Suppléant :
Christophe PREMAT .




Chères Françaises et Français de la huitième circonscription ,

Engagée depuis plus de 20 ans dans un combat quotidien pour les Français de l'Etranger , je suis la seule , de tous les candidats de la huitième circonscription , à avoir œuvré sans aucune exclusive pour que nos droits soient respectés et réévalués . De tous les candidats , je suis la seule à habiter depuis 32 ans hors de France à Tel-Aviv , en Israël ( 56 % de la circonscription ) . Juriste spécialiste de droit administratif français , j'ai ne bonne connaissance de nos problèmes et des rouages de l'Administration , comme des solutions à apporter .

Ma candidature est l'aboutissement naturel de mes actions pour défendre nos droits . Présidente de l'Association Démocratique des Français d'Israël ( ADFI ) , ( ADFE-Israël ) élue depuis 2000 Conseiller à l'Assemblée des Français de l'Etranger , Vice-présidente de la Commission des Lois en 2009 et Vice-Présidente de l'Assemblée en 2011 , j'ai obtenu entre autres pour les Français d'Israël la création d'un poste d'assistant social , celle du Comité consulaire pour l'Emploi , une Antenne Emploi , le maintien à Haïfa du Consulat de France et du Centre Culturel . Députée , je mettrai mon expérience au service de tous les Français de la huitième circonscription pour apporter de réelles améliorations à notre condition .

Vous donnerez une majorité au changement pour interdire à l'UMP de nous ôter la bi nationalité , pour l'empêcher de remplacer les Consulats par l'administration à distance via Internet et de créer une double imposition pour les Français de l'Etranger .
Dans la période de crise que nous traversons , je resterai à votre écoute comme à mon habitude , à travers mes permanences mensuelles dans vos pays de résidence . J'agirai pour nos enfants comme pour nos anciens .

Personne ne sera laissé au bord du chemin .

Daphna POZNANSKI-BENHAMOU .

AGIR POUR UN AVENIR PLUS SÛR .
PROTÉGER .
Je m'engage à préserver la bi nationalité et à lutter contre toutes les formes de discrimination touchant la reconnaissance de la nationalité française de nos proches .
J'exigerai la création ‘ une CARTE VITALE , nous assurant une couverture médicale à l'égal des Français de France , valable dès notre présence e France ; je réclamerai l'application des lois sociales françaises pour les personnes âgées ( aide à la dépendance ) , les handicapés et les familles monoparentales ; pour les retraités , je ferai accepter le cumul de toutes les années travaillées à l'étranger et annualiser les certificats de vie réclamés par les diverses Caisses de retraite ; pour nos Anciens Combattants , j'imposerai l'alignement de leurs droits sur ceux résidant en France .
Je m'opposerai à la détérioration des Services Consulaires , au sous-effectif criant et à la fermeture de Consulats menacés , comme ceux de Turin , Naples , Thessalonique ou Haïfa .
Je soutiendrai les efforts engagés pour une meilleure reconnaissance des diplômes dans l'Union Européenne , entre l'Union Européenne , Israël et la Turquie .
Je développerai les programmes Français Langue Maternelle ( FLAM ) qui subventionnent les associations favorisant la pratique de la langue française .

RÉSISTER .
Je lutterai contre toute tentative de double imposition .
Contre la crise , j'agirai pour promouvoir un dispositif d'aide aux Français de l'étranger par l'attribution de bourses aux élèves appartenant aux classes moyennes et modestes .
Je m'opposerai à la fermeture d'instituts français , comme à la suppression des postes relevant du rayonnement culturel français à l'étranger de même qu'à l'attribution de budgets misérables .

INVENTER .
J'exigerai ne loi d'orientation pour adapter les lois françaises aux spécificités des Français de l'étranger .
Je m'engage à renforcer les partenariats euro-méditerranéens entre les acteurs de la huitième circonscription autour de projets de développement durable , d'éducation à l'environnement et de prévention des risques .
J'aiderai à promouvoir des projets d'assistance médicale basés sur des solutions technologies de l'Information et de la Communication ( TIC ) grâce à des systèmes de services qui permettent d'améliorer la qualité de vie , l'autonomie , la participation à la vie sociale , tout en protégeant les compétences et les besoins des personnes âgées .
J'appuierai le développement de classes bilingues dans les écoles de nos pays de résidence .
Je ferai organiser tous les ans à l'Assemblée Nationale des Journées des Français à l'Etranger mettant à l'honneur tous les acteurs de notre vie hors de France : entrepreneurs , chercheurs , enseignants , agents culturels et consulaires , lecteurs de français , associations de Français et de francophones .
Je veillerai à la promotion des artistes français résidant à l'étranger en les faisant inscrire sur le site de la Maison des Français de l'Etranger afin d'inciter les créateurs locaux à les inclure dans leurs événements .
Je soutiendrai ne Assemblée des Français de l'Etranger responsable du budget alloué aux Français résidant hors de France , avec à sa tête , pour plus de démocratie , un Président élu .

Le 3 juin , rassemblons -nous pour un avenir plus sûr .

Daphna POZNANSKI-BENHAMOU .

Suppléant :
Philippe HÉBRARD .





Madame , Monsieur ,

Le 7 mai dernier , les Français ont élu un nouveau Président
de la République et , grâce à votre mobilisation , la candidate
de l'extrême-droite a été battue . Son score , encore en progression , reste néanmoins préoccupant .
Il vous appartient désormais de choisir les parlementaires
qui vous représenteront à l'Assemblée nationale .
Députée de votre circonscription , fidèle aux valeurs de
gauche et à mon engagement de mandat unique , présente
sur le terrain et dans l'hémicycle , je sollicite votre soutien
pour cette nouvelle législature .
Forte de la confiance établie entre nous , je souhaite poursuivre
un travail parlementaire qui s'inspire des besoins que vous exprimez et que je connais bien .
Dans un contexte où l'on cherche à gommer les repères politiques , je souhaite incarner une gauche sans ambiguïté , tournée vers l'avenir , faite des valeurs d'humanisme , de solidarité , de progrès et de justice sociale .
Ma détermination à défendre les services publics , les droits
des salariés , le dialogue social est totale . Je ne peux souscrire
à la suppression des postes de fonctionnaires , au recours
aux ordonnances , à un recul des droits des salariés , à une
baisse de l'impôt sur la fortune , à la remise en question du
compte pénibilité …
Ma volonté de construire des politiques ambitieuses en
matière d'éducation , de justice , de transition énergétique
et écologique , de transparence de la vie politique et de
lutte contre les inégalités est tout aussi grande .
Je serai une députée engagée , vigilante et constructive , aux convictions claires et solidement ancrées à gauche
et n'exercerai aucun autre mandat .
Votre mobilisation dès le premier tour , le 11 juin , est primordiale . Résolue à être une députée qui fait entendre votre voix à l'Assemblée Nationale , c'est sur la base de ces engagements que j'effectuerai ce mandat .

Je compte sur votre soutien ; vous pouvez compter sur le mien !

Laurence DUMONT .
FEMME DE TERRAIN
DÉPUTÉE DE GAUCHE

Suppléant :
CHRISTIAN PIÉLOT .

FIDÈLE AUX VALEURS DE GAUCHE , JE SERAI UNE DÉPUTÉE CONSTRUCTIVE ET ENGAGÉE , SOUTENANT :

Une transparence plus importante de la vie politique :
Pas plus de 3 mandats successifs-casier judiciaire B2 vierge
obligatoire pour tout candidat .

Un renforcement de la démocratie :
Introduction d'une part de proportionnelle aux législatives-
reconnaissance du vote blanc .

Un meilleur accès aux soins pour tous :
Création de 1 500 maisons de santé-révision du numerus clausus
en fonction des besoins-soutien financier pour l'installation en
zones sous dotées .

Un accroissement des moyens de la justice et de la sécurité
Recrutement de magistrats et greffiers – renforcement de la sécurité
de proximité-10 000 postes et 20 % d'augmentation des crédits
de la police .

Une formation de qualité :
25 élèves par classe en CP , CE1 et CE2-12 élèves par classe
en REP-une prime de 3 000€ pour les enseignants en REP .

Un accès au sport et à la culture :
Pérennisation du statut d'intermittent et création d'un statut
de l'artiste-remboursement de la pratique sportive sur prescription médicale .

Une revalorisation de 50 % de la prime d'activité .


Le maintien de services publics de qualité :
Pas de suppression de postes de fonctionnaires .

La défense du dialogue social et des droits des salariés :
Pas de recours aux ordonnances et pas de recul des droits des
salariés sur le code du travail – Respect des partenaires sociaux
et du parlement .

Une fiscalité juste :
Pas de baisse de l'impôt sur la fortune .

La préservation des acquis sociaux :
Pas de remise en question du compte pénibilité .

Une accélération de la transition écologique et énergétique :
Développement des énergies renouvelables
Introduction de 50 % de bio dans la restauration collective .

Un soutien accru aux plus modestes :
Augmentation du SMIC , revalorisation du minimum vieillesse ,
de l'Allocation Personnalisée d'Autonomie et de l'Allocation
Adulte Handicapé .

Fidèle aux valeurs de gauche , je serai une Députée exigeante et vigilante sur :

Le maintien des services publics de qualité :
Pas de suppression de postes de fonctionnaires .
La défense du dialogue social et des droits des salariés :
Pas de recours aux ordonnances et pas de recul des droits des salariés sur le code du travail – Respect des partenaires sociaux et du Parlement .
Une fiscalité plus juste :
Pas de baisse de l'impôt sur la fortune .
Pas de remise en question du compte pénibilité .

Laurence DUMONT .




Chère Madame , Cher Monsieur ,

Je me présente à vos suffrages pour que les Deux-Sèvres soient représentés par une Députée travailleuse et efficace . Ma candidature est soutenue par de très nombreux maires de nos communes rurales et des centaines de citoyens qui connaissent mon action dans notre circonscription . Elle rassemble bien au-delà des habituelles étiquettes .

Parce que c'est l'intérêt de la France , je souhaite la réussite du Président de la République Emmanuel Macron .
Mais j'ai l'expérience du pouvoir . Je connais les forces qui agissent en coulisses pour que rien ne change jamais : la technocratie et les lobbies .

Il faut du courage pour affronter ces conservatismes et les puissances de l'argent , j'en ai . Je suis une femme de convictions . Je défends coûte que coûte les valeurs de solidarité , de progrès humain et écologique , de sécurité et de laïcité .

Je souhaite être votre Députée à l » Assemblée Nationale pour une majorité présidentielle dans laquelle la gauche pèse .
Vous pourrez compter sur moi pour soutenir les réformes de bon sens pour la ruralité , l'accès de tous à la santé , contre le terrorisme , pour le pouvoir d'achat et la réussite économique pour le soutien aux PME plutôt qu'aux grands groupes .
Avec clarté , je refuserai la ratification de L'Accord Economique et Commercial Global ( AEGC ) ou CETA : ce traité porte atteinte à notre souveraineté et organise une concurrence déloyale pour notre agriculture qui n'a jamais autant souffert .
Je n'accepterai pas non plus que le Parlement soit contourné par des ordonnances pour réformer le code du travail . Les réformes réussies sont celles qui respectent le dialogue social et la démocratie parlementaire .

Dans notre circonscription , je continuerai à travailler avec dévouement , en équipe avec les élus de toutes sensibilités et en soutien aux forces vives de l'éducation populaire , de la culture , de la jeunesse .
Le 11 juin , ne nous dispersons pas . Avec force , rassemblons -nous dès le premier tour pour donner toutes les chances à notre circonscription de garder une voix forte dans la vie politique nationale .

Très fidèlement à vous ,

Delphine BATHO .

LA DÉPUTÉE DU RENOUVEAU DÉMOCRATIQUE .
Députée des Deux-Sèvres à plein temps , j'ai appliqué le non-cumul des mandats bien avant que la loi ne le rende obligatoire .

Voici mes trois règles d'or :

L'intégrité : je suis favorable à la grande loi de moralisation de la vie publique proposée par Emmanuel Macron et François Bayrou . Elle consacrera les mesures de lutte contre la corruption pour lesquelles je me bats . Mais il faut aller plus loin : en finir avec l'influence des lobbies et les conflits d'intérêts . Je porterai cette exigence démocratique .

L'écoute : je suis membre de l'Association Parlement et Citoyen . Je créerai l'Assemblée Citoyenne de la circonscription pour vous associer à l'élaboration des lois .

L'intérêt général d'abord : comme je l'a toujours fait , je déterminerai mes votes sur le fond , en fonction de la pertinence de ce qui est proposé et non de qui le propose .

MES ACTES POUR VOUS DÉFENDRE .
3075 citoyens reçus , écoutés et aidés face aux administrations .
281 projets réalisés concrètement dans les communes rurales .
Soutien indéfectible aux forces vives des associations culturelles , sportives , de jeunesse et d'éducation populaire , aux producteurs locaux et aux entreprises .
Obtention d'une aide de l'Etat de 15,9 millions d'euros pour l'accès des Deux-Sévriens à Internet : 6704 ménages de la circonscription concernés .
Pour sauver les abeilles , interdiction des néonicotinoïdes par la loi .
Soutien à la création de Maisons de Santé . Défense du rétablissement de la demi-part pour les veuves et veufs .
Amendement pour que 550 000 retraités bénéficient d'une exonération ou d'un taux réduit de CSG .
Soutien aux agriculteurs victimes des retards de paiement des aides Politique Agricole Commune . Mobilisation pour le maintien du classement des Deux-Sèvres comme zone agricole défavorisée .
Rapport parlementaire de référence suite au scandale Volkswagen et pour une industrie automobile du 21ème siècle .
Recours au Conseil Constitutionnel contre le CETA ( traité Europe-Canada ) qui menace notre souveraineté et notre agriculture en favorisant les importations de viande bovine qui concurrencent nos productions .
Bataille pour le maintien des aises de l'Etat pour le Marais poitevin et lancement du projet de création d'un Parc Naturel Régional de Gâtine Poitevine .

AU SERVICE DE LA RÉPUBLIQUE .
Avant d'être limogée du Gouvernement en 2013 , j'ai agi comme Ministre de l'Ecologie et de l'Energie :

Décision d'organiser la COP 21 à Paris .
Interdiction totale du gaz de schiste .
Baisse de 20 % des tarifs du gaz , extension en faveur de 1,9 million de ménages du tarif social de l'énergie , instauration de la trêve hivernale interdisant les coupures d'électricité et de gaz entre le 1er novembre et le 21 mars chaque année .
Pour soutenir les artisans du bâtiment : baisse de la TVA à 5,5 % sur les travaux d'efficacité énergétique .
Interdiction du Bisphénol A ( perturbateur endocrinien ) dans les biberons et les contenants alimentaires .
Coup d'arrêt à la privatisation des barrages hydrauliques .
Relance des énergies renouvelables . Exemple : la réalisation de la toiture photovoltaïque du marché aux bestiaux de Parthenay .
Reconquête du Label Parc naturel Régional pour le Marais poitevin et protection des arbres têtards .
Création du site classé des chaos granitiques de Gâtine poitevine .
Refus des coupes budgétaires sur l'écologie . Fermeté face aux pressions des lobbies .

Delphine BATHO

Jean-Luc DRAPEAU




Madame , Monsieur , Chers Amis ,

Je souhaite solliciter de nouveau votre confiance afin de représenter la seconde circonscription du Gers .
A travers le slogan « La force d'agir pour le Gers » , je veux rappeler mon expérience de députée acquise à votre contact et à l'Assemblée Nationale . J'aspire également à partager l'attachement profond et le sentiment de bienveillance que je porte à notre territoire ainsi qu'à celles et ceux qui y vivent .

Dans le cadre du nouveau quinquennat et de mon engagement de femme de gauche , je souhaite poursuivre le travail accompli .
Je donnerai la priorité à des thèmes liés à vos attentes ainsi qu'aux défis que nous devons relever ensemble pour construire une ruralité vivante et épanouissante .
Ces défis consistent à protéger notre système de santé en continuant la lutte contre les déserts médicaux , à développer tous les territoires et les services publics avec une attention particulière sur l'éducation , à investir pour une agriculture dynamique et à défendre la valeur travail comme le pouvoir d'achat de toutes les catégories sociales .
Avec votre confiance , mon action sera guidée par trois principes
clairs : l'action d'une Députée vigilante-constructive et
exigeante . La vigilance dans le but de protéger nos acquis sociaux , l'esprit constructif afin de permettre à la France d'avancer et l'exigence de réussite en ne laissant aucun de nos concitoyens au bord du chemin .

Avec mon suppléant Philippe Dupouy , je m'engage à poursuivre mon action avec la même méthode et la même intégrité , une méthode basée sur la disponibilité et l'accompagnement . Ma seule ambition consiste à être utile à chacun d'entre vous .
Dès le dimanche 11 juin , dès le premier tour des élections législatives , je vous invite à vous mobiliser largement autour de ma candidature pour porter ensemble notre volonté d'un
Gers tolérant et ambitieux .

LA FORCE D'AGIR POUR LE GERS .
MA SEULE AMBITION : ÊTRE UTILE AU GERS !

Gisèle BIÉMOURET .

Suppléant :
Philippe DUPOUY .




Chers amis électrices et électeurs ,

Depuis cinq ans , j'ai l'honneur et la fierté de vous représenter à l'Assemblée Nationale . Tout au long de ce mandat , j'ai agi avec conviction et détermination , pour préserver notre modèle social , pour lutter contre la fracture territoriale , pour défendre nos libertés et assurer la sécurité de nos concitoyens .

Investie par les instances nationales et locales du Parti Radical de Gauche dans le cadre d'un accord de soutien réciproque avec le Parti Socialiste , je suis candidate , avec François TABEL , suppléant aux élections législatives des 11 et 18 juin prochains , pour ce nouveau mandat au service des Hautes-Pyrénées et de ses habitants .

D'abord comme Conseillère Générale , puis comme Députée , je me suis attachée à ne jamais perdre de vue ce qui est l'essence même de l'action publique : se mettre au service de ses concitoyens pour œuvrer à un avenir meilleur . Mon parcours professionnel , comme assistante sociale puis cadre territorial et directrice de maison de retraite , m'a permis de développer le sens d'une relation humaine bienveillante .
C'est donc forte de l'expérience acquise , du sens des responsabilités et de mes convictions que je me présente à vous . Attachée aux principes républicains et à mon engagement au sein d'une gauche humaniste et progressiste , j'œuvrerai de manière constructive au sein de la majorité parlementaire pour mener à bien les réformes dont notre pays et notre territoire ont grandement besoin .

Ayant fait le choix du non-cumul des mandats , je suis une Députée à temps plein , déterminée à agir pour une France plus juste et plus solidaire , pour une République au service de tous .
J'encourage le développement des entreprises locales et des différentes filières ( industrie , tourisme , agriculture , artisans et commerçants,…).La simplification des normes pour les entreprises est l'une de mes priorités .
Je défends le maintien des services publics de proximité indispensable à la qualité de vie et à l'attractivité de nos zones rurales et de montagnes ( santé , éducation , transports ) .
Je poursuivrai mon engagement pour plus de solidarité entre les générations , pour garantir un accès aux soins sur tout le territoire et protéger les plus fragiles . Je soutiendrai les mesures visant à renforcer les moyens de protection ( police , justice , armée ) et lutter contre le terrorisme car la sécurité est la première des libertés .

J'œuvrerai en faveur d'une Europe plus démocratique , plus sociale et qui protège nos entreprises face à la concurrence internationale .

A votre écoute et proche du quotidien , je continuerai à porter votre parole à l'Assemblée Nationale .
Pour agir j'ai besoin de vous et de votre confiance , c'est pourquoi , je sollicite votre vote le dimanche 11 juin .
Croyez en mes sentiments dévoués et cordiaux .

Jeanine DUBIÉ .

Suppléant :
François TABEL



Chère Madame , Cher Monsieur ,

En 2012 , vous m'avez élue pour porter votre voix à l'Assemblée Nationale . Depuis , j'ai mis toute mon énergie pour assumer au mieux cette mission et être digne de votre confiance .
Je n'ai pas la prétention d'avoir été parfaite . J'ai parfois douté , remis mes choix en cause , mesuré la complexité des dossiers avant de prendre les décisions que j'ai estimées justes et utiles .
Présente et combattive à l'Assemblée Nationale , j'ai eu l'honneur de m'investir fortement pour les droits de tous et notamment sur les textes majeurs comme la loi de Transition énergétique ou la loi Montagne , qui concernent notre territoire et qui sont utiles à chacun .
Dans une époque marquée par l'incertitude , les espérances sont fortes et les défis à relever restent nombreux . Lors du prochain quinquennat , nous devrons promouvoir l'emploi , le pouvoir d'achat , l'accès au logement , la santé pour tous , la défense des services publics et de la Sécurité sociale . Nous devrons agir pour plus d'équité et de justice , favoriser encore et toujours l'éducation , renforcer les droits de nos aînés et permettre l'épanouissement de chacun par la culture et le sport . Il faudra relancer la croissance tout en poursuivant la transition énergétique et écologique et en garantissant le droit du travail . L'équité des territoires doit être assurée et les agriculteurs soutenus .
Le système financier doit être remis à sa juste place :
Celle d'un outil au service du progrès économique et social et non de ses propres intérêts . Nous devons assurer la sécurité de tous et garantir les droits de chacun . Il faut redonner confiance en la République . Je souhaite la réussite de notre pays et voterai les propositions qui iront dans le bon sens . Femme de gauche , j'appartiens toutefois à une sensibilité différente dont la voix exigeante et ferme sur les valeurs doit continuer à se faire entendre à l'Assemblée Nationale .
La légitimité du nouveau Président ne souffre d'aucune contestation . Cela veut -il dire pour autant qu'il n'existe aujourd'hui qu'une seule solution à chaque problème qui affecte la société Française ?
Je ne crois pas que les Français le pensent .
Notre pays a besoin d'un parlement équilibré dans lequel chaque sensibilité doit s'exprimer . La représentation nationale a le devoir d'être le reflet d'une France pluraliste , qui écoute les jeunes comme les plus anciens , ceux des villes et du monde rural , la plaine et les montagnes , les salariés comme les chefs d'entreprise , ceux qui n'ont rien ou peu de choses comme ceux qui sont plus aisés .
Je veux aussi défendre l'Isère à Paris pour nous permettre de faire avancer les grands dossiers utiles à tous . Les élections des 11 et 18 juin permettent à des territoires de faire valoir leurs spécificités , de décider qui portera leur parole , leurs préoccupations , leurs aspirations au plus haut niveau .
Habitante de la montagne , élue d'un territoire urbain et rural , je vous propose de défendre ces réalités dans une Assemblée Nationale où elles sont encore trop peu écoutées . Mon suppléant , Guillaume LISSY , Conseiller départemental de Fontaine-Seyssinet , élu à la Métropole est , lui , engagé dans la partie urbaine . Ensemble , nous représentons une équipe complémentaire issue à la fois de la ville et de la campagne , du Sud-Isère à l'agglomération et au Parc du Vercors , mêlant renouvellement et expérience .
Mère de famille , gérante d'entreprise , Maire d'une petite commune , bénévole associative , je veux continuer à porter au Parlement une parole simple et engagée , cele du quotidien que beaucoup d'entre vous partagent .
Députée de l'Isère , je me suis toujours efforcée d'être l'élue de tous , sans sectarisme , de soutenir les initiatives et les projets d'intérêt général . A chacun , je veux dire mon attachement aux principes que je me suis fixés en privilégiant l'écoute , la dialogue , le respect des idées tout en restant fidèle à mes convictions , loyale avec celles et ceux qui m'ont accordé leur confiance , ouverte à tous , sincère et honnête dans ma façon de faire de la politique .
C'est ainsi que je souhaite poursuivre l'action engagée et peser de toute mon expérience et de mon énergie , pour agir au service de l'intérêt général et vous être utile ainsi qu'à notre pays .

Je sollicite votre confiance et votre soutien pour poursuivre le travail engagé et porter notre voix à l'Assemblée Nationale .
Avec mes remerciements et mes sentiments les meilleurs .

Marie-Noëlle BATTISTEL .

MON PROJET : AGIR LOCALEMENT , PESER NATIONALEMENT .

TRANSPARENCE ET MORALISATION .
Création d'un comité citoyen de concertation sur les principaux textes du mandat .
Mise en place d'un comité de pilotage pour la réserve parlementaire .
Contrôle des frais liés à la fonction de Député .

EMPLOI ET ÉCONOMIE .
Développement d'un tourisme 4 saisons .
Soutien au petit train de La Mure .
Développement de l'agritourisme .
Lutte contre les délocalisations .
50 % des marchés publics aux PME .
Simplification des normes .
Soutien à l'Economie Sociale et Solidaire .
Suppression du RSI .
Attention portée à l'évolution de la plateforme chimique de Pont-de-Claix .

AGRICULTURE .
Juste rémunération des agriculteurs .
Développement des circuits courts .
Soutien à la filière bois .
Renégociation de la Directive Habitat Faune et Flore .

TRANSITION ÉNERGÉTIQUE ET ENVIRONNEMENT .
Application de la COP 21 .
Poursuite du soutien aux collectivités engagées dans la transition énergétique .
Gestion publique des concessions hydroélectriques .
Développement des énergies renouvelables .

MONTAGNE .
Application de la Loi Montagne II .
Poursuite de la reconnaissance des spécificités de nos territoires de montagne .

SÉCURITÉ DE TOUS .
Soutien et moyens à nos services de sécurité et de renseignement .
Préservation des fondements et des valeurs de notre Etat de droit .
Digne accompagnement des victimes .

Droit DES FEMMES .
Poursuite des avancées ( violence , égalité )

ÉDUCATION ET FORMATION .
Maintien des classes dans les écoles urbaines et rurales .
Renforcement de la formation professionnelle initiale et qualifiante .
Scolarisation de tous les enfants handicapés .
Soutien aux réseaux d'aides spécialisées aux élèves en difficulté .

SANTÉ POUR TOUS .
Développement des Maisons de Santé Pluridisciplinaires .
Financement de l'installation du scanner de l'Hôpital de La Mure .
Soutien à l'hôpital public .
Développement des EHPAD .
Soutien au maintien à domicile , aux aidants .
Interdiction des perturbateurs endocriniens .
Revalorisation de l'Allocation Adulte Handicapé ( AAH ) .
Droit à mourir dans la dignité .

LOGEMENT .
Logement pour tous .
Réhabilitation thermique .
Accès au logement pour les saisonniers .

VIE ASSOCIATIVE , SPORT ET CULTURE .
Statut du bénévole .
Accès de tous et partout à la culture .
Soutien aux initiatives associatives .

SERVICES PUBLICS .
Maisons de services publics dans les zones rurales et urbaines .
Service public de la petite enfance renforcé .
Fin de la baisse des dotations de l'Etat .
Couverture TNT , Très Haut Débit et téléphonie mobile partout sur le territoire .

DÉPLACEMENTS .
Sécurité sur les Routes Départementales 1091 , 1075 , Route Nationale 85 .
Réalisation du Rondeau .
Développement des déplacements doux ( transport par câble , covoiturage … ) .
Amélioration du service et de la desserte sur la ligne SNCF Grenoble-Veynes-Gap .
Accessibilité des gares et inter-modalité .

10 raisons de voter pour Marie-Noëlle BATTISTEL :
1 . Pour une candidate issue de la société civile .
2 . Pour une Députée qui vous ressemble , consciente des réalités de notre territoire .
3 . Pour un projet protecteur de l'humain et de notre environnement .
4 . Pour une élue qui rassemble au-delà de sa famille politique et travaille avec chacune et chacun .
5 . pour une Députée présente sur le terrain , efficace et qui pèse à l'Assemblée Nationale .
6 . Pour une équipe complémentaire qui allie renouvellement et expérience .
7 . Pour une Assemblée Nationale plurielle et équilibrée qui reflète la diversité politique de notre pays .
8 . Pour une voix de gauche constructive et exigeante .
9 . pour des candidats loyaux et honnêtes qui respectent leurs électeurs .
10 . Pour des candidats qui représentent tout notre territoire , de la ville à la montagne .

Marie-Noëlle BATTISTEL .

Guillaume LISSY .





La force du peuple

Pour une majorité insoumise à l'Assemblée Nationale

« Je vous demande de voter pour Danièle Obono comme vous avez voté pour moi . A l'Assemblée nationale , nous serons vos députés , insoumis aux puissants et fidèles aux intérêts du peuple . »

Chère citoyenne , cher citoyen ,

Aux élections législatives , M. Macron demande les pleins pouvoirs pour faire une politique plus dure que Hollande ou Sarkozy . Ses premiers actes annoncent un terrible choc social . Il veut que les nouveaux députés lui donnent le droit de détruire le Code du Travail par ordonnance . Il veut aussi augmenter la CSG sur les pensions de retraites . Il abandonne les 9 millions de pauvres à leur sort . Il accepte l'accord de libre-échange destructeur d'emplois avec le Canada.(CETA ) .

Son quinquennat sera celui de l'irresponsabilité écologique : les grands industriels du nucléaire , du diesel et de l'agriculture chimique seront les seuls bénéficiaires de sa politique .
Pourtant l'harmonie de l'activité humaine avec la nature et les animaux est une urgence .

Il ne faut pas se résigner . Une autre majorité est possible à l'Assemblée nationale .

Les élections législatives des 11 et juin prochains sont aussi importantes que la présidentielle , car ce sont les députés qui votent les lois , les budgets de l'Etat et la Sécurité sociale . Ce sont eux qui investissent ou renversent le Premier ministre .

Une cohabitation est nécessaire : ne donnez pas de chèque en blanc à l'extrême finance désormais au pouvoir !

Nous sommes prêts à gouverner . Notre programme , « l'Avenir en commun » , répond aux urgences écologiques , démocratiques et sociales de notre temps . Il veut mettre fin à la monarchie présidentielle et donner au peuple un droit de révocation des élus .

Je soutiens des candidatures dans toutes les circonscriptions du pays , soue l'étiquette de « La France Insoumise » . Vous leur permettrez d'être présent au deuxième tour des législatives dans 78 % des circonscriptions . Une majorité insoumise à l'Assemblée nationale et un gouvernement appliquant notre programme « l'Avenir en Commun » seront possibles .

Alors tout changera dans la vie des gens ! Les jours heureux seront de retour .

Cela ne dépend que de vous .
Jean-Luc Mélenchon

Retrouvez l'intégralité de nos propositions .

La fin du cumul des mandats et le droit de révoquer mon député en cours de mandat par référendum comme nous le voulons dans la Sixième République .
La défense de l'emploi par le protectionnisme solidaire , l'investissement dans la transition écologique et la réduction du temps de travail .
La hausse du SMIC de 175 euros et du minimum vieillesse de 200 euros par mois .
La reconstruction des services publics ( Trains , La Poste , Gendarmerie … ) en sortant de l'austérité et des traités européens .
Des professeurs supplémentaires à l'école et des soignants de plus à l'hôpital .
Le retour du droit à la retraite à 60 ans avec 40 annuités .
Une agriculture biologique , la cantine bio et gratuite à l'école .
La sortie du nucléaire et le développement des énergies renouvelables .

Dans la 17ème circonscription de Paris , votez pour les candidats de La France Insoumise .
Danièle OBONO
Bibliothécaire et chercheuse en anthropologie sociale est engagée à mes côtés avec courage .
Elle a ma confiance .

Suppléant :
Michel MONGKHOY .
Développeur mobile .






Madame , Monsieur ,
Chers concitoyens ,

J'ai l'honneur , avec mon suppléant , de solliciter vos suffrages . Le second tour de l'élection présidentielle a opposé le camp de la République à l'extrême droite . J'ai immédiatement et sans ambiguïté appelé à voter pour Emmanuel MACRON . Le camp de la République et de la démocratie l'a emporté . Emmanuel MACRON a été élu . Le nouveau gouvernement devra apaiser les tensions qui traversent notre pays , poursuivre le combat pour l'emploi et réconcilier les territoires , dont les fractures se traduisent jusque dans les résultats électoraux .
J'ai eu l'honneur de vous représenter à l'Assemblée pendant 5 ans , aidée par la suppléance active de Laurent DUMAS , élu rural et salarié dans l'industrie . J'ai consacré toute mon énergie à cette mission en
m'efforçant d'être à votre écoute et attentive à la grande diversité de vos situations . Ces éléments ont permis d'alimenter mon travail de législatrice pour corriger les situations les plus injustes et pour trouver les moyens d'améliorer notre vie collective . Le soutien de 60 maires de la circonscription et la 45ème place sur 577 , dans le classement de l'activité des députés , me fait penser que j'ai réussi à concilier travail efficace de terrain dans la circonscription et travail législatif intense à Paris .
Mon engagement pour ce prochain mandat est de poursuivre dans ce sens , forte de mon expérience acquise et de la connaissance fine de notre territoire , dans sa grande diversité . Réélue à l'Assemblée nationale , je voterai toutes les lois qui me paraîtront améliorer la situation de nos concitoyens et de nos territoires . À l'inverse , je n'accepterai pas la remise en cause du socle d'une République sociale : des services publics de qualité , un marché du travail codifié , une protection sociale efficace , l'égalité des territoires . C'est donc un soutien vigilant au gouvernement que je vous propose . Soutien parce que ce gouvernement doit réussir . Vigilant face aux tentations de passage en force , à l'oubli des plus modestes , qu'il s'agisse des hommes ou des territoires . Dans la circonscription , je continuerai à être au service de tous pour accompagner vos projets ou contribuer à régler des problèmes . Élus , chefs d'entreprises , associations , citoyennes et citoyens , ma porte vous a toujours été ouverte . J'ai été une
députée accessible et disponible : il en sera de même si vous me renouvelez votre confiance .
Pour toutes ces raisons , Madame , Monsieur , chers concitoyens , je vous invite à faire un choix utile .
Utile pour veiller aux orientations politiques du quinquennat . Utile pour défendre notre territoire . Pour cela , j'ai besoin de votre soutien dès le premier tour . Je compte sur vous comme vous savez pouvoir compter sur moi .

Continuons ensemble !
Christine Pirès Beaune

POUR UNE RÉPUBLIQUE ET UN MANDAT EXEMPLAIRES :
Limiter le nombre de mandats dans le temps .
Exiger un casier judiciaire vierge pour les élus .
Réconcilier les citoyens avec leurs élus en rendant des comptes régulièrement .
Poursuivre un travail législatif assidu en me consacrant exclusivement à ce mandat .
Rester à l'écoute de toutes les personnes et acteurs de la circonscription .
Contrôler l'indemnité représentative de frais de mandats .

POUR UNE JUSTICE SOCIALE ET FISCALE :
Améliorer le pouvoir d'achat des travailleurs et des retraités modestes dont les veuves et agriculteurs .
Consolider le compte pénibilité .
Maintenir l'impôt sur la fortune en y intégrant les œuvres d'art .
Poursuivre mon travail pour une répartition plus juste des dotations versées aux collectivités locales .

POUR UNE JUSTICE SOCIALE ET FISCALE :
Améliorer le pouvoir d'achat des travailleurs et des retraités modestes dont les veuves et agriculteurs .
Consolider le compte pénibilité .
Maintenir l'impôt sur la fortune en y intégrant les œuvres d'art .
Poursuivre mon travail pour une répartition plus juste des dotations versées aux collectivités locales .

POUR FAIRE DE L'EMPLOI LA PRIORITÉ DES POLITIQUES ÉCONOMIQUES :
Favoriser les entreprises qui jouent vraiment le jeu de l'emploi sur nos territoires .
Engager de profondes réformes pour faire de la formation tout au long de la vie un droit réellement partagé .
Faire des territoires ruraux des lieux d'activités par une réelle politique d'aménagement du territoire .

POUR QU'AUCUN TERRITOIRE NE SOIT OUBLIÉ : OUI AUX SERVICES PUBLICS
Faire des choix budgétaires compatibles avec notre modèle républicain d'un large socle de services publics couvrant tout le territoire .
Faire en sorte que les technologies numériques ( Internet , téléphonie mobile ) soient accessibles pour tous .

POUR UN DROIT À LA SANTÉ EFFECTIF PARTOUT :
En cas de pénurie persistante , l'État doit salarier des médecins généralistes .
Doubler le nombre de maisons de santé en collaboration avec les professions médicales .
Pour des maisons de retraite accessibles financièrement .
Augmenter le numerus clausus pour notamment les gynécologues , les
ophtalmologistes , les pédiatres .
Prendre en charge à 100 % les lunettes , les prothèses auditives et dentaires .

LE VOTE UTILE POUR NOS TERRITOIRES
POUR UNE SIMPLIFICATION DES NORMES PARTOUT :
Faciliter la vie de toutes les entreprises , des agriculteurs , des commerçants , des associations .
Faciliter la gestion des collectivités avec des normes différenciées selon les territoires .

Christine Pirès Beaune

Suppléant :
Laurent DUMAS




Vous me connaissez , je travaille avec vous au quotidien depuis
2012 . Je dirais même que je « marche »'avec vous depuis 5 ans , puisque localement j'ai soutenu les projets de droite comme de gauche dès lors que ceux -ci répondaient à l'intérêt général . Les neuf rapports qui m'ont été confiés à l'Assemblée nationale ont toujours été rédigés en tenant compte des observations utiles d'un élu de l'opposition désigné à cet effet .
Dans le même sens , depuis le premier jour de mon mandat de Députée , je n'ai cessé de promouvoir une nouvelle méthode de travail mettant le citoyen au cœur de la décision ou du projet politique , que ce soit avec les Ateliers Législatifs Citoyens ou le Jury citoyen .
J'ai combattu ici le sectarisme de certains qui préféraient afficher leur appartenance politique plutôt que de réussir ensemble un projet
utile aux habitants . J'ai toujours déploré à l'Assemblée nationale ,
les postures politiciennes sur les sujets qui auraient dû , qui auraient
pu nous rassembler . Notre nouveau président de la République propose de construire une majorité rassemblant Gauche , Centre et Droite . Je serai bien entendu au rendez-vous de ce changement , en prenant mes responsabilités de femme de gauche , de femme libre , en défendant de manière constructive les valeurs de protection sociale , d'éducation , de démocratie participative , d'environnement et de culture qui me sont
chères , mais aussi de liberté et de lutte contre des monopoles qui
favorisent la rente et brisent les initiatives .
Le monde change . Notre société doit s'adapter au XXIe siècle , en
promouvant à la fois un système social protecteur qui rassemble et
libère les énergies . Les oubliés de la République sont au coeur de
mes préoccupations . Trop de petites retraites , trop de salaires insuffisants , nous imposent de valoriser le travail , faciliter l'emploi et augmenter le pouvoir d'achat .
Vous avez été destinataire de mon journal de campagne , huit pages
de bilan et de projets . Mes engagements de 2012 ont tous été
tenus . C'est avec la même efficacité , la même détermination que
je continuerai de travailler avec vous et pour vous au cours du mandat à venir .
Nous le ferons ensemble , loin de tout esprit partisan , pour vous et pour la France .

Bien à vous ,
Cécile UNTERMAIER

Réussir 2017-2022
Une Députée efficace et expérimentée .

Quelques points forts de mon bilan :
Une nouvelle méthode de travail .
Non cumul des mandats , moralisation de la vie politique , 24 Ateliers législatifs citoyens , Jury citoyen …
Plus d'État et de services publics
Sauvetage de la sous-préfecture de Louhans et création de la Maison de l'État , développement des « Maisons de services au public » , sauvegarde de classes et d'écoles et soutien à l'accueil des toutpetits en maternelle …

La santé au premier plan .
Mise en place d'un service de soins unique en France à la clinique du Val de Seille à Louhans ( maintien des 30 emplois menacés et création de 20 emplois à Chalons sur Saône ) ; un Observatoire de la santé pour lutter contre la désertification médicale et développer la télémédecine …
La défense de l'économie , de la ruralité et de l'environnement
Une TVA minorée pour les travaux d'économie d'énergie , retour des volaillers sur le marché de Louhans , réintégration de 50 communes de Bresse en « Zone défavorisée simple » ; promotion de l'éco responsabilité ...
Et plus de 12 000 interventions pour les habitants de la circonscription .
Parmi mes propositions :
Une loi plus ambitieuse de moralisation de la vie publique ( réduction des indemnités des parlementaires ... )
Amplifier les actions en matière de santé , déserts médicaux , maladies orphelines ( Lyme et autres ) , télémédecine .
Un groupe de travail sur la réforme ou l'abandon du Régime Social des Indépendants ( RSI )
Rétablissement de la demi-part des veuves ; forte augmentation des petites retraites et des bas salaires , du minimum vieillesse et de l'Allocation Adultes Handicapés ( AHH ) ; une allocation
« premier enfant » …
Une Assurance chômage universelle
Suspension pendant 5 ans de toute installation de grandes surfaces en périphérie de villes moyennes et action pour la revitalisation des centres bourgs .
Le numérique pour toutes et tous , priorité aux zones blanches et formation universelle
Restriction du recours aux ordonnances et exclusion notamment dans le domaine du travail .
Un statut pour les personnels d'accompagnement de la vie scolaire …

Et localement :
Un Conseil citoyen de 50 personnes tirées au sort , le classement en Zone d'éducation prioritaire ( ZEP )
de la cité scolaire de Louhans et d'autres collèges , soutien aux magasins de producteurs et commerces de proximité , expérimentation d'un accompagnement renforcé à domicile des enfants autistes et
des aidants de personnes souffrant de handicap ; appui renforcé aux associations sportives , culturelles …

Cécile UNTERMAIER .

Suppléant :
Frédéric CANNARD




Madame , Monsieur ,

L'enjeu de l'élection législative , dans cette 2nde circonscription de la Sarthe , est important . Il est de choisir un-e député-e local-e , qui saura à la fois faire avancer la France , défendre nos territoires , vous représenter et vous aider .
Députée , j'ai beaucoup travaillé à Paris , comme ici , en Sarthe . Cela est reconnu . J'ai été classée 10ème sur 577 député-e-s pour le travail fait .
L'entourage du Président m'a même félicitée jugeant cette très bonne
place comme honorant notre département .
Je vous ai toujours rendu compte de ce mandat que vous m'avez confié , dans un dialogue constant avec vous .
Vous ne doutez pas de ma volonté d'agir à votre service , parce que vous m'avez vue le faire , sans sectarisme , avec une constante détermination .
Je souhaite continuer à agir pour qu'une politique de progrès puisse être menée , soucieuse des citoyens dans leur diversité et dans leurs différences .
Certains engagements du nouveau Président rejoignent les projets que j'ai toujours défendus :

La moralisation de la vie publique , sujet sur lequel j'ai fait des propositions dès 2012 ;
La priorité à l'éducation avec des classes moins chargées ;
L'égalité des territoires ;
La formation en priorité des demandeurs d'emplois .
Je défendrai donc ce qui est bon pour les Français et je serai , dans le même temps , vigilante sur ce qui me paraît juste : pour que les enfants réussissent à l'école , pour que les jeunes trouvent du travail ou une formation , pour que les retraités vivent dignement , et que les agriculteurs , commerçants et salariés vivent de leur travail , pour que
les services publics soient préservés .
De gauche par conviction , je continuerai d'être constructive pour notre pays par engagement et par nécessité .
Une période nouvelle s'ouvre .
Bon nombre d'entre vous ont fait entendre leur colère et leurs hésitations lors de l'élection présidentielle mais ont le souhait d'avoir une députée qui leur ressemble . Je ne suis pas le ou la candidate venant ou choisi-e par « Paris » . A la différence d'autres , vous savez que je suis sur le terrain , et pas seulement les 3 semaines avant les élections . Beaucoup me connaissent . Vous me savez attentive , disponible , accessible , tenace .
Demain vous pourrez continuer à me joindre , à me rencontrer et à m'interpeller comme aujourd'hui .

Le 11 juin , je compte sur vous , comme vous avez toujours pu compter sur moi .

Marietta KARAMANLI .

Je suis fière de ce que l'on a réussi ensemble …
Sans même parler des 90 propositions de lois , des 37 rapports , des 390 questions au gouvernement ou des
380 interventions en séance ou en commissions , ici , en Sarthe , j'ai fait aboutir plusieurs projets : le futur
échangeur autoroutier de Connerré ; la reconstruction du commissariat du Mans et de la gendarmerie à Connerré ; le maintien de La Poste à la Cité des Pins et j'ai obtenu 10 Millions € pour financer les travaux
de rénovation dans les quartiers du Mans .
Des communes , associations ont pu bénéficier de l'aide de la députée répartie en toute transparence . Les citoyens et bénévoles ont pu compter sur mes interventions , conseils et soutiens pour les défendre .

Je m'engage sur ces priorités que nous partageons :
Accompagner la croissance d'entreprises créatrices d'emplois ici en France et en Sarthe ; défendre une meilleure rémunération des salariés et travailleurs à temps partiel .
Défendre les services publics partout et accompagner les communes de toutes tailles sans baisser leurs dotations .
Protéger les petites retraites de toute charge supplémentaire ; financer durablement la dépendance des personnes âgées .
Etendre les zones d'installation des médecins et des paramédicaux en légiférant sur la présence médicale ; faire prévaloir le principe de précaution dans l'alimentation et l'environnement .
Promouvoir la formation continue des enseignants ; augmenter les moyens des universités ; poursuivre l'amélioration des moyens engagée en 2012 .
Défendre la transition énergétique et la biodiversité au plan national et dans les traités commerciaux .
Poursuivre l'effort budgétaire pour la sécurité des Français et l'effort pour notre défense à 2 % de notre richesse nationale .
Europe : faire de la sécurité des frontières et de la lutte contre la criminalité une priorité européenne ; initier une assurance chômage européenne .
Mieux reconnaître le bénévolat et l'engagement au service des autres .
Diminuer le nombre d'élus nationaux ; faire certifier les comptes des indemnités des élus ; déclarer tout intérêt dans une entreprise , une organisation et tout avantage reçu .
Renforcer le rôle de l'Assemblée Nationale pour un travail parlementaire sans ordonnances .

Ne vous abstenez pas…ne restez pas chez vous…la division des forces de progrès peut avoir comme résultat l'élection d'un(e) candidat d'ailleurs , anti-social ou absent … c'est la raison pour laquelle j'appelle au rassemblement dès le 11 juin sur mon nom avec un but simple : réussir ensemble .

Marietta KARAMANLI .

Suppléant :
Christophe CHAUDUN




AVEC VOUS pour la liberté , l'égalité , la fraternité !

Madame , Monsieur ,

Au premier tour de la Présidentielle au Blanc-Mesnil , à Dugny , La Courneuve et Stains , vous avez été des milliers à dire votre soif de changement , votre envie de reprendre le chemin du progrès social . Vous avez dit votre attente d'une avancée citoyenne avec une VIe République .
Vous avez dit votre exigence d'une Europe réorientée vers le bien commun , les droits des êtres humains , le développement écologique , la coopération et la paix .
Concrétiser cet espoir dans votre vie quotidienne , c'est
à cela que je veux être utile .
Je vous ai fait connaître mes propositions les plus urgentes pour bâtir une France plus juste , plus solidaire , plus bienveillante .
Elles sont à l'opposé de ce que prévoient le Président de la République et son Premier ministre : ils veulent , par exemple , légiférer par ordonnances sur la loi travail pour mieux répondre aux exigences du Medef en sacrifiant encore les droits des salariés ! C'est au contraire d'un nouveau Code du travail élaboré avec les citoyen-ne-s et leurs organisations syndicales dont nous avons besoin .

De même , pour agir pour la France , rien ne sert d'aller chercher les consignes auprès de madame Merkel ou de monsieur Juncker . Il faut refonder l'Europe en une Europe de nations libres , associées et souveraines .
Face aux politiques libérales en France et en Europe , je veux être aux côtés des jeunes , des salarié-e-s et des retraité-e-s qui agissent pour leurs droits . Je veux être plus efficace encore dans la réponse à vos
interpellations . Dégageons les dogmes politiques qui ont conduit
notre pays au chômage de masse et à la précarité des jeunes !
Le 11 juin , vous allez pouvoir donner force et efficacité à vos attentes : une nouvelle majorité à l'Assemblée Nationale peut les porter et les faire adopter , car c'est l'Assemblée Nationale qui fait la loi .
Pour y parvenir , je veux être de cette majorité nouvelle qui redonne son identité à la gauche en fondant son action sur la réponse aux besoins populaires . Une majorité porteuse de propositions correspondant aux enjeux d'humanité de ce siècle .

Ensemble , nous en avons la force .
Uni-e-s , nous pouvons bâtir des jours heureux pour nous , nos familles , nos enfants .

Très cordialement ,

Marie-George BUFFET .

Suppléante :
Soumya BOUROUAHA .




Chère Madame , cher Monsieur ,

Depuis cinq ans , j'ai l'honneur de vous représenter à l'Assemblée nationale et d'y porter votre parole . Je l'ai fait en y mettant toute la passion que je nourris pour notre territoire et toute mon énergie , me conduisant à être classée 1re sur 577 députés pour le travail réalisé entre 2012 et 2017 . Le 11 juin prochain , je suis
candidate pour continuer à défendre la solidarité , la ruralité et toutes les initiatives qui contribuent à porter Montauban et notre département au plus haut .
Cette élection législative intervient après la présidentielle qui a instauré une donne inédite dans notre histoire , ce qui peut inciter certains à " retourner leur veste " .
Je ne fais pas partie de ceux -là et je me présente devant vous fidèle à mon engagement à gauche , fidèle aussi à mon envie de faire avancer les choses sans sectarisme . Si vous me réélisez , je m'inscrirai dans une démarche constructive vis-à-vis du nouveau Président de la République , Emmanuel Macron , pour lequel j'ai appelé clairement à voter au second tour de l'élection présidentielle .
Dans cette démarche , je suis accompagnée par Gérard CRAÏS , mon suppléant , professeur dans un lycée agricole et agriculteur qui s'investit chaque jour à Auty dont il est le maire depuis 2008 et au sein du Quercy caussadais .
Dès le 11 juin , dès le premier tour , je vous invite à faire le choix de la compétence , du travail , de l'honnêteté avec ma candidature .

Bien fidèlement ,
Valérie RABAULT .

Suppléant :
Gérard CRAÏS

2012-2017 : CE QUE J'AI OBTENU POUR LE 82 .
2017-2022 : MES ENGAGEMENTS POUR LE 82 .

Cap sur les services publics au coeur de notre ruralité .
Triplement des subventions aux communes pour réaliser leurs investissements : de 4 millions ? en
2012 à 13 millions d'euros en 2017 avec " l'amendement Rabault " voté fin 2015 .
Soutien aux EHPAD : 400 000 euros pour Laguépie , 12 lits Alzheimer à Villebrumier .
Création de maisons de santé : 5 ouvertes dans notre département .
Création de 229 postes d'enseignants dans le 82 : record jamais atteint avant !
Mes engagements : je proposerai une loi " ruralité " pour sanctuariser de manière coordonnée les moyens pour nos territoires ruraux ( école , médecin , hôpital , haut débit ... ) . Je poursuivrai la finalisation du projet de musée à l'Abbaye de Beaulieu à Ginals .

Défense de votre pouvoir d'achat .
" L'amendement Rabault " visant à baisser la Contribution Sociale Généralisée ( CSG ) pour les petites retraites a été voté . " En janvier , ma retraite a augmenté de 43 euros par mois " ( Odile B. , Montauban ) .
25 775 Tarn-et-Garonnais ont bénéficié de la prime d'activité , soit l'équivalent d'un 13e mois pour une personne qui gagne le SMIC .
Baisse de l'impôt sur le revenu pour plus de 50 000 ménages du 82 .
Mes engagements : je voterai " contre " la proposition du Président de la République visant à augmenter la CSG pour les retraites les moins élevées ( pour une personne à 1400 euros par mois de retraite , cette proposition représenterait une augmentation sur l'année de 285 ? ! )

Ambition pour les entreprises du 82 et pour l'emploi .
Défense du coeur de ville de Montauban : 150 commerçants ont bénéficié d'exonérations d'impôt , entre 2000 et 4000 euros par an ( " amendement Rabault " ) .
5250 entreprises du 82 ont perçu le CICE pour 45 millions d'euros par an . C'est le soutien le plus important jamais apporté aux entreprises .
Mes engagements : je poursuivrai le combat pour le rééquilibrage de la fiscalité entre les grands groupes et les PME ; je participerai à la structuration du chantier LGV pour que les entreprises du 82 puissent répondre aux appels d'offre ; j'accompagnerai la transition écologique .

Agriculture : socle d'avenir
Augmentation des retraites agricoles à 75 % du SMIC pour une carrière complète .
Obtention d'une indemnisation doublée pour les arboriculteurs suite à la tempête .
Mes engagements : contribution à la prochaine révision de la PAC pour inscrire la spécificité des exploitations de taille moyenne ; poursuite du combat pour les zones défavorisées .

Une députée à 100 % pour le Tarn-et-Garonne
Contrairement à certains de mes concurrents , je suis députée à 100 % .
J'ai été élue première femme rapporteur générale du budget en 2014 et j'ai été classée 1re sur 577 députés pour le travail réalisé entre 2012 et 2017
" Valérie a été disponible à nos côtés et très présente sur le terrain pendant 5 ans ; tous les maires peuvent en témoigner " indiquent ainsi Thierry Delbreil ( Lafrançaise ) , Jean-Michel Prayssac ( Puycornet ) , Christian Lestrade ( Vazerac ) et Jean-Claude Hébrard ( Labarthe ) .

Le 11 juin votons VALÉRIE Rabault .




Madame , Monsieur , mes chers concitoyens ,

Le 11 juin , vous allez voter pour élire vos représentants à l'Assemblée
Nationale et votre choix sera déterminant pour l'avenir de la France .
Pour ma part , je souhaite la pleine réussite du quinquennat qui s'ouvre , cela me paraît indispensable dans l'intérêt de notre pays .
Face aux nombreux défis qui nous attendent , il est nécessaire de
construire autour du Président de la République une majorité progressiste , large et cohérente afin qu'il puisse mener à bien les réformes ambitieuses dont nous avons besoin .
Il faut aussi oeuvrer sans relâche au rassemblement des Françaises
et des Français pour faire vivre partout les valeurs de laïcité et de
fraternité .
Nous devons éviter que certains habitants se sentent oubliés ou abandonnés par les décisions qui sont prises au niveau national et qui
conduisent à la division et nuisent à notre cohésion nationale .
C'est ainsi que nous pourrons combattre la montée des populismes
et de l'extrême droite qui conduiraient immanquablement
à de graves dangers pour la France et l'Europe .
Ce quinquennat doit permettre la réussite de chacune et chacun
d'entre vous en confortant la confiance et la fierté de ce que nous
sommes collectivement pour construire une République forte et
fraternelle .
C'est la raison pour laquelle je souhaite mettre mon expérience ,
ma connaissance des dossiers et du terrain au service de notre
circonscription et de la France .

Vous le savez , je suis profondément attachée à ce territoire et à mes
concitoyens que je n'ai jamais oubliés , même lorsque j'exerçais des
responsabilités nationales .
Et , je continuerai , comme je l'ai toujours fait , à défendre en toutes
circonstances les intérêts du Tarn et Garonne et de ses habitants .
Je soutiendrai avec réalisme et pragmatisme les projets indispensables
à la modernisation de la France , tout en restant fidèle à mes convictions républicaines , de femme de gauche .
Je proposerai des améliorations aux textes présentés par le gouvernement chaque fois que cela sera nécessaire pour répondre concrètement et efficacement aux préoccupations et aux difficultés que vous rencontrez au quotidien .
C'est sur ces bases que je compte mener mon mandat si vous me faites
l'honneur de m'accorder votre confiance les 11 et 18 juin prochains ,
en ayant conscience de la tâche immense à accomplir mais aussi de la
responsabilité qui sera la mienne et de la gravité du moment .
Je veux que la France reste fidèle à sa tradition républicaine ,
qu'elle puisse se réformer , se redresser dans l'intérêt de nos
enfants et pour que nos concitoyens retrouvent fierté et espoir
dans l'avenir .
J'ai besoin de votre mobilisation et de votre soutien le plus
large possible dès le 11 juin !

Sylvia PINEL

UNE RÉPUBLIQUE GÉNÉREUSE POUR ASSURER L'ÉGALITÉ DES CHANCES

Instituer un gouvernement de la zone euro pour tendre vers une harmonisation économique , sociale et fiscale entre les Etats-membres .
Obtenir des coopérations renforcées en matière de défense , de lutte contre le terrorisme , de partages de renseignements et de contrôles des frontières extérieures .
Instaurer une « préférence européenne » pour favoriser notre économie , nos industries et notre agriculture .
Se battre pour obtenir une révision de la directive sur les travailleurs détachés .

UNE RÉPUBLIQUE FORTE POUR ASSURER LA SÉCURITÉ DE TOUS
RENFORCER LES MOYENS ALLOUÉS AUX FORCES DE SÉCURITÉ POUR LUTTER CONTRE LE TERRORISME ET LA DÉLINQUANCE DE DROIT COMMUN .

Augmenter les effectifs de policiers et de gendarmes : une attention
particulière sera portée au commissariat de Castelsarrasin et aux brigades de gendarmerie pour lutter efficacement contre la délinquance et les cambriolages .
Conforter le budget de la défense nationale pour donner à nos militaires les moyens de nous protéger sur notre sol comme lors d'opérations extérieures et je pense en particulier aux deux régiments importants que nous avons la chance d'avoir dans notre département : le 17ème RGP à Montauban et bien sûr le 31ème Régiment de Génie à Castelsarrasin .
Renforcer les moyens du renseignement territorial pour lutter efficacement contre le terrorisme et la radicalisation .

UNE RÉPUBLIQUE MOBILISÉE POUR L'ÉCONOMIE ET L'EMPLOI
PRIVILÉGIER L'EMPLOI ET LA FORMATION
Améliorer la formation professionnelle des demandeurs d'emploi tout au
long de la vie .
Favoriser la création d'emploi par des baisses de charges pour les
entreprises
Réformer l'impôt sur les sociétés .
Faciliter l'installation d'entreprises sur notre territoire .
Lancer un plan ambitieux de soutien pour les TPE /PME , les artisans ,
les commerçants en améliorant notamment l'accès aux marchés publics , ou
encore en réformant le RSI .
DÉFENDRE RÉSOLUMENT L'AGRICULTURE ET PROTÉGER NOS AGRICULTEURS
Soutenir nos agriculteurs en renégociant la Politique Agricole Commune
( PAC ) .
Continuer le combat pour obtenir le classement des communes en zones
défavorisées simples ( ZDS ) .
Répartir plus équitablement les marges entre producteurs , intermédiaires et grande distribution .
Favoriser les circuits courts et accompagner les conversions en agriculture biologique et sous label de qualité .
Mettre en oeuvre des mesures de soutien à l'investissement des petites entreprises agricoles et des CUMA .
Instaurer une assurance récolte obligatoire pour protéger les agriculteurs des aléas climatiques et sanitaires .

POURSUIVRE UNE POLITIQUE VOLONTARISTE EN FAVEUR DU LOGEMENT
Pérenniser les dispositifs de relance de la construction ( Prêt à taux
zéro dans le neuf et l'ancien pour favoriser l'accession à la propriété , prolongation du dispositif d'investissement locatif , aides à la pierre pour la construction de logements sociaux ) .
Lancer un grand plan de rénovation du parc existant ( privé et public ) par la mise en oeuvre de mesures incitatives , stables et lisibles pour réduire la facture énergétique des ménages .
METTRE EN OEUVRE UNE POLITIQUE ENVIRONNEMENTALE AU SERVICE
DE LA CROISSANCE ET DE L'EMPLOI .

UNE RÉPUBLIQUE SOLIDAIRE ET FRATERNELLE QUI VOUS PROTÈGE
POUR UNE POLITIQUE SOCIALE RESPONSABLE ET JUSTE .
Améliorer les services publics de la petite enfance .
Mieux coordonner les politiques d'accompagnement des personnes en
situation de handicap et soutenir la création de postes d'AVS .
Lancer un plan autisme ambitieux .
Mettre en place un système de retraites par points .
Poursuivre la revalorisation des petites retraites jusqu'à 85 % du SMIC , notamment celles des artisans , des commerçants et des agriculteurs et en prêtant une attention particulière à la situation des femmes et des conjoint(e)s collaborateurs .
Augmenter le minimum vieillesse .
Favoriser le maintien à domicile de nos aînés par la création d'accueils de jour et d'accueils temporaires .
Permettre la construction et la réhabilitation de maisons de retraite :
J'avais d'ailleurs obtenu 500 000 euros du Ministère chargé des personnes âgées pour la restructuration de celle de Castelsarrasin .
POUR UNE POLITIQUE D'AMÉNAGEMENT DU TERRITOIRE AMBITIEUSE
Conforter nos administrations et nos services publics dans tous nos
territoires :
Poursuivre l'implantation des maisons de services au public pour assurer leur présence effective , politique que j'avais lancée lors des assises des ruralités .
Soutenir les projets de revitalisation des centre-bourgs .
Maintenir les commerces , l'activité économique de proximité ou l'émergence de tiers lieux .
Lutter contre les déserts médicaux pour un égal accès aux soins :
Développer les maisons de santé pluriprofesionnelles pour faciliter
l'accès aux soins et améliorer le suivi des patients .
Soutenir les hôpitaux de proximité .
Veiller au maintien d'une offre de soins de qualité la plus large possible du centre hospitalier intercommunal de Castelsarrasin-Moissac , en lien avec les élus , les professionnels de santé et le personnel .
Renforcer l'attractivité de notre territoire :
Accélérer le déploiement du plan France Très haut débit pour lutter contre la fracture numérique et pour lequel j'ai obtenu près de 24 millions d'euros du Premier Ministre pour la couverture du Tarn et Garonne .
Améliorer la couverture en téléphonie mobile .
Accompagner l'ensemble des projets structurants de notre département .

POUR UNE EUROPE PLUS POLITIQUE
Instituer un gouvernement de la zone euro pour tendre vers une harmonisation économique , sociale et fiscale entre les Etats-membres .
Obtenir des coopérations renforcées en matière de défense , de lutte contre le terrorisme , de partages de renseignements et de contrôles des frontières extérieures .
Instaurer une « préférence européenne » pour favoriser notre économie , nos industries et notre agriculture .
Se battre pour obtenir une révision de la directive sur les travailleurs détachés .

GARDER LE CAP D'UNE POLITIQUE BUDGÉTAIRE RESPONSABLE
Veiller à ne pas engager de dépenses nouvelles sans compensation pour
ne pas alourdir la charge fiscale des contribuables .
Réduire notre endettement public pour ne pas le faire peser sur les
générations futures .

POUR UNE MAJORITÉ PRÉSIDENTIELLE FORTE .

Sylvia PINEL
.
Suppléant :
Jean-Luc DEPRINCE




LA FORCE DU PEUPLE

Pour une majorité insoumise à l'Assemblée Nationale

« Je vous demande de voter pour Mathilde PANOT comme vous avez voté pour moi . A l'Assemblée nationale , nous serons vos députés , insoumis aux puissants et fidèles aux intérêts du peuple . »

Chère citoyenne , cher citoyen ,

Aux élections législatives , M. Macron demande les pleins pouvoirs pour faire une politique plus dure que Hollande ou Sarkozy . Ses premiers actes annoncent un terrible choc social . Il veut que les nouveaux députés lui donnent le droit de détruire le Code du Travail par ordonnance . Il veut aussi augmenter la CSG sur les pensions de retraites . Il abandonne les 9 millions de pauvres à leur sort . Il accepte l'accord de libre-échange destructeur d'emplois avec le Canada.(CETA ) .

Son quinquennat sera celui de l'irresponsabilité écologique : les grands industriels du nucléaire , du diesel et de l'agriculture chimique seront les seuls bénéficiaires de sa politique .
Pourtant l'harmonie de l'activité humaine avec la nature et les animaux est une urgence .

Il ne faut pas se résigner . Une autre majorité est possible à l'Assemblée nationale .

Les élections législatives des 11 et juin prochains sont aussi importantes que la présidentielle , car ce sont les députés qui votent les lois , les budgets de l'Etat et la Sécurité sociale . Ce sont eux qui investissent ou renversent le Premier ministre .

Une cohabitation est nécessaire : ne donnez pas de chèque en blanc à l'extrême finance désormais au pouvoir !

Nous sommes prêts à gouverner . Notre programme , « l'Avenir en commun » , répond aux urgences écologiques , démocratiques et sociales de notre temps . Il veut mettre fin à la monarchie présidentielle et donner au peuple un droit de révocation des élus .

Je soutiens des candidatures dans toutes les circonscriptions du pays , sous l'étiquette de « La France Insoumise » . Vous leur permettrez d'être présent au deuxième tour des législatives dans 78 % des circonscriptions . Une majorité insoumise à l'Assemblée nationale et un gouvernement appliquant notre programme « l'Avenir en Commun » seront possibles .

Alors tout changera dans la vie des gens ! Les jours heureux seront de retour .

Cela ne dépend que de vous .
Jean-Luc Mélenchon

Retrouvez l'intégralité de nos propositions .

La fin du cumul des mandats et le droit de révoquer mon député en cours de mandat par référendum comme nous le voulons dans la Sixième République .
La défense de l'emploi par le protectionnisme solidaire , l'investissement dans la transition écologique et la réduction du temps de travail .
La hausse du SMIC de 175 euros et du minimum vieillesse de 200 euros par mois .
La reconstruction des services publics ( Trains , La Poste , Gendarmerie … ) en sortant de l'austérité et des traités européens .
Des professeurs supplémentaires à l'école et des soignants de plus à l'hôpital .
Le retour du droit à la retraite à 60 ans avec 40 annuités .
Une agriculture biologique , la cantine bio et gratuite à l'école .
La sortie du nucléaire et le développement des énergies renouvelables .

Dans la 10ème circonscription du Val-de-Marne , votez pour les candidats de La France Insoumise .

Mathilde PANOT
est engagée à mes côtés avec courage .
Elle a ma confiance .

Suppléant :
Mourad TAGZOUT





Ici , pour faire gagner la gauche
Pour vous faire respecter .
Au 1er tour de la présidentielle avec Jean-Luc Mélenchon
Au 2nd tour , pour infliger une défaite au FHaine
Aves ls législatives pour vous faire gagner face à la droite et à la candidate de Macron

Madame , Monsieur ,
Nous avons l'honneur de nous présenter à vos suffrages avec la volonté de vous faire gagner . C'est possible ici , par le rassemblement des électrices et électeurs de gauche , in-soumis , écologistes , communistes , socialistes de gauche , progressistes ... C'est possible car une majorité d'entre vous ne souhaitent pas que la droite pro te de la défaite du député sortant du gouvernement Valls .
Vous souhaitez qu'une vraie politique de gauche , écologiste , favorable au peuple , s'impose . Il ne faut donc pas qu'Emmanuel Macron et son Premier ministre de droite aient la majorité à l'Assemblée nationale . Ce serait donner tout pouvoir à la finance . Ils prolongeront la politique du gouvernement Hollande/Valls avec le soutien d'une partie de la droite . Vous pouvez compter sur notre opposition résolue à ce gouvernement , à la défense des citoyen-nes de Colombes , Gennevilliers et Villeneuve , particulièrement dans les domaines de l'emploi , de l'école , des services publics , des transports , de la santé ...
Nous avons mené une belle campagne et obtenu dans notre circonscription un des meilleurs résultats nationaux pour Jean-Luc Mélenchon lors des présidentielles .
Aujourd'hui , avec les législatives , nous voulons continuer ce rassemblement pour faire entrer votre voix à l'Assemblée nationale et vous faire respecter .
Avec ces élections , c'est vous qui déterminez la majorité parlementaire . Ce sont les députés qui votent les lois .
Vous pouvez compter sur notre expérience pour nous op-poser à ce Président qui veut gouverner par ordonnance pour imposer ses mesures antisociales . Lui qui ignore vos difficultés de vie , méprise les salariés et les couches populaires .
Nous sommes des élu-e-s déterminés , sur le terrain , toujours du côté de la jeunesse , des retraités , des salariés , des chômeurs , du monde du travail et de la création ... . Vous pouvez compter sur nous .
Soyez assurés , Madame , Monsieur , de l'expression de nos sentiments les plus dévoués .
Elsa Faucillon Conseillère départementale
Une France et un avenir en commun
Nous sommes les seuls candidats à avoir réunis plus de 700 personnes en 10 réunions sur les 3 villes pour élaborer notre programme de législature .
Nos engagements , nos priorités
Prendre le pouvoir sur la finance , partager les richesses ( augmentation du smic , des salaires , des retraites , de l'allocation handicap et des minimas sociaux )
Création d'emplois en CDI . Plan national de ré-industrialisation
Abrogation de la loi El Khomri , défense du code du travail , retraite à 60 ans
Égalité professionnelle et salariale femme-homme
Transition écologique , sortie du nucléaire et 100 % d'énergie renouvelable d'ici 2050 , soutien aux projets d'agriculture urbaine
Droit au logement pour tous , relance de la construction , encadrement des loyers , réhabilitation des logements anciens
Remboursement des soins à 100 % par la sécurité sociale
Recrutement de 60000 enseignants avec des remplacements assurés à 100 % , rétablissement des ZEP
Promouvoir l'accès à la culture pour tous et la vie associative
Droit de vote des résidents étrangers aux élections locales
Une France engagée pour la paix et le désarmement
À vos côtés dans la circonscription
Transports , ligne 13 dédoublée , tramway T1 rénové et prolongé à Colombes
Développer des centres de santé à Colombes et Villeneuve comme à Gennevilliers
Temps d'Activité Périscolaire gratuits et de qualité financés par l'État
Gratuité de la carte améthyste pour les retraités et du pass navigo pour les jeunes
Pour une police de proximité , maintien des commissariats et augmentation des effectifs
Compte-rendus de mandat réguliers , ateliers législatifs citoyens , soutien aux salariés en lutte
Défendre les dossiers de Colombes , Gennevilliers et Villeneuve en lien avec les villes . Redonner les moyens financiers aux communes et services publics .

Danger : division
Alors que nous faisons partie des premiers élus à avoir soutenu et parrainé Jean-Luc Mélenchon , certains parmi vous sont déçus et ne comprennent pas la présence d'une candidature « Insoumis » en concurrence avec la nôtre . Jean-Luc Mélenchon était d'accord pour nous soutenir dans le cadre d'un accord national . Celui -ci n'a pu se réaliser nationalement , à nous de le réaliser dans les urnes en nous rassemblant le 11 juin . Les 7 000 000 d'électeurs de Jean-Luc Mélenchon méritent d'avoir des députés . Notre circonscription est une de celles qui peut y contribuer si nous sommes unis le 11 juin . Ensemble pour gagner
Colombes et Villeneuve ont un maire de droite , mais votent à gauche aux élections nationales . Gennevilliers est très ancrée à gauche . L'union de l'électorat de gauche sur notre candidature permet de gagner ensemble .
Pour Colombes , Gennevilliers , Villeneuve , Pas une voix de doit manquer à Elsa Faucillon et Patrice Leclerc . Ici l'abstention et la dispersion favorisent la droite .



Madame , Monsieur ,
Les législatives joueront un rôle capital dans la politique qui sera menée durant les prochaines années . De ce fait , votre choix pour élire votre représentant à l'Assemblée national est décisif .
Ma candidature s'inscrit sous le signe de l'expérience et de la confiance . Une expérience acquise au l des années par un travail assidu . Une confiance née d'un dialogue permanent avec vous .
L'une et l'autre seront indispensables pour agir avec la rapidité et l'efficacité qu'exigent le nouveau paysage politique mais surtout les multiples défis que nous avons à relever . Les promesses sans lendemain n'ont plus leur place à l'ordre du jour des élections .
Je connais vos attentes et vos inquiétudes . J'ai pris la mesure de votre exaspération . Elles guideront mon action et mes décisions .
Comme vous , je souhaite un renouvellement complet des pratiques politiques . Ensemble nous y veillerons et nous rénoverons la démocratie .
L'avenir compte sur chacune et chacun de nous . La Réunion doit saisir toutes ses chances pour tenir toutes ses promesses .
Merci et tiembo !
Mes engagements pour …
Soutenir l'économie
Généralisation des clauses permettant à la commande publique de profiter aux entrepreneurs , aux agriculteurs et aux artisans locaux .
Faire racheter par une institution financière publique les créances publiques impayées détenues par les TPE-PME .
Créer un dispositif global et stable d'exonérations fiscales et sociales applicables sur l'ensemble de l'île .
Renforcer , diversifier et protéger nos filières agricoles .
Lutter contre les pratiques de « dégagement » qui menacent nos éleveurs .
L'emploi des jeunes
Adopter un Pacte pour l'emploi avec « zéro » charge sociale jusqu'à 2,5 SMIC et un guichet unique d'embauche .
Prolonger l'accès à l'apprentissage jusqu'à 30 ans et généraliser le crédit d'impôt apprentissage .
Multiplier les parcours chez les « Compagnons du Devoir » .
Le pouvoir d'achat
Augmenter toutes les petites retraites , le minimum vieillesse ( ASPA ) , l'AAH et le SMIC .
Évaluer tous les surcoûts .
Construire et rénover
Adopter des moyens ( LBU et défiscalisation ) stables et correspondant aux besoins en logements .
Suivre l'évolution des loyers et des charges à la SIDR .
Mieux protéger
Construire un nouveau commissariat au Port .
Doter notre circonscription d'une Maison des femmes pour accueillir les victimes de violences .
Démocratiser la réussite de nos élèves et étudiants avec des classes allégées , la préscolarisation des enfants de deux ans , la mise en place d'un sou en scolaire gratuit après la classe . la construction de lycées professionnels . des formations supplémentaires de BTS et d'IUT . un Erasmus Océan Indien . de nouvelles résidences étudiantes .
Prendre soin de notre santé
Doter notre région Ouest d'un service de réanimation . Équiper La Réunion d'un SAMU héliporté . Créer un pôle international de recherche et de traitement contre le diabète . CMU-Complémentaire : Supprimer la condition de ressources pour les titulaires de l'ASPA et de l'AAH .
Désenclaver vraiment La Réunion
Baisse directe et durable des prix des billets d'avion . Très Haut Débit ( fixe et mobile ) pour tous à un moindre coût .
Valoriser nos ressources naturelles
Au service de la transition énergétique . Développer une flotte de pêche adaptée aux richesses de notre océan .
Irriguer les terres agricoles des Hauts de l'Ouest
Présenter notre candidature pour accueillir le siège de l'Agence Française pour la Biodiversité .
S'opposer aux suppressions de postes de fonctionnaires . au démantèlement du code du travail . à la hausse de la CSG sur les retraites .




Pour une Martinique forte et audacieuse .
Mes chers compatriotes du Centre Atlantique ,
Les 10 et 17 juin 2017 vous aurez à élire le député de votre circonscription , le CENTRE ATLANTIQUE , qui devra vous représenter et défendre vos intérêts à l'Assemblée Nationale .
Votre député devra voter les lois et le budget de la Nation , contrôler l'action du gouvernement et proposer des textes législatifs spécifiquement applicables à la Martinique dans l'intérêt de la population .
Votre choix devra donc vous conduire vers le candidat le plus légitime pour parler en votre nom et aussi au nom de tous les martiniquais .
Il devra avoir de l'expérience , de la disponibilité , de la détermination et de l'audace . Dans un contexte particulièrement difficile et compte-tenu des enjeux pour la Martinique , il me paraît important de ne pas se tromper .
Il convient de représenter la circonscription et la Martinique à l'Assemblée Nationale , en apportant des propositions soutenues et défendues par tous les Députés de la Martinique et convaincre la majorité des parlementaires si nous voulons qu'elles aboutissent . Il s'agit bien d'être unis , fort et audacieux .
Mon expérience de la vie publique d'abord en qualité d'élue municipale , puis de conseillère générale et présidente du Conseil Général , m'a conduite à répondre aux nombreuses sollicitations de la population martiniquaise dans des domaines les plus divers . Mes responsabilités m'ont aussi mener à conduire des missions en dehors de la Martinique afin d'anticiper et trouver des réponses spécifiques aux problèmes de notre pays .
Depuis décembre 2015 je suis libre de toutes responsabilités électives , en capacité de porter nos valeurs et nos exigences , en me consacrant à cette seule tâche pendant les cinq prochaines années . Je serai pleinement garante de la défense des intérêts des Martiniquais(es ) .
Je vous propose un contrat basé sur un travail acharné afin de faire aboutir nos chantiers prioritaires . Sitôt élue , je m'y engage aux côtés de mon suppléant Jiovanny WILLIAM , pour le Centre Atlantique mais aussi avec nos trois autres Députés pour notre pays Martinique .
Pour toutes ces raisons , je sollicite votre soutien et votre mobilisation lors des élections législatives des 10 et 17 Juin 2017 .
Dès demain , je vous propose un contrat sincère :
Améliorer l'offre de santé -Accompagner la rénovation de nos hôpitaux et s'opposer à leur démantèlement tout en assurant une cohérence de l'offre de soins à la population de la Martinique sur tout le territoire.-Améliorer l'aide au maintien à domicile des personnes âgées en se préoccupant aussi du sort et de la condition des aidants.-Poursuivre le chantier de l'accessibilité des soins pour tous y compris la prise en charge équitable et efficace des personnes souffrant de maladies mentales , telles que l'autisme ou la dépression chronique .
Renforcer la formation médicale et le retour des jeunes martiniquais praticiens de la santé spécialisés dans les pathologies sanitaires les plus fréquentes en Martinique et dans la Caraïbe : maladies cardio-vasculaires et AVC , diabète , drépanocytose , Alzheimer , cancers , etc .
Accompagner le développement économique des entreprises
S'appuyer sur le plan d'Investissement pour l'Outre-mer proposé par le Président de la République et doté d'1 Md d'euros sur 5ans pour favoriser la mise en œuvre des projets.-Soutenir l'éclosion des entreprises et la création d'emplois en réalisant « un port franc » au Robert , en sollicitant l'appellation de « zone franche » pour les différentes zones économiques , industrielles et commerciales et de « zones franches urbaines » pour dynamiser les cœurs de villes .
Proposer des dispositifs d'accompagnement pour permettre aux travailleurs indépendants de bénéficier d'une meilleure formation et de maintenir leur activité en cas d'imprévu ( maladie , accident du travail , etc . ) .
Défendre l'agriculture biologique et freiner le grignotage des terres agricoles afin d'anticiper les évolutions de ce secteur , susciter de nouvelles vocations et dynamiser l'emploi . -Soutenir la redynamisation des bourgs et des campagnes en favorisant la reprise-transmission des activités liées à l'artisanat , au commerce de proximité , à la pêche et à l'agriculture .
Faciliter l'insertion des jeunes , des chômeurs , par la formation professionnelle et l'apprentissage
Lutter contre l'illettrisme ( détection précoce et suivi renforcé ) et la déscolarisation en intensifiant les ressources nécessaires à des projets individualisés d'insertion .
Etendre l'accompagnement des jeunes vers l'emploi ou la formation par les missions locales accessibles aux jeunes de 25 à 29 ans . -Faire une proposition de loi visant à simplifier et accélérer les démarches ( fiscales , administratives ) en matière de transmission d'activités entre jeunes actifs et futurs retraités .
Favoriser les mesures sociales
Proposer l'augmentation des petites retraites pour une vie meilleure .
Soutenir et accompagner la transformation vers une société martiniquaise de la connaissance et de l'innovation pour tous et sur l'ensemble du territoire .
Egalité réelle et égalité entre les hommes et les femmes
Défendre et poursuivre les dispositifs compensatoires pour les mères seules et actives ayant des revenus limités ( retraite , aménagement du temps de travail , etc . ) . -Soutenir le développement du télétravail pour améliorer le bien-être et l'équilibre des foyers martiniquais .
Défendre un meilleur accès au logement , à la propriété et au crédit pour les mères de famille actives ou les femmes divorcées ayant des revenus limités . -Relancer l'offre de prise en charge publique des enfants en bas âge ( crèches , jardins d'enfants , etc . )
Voter et initier des actions de lutte contre la vie chère
Valoriser et rendre compétitive la production locale à travers des circuits courts ( producteurs à consommateurs ) et respectueux de l'environnement ( agriculture traditionnelle et bio ) .
Limiter les coûts économiques et écologiques excessifs liés aux importations en développant une économie plus circulaire dans le cadre d'échanges entre les Antilles françaises , la Guyane et le bassin caribéen .
Défendre un alignement cohérent et stable du prix des biens de consommation et d'équipement pour l'ensemble des territoires ultramarins .
Votez et faites votez Josette Manin et Jiovanni William



La force du peuple
Pour une majorité insoumise à l'Assemblée nationale .
Je vous demande de voter pour Caroline Fiat comme vous avez voté pour moi . À l'Assemblée nationale , nous serons vos députés , insoumis aux puissants et fidèles aux intérêts du peuple .
Jean-Luc Mélenchon
Caroline Fiat , aide soignante , est engagée à mes côtés avec courage . Elle a ma confiance .
Dans la 6ème circonscription de Meurthe-et-Moselle , votez pour les candidats de la France insoumise .
Chère citoyenne , cher citoyen ,
Aux élections législatives , M. Macron demande les pleins pouvoirs pour faire une politique plus dure que celles de Hollande ou Sarkozy . Ses premiers actes annoncent un terrible choc social . Il veut que les nouveaux députés lui donnent le droit de détruire le Code du Travail par ordonnance . Il veut aussi augmenter la CSG sur les pensions de retraites . Il abandonne les 9 millions de pauvres à leur sort . Il accepte l'accord de libre-échange destructeur d'emplois avec le Canada ( CETA ) .
Son quinquennat sera celui de l'irresponsabilité écologique : les grands industriels du nucléaire , du diesel et de l'agriculture chimique seront les seuls béné ciaires de sa politique . Pourtant l'harmonie de l'activité humaine avec la nature et les animaux est une urgence .
Il ne faut pas se résigner . Une autre majorité est possible à l'Assemblée nationale .
Les élections législatives des 11 et 18 juin prochains sont aussi importantes que la présidentielle , car ce sont les députés qui votent les lois , les budgets de l'État et de la Sécurité sociale . Ce sont eux qui investissent ou renversent le Premier ministre .
Une cohabitation est nécessaire : ne donnez pas de chèque en blanc à l'extrême nance désormais au pouvoir !
Nous sommes prêts à gouverner . Notre programme , « l'Avenir en commun » , répond aux urgences écologiques , démocratiques et sociales de notre temps . Il veut mettre n à la monarchie présidentielle et donner au peuple un droit de révocation des élus .
Je soutiens des candidatures dans toutes les circonscriptions du pays , sous l'étiquette de « La France Insoumise » . Je vous invite à leur donner votre voix comme vous l'avez fait pour moi à la présidentielle . Vous étiez plus de sept millions .
Vous pouvez cette fois -ci atteindre votre objectif en votant logiquement pour les candidats de « La France Insoumise » . Vous leur permettrez d'être présents au 2e tour des législatives dans 78 % des circonscriptions . Une majorité insoumise à l'Assemblée nationale et un gouvernement appliquant notre programme « l'Avenir en Commun » seront possibles .
Alors tout changera dans la vie des gens ! Les jours heureux seront de retour .
Cela ne dépend que de vous .
Jean-Luc Mélenchon .
Retrouvez l'intégralité de nos propositions
La fin du cumul des mandats et le droit de révoquer mon député en cours de mandat par référendum comme nous le voulons dans la 6e République
La défense de l'emploi par le protectionnisme solidaire , l'investissement dans la transition écologique et la réduction du temps de travail
La hausse du SMIC de 175 euros net et du minimum vieillesse de 200 euros par mois La reconstruction des services publics ( Trains , La Poste , gendarmerie ... ) en sortant de
l'austérité et des traités européens Des professeurs supplémentaires à l'école et des soignants de plus à l'hôpital Le retour du droit à la retraite à 60 ans avec 40 annuités Une agriculture biologique , la cantine bio et gratuite à l'école La sortie du nucléaire et le développement des énergies renouvelables .



La force du peuple .
Pour une majorité insoumise à l'Assemblée nationale . « Je vous demande de voter pour Muriel Ressiguier comme vous avez voté pour moi . A l'Assemblée nationale , nous serons vos députés , insoumis aux puissants et fidèles aux intérêts du peuple » .
Muriel Ressiguier , 39 ans , syndicaliste , employée à la direction régionale du service médical .
René Revol , suppléant , 69 ans , retraité de l'éducation nationale , président de la régie des eaux publiques de Montpellier , maire de Grabels .
L'avenir en commun . Votez pour les candidats de la France insoumise .
Chère citoyenne , cher citoyen ,

Aux élections législatives , M. Macron demande les pleins pouvoirs pour faire une politique plus dure que Hollande ou Sarkozy . Ses premiers actes annoncent un terrible choc social . Il veut que les nouveaux députés lui donnent le droit de détruire le Code du Travail par ordonnance . Il veut aussi augmenter la CSG sur les pensions de retraites . Il abandonne les 9 millions de pauvres à leur sort . Il accepte l'accord de libre-échange destructeur d'emplois avec le Canada.(CETA ) .

Son quinquennat sera celui de l'irresponsabilité écologique : les grands industriels du nucléaire , du diesel et de l'agriculture chimique seront les seuls bénéficiaires de sa politique .
Pourtant l'harmonie de l'activité humaine avec la nature et les animaux est une urgence .

Il ne faut pas se résigner . Une autre majorité est possible à l'Assemblée nationale .

Les élections législatives des 11 et juin prochains sont aussi importantes que la présidentielle , car ce sont les députés qui votent les lois , les budgets de l'Etat et la Sécurité sociale . Ce sont eux qui investissent ou renversent le Premier ministre .

Une cohabitation est nécessaire : ne donnez pas de chèque en blanc à l'extrême finance désormais au pouvoir !

Nous sommes prêts à gouverner . Notre programme , « l'Avenir en commun » , répond aux urgences écologiques , démocratiques et sociales de notre temps . Il veut mettre fin à la monarchie présidentielle et donner au peuple un droit de révocation des élus .

Je soutiens des candidatures dans toutes les circonscriptions du pays , soue l'étiquette de « La France Insoumise » . Vous leur permettrez d'être présent au deuxième tour des législatives dans 78 % des circonscriptions . Une majorité insoumise à l'Assemblée nationale et un gouvernement appliquant notre programme « l'Avenir en Commun » seront possibles .

Alors tout changera dans la vie des gens ! Les jours heureux seront de retour .

Cela ne dépend que de vous .
Jean-Luc Mélenchon

Parmi nos propositions :
La fin du cumul des mandats et le droit de révoquer mon député en cours de mandat par référendum comme nous le voulons dans la 6° République .
La défense de l'emploi par le protectionnisme solidaire , l'investissement dans la transition écologique et la réduction du temps de travail .
La hausse du SMIC de 175 euros nets et du minimum vieillesse de 200 euros par mois .
La reconstruction des services publics ( Trains , La Poste … ) en sortant de l'austérité et des traités européens . La cantine bio et gratuite à l'école .
Des professeurs supplémentaires à l'école et des soignants de plus à l'hôpital .
Le retour du droit à la retraite à 60 ans avec 40 annuités .




La force du peuple

Pour une majorité insoumise à l'Assemblée Nationale

« Je vous demande de voter pour Michel Larive comme vous avez voté pour moi . A l'Assemblée nationale , nous serons vos députés , insoumis aux puissants et fidèles aux intérêts du peuple . »
Michel Larive , enseignant , est engagé à mes côtés avec courage . Il a ma confiance . Suppléante Ingrid Lavoine , patissière .

Chère citoyenne , cher citoyen ,

Aux élections législatives , M. Macron demande les pleins pouvoirs pour faire une politique plus dure que Hollande ou Sarkozy . Ses premiers actes annoncent un terrible choc social . Il veut que les nouveaux députés lui donnent le droit de détruire le Code du Travail par ordonnance . Il veut aussi augmenter la CSG sur les pensions de retraites . Il abandonne les 9 millions de pauvres à leur sort . Il accepte l'accord de libre-échange destructeur d'emplois avec le Canada.(CETA ) .

Son quinquennat sera celui de l'irresponsabilité écologique : les grands industriels du nucléaire , du diesel et de l'agriculture chimique seront les seuls bénéficiaires de sa politique .
Pourtant l'harmonie de l'activité humaine avec la nature et les animaux est une urgence .

Il ne faut pas se résigner . Une autre majorité est possible à l'Assemblée nationale .

Les élections législatives des 11 et juin prochains sont aussi importantes que la présidentielle , car ce sont les députés qui votent les lois , les budgets de l'Etat et la Sécurité sociale . Ce sont eux qui investissent ou renversent le Premier ministre .

Une cohabitation est nécessaire : ne donnez pas de chèque en blanc à l'extrême finance désormais au pouvoir !

Nous sommes prêts à gouverner . Notre programme , « l'Avenir en commun » , répond aux urgences écologiques , démocratiques et sociales de notre temps . Il veut mettre fin à la monarchie présidentielle et donner au peuple un droit de révocation des élus .

Je soutiens des candidatures dans toutes les circonscriptions du pays , soue l'étiquette de « La France Insoumise » . Vous leur permettrez d'être présent au deuxième tour des législatives dans 78 % des circonscriptions . Une majorité insoumise à l'Assemblée nationale et un gouvernement appliquant notre programme « l'Avenir en Commun » seront possibles .

Alors tout changera dans la vie des gens ! Les jours heureux seront de retour .

Cela ne dépend que de vous .
Jean-Luc Mélenchon

Retrouvez l'intégralité de nos propositions .

La fin du cumul des mandats et le droit de révoquer mon député en cours de mandat par référendum comme nous le voulons dans la Sixième République .
La défense de l'emploi par le protectionnisme solidaire , l'investissement dans la transition écologique et la réduction du temps de travail .
La hausse du SMIC de 175 euros et du minimum vieillesse de 200 euros par mois .
La reconstruction des services publics ( Trains , La Poste , Gendarmerie … ) en sortant de l'austérité et des traités européens .
Des professeurs supplémentaires à l'école et des soignants de plus à l'hôpital .
Le retour du droit à la retraite à 60 ans avec 40 annuités .
Une agriculture biologique , la cantine bio et gratuite à l'école .
La sortie du nucléaire et le développement des énergies renouvelables .






Fidèle à la Sarthe
Fidèle à mes engagements .
Emmanuel Macron a été élu Président de la République et il vous revient maintenant , de choisir votre député et de donner une majorité à l'Assemblée nationale pour gouverner la France . Dans ce paysage politique en plein bouleversement , je suis resté fidèle à tous mes engagements politiques , fidèle aussi à mon département et à la 4e circonscription .
Ministre , j'ai assumé pendant cinq ans des responsabilités nationales au service de la France . Je suis fier de ce que j'ai fait dans un contexte très difficile , en particulier pour les agriculteurs . Quoiqu'on en dise , la France en 2017 est dans une meilleure situation qu'en 2012 . La création de plus de 200 000 emplois en 2016 commence à faire baisser le chômage . C'est un acquis pour Emmanuel Macron en ce début de quinquennat afin de mieux répondre aux attentes de nos concitoyens .
Je suis candidat , prêt à travailler et à m'associer au projet du Président de la République . C'est une ligne sincère avec un esprit ouvert . Cependant , je resterai vigilant vis-à-vis du nouveau gouvernement sur les sujets qui touchent à notre modèle social , au dialogue social , à l'école et à la lutte contre les inégalités . La justice sociale , fiscale et territoriale est nécessaire pour vivre rassemblés et unis .
Je serai comme je l'ai été au cours de ces années , présent à vos côtés pour défendre notre département et cette circonscription à laquelle je suis lié depuis plus de cinquante ans . C'est un plaisir de rencontrer partout des amis d'enfance de Longnes , des joueurs de foot , d'anciens élèves du collège de Loué , des lycées agricoles de Rouillon et de Sablé . C'est une fierté de valoriser tous nos atouts économiques , nos entreprises , nos agriculteurs , nos écoles , d'appuyer vos dossiers , d'être aux côtés des élus de toutes nos communes qui demandent de l'écoute et du soutien .
Le 11 juin , vous pouvez compter sur moi pour être comme toujours fidèle à mes engagements , fidèle à notre circonscription et fier de vous représenter .
Votre député .
Votez dès le 1er tour , le 11 juin 2017 .

Mes engagements pour l'avenir .
Etre utile et constructif avec le président de la République . Pour soutenir ses initiatives pour l'Europe : priorité pour la réforme de la zone euro , la défense des budgets d'investissement européen , du budget de la politique agricole et des budgets consacrés à la jeunesse et au social .
Pour soutenir la priorité à la jeunesse : une nouvelle proposition de versement d'un capital de départ de 10 000 euros pour les jeunes de 18 à 25 ans afin de se lancer dans la vie . Maintenir l'éducation et la formation comme 1er budget de l'Etat , soutenir les bourses étudiantes , les zones d'éducation prioritaire et l'apprentissage .
Pour amplifier la transition écologique de notre pays : respecter la COP 21 , investir dans les énergies renouvelables et les économies d'énergie dans le logement , en développant les financements innovants avec les obligations vertes et les territoires à énergie positive .
Pour l'emploi et le pouvoir d'achat : soutenir les TPE , TPI et le « Fabriqué en France » . Revaloriser la prime d'activité de 50 % pour donner accès à l'assurance chômage à tous et baisser les cotisations sociales sur les salaires .
Pour l'agriculture : continuer ce que j'ai fait depuis 5 ans sur la traçabilité de l'origine française des produits , le développement des circuits courts , l'agro-écologie . Poursuivre la revalorisation des retraites agricoles , soutenir les agriculteurs par un plan d'investissement .
Pour conforter notre sécurité et le travail des forces de l'ordre : le recrutement de 5 000 postes de policiers et gendarmes , la prime généralisée pour les policiers et gendarmes dans les territoires les plus sensibles et la création de 15 000 places de prison dans la décennie .
Pour réduire la fracture entre les territoires : investir pour les territoires ruraux dans les domaines de la santé , de l'énergie et du transport en doublant les dotations d'investissement aux collectivités .
Pour agir en direction de nos aînés : revalorisation du minimum vieillesse et de l'APA .
Pour continuer la moralisation de la vie publique engagée depuis 2013 .
Mais aussi vigilant et attaché à la justice sociale .
Pour protéger nos enfants : maintenir la réforme des écoles et éviter de perturber les rythmes .
Pour défendre le dialogue social : favoriser les accords entre les syndicats et les employeurs dans le souci de préserver les intérêts des salariés et ceux des entreprises .
Pour défendre le compte pénibilité et les droits à la retraite en particulier pour les carrières longues pour le départ à 60 ans , les périodes d'interruption professionnelle et la situation des femmes .
Pour défendre la justice sociale et fiscale : mise en place de la réforme du prélèvement à la source et suppression de la taxe d'habitation .
Pour défendre l'accès à la culture : garantir le socle de 1 % du budget de l'Etat à chaque loi de finances , comme c'est le cas pour 2017 , grâce aux efforts de redressement budgétaire .
Etre un député de gauche , constructif et vigilant .






« Je vous demande de voter pour Éric Coquerel comme vous avez voté pour moi . À l'Assemblée nationale , nous serons vos députés , insoumis aux puissants et fidèles aux intérêts du peuple . »

Donnez une majorité à l'Avenir en Commun , pour que viennent les jours heureux
Aux élections législatives , M. Macron demande les pleins pouvoirs pour faire une politique plus dure que celle de Hollande ou Sarkozy . Ses premiers projets annoncent un terrible choc social . Il demande aux nouveaux députés de lui donner le droit de détruire le Code du Travail par ordonnance . Il veut aussi augmenter la CSG sur les pensions de retraites . Il abandonne les 9 millions de pauvres à leur sort . Il accepte l'accord de libre-échange destructeur avec le Canada .
Si vous laissez faire , son quinquennat sera celui de l'irresponsabilité écologique , favorable au nucléaire , au diesel , à l'agriculture chimique . Pourtant l'harmonie de l'activité humaine avec la nature et les animaux est une urgence .
Il ne faut pas se résigner . Une autre majorité est possible au parlement .
Ce sont les députés qui votent les lois , les budgets de l'Etat et de la Sécurité sociale . Ce sont eux qui investissent ou renversent le Premier ministre . L'élection législative des 11 et 18 juin prochains est donc aussi importante que la présidentielle . Une cohabitation est nécessaire : ne donnez pas de chèque en blanc à l'extrême finance désormais au pouvoir !
« La France insoumise » est prête à gouverner . Son programme « L'avenir en commun » répond aux urgences écologiques , démocratiques et sociales de notre temps . Notre volonté de mettre fin à la monarchie présidentielle et de donner au peuple un droit de révocation des élus est intacte et plus que jamais d'actualité . Je soutiens dans toute la France des candidatures sous l'étiquette de « La France Insoumise » . Je vous invite à leur donner votre voix comme vous l'avez fait pour moi à la présidentielle . Vous étiez plus de 7 millions . Vous pouvez cette fois -ci atteindre votre objectif en votant logiquement pour les candidats de « La France Insoumise » . Alors vous leur permettrez d'être présents au 2e tour des législatives dans 78 % des circonscriptions . Une majorité insoumise à l'Assemblée nationale et un gouvernement appliquant notre programme « l'avenir en commun » sont à portée de main . Alors tout changera dans vos vies et les jours heureux viendront . Cela ne dépend que de vous .
Jean-Luc Mélenchon

Au 1er tour de la présidentielle , vous avez placé largement Jean-Luc Mélenchon en tête avec 38 % des voix sur notre circonscription . En vous mobilisant de nouveau , vous élirez un député de la France Insoumise .
Elu , je m'engage à défendre le programme de l'avenir en commun et notamment :
La défense de l'emploi par le protectionnisme solidaire , la réduction du temps de travail , l'abrogation de la loi El Khomri L'augmentation des revenus du travail : SMIC à 1326€ net , un chômage mieux et plus longtemps indemnisé , une retraite à 60 ans avec une pension au minimum au smic , revalorisation de l'AAH au Smic , allocation de 800 € pour les jeunes en formation ; pas une personne en dessous du seuil de pauvreté
La promotion de l'économie sociale et solidaire , et des circuits courts
La transition écologique avec la sortie du nucléaire vers 100 % d'énergies renouvelables , le zéro déchet , le fret ferroviaire et fluvial au lieu du tout camion
Les soins remboursés à 100 % par la Sécu , reconstruire le service hospitalier public
Stopper l'étalement urbain : pouvoir vivre , travailler , faire ses courses , se cultiver , se divertir à proximité
L'encadrement de la baisse des loyers , 1 million de logements sociaux en 5 ans , des logements accessibles pour toutes et tous .
Politique d'investissements massif en faveur des transports publics
60 000 enseignants supplémentaires à l'école
La reconstruction des services publics , la fin de l'austérité et des des baisses des budgets aux collectivités territoriales L'égalité salariale femmes/hommes , la lutte contre toutes les formes de discrimination en raison de ses origines , de sa religion ou de sa sexualité
Droit à la sécurité : lutte accrue contre la délinquance financière , retour à une police de proximité , embauche de 10 000 policiers avec plan de formation citoyenne des élèves gardiens de la paix , création d'un récépissé de contrôle d'identité .
Le soutien à la culture , aux artistes , aux associations et à l'éducation populaire
Le refus des traités de libre-échange ( Tafta , CETA ) , sortie des actuels traités européens pour une autre construction européenne , une France non alignée au service d'une politique de la paix , de la coopération et de rapports Nord/Sud respectueux et égaux .
Je serai un élu vertueux :
Je ne pratiquerai aucun cumul des mandats et je défendrai le principe de révocabilité des élus . Je serai le relai des aspirations et des revendications de la population notamment à travers une assemblée citoyenne mensuelle . Je respecterai les principes de la Charte Antiicor contre la corruption et les conflits d'intérêts . Je réunirai un jury citoyen tiré au sort qui décidera de la gestion de ma réserve parlementaire ( 130 000 euros / an )

Qui suis -je , moi , Eric Coquerel ? Je suis engagé depuis mes 14 ans pour les libertés , l'égalité et la justice sociale . J'ai toujours considéré que l'intérêt général et le bien commun primaient sur les profits . Je considère que la politique doit rester un engagement et ne jamais être gérée comme une carrière ou un métier . Je travaille dans la communication sportive et maritime . J'ai attendu l'âge de 50 ans pour être élu comme Conseiller régional d'Ile-de-France . Je suis un élu-militant , aux côtés des luttes sociales , citoyennes et écologiques . Co-fondateur du Parti de Gauche , j'en assure la direction depuis 2015 . À ce titre , je suis l'un des animateurs nationaux de France Insoumise aux côtés de Jean-Luc Mélenchon .

Qui suis -je , moi , Manon Monmirel ? J'ai 25 ans et je suis intermittente du spectacle . J'ai rejoint le mouvement France Insoumise car convaincue par la démarche et le discours de Jean-Luc Mélenchon . Jusqu'à présent , je ne m'intéressais à aucune élection parce que je ne me sentais concernée par aucune parole politique . Cette année , je me suis inscrite sur les listes électorales pour la première fois parce que je me suis reconnue dans un programme : l'Avenir en Commun .




La force du peuple .
Pour une majorité insoumise à l'Assemblée nationale .
Je vous demande de voter pour Bastien Lachaud comme vous avez voté pour moi . À l'Assemblée nationale , nous serons vos députés , insoumis aux puissants et fidèles aux intérêts du peuple .

Chère citoyenne , cher citoyen ,
Aux élections législatives , M. Macron demande les pleins pouvoirs pour faire une politique plus dure que celles de Hollande ou Sarkozy . Ses premiers actes annoncent un terrible choc social . Il veut que les nouveaux députés lui donnent le droit de détruire le Code du Travail par ordonnance . Il veut aussi augmenter la CSG sur les pensions de retraites . Il abandonne les 9 millions de pauvres à leur sort . Il accepte l'accord de libre-échange destructeur d'emplois avec le Canada ( CETA ) .
Son quinquennat sera celui de l'irresponsabilité écologique : les grands industriels du nucléaire , du diesel et de l'agriculture chimique seront les seuls bénéficiaires de sa politique . Pourtant l'harmonie de l'activité humaine avec la nature et les animaux est une urgence . Il ne faut pas se résigner . Une autre majorité est possible à l'Assemblée nationale .
Les élections législatives des 11 et 18 juin prochains sont aussi importantes que la présidentielle , car ce sont les députés qui votent les lois , les budgets de l'État et de la Sécurité sociale . Ce sont eux qui investissent ou renversent le Premier ministre .
Une cohabitation est nécessaire : ne donnez pas de chèque en blanc à l'extrême finance désormais au pouvoir ! Nous sommes prêts à gouverner . Notre programme , « l'Avenir en commun » , répond aux urgences écologiques , démocratiques et sociales de notre temps . Il veut mettre fin à la monarchie présidentielle et donner au peuple un droit de révocation des élus . Je soutiens des candidatures dans toutes les circonscriptions du pays , sous l'étiquette de « La France Insoumise » . Je vous invite à leur donner votre voix comme vous l'avez fait pour moi à la présidentielle . Vous étiez plus de sept millions . Vous pouvez cette fois -ci atteindre votre objectif en votant logiquement pour les candidats de « La France Insoumise » . Vous leur permettrez d'être présents au 2e tour des législatives dans 78 % des circonscriptions . Une majorité insoumise à l'Assemblée nationale et un gouvernement appliquant notre programme « l'Avenir en Commun » seront possibles . Alors tout changera dans la vie des gens ! Les jours heureux seront de retour .
Cela ne dépend que de vous .
Jean-Luc Mélenchon
La fin du cumul des mandats et le droit de révoquer mon député en cours de mandat par référendum comme nous le voulons dans la 6e République
La défense de l'emploi par le protectionnisme solidaire , l'investissement dans la transition écologique et la réduction du temps de travail La hausse du SMIC de 175 euros net et du minimum vieillesse de 200 euros par mois
La reconstruction des services publics ( Trains , La Poste , gendarmerie … ) en sortant de l'austérité et des traités européens Des professeurs supplémentaires à l'école et des soignants de plus à l'hôpital
Le retour du droit à la retraite à 60 ans avec 40 annuités
Une agriculture biologique , la cantine bio et gratuite à l'école
La sortie du nucléaire et le développement des énergies renouvelables










Mes chers camarades , j'organiserai mon intervention autour de trois points : d'abord , pourquoi sommes -nous là ? Ensuite , qu'allons -nous faire de l'unité ? Enfin , comment le faire ? Pourquoi sommes -nous là ? Parce que nous sommes des socialistes . C'est vite dit ! Je ne vous apprendrai pas les définitions .
Cela suppose pour le moins , quel que soit le choix de chacun , le refus instinctif ou raisonné-instinctif et raisonné , les lois de la raison sont aussi les lois du socialisme- , l'explication de la société autour de toutes les formes de libération dont il est bien sûr que la première , qui commande toutes les autres , est la libération de l'exploitation de l'homme par l'homme dans les structures économiques , et que cette libération s'épanouit par la libération culturelle .
Mais nous ne sommes pas ici pour faire des cours , et il y aurait meilleur professeur que moi . Je cherche simplement à savoir pourquoi il y a tant de femmes et tant d'hommes dans cette salle aujourd'hui .
Si c'est une fête , moi cela me plaît ! Si c'est une cérémonie , c'est déjà plus ennuyeux mais enfin je veux bien . Si c'est un rite , cela se gâte . Si c'est avec le sentiment que nous sommes des pionniers , les premiers , le petit nombre de beaucoup , si nous avons le sentiment que pour la première fois après 65 ans , enfin nous allons d'abord rassembler-c'est fait- , unifier -je le crois-au delà de nos personnes et de nos groupes et de nos tendances tous les courants du Socialisme , alors cela vaut la peine ! Les courants , je ne veux pas non plus en faire la liste . Je constate pour le moins que les Marxistes sont nombreux , les vrais et les faux , qu'il y a une tradition proudhonienne débordante , que les personnalistes d'Emmanuel Mounier sont , c'est l'occasion de le dire , Dieu soit loué , parmi nous ... . et que peut-être pour la première fois ce qui se passe au sein du monde chrétien , et particulièrement de l'Église Catholique , peut signifier sans qu'on s'illusionne encore sur les grandes masses le rendez-vous qu'ont espéré tous ceux qui depuis au moins 25 ans , et ils l'ont dit , sont allés dans ce sens . Ceux que j'approuve , ceux que je désapprouve , ceux qui considère même sans savoir , ou qui se demandent toujours , en l'ignorant , si je suis leur ami ou leur adversaire , tous ont souhaité ce moment -là .
Eh bien , si nous sommes réunis ce matin , c'est notre fête à tous , nous tous qui sommes venus pour bâtir le socialisme .
Seulement , qu'allons -nous faire de l'unité ? D'abord , exister , exister tout simplement physiquement . Exister , c'est-à-dire les structures , leur développement , le militantisme-sans parler de personnalités plus importantes que d'autres , car il est toujours très ennuyeux d'être considéré comme telle dans un congrès de ce genre- . Est -ce que nous sommes des militants ? Je ne sais pas si je suis un militant , ce que je sais , c'est que je passe ma vie avec mes amis à essayer de faire exister physiquement notre organisation politique . Et cela , quelles que soient nos nuances . Et nous sommes assez divisés , nous aussi , nous sommes tous là très bons camarades , en train de bâtir ensemble dans notre petit département , petit ou moyen , je ne sais pas , le socialisme en action .
C'est pourquoi nous avons pris des positions favorables à un certain nombre de thèmes de décentralisation , de collégialité , d'ouverture. . On l'a assez dit , je ne vais pas répéter ce qui a été dit depuis déjà deux jours , excellemment , à cette tribune .
Mais , permettez -moi d'insister sur ce point , il faut aussi que nous existions intellectuellement , par un plus riche apport théorique , et j'ajouterai , pour l'idée que je m'en fais , spirituellement , par une meilleure connaissance de l'homme , et peut-être aussi , par une plus profonde réflexion sur son destin tout au long de sa vie .
Cet approfondissement fait que je crois que la motion B -je m'embrouille dans les lettres , même vis-à-vis de la motion pour laquelle je vote , quelquefois je me trompe-est la meilleure , celle qui demande que la formation au sein du parti connaisse des développements considérables . Exister , s'organiser , se battre sur tous les terrains , militer , je suis , si vous voulez bien , volontaire pour être le militant que vous demandez , un parmi 90 000 aujourd'hui , un parmi 200 000 demain , un parmi les millions de socialistes qui seront , après-demain , les conquérants de la société française .
Pourquoi sommes -nous ici ? Qu'allons -nous faire de l'unité ? Eh bien , maintenant que notre parti existe , je voudrais que sa mission soit d'abord de conquérir . En termes un peu techniques , on appelle ça la vocation majoritaire .
Je suis pour la vocation majoritaire de ce parti . Je souhaite que ce parti prenne le pouvoir ... Déjà le pêché d'électoralisme ! Je commence mal . Je voudrais que nous soyons disposés à considérer que la transformation de notre société ne commence pas avec la prise du pouvoir , elle commence d'abord avec la prise de conscience de nous-mêmes et la prise de conscience des masses . Mais il faut aussi passer par la conquête du pouvoir . La vocation groupusculaire , ce n'est pas la mienne ni celle des amis qui voteront avec moi la même motion .
Mais , conquérir quoi ? Conquérir où ? D'abord , les autres socialistes , on l'a dit ! Ensuite , je pense-comment cela va -t-il me classer , je ne sais pas encore -je pense qu'il faut d'abord songer à conquérir ou à reconquérir le terrain perdu sur les communistes . Je pense qu'il n'est pas normal qu'il y ait aujourd'hui 5 millions , et quelquefois plus , de Françaises et de Français qui choisissent le Parti communiste sur le terrain des luttes , et même sur le terrain électoral , parce qu'ils ont le sentiment que c'est ce parti -là qui défend leurs intérêts légitimes , c'est-à-dire leur vie .
Je considère que l'une des tâches de conquête du Parti socialiste , c'est d'être , avec modestie aujourd'hui , laissant tomber les " paroles verbales " , comme disent les diplomates , et sans vouloir faire un effet de congrès , le parti le plus représentatif de ceux dont nous avons parlé tout à l'heure . Ceci ne se fera , pardonnez -moi de le dire , qu'au prix d'actions concrètes .
Lussante a raison , je parle de lui parce qu'il a parlé peu de temps avant moi , c'est sur ce terrain -là que nous sommes trop absents , c'est sur ce terrain -là qu'il faut désormais être présents , afin d'être sûrs qu'ils agissent , qu'ils se rassemblent , qu'ils se battent . Nous avons ensuite à conquérir chez les Gauchistes , dans la mesure même où déjà s'établit une tragique confusion : on emploie indifféremment dans les discours les termes " gauchiste " ou " la jeunesse " . Personnellement je ne pense pas que ce soit vrai . Mais ce n'est pas non plus nous qui la représentons , la jeunesse .
Il est un certain nombre de valeurs qui ont été exprimées par la révolte , puis traduites dans un langage et par des actions déraisonnables et mêmes dangereuses du point de vue de la défense des intérêts des travailleurs . Mais ces valeurs là , elles existent , et tant que le Parti socialiste ne les exprimera pas avec conviction , tant que ces valeurs , ce besoin d'être responsable , ce besoin de refuser d'être soumis à des intermédiaires qui vous dérobent finalement votre dignité de citoyen , de travailleur , votre dignité de chaque jour ... Parce qu'il y a finalement une sorte de déviation de la démocratie parlementaire qui fait qu'au lieu d'avoir délégué au monarque d'autrefois , et à lui tout seul , le droit de penser et d'agir , la démocratie parlementaire , par ses intermédiaires , a fini par manque d'imagination par confisquer tout cela au citoyen , à l'individu , à celui qui veut être lui-même capable , par l'information et par la formation , par le dialogue et aussi par l'organisation des partis de Gauche , capable de penser lui-même et de décider .
Ces valeurs , on les qualifie parfois d'un mauvais terme-mais les mauvais termes abondent dans nos débats , j'en emploie moi-même-de " qualitatives " ; mais cela veut dire quelque chose , parce qu'assimilant tout l'héritage historique , l'héritage du Socialisme , on voit poindre la certitude que quand même nous aurions , nous , Parti socialiste , bâti la société socialiste , nous n'aurions pas achevé notre tâche , car nous n'aurions pas répondu à certaines interrogations qui étaient dans le cri des révoltés de mai 1968 .
Et puis il faut reconquérir les Libéraux . Selon une excellente définition de Guy Mollet et il me permettra de lui emprunter , dans les classifications qu'il a faites dans un ouvrage de la physionomie politique française , les Libéraux qui évidemment acceptent comme nous l'héritage démocratique dans le domaine politique , mais qui refusent nos méthodes et nos structures sur le plan de l'économie .
Mais les voilà placés devant un choix dont on dit encore dans le langage savant qu'il est bipolaire . Il est nécessaire de faire comprendre à ceux qui y sont disposés que s'il s'agit pour eux de choisir entre la tyrannie et la décadence , quand ce n'est pas la pourriture du capitalisme , et le Socialisme , qui leur déplaît parfois par son esprit de système , ou même par ses signes et ses symbole , s'ils veulent la justice et le droit , ils sont de notre côté .
Et puis il y en a d'autres qui sont indéfinissables . Je ne sais pas comment les appeler . Ils ne savent pas eux-mêmes , d'ailleurs , sans quoi ils seraient ici . Ce sont ceux qui se multiplient dans des groupes de toutes sortes qui foisonnent : les usagers du métro , les usagers des transports en commun , les parents d'élèves , les groupes d'action municipale , que sais -je encore ...
Il faut que tous ceux -là , qui sont livrés à des organisations anarchiques et qui s'appliquent à faire seulement , comme ils disent , " du concret " , comprennent qu'on ne fait pas du concret et qu'on est écrasé par la société capitaliste lorsqu'on n'admet pas-c'est ma propre évolution , je suis amené à la comprendre-qu'il est impossible de lutter avec efficacité et de transformer la société par un travail individuel , en refusant une puissante organisation politique .
Si nous faisons l'appel parmi tous ceux -là , communistes , gauchistes , libéraux , indéfinissables , de l'action quotidienne , cela fait beaucoup de monde en perspective ; donc cela nous fait beaucoup d'ennemis . Car ceux sur lesquels nous prétendons reconquérir le terrain perdu , ou conquérir un terrain nouveau , il faut qu'ils le sachent , nous sommes leurs concurrents . Et si nous sommes en mesure d'être souvent leurs amis ou leurs alliés , il n'en reste pas moins que dans le combat politique le Parti socialiste , s'affirmant en tant que tel , a l'audace de vouloir assumer toutes les tâches à la fois ! C'est là que le bât va nous blesser . Tant que je m'en suis tenu aux pétition de principe et aux intentions généreuses , comment ne pas recueillir la quasi unanimité des suffrages ? Je veux dire des applaudissements ? Mais il faudra nécessairement distinguer en pourcentage la différence ! Alors qu'allons -nous faire de l'unité ? Et surtout , comment allons -nous faire ? J'ai écouté Mauroy à l'instant . Évidemment il reprenait certains thèmes , et je sentais personnellement profondément sa conviction : stratégie globale , structures ... on pourrait dire que tous les courants le disent . Il était important qu'il le précise à lui-même . Je ne suis pas non plus un théoricien , et j'essaie de comprendre en moi-même ce que je pense . Ce n'est pas toujours facile . Qui n'est pas pris dans ses propres contradictions ? Qui est un bloc , ici ? Il y en a peut-être ... J'allais dire , je les plains ! Réforme ou révolution ? J'ai envie de dire-qu'on ne m'accuse pas de démagogie , ce serait facile dans ce congrès-oui , révolution . Et je voudrais tout de suite préciser , parce que je ne veux pas mentir à ma pensée profonde , que pour moi , sans jouer sur les mots , la lutte de chaque jour pour la réforme catégorique des structures peut être de nature révolutionnaire .
Mais ce que je viens de dire pourrait être un alibi si je n'ajoutais pas une deuxième phrase : violente ou pacifique , la révolution c'est d'abord une rupture . Celui qui n'accepte pas la rupture -la méthode , cela passe ensuite- , celui qui ne consent pas à la rupture avec l'ordre établi , politique , cela va de soi , c'est secondaire ... , avec la société capitaliste , celui -là , je le dis , il ne peut pas être adhérent du Parti socialiste .
Maintenant nous passons au débat technique , où certains de nos camarades sont vraiment imbattables .
Le mot est à la mode , c'est " stratégie " . Avec les stratégies on fait tout et n'importe quoi . Il me semble que ceux qui procèdent à la stratégie , ce sont des stratèges . Eh bien nous sommes un congrès de stratèges ! Avec des nuances . Il y en a de troisième catégorie , il y a en de deuxième catégorie , il y en a de première catégorie . Si nous étions encore à l'époque du ravitaillement , on dirait catégorie A ! Je ne disputerai pas la palme de la catégorie A à notre camarade Poperen ...
Je suis allé forcément chercher le Littré . Je vois : " stratégie , art de préparer un plan de campagne , de diriger une armée sur les points décisifs , et de reconnaître les points sur lesquels , dans les batailles , poster les plus grandes masses de troupes pour assurer le succès " .
Donc , sauf pour un petit moment , à l'école de guerre , nous cherchons notre terrain . Quel est notre terrain ? Là je redeviens tout à fait sérieux .
Notre terrain , il est celui -ci : à compter du moment où nous adoptons une stratégie de rupture , il importe de savoir quelle est la définition hors de laquelle il n'y a pas de marche possible vers le socialisme .
Eh bien je dis , aussi clairement que je le pense après quelques réflexions et quelque temps mis à cette réflexion que notre terrain est celui -là : il n'y a pas , il n'y aura jamais de société socialiste sans propriété collective des grands moyens de production , d'échange et de recherche .
Notre terrain , s'il est celui -là , nous fera passer à une autre fraction du territoire . Cette autre fraction du territoire nous fera accéder à cette notion moderne , à l'époque de l'audiovisuel et des " mass-média " que si l'on ne va pas aux sources de la culture , on a échoué l'entreprise ! Notre terrain , c'est une analyse économique , ce n'est pas une doctrine , ce n'est pas une idéologie , c'est une science ... qui épouse le fait économique et social . Il s'agit simplement d'être honnêtes et d'abord , d'apprendre la science ... Et quand on a bien assis notre premier terrain , quel est notre adversaire ? Je voudrais balayer vraiment tout de suite-d'abord parce que le temps passe et il ne faut pas que je reste trop longtemps à cette tribune, -il faudrait donc que je balaie tout de suite disons les adversaires fantomatiques , les fantasmes. . Il y a un certain nombre de décennies , l'adversaire , qui était -ce ? ... Eh bien , une certaine classe dirigeante , assurément. . d'autres auraient ajouté l'Église , qui apportait le sceau du spirituel aux moyens de l'injustice sociale ... d'autres auraient ajouté : l'Armée ... mais ça fait déjà longtemps qu'elle ne fait plus de coup d'État ! D'autres auraient ajouté : les notables . Le véritable ennemi , j'allai dire le seul , parce que tout passe par chez lui , le véritable ennemi si l'on est bien sur le terrain de la rupture initiale , des structures économiques , c'est celui qui tient les clefs ... c'est celui qui est installé sur ce terrain là , c'est celui qu'il faut déloger ... c'est le Monopole ! terme extensif ... pour signifier toutes les puissances de l'argent , l'argent qui corrompt , l'argent qui achète , l'argent qui écrase , l'argent qui tue , l'argent qui ruine , et l'argent qui pourrit jusqu'à la conscience des hommes ! L'autre , c'est la lutte contre les monopoles et quand je regarde ce que recouvre le mot , je pense que tout part de là , car le reste , ceux qui gouvernent en politique , ce ne sont que les exécutants de ces monopoles .
Vouloir abattre à tout prix le gouvernement Chaban-Delmas , si on n'écrase pas la société économique qui l'y a installé avec sa fausse nouvelle société ... il faut le faire , mais ça risque aussi de nous égarer .
Le monopole , avec ses exécutants , le parti majoritaire , le gouvernement , la majorité à l'Assemblée nationale et tous ceux que vous rencontrer dans vos communes , dans vos villes et dans vos campagnes ... et puis , les agents , les agents multiples qui font que lorsqu'on a désigné les monopoles , il faut aussitôt s'attaquer à une autre forteresse , qui s'appelle l'État-ou du moins , car je ne suis pas anarchiste et je suis l'un de ceux qui pensent que l'État est nécessaire-mais lorsqu'on sait que cet État est un moyen pour une société économique donnée d'assurer le pouvoir de chaque jour sur les millions de citoyens qui vivent sur notre sol , alors il faut s'attaquer à une certaine notion , une certaine nature de l'État , d'autant plus que ce sont les agents stipendiés ... je veux dire payés , rémunérés , du grand patronat qui indistinctement passe ici et là ... Depuis les grands monopoles que je pourrais citer , et jusqu'aux grandes fonctions publiques , ils représentent une classe à part qui exécute pour le maître les décisions prises dans le secret ... des Dieux ! Quel est notre terrain ? . . Quel est notre adversaire ? . . Et maintenant , quelle est notre base ? Je veux dire : quels sont nos frères , quels sont nos compagnons de combat et puis ceux qui ne le sont pas mais qui sont liés à nous , le monde des travailleurs ... par les mêmes intérêts ; et il n'y a pas d'explication. . il n'y a pas de parti politique qui ne repose sur une explication économique d'abord ; un parti obtient le pouvoir , ensuite il gouverne pour tous les Français , mais il exprime une vérité première : l'affirmation de la justice rendue aux millions d'exploités , d'aliénés , de frustrés , d'opprimés ! La base , c'est celle -là ; et comme je me suis permis tout à l'heure une petite phrase qui aurait pu paraître désagréable , je dirai que la meilleure définition que je trouve de cette notion de base sociologique , je la trouve dans la motion signée par Poperen et c'est pourquoi , au niveau de la Nièvre , qui avons voté à une grande majorité la motion Mermaz-Pontillon , nous y avons ajouté , sous forme d'amendement le texte Poperen en question .
Notre base , et je suis sûr que bien d'autres s'y reconnaîtraient-c'est en effet le front de classe . Encore faudrait -il -on aura le temps une autre fois-fouiller cette motion .
Alors , à partir de la , ça se resserre ... et j'approche de ma conclusion . Stratégie. . tactique. . les deux termes sont bien souvent mêlés . " Tactique " : ( toujours la référence au Littré ) : mouvements qui sont commandés par la stratégie. . On n'est pas beaucoup plus avancé ! Mais ça veut dire qu'à partir de la tactique , on va essayer de mettre en œuvre politiquement les définitions et les choix que j'ai tenté d'exposer il y a un instant .
Et c'est là que se posent plusieurs tactiques possibles . C'est là que se trouve le noeud du problème , lorsqu'on entend beaucoup de congressistes dire : il faut aligner le faire sur " le dire " . . ou bien en un langage qui est davantage le nôtre : il faut faire ce qu'on dit ! Il faut reconnaître que c'est moins démonstratif ! Il y a trois tactiques possibles . D'abord la tactique de conquête du pouvoir pour le pouvoir . Par exemple , la tactique de troisième . De ce point de vue , je n'ai pas besoin moi de me forcer , parce que tout le monde la condamne . Mais enfin , la tactique de troisième force , ça veut dire quoi ? Cela veut dire l'alliance avec un certain nombre de familles politiques libérales , en considérant qu'il y a à lutter contre un danger fasciste et contre un danger communiste . C'est ça l'alliance de troisième Force .
Elle n'a retenu l'attention d'aucune motion ; elle n'est pas non plus dans la nôtre . La deuxième tactique , elle est déjà un peu plus floue . C'est la tactique qui consiste à considérer qu'à compter du moment où l'on fait bloc contre l'adversaire principal , en l'occurrence l'UNR et ses alliés centristes , on a tout dit ... Ce n'est pas la troisième Force , car cette tactique qui au fond cherche à s'appuyer sur les éléments modérés , radicaux , libéraux de toute sorte , est une tactique qui cherche à placer le socialisme comme moyen de direction , comme fer de lance pour faire une société socialiste .
Je n'accuse aucun de ceux qui se trouvent ici , pratiquant cette technique que je n'approuve pas , d'avoir l'intention de trahir le socialisme ! D'ailleurs , je ne serais pas aimable si je disais ça. . si je pouvais imaginer qu'il puisse y avoir trahison parce qu'on autorise ce type d'alliance , je serais obligé de quitter piteusement cette tribune , puisque cela me ferait condamner votre dernière motion de Bondy ! Je dis ce que je pense , pas simplement ce qui fait plaisir ! Il y a une troisième tactique , c'est celle de l'union de la gauche , considérée par beaucoup ici comme exclusive des deux autres : de la première par nature , de la deuxième ... c'est selon .
Mais je crois qu'il nous faut faire une distinction , et c'est là où nous allons nous distinguer tout à fait de ceux qui pourraient croire qu'il y a confusion : la tactique de l'union de la gauche n'est pas forcément la même . L'union de la gauche , comment la voyons -nous ? Elle comporte , évidemment , l'alliance de toutes les gauches responsables ; elle considère , cela va de soi , le parti communiste comme un parti responsable .
Cette union de la gauche doit être évidemment ouverte . J'ai cent fois cité dans des réunions avec vous , la phrase de Krasucky ( il faut avoir de bons auteurs ) qui dit : " Où trouve -t-on les militaires , sinon parmi les civils ? Où trouve -t-on les socialistes , sinon parmi ceux qui ne le sont pas ? " J'ajoute que lorsque dans mon département nous avons fait une liste unique au premier tour dans une ville de plus de 30.000 habitants , avec le parti communiste,-c'est une confidence que la presse ne répétera pas -nous avons failli nous brouiller . Pourquoi ? Oh , pour un détail : ils voulaient tout ! Alors , ils nous ont dit : Vous savez , méfiez -vous , si vous faites deux listes , on de se désistera pas pour vous . On a dit : on y a pensé à ça ... alors , nous , notre liste , elle n'aura qu'un nom : liste socialiste . Elle n'aura que des adhérents : les partis socialistes . Alors , le petit alibi du démocrate pas tout à fait sincère , ça ne prendra pas , vous serez obligé de vous désister pour nous ! La veille du dépôt des listes , ça c'est arrangé . Et ça c'est d'autant mieux arrangé qu'à partir de ce moment là , les représentants du parti communiste nous on dit : mais vous savez , notre liste elle est quand même un peu étroite ... pourquoi est -ce que nous n'irions pas chercher quelques personnalités dans la ville , qui ne seraient pas considérées comme socialistes ? Autrement dit , ce qui était interdit aux socialistes seuls , devenait bénédiction quand nous étions tous ensemble ! Vous avez donc compris que pour un partisan de l'Union de la gauche et d'un accord avec les communistes , je me suis demandé depuis le début de ce congrès avec tout ce qu'on entend dire , s'il ne fallait pas que je m'en défende ! La défense étant un très mauvais argument , je m'en dispenserai .
Je me contenterai de dire à ceux qui s'en sont inquiétés en particulier à quelques uns de nos amis qui en ont parlé hier , que dans les campagnes présidentielles , je voudrais les rassurer tout de suite , en 1965 , même s'ils ne s'en sont pas aperçus , ce qui est parfaitement normal , moi aussi en 65 j'étais pour le candidat unique de la gauche ! Moi aussi , en 1966 , avec René Billières,- et ce n'était pas facile le 1er décembre 1966 -nous avons franchi peut-être le pas décisif qui était bien modeste , vague accord électoral , vague perspective politique .
Moi aussi , j'étais de ceux qui ont signé la première " Plate-forme commune " depuis 1936 et le Conseil national de la Résistance en France , en février 1968 . Et je continue de penser ce que je pensais à l'époque et le combat à engager lorsque vous avez bien voulu me faire confiance , non seulement je n'y ai pas manqué , mais je n'y manquerai pas ! Mais j'ai dit , par ma petite anecdote nivernaise , quelles étaient les limites ... Et il y a deux façons de traiter avec les communistes : le fameux terme " équilibrer la gauche " j'aurais peut-être mieux fait de tourner plusieurs fois ma langue dans ma bouche avant de prononcer cette expression fameuse , qui m'a valu une série de polémiques de la part de Georges Marchais depuis ... arrêtée il faut le dire depuis quelque temps .
En vérité , il faut savoir si le Parti socialiste sera capable , avec l'ensemble des forces de gauche et de tous ceux qui accepteront les perspectives de la gauche et les perspectives socialistes , il s'agit de savoir si le parti socialiste est un parti prêt à recevoir quotidiennement la leçon ... et lorsqu'on ne s'entend pas , lorsqu'une divergence est reconnue , est -il nécessaire que nous soyions toujours en posture d'accusés ? . . Voilà pourquoi , comme d'autres l'ont demandé , voilà pourquoi , chers camarades , le débat doit être public , et nos raisons doivent être répercutées dans les masses . Nous n'avons pas de complexe à nourrir , même si nous avons commis -moi le premier-des erreurs ou des fautes .
Il n'est pas dans mes intentions d'accuser quiconque , je ne l'ai jamais fait , contrairement à ce que l'on répète . Nous sommes tous solidaires et nous devrons le rester , quitte à régler , au sein du parti , les tendances et les choix nécessaires .
Mais il y a deux formes d'esprit , il y a ceux qui acceptent-et je sais que ce que je vais dire ne plaira pas à beaucoup-ceux qui acceptent ce que j'appellerai le choix des désespérés ; ce sont ceux qui ne croient plus en eux-mêmes et en nous et qui n'en ont peut-être pas conscience , mais qui agissent comme s'ils en avaient conscience et qui acceptent que la finalité soit celle d'une vassalisation du parti socialiste ! et il y a ceux qui refusent ! Et après vous avoir dit les choix qui étaient les miens , et sur lesquels j'aurai l'occasion de le marquer d'abord en votant la motion " L " , c'est-à-dire la motion Mermaz-Pontillon , mais avec les amendements que nous avons choisis dans la Nièvre si j'y suis admis , en faisant quelques propositions sans doute possibles au sein de la Commission des Résolutions , ce choix nul n'a le droit d'en douter , un homme se juge aussi , n'est -ce pas sur ses actes ? Mais je dis que le parti socialiste a une vocation et je le dis sans orgueil au nom de nous tous , qui lui permet d'être à la jonction de l'héritage démocratique auquel nous avons consenti et que nous ne répudions pas , mais auquel il faut rendre sa vérité . Les grands principes de 89 ... Oui ! Mais ils sont vidés de substance , il faut leur rendre leur substance .
Et le jour où nous l'aurons fait , nous devrons parler comme un parti cohérent , aspirant au pouvoir politique et donc au pouvoir économique , et loyal , s'adressant à ses partenaires de la gauche , notamment au parti communiste , qui est en effet le partenaire principal , car il représente-au niveau des luttes concrètes,-une communauté de front de classe , les mêmes , ceux qu'il faut défendre ... et puis , il y aura tous ceux qui viendront nous rejoindre , et qui viendront de notre droite. . Alors , il faut avoir conscience de nous-mêmes .
J'en ai fini , chers camarades , sinon pour dire : mais vous n'avez pas parlé , au fond , d'un point sur quoi accroche tout , et sur lequel les exégètes admirables , disons nous attendent au tournant ... . mais spécialement la commission des résolutions , et le Congrès de cet après-midi ! Vous savez , dans le débat , on est d'accord sur tout ! Je ne voudrais pas faire de publicité pour l'essence , ce serait mal venu après tout ce que j'ai dis .
Mais enfin , vous savez ... le détail qui change tout ... on est d'accord sur tout , et puis ... il y a juste un point d'accrochage , il est là ... accord avec le Parti communiste , dialogue avec le Parti communiste , alors jusqu'à quand et pour quoi faire ? Et puis , comment va -t-on faire ? Toujours les mêmes questions ! Alors , il y a ceux qui disent : avant de continuer , il faudrait réfléchir , attendre certaines réponses , c'est la motion Defferre-Mauroy ; puis , il y a ceux qui disent : ... ce qui implique un certain temps d'arrêté de réflexion ... et puis il y a ceux qui disent : on va continuer le dialogue idéologique .
Moi , je suis pour le dialogue et je suis pour l'idéologie , mais je ne suis pas pour le dialogue idéologique .
Attention ! S'il faut choisir un mode d'action et de dialogue , je penche pour ceux qui , dans ce Congrès , préfèrent les actions concrètes , veulent définir le cas échéant , les programmes parce que je pense que le dialogue idéologique , qui pose des questions très importantes , oui ... quel est celui d'entre vous , d'entre nous , qui pense une seconde que nous ne serons pas les alliés électoraux des communistes en 1973 ... . ou avant ? Vous savez bien tous que c'est ce qui va se passer , et à ma connaissance il n'y a personne contre , il y en a bien qui voudraient ajouter quelque chose , qui , oralement est excellent , mais il n'y en a pas qui veulent retrancher et je pense que le Parti , dans son ensemble , accepte l'accord électoral avec le Parti communiste .
Bon . Alors , si on se présente ensemble , par un accord de deuxième tour , si le mode de scrutin s'y prête , avec les communistes , vous croyez que vous pourrez aborder les élections sans dire aussi aux Français pour quoi faire ? Cela aussi c'est créer les conditions de l'échec permanent ! Mais le dialogue idéologique qui pose des problèmes vraiment fondamentaux , le dialogue idéologique , il tend à résoudre quoi d'ici 1973 ? Vous savez pourquoi je dis 1973 , qu'on ne me prenne pas à revers en disant : on n'a jamais dit cela ... c'est moi qui le dis ...
Ce dialogue idéologique est -ce qu'il va résoudre le problème de deux philosophies , de deux modes de pensée , de deux modes de conception de l'homme dans la Société ? Alors , je ne comprendrais pas pourquoi il s'est crée un communisme et un socialisme ! Vous croyez qu'on va résoudre cela d'ici deux ans ? Deux ans , c'est une perspective , mais je ne perds pas mon idée de vue ... vous croyez qu'on va y arriver ? Notre pression , et c'est dans ce sens que je comprends les protagonistes du dialogue idéologique que je n'accable pas , j'essaie seulement , en Camarade , de dire nos préférences sans récuser leur opinion , nous voulons seulement dire que pour résoudre le problème de fond , cette pression est bien utile , mais plus utile encore le fait qu'à l'intérieur du Parti communiste conscience soit prise que désormais il n'est plus possible de vivre en vase clos , sous l'abri du centralisme bureaucratique .
Parce qu'il est des socialistes qui combattent sur le terrain , alors le Parti communiste aussi doit s'ouvrir au même type de discussion , sur des actions concrètes , sur des luttes concrètes .
J'ai dit 1973 , je pose la question , il faudra y répondre cet après-midi , pas maintenant . Maintenant dialogue idéologique , est -ce que cela veut dire que si on ne s'entend pas sur l'essentiel , on ne pourra pas s'allier aux élections ? Comme personne n'y pense , cela pourrait laisser penser que le dialogue idéologique ne sert à rien , puisqu'on ne s'est pas entendu. . mais qu'on s'entend quand même quand c'est utile ! Ou est -ce que cela veut dire que décidément il ne peut y avoir d'alliance , à quelque degré que ce soit , sauf sur le plan des luttes , sur le terrain , qui sont permanentes et nécessaires avant d'avoir abouti ? Il y a là une contradiction à notre avis profonde . Voilà pourquoi , en conclusion , je dirai qu'il n'y aura pas d'alliance électorale s'il n'y a pas programme électoral . Il n'y aura pas de majorité commune s'il n'y a pas contrat de majorité . Il n'y aura pas de gouvernement de gauche s'il n'y a pas de contrat de gouvernement. . Ne m'applaudissez pas , ceux qui m'applaudissent risquent de se tromper , c'est honnête de le leur dire , car les trois formes de programme , il est difficile de les dissocier dans un régime bipolarisé de la façon dont vous savez ... . il est très difficile de les désolidariser ... il ne peut pas y avoir non plus de véritable programme annoncé par vos leaders de l'époque prochaine , future , s'ils ne peuvent pas s'adresser aux Français en leur disant : voilà ce qu'on va faire et qui on sera .
Mais pour savoir ce qu'on va faire et savoir qui on sera , il faut discuter , et c'est là que je rejoins ceux qui discutent en pensant simplement que sur le plan de leurs discussions ils se trompent de plateau , et qu'il vaudrait infiniment mieux savoir d'une façon précise si oui ou non ce dont nous rêvons et tout ce que nous voulons est possible .
Mes chers Camarades , je n'ai signé aucune motion , j'ai voté avec mes camarades de la Nièvre en grande majorité pour la motion Mermaz-Pontillon , avec de très importants amendements … qu'il est excusable de ne pas connaître . Je me présenterai sur la liste qui sera présentée par la motion " L " ... peut-être irai -je , si l'on me désigne , à la Commission des résolutions .
Lorsque je serai à la Commission des Résolutions , si toutefois nous avons le pourcentage nécessaire , avec les 5 % c'est possible , avec la proposition Taddei on n'y allait pas nos préférences iront vers l'analyse et vers la conclusion de la motion que je viens de dire .
Nous voterons donc pour la motion " L " et il est normal que je souhaite que le plus grand nombre raisonnable fasse le même choix . Mais nous savons aussi que plusieurs autres textes expriment sur certaines options fondamentales des positions qui sont proches des nôtres ... elles ne sont pas forcément celles que l'on cherche à caricaturer . Voilà pourquoi , après le vote qui fera apparaître les divergences , le premier vote , j'ai l'intention de faire quelques propositions à la Commission de politique générale pour retrouver les convergences .
Ne vous faites pas de souci , il n'y aura pas de confusionnisme , ni avec ceux qui ne pensent pas comme nous , ni avec ceux qui , disant qu'ils pensent comme nous , agiraient autrement .
Voilà pourquoi , mes chers Amis , et ce seront , Camarades , vraiment mes derniers mots , pour la dernière fois quelqu'un s'exprimera à une tribune politique en évoquant la seule , petite certes mais amicale , formation politique la seule qui ait accepté de disparaître dans l'ensemble politique que nous formons .
Vous aviez déjà vos tendances , elles se sont affirmées , épanouies , les militants de Vie nouvelle , d'Objectif 72 , leur organisme ne disparaissent pas , ils sont là à titre individuel ... des missionnaires nous , nous avons sacrifié , nous , nous avons rompu avec un passé qui nous était cher ... Je n'en tire pas argument près de vous , simplement je devais cela à ceux qui , avec moi , ont depuis quelques années , cherché à vous retrouver .




Excellences , Mesdames , Messieurs , J'ai l'honneur de m'adresser à vous à l'invitation de Monsieur le Recteur , le Professeur Lukaszewski , alors que le Collège d'Europe fête ses quarante années d'existence . Ici , à Bruges , si , durant toute cette époque , la construction européenne a connu ses heures d'espoir et de progrès , mais aussi de longues périodes de désespérance et de stagnation , on peut dire que la foi en l'Europe n'a jamais manqué .
Votre Recteur l'affirmait , il y a dix ans , dans une conception à la fois pluraliste et rigoureuse de l'Europe . Il écrivait : " Former la conscience européenne , développer le sentiment d'appartenance à l'Europe en tant que communauté de civilisation et de destin , voilà qui est dans la plus droite ligne de la grande tradition universitaire de l'Occident " .
C'est une heureuse coïncidence qu'en cette année 1989 , votre Collège ait choisi de rendre hommage à Denis de Rougemont , une personnalité trop peu connue , qui nous laisse une oeuvre considérable , par ses écrits et aussi par son action .
Si vous m'autorisez à donner un tour plus personnel à l'évocation de Denis de Rougemont , et bien que n'ayant jamais eu la chance de travailler avec lui , je voudrais vous dire simplement ce qui m'attache à lui ou , plus modestement , les raisons qui font que je m'efforce d'utiliser son apport intellectuel et politique .
En tant que militant européen tout d'abord , je continue , comme beaucoup d'autres , l'action qu'il a entreprise , en son temps et à sa mesure . Il s'est beaucoup réclamé du fédéralisme auquel il prêtait de nombreuses vertus .
Il y voyait , à la fois , une méthode , une approche de la réalité et un style d'orientation sociale . Pour ma part , j'ai souvent l'occasion de recourir au fédéralisme comme méthode , en y incluant le principe de subsidiarité .
J'y vois l'inspiration pour concilier ce qui apparaît à beaucoup comme inconciliable : l'émergence de l'Europe unie et la fidélité à notre nation , à notre patrie ; la nécessité d'un pouvoir européen , à la dimension des problèmes de notre temps , et l'impératif vital de conserver nos nations et nos régions , comme lieu d'enracinement ; l'organisation décentralisée des responsabilités , afin de ne jamais confier à une plus grande unité ce qui peut être mieux réalisé par une plus petite . Ce que l'on appelle précisément le principe de subsidiarité .
En tant que personnaliste , aussi , disciple d'Emmanuel Mounier dont le rayonnement , j'en suis sûr , redeviendra très important au fur et à mesure que les Européens , notamment , prendront conscience des impasses d'un individualisme forcené , de même qu'ils rejettent , depuis quelques années , le collectivisme et sa forme atténuée , l'Etat tuteur de toute personne et de toute chose .
Je suis donc heureux d'apporter ici ce témoignage à un homme qui a , durant toute sa vie , labouré les champs de l'espérance . Il est d'ailleurs significatif qu'au congrès de La Haye de 1948 lui ait été confié le soin de participer à la rédaction et de donner lecture du message aux Européens : " La vocation de l'Europe , affirmait -il , se définit clairement . Elle est d'unir ses peuples selon leur vrai génie , qui est celui de sa diversité , et dans les conditions du vingtième siècle qui sont celles de la Communauté , afin d'ouvrir au monde la voie qu'il cherche , la voie des libertés organisées ... La conquête suprême de l'Europe s'appelle la dignité de l'homme et sa vraie forme est dans la liberté . Tel est l'enjeu final de notre lutte . C'est pour sauver nos libertés acquises , mais aussi pour en élargir les bénéfices à tous les hommes , que nous voulons l'union de notre continent .
Sur cette union , l'Europe joue son destin et celui de la paix du monde . " Mais s'il était encore avec nous , j'aurais aimé débattre avec lui de deux points sensibles pour notre avenir commun .
Denis de Rougemont croyait à ce que j'appellerais le " Bottom Up " , la reconstruction par le bas , à partir de petites unités fondées comme naturellement par la solidarité des intérêts et la convergence des sentiments .
C'est indispensable , mais insuffisant . D'autres , et je suis de ceux -là , doivent parallèlement oeuvrer dans le " Top Down " ( pour poursuivre avec une expression anglaise ) : trouver les voies de l'intégration par le haut , sans laquelle les petites rivières des solidarités de voisinage ne conflueront jamais vers un grand fleuve .
Et puis , Denis de Rougemont détestait la puissance . Je le cite encore : " La puissance " , écoutez bien cela , car toute ma pensée s'y résume , " la puissance , c'est le pouvoir qu'on veut prendre sur autrui , la liberté , c'est le pouvoir qu'on peut prendre sur soi-même " .
Sans nier les mérites philosophiques et spirituels d'une telle affirmation , je voudrais souligner mon désaccord , en me situant au niveau du politique .
Dans cette optique , la puissance n'est pas fatalement le contraire de la liberté . Non . La Communauté Européenne n'existera vraiment , et les peuples et nations qui la composent , que si elle a les moyens de défendre ses valeurs et de les illustrer au service de tous , en un mot d'être généreuse . Soyons assez puissants pour nous faire respecter et pour promouvoir nos valeurs de liberté et de solidarité . Dans un monde comme le nôtre , il ne peut en être autrement .
La puissance , je l'associerai à l'exigence de la nécessité que j'ai tant invoquée pour provoquer la relance de la construction européenne . Et je voudrais , aujourd'hui , la resituer au service de l'idéal . Car , je vous pose la question , où mènerait la pression de la nécessité sans une vision de ce que l'on veut accomplir ? Et , à l'inverse , quelle portée aurait un idéal sans la volonté et les moyens d'agir ? Le moment est venu , me semble -t-il , de réconcilier explicitement la nécessité avec l'idéal .
Pour ce faire , nous pouvons puiser dans nos expériences et dans nos patrimoines historiques , mais aussi dans la force de nos institutions . Je voudrais en souligner l'importance , à un moment où chacun peut prendre conscience des limites d'une action menée avec les seuls moyens nationaux . Les chantiers en cours de la construction européenne , qu'il s'agisse de sa dimension sociale ou de la nouvelle frontière que constitue l'Union Economique et Monétaire , nous offrent la possibilité d'un exercice en commun de la souveraineté , tout en respectant nos diversités et donc les principes de pluralisme et de subsidiarité .
Car , Mesdames et Messieurs , si j'ai tant insisté sur les institutions , c'est qu'il y a urgence . L'histoire n'attend pas . Face aux bouleversements de grande ampleur qui secouent le monde , et plus particulièrement les autres " Europe " , il est essentiel que la Communauté , forte d'un dynamisme retrouvé , renforce sa cohésion et se fixe des objectifs à la dimension des défis que l'histoire nous a récemment lancés .
I. L'Europe et l'idéal de la nécessité Il n'y a de place dans l'Histoire que pour ceux qui voient loin et large . C'est la raison pour laquelle les " pères fondateurs " de l'Europe sont encore présents , aujourd'hui , par leur inspiration et par l'héritage qu'ils nous ont transmis .
Voir large , c'est prendre en compte les évolutions du monde , autant géopolitiques qu'économiques , et aussi le mouvement des idées , l'évolution des valeurs essentielles qui animent nos contemporains . Les pères fondateurs voulaient que cessent ces guerres civiles européennes : " Plus jamais la guerre entre nous " . Mais ils avaient aussi l'intuition que notre Europe avait cessé d'être le centre économique et politique du monde .
Leur thèse se vérifie sous nos yeux , à tel point que durant les années 1970 , la dramatique alternative qui se posait à nous était : la survie ou le déclin . Pour l'avoir répété , sans cesse , à l'époque , j'ai souvent choqué .
Mais , peu à peu , la nécessité du sursaut s'est imposée et a permis de faire accepter l'objectif 1992 du grand marché sans frontières ; puis , dans une sorte de cycle vertueux , la révision du Traité de Rome ( l'Acte Unique ) et , enfin , ce que l'on appelle le paquet Delors , c'est-à-dire l'indispensable réforme financière pour se doter des moyens de notre ambition . Ainsi , l'Europe a -t-elle été réveillée par les alarmes de la nécessité .
Voir loin , c'est tout à la fois puiser dans notre patrimoine historique et se projeter en avant . La prospective y a sa part , mais aussi une éthique de la personne , de la société et de l'aventure humaine . On ne fait rien sans passion , disaient des ouvriers condamnés à voir leur entreprise disparaître .
Voilà , bien franchement , ce qui nous manque le plus aujourd'hui . J'affirme , sans angélisme aucun , que la théorie des nations-monstres froids n'a plus rien à faire dans le mode de vie interne de la Communauté , si celle -ci veut véritablement mériter sa belle appellation . Nos inévitables conflits d'intérêts doivent être transcendés par cet esprit de famille , cette intime conviction des valeurs partagées .
Parmi celles -ci , soulignons la valorisation mutuelle de nos personnalités par la connaissance de l'autre et par l'échange . Les jeunes générations sont très sensibles à ce nouvel horizon d'expérience et de rencontre . Elles refusent les niches exclusives , veulent aller au-devant d'esprits inconnus , explorer des terres nouvelles .
Le Collège de Bruges est , à sa manière , le laboratoire vivant de cette Europe en voie de se faire .
Oui , il est temps , chers Amis , de faire renaître l'Europe de l'idéal .
L'indispensable moteur de la nécessité Mais il fallait passer par la nécessité . Alors que la Communauté à Douze est courtisée par les uns , menacée par les autres . Alors que , négligeant le ciment qui nous unit déjà , certains nous proposent une fuite en avant , au nom de la grande Europe ou bien ne nous offrent comme référence ultime que les lois du marché . A ceux -là , nous devons rappeler que notre Communauté est non seulement le fruit de l'Histoire et de la nécessité , mais aussi de la volonté .
Attardons -nous un instant sur la nécessité . Depuis la relance de 1984-85 , les résultats sont là , les risques de déclin s'éloignent . En cinq ans , nous sommes passés d'une expansion économique insuffisante , de l'ordre de 1,50 % par an , à une croissance dynamique de 3,50 % , d'une perte annuelle nette de 600.000 emplois à une création de 1.300.000 , d'un effort complémentaire d'investissement quasi-nul à une progression de l'ordre de 6 à 7 % . Les acteurs de la vie économique et sociale y sont plus sensibles que les responsables politiques dont beaucoup sous-estiment encore l'appui que la réalisation progressive du grand marché et les politiques communes ont fourni aux efforts menés nationalement pour adapter nos économies à la nouvelle donnée internationale . Mais un regard au-delà de nos frontières suffit pour mesurer le chemin parcouru : l'Europe existe à nouveau , elle suscite l'intérêt partout , en Amérique , en Asie , en Afrique , au Sud comme au Nord .
Question de volonté . Je sais que l'on a parfois abusé , dans une sorte d'incantation , de ce mot . Mais c'est bien la volonté politique qui a fait que six pays , puis neuf , puis dix , puis douze ont , en toute connaissance de cause , décidé d'unir leur destin . Le contrat , qui les lie , est clair . Il comporte , à la fois , des droits et des devoirs .
L'Histoire , enfin , dont les Douze ne sont pas maîtres , mais dont ils redeviennent des acteurs influents . Non , ils ne souhaitaient pas que par le décret de Yalta , l'Europe soit non seulement coupée en deux , mais devienne l'enjeu exposé de la guerre froide . Non , ils ne fermaient pas et ne ferment pas la porte à d'autres pays européens , si ces derniers acceptent la totalité du contrat .
La réconciliation de l'idéal et de la nécessité Avec des bouleversements en cours en Europe de l'Est , la problématique change . Il ne peut être seulement question de savoir quand et comment , tous les pays européens pourront bénéficier de l'effet stimulant et des avantages d'un grand marché . Notre époque est par trop dominée par un nouveau mercantilisme et les jeunes Européens attendent plus de nous . Allons -nous nous dérober ? Je vous pose la question .
Ne nous y trompons pas . Au-delà d'un nationalisme triomphant et d'un individualisme exacerbé , l'éthique revient en force . Les progrès de la science nous y obligent . Jusqu'où , par exemple , acceptons -nous les manipulations génétiques ? Il nous faut une éthique du vivant , donc promouvoir notre conception de la personne humaine et de son intégrité . La nature , pillée ou délaissée selon les cas , nous revient comme un boomerang sous forme de dérèglements et de troubles inquiétants . Il nous faut aussi une éthique des relations entre l'homme et la nature . Lorsque des millions de jeunes frappent en vain à la porte de la société des adultes , notamment pour avoir leur place dans la vie professionnelle , lorsque des millions de retraités-encore dans la force de l'âge-sont mis à l'écart de toute réelle participation sociale , la question se pose : quelle société bâtissons -nous ? Une société de l'exclusion ? Rappelons -nous que l'Europe a toujours été le continent de l'inquiétude et donc de l'interrogation , à la recherche d'un humanisme accordé à son temps , à l'origine des idées qui font le tour du monde .
Oui , il est temps de revenir à l'idéal , d'en être pénétrés , au travers de chacune de nos actions dans le champ du politique , de l'économique , du social et de la culture , continuons à nous interroger sur ce qui peut permettre à chaque homme , à chaque femme de s'épanouir , dans une conscience non seulement de ses droits , mais aussi de ses devoirs vis-à-vis de l'autre et de la société . Efforçons -nous de recréer constamment des collectivités humaines où la personne peut vivre et rayonner , se construire par l'échange et la coopération avec les autres .
Bien sûr , dès que nous aborderons franchement les rivages de l'humanisme , il y aura débat entre les Européens . Des conceptions s'opposeront , mais des synthèses surgiront pour le plus grand bien de la démocratie et de l'Europe . Car la Communauté , je le répète , est un concept chargé de sens .
" Where there is no big vision , the people perish " , disait Jean Monnet en faisant sienne cette phrase de Roosevelt .
II . La Communauté , un concept chargé de sens Nous vivons , à cet égard , une aventure unique . Nous bâtissons , certes en nous référant à des principes hérités de l'expérience historique , mais dans des conditions si particulières que le modèle , lui aussi , sera unique , sans précédent historique .
Nous devons beaucoup à la force de nos institutions , car nous sommes une Communauté de droit . Nous ne réussissons que par l'exercice mené lucidement , en commun , de la souveraineté .
La force d'une communauté de droit Méditons un instant sur la force de nos institutions , à commencer par la légitimité , sans laquelle -les expériences précédentes d'unité entre Etats le démontrent par défaut – il n'est possible ni de progresser , ni de s'inscrire dans la durée .
Dans la Communauté , l'Histoire ne s'avance pas masquée , les dispositions des Traités sont là , dûment ratifiés par les Parlements nationaux , expression des volontés nationales . La Cour de Justice joue un rôle irremplaçable pour trancher les divergences d'interprétation . Le Conseil Européen , inscrit désormais dans le Traité , permet aux chefs d'Etat et de gouvernement d'évaluer les progrès et de constater les retards ou les manques par rapport au contrat qui nous unit et nous oblige . Il peut impulser et corriger . Et , fait nouveau , la Commission Européenne se fait un devoir de soumettre au Conseil Européen des bilans de l'action et des perspectives pour aller de l'avant . Elle prend au sérieux les communiqués issus du Conseil Européen et ne manque pas de rappeler aux Douze les engagements pris . Ainsi , la Communauté se différencie -t-elle , de plus en plus nettement , de ces fora internationaux d'où sortent des résolutions pleines de bonnes intentions , mais hélas ! rarement appliquées .
Oui , pour se référer à une question d'actualité , la Commission prend au sérieux la volonté réitérée du Conseil Européen de supprimer les frontières internes-physiques , techniques et fiscales-et ainsi d'offrir aux citoyens un grand espace pour l'échange , la rencontre , le partenariat . De même pour la volonté , exprimée déjà deux fois , de réaliser l'union économique et monétaire ou bien de donner plus de chair à la dimension sociale . La légitimité , c'est aussi cela : prendre au sérieux ce que dit le Conseil Européen .
Mais la force de nos institutions se mesure aussi à l'efficacité . On ne soulignera jamais assez , à cet égard , le génie des concepteurs du Traité de Rome . Quelle exigence pour qui se réfère à l'esprit de ce Traité ! Pour la Commission , tout d'abord , dans son devoir de faire respecter les règles du jeu , d'être le notaire des engagements pris , de mettre en oeuvre les décisions du Conseil , pour peu que celui -ci lui en donne les moyens . De ce point de vue , nous sommes encore loin du compte et plus précisément des visées de l'Acte Unique . Mais surtout la Commission Européenne prend toutes ses responsabilités à travers son droit d'initiative . Et chacun lui reconnaît le mérite d'avoir , en temps opportun , proposé les objectifs , voies et moyens de la relance de la construction européenne .
La Commission Européenne entend poursuivre avec le même dynamisme , mais à la condition qu'elle soit capable de penser et d'imaginer les futurs possibles . Que l'on nous comprenne bien . La Commission ne doit jamais succomber à l'ivresse de ses pouvoirs . Elle applique rigoureusement le principe de subsidiarité . Elle ne doit pas davantage ignorer les conditions d'un compromis dynamique entre les Douze , et pour cela mieux comprendre chaque peuple , chaque nation . Elle en tire les enseignements et recherche inlassablement le consensus . Au total , elle doit avoir le courage de dire non , chaque fois que l'on veut ignorer l'esprit ou la lettre du Traité . Mais aussi le courage de s'effacer , lorsque cela est nécessaire , au profit de la cause européenne .
Cette force du droit , cet ensemble démocratique qui se conforte , le Parlement Européen l'illustre à son tour .
Il y a débat , je le sais , sur le déficit démocratique et , n'en doutez pas , il y aura demain , un renforcement des pouvoirs de l'assemblée de Strasbourg . Mais , en attendant , comment passer sous silence l'influence grandissante qu'exerce le Parlement Européen , tel qu'il est , sur le cours de la construction européenne . Je vous pose la question : aurait -il été aussi aisé de provoquer la conférence intergouvernementale qui a conduit à l'Acte Unique , si le Parlement Européen n'avait pesé de toutes ses forces , sur la base du projet de traité qu'il avait adopté , à l'initiative de ce grand européen , Altiero Spinelli ? Cette communauté de droit , beaucoup nous l'envient , d'où son rayonnement . Quelle référence pour les nations de l'Europe de l'Est que cet ensemble institutionnel qui permet à chaque pays membre , quelle que soit sa taille ou sa force , de dire son mot , d'apporter sa pierre à l'édifice commun ! Ces nations et bien d'autres dans le monde admirent les travaux pratiques de la démocratie plurielle que nous menons , en commun , dans le mouvement et le progrès .
Qui , voyant cela , oserait encore nous demander de diluer ces institutions dans un ensemble plus vaste et d'inspiration intergouvernementale ? Ce serait jeter la proie pour l'ombre , ce serait une erreur tragique pour l'Europe et pour la Communauté .
La réussite de cette Communauté de droit n'a cependant pas , pour autant , fait cesser les querelles sur la souveraineté . Il faut donc s'en expliquer franchement .
L'exercice en commun de la souveraineté Une approche purement dogmatique ne mènerait à rien . Elle ne ferait qu'exacerber les discussions difficiles qui nous attendent , rendre plus malaisée la levée des derniers obstacles sur la route de l'objectif 1992 .
Les faits sont là , qui doivent amener chaque nation à s'interroger sur ce que sont concrètement ses marges de manœuvre et d'autonomie dans le monde actuel . Qu'il s'agisse de l'interdépendance croissante des économies , de la mondialisation de la sphère financière ( que l'actualité nous rappelle ) , du poids existant ou grandissant des principaux acteurs de la scène mondiale , tout concourt à une double exigence .
En premier lieu , les nations doivent s'unir lorsqu'elles se sentent proches les unes des autres , par la géographie , l'histoire , les finalités essentielles ... et aussi la nécessité .
En second lieu , ou mieux parallèlement , la coopération doit se développer de plus en plus au niveau mondial pour traiter notamment du commerce international , du système monétaire , du sous-développement , et aussi de l'environnement ou de la lutte contre la drogue .
Les deux voies ne sont pas concurrentes , mais complémentaires . Car , pour exister au niveau mondial , pour peser sur les évolutions , encore faut -il avoir les atouts-et pas seulement les atours-de la puissance , c'est-à-dire les moyens de la générosité , sans laquelle il n'est pas de grande politique .
Or , l'Europe ne pèse pas encore beaucoup , même si , comme je l'ai souligné , notre regain économique impressionne nos partenaires et rassure les Européens . L'origine de nos carences est claire . Elle réside dans la fiction-délibérément entretenue-de la pleine souveraineté , et par conséquent de l'efficacité absolue des politiques nationales .
On connaît la réponse rassemblée dans une formule lapidaire : parler d'une seule voix . C'est en réalité plus qu'une formule , c'est une manière d'être que confortent nos institutions et que justifient les résultats obtenus , là où nous avons accepté l'exercice en commun de la souveraineté . A contrario , la démonstration par l'absurde conforte aussi cette analyse . Que l'on songe , alors que pourtant le Traité instaure une politique commerciale commune , aux lacunes de celle -ci . Elles s'expliquent souvent par le cavalier seul de certains pays ou par une mauvaise évaluation de leurs propres intérêts . Ou encore à notre impuissance à contribuer , d'une manière décisive , à la solution des problèmes de l'endettement et du sous-développement . Alors qu'une action vraiment commune aurait la force de déplacer les montagnes des égoïsmes et des hégémonies .
Puis -je rappeler , ici , ce que déclarait Sir Geoffrey Howe le 19 juillet dernier : " Les nations souveraines de la Communauté Européenne , partageant leur souveraineté en toute liberté , se construisent un rôle clé dans l'exercice du pouvoir du siècle à venir " .
Et nous en revenons tout naturellement à nos institutions . Chacun se rappelle les débats qui ont paralysé la Communauté dans les années 60 à propos du processus de décision communautaire et qui ont abouti au pseudo-compromis de Luxembourg . Depuis l'Acte Unique , une dynamique s'est instaurée grâce à l'extension du vote à la majorité qualifiée . Parfois , le Conseil vote , parfois il trouve plus sage de ne pas minoriser certains pays membres , et d'adopter , sans vote , telle ou telle décision . Grâce à ce progrès institutionnel , la Communauté marche à grands pas vers le Marché Unique et renforce ses règles ou ses politiques communes .
Au profit de quelques-uns ? Non , au profit de tous , dans une sorte de jeu à somme positive .
En d'autres termes , et pour simplifier , au triangle " inégalité-unanimité-immobilisme" -nous avons substitué un autre triangle , celui de la réussite : " égalité-majorité-dynamisme " .
Il conviendra de tirer toutes les leçons de cette expérience . Lorsque le moment sera venu d'améliorer à nouveau notre schéma institutionnel .
D'ailleurs , cette échéance ne saurait tarder . L'Union Economique et Monétaire se situe , en effet , par ses finalités mêmes , au croisement de l'intégration économique et de l'intégration politique . Qu'est -elle donc , sinon l'achèvement politique de la convergence des économies ? Elle illustre parfaitement l'exercice en commun de la souveraineté puisqu'un Marché Unique des capitaux et des services financiers exige , dans notre monde dominé par la sphère financière , une politique monétaire assez coordonnée et assez forte pour nous permettre de tirer avantage du grand espace ainsi créé . Sans cela , nous courons le risque d'être soumis aux aléas de la spéculation internationale et de l'instabilité des monnaies dominantes .
L'union monétaire n'est acceptable et possible que si l'on progresse parallèlement sur la voie d'une convergence accrue des économies , de manière à ce que soient assurées la cohérence entre les différentes politiques et leur mise au service des finalités définies en commun . Le consensus existe sur l'expansion économique dans la stabilité , une croissance qualitativement meilleure et plus créatrice d'emplois . Ces la coopération et les synergies , selon des dispositions claires , précises et garanties par le Traité .
A partir de là se développe une expérience originale qui récuse toute analogie avec d'autres modèles , comme par exemple la création des Etats-Unis d'Amérique . J'ai toujours rejeté , pour ma part , un tel parallélisme , car je sais que nous devons unir , entre elles , des vieilles nations , fortes de leurs traditions et de leur personnalité .
Il n'y a donc pas de complot contre la nation , il n'est demandé à personne de renoncer à un patriotisme légitime . Pour ma part , je veux non seulement unir des peuples , comme le souhaitait Jean Monnet , mais aussi associer des nations . Au fur et à mesure que la Communauté se développe , alors que nos gouvernements mettent l'accent sur la nécessité de bâtir aussi l'Europe des citoyens , est -ce sacrilège de souhaiter que chaque Européen ait le sentiment d'appartenir à une Communauté qui serait , en quelque sorte , sa seconde patrie ? Si l'on refuse cela , alors la construction européenne échouera , les monstres froids reprendront le dessus parce que notre Communauté n'aura pas conquis ce supplément d'âme et cet enracinement populaire sans lesquels toute aventure humaine est vouée à l'échec .
III . La Communauté , une référence pour toute l'Europe La Communauté , de par son succès , est sollicitée de toutes parts . Elle ne peut rester sourde à tous ces appels , sans renier sa vocation à l'universel . Mais , là encore , le que faire est inséparable du comment faire .
Et pourtant , l'Histoire n'attend pas L'Histoire n'attend pas la pleine réalisation de l'Acte Unique pour frapper à notre porte .
Les pays d'Afrique , des Caraïbes et du Pacifique s'inquiètent de ce que la Communauté se focalise par trop sur la grande Europe , et en néglige le renforcement de la coopération au sein des futures Conventions de Lomé .
Nos voisins d'Afrique du Nord créent l'Union du Maghreb arabe à l'image de la construction européenne et entendent bien rappeler combien ils ont besoin d'un partenariat actif avec la Communauté . Une prospective purement démographique nous incite d'ailleurs à une réflexion approfondie sur les conditions de coexistence entre les deux rives de la Méditerranée .
L'Amérique latine et l'Amérique centrale se tournent vers la Communauté , non plus seulement comme cadre de référence pour les relations entre les pays de ce continent , mais aussi pour réclamer une présence plus active d'une Europe aux sangs mêlés avec leurs peuples .
En Asie et dans le Pacifique , les Européens sont demandés , sans doute avec moins d'insistance . Mais négliger ces pays comme nous avons tendance à le faire , n'est-ce-pas passer à côté d'opportunités économiques , mais plus grave encore laisser s'instaurer de dangereux déséquilibres en termes d'influence ? Là encore , que peut isolément chaque nation européenne ? Cultiver la nostalgie de ses grandeurs passées ? Sans doute , mais ce n'est qu'une illustration supplémentaire des embarras d'une souveraineté nationale mal comprise . Alors que la Communauté Européenne peut , parce qu'elle est une référence , parce qu'elle appelle une présence , répondre à l'attente des autres peuples . A une condition cependant , qu'elle s'approfondisse et qu'elle se dote des moyens de ses ambitions .
Parallèlement , comme une Communauté plus sûre d'elle-même qui peut offrir , comme je l'ai proposé , un " partnership " global avec les Etats-Unis , seule issue pour mieux appréhender les bouleversements qui secouent le monde , combattre les désordres de l'économie internationale et exiger de la nouvelle grande puissance , le Japon , qu'il partage avec l'Amérique du Nord et l'Europe , le fardeau des responsabilités mondiales .
L'autre défi historique , le bouillonnement de l'Europe Les événements s'accélèrent , de nouvelles perspectives s'ouvrent , la Communauté est interpellée , en Europe même .
Rappelons les demandes d'adhésion de la Turquie et de l'Autriche . D'autres vont suivre , n'en doutons pas .
Les pays de l'Association européenne de libre-échange veulent profiter pleinement des avantages du grand marché . C'est pourquoi , nous cherchons avec eux , à partir des propositions que j'ai faites le 18/1 , les bases d'un autre contrat qui fonderait l'entente économique européenne . Un contrat sans doute moins exigeant que celui défini par nos Traités , mais qui nous permettrait de resserrer nos liens économiques et politiques . Que de problèmes communs à résoudre , et pour commencer , celui des infrastructures de transport dont l'insuffisance est source de difficultés multiples . C'est pourquoi , le moment est venu , je crois , de proposer un grand programme de réseaux ferrés et routiers permettant de circuler plus aisément , et sans risque écologique , de Copenhague à Athènes , d'Hambourg à Rome , en passant par la Suisse , l'Autriche , la Yougoslavie . Voilà qui scellerait nos intérêts communs et nos solidarités .
Enfin , et surtout , l'Europe communiste explose sous nos yeux . Gorbatchev lance la perestroïka et le glasnost .
La Pologne et la Hongrie entreprennent des réformes politiques tendant vers plus de liberté et de démocratie .
L'Allemagne de l'Est ( RDA ) est secouée par le départ de dizaines de milliers de ses habitants qui vont se réfugier en République Fédérale d'Allemagne . La contagion de la liberté gagne Leipzig et Berlin-Est .
Dès 1984 , François Mitterrand , devant le Parlement Européen , exprimait le pressentiment d'une radicale nouveauté en Europe .
" Il est clair , disait -il , que le temps s'éloigne où l'Europe n'avait pour destin que d'être partagée et divisée par d'autres . Les deux mots d'indépendance européenne possèdent désormais une résonance neuve . C'est une donnée que notre siècle , proche de sa fin , retiendra , j'en suis sûr " .
Comme de nombreux responsables européens l'ont déjà souligné , c'est la Communauté Européenne , Communauté de droit , ensemble démocratique , économie dynamique , qui a servi d'exemple et de catalyseur à ces évaluations . Ce n'est pas l'Ouest qui dérive vers l'Est , mais bien l'Est qui est attiré vers l'Ouest .
La Communauté Européenne sera -t-elle demain à la hauteur des circonstances ? Telle est la question qu'il faut poser dès aujourd'hui , qu'il s'agisse d'aider à la modernisation économique des pays de l'Est , condition essentielle de la réussite de leur réforme politique ou qu'il s'agisse aussi de traiter , le moment venu , la question allemande . C'est-à-dire l'application à tous du droit à l'autodétermination .
Si nous refusons de considérer ces nouveaux défis , alors , je ne crains pas de le dire , non seulement nous faillirons à nos responsabilités , mais la Communauté éclatera ou verra son élan stoppé par le poids des contradictions internes non surmontées .
Je vois aujourd'hui , placés devant de tels événements , trop d'esprits chagrins , trop de pensées fatalistes , trop de volontés freinées par la résignation . Puis -je leur rappeler , à propos de la question allemande , cette déclaration fondamentale de H.-D.Genscher : " Un peuple comme le peuple allemand , au cœur de l'Europe , ne doit jamais apparaître comme un obstacle à la prospérité de l'ensemble des peuples européens . Au contraire , il doit se comporter de façon à ce que son existence soit considérée comme un bienfait pour l'ensemble , voire comme une nécessité . C'est la garantie la plus sûre de son existence " .
Comment préparer les voies d'une solution , sinon en renforçant certains traits fédéralistes de la Communauté qui puissent offrir , à tous , la garantie de leur propre existence , pour paraphraser la formule du ministre allemand des affaires étrangères . Là se trouve , j'en suis convaincu , la seule réponse acceptable et satisfaisante à la question allemande .
Les deux bouts de la chaîne Comment assumer nos responsabilités internationales , tout en facilitant l'émergence de la grande Europe , sinon par un approfondissement accéléré de la construction communautaire ? Seule une Communauté forte et sûre d'elle-même , plus homogène , plus résolue peut véritablement tenir les deux bouts de la chaîne .
L'Histoire s'accélère . Nous aussi devons accélérer .
Pour adapter nos institutions à cette nouvelle donne , nous ne pouvons tergiverser sur l'Union Economique et Monétaire . La question n'est pas de raccourcir , de manière irréaliste , le temps nécessaire pour tester une coopération approfondie , puis franchir les étapes successives . Où le temps nous est compté , c'est pour prendre la décision politique qui suscitera le dynamisme nécessaire à la réussite du processus et mettra en place des institutions capables d'assumer les exigences liées à nos responsabilités extérieures .
A cet effet , me semble -t-il , le Conseil Européen de Strasbourg devrait prendre les décisions qui permettent au nouveau Traité d'être adopté , puis ratifié par les Parlements nationaux , avant l'échéance de fin 1992 , fixée pour l'achèvement du grand marché sans frontières . Sans un tel engagement , je crains que la préparation de l'Union Economique et Monétaire et la réussite de la première phase ne souffrent d'une absence évidente de dynamisme . Il nous faut une obligation de résultat . Tel est l'enseignement des événements .
J'ai toujours été un adepte de la politique des petits pas-comme en témoigne l'expérience en cours . Mais je m'en éloigne un peu aujourd'hui , parce que le temps nous est compté . Un saut qualitatif est nécessaire tant en ce qui concerne notre conception de la Communauté qu'en ce qui concerne nos modes d'action extérieure . Il est impératif de surmonter toutes les résistances que nous rencontrons , ne serait -ce que pour adapter les instruments dont nous disposons afin , par exemple , de réaliser l'enrichissement de la Convention de Lomé ou de réussir notre programme d'aide à la Pologne et à la Hongrie . Nous devons ouvrir davantage nos marchés aux pays qui ont un besoin vital d'exporter plutôt que d'accroître leur endettement .
Nous devons disposer d'instruments financiers susceptibles de contribuer à l'adaptation et à la modernisation de leurs économies .
Ma conviction est que nous n'y arriverons pas avec nos pratiques actuelles de délibération et de décision : le Conseil , le Parlement , la Commission constituent certes un triangle institutionnel plus efficace qu'il y a quelques années , grâce à l'Acte Unique , mais cela est encore insuffisant pour nous permettre de répondre aux accélérations de l'Histoire .
Je souhaite , pour l'honneur de nos générations , que nous puissions reprendre , dans les deux années qui viennent , les paroles mêmes que prononçait un autre grand Européen , Paul-Henri Spaak , lors de la signature du Traité de Rome : " Cette fois , les hommes d'Occident n'ont pas manqué d'audace et n'ont pas agi trop tard " .
Un nouveau choc politique s'impose donc . La Commission y est prête et assumera pleinement son rôle d'initiative . Elle proposera des réponses aux questions que soulève ce nouveau bond en avant et que je résume ainsi : qui décide et comment s'articulent les différents niveaux de décision ( toujours la subsidiarité ) : qui est chargé de mettre en oeuvre , avec quels moyens ; qui contrôle ; quelle contrepartie démocratique ? Excellences , Mesdames , Messieurs , Vraiment , nous vivons une période enthousiasmante , mais aussi pleine de risques . La Communauté Européenne est mise au défi d'apporter une contribution décisive à l'avancée de notre Histoire .
Devant une audience composée , en grande partie d'étudiants , je me prends à rêver d'une Europe débarrassée des chaînes de Yalta , d'une Europe faisant fructifier son immense patrimoine culturel , d'une Europe imprimant la marque de la solidarité à un monde par trop dur et par trop oublieux de la partie de lui-même qui souffre de sous-développement .
Je dis à ces jeunes : vous pourrez , si nous réussissons notre Europe , aller jusqu'au bout de vous-mêmes et disposer d'espaces pour votre épanouissement , car vous êtes conviés à participer à une aventure unique , associant des peuples et des nations , pour le meilleur , et non pour le pire . Vous y retrouverez vos racines philosophiques et culturelles , celles de l'Europe de toujours . Mais pour cela , vous devez vous engager personnellement et exiger de ceux qui vous gouvernent une audace calculée , une imagination fertile , un engagement clair à faire de la Communauté une nécessité pour exister et un idéal pour entreprendre




Notre premier objectif , de toute façon , ça doit être l'emploi . On ne peut pas rester avec les taux de chômage que nous avons aujourd'hui . Alors , on sait qu'on va créer d'abord des emplois si on a plus de croissance , on espère une croissance plus forte à partir de 1998 , mais avec un taux de croissance de 3 % , pendant cinq ans , on ne diminue le chômage par an que de 70000 personnes .

Ca , c'est l'objectif . Ca dépend de décisions internationales multiples , mais c'est aussi l'objectif de notre politique budgétaire dont nous parlerons peut-être après , de faire qu'on ne casse pas cette croissance dont tout le monde nous dit qu'elle sera là l'année prochaine . Mais la croissance elle-même ne suffit pas à créer des emplois . Donc , par d'autres moyens , sauf à baisser les bras , il faut chercher des créations d'emplois . C'est l'objectif du plan Emplois-Jeunes , c'est l'objectif du Sommet sur l'emploi que nous avons obtenu de nos partenaires européens et qui se tiendra à Luxembourg en novembre , et c'est l'objectif d'un travail avec l'ensemble des partenaires sociaux , sur la diminution du temps de travail .
C'est justement pourquoi il faut le faire . Et l'objectif de la Conférence du 10 octobre , c'est justement de voir , avec les partenaires , à la fois les représentants des syndicats , les représentants du patronat comment l'emploi peut être la première priorité de nos décisions économiques . Puisque la croissance ne suffit pas , il faut utiliser la diminution du temps de travail , moyennant un certain nombre de conditions bien sûr .
Elles ne sont pas encore réunies puisque c'est le 10 octobre . Mais vous voulez toujours traiter les événements une dizaine de jours avant qu'ils se produisent .

Mon objectif , moi , c'est l'intérêt général . C'est ça la réponse d'un gouvernement digne de ce nom , face à des intérêts contradictoires , et qui , tous , peuvent apparaître comme légitimes : les entreprises qui ne veulent pas que leurs coûts de production soient accrus , en tout cas trop vite , et sans compensations de telle ou telle nature , par exemple dans l'organisation du travail ; et les salariés qui n'ont nullement l'intention d'accepter une baisse de leur salaire pour avoir une diminution du temps de travail , puisque leur part , la part des salaires dans le revenu national déjà , a trop baissé au cours des dix dernières années . Alors , qu'est -ce qui permet de passer par ce chemin étroit comme vous dites ? Eh bien d'abord , le sentiment que vous défendez l'intérêt général , de votre pays . Et que l'ensemble des acteurs doivent se mettre autour de la table pour faire des efforts en allant dans ce sens . Et puis des éléments concrets . C'est d'abord le temps : il ne s'agit pas de passer aux 35 heures tout de suite , immédiatement . C'est ensuite l'impulsion de l'Etat : il fixe un cas , c'est son aide ; il peut donner des incitations fiscales à certaines entreprises qui auront plus de difficultés , qui seront plus exposées , ou surtout qui passeront plus vite à l'objectif . Et puis , c'est aussi la négociation . Parce que , moi , ce qui me réjouit dans cette Conférence , c'est que , à nouveau on retrouve un Gouvernement qui a le souci de rencontrer les partenaires sociaux et de leur proposer des grands objectifs . C'est la démarche du Gouvernement que je conduis

J'ai travaillé samedi après-midi , dernier ... "
Trois ou quatre heures , ils étaient trois , il y avait même le ministre du Budget , C. Sauter , et puis un certain nombre de nos conseillers , pour élaborer une position qui nous est commune . Le Gouvernement présentera une position commune . Je souris un peu quand j'entends qu'on prête à tel ou tel , une position . Et d'ailleurs cet ensemble ...
Non , non , non . M. Aubry est la maîtresse d'œuvre de cette Conférence , même si c'est naturellement moi qui fais faire les propositions au nom du Gouvernement . Elle multiplie les contacts avec l'ensemble des organisations concernées , mais c'est ensemble , M. Aubry et D. Strauss-Kahn , qu'ils présenteront , le vendredi , le 3 octobre , parce que cette Conférence on la prépare sérieusement , et ce Gouvernement essaye de travailler sérieusement , qu'ils présenteront à l'ensemble des organisations syndicales , disons aux numéros deux , aux responsables économiques , des organisations syndicales et du patronat , le diagnostic économique sur la base duquel on peut faire des propositions . Et pardonnez -moi , P. Poivre d'Arvor , mais ...
Voilà , j'ai promis ... Vouloir discuter , négocier , trouver des compromis avec des partenaires , c'est d'abord les respecter . Et donc , c'est à eux que , le 10 octobre prochain , je ferai mes propositions au nom du Gouvernement .
Mais la question des heures supplémentaires sera sur la table , certainement , y compris parce que , si la durée légale du travail ... puisque je rappelle qu'il s'agit de la durée légale , il ne s'agit pas de la durée réelle : on n'impose pas aux entreprises de ne travailler que 35 heures ou 36 heures , ou aujourd'hui 39 heures ; la durée légale aujourd'hui est à 39 heures ; la durée effective est en gros à 41 heures aujourd'hui en France . Bien ! Et donc , à partir du moment où on est au-dessus de la durée légale , on rentre dans le jeu des heures supplémentaires . Je pense que ce dossier des heures supplémentaires fera partie de la discussion . Mais toute la question par exemple de la réorganisation des processus de production , pour que les entreprises regagnent en productivité , par exemple , ce qu'elles pourraient perdre en termes de coûts de production , ça aussi
Oui , mais de toute façon , comme je vous dis , et en admettant que cela se fasse , ça ne fera pas du jour au lendemain , d'une part . D'autre part , on constate que les nouveaux employés qu'on embauche , quand on doit embaucher parce que la durée légale diminue , sont des employés plus jeunes . Ils sont payés donc moins cher que ceux qui sont en fin de période , et donc le coût est en réalité moindre . Mais de toute façon , ne nous engageons pas dans cette discussion dès maintenant , parce que , c'est progressivement qu'on ira vers cet objectif des 35 heures qui reste celui du Gouvernement . Et je souhaite , moi , que le patronat , comme les représentants des salariés s'engagent dans cette grande cause nationale qu'est l'emploi , de même sur les emplois-jeunes , parce qu'on reparlera des emplois-jeunes dans la Conférence du 10 octobre .
Les 350000 que nous avons promis sont dans le champ public au sens large , même s'il ne s'agit pas d'emplois de la fonction publique en aucun cas . Et le Gouvernement montre qu'il tient ses promesses . Nous avons travaillé pendant l'été , y compris avec des gens de terrain , y compris avec les parlementaires , et nous avons fait passer en première lecture , à l'Assemblée , notre projet de loi . Et la conception même de ces emplois est prête et va pouvoir démarrer dans un certain nombre de secteurs , notamment l'éducation , la sécurité , par exemple , la présence d'effectifs dans les quartiers difficiles , dans le domaine de la justice ; mais dans bien d'autres secteurs encore ! Donc , nous tenons nos engagements sur ce terrain . Et nous souhaitons que le patronat , eh bien , lui-même s'engage sur cette voie et se concentre sur cette grande cause nationale . Parce que , honnêtement , face à la responsabilité des chefs d'entreprise , la difficulté de leur métier , bien sûr , et l'attente des Français , ils ne peuvent pas se contenter de dire non . Donc , il faut qu'ils soient eux-mêmes en situation et en volonté de propositions .
Attendez . Je voudrais quand même rappeler , puisqu'on dit qu'existait , pour une fois , une mesure intelligente , que c'est nous l'avions mise en place M. Aubry précisément .
C'était 25000 , le plafond , pour pouvoir en bénéficier . M. Balladur en 1994 a fait passer ce plafond à 90000 . Nous proposons , simplement , non pas de le redescendre à la mesure initiale qui était de 25000 , mais à 45000 . Je ne peux pas laisser dire que cela touche les familles modestes . Cela va toucher 66000 familles . Il y a 15 millions de familles en France . Cela veut dire que va être touché 0-25 % des familles . Donc , il n'y a pas de raison que l'on aide davantage des familles pour prendre quelqu'un qui reste à domicile que des familles beaucoup plus modestes pour la crèche ou pour des haltes-garderies .
Le revenu moyen d'une famille en France , c'est environ 13700 francs . Le revenu moyen du salarié , c'est environ 11000 francs . On est donc largement au-dessus de cette catégorie . Quand on dit que ne seront touchées que 66000 personnes , et par la remise en cause du plafond tel qu'il est calculé aujourd'hui , que cela touche 0-25 % des familles , on ne peut pas me dire que ça touche des familles de la classe moyenne . Je crois au contraire que ces classes moyennes , l'ensemble de nos mesures les avantage . Qu'est -ce qui caractérise ces classes moyennes , indépendamment de ces questions de revenus ? C'est des hommes et des femmes qui vivent pour l'essentiel de leur travail , salarié pour la plupart du temps , puisque 80 % de la population active en France est maintenant salariée , 85 % , et qui sont profondément attachés à une valeur essentielle , parmi bien d'autres : la valeur de la promotion sociale . Ils croient au travail ; ils croient au progrès par le travail , pour eux-mêmes et pour leurs enfants .
A partir du moment où nous favorisons l'éducation ; à partir du moment où nous favorisons la culture , la recherche ; à partir du moment où nous créons des centaines de milliers d'emplois pour les jeunes , y compris pour des jeunes relativement qualifiés , qui sont souvent leurs enfants ; à partir du moment où nous commençons à mettre en cause ce qu'on appelle les niches fiscales , c'est-à-dire la façon qu'ont de tourner l'impôt , conseillées par des conseillers fiscaux , des catégories toutes petites de la population en utilisant différents moyens , on aide les familles de la classe moyenne parce que , elles , elles payent leurs impôts . Donc , lorsqu'on diminue les privilèges indus dans le maquis de la fiscalité , d'un certain nombre de toutes petites catégories fiscales , en réalité , on allège la charge qui pèsera sur les classes moyennes . Enfin , quand on transfère les cotisations salariées pour la maladie sur la CSG , on sait tous , on l'a dit maintenant , et c'est reconnu , que cela provoquera un transfert de pouvoir d'achat d'environ 1 % en faveur des salariés , qui profitera à ce qu'on appelle la classe moyenne . C'est une ruse classique de l'histoire que de toutes petites catégories essayent d'amalgamer leur situation avec des catégories plus larges pour leur faire penser qu'elles sont touchées afin d'en ressentir l'effet de protection .

Certainement , mais c'est d'ailleurs pour tenir compte d'un certain nombre de problèmes que nous avons augmenté le plafond , par exemple pour les familles de trois enfants , par exemple pour les familles où les deux membres de la famille travaillent . Donc , nous tenons compte des préoccupations qui nous ont été exprimées par l'Union nationale des associations familiales , dont j'ai reçu le président .

Il me semble que ceux qui envisageaient de faire un retour en arrière sont ceux qui voulaient mettre une allocation parentale de façon à ce que les femmes reviennent au foyer . Ca alors , c'était à contre-courant de l'évolution des mœurs , des attitudes , et de l'envie d'indépendance et de réalisation par le travail , des femmes . Ce n'est pas du tout notre approche . En réalité , nous sommes en train de préparer un budget qui est destiné à favoriser la croissance et l'emploi . Comme nous avons hérité d'une ardoise de la part du gouvernement précédent ... Quand même , je voudrais le rappeler ici : quelle a été la raison principale de la dissolution , qui a abouti aux élections , qui a abouti à la mise en place du Gouvernement que je dirige ? C'était l'idée que le budget de 1998 , celui que nous sommes en train de présenter aux Français , était impossible à faire .
…
C'est pour ça qu'on n'a pas tout à fait compris pourquoi il avait voulu dissoudre , ce qui a eu un certain nombre de conséquences . On disait que la situation serait tellement difficile après qu'il fallait la devancer et qu'il fallait faire les élections avant . Nous , nous héritons de cette situation . Nous héritons de comptes publics qui étaient en dérive . Vous savez que nous avons fait faire un audit en juillet qui a montré qu'au lieu d'être à 3 % pour le budget 1997 , nous étions à 3-6 % . Pour préparer le budget 1998 , il nous manquait les 40 milliards , c'est-à-dire les 0-4 % de France Télécom , c'est-à-dire des sommes que l'Etat a pris sur les fonds de retraite à France Télécom , et qu'on ne pouvait faire qu'en une seule fois . Donc , quand D. Strauss-Kahn , C. Sautter et moi-même avons préparé avec le Gouvernement le budget de 1998 , nous démarrions à 4 % . Il faut être à 3 % parce que nous voulons tenir nos engagements européens , mais nous voulons aussi être à 3 % parce qu'au-delà de 3 % de déficit de l'Etat , de la Sécurité sociale , on fait de la dette . Si la France continue de s'endetter , elle limite la possibilité d'interventions , notamment de l'Etat et du Gouvernement dans les dépenses publiques . Donc , nous avons dû réduire ce budget . Nous l'avons réduit en le faisant de façon équitable , c'est-à-dire en équilibrant ce qui est demandé au capital et ce qui est demandé au travail , en équilibrant ce qui est demandé aux impôts directs et aux impôts indirects . Le précédent gouvernement avait chargé à fond les impôts indirects , augmenté la TVA , donc touché toutes les familles , donc ponctionné 95 milliards sur les ménages . Nous , les sommes que nous prélevons sur les ménages dans ce budget représentent 6 milliards environ . On voit tout à fait la différence de la politique qui est suivie .
L'allusion aux raisons de la dissolution et la difficulté de faire ce budget dans les conditions qui nous étaient laissées , oui , bien sûr , je le lui ai dit . C'est pourquoi un budget qui était , paraît -il , impossible , ne peut pas être non plus tout à fait un budget indolore . Mais en même temps , les dépenses publiques ne vont pas augmenter plus vite que les prix ; en même temps , les prélèvements obligatoires ne vont pas augmenter , mais légèrement baisser ; en même temps , ce budget est centré sur une priorité : l'emploi et l'accompagnement de la croissance qui , espérons -le , sera au rendez-vous en 1998 . Donc , je pense que les Français comprennent à la fois la difficulté qui était notre tâche , et notre volonté d'équilibrer les efforts , avec ensuite une certain nombre de priorités . Parce que là , on parle des recettes , il faudrait parler de ce à quoi elles servent . C'est-à-dire les dépenses : priorité à l'éducation , priorité à la justice , priorité à la recherche , priorité à l'emploi , naturellement , je l'ai déjà dit , priorité aussi à la sécurité . Donc , un budget qui prépare l'avenir , qui équilibre les efforts , et dont je pense que les Français le reconnaîtront comme tel .
Ma fonction , c'est de gouverner , ce n'est pas d'échanger des propos avec le Président de la République , sauf dans le cadre des entretiens que nous pouvons avoir . J'ai été formé aux questions internationales , d'abord par ma formation initiale professionnelle , mais aussi aux côtés de F. Mitterrand . C'est vrai qu'une des premières choses qu'il m'avait dites , quand je l'accompagnais dans ses voyages , il y a très longtemps maintenant , il y a plus de vingt ans , c'était : vous savez , L. Jospin , il ne faut jamais parler de politique intérieure française et encore moins critiquer son Gouvernement depuis l'étranger . C'est vrai que c'est une règle que j'ai toujours respectée depuis .

Elle se passe de façon tout à fait correcte , on pourrait même dire cordiale , dans les rapports personnels . Le Président de la République a le droit de s'exprimer . Lorsque le Gouvernement , dans tel ou tel champ ministériel , estimera que telle ou telle remarque n'est pas fondée , ou en tout cas mérite une réponse , ces réponses seront faites . Quant à moi , je m'attacherai essentiellement à ma tâche qui est de gouverner .

Non . Nous nous attachons uniquement à mettre en cause les privilèges excessifs . Il n'est pas normal que la majeure partie des Français qui paient l'impôt , puisque la moitié en gros ne le paient pas , parce que les revenus sont en-dessous , mais il n'est pas normal que les hommes et les femmes qui paient l'impôt , qui ne peuvent pas se soustraire à l'impôt , voient des catégories très particulières , généralement limitées , réaliser une sorte d'évasion du fisc , si vous voulez , une sorte d'évasion fiscale par des procédures ou des procédés qui sont légaux , mais que les gouvernements de droite ont laissé se développer , parce qu'ils favorisent plutôt certaines catégories . Nous , notre objectif , il est , par notre politique , naturellement de traiter les problèmes du pays , de préparer l'avenir , mais il est de le faire en essayant de prendre en préoccupation les problèmes des classes moyennes et des classes populaires . C'est ça qui fait que nous sommes un gouvernement de gauche , mais c'est aussi ça qui nous permettra , parce que ça concerne le plus grand nombre , de mieux servir l'intérêt général , me semble -t-il .

Toutes les prévisions le disent . L'évolution et l'analyse de la situation internationale permettent de le penser . Le cours du dollar est quelque chose qui nous favorise . Il y a certainement une part de pari . Mais honnêtement , pour le Gouvernement , aujourd'hui , qui pense raisonnablement qu'il va avoir la croissance l'année prochaine , est -ce que sa politique budgétaire doit consister à la casser , ou est -ce que son esprit de responsabilité doit consister au contraire à l'accompagner et à faire qu'elle soit possible ? C'est la politique qui est la nôtre .

Dans les comportements des hommes et des femmes , dans les comportements des acteurs économiques , il y a des données qui relèvent effectivement de la psychologie . Pourquoi nous gouvernons différemment du gouvernement précédent ? D'abord parce que nous considérons que nous n'avons pas à faire la leçon aux Français . Nous avons à les écouter , nous avons à dialoguer avec leurs représentants . Nous avons à leur expliquer la réalité telle que nous la voyons , de bonne foi , de façon intellectuellement honnête . Les hommes et les femmes qui composent ce Gouvernement ne sont pas différents par leur essence de la masse des Français . Ils travaillent et ils travaillent beaucoup . Et je crois que cette façon d'être , cette façon de se comporter , effectivement , contribue à redonner confiance . Confiance dans l'action publique , confiance dans la vie politique . Et ça , c'est tout à fait indispensable pour que les Français retrouvent le moral , et donc utilisent l'ensemble de leurs capacités dans la bataille économique mondiale . Ils doivent aussi être conscients que ce Gouvernement n'est en aucun cas passif devant la mondialisation , devant l'ultralibéralisme et l'ultracapitalisme . La mondialisation existe , nous le savons , mais nous pensons qu'il y a place en France , en Europe , pour continuer à développer un certain modèle de société , un certain modèle de civilisation . Et donc , je crois que les Français sentent cette volonté et ce travail . Cette façon de traiter les problèmes les uns après les autres , et puis cette façon de faire avancer nos engagements : le programme Jeunes , la Conférence sur l'emploi , la lutte contre le cumul des mandats bientôt , l'indépendance de la justice . Dans tous les domaines , nous essayons d'avancer .

Les entreprises privées , françaises ou étrangères , décident librement de leurs investissements . Elles ne sont pas contrôlées par nous , et c'est le cas de Total . Je pense , surtout dans un Iran où après l'élection récente du Président de la République , qui est une figure nouvelle , un peu différente , où s'esquisse peut-être une évolution que nous souhaitons , qu'il est bon que les entreprises françaises ne soient pas forcément les dernières . Et ça n'est pas parce que le Congrès américain , le Sénat américain , les parlementaires américains prennent des lois pour les Américains que celles -ci doivent s'adresser aux Français et aux entreprises françaises . Cette fameuse loi d'Amato est peut-être valable pour les Américains ...

Oui , enfin , avec les pays pour lesquels les Etats-Unis ont décidé qu'il y avait embargo . Mais , les Nations unies n'ont pas décidé de mettre un embargo sur l'Iran , comme par exemple ils l'ont fait sur l'Irak , par une décision des Nations unies . Cette très grande entreprise française a la possibilité de remporter de grands contrats . Personnellement je m'en réjouis . Par ailleurs , j'espère que ce régime iranien va continuer à évoluer . Quand il s'agit d'être solidaires de nos amis allemands , par exemple , nous n'avons plus notre ambassadeur actuellement en Iran parce que nous sommes solidaires de l'ambassadeur allemand qui a été sanctionné en quelque sorte par les autorités iraniennes , eh bien , je considère que nous devons le faire . Et en tous cas , ça c'est une question de principe absolu , les lois américaines s'appliquent aux Etats-Unis , elles ne s'appliquent pas en France . Et l'ensemble de la communauté économique européenne , de l'Union européenne , est solidaire de la position qui est la nôtre parce que personne n'accepte l'idée que les Etats-Unis puissent faire passer maintenant leurs lois à l'échelle mondiale . Sinon alors , la planète aurait changé de visage et nous ne serions plus la vieille nation indépendante que nous sommes .

Mais je suis , sinon à l'aise , en tout cas net dans le cas qui vient de précéder parce que la situation est claire . On peut l'exposer très clairement . Dans le cas de l'Algérie , la très grande difficulté , c'est que nous ne savons pas comprendre ce qui se passe véritablement en Algérie . Nous voyons bien une terreur affreuse , une violence scandaleuse qui se développent contre la population , mais il est extrêmement difficile d'identifier ce qui se passe . Nous ne sommes pas au moment du Chili de Pinochet , si vous voulez , où des démocrates lutteraient contre un pouvoir dictatorial . Nous sommes contre une opposition fanatique et violente qui lutte contre un pouvoir qui , lui-même , utilise d'une certaine façon la violence et la force de l'Etat . Alors , nous sommes obligés d'être effectivement assez prudents . D'autant plus prudents , pardonnez -moi , que là où je suis , au Gouvernement , et ce sont des questions dont je discute avec le ministre des Affaires étrangères et le ministère de l'Intérieur , je dois aussi penser quand même aux Français . Nous avons déjà été frappés , et je dois veiller à ces questions , c'est ma responsabilité . Mais je suis pour que notre solidarité , la solidarité des intellectuels , des universités , la solidarité du Gouvernement , par exemple en assouplissant pour tous ceux qui craignent pour leur vie en Algérie , la politique des visas . Je suis pour que nous prenions nos responsabilités , mais en pensant que la population française doit aussi être préservée . C'est lourd de dire cela . Mais vous comprendrez aussi pourquoi il est de ma responsabilité de le dire .




Je vous remercie pour les voeux que vous venez de former par la voix de Jean-François Bège , mais aussi d'avoir répondu si nombreux à mon invitation , même si certains d'entre vous ont eu un peu de mal à nous rejoindre .
Permettez -moi de vous souhaiter chaleureusement une belle et heureuse année 1998 ; ces voeux , je les forme pour chacune et chacun d'entre vous , mais je vous les adresse aussi collectivement .
Je réagirais à un point de votre intervention : le souhait systématique de recourir ( conférence sur l'emploi , FIAT , TOYOTA , chômeurs ) à " de bonnes vieilles conférences de presse " , je ne l'ai pas fait jusqu'ici . Si vous le souhaitez vraiment , donc , si c'est une attente véritable de la presse et non de ma part une technique de communication , vous savez que je le ferais avec plaisir .
Dans quelques heures , j'irai rendre , dans la crypte du Panthéon , l'hommage de la République à un homme qui sut , surmontant sa peur et exposant sa vie , faire éclater la vérité . Il y a cent ans , jour pour jour , Emile Zola publiait son " J'accuse ! ... " à la une du quotidien L'Aurore . Ce geste éclatant , qui permit de renverser le cours de l'affaire Dreyfus et de consolider une troisième République encore fragile , ce cri d'une conscience révoltée , fut porté par un journal"-au tirage limité , en tout cas- , organe d'une presse indépendante , animée par la conscience aiguë de sa responsabilité politique . Mais un journal alors isolé , ne l'oublions pas . Cent ans plus tard , notre République a toujours besoin de telles tribunes , dans le respect scrupuleux des faits , de tels espaces de liberté et de débat public .
Si nous sommes réunis aujourd'hui , c'est , au-delà de cette cérémonie d'échange de voeux , pour évoquer ensemble l'année qui commence et , plus particulièrement , le programme d'action du Gouvernement .
Après vous avoir exposé brièvement l'analyse politique que je fais de ce début d'année , afin d'inscrire l'action du Gouvernement dans son contexte , le reste de mon propos consistera à vous indiquer les orientations à venir de la politique du Gouvernement .
Arrivant aux responsabilités à l'issue d'élections législatives anticipées , nous avons trouvé une situation très difficile . Il existait-et il existe toujours-une attente très forte de changement chez les Français ; la situation sociale était dégradée , les comptes publics dérivaient , des dossiers importants -je pense en particulier aux dossiers industriels-restaient en suspens .
Nous avons tenu compte des contraintes institutionnelles -en particulier européennes- , nous avons assumé les contradictions portées par la réalité , nous avons fait face à nos responsabilités avec sérieux , détermination et volontarisme .
En respectant la parole de la France qui était engagée , mais en obtenant une inflexion sensible de la construction européenne : les résultats du sommet d'Amsterdam et du sommet sur l'emploi de Luxembourg représentent une première étape sur la voie d'une Europe tournée vers la croissance et l'emploi . En redressant les finances publiques et en le faisant dans un esprit de justice . En engageant , dès le mois de septembre , des réformes nécessaires : le plan pour l'emploi des jeunes , les projets de loi sur l'acquisition de la nationalité française et sur l'entrée et le séjour des personnes étrangères . Au cours des deux sessions parlementaires , -extraordinaire et ordinaire- , qui furent convoquées , le travail législatif fut dense , mais la situation de notre pays l'exigeait . En préparant , enfin , avec le sérieux et le soin qu'ils méritent , d'autres volets essentiels de notre politique -je pense en particulier à la loi relative à la lutte contre les exclusions , texte important qui demande un travail de concertation et d'élaboration considérable .
Pendant ces sept mois , nous avons commencé à tenir les engagements pris devant le peuple français dans la recherche de l'intérêt général .
Aujourd'hui , plus encore qu'hier , la question du chômage est au coeur de l'actualité . La politique tout entière du Gouvernement procède d'une action volontariste pour l'emploi : recherche de la croissance la plus forte possible , inflexion sociale des priorités de l'Europe , création des emplois-jeunes , projet de réduction de la durée du travail .
Changer cette politique-qui vient d'être approuvée par le Parlement- ou en bouleverser les équilibres économiques et budgétaires , parce qu'un certain nombre de services sociaux ont été occupés , ce serait condamner tout espoir de réussite et donc de création d'emplois -exigence première des chômeurs et de l'ensemble du pays . La politique du Gouvernement doit se poursuivre de façon maîtrisée afin de porter ses fruits . Nos concitoyens jugeront ensuite les résultats de notre action , comme c'est la règle dans une démocratie . Il faut s'y tenir .
Naturellement , nous sommes à l'écoute des situations de détresse . C'est pourquoi j'ai reçu , avec Martine Aubry , les grandes organisations syndicales et professionnelles , mais aussi les associations de chômeurs . C'est pourquoi nous avons débloqué un milliard de francs pour les aides d'urgence . C'est pourquoi nous avons voulu , avec la mission confiée à Mme Marie-Thérèse Join-Lambert , revoir les rapports existant entre l'assurance-chômage et les impératifs plus généraux de la solidarité à l'égard des chômeurs de longue durée . Dans le même temps , il est de ma responsabilité de rappeler qu'il est primordial , dans une société aussi inquiète que la nôtre , où se manifestent des violences urbaines , où les incivilités se font plus nombreuses , où le respect des règles se dilue , que les formes d'action choisies-quelle que soit la légitimité des revendications- , soient respectueuses des règles sociales et de la loi .
Dès ma déclaration de politique générale , j'avais indiqué à la Représentation Nationale que l'action du Gouvernement s'inscrirait dans la durée ; j'avais précisé qu'il s'agissait pour moi d'une condition de l'efficacité de ce qui serait entrepris . Je n'ai pas changé d'avis .
J'entends dire , ici ou là , que le Gouvernement devrait engager une deuxième phase de son action .

Si c'est accréditer l'idée selon laquelle il devrait changer la nature de sa politique , qu'il s'agisse de ses objectifs ou même de son rythme , alors je dis clairement " : non .
L'année 1998 ne sera pas celle d'un quelconque tournant , d'une inflexion , encore moins d'une pause ; mais pas plus celle d'une accélération , ou d'un dérapage . 1998 sera le prolongement , l'approfondissement et l'amplification de 1997 .
Le travail du Gouvernement est un effort que je veux puissant , c'est-à-dire continu , régulier et maîtrisé . Certes , l'actualité ou l'urgence de tel ou tel problème doivent être prises en compte . Lors de la grève affectant le transport routier comme encore maintenant à l'occasion des actions de protestation des chômeurs , il faut prendre en compte les surgissements de la réalité . Mais nous devons le faire sans oublier les données économiques , sans mettre en cause la cohérence de la politique conduite . L'autorité de l'Etat doit sortir raffermie et même ressourcée de ces difficultés . L'essentiel reste pour moi , et à mon sens pour le pays , la progression continue , degré par degré , du projet de société qui est porté par la politique du Gouvernement . Dans une vie sociale instable et difficile , Matignon doit être un lieu d'écoute , de travail , de décision et d'action . Il est habité par des gens calmes . Il est un pôle de stabilité .
Gouverner ce n'est pas seulement " prévoir " , ou " choisir " . Gouverner , c'est porter un projet politique pour son pays . Un projet qui respecte l'identité de la France , sans renoncer pour autant à des évolutions nécessaires , ni la couper du monde . Un projet qui parte de la réalité pour la transformer , un projet qui prenne en compte l'état de la société française .
Notre société , précisément , est convalescente . Depuis 25 ans , elle a traversé une période de dépression-économique , mais aussi sociale et même morale . L'accumulation du chômage l'a fragilisée .
Pourtant , notre société commence à émerger de cette dépression . On sent chez nos compatriotes une volonté d'agir , de " s'en sortir " , de reprendre en mains leurs destins .
La confiance peut revenir dans le pays . L'optimisme n'est certes pas encore de mise ; mais le pessimisme recule . Il nous faut saisir la chance qui se présente , prendre soin de cette pousse encore fragile , même si elle est prometteuse .
Pour cela , nous devons faire porter nos efforts dans trois directions .
* Nous devons d'abord prendre à bras le corps la " question sociale " .
La persistance d'un chômage massif et durable a généré des souffrances humaines inacceptables et affecté le moral du pays .
L'emploi et la justice sociale sont donc au coeur du projet politique du Gouvernement .
Répondre à l'urgence sociale : voilà le premier impératif . Nous l'avons fait dès l'automne avec les mesures en faveur des familles les moins favorisées . Le projet de loi relatif à la lutte contre les exclusions qui sera examiné dès le mois de mars permettra d'apporter des solutions concrètes-telles que l'accès aux soins et au logement- , et ne se cantonnera pas à énoncer des principes sans portée réelle , comme s'y bornait le projet du précédent gouvernement .
Au-delà de cette urgence , notre responsabilité principale reste de faire reculer le chômage . Le plan pour l'emploi des jeunes va monter en puissance pendant toute l'année 1998 , notre politique de soutien de la croissance va se développer , la réduction du temps de travail , loin d'être " autoritaire"-comme je l'entends parfois- , sera négociée par les partenaires sociaux . Mais il reste vrai qu'une impulsion était nécessaire pour qu'un mouvement s'amorce ; nous l'avons donnée .
L'aspiration-légitime-à plus de justice sociale est forte chez nos concitoyens et le Gouvernement a la volonté d'y répondre . Engagée avec le basculement de la cotisation d'assurance-maladie vers la CSG , la réforme fiscale sera poursuivie : qu'il s'agisse de l'impôt sur le revenu , de la fiscalité patrimoniale ou locale . Au mois de juin , des états généraux de la santé seront convoqués : par le large débat qu'ils permettront , ces états généraux traceront les perspectives d'évolution de nature à consolider la sécurité sociale .
Pour retisser " le lien social " , nous privilégierons deux perspectives : la relance vigoureuse de la politique de la Ville et la refondation de la politique familiale .
Depuis quelques semaines , dans plusieurs villes , des jeunes manifestent-de façon plus ou moins spontanée -leur hostilité à une société dont ils pensent qu'elle ne sait plus les accueillir . Conducteurs d'autobus , pompiers , forces de police : ils prennent pour cible ceux -là mêmes qui ont vocation à faciliter la vie quotidienne , mais aussi les biens -je pense en particulier aux voitures-des autres habitants qui partagent pourtant la même vie , dans les mêmes quartiers , comme si détruire était une forme d'autodestruction .
Ces manifestations , symptômes d'une perte de repères née d'une dégradation des conditions de vie , se produisent dans des quartiers où se sont concentrées toutes les difficultés de notre société .
L'intégration , indispensable pour que vive le projet républicain , passe par une relance vigoureuse de la politique de la Ville . La mission confiée à Jean-Pierre Sueur , maire d'Orléans , permettra d'en poser les fondements à partir d'un bilan des actions conduites jusqu'ici .
Un plan gouvernemental en faveur de l'intégration et de la Ville sera présenté dès le mois de février .
Mais je n'oublie pas , comme je l'ai souligné lors du colloque de Villepinte , que le premier droit du citoyen est le droit à la sécurité . Ce droit doit être le même partout sur le territoire national . La mise en place d'une sécurité de proximité voulue par le Gouvernement et conduite par Jean-Pierre Chevènement concernera en premier lieu les quartiers difficiles .
Refonder la politique familiale est une autre ambition .
Passées les polémiques qui ont pu , un temps , entourer le plafonnement des allocations familiales , il apparaît désormais à tous que notre politique de la famille est inadaptée aux exigences de notre temps .
Le Gouvernement va donc engager un réexamen complet des diverses mesures existantes . Cette réflexion se fera en étroite concertation avec les différents partenaires concernés et , en tout premier lieu , avec les associations familiales . Je souhaite que ses conclusions soient disponibles avant la fin du premier semestre , afin d'en tirer les conséquences qui s'imposeront dès la prochaine loi de financement de la sécurité sociale , à l'automne prochain .
Quelle que soit son importance , la question sociale ne résume pas à elle seule les difficultés et les besoins de la France .
* Il existe aussi dans notre pays ce que l'on pourrait appeler , par analogie , une " question politique " . Trop longtemps , cette question est restée sous-estimée , voire ignorée . Notre pays s'est ainsi accommodé d'une démocratie inachevée , de pratiques politiques dépassées , d'une décision trop souvent confisquée . Il faut approfondir notre démocratie , rendre aux citoyens la confiance en leurs institutions-et en particulier en la Justice- , renouveler notre vie politique .
L'enjeu est de taille : il s'agit de faire entrer la France dans l'ère d'une démocratie adulte .
Dans cette perspective , l'année 1998 sera une étape importante .
La semaine prochaine , je présenterai à l'opinion les conclusions de la réflexion que j'ai conduite , à la suite des entretiens que j'ai menés avec les responsables de l'ensemble des partis politiques républicains , afin d'engager l'indispensable limitation du cumul des mandats électifs .
Après le débat d'orientation au Parlement qui s'ouvrira dès jeudi , la réforme de la justice préparée par Elisabeth Guigou sera engagée . Elle sera tout entière tournée vers le citoyen , qu'il s'agisse de la modernisation et de la simplification des procédures , de la refonte de la carte judiciaire ou des droits du justiciable -je pense en particulier à la présomption d'innocence . Tout en veillant à l'indépendance de la justice , qui est le premier des droits du justiciable .
Les libertés publiques seront approfondies , grâce au vote de la loi réglementant l'utilisation du secret de la défense nationale , et à celle instituant une commission de déontologie des forces de sécurité .
L'indépendance et le pluralisme de la presse audiovisuelle-dont je n'ai pas besoin de souligner ici le rôle très important qu'elle joue dans une démocratie moderne- , seront renforcés par la révision de la législation sur l'audiovisuel .
La démocratie , c'est aussi la démocratie locale . Après un large débat , la loi d'orientation sur l'aménagement du territoire sera révisée . La réalisation des grands projets collectifs d'équipement emporte souvent des conséquences importantes sur la vie des citoyens . Il faut aller vers plus de transparence et améliorer l'évaluation de ces projets . Je sais notre presse quotidienne régionale particulièrement attentive à ces questions .
Au titre des évolutions institutionnelles , certains d'entre vous penseront naturellement aux conséquences de la récente décision du Conseil constitutionnel sur le traité d'Amsterdam .
En ce qui concerne cette perspective de révision constitutionnelle , à mes yeux , rien ne presse . J'observe qu'elle est d'ailleurs requise en vue d'un transfert de compétences à échéance lointaine,-à terme minimum de cinq années- , et aléatoire , puisque suspendu à l'accord unanime des Etats membres .
En vertu de l'article 89 de la Constitution , cette révision doit résulter d'une initiative du Président , même si celle -ci nécessite la proposition du Premier ministre .
Les dispositions concernées du Traité ont été négociées,-d'ailleurs de manière insatisfaisante- , par le précédent gouvernement , seule la protection constitutionnelle du droit d'asile ayant pu être préservée , à mon initiative , dans les derniers jours ayant précédé la conclusion de l'accord . Dès lors , chacun comprendra que je ne provoque pas moi-même l'initiative qui revient au Président de la République . Quant au choix entre l'approbation référendaire et la voie du Congrès , elle relève de lui seul .

* Il est essentiel , enfin , de poursuivre la modernisation de notre économie .
Il n'y a pas de redistribution ni de solidarité possibles sans création de richesses . Partout où cela est possible , il nous faut encourager l'esprit d'initiative et d'innovation . Notre pays doit encore accomplir des efforts importants pour être présent sur les technologies les plus avancées , dans les systèmes de production qui sont aujourd'hui au coeur de la croissance , sur les marchés qui répondent le plus aux besoins des consommateurs .
C'est dans cet esprit qu'à Hourtin , lors de l'université d'été de la communication , le 25 août dernier , j'ai engagé un mouvement destiné à promouvoir ce que l'on appelle la " société de l'information " . Dès la fin de cette semaine , je réunirai un comité interministériel afin de lancer un programme d'action et de mobilisation , impliquant notamment l'ensemble des acteurs publics concernés . Dans cette même perspective , Claude Allègre et Dominique Strauss-Kahn organiseront un vaste débat avec les chefs d'entreprise , les enseignants , les chercheurs , les responsables syndicaux , dans le cadre d'Assises nationales de l'innovation .
L'année 1998 verra également le développement de regroupements industriels européens dans les secteurs stratégiques que sont l'aéronautique et les industries de défense . Nous avons , pour notre part , pris les initiatives nécessaires .
Une attention particulière sera accordée à l'allègement et à la simplification des charges et des formalités administratives qui pèsent encore trop lourdement sur les PME qui , vous le savez , sont au coeur de la bataille pour l'emploi . C'est en ce sens que des dispositions ont été annoncées au mois de décembre et seront inscrites dans un projet de loi qui sera adopté au printemps .
J'aurai l'occasion de revenir prochainement , lors du Forum de l'Expansion , sur tous ces sujets .
*
* *

Mesdames et Messieurs ,
C'est en étant ouverte et solidaire que la société française répondra aux besoins et aux attentes des Français .
Ouverture de la France sur le monde : confrontés à la mondialisation , nous la considérons comme un défi à relever . Nous voulons que la France y prenne sa part , mais pas qu'elle la subisse . La réforme engagée de la politique de coopération sera , à cet égard , un enjeu essentiel .
Ouverture sur son espace naturel : l'Europe . 1998 sera une année décisive . Le passage à l'Euro-nécessaire pour affirmer une Europe puissante-se fera dans des conditions qui respectent les intérêts de la France .
La France elle-même doit être une société ouverte . Chacun doit pouvoir y trouver sa place , chacun doit pouvoir accéder au savoir , chacun doit pouvoir , par son travail , progresser socialement .
La solidarité reste une notion moderne . Le marché est indispensable parce qu'il crée de la richesse . Mais il ne crée pas de solidarité , il ne crée pas de lien social . Il revient dès lors au politique , à la puissance publique , à l'Etat , d'organiser l'indispensable solidarité .
Que 1998 permette à notre pays de restaurer durablement sa confiance : c'est le voeu que je forme , au nom du Gouvernement , pour tous nos compatriotes .



Mesdames et Messieurs les Ministres , Mesdames et Messieurs les Parlementaires , Mesdames , Messieurs , Chers amis
Je vous remercie d'être venus nombreux ce soit célébrer cette journée internationale des Femmes .
Permettez -moi d'abord de saluer fraternellement les hommes ici présents , et ne voyez dans ce geste ni provocation , ni malice . Simplement , le fait qu'il faille les chercher un peu dans ces salons , si heureusement peuplés de femmes aujourd'hui , m'inspire deux remarques préliminaires .
La première est que le souci de l'égalité , et donc celui de la promotion des femmes , ne doit pas rester leur exclusivité . C'est donc ensemble que nous devons travailler à construire une société réellement mixte , sans hiérarchie ni ségrégation , à laquelle notre époque aspire . Votre présence ici , messieurs , aussi discrète qu'elle paraît , atteste que la cause des femmes est une cause commune et non une affaire qui nous diviserait .
Ma seconde remarque est la suivante : s'il y avait la même proportion de femmes à l'Assemblée nationale que dans la compagnie formée par nous ce soir , la chose paraîtrait probablement étrange , et certainement inacceptable .
Vous voyez que j'entre immédiatement dans le vif du sujet qui est d'actualité , pour réaffirmer mon attachement à une égalité des hommes et des femmes qui ne devrait pas permettre de privilégier à priori les uns ou les autres . Je saisis ainsi l'occasion de redire que la parité , comme idéal et comme objectif , ne répond pas à une revendication catégorielle ou particulière , mais relève simplement du souci de corriger un déséquilibre flagrant et anormal entre la présence des femmes et celle des hommes dans la vie politique et l'exercice des fonctions électives dans notre pays . S'il est bon que la Constitution reconnaisse à la loi le devoir de favoriser l'égal accès des hommes et des femmes aux mandats et aux fonctions électives , c'est que le principe de l'égalité des sexes n'est pas respecté , si l'un des deux est en situation de monopole , ou de quasi-monopole . Et c'est pour remédier à cette inégalité , particulièrement tenace en France , que j'avais indiqué , dans ma déclaration de politique générale devant l'Assemblée nationale , que serait proposée une révision de la Constitution afin d'y inscrire l'objectif de parité . Aujourd'hui , après le nouveau vote intervenu au Sénat et traduisant une évolution significative , j'ai demandé que l'Assemblée nationale soit saisie au plus vite . Ce sera le cas dès après-demain mercredi 10 mars . Au moment où s'ouvre ainsi la voie de la révision constitutionnelle , je crois juste de rendre hommage à celles qui , il y a quelques années , ont commencé à s'engager pour cette idée .
Les femmes n'ont obtenu le vote en France qu'en 1944 , c'est-à-dire bien plus tard que chez la plupart de nos voisins . Aujourd'hui , alors qu'elles constituent la moitié du corps électoral , et même un peu plus , les femmes sont encore , dans notre pays , très rarement des élus . Elles sont ainsi privées de l'exercice de la souveraineté , puisque , en démocratie représentative , l'exercice de la souveraineté est du ressort des représentants .
Or , comme l'a rappelé Janine Mossuz-Lavau , " Les femmes n'ont plus à prouver leurs compétences . Elles ont seulement besoin qu'on ne les empêche pas de les exercer . "
Or ce n'est pas le cas . D'où la nécessité d'un volontarisme .
Si le Parlement européen compte dans ses rangs 30 % de femmes parmi les élus français , on le doit notamment à Michel Rocard et à sa volonté d'établir en 1994 la parité de candidatures sur la liste socialiste aux élections européennes . Depuis juin 97 , le nombre des députés , en particulier grâce aux élus socialistes , a atteint un record de 11 % … , chiffre qui laisse tout de même la France en avant-dernière position parmi ses partenaires européens et au 41ème rang des démocraties parlementaires . L'expérience des législatives françaises de 1997 prouve en tout cas ce que les candidates ont su gagner des circonscriptions que les esprits chagrins avaient parfois qualifiées de " non gagnables " et cet exemple pourrait contribuer , en attendant que la loi joue son rôle , à convaincre les partis les plus timides à s'engager dans cette voie .
J'aimerais d'ailleurs souligner que c'est bien l'universalité de cette cause qui explique qu'elle est aujourd'hui défendue , en particulier par des femmes , à gauche comme au sein de la droite républicaine . Et puis , si les débats sur une question aussi nouvelle que la parité ont été nombreux et vifs , il n'y a pas à le déplorer . C'est bien là la moindre des choses en démocratie .
En tout cas , désormais , le sens et la portée de la révision constitutionnelle à venir apparaissent clairement à tous . Ce sera au législateur de lui donner son contenu concret .
On sait que la loi , en changeant la donne , transforme aussi les mentalités .
La présence des femmes dans la vie politique modifiera l'idée qu'on se fait d'elles , et parfois même qu'elles se font d'elles-mêmes . Ainsi , je trouve fort significative la question posée par son fils à madame G.H. Brutland , alors qu'elle était chef du gouvernement norvégien : il lui demanda ingénument si , quand on était un petit garçon , on pouvait aussi devenir premier ministre …
La France s'est engagée sur une voie qu'elle n'abandonnera pas .
Au contraire , avec le Secrétaire d'Etat que dirige Nicole Pery — avec enthousiasme et savoir-faire — avec l'Observatoire de la parité dont Dominique Gillot vient d'être nommée rapporteuse générale , nous nous sommes dotés des moyens nécessaires pour faire progresser l'égal accès des hommes et des femmes aux mandats électoraux et aux fonctions électives , en tenant compte des différents modes de scrutin . Il n'est pas simple , sans doute , de progresser vers la parité aux législatives , et s'il n'est pas dans mon intention de changer le mode de scrutin de ces élections , alors il faudra que les différentes formations politiques fassent la preuve de leur détermination . C'est pourquoi je souhaite également que l'observatoire réfléchisse à la façon de faire jouer utilement le financement public des partis politiques .
Dans tous les domaines qui concernent les droits des femmes , les moyens de l'Etat ne sont pas suffisants , on le sait , mais ils relayent et soutiennent le travail considérable et irremplaçable accompli par les associations , dont beaucoup sont représentées ici . Je suis très heureux de pouvoir les rencontrer aujourd'hui et de les féliciter pour leur action .
L'action que vous menez dans les associations concerne des problèmes beaucoup plus douloureux que ceux que je viens d'évoquer : je pense d'abord à la violence physique , parfois à la torture mentale , dont les femmes sont encore victimes .
Comme le montre un récent rapport du Conseil de l'Europe , ni la France ni les pays européens ne sont épargnés par ce fléau : je pense , en particulier , aux agressions sexuelles , aux violences conjugales , aux infractions sexuelles à l'encontre des mineurs , que nous préviendrons et sanctionneront plus durement grâce à la loi adoptée en 1998 .
Mais si nous avons encore beaucoup à faire en France ? et je vais y revenir , que dire de l'oppression terrible , invraisemblable à nos yeux , des femmes dans certaines régions du monde ? Les personnalités , les militantes qui nous font l'honneur d'être ici ce soir peuvent témoigner de l'ampleur de la tâche pour que soit simplement reconnue partout la dignité des femmes , et pour qu'elles soient traitées comme des êtres humains et des êtres libres . Madame Taslima Nasreen , Mme Estela Barnes de Corlotto , Mme Diallo Soumare , Mme Saïda Benhabyles , Mme Salima Ghezali , Mme Jody Williams , qui m'ont fait l'honneur d'être présentes aujourd'hui , et d'autres , qui ont été empêchées de venir , illustrent la résistance aux formes multiples de la domination des femmes dans différents pays du monde , et je leur dis ici notre admiration , notre respect pour leur courage et leur détermination .
Dans certains pays , des jeunes files de quatorze ans se suicident parce qu'on leur refuse toute instruction et qu'on les marie contre leur gré . L'illettrisme , les violences domestiques atteignent des chiffres inouïs . Ce sont ces situations révoltantes que la Journée internationale des femmes doit nous aider , voire nous contraindre à regarder en face afin de rechercher comment il serait possible d'y mettre fin . Il y a ici tant à dire et à faire que je reste nécessairement allusif : la plupart d'entre vous connaît l'ampleur du mal et la faculté du combat .
Revenons pourtant à notre pays , pour évoquer une forme d'inégalité , elle aussi tenace , entre les femmes et les hommes , je veux parler de l'inégalité professionnelle .
Deux rapports sont , dans ce domaine , extrêmement éclairants : celui du Conseil d'analyse économique sur l'égalité économique entre les femmes et les hommes , rédigé par Béatrice Majnoni d'Intignano ; celui d'Anne-Marie Colmou sur l'encadrement supérieur de la fonction publique , autrement dit tout le domaine de la haute fonction publique .
Un mot d'abord sur le premier rapport . Il démontre notamment , contre bien des idées reçues , que l'activité économique des femmes est un puissant facteur d'amélioration des performances économiques des pays développés : non seulement parce qu'elle permet la diversification des emplois , mais aussi parce que , lorsque les femmes travaillent , les ménages font appel à des services de proximité dans les domaines culturels et de loisirs notamment , de sorte que le travail des femmes favorise l'emploi en général . Malheureusement , ce diagnostic optimiste s'accompagne du constat d'une persistante inégalité de salaires et d'une indifférence très significative entre la situation des femmes des pays nordiques , qui peuvent concilier leur investissement professionnel de leur vie familiale , et celles qui , dans d'autres pays d'Europe , par manque d'une politique adaptée , vive mal les contradictions entre le travail et la famille , au point , souvent , de renoncer à l'un ou à l'autre . Le rapport indique ainsi qu'une nouvelle conception de la politique familiale favoriserait à la fois l'égalité professionnelle , la croissance et l'emploi ; elle permettrait également d'améliorer la natalité-même si ce n'est pas là son but premier . Définir les traits de cette nouvelle politique familiale constituera l'un des enjeux de la prochaine Conférence de la famille , qui se tiendra au mois de juin prochain . Bien des pistes devront être explorées , notamment le développement des services de garde d'enfant et la meilleure articulation du temps de l'activité professionnelle avec celui de la vie privée .
Ces analyses ne peuvent qu'encourager le gouvernement à développer les conditions d'une véritable égalité professionnelle et à lutter contre les causes de précarité , de l'inégalité dans l'accès à la formation et à l'emploi . C'est pourquoi , j'ai confié à Catherine Genisson , députée du Pas-de-Calais , la mission de dresser un bilan complet des situations et de faire des propositions pour y porter remède .
Le second rapport , quant à lui , confirme la présence , dans les administrations , du fameux " plafond de verre " qui , comme dans d'autres lieux , assure la prédominance des hommes dans l'encadrement supérieur , et propose des moyens pour briser cette invisible barrière . Il va donc falloir que le ministre compétent , celui de la Fonction Publique , et l'ensemble du Gouvernement conduisent une politique volontariste de promotion des femmes dans la fonction publique . A cet égard , la féminisation des jurys de concours semble indispensable . Un groupe de pilotage interministériel , composé à parité , travaillera sur les programmes et les épreuves des concours pour mieux valoriser la diversité des compétences et talents , y compris ceux que diverses enquêtes reconnaissent comme plus spécifiquement féminins .
Qu'il s'agisse des mandats électifs ou des postes de responsabilité , tout indique que les femmes compétentes sont nombreuses et qu'il suffit généralement de ne pas pratiquer de discrimination a priori pour qu'elles soient reconnues . C'est pourquoi j'ai demandé aux membres du Gouvernement , lors du séminaire du 30 janvier dernier , de réfléchir à la nomination plus fréquente de femmes à des postes pourvus en Conseil des ministres . Des plans d'objectifs progressifs seront mis en place au 1er janvier 2000 de façon à établir un meilleur équilibre entre les femmes et les hommes à tous les niveaux de la hiérarchie . Je sais que certains sourient parfois de mon souci excessif de l'équilibre mais , dans le domaine dont nous parlons aujourd'hui , cette attention me semble pleinement justifiée ...
Sur un plan plus large , je souhaite vous informer de la décision prise , sur la proposition de Nicole Pery , à l'occasion du déjeuner que j'ai partagé aujourd'hui avec les ministres femmes du Gouvernement . Il s'agit de faire revivre le Comité interministériel chargé des Droits des femmes . Celui -ci , qui a été crée en 1982 , n'a plus été convoqué depuis 1991 . Mon intention est de le réunir prochainement afin qu'il puisse veiller à la cohérence des actions conduites par les différents ministères , proposer des initiatives et assurer le suivi régulier des décisions prises . Dès le 8 mars 2000 , nous ferons à cet égard un premier bilan .
Je ne voudrais pas terminer cette esquisse des lignes qui inspire notre action sans évoquer la future campagne sur la contraception qui sera lancée en septembre prochain . Cette campagne est nécessaire , en particulier auprès des jeunes femmes , compte tenu de la recrudescence des IVG , parfois liée à celles des violences sexuelles évoquées précédemment . C'est mieux mener à bien cette campagne , mais aussi pour mieux aider les associations , que nous avons voulu augmenter de la même manière très sensible le budget du service du droit des femmes . Il avait baissé ces dernières années , et n'avait pas dépassé 72 MF en 98 . Nous l'avons fait remonter à 100 , 5 MF , et nous devrons maintenir à l'avenir à la fois nos objectifs et nos moyens .
Mesdames et messieurs , permettez -moi de vous remercier , toutes et tous , pour ce que vous avez fait , à des titres divers , en faveur des femmes , dans notre pays ou dans d'autres . Les injustices dont elles sont victimes n'ont pas toutes la même violence ni la même gravité . Mais je crois qu'il faut les combattre partout avec vigueur , au nom même de cet universalisme qui fait la fierté des Français , parce que tout avertissement des femmes est une insulte à l'être humain , à quelque endroit du globe qu'il ait lieu . C'est pourquoi , même si cette journée de femmes est devenue symbolique dans notre pays , il est bien qu'elle soit internationale . Il est juste ainsi qu'elle mobilise les hommes , car , et c'est au fond ce que j'avais voulu souligner pour commencer , l'égalité entre les sexes ne doit pas être seulement un objectif pour les femmes mais un défi à relever par les hommes et les femmes .




Non , parce que je tiens un langage de vérité et que je sais que la France est ainsi faite qu'un candidat des Verts ne peut accéder , en l'état actuel , au deuxième tour , mais qu'il peut être un bon candidat de premier tour . C'est tout ce qui m'intéresse . La mission qui m'a été donnée par les Verts , c'est de renforcer le poids des Verts dans la société et dans la gauche , parce que je suis un candidat dans la gauche pour faire gagner la gauche . Donc , le seuil de 5 % , qui n'a jamais été franchi par un candidat Vert depuis R. Dumont en 1974 , c'est mon objectif . Vous parlez des sondages qui sont en dents de scie , qui font du Yo-Yo -on pourrait trouver plein d'expressions pour les qualifier . Je regarde ceux d'aujourd'hui qui me mettent à 8 % , avec la même distance et la même froideur que ceux qui me mettaient , hier , à 5 % . Je continue à creuser mon sillon , je continue à expliciter les idées des Verts , à essayer de faire comprendre aux Français qu'après avoir été des vigies ou des éclaireurs sur la crise écologique , la crise économique et la crise sociale que traversent notre pays et notre planète , nous pouvons aujourd'hui franchir un pas politique qui nous permettra d'améliorer la qualité de la vie des Français . Pas simplement par rapport à ce qu'ils trouvent dans leur assiette , ce qu'ils respirent -vous avez d'ailleurs aujourd'hui fait plusieurs chroniques sur ce thème , sur l'augmentation des allergies-et par rapport à leur travail . Par exemple , quand vous êtes chez Moulinex pendant vingt-cinq ans , et que du jour au lendemain , au bout de vingt-cinq ans , après avoir gagné 6.500 francs par mois , on vous jette comme un Kleenex , quand vous êtes employé dans les hôpitaux ou infirmière et que vous voyez les difficultés que vous rencontrez pour être reconnu par rapport au travail que vous faites , il y a un vrai problème .
On peut le dire comme cela .

Le problème n'est pas de savoir si je vais faire 5 % ou 8 % . Je vous ai dit que mon objectif c'était de dépasser la barre des 5 % . Donc , tout ce qui sera au-dessus sera considéré par les Verts et par moi-même comme un succès . Maintenant , le problème , ce n'est pas d'être comme des épiciers de la politique , ce n'est pas le quantitatif qui nous intéresse . C'est de savoir ce que nous pouvons obtenir de nos partenaires .

Plus le score des Verts sera important au premier tour , évidemment , plus nous pourrons peser sur nos partenaires . D'ailleurs , aujourd'hui , face aux hésitations de l'électorat sur L. Jospin au premier tour , où l'on s'aperçoit qu'il serait possible -ce que je ne lui souhaite pas-qu'il arrive en dessous des 20 % au premier tour , le vote utile , c'est le vote Vert .

Il n'y a pas d'éclatement . Il est normal que dans une campagne présidentielle et dans une campagne de premier tour -je ne suis pas comme Jospin et Chirac dans une campagne de deuxième tour- , nous affirmions notre différence et notre singularité , nous mettions en évidence les sujets sur lesquels nous voulons voir changer les choses . Par exemple , sur la question des transports . Quand on considère que 85 % des marchandises sont transportées par des camions dans l'Union européenne , on sait que la réponse ne peut pas se réduire à un accord passé entre Gayssot et Berlusconi , par exemple , sur le tunnel du Mont-Blanc , mais qu'il faut un grand emprunt européen pour répondre au livre blanc de l'Union européenne qui nous dit que si l'on continue comme cela , dans dix ans , l'Europe sera asphyxiée . Je ne travaille pas pour ma génération , j'ai 53 ans , l'avenir est derrière moi , je le regarde dans le rétroviseur . Ce que je fais , c'est travailler pour mon fils qui a 19 ans , et pour ses enfants . Est -ce que je vais lui laisser une planète dans laquelle , par exemple , autant d'espèces ont disparu en 35 ans qu'en 5.000 ans ? Est -ce que je vais lui laisser une planète -on est en train de discuter de la biodiversité à La Haye en ce moment-dans laquelle il y a toutes les deux secondes , ce qui est énorme , l'équivalent d'un stade de football qui disparaît en forêt primaire ? Dans dix ans , si on ne fait rien , il n'y aura plus de forêt ancienne en Afrique . La biodiversité fait partie de l'équilibre entre l'homme et la nature , cela fait partie de ce que nous devons conserver et nous devons aussi protéger nos ressources . On ne peut pas continuer à être dans un pays aussi gaspilleur , aussi pollueur et aussi tueur .

Et sur le vote et sur la citoyenneté à 16 ans . Je constate que lorsque l'on est ferme dans ses convictions , le candidat socialiste commence à venir sur nos positions . Hier , il a proposé le vote à 17 ans dans le cadre de ce que nous appelons " le contrat d'autonomie de la jeunesse " . Parce que pour moi , la jeunesse ce n'est pas une jeunesse qui doit être stigmatisée et montrée en permanence du doigt , comme si elle était la faute de tous nos maux . Quand j'entends le candidat Président nous parler de la fracture nationale , il ferait mieux de s'appliquer à lui-même la fracture morale et de nous expliquer comment il a pu déjeuner pour 4.000 balles par jour à la mairie de Paris , suivant les enquêtes qui ont été faites par l'Inspection des services . Qu'il nous explique tout cela , qu'il nous parle plutôt de la fracture morale plutôt que de la fracture nationale . Ce qui m'intéresse , c'est que les jeunes , aujourd'hui , sont considérés bien souvent comme une marchandise , comme le monde est considéré comme une marchandise , comme le citoyen est considéré comme une marchandise . Est -ce que c'est au patron de Monsanto , à monsieur Desmarest de décider des choix à ma place ? Est -ce que c'est à monsieur Monsanto de décider si je dois manger des patates ou des tomates OGM demain matin ? La réponse est " non " .

Le débat national est surdéterminé par la question de la sécurité , envisagée sous son angle le plus détestable , c'est-à-dire la répression . On a dit : " Mamère , il tient un discours décalé " .

Ma différence est simple : je suis maire depuis 13 ans , la ville de Bègles n'est pas une ville dans laquelle les banlieues et les cités sont à feu et à sang . Nous avons des problèmes ; une voiture-bélier , l'autre jour , a défoncé la Maison de quartier d'une cité . Cela n'empêche que le travail que je fais depuis 13 ans , c'est un travail qui s'appuie sur l'insertion par l'emploi , c'est un travail qui s'appuie sur les éducateurs de rue , les travailleurs sociaux . Nous sommes en train de mettre en place un contrat éducatif local , après avoir mis en place un contrat local de sécurité avec le procureur de la République , avec le commissariat de police et les services de prévention . Il faut expliquer , et expliquer encore aux Français qui sont complètement , j'allais dire " gavés " , par le discours de Jospin , de Chirac , de Chevènement , sur les sauvageons , les femmes à la maison , l'ouverture des centres de rétention , que tout cela , ça ne marche pas . Ce n'est pas pour rien que monsieur Peyrefitte , ministre de la Justice de droite , en 1979 , a fermé les centres de rétention pour les jeunes délinquants qui n'étaient que des foyers ... "

Mais je ne parlais pas que de la prévention , laissez -moi terminer ! C'est : prévention , médiation et réparation des dommages . Allez voir J.-P . Rosenczveig au Tribunal pour enfants de Bobigny , et vous verrez ce qu'il fait . Au tribunal de Bobigny , on prononce des peines de substitution à la prison . Allez voir le taux de récidive des jeunes . Eh bien , le taux de récidive est extrêmement faible . Mais oui , il faut réparer ! Bien sûr qu'il faut réparer les dommages que l'on a commis , qu'il faut apprendre à ces jeunes qui sont en situation de dérive qu'il y a des références et qu'il y a des règles à respecter . Mais la première des priorités dont je n'entends jamais parler-j'en ai parler l'autre soir au cours d'une réunion avec M.-D . Pierrelaye et P. Meyrieux et quelques autres- , c'est de faire de la lutte contre l'échec scolaire une priorité nationale . Un gamin qui arrive en sixième sans savoir lire ni écrire , qui de plus , a pu être témoin de violences domestiques dans sa famille-parce qu'on n'en parle jamais , et c'est là aussi qu'il faut aller pour pénétrer ces citadelles- , un gamin qui arrive dans la vie ou dans sa cité , avec toutes ces pénalités , il finit par devenir un gamin délinquant qu'on ne peut plus rattraper .
L'idée symbole , elle est résumée par le titre de mon programme : " Choisir sa vie , choisir son destin " . Il n'est pas normal que dans cette vieille démocratie qui est usée , ce soit les technocrates et quelques industriels et politiques qui décident des choix qui engagent notre avenir et celui de nos enfants . Je retourne la phrase de P. Valéry , qui disait : " L'art de la politique , c'est de tout faire pour que les citoyens ne se mêlent pas de ce qui les regarde . " en " la noblesse de la politique , c'est de tout faire pour que les citoyens se mêlent enfin de ce qui les regarde " .



Chers amis , chers camarades , vous m'avez donné de la force . Cette force , gardons -la intacte , faisons -la grandir pour avoir la victoire en 2007 .

Merci , Pierre , de me transmettre ce flambeau , devant tous les socialistes rassemblés , et les socialistes européens . Je salue Georges Papandréou , président de l'Internationale socialiste , Elio Di Rupo et les parlementaires chiliens qui sont dans la salle , nos amis radicaux avec Jean-Michel Baylet .

Je veux aussi saluer Laurent et Dominique , l'ardeur qu'ils ont mise dans ce débat , mais aussi Lionel et Jack , qui y ont participé . J'ai besoin de tout le monde , j'ai besoin de tous les talents , j'ai besoin de tous les socialistes . Cette victoire , c'est la victoire de tous les socialistes . Sans notre premier secrétaire , François , rien de tout cela ne serait possible , avec notre parti patiemment rassemblé pendant des années , ce parti raccommodé quand il a été divisé , ce projet socialiste adopté à l'unanimité , ce rassemblement des premiers fédéraux , des secrétaires de section , des anciens militants , des nouveaux militants . Notre premier secrétaire a été le garant de l'impartialité et du bon déroulement de ce débat . Oui , si nous sommes ici rassemblés , si nous pouvons aujourd'hui donner ce coup d'envoi de l'élection présidentielle , c'est à lui que nous le devons .

Chers amis , chers camarades , nous écrivons aujourd'hui ensemble une belle page de l'histoire de France . Un nouvel espoir s'est levé à gauche , comme une vague en formation qui ne demande qu'à grandir . La volonté et le courage permettront d'aller chercher toutes celles et tous ceux qui pensent ne compter pour rien et qui ne savent plus de quoi demain sera fait . Aidez -moi à tracer ce chemin , aidez -moi à construire ce renouveau , à accélérer le mouvement de ce nouvel élan partagé . Nous avons beaucoup parlé entre socialistes . Je vous demande aujourd'hui de vous tourner résolument vers les Français , de nouer avec eux un nouveau dialogue pour que chacun sente qu'il est pris en considération .

Pour redresser la France , pour la retirer vers le haut , pour mettre fin à cet insupportable vécu de déclin et de pessimisme , chacun doit être appelé à se mettre en marche . Aucun talent ne doit être gaspillé , aucune chance oubliée , aucune bonne volonté écartée .

Ce que je veux déclencher dans cette campagne , c'est un sursaut collectif , un élan à la dimension de l'espoir qui se lève .

Un dépassement de soi et de chacun . Oui , il s'agit de transformer l'espoir en dépassement , en donnant du bonheur et parfois même de la ferveur , comme on l'a vu parmi ces milliers de citoyens et de citoyennes qui sont venus dans des salles pleines à craquer parce qu'ils veulent incarner ce mouvement vers le haut qui nous conduira vers la victoire .

C'est vous , militants , qui avez accéléré le mouvement . C'est vous , militants du Parti socialiste , qui avez aussi été poussés par les citoyens autour de vous , par le peuple qui est déjà en marche . C'est vous qui êtes venus voter en masse et qui avez donné à toutes celles et à tous ceux qui veulent une nouvelle histoire la force d'y croire .

Je ne tire de ce résultat aucune gloire personnelle mais je mesure l'immense responsabilité de ne pas décevoir toutes celles et tous ceux qui espèrent .

L'élection présidentielle va à l'essentiel : la possibilité pour chacun de choisir son destin et de le maîtriser dans les turbulences du monde d'aujourd'hui . Oui , la France peut reprendre la main ! Oui , elle peut croire suffisamment en elle , renouer avec le meilleur de son histoire , se projeter à nouveau dans l'avenir pour construire un destin commun ! Car les questions que se posent les Français , nous les connaissons : la pauvreté et la précarité sont -elles une fatalité ? Non ! Ces risques inédits , ces inégalités qui se creusent , ces fragilités qui déstabilisent même ceux qui se croyaient à l'abri , est -ce là le visage inéluctable de la modernité ? Assurément pas !

Ces jeunes qui désespèrent de pouvoir vivre un jour de leur travail , ces salariés qu'on pousse vers la sortie bien avant l'âge de la retraite , ces familles qui n'arrivent plus à joindre les deux bouts , à se loger correctement , à élever leurs enfants et qui s'endettent pour faire face aux dépenses courantes , est -ce là la condition promise aux millions d'ouvriers , d'employés , de salariés , d'artisans , de commerçants , de petits agriculteurs et de retraités qui forment l'immense majorité du peuple français ? Je ne le crois pas . Et je ne le veux plus !

Etre socialiste , c'est garder au cœur une révolte intacte . Le socialisme , c'est mettre le progrès social au cœur de toutes les décisions politiques , le progrès social pour tous et le respect pour chacun . C'est l'éducation au cœur de tout , encore l'éducation , toujours l'éducation . L'éducation qui , avec la formation , les qualifications et la culture , c'est-à-dire l'investissement dans l'humain , permettra de combattre le chômage .

Le monde a changé , la France a changé , alors la politique doit changer .

Je veux non seulement incarner ce changement profond mais le construire avec tous . La politique doit partir de la réalité de la vie des gens , être attentive aux leçons que le peuple donne , comprendre que le citoyen est le mieux placé pour faire le diagnostic de ce qu'il vit et pour dire au nom de quelles valeurs la gauche doit agir . La France doit donner à chacun les moyens de prendre effectivement son existence en main . Voilà pourquoi les libertés individuelles appellent des solidarités et des garanties collectives à construire .

N'ayons pas peur ! Puisons les idées neuves dans la vie quotidienne du peuple français , dans ses souffrances , dans ses difficultés mais aussi dans ses talents et dans ses formidables réussites . Oui , la France doit saisir toutes ses chances et se redresser . Et nous savons bien , nous , qu'elle mérite beaucoup mieux que ce qu'elle a aujourd'hui à la tête de l'État .

Je veux donner à la France cette fierté sans prétention inutile qui l'aidera à rassembler ses forces et à écrire avec tous , tous les siens , une nouvelle page de son histoire . La France , je la vois créative , innovante mais bridée de trop de lourdeurs et de méfiances , fragilisée par un État qui se désengage et qui devra demain , je le dis devant vous , assumer toutes ses responsabilités dans le cadre d'une autorité juste .

Je la sens , cette France , en avance sur ceux qui la gouvernent et qui se plaignent injustement de son immobilisme . Les Français , je le crois , sont prêts aux réformes mais ils ne veulent pas consentir aux décisions qu'on leur impose sans les y associer . Ils ne sont pas partants pour des efforts qui toujours pèsent sur les mêmes .

Etre socialiste et conduire une politique à gauche , c'est apporter la garantie permanente du recul des inégalités , des précarités et des insécurités , parce que c'est aussi comme cela que le pays sera plus fort dans la compétition internationale .

On nous répète que le pouvoir échappe à la nation , que la volonté politique peut de moins en moins , que ce n'est plus l'État-providence mais l'État minimal , faiblement protecteur , qui serait dans le sens de l'histoire . Je crois , moi , tout le contraire . Je crois que la politique doit prouver jour après jour son efficacité et c'est pourquoi je vous propose une campagne qui ressemblera à notre façon de gouverner , une campagne qui repère les vrais problèmes , qui apporte des solutions concrètes et qui dit au nom de quelles valeurs nous agissons .

On nous dit que la mondialisation a disqualifié la Nation et que l'aspiration croissante à l'autonomie individuelle se ferait forcément au détriment du collectif . Je crois , moi , tout le contraire . Ce sont les solidarités collectives qui nous rendront plus forts . La Nation n'est pas le monopole de la droite et encore moins de l'extrême-droite . La Nation , elle tient debout parce que les solidarités sont là , parce que la lutte contre les injustices est là , et parce que nous saurons , au cours de cette campagne , nouer avec les Français le pacte social qui nous fera tenir debout ensemble , avec nos différences , avec nos talents mais aussi avec notre volonté collective d'aller de l'avant dans une Nation rassemblée et fière d'elle-même .

Oui , ma conviction est à l'inverse de cette idéologie insidieuse . C'est en restant fidèles aux valeurs de justice et de solidarité que nous pourrons résister le plus efficacement aux vents mauvais d'un libéralisme sans foi ni loi et , en même temps , que nous réussirons à saisir l'ensemble des opportunités d'une mondialisation qui porte en ses flancs le pire et le meilleur – le meilleur notamment si elle réussit à réduire les inégalités entre les pays du Nord et les pays du Sud – selon que nous saurons en faire . Eh bien , moi , je veux pour la France que ce soit le meilleur qui l'emporte .

Imaginer la France , c'est la tâche nouvelle que je propose aux Français . Car ne lui renvoyer que l'image de son déclin et la sommer sans cesse de renoncer à son exception , de se banaliser , de s'aligner sur les pays où , paraît -il , le marché sans entrave pourvoirait au bonheur de tous , faire cela c'est rendre un bien mauvais service à la France – c'est ce que fait la droite – et attiser l'exaspération des Français . C'est à cette façon de faire qu'il faut mettre fin . Je crois qu'il y a beaucoup à corriger dans le fonctionnement de nos systèmes de solidarité mais pas pour les amoindrir : pour les rendre plus efficaces . Je crois que nous devons imaginer l'ambition d'une France économiquement dynamique et socialement plus solidaire car l'un ne va pas sans l'autre .

Oui , imaginer la France , c'est à cela que je vous invite car elle s'est beaucoup transformée , diversifiée et colorée , sans encore admettre totalement ce qu'elle est devenue . Pour en tirer parti et fierté , la France doit enfin reconnaître comme ses enfants légitimes tous ces jeunes dont les familles sont venues d'ailleurs et qui sont aujourd'hui des Français à part entière quoique toujours exposés aux discriminations . Je ne veux plus , dans la France que nous imaginons , que l'on entende encore parler de « Français de souche » , comme si les autres étaient de branchage ou de feuillage ! Je ne veux plus entendre parler de Français de première , de deuxième ou de troisième génération , ce que l'on ne fait jamais pour les jeunes dont les familles sont issues de pays européens . C'est à cela que nous devons nous atteler : aider la France non seulement à s'accepter telle qu'elle est mais à voir dans sa diversité une formidable énergie .

Une nouvelle donne est à bâtir avec tous les jeunes dans la diversité de leurs talents et je veux que cette nouvelle donne soit nouée , soit construite pendant la campagne de l'élection présidentielle . Comme je l'ai dit hier en Seine-Saint-Denis au Parlement des Banlieues : nous devons , dans cette campagne , démontrer par nos actions , au-delà des seules promesses , qu'une France nouvelle se lève , une France rassemblée et qui se reconnaît dans la diversité de ses talents et de ses origines .

Ce n'est jamais quand elle oublie ses valeurs mais bien quand elle les prend au mot et qu'elle reste fidèle à elle-même que la France peut aussi , au-delà de ses frontières , parler de l'Europe et à l'Europe , parler du monde et au monde , car la Nation , pour la gauche , est indissociable d'une perspective plus large . Nous sommes de ce pays , la France , qui vota la liberté du monde et où l'on fit une constitution en pensant à l'univers entier . C'est en donnant aux peuples l'exemple et le signal de la justice et de l'humanité que la France se ressemble et se rassemble .

Regardons l'histoire : c'est toujours quand le peuple s'empare de son destin que la France avance et bâtit un nouvel avenir . Aujourd'hui nous sentons , je sens que le peuple s'y est mis et que ce mouvement va se lever .

Je crois que la France peut puiser dans la meilleure part de son passé des valeurs pour ses combats d'aujourd'hui , à commencer par de fortes raisons de croire en elle . Pour tirer le pays vers le haut , il faut bien sûr comprendre les changements du monde alentour mais il faut d'abord aimer la France , cette idée neuve , et vouloir que les Français s'aiment en elle . C'est à cela que je vous invite .

Nous allons gravir la montagne jusqu'à la victoire . Aujourd'hui , c'est un beau jour pour partir au combat car nous sommes portés par un mouvement populaire généreux , heureux , qui sent que nous sommes soutenus par une cause plus grande que nous . Je lance aujourd'hui un appel à tous les Français , hommes et femmes de notre pays : rassemblons -nous , mobilisons -nous , aidons -nous les uns les autres à servir la France . Imaginons ensemble une France qui aura le courage d'affronter les mutations sans renoncer à son idéal de liberté , d'égalité , de fraternité et de justice .

Pour un ordre juste et contre tous les désordres injustes qui frappent les plus faibles , pour des énergies positives qui rassemblent et des libertés nouvelles à inventer , mettons -nous en mouvement pendant cinq mois au cours desquels il nous faudra nous investir . Je vais continuer avec vous , comme je l'ai fait depuis plusieurs mois avec toute la force de nos convictions socialistes pour unir toute la gauche dans sa diversité et pour rassembler une majorité de Français dans un même désir d'avenir .

La campagne sera victorieuse si nous le méritons . Vous connaissez mon attachement pour la valeur travail : la campagne sera victorieuse si nous y travaillons . Avec la rénovation des méthodes , l'exigence d'écoute et de participation , les réformes précises et crédibles tirées du Projet des socialistes , les réponses que nous apporterons aux inquiétudes des catégories populaires , en particulier la lutte contre toutes les formes d'insécurité et de violence dont souffrent d'abord les plus exposés qui attendent de l'État qu'il accomplisse sa tâche et qu'enfin il fonctionne correctement .

Tout cela déterminera le résultat , déterminera la confiance et je m'y engage . Face à la droite , nous avons ce qu'il faut pour vaincre . D'abord , nous sommes forts de nos convictions socialistes , capables de rassembler toute la gauche et en dialogue constant avec les Français . Nous croyons , à gauche , que la globalisation financière appelle le renforcement de l'État et que c'est la droite qui a fait le choix de son désengagement et de la paupérisation des services publics . Nous croyons , à gauche , que l'angoisse du lendemain et la précarité ne sont pas une fatalité , c'est la droite qui , par ses choix , fabrique de l'insécurité sociale , du désordre et de la violence . Elle les fabrique parce qu'elle croit qu'en prétendant les résoudre , elle va gagner la prochaine échéance . Cette imposture -là , je la dénonce et nous la dénoncerons pendant toute la campagne de l'élection présidentielle .

Pour nous , à gauche , la société de la méfiance , des ghettos et des communautés rivales , ce n'est pas notre modèle . C'est la droite qui affaiblit la République en portant atteinte au pacte social et à la laïcité . Nous croyons , nous à gauche , que l'arrogance de gouvernement , le mensonge d'État et le mépris des citoyens ne sont pas une fatalité . C'est la droite qui a fait le choix de l'autoritarisme , de la confusion et de l'irresponsabilité des pouvoirs , attisant la crise démocratique . Oui , nous devons refuser le cercle de fatalité , le « cercle de fer » disait Jaurès . C'est d'abord cela , le socialisme : s'arracher à la pesanteur des habitudes pour porter une exigence de justice et de transformation sociale qui suppose de garder au cœur une révolte vive . Chaque militant , chaque militante a commencé par dire non à quelque chose qui lui semblait insupportable avant d'embrasser l'idéal socialiste . Notre passion de l'égalité se nourrit de la flamme de ces refus et c'est avec cette flamme que je vous propose d'aller vers la victoire .

Pour moi qui suis venue au socialisme par le féminisme et par la révolte contre la place subalterne assignée aux femmes , comment ne pas voir en ce jour un symbole , au lendemain de la manifestation des femmes contre toutes les violences qui leur sont faites ? Oui , j'ai pris l'engagement de faire en sorte que la lutte contre les violences faites aux femmes – un viol commis en France toutes les deux heures , une femme qui meurt sous les coups de son conjoint tous les trois jours – devienne une affaire d'État . Ce sera le premier texte dont le nouveau Parlement sera saisi .

La lutte des femmes nous a donné des figures éclatantes . Il y a eu le panache d'Olympe de Gouges , qui eut le droit de monter à l'échafaud mais jamais celui de voter . Il y a eu Louise Michel , Rosa Luxembourg et Marie Curie . Il y a eu la bataille du droit de vote et celle de l'égalité civile , gagnée tardivement : ce n'est que depuis les années 60 que les femmes ont le droit de percevoir leur propre salaire .

Il y a eu la conquête par les femmes de la maîtrise de leur corps avec le « Manifeste des 343 Salopes » et avec l'action d'Yvette Roudy . Il y a aujourd'hui le combat de Ni Putes Ni Soumises . Il y a , dans tous ces pays où elles sont encore asservies , ces femmes qui guettent avec angoisse , à travers le grillage plus ou moins serré de leur burka , ce que nous faisons , nous , dans nos pays démocratiques , pour porter haut et fort le message universel de l'égalité de la femme et de l'homme . Ce combat résume tous les autres car il y a une corrélation très étroite entre le statut des femmes et l'état de justice ou d'injustice d'une société .

Ici , devant la presse internationale qui regarde aussi avec beaucoup d'attention ce qui se passe en France , je voudrais dire mon admiration pour toutes celles et tous ceux qui portent ces combats à travers le monde . Et pour vous , militants socialistes qui , en choisissant une femme pour mener le combat des idées et pour incarner l'espérance , avez aux yeux de tous les Français et aux yeux du reste du monde accompli , plus de deux siècles après Olympe de Gouges , un véritable geste révolutionnaire . Tout en sachant , comme disait Michèle Bachelet , que sans les hommes , rien ne serait possible .

Alors la campagne est lancée . Si vous faites bien ce que je vous propose , si vous me faites bien remonter ce que vous entendez des Français , de leur intelligence collective , pour que je puisse réajuster les choses en temps réel , alors , si vous faites bien tout cela , oui , je vous mènerai à la victoire !

J'entends , ici et là , ces commentaires sur le vocabulaire : chef de guerre ? général ? Je ne sais pas … mais ce que je sais , c'est qu'il s'agit d'un beau combat des idées et que ce combat -là , nous allons le gagner ! Nous allons le gagner parce que nous allons nous mettre tous en mouvement . Je veux , bien sûr , une impulsion nationale pour cette campagne mais je veux aussi qu'elle soit régionalisée au sens où ce sont tous les territoires – les communes , les départements , les régions – avec les réalisations des élus socialistes et des majorités de gauche partout en France , ce sont tous ceux qui ont fait la politique par la preuve qui vont , pendant ces cinq mois , continuer à construire collectivement et à démontrer aux Français que l'action est déjà en marche pendant la campagne .

J'ai réuni les présidents de région socialistes et nous avons décidé d'agir ensemble , de mettre en place un certain nombre d'actions communes sur l'ensemble de nos territoires .

Je réunis prochainement les présidents des conseils généraux socialistes pour que les départements aussi se mettent en mouvement autour de leurs valeurs et de leurs projets . Je ferai la même chose avec les maires . J'ai demandé aux présidents de groupe à l'Assemblée et au Sénat , Jean-Marc Ayrault et Jean-Pierre Bel , de mobiliser les talents des parlementaires pour qu'ils se mettent aussi en mouvement dans cette campagne avec tous nos candidats aux élections législatives .

Je crois , pour notre campagne , à cette articulation entre une impulsion nationale et des territoires qui se mettent en mouvement . Je viens de parler des élus mais il y a aussi dans tout le pays les associations , les comités Désir d'avenir que je ne veux pas oublier , le dialogue et le travail sur le site Internet qui devra aussi monter en puissance .

Alors je lance aujourd'hui quatre thèmes de débats participatifs dont vous devez vous saisir partout , dans les régions , les départements , les villes , les rues , les quartiers , les réunions d'appartement , pour faire connaître , enrichir et préciser notre projet .

Le premier de ces thèmes , c'est l'éducation , bien sûr , la formation , l'accès au premier emploi et le nouveau pacte avec les jeunes .

Le second thème , c'est la lutte contre toutes les formes de violences car la droite est en faillite sur ce sujet et c'est à la gauche de prouver pour une fois dans son histoire que c'est nous qui allons bâtir une sécurité durable pour les Français qui l'attendent .

Le troisième thème , c'est le problème de la vie chère et la question du pouvoir d'achat , appuyés sur le pilier du dialogue social à rénover et de l'efficacité économique à relancer .

Enfin , quatrième thème : l'excellence environnementale et le co-développement solidaire parce que la France ne se sauvera pas toute seule . Notre avenir , c'est aussi l'avenir des pays les plus pauvres de la planète et nous avons , dans cette campagne , à répondre à leurs interrogations et à leurs attentes .

Alors , dans cette campagne , il y aura des embûches , des chausse-trappes . On connaît celles qui viennent de la droite , elle ne recule devant rien . Il y aura des chutes mais nous nous relèverons . Il y aura des entorses mais nous les soignerons . Il y aura des pièges et nous les contournerons . J'ai de la résistance , de la force , de l'obstination et du courage parce que c'est vous qui me les donnez .

Chers camarades , nous avons cinq mois pour réaliser ce désir d'avenir que je sens monter dans le pays . Vous m'avez donné de la force . Aujourd'hui , je mets cette force au service de notre idéal commun pour faire gagner la France .

J'ai souvent pensé à ceux qui nous ont ouvert la voie : Jean Jaurès , Léon Blum , François Mitterrand et tous ses anciens premiers ministres , et surtout tant d'autres plus anonymes qui , au jour le jour des campagnes , font la victoire .

A nous maintenant de poursuivre le chemin , de le tracer à notre tour et de mettre la vérité en bataille . Ils nous diraient , tous ceux qui nous ont précédés , que la victoire est possible . Avec vous , je le crois aussi . Accomplissons ensemble notre devoir pour les millions de Français qui attendent qu'on mette fin à ces politiques de rupture , de fracture , d'insécurités et de précarités . Alors , je vous y invite : accomplissons ensemble notre devoir de victoire !



Chères amies , chers amis ,

Je trouve toujours étonnant qu'on demande à quelqu'un de conclure une réunion ou une assemblée à laquelle il n'a pas assisté . Donc je ne ferai pas la synthèse de vos travaux , dont je ne doute pas qu'ils aient été excellents , et je me contenterai de vous faire partager quelques réflexions . Peut-être le savez -vous , avant de m'occuper pendant quelques années d'environnement et d'aménagement au Ministère , j'ai été conseillère régionale ( d'opposition ) , et j'ai donc eu à connaître un peu des sujets qui vous préoccupent .


En préparant cette rencontre , j'ai été frappée , malgré l'expérience accumulée dans les Conseils Régionaux depuis longtemps , par la faiblesse des informations et des analyses rassemblées et traitées au siège national sur vos activités .

Je ne peux donc que me féliciter de la tenue de cette session ; elle constitue une sorte de première , même si à travers l'action du MATE , des embryons de coordinations avaient pu se faire jour sur des questions particulières .

Il y aurait , si nous n'améliorons pas notre coordination un facteur de perte de patrimoine collectif très négatif : il appartient probablement à la FEDEL , dans le plan de travail qu'elle s'est fixée , à partir de son Assemblée Générale de Montpellier , de construire un pôle " élus régionaux " plus conséquent . Sans doute faudrait -il également élargir la fonction des services élection et documentation des Verts à un rôle d'appui à votre activité .

La lecture de quelques-uns de vos documents et bilans préparatoires à cette réunion , m'a fait prendre également conscience du fait que nous avons franchi , dans les Assemblées Régionales un véritable seuil depuis 1998 .

Pas essentiellement par le nombre ( 76 c'est bien peu ) , mais surtout par la qualité et la diversité .

Les leçons tirées de la présidence de Marie-Christine BLANDIN dans le Nord-Pas de Calais y a été pour quelque chose . La clarification liée à l'unification des écologistes a également donné à notre action une meilleure visibilité . L'accession aux exécutifs dans le cadre de la majorité plurielle aussi .

La progression générale des Verts , dans le cadre de l'exercice des responsabilités gouvernementales et parlementaires , la nette amélioration de nos liens avec des secteurs de plus en plus larges de la société civile , permettent enfin de rendre compte de vos avancées .

Mais surtout , quelle que soit la solidité de vos positions et de vos moyens dans les Conseils ( et les situations sont très différentes ) , vous vous êtes construit votre propre style : vous êtes entrés de plain-pied dans les dossiers .

Vous avez fait l'effort de dépasser les slogans et les affirmations de principe pour vous former et vous informer , presque sur le tas . Vous avez pris la mesure des méandres et des pesanteurs de l'Institution , et de son administration , de l'opacité des conditions de la décision . Vous avez appris , compte tenu de votre petit nombre et des dizaines de délégations et réunions qui caractérisent la fonction , à vous fixer des priorités , à jouer sur les contradictions du système , à compter sur le temps .

A la différence de beaucoup d'élus d'autres formations , votre assiduité est remarquée . Comme celle de nos députés , votre productivité pulvérise la norme : à ceux qui s'interrogent -il est vrai moins depuis quelque temps-sur-à " quoi servent les Verts " , je dis souvent d'aller regarder le résultat considérable de votre travail .

A ceux qui redoutaient l'ingouvernabilité de l'Institution en raison de la part de proportionnelle qui caractérise le mode de scrutin ou de la fragilité des majorités , je fais observer que l'arrivée des élus Verts et leur haut niveau de responsabilité ont été au contraire un facteur de stabilité et de progression qualitative .

Face à des situations de majorité relative et face aux positions de l'extrême droite , nous n'avons jamais , à la différence des petits groupes de droite , joué la politique du pire .

Peu de domaines échappent désormais à votre activité . Vous avez commencé à introduire dans les collectivités régionales des préoccupations et des champs d'innovation qui leur étaient , bien qu'ils soient de leur compétence , très largement extérieurs .

En agriculture , le bio , l'accompagnement des CTE , L''hydraulique agricole , l'aide au CUMA , la résistance à la dissémination industrielle des productions porcines ou avicoles , et même la résistance aux OGM .

En matière d'énergie , vous avez initié des programmes d''économie , des plans bois-énergie , le photovoltaïque , l'implantation d'éoliennes , souvent parmi les premières sur vos territoires .

En matière d'environnement proprement dit , vos réalisations ont fait progresser la cartographie et le traitement des sols pollués , la mesure de la pollution de l'air , la lutte contre le bruit , illustrant ainsi notre volonté d'une écologie du quotidien et de la proximité .

Vous commencez , au-delà des dispositifs d'innovation qui valent par l'exemple et " font démonstration " , à influencer des politiques lourdes : ici les déchets , là les transports-express-régionaux , ailleurs les lycées , la formation professionnelle ou la recherche , là enfin un plan régional de lutte contre l'effet de serre .

Sortant des prés carrés et des domaines dans lesquels on entend trop souvent nous enfermer , vous avez commencé à mettre en pratique la conception écologiste du développement local , pour une économie plurielle .

L'économie sociale et solidaire a commencé grâce à vous à dépasser l'ancienne conception de la seule insertion par l'économique .

Les emplois-jeunes ont illustré la réalité des gisements d'activité ouverts dans les nouveaux secteurs de l'environnement .

Votre attention à la question des PME-PMI , marque notre attachement à la solidarité et à la qualité du tissu local .

Vous le savez : les chiffres du chômage ont tendance à s'inverser et des bassins d'emplois , caractéristiques de l'industrialisation de bas de gamme des années 60/70 sont frappés par des vagues de licenciements , comme en Basse-Normandie .

Nos premières expériences nous seront donc précieuses en matière de développement économique régional . La reconversion , l'innovation technologique , la circulation de l'intelligence économique , par exemple sous la forme de systèmes productifs locaux , l'extension des services de proximité , sont les thèmes sur lesquels nous pouvons faire entendre une certaine originalité .
Les réseaux de services publics au milieu rural ont fait l'objet d'intéressantes expérimentations .
En matière d'action sociale , vous avez souvent opposé à la pesanteur des Conseils généraux de nouvelles dynamiques de solidarités urbaines , dont l'attention apportée au dialogue intergénérationnel , aux handicapés ou aux gens du voyage par plusieurs d'entre vous constituent une illustration hautement symbolique .
Enfin , car je ne veux pas être trop longue , vous avez essayé d'asseoir vos réalisations sur de nouvelles pratiques démocratiques . Vous avez , parfois spectaculairement mis fin à des pratiques carrément délictueuse .
Mais surtout en positif et malgré la difficulté de l'exercice pour une institution souvent peu connue de la population et regroupant des territoires parfois très éclatés , vous avez ici ou là expérimenté des dispositifs de coordination associative et de consultation tout à fait intéressants .
A cet égard , je crois pouvoir dire que la négociation des contrats de plan Etat-régions puis des schémas de services collectifs nous a collectivement hissés à un niveau que nous avions rarement atteint auparavant . Elle nous a réellement confrontés à un exercice de planification et de prospective qui a donné du contenu à la notion de développement durable .
Je n'en dresserai pas ici le bilan . Je dirai seulement qu'il nous a été rendu possible de voir véritablement à l'échelle hexagonale et en grandeur réelle tout à la fois la possibilité de penser autrement , transversalement et sur la durée , et la multiplicité des freins , resistances et lobbies qui s'opposent quotidiennement au changement .
Chacun ici , et je ne serai pas en reste , pourra faire la liste des avancées , ou des échecs : évaluation des impacts , création d'indicateurs de suivi , intégration des objectifs environnementaux , réorientation des moyens vers des transports alternatifs à la route , prise en compte moins désolante des milieux et des paysages , nous sommes certes loin , malgré l'abandon de quelques gros projets emblématiques et bétonnifères , d'avoir tout gagné .
Mais nous avons semé des ferments de cohérence dont les effets sur un certain nombre de pratiques publiques et sur l'opinion , seront à l'avenir considérable .
Même des décisions comme la construction du 3è aéroport ou la réouverture du tunnel du Mont Blanc , sont aujourd'hui contestées et minées de l'intérieur par la qualité des questions que nous avons pu poser , et par le débat dont nous avons commencé à insuffler l'envie dans les populations .
J'ai l'autre jour pu constater à Nice , à propos du projet d'extension du port , combien l'action des élus régionaux , victorieuse sur le projet du Verdon , pouvait redonner confiance à des militants associatifs qui ne craignent plus d'être le pot de terre contre le pot de fer .
Nous le verrons encore mieux dans quelques années , mais le schéma de services collectifs des espaces naturels et ruraux aura les mêmes effets positifs : nul ne peut désormais échapper à des problèmes stratégiques , qui se jouent beaucoup au niveau des régions , comme la maîtrise de la péri-urbanisation , la multifonctionnalité des vallées fluviales , la restauration des zones humides , une autre gestion des conflits d'usage sur le littoral , la prévention des atteintes d'origine agricole à la ressource en eau , la gestion durable des forêts , la prévention des risques naturels .
Comme niveau d'articulation , entre le local et le global , nous avons ensemble donné ses lettres de noblesse à la région .
En l'ouvrant sur le monde , par de passionnantes expériences de solidarité internationale , en lui donnant une fonction de chef d'orchestre dans l'organisation des territoires ;
A ce propos , je ne peux que me réjouir de la place qu'occupent de plus en plus les élus régionaux Verts , dans les intercommunalités nouvelles mises en place par la LOADDT .
Là encore tout n'est pas parfait . Cependant , malgré les interférences départementalistes ou clientèlistes , la montée en puissance des Pays , l'avancée dans l'installation de conseils de développement dotés de vrais projets , anticipent sur une nouvelle organisation des territoires et une vision dynamique de leur développement . Il commence à en être de même , après les municipales , pour les agglomérations .
Toutes ces évolutions sont l'illustration de l'impact que nous pouvons avoir à une certaine échelle , quand nous articulons correctement , à travers des contenus nouveaux les différents niveaux d'administration de notre pays .
Certes , rien n'est jamais acquis définitivement .
Lors d'une intervention le 28 novembre , devant les préfets , Yves Cochet a souligné les difficultés rencontrées dans l'application des lois et directives ministérielles , et par exemple :
La montée en puissance trop lente du volet ferroviaire , en particulier de la mise en place des conventions avec les régions .
Le caractère inégal , en qualité , du volet territorial : certains pays sont conçus comme simples agrégats de canton ou collés aux circonscriptions de certains élus . D'autres isolent la ville ou une agglomération de leur arrière-pays rural .
Enfin , la complexité des dispositifs , qui ne sont pas forcément un facteur de clarté ; il est ainsi souhaitable que la définition des futurs périmètres des schémas de cohérence territoriale , prévue par la loi SRU , ne contredise pas les dynamiques d'intercommunalité et leurs projets .
Il vous appartient , à vous , les élus régionaux Verts , d'exercer les pressions nécessaires pour que les orientations du Ministre vert soient relayées au bon niveau .
Comme vous le signalez dans vos bilans , ce n'est pas facile : la multiplication des instances et parfois leur empilement ( je pense à l'articulation qui n'est pas toujours simple entre CRADT et CESR ) , l'accès difficile à l'information , les mauvaises habitudes de l'administration dont les listes d'associations ou d'acteurs de terrain , ne vont pas spontanément à la rencontre de ce qu'il y a d'innovant et de critique , le poids des grands barons quelle que soit leur couleur , sont autant d'obstacles .
Mais notre expérience montre qu'on peut , à force d'obstination , aussi les bousculer .
J'ai parlé tout-à-l'heure d'améliorer le travail de la FEDEL : je suis convaincue qu'une de ses missions fondamentales dans les mois qui viennent sera de donner accès pour les Conseillers régionaux Verts , aux multiples instances de représentation d'élus qui , à l'abri des regard indiscrets , se partagent les postes de représentation dans diverses commissions divers Conseils nationaux : tous sont pourtant fort utiles pour savoir ce qui se passe , pour repérer les opportunités et pour coordonner l'action .
Je trouve par exemple que notre capacité à utiliser correctement les fonds structurels européens est très en dessous de ce qui serait possible : vous devez savoir qu'à ce jour , plusieurs régions ne sont porteuses d'aucun projet dans le cadre du programme LEADER + .


Nous avions convenu avec Noël Mamère notre candidat à la présidentielle , d'un partage des tâches et des styles dans nos interventions .
Il vous a sans doute mobilisés sur le fond de notre conception de la place des régions en Europe , sur l'idée que nous nous faisons d'une nouvelle étape de la décentralisation , sur les liens indissociables entre cette étape et l'urgente nécessité d'une réforme profonde de l'Etat et de la culture adminstrative .
Nous croyons ensemble que personne dans ce pays n'a le monopole des valeurs républicaines et de l'intérêt général , et que la conception écologiste de l'autonomie des territoires et du développement durable et solidaire renouvelle très profondément ces valeurs qui viennent de loin .
La négociation en cours avec nos partenaires socialistes de la majorité plurielle illustre l'actualité .
Elles seront , au-delà de la démagogie prévisible du Président sortant sur la fracture territoriale , en arrière fond de toute une série de questions fortes débattues dans les campagnes de 2002 : réforme de l'éducation nationale , de la justice , de la police , développement économique , transports , agriculture , énergie , aucune de ces grandes politiques publiques ne peut être changée sans progrès de la régionalisation .

La période qui s'ouvre est décisive pour l'élaboration du programme spécifique des verts , et pour la finalisation d'un accord avec le parti Socialiste , qui redonne du sens et des couleurs à la majorité plurielle .

L'élection au suffrage universel pour les instances intercommunales , le statut de l'élu , le vote des étrangers aux élections locales , la redéfinition du partage des compétences entre les collectivités et l'extension de leurs prérogatives , l'affectation à chacune d'entre elles de ressources fiscales particulières , l'extension du droit à l'expérimentation , figurent par exemple au menu de ces négociations .
Nous avons , à travers l'exemple corse , une illustration de la difficulté qu'il y a à tenir à la fois un discours décentralisateur et une certaine fermeté sur le caractère universel du respect du droit .
Nous avons donc besoin , pour dépasser certaines de mes propres approximations sur ces questions , de mobiliser votre expérience et votre savoir .
Je suis certaine , à l'issue de ces premières rencontres , et parce que nous sommes décidés à rendre notre dialogue plus régulier et plus construit , que vous aurez à c¿ur de contribuer à l'amélioration de ces propositions , de faire connaître mieux votre bilan , et au-delà de 2002 , de préparer très tôt , les rendez-vous électoraux régionaux de 2004 .
J'en suis certaine aussi ,
Ces rendez-vous nous permettront de généraliser les acquis que nous venons d'évoquer , et de gagner de nombreuses nouvelles régions à la perspective du développement durable .
Je vous remercie .



Programme du Parti de Gauche , Convention programmatique du 27 et 28 mars 2016 Nous vous présentons ici le programme que le Parti de Gauche a adopté lors de sa convention programmatique des 27 et 28 mars 2016 . Ce texte est le fruit de sept années de réflexion politique nourries du travail de ses commissions thématiques et des échanges et débats entre ses militants , et de trois mois intenses de consultation avec 25 contributions des commissions thématiques et 1678 amendements des comités départementaux .
Ce document n'a pas la prétention d'être exhaustif , mais il trace les lignes programmatiques de notre projet politique et précise l'analyse qui le sous-tend . Ancré dans la réalité et fondé sur nos expériences humaines , écologiques , sociales et économiques , il représente une alternative cohérente et concrète à la société actuelle . Nous continuerons à l'enrichir ces prochains mois et ces prochaines années au fil des débats et des événements ; ainsi il constituera un point d'appui pour le peuple en marche et le convaincra qu'un autre horizon est possible .
Notre projet écosocialiste donne les clés d'une rupture nécessaire avec les logiques d'accaparement et de domination de classes tout en ouvrant les portes qui mènent d'un monde à l'autre . Il ouvre l'imaginaire et donne un véritable souffle à l'avenir . Enfin , il offre à chacun la possibilité de « bien vivre » dans un écosystème respecté , en gardant une attention permanente à l'intérêt général humain .
Parti I : d'un monde à l'autre 1-Constat d'une impasse Le destin des nations est aujourd'hui plus imbriqué que jamais . La mondialisation néolibérale a presque été imposée partout à marche forcée . La souveraineté économique des États est remise en cause par les accords de libre-échange , et par leur dépendance vis-à-vis des marchés financiers et des organismes internationaux . De son côté , l'Union européenne est réduite à un carcan économique et social dominé par l'obsession ordolibérale de l'Allemagne qui consiste à limiter le rôle de l'État au maintien autoritaire d'un cadre permettant la dite « concurrence libre et non faussée » . Le pouvoir oligarchique et technocratique assure ainsi son maintien au prix d'une dégradation économique et sociale croissante pour une majorité de citoyens européens .
Sans avoir tiré aucune leçon des récentes crises financières , l'UE prépare un renforcement de l'intégration du marché des capitaux et négocie l'instauration d'une zone de libre-échange transatlantique ( GMT/TAFTA ) dans le dos des citoyens .
Le dumping social , environnemental et fiscal contribue à l'appauvrissement et à la précarisation des États et des populations , à la destruction de l'environnement et à la croissance des inégalités , et au final à une négation du développement humain . Ces régressions portent en elles le délitement des sociétés et provoquent l'érosion de l'espoir des peuples . Au recul de la souveraineté des nations et des peuples , à la mise en concurrence de tous contre tous , au piétinement de leurs droits politiques , économiques et sociaux , répond une montée des haines identitaires , exacerbées par la manipulation des différences ethniques et confessionnelles .
En réponse à cela , des résistances populaires s'organisent , des opposants se font entendre dans les institutions ( notamment en Espagne ) et des forces politiques de plusieurs pays se coordonnent pour lutter ensemble , comme on l'a vu à la conférence sur le plan B.
A-L'impasse écologique La crise écologique mondiale , et notamment le réchauffement climatique , fait peser de nouvelles menaces sur l'humanité toute entière et risque de la mener à la catastrophe . Malgré cela , les États et les multinationales , empêtrés dans des logiques capitalistes et productivistes de court terme , refusent de mettre en place les mesures indispensables pour limiter les dégâts qui s'annoncent .
Le productivisme épuise les ressources naturelles et perturbe le climat . Son corollaire , l'idéologie consumériste , élève l'accumulation matérielle au rang de loi .
En France , malgré les beaux discours , les gouvernements se sont toujours acharnés à servir le libéralisme , comme le prouve l'échec du Grenelle de l'environnement ( organisé sous le quinquennat de Nicolas Sarkozy ) . Quant à la COP21 de novembre-décembre 2015 , dont François Hollande s'est enorgueilli , si elle constitue une avancée dans la prise de conscience de la nécessité d'un engagement global , elle n'a abouti qu'à un accord non contraignant largement en deçà de ce qu'il faudrait pour éviter une catastrophe climatique . Les tendances actuelles , dont la baisse des moyens financiers consacrés à l'environnement ( -16,9 % entre 2012 et 2015 et-10 millions pour 2016 ) et la promotion d'un nucléaire de plus en plus dangereux , ne mènent aucunement à une réelle transition énergétique .
1 . La nécessaire transition énergétique n'a pas lieu Perte de contrôle de la conduite d'un réacteur à la centrale de Fessenheim dont la fermeture pourtant promise reste improbable , non respect des normes de sécurité lors de l'installation des cuves des réacteurs EPR de Flamanville , accident mortel sur le site d'enfouissement des déchets ( CIGEO ) , prolongement des centrales arrivées à date de péremption : le nucléaire français présente un danger de plus en plus grand pour ses salariés et les populations . L'accumulation de déchets constitue une menace inacceptable pour de nombreuses générations qui nous succéderont .
Cette politique insensée est confirmée par le pouvoir qui , sous la pression des lobbies , a fait voter la loi sur la transition énergétique qui pérennise le nucléaire et son niveau de production tout en promouvant une augmentation de la consommation d'énergie en totale contradiction avec les objectifs affirmés par la COP21 .
Alors que la France dispose des neuf filières d'énergies renouvelables qui représentent la quatrième source d'énergie nationale ( 9,4 % ) , EDF envisage de produire dix fois moins d'énergies renouvelables supplémentaires que ce qui est prévu par l'État dans sa programmation pluriannuelle ( 5 GW en 15 ans au lieu des 25 annoncés en 7 ans ) . La France prend du retard par rapport aux objectifs fixés pour 2020 , et le décret devant permettre un nouveau mécanisme de soutien est bloqué par Bruxelles .
Quant aux hydrocarbures , ils sont encore bien trop présents et rien n'est clairement réglé du point de vue des gaz et huiles de schiste ( GHDS ) comme le montre la réattribution du permis de recherches d'hydrocarbures liquides ou gazeux de Montélimar à Total .
En matière de transports , la priorité continue à être donnée aux transports routiers , sans plan d'envergure pour développer le fret ferroviaire et avec la fermeture de lignes et de gares dans nombre de territoires , découlant de la casse des services publics qui résulte de l'application des décisions européennes .
Nous constatons que là encore , localement et nationalement , des points d'appui se multiplient : collectifs citoyens en opposition à l'exploration des GHDS , organisation des salariés de la sous-traitance dans le nucléaire , lanceurs d'alertes , comités de défense de lignes ferroviaires , entre autres .
2 . Un écosystème fragilisé et menacé Le modèle agricole productiviste actuel est non seulement directement responsable du quart du réchauffement climatique ( et de près de la moitié si l'on y intègre l'ensemble du système agro-alimentaire ) , mais il contribue aussi à la destruction des sols et de la biodiversité et à la contamination de l'environnement . La concentration de la production dans un nombre toujours réduit d'exploitations , conséquence de la libéralisation des marchés et de la Politique agricole commune ( PAC ) rend impossible une véritable transition écologique de l'agriculture . Dans le même temps , l'artificialisation des terres se traduit par une diminution constante des espaces agricoles et naturels .
Heureusement , les espaces de développement d'une agriculture respectueuse de son milieu , notamment l'agriculture biologique , s'ouvrent . Les exploitations à taille humaine se multiplient en trouvant des débouchés dans des circuits courts ( cantines , AMAP , etc . ) tracés par une volonté citoyenne de se réapproprier le goût d'une alimentation saine , respectueuse des rythmes naturels , de l'environnement et du bon traitement des animaux .
Mais ce n'est pas que la terre qui souffre , c'est aussi là où pourrait se trouver une partie de l'avenir de l'humanité : dans les mers et les océans . Réchauffement entraînant la fonte des glaces , acidification réduisant la biodiversité , hausse généralisée du niveau de la mer , urbanisation sans contrôle des littoraux , pollution , pêche intensive , course à l'extraction des minerais , pétrole et gaz off-shore , la mer est déjà considérée comme une source de dividendes alors que son rôle central dans la vie humaine devrait en faire un bien public .
B-L'impasse économique et sociale Ce début de siècle est celui du creusement des inégalités , du chômage et de la précarité , notamment pour les jeunes et pour les femmes .
Financiarisation de l'économie , abandon de la réforme fiscale , hausse de la TVA , réduction de la dépense et de la place de l'État dans l'économie , baisse des cotisations sociales , libéralisation des marchés ( en particulier celui du travail ) , attaque contre le code du travail , retraite à 66 ans , défense des actionnaires contre les salariés , alignement sur la politique européenne de la droite allemande , les gouvernements français se sont mis au service de la finance et sont allés de renoncements en faux-semblants . Nombre de secteurs productifs stratégiques pour l'indépendance nationale et pour l'emploi sont ainsi sacrifiés aux logiques de rentabilisation du capital .
La France est un pays d'innovation dont le tissu économique peut facilement être mis au service du développement humain . Mais les politiques d'austérité interdisent toute dynamisation de milliers d'entreprises où nombre d'emplois pourraient être créés au service de l'intérêt général , et notamment de la transition écologique .
1 . Le droit du travail attaqué S'agissant des droits des travailleurs , les attaques se multiplient et la criminalisation de l'action syndicale n'aura jamais été aussi forte . La philosophie de la réforme du code du travail voulue par les libéraux est une régression sans précédent pour les salariés . La destruction de la hiérarchie des normes dans ce cadre sert alors à protéger les grandes entreprises au détriment des travailleurs qu'on prive de leurs droits .
Il existe pourtant des expériences alternatives qui permettent de préfigurer l'entreprise de demain , dans l'Économie sociale et solidaire ( ESS ) , pour peu qu'on ne la réduise pas à un « tiers-secteur » sympathique . L'ESS , dans laquelle l'investisseur privé collectif ou public , le salarié , l'usager et le client se retrouvent à égalité de pouvoir dans la gestion de l'activité , est un outil à la disposition des travailleurs et des consommateurs qui veulent reprendre le pouvoir sur leur économie .
2 . L'emploi au service des dividendes S'agissant des politiques de l'emploi , les exonérations de cotisations représentent le seul levier envisagé au cours des quinze dernières années de politiques libérales . Alors qu'aucun consensus universitaire rigoureux n'a pu en démontrer l'efficacité , la Cour des comptes et un récent rapport du Sénat soulignent leur coût exorbitant ( de l'ordre de 1,5 % du PIB et dépassant les 300 Mds€ de coût cumulé ) , et leur impact limité voire nul sur l'emploi .
Le nombre des salariés de la sous-traitance et des travailleurs détachés se multiplie , accentuant un dumping social qui contourne le droit du travail en mettant les travailleurs en concurrence .
La loi de l'offre et de la demande et la logique de la rentabilité définissent seules aujourd'hui l'éventail des possibles et la faisabilité des projets , loin de toute notion d'intérêt général .
Dans l'agriculture enfin , une grande partie des agriculteurs ne réussissent pas à dégager un revenu décent et l'un d'eux se suicide tous les deux jours .
C-L'impasse sociale et institutionnelle Une société ne peut conserver sa cohésion que si elle a un cadre institutionnel qui le lui permet . Or , ce n'est plus le cas . Le pouvoir ne tient aucun compte du vote des Français comme l'a montré le traité constitutionnel européen ( TCE ) en 2005 . L'abstention a explosé , particulièrement dans les classes populaires . Les gouvernants font le contraire de ce à quoi ils se sont engagés sans que les électeurs puissent les sanctionner . Ils vendent des services publics essentiels sans demander l'avis du peuple à qui ils appartiennent pourtant . Des solidarités naissent pourtant mais ne trouvent pas de débouchés dans la monarchie présidentielle de la 5e République .
1 . L'égalité territoriale mise à mal Une des nécessités de la cohésion sociale est l'égalité de traitement de tous les citoyens sur tout le territoire national . Les services publics , qui regroupent à la fois les services des administrations de l'État et des collectivités locales , et un réseau d'entreprises publiques , ont cet objectif . Ce sont 5,6 millions d'emplois de fonctionnaires qui sont menacés ( Révision générale des politiques publiques , « Modernisation de l'action publique » ) . Les attaques sont permanentes contre les 3 statuts de la fonction publique ( d'État , territoriale et hospitalière ) et les statuts des entreprises publiques comme Air France .
Derrière le discours de « technicisation » , ce sont bien des décisions idéologiques qui sont prises depuis 30 ans . Nombre d'activités sont privatisées , et les grandes missions de l'État ne sont plus ou mal assurées .
C'est dans ce cadre que se sont faites les réformes institutionnelles de 2015 qui ont modifié le statut et le rôle des régions et mis en place les métropoles .
La France sortira éclatée de cette logique de compétitivité . La fermeture des services locaux a pour conséquence de vider des régions entières de leurs emplois et de leur substance économique . C'est donc la fin de l'égalité des citoyens sur le territoire national et leur éloignement des centres de décision .
Les conséquences de cette atomisation des territoires sont déjà très significatives dans la crise du logement . La pénurie est de plus en plus grande dans de nombreuses agglomérations et 10 millions de personnes sont touchées en France par cette crise ( 3,8 millions vivent dans des conditions de logement très difficiles et 700 000 sont privées d'habitation personnelle dont 141 500 sont sans domicile fixe ) . L'État a choisi de se désengager de la construction de logements sociaux alors qu'il y a 1,8 million de demandes .
Le prix de l'immobilier augmente fortement dans les nouveaux centres-villes où la spéculation immobilière fait flamber les loyers et les prix de vente et où des réductions d'impôts sont offertes aux bailleurs privés . La charge des Aides personnalisées au logement ( APL ) est très lourde pour l'État et le taux d'effort pour se loger a augmenté pour tous les ménages ; il atteint 50 % pour les plus pauvres .
Les ghettos , au sens de parcelles d'habitat spécialisées par niveau de revenu , se multiplient dans les villes . Les classes populaires se massent dans les anciens centres-villes qui se paupérisent ou dans des logements sociaux qui sont , la plupart du temps , non intégrés aux espaces de vie urbains . Les populations des classes moyennes sont souvent reléguées à l'extérieur des villes ce qui accroît l'étalement urbain .
La désertification de nombreux territoires ruraux s'étend , faisant croître le sentiment des populations d'être délaissées : fermetures des services publics , des commerces de proximité , des activités économiques et sociales .
Les communes s'organisent pourtant pour sauver leur ruralité et faire face à la baisse des dotations qui les soumettent à des choix impossibles .
A côté de ces fossés qui se creusent , les Grands projet inutiles imposés ( GPII ) prolifèrent mais trouvent en face d'eux de plus en plus de résistances collectives .
Tous ces déséquilibres sont encore plus frappants dans les territoires ultramarins où l'ancien ordre social d'inspiration coloniale a laissé la place à un ordre économique ultralibéral tout aussi inégalitaire .
2 . La protection sociale régresse L'espérance de vie en bonne santé recule , le nombre de cancers augmente et la prévalence de l'obésité est inquiétante dans certaines couches de la population où certaines maladies , que l'on croyait disparues , réapparaissent .
Les mesures de libéralisation de la santé ( franchises médicales , hausse continue du forfait hospitalier , dépassements d'honoraires ) entraînent une hausse des dépenses et un recul de la prise en charge solidaire qui contraignent une part croissante de la population à ne plus se soigner .
La place accordée à la prévention dans les politiques de santé publique se réduit ( les médecines scolaire et du travail dépérissent ) . L'organisation de la médecine de ville comme un libre marché a pour effet l'apparition de déserts médicaux et la généralisation des dépassements d'honoraires . L'assimilation des hôpitaux à des entreprises ( Tarification à l'activité-T2A ) ont pour conséquences la fermeture de nombreux établissements , la dégradation des conditions de travail des personnels , et donc une moins bonne prise en charge des patients .
La soumission au lobby pharmaceutique a pour effets la surconsommation de médicaments , l'augmentation injustifiée de leur prix , et le maintien de médicaments dangereux , comme l'a révélé l'affaire du Mediator .
Quant aux situations de handicap , dont on peut penser que le nombre ne cessera d'augmenter au fil des ans en raison de l'augmentation de l'espérance de vie , les carences sont nombreuses , que ce soit au niveau de l'accessibilité ( bâti ou transports ) , de l'insertion scolaire , professionnelle et sociale ou encore au niveau de la prise en charge-et particulièrement des enfants placés en institutions spécialisées ( l'ONU ayant pointé l'attitude de la France dans ce domaine ) .
3 . Le pacte républicain se fissure Depuis les attentats de janvier et novembre 2015 , la reconduction de l'état d'urgence et les décisions prises par le gouvernement Valls instaurent un climat de suspicion et d'arbitraire qui affaiblit le pacte républicain . La confusion entre les enjeux de sécurité intérieure et les enjeux de défense au prétexte de lutter contre les nouvelles formes de menaces fait planer un danger sur les libertés publiques en normalisant l'idée néfaste d'une intervention permanente de l'armée sur le territoire national ( opération Sentinelle : 11 000 soldats prépositionnés ) .
Les discriminations et les contrôles au faciès se multiplient et nous assistons à une montée exponentielle du racisme sous toutes ses formes ( propos et actes violents , voire meurtriers ) . Le discours raciste se banalise dans les médias . Les positions politiques répandues entre autres par le Front National et des polémistes réactionnaires s'insinuent jusqu'au plus haut sommet de l'État qui laisse entendre , à travers la déchéance de nationalité , qu'il y aurait deux types de citoyenneté . Une fracture se crée , particulièrement au sein de la jeunesse .
C'est aussi la laïcité qui est raillée , attaquée , manipulée par , d'un côté les tenants du choc des civilisations ( inspirés par le modèle des néo-conservateurs américains ) , et de l'autre le regain d'intégrisme religieux partout dans le monde .
Évidemment , ce sont les femmes qui subissent le plus fortement ces régressions puisque leur égalité avec les hommes dans la société est contestée .
La pensée se ferme , les individualismes et les communautarismes se rejoignent , les Lumières s'affaiblissent .
4 . Les Lumières s'affaiblissent Les politiques éducatives conduites par les gouvernements qui se sont succédé depuis 2002 ont mené à la remise en cause du caractère républicain , national , émancipateur et laïque de notre système éducatif . Elles ont toutes soumis l'école à l'austérité et à ses désastres . Une école , un collège , un lycée au rabais sont peu à peu institués , organisés autour d'une vision minimaliste des savoirs vus sous un angle utilitaire en fonction des seules finalités économiques . Cette vision est contraire à la fonction émancipatrice que nous voulons confier à l'école de la 6e République .
Après le mensonge de François Hollande sur la création jamais réalisée de « 60 000 postes » dans l'Éducation nationale , c'est à la destruction méthodique du cadre républicain du service public d'éducation , par un processus de territorialisation encadré par l'acte III de la décentralisation , qu'on assiste .
La volonté de soumettre les formations aux besoins des bassins d'emploi régionaux va à l'encontre des objectifs d'égalité sur tout le territoire et d'émancipation des élèves . De même , l'« autonomie » des établissements est synonyme de gestion managériale et de renforcement de la pression hiérarchique , loin de la liberté pédagogique qui devrait prévaloir .
Les suppressions de postes ont pour effet d'augmenter le nombre d'élèves par classe , les réductions drastiques des heures d'enseignement disciplinaire dégradent les conditions d'apprentissage des élèves . En conséquence , les difficultés des élèves les plus fragiles s'accroissent et les inégalités s'accentuent pour les familles désormais soumises aux décisions locales pour l'organisation des enseignements .
Et il en est de même pour la culture , les arts et la création . Alors qu'ils devraient permettre de replacer l'humain au cœur de la société et de la questionner , la production massive de marchandises de divertissements réduit les outils et les productions culturelles à des objets jetables de consommation , de frustration et d'asservissement .
Les entreprises privées s'approprient peu à peu notre patrimoine , la publicité exerce une emprise sur les productions culturelles et artistiques et les politiques actuelles limitent les capacités d'accès de tous à la culture , à toute la culture et à l'expérience esthétique .
C'est aussi sur le réseau Internet que la liberté recule . Les grandes multinationales du divertissement et des nouvelles technologies ont anéanti les dernières tentatives de partage et de diffusion libre des cultures , elles capitalisent et monétisent nos données et soustraient chaque année 1,5 Mds€ de recettes fiscales à la France .
C'est dans ce contexte , entre éducation purement utilitariste , état de la pensée critique alarmant et uniformisation clientéliste des pratiques culturelles , le tout au service d'une idéologie de la non-pensée qui fait disparaître toute la dimension émancipatrice , culturelle et artistique , que prospèrent les obscurantismes et la montée du fascisme .
Dans ce contexte , que ce soit dans les écoles , les quartiers , où les territoires ruraux , enseignants , animateurs , artistes , ainsi que de multiples autres intervenants , souvent organisés en associations , cherchent à promouvoir une éducation et une culture au service de l'égalité et de l'émancipation de tous . Ces compétences , ces disponibilités , pour peu qu'elles soient reconnues et valorisées , constituent un potentiel formidable pour l'avenir .
D-L'impasse internationale Face à l'histoire en marche , ces dernières années achèvent de liquider la politique étrangère et de défense instaurée dans les années 1960 , qui reposait notamment sur le refus de l'enfermement dans une alliance dite occidentale .
1 . Les guerres se multiplient Avec la réintégration de la France dans l'OTAN décidée par N. Sarkozy puis par F. Hollande , la France s'aligne aveuglément ( et de façon irresponsable au regard de ses propres intérêts ) sur les États-Unis et se réduit peu à peu à en être son sous-traitant militaire ( crise ukrainienne , question israélo-palestinienne , soutien aux régimes réactionnaires au Proche et Moyen-Orient-Arabie Saoudite , Qatar , Turquie- , nouvelle intervention en Libye ) .
La vision néo-conservatrice du choc des civilisations s'impose peu à peu , l'affairisme diplomatique se fait sans vision stratégique et la guerre extérieure est banalisée au nom de la lutte contre le terrorisme alors que les moyens alloués aux armées françaises sont drastiquement réduits et que le pouvoir navigue à vue dans un domaine où l'absence de planification est lourde de conséquence .
2 . Les populations fuient Ce monde en conflit permanent a entraîné le déplacement forcé d'environ 60 millions de personnes à l'échelle mondiale en 2015 . Bien que l'Union européenne ( UE ) ait connu la vague migratoire la plus importante depuis la fin de la Seconde Guerre mondiale , elle n'a été touchée que marginalement par ce phénomène ( le million de migrants qui ont atteint l'UE ne représentent que 1,5 % à 2 % des déplacés forcés de l'année 2015 ) . Pourtant , elle militarise ses frontières ( moyens supplémentaires alloués à Frontex ) , et montre ainsi son incapacité à mettre en place une politique migratoire coordonnée entre ses différents États-membres , chacun poursuivant ses propres politiques sécuritaires ( construction de murs , fermetures de frontières , rétablissement des contrôles aux frontières ) . En France , suite aux attentats du 13 Novembre 2015 à Paris , de nombreuses voix ont remis en cause la libre circulation des personnes au sein de l'espace Schengen et le contrôle des frontières a été rétabli .
3 . La France perd sa souveraineté Pendant ce temps , F. Hollande agit à l'opposé de ses promesses de campagne sur la révision des traités européens et la France soutient les traités de libre-échange iniques que l'UE signe avec ses « partenaires » extérieurs .
Par ailleurs , le maintien de la France dans les négociations sur l'instauration d'une zone de libre-échange transatlantique ( GMT/TAFTA ) constitue une menace irréversible pour tout un ensemble d'activités industrielles et agricoles , de technologies et , à terme , de compétences stratégiques , sans parler des conséquences en termes de nivellement par le bas de normes sociales , environnementales et sanitaires .
La transformation de l'ordre des puissances se poursuit par la lente mais certaine remise en question de l'hégémonie des États-Unis . Les puissances émergentes ont posé les prémisses d'un système monétaire international alternatif susceptible d'éroder le statut exorbitant du dollar ( BRICS ) . Ce processus sera long , mais rendra à terme insolvable l'immense dette des États-Unis . Les actions à différentes échelles , comme les forums sociaux mondiaux , les processus révolutionnaires latino-américains , les luttes populaires contre la mondialisation néolibérale qui s'observent partout dans le monde sont bien sûr des points d'appui indispensables .
On ne peut que se réjouir de cette remise en question de l'ordre unilatéral fantasmé par les États-Unis . Pour autant , rien ne garantit que le monde multipolaire qui se dessine sera plus pacifique et moins inégalitaire . Ces transformations géopolitiques sont une condition nécessaire à l'avènement d'un monde plus juste , mais ne suffiront pas , à elles seules , à remettre en cause les logiques mortifères d'un capitalisme mondialisé qui avive les tensions .
2 – Notre projet : l'écosocialisme Notre projet est celui de l'intérêt général humain . La société que nous voulons construire affirme le droit de toutes et de tous à vivre heureux et en paix . Ceci implique une société dans laquelle le partage des richesses garantit les droits humains fondamentaux ( personnels et sociaux ) , où les écosystèmes et les sources d'énergies sont reconnus comme biens communs , où les valeurs de solidarité l'emportent sur les logiques de compétition et d'exclusion , où les citoyens enfin ont la maîtrise effective des choix collectifs .
L'écosocialisme permet de contribuer de façon exemplaire à la lutte contre la catastrophe écologique qui s'annonce , par une transformation majeure et planifiée dans le temps des modes de production et de consommation . Cette planification écologique est aussi le moyen de rendre la maîtrise du temps à chacun et d'inscrire l'humanité et la nature dans un temps long , nécessaire pour la survie de notre écosystème . Notre écosocialisme vise l'émancipation humaine et implique de rompre avec la domination de la logique capitaliste d'accumulation maximale et sans fin . Ainsi , il introduit pleinement la dimension écologique et la lutte contre le productivisme dans l'histoire du socialisme . L'écosocialisme est ainsi « un socialisme débarrassé de la logique productiviste et une écologie farouchement anticapitaliste » ( Premier Manifeste – 18 thèses pour l'écosocialisme ) .
Alternative concrète et radicale en ce sens qu'il remonte à la racine des problèmes , il constitue une réponse globale qui s'inspire notamment du « Buen vivir » des peuples indigènes du continent latino américain et des politiques progressistes qui y sont mises en œuvre , tant sur le plan social qu'écologique , les deux étant inséparables .
La nouvelle répartition des richesses et des revenus et la transition écologique qui sont au cœur du projet écosocialiste impliquent un renversement du rapport de force face au capital , et notamment le capital financier .
Dans ce projet global , les DROM ( départements et régions d'outre mer ) ont une place privilégiée . Parties intégrantes de la République , ils représentent 90 % de notre territoire national maritime et constituent un enjeu majeur pour la mise en œuvre d'une politique écosocialiste .
De par sa richesse , plus élevée que jamais mais essentiellement accumulée par une minorité , et de par sa place dans le monde , la France a parfaitement les moyens de mettre en œuvre un tel choix .
A-Une alternative concrète 1 . Le partage des richesses et le plein emploi La première dimension de notre projet est une nouvelle distribution des richesses et des revenus qui , accompagnée d'un certain nombre d'investissements publics au service de l'intérêt général , doit garantir le droit de toutes et de tous à une vie digne , tout en contribuant à l'assainissement des finances publiques et au plein emploi .
La création d'un pôle financier public , via la nationalisation des activités de dépôt des banques privées permettra d'investir massivement pour relancer l'activité et notamment aider les salariés à préempter les usines menacées de fermeture . En parallèle , les entreprises qui licencient malgré une activité viable seront contraintes de rembourser les aides publiques .
Nous impulserons une dynamique favorable à l'emploi et aux secteurs productifs plutôt qu'aux spéculateurs . Une nouvelle politique du financement des entreprises visera notamment à faciliter le crédit pour les PME , permettant ainsi de soulager leur trésorerie .
Nous procéderons à une augmentation des salaires et des revenus les plus bas par l'augmentation du SMIC à 1 700 € bruts , le relèvement du traitement des fonctionnaires , la hausse des minimas sociaux au-dessus du seuil de pauvreté , et au retour à la retraite à 60 ans .
Nous partagerons le travail grâce à l'application réelle des 35 heures , le passage aux 32 heures sur 5 ans et la refiscalisation des heures supplémentaires .
Nous ferons une révolution fiscale par la taxation des revenus financiers des entreprises , la réforme de l'impôt pour le rendre plus progressif ( 14 tranches ) et plus juste : suppression du prélèvement libératoire , réintégration des revenus du capital et concentration des hausses sur les très hauts revenus , suppression des niches fiscales sans utilité économique ou écologique réelle , prélèvement marginal de 100 % sur la tranche supérieure , signifiant l'existence d'un revenu maximum établi à 20 fois le revenu médian , passage de la TVA à 33 % sur le luxe et imposition des hautes transactions immobilières .
Nous relevons donc le défi de mieux répartir la fabuleuse richesse créée par le travail des salariés pour la réaffecter aux usages les plus utiles au progrès écologique et social .
2 . La Règle verte et le protectionnisme solidaire au service de la transition écologique La seconde dimension de notre projet est la mise en place progressive de nouveaux modes de production et de consommation conformes à la Règle verte ( ne pas prendre à la nature plus que ce qu'elle est capable de restituer ) , que nous proposerons d'inscrire dans la Constitution , tout en garantissant que les biens produits et les modifications de l'environnement qui résultent des processus de production contribuent pleinement ( et a fortiori ne nuisent pas ) au bien-être de l'ensemble de la population et à la préservation de sa santé .
Pour donner corps à ce nouveau modèle politique , nous devons initier une coopération nouvelle avec les autres pays , régions et peuples du monde , basée sur la reconnaissance du droit à la souveraineté ( souveraineté économique , souveraineté alimentaire ) et la solidarité , et donc la sortie des accords de libre échange et la mise en œuvre d'un protectionnisme solidaire et écologique .
D'une part , les importations ne seront autorisées que pour les biens produits dans le respect des normes environnementales de production , par ailleurs appliquées aux produits d'origine nationale au nom d'objectifs écologiques et de santé publique . D'autre part , nous appliquerons une taxation des transports routiers s'appliquant à l'ensemble des produits , d'origine nationale ou importés , avec un montant progressif au cours du temps .
Le produit de cette taxe sera destiné à abonder un fonds de solidarité écologique qui aidera les pays en développement à financer la transition écologique de leur économie ( avec notamment des objectifs d'adaptation et d'atténuation du changement climatique ) .
Cette alternative nécessite de nouvelles institutions qui garantissent l'exercice des droits démocratiques à chaque citoyen/ne dans une République au service de l'intérêt général humain .
B -La 6ème République L'écosocialisme nécessite une 6e République qui garantira l'extension du champ de la souveraineté du peuple dans tous les secteurs de la vie .
Cela commence par la désignation d'une Assemblée constituante , c'est-à-dire d'un ensemble de représentants ayant pour mandat d'élaborer et de proposer un nouveau texte constitutionnel .
Nous aurons recours à l'article 11 de la Constitution actuelle pour demander au peuple d'approuver par référendum la loi portant convocation de cette Assemblée constituante . S'ouvrira alors un débat public national organisé parallèlement aux travaux de l'Assemblée constituante de manière qu'elle puisse tenir compte des propositions qui émergeront de ce débat . La participation des citoyens , des organisations sociales et des politiques sera garantie par diverses formes d'échange et de rencontres publiques ( forums , états généraux , assemblées ... ) . L'Assemblée constituante votera alors un projet de Constitution à la préparation duquel le peuple aura été associé . Un référendum permettra l'approbation ou la nouvelle délibération du projet par l'Assemblée constituante .
Dans ce cadre , nous défendrons le fait que la nouvelle Constitution abolisse la monarchie présidentielle et prévoie la règle du non cumul des mandats ( dans le temps et dans l'espace ) , la proportionnelle aux élections et la reconnaissance du vote blanc en tant que suffrage exprimé . Nous proposerons aussi des outils de révocation des élus , ainsi que des référendums à tous les échelons pour allier démocratie directe et démocratie représentative , ou encore le référendum d'initiative populaire . Nous proposerons son instauration dans tous les domaines pouvant être ouverts à l'intervention directe des citoyens , afin de proposer ou d'abroger des lois ou des traités supranationaux . Les élus seront au service de l'intérêt général . La servitude du citoyen dans l'entreprise sera supprimée grâce à la démocratie sociale . Le code d'entrée du séjour et du droit d'asile seront refondus , avec un nouveau code de la nationalité reposant sur le droit du sol .
C – Un projet internationaliste Notre écosocialisme est internationaliste . L'émancipation de chacun nécessite que la France conserve son indépendance tout en œuvrant pour le progrès humain à l'échelle internationale . L'un est la conséquence de l'autre : seul un pays autonome du point de vue économique , énergétique et financier est capable de porter des décisions et propositions qui s'opposent à de puissants intérêts organisés à l'échelle de la planète .
Le nouvel indépendantisme solidaire que nous proposons prend acte que les enjeux géopolitiques sont déterminants dans l'avenir politique , social , économique et écologique de notre pays .
La paix et la solidarité entre les peuples sont à terme inconcevables dans le cadre de la mondialisation néolibérale . La mondialisation est un fait historique ancien qu'il serait stupide de nier et l'indépendantisme ne signifie pas l'isolement ou l'autarcie . Mais rien ne la condamne à être néolibérale . Dans ce contexte , cela revient simplement à décider souverainement des formes de l'interdépendance qui nous relient au reste de l'humanité , qui ne peuvent se limiter à une loi de la jungle .
Face au consensus « occidentaliste » et atlantiste de l'oligarchie , la République française doit parler de sa propre voix et ne plus être définie par son appartenance occidentale . Sa devise « Liberté , Égalité , Fraternité » est par principe universelle , donc internationaliste ! 1 . Indépendantisme et nouvelles alliances au service de la paix Maillon essentiel de la Révolution citoyenne , l'indépendance militaire et géopolitique est une condition de la reconquête de la souveraineté du peuple . La politique étrangère et de défense de la France doit donc redevenir un enjeu national et civique . Nous proposerons donc , dans le cadre national , un tournant radical et nécessaire en matière de politique internationale et de défense .
Sortie de l'OTAN et de la zone d'influence atlantiste L'intérêt du peuple français , comme de tous les peuples aspirant à vivre libres et à exercer pleinement leur souveraineté , réside dans l'avènement d'un monde libéré de toute forme d'hégémonisme . La France doit donc se porter aux avants postes d'une nouvelle alliance mondiale au service de la paix , et rompre en conséquence ses alliances privilégiées avec les États-Unis et les monarchies du Golfe fauteurs de guerre au Proche-Orient .
Les crises armées dégénèrent ensuite en crises migratoires , lorsqu'elles chassent des millions d'habitants de leurs foyers . Plutôt que d'ériger des barbelés aux frontières , cessons de contraindre ces personnes à la fuite . Nous affirmons donc que le rôle de la France dans la communauté internationale consiste à travailler pour la paix . Aussi proposerons -nous la tenue de conférences internationales de règlement des conflits , sur la base de la présence de toutes les parties prenantes . Par ailleurs , nous agirons en amont , pour la surveillance des marchandises illicites ( le pétrole de Daesh ) , des capitaux blanchis ( les dictatures d'Afrique qui recyclent en France ) , des commerces d'armes ( qui abondent les mouvements terroristes ) .
Cette réorientation stratégique suppose également d'en finir avec les guerres sans fin « contre le terrorisme » . Ce fléau n'est pas une menace relevant de la guerre . C'est un enjeu de sécurité intérieure qui relève également d'une action internationale . Nous prônons un combat intelligent à plusieurs niveaux , réduisant les ressources économiques des organisations terroristes et sapant leurs bases sociales et politiques .
Une nouvelle politique diplomatique française C'est donc à l'émergence de nouvelles alliances que nous devons œuvrer , en privilégiant le cadre multilatéral des Nations-Unies , pour contrer l'actuel militarisme des États-Unis et la dérégulation financière . Nous disposons pour cela de partenaires potentiels dans le monde , y compris en Amérique latine ou au sein des BRICS .
Un des enjeux cruciaux est bien de mettre un terme au statut actuel du dollar qui permet aux États-Unis de faire peser sur le monde entier le poids exorbitant de leur dette et les conséquences cataclysmiques des crises induites par leur système financier .
Sans pour autant souscrire à leurs régimes politiques , la France coopérera en matière militaire et monétaire , dans le cadre de l'ONU réformée et renforcée , avec les puissances ayant , comme elle , intérêt au multilatéralisme .
L'ONU doit être l'organe de promotion des politiques garantes de l'intérêt général des peuples , à commencer par le désarmement nucléaire multilatéral .
La France devra se doter d'une capacité de commandement militaire autonome et disposer de ses propres moyens de protection . Nous récupérerons donc notre souveraineté militaire et prendrons l'engagement qu'aucun soldat français ne sera envoyé en opération extérieure s'il n'en a pas été décidé ainsi dans le cadre de l'ONU , en toute indépendance par rapport à l'OTAN .
2 . L'indépendantisme au service de nouvelles solidarités La conférence permanente internationaliste pour un plan B constitue un nouvel échelon de cet arc de force . De plus , nous avons fondé un espace de rencontre et d'échange entre forces révolutionnaires , en Europe et en Méditerranée , constituant un lieu de coordination pour agir , dans nos pays respectifs , avec des objectifs communs .
Au libre-échange généralisé , nous opposerons un protectionnisme solidaire , dans l'esprit de la Charte de La Havane qui , actualisée pour répondre aux impératifs écologiques , est un formidable point d'appui pour opposer au système actuel un protectionnisme solidaire . Rejetée après la guerre par les États-Unis , cette Charte prônait notamment un contrôle des mouvements de capitaux , un équilibre de la balance des paiements , la coopération des États dans le cadre du Conseil économique et social des Nations Unies , l'objectif du plein emploi ou encore l'adoption de normes de travail équitables .
Cette voie ouvre de nouvelles coopérations internationales qui donneront la possibilité d'une gestion commune des biens mondiaux ( environnement , marchés de biens , services et financiers ) , la convergence vers le haut des droits sociaux , et le développement durable des pays les plus pauvres , dans le respect de la souveraineté des peuples et des États en matière de choix économiques .
Dans cette voie , nous devrons en finir avec la France-Afrique . La première des ruptures consiste à ne plus faire de la politique entre la France et les pays africains le « domaine privé » du Président de la République . La deuxième est le choix de contribuer au développement des pays africains plutôt que de renforcer par notre présence militaire le maintien de dictateurs au pouvoir . La troisième rupture est celle de la non-ingérence et du respect des identités et des cultures : nous ne chercherons pas à imposer notre conception de la démocratie et du fonctionnement de la société , mais nous soutiendrons toute innovation progressiste visant l'émancipation humaine .
Partie II : faire sauter les verrons La mise en place de la République écosocialiste ne se fera pas sans résistances , au niveau national comme au niveau européen . Notre projet de redistribution des richesses et des revenus et de transition écologique implique un renversement du rapport de force avec le capital , et notamment le capital financier actuellement dominant , afin de redonner le pouvoir au peuple .
Pour redonner le pouvoir au peuple il nous faudra faire sauter les verrous institutionnels et en finir avec la 5ème République .
Pour redonner sa souveraineté à la France et la sortir de la domination de l'oligarchie et des décisions anti-démocratiques de l'Union européenne il faudra faire sauter les verrous des traités qu'elle a imposés .
Enfin , comme l'humain est au cœur de tout cela , et que la clef de cette bataille politique est par nature idéologique et pratique , pour renverser l'ordre établi , nous devons éveiller les consciences et faire sauter les verrous qui empêchent les citoyens de s'émanciper . C'est là tout l'enjeu de la bataille culturelle .
A. Redonner le pouvoir au peuple par la convocation d'une Assemblée constituante Comme républicains écosocialistes , nous bataillons pour étendre le champ de la souveraineté populaire dans tous les secteurs de la vie . Les individus doivent recouvrer le droit à la parole , à l'expression et à la décision : dans le champ politique , à l'échelle de la commune comme à l'échelle de la nation , dans le champ économique , du secteur privé aux entreprises publiques , dans la vie quotidienne , de l'espace privé aux services publics . Partout , nous défendons l'intelligence collective et la délibération commune .
Plusieurs forces se mobilisent contre l'idée démocratique . Les féodalités locales et leurs réseaux clientélistes , prêtes à tout pour garder chaque miette de pouvoir . Les partis , vendus à des millionnaires qui échangent des voix contre des réductions d'impôts pour les riches . Les multinationales , résolues à décider à notre place comment nous devons consommer , à quel prix et comment nous devons travailler .
La 5ème République a été créée par De Gaulle sous la menace d'un coup d'État militaire . Ce régime s'est avéré être l'un des plus instables d'Europe , avec 24 révisions de la Constitution depuis 1958 . Il se caractérise par le pouvoir exorbitant du président de la République , le seul en Europe à pouvoir gouverner de manière solitaire en disposant des outils lui permettant notamment de forcer la main au Parlement . Seules ces règles ont permis que des décisions aussi fondamentales que le retour de la France dans l'OTAN soient prises sans que le peuple souverain n'ait eu son mot à dire . La personnalisation de l'élection présidentielle fait que les législatives n'en sont que la simple continuité , pour éviter les cohabitations . Le score à deux chiffres de l'extrême droite , lors des présidentielles , offre aux candidats de la finance l'espoir de gagner l'élection sans projet crédible , sur la simple peur du Front National , au nom du soi-disant " vote utile " ...
En outre , le cumul des mandats dans le temps et l'espace bloque toute aspiration démocratique en verrouillant la vie politique française et en favorisant l'entre-soi d'élus qui se fréquentent pendant des décennies . En offrant la majorité absolue des suffrages à des candidats ne recueillant pas plus d'un quart des suffrages potentiels , et en l'absence de comptabilisation du vote blanc , le système électoral actuel contribue au maintien d'une oligarchie électorale et endigue le renouvellement de la classe politique . La monarchie présidentielle permet à un individu de prendre des décisions en toute irresponsabilité . Les réformes territoriales éloignent encore plus les instances de décision des citoyens . Les connivences , favorisées par la fréquentation des mêmes grandes écoles par une même caste , sont de plus en plus visibles , le phénomène du pantouflage en témoigne régulièrement . Des projets inutiles sont imposés partout en France sans que les habitants n'aient jamais leur mot à dire .
De même , dans le monde de l'entreprise les pouvoirs des salariés sont presque inexistants . L'univers associatif est laminé par les coupes budgétaires , multipliant les obstacles à l'investissement citoyen . Les chômeurs sont éliminés de toute instance représentative . La Sécurité sociale et les organismes « paritaires » sont dominés par des fractions totalement minoritaires du patronat .
Tout cela doit cesser .
L'élection présidentielle constitue une fenêtre de tir , car c'est à cette occasion que la majorité du peuple se mobilise , échange , et invente . Nous voulons faire de cette élection la dernière de la 5 ème République . Sitôt élus , nous convoquerons une Assemblée constituante pour rendre le pouvoir au peuple . En effet , loin de promettre la simple application d'un programme secrètement négocié dans des couloirs obscurs , nous nous engageons à remettre le pouvoir au peuple . L'insurrection civique a commencé depuis plusieurs années avec la montée de l'abstention et du vote blanc , et nous lui proposons un débouché constructif : la mise en place d'une Assemblée constituante .
Le principe est simple . Il s'agit de convoquer une Assemblée selon des modalités de désignation que le peuple aura définies , et chargée de refonder le pays et de réécrire les règles du jeu . Aucun des membres dans la Constituante n'aura le droit de se représenter à l'élection suivante afin qu'ils décident sans mettre leurs intérêts personnels en jeu . Toute professionnalisation leur sera interdite . Ce sera au peuple de mener la discussion , de débattre , de trancher entre les controverses . Nous encouragerons le surgissement de toutes les idées et la mise en place de tous les débats pour effectuer une pause démocratique . Pour la première fois , l'écriture de notre loi fondamentale sera collective .
B. Faire sauter le verrou européen : articuler plan A et plan B Notre programme se heurtera en second lieu à l'Union européenne et à la zone euro . La première bloque tout changement démocratique par son édifice juridique , car nos exigences sont incompatibles avec ses traités . La seconde bloque tout changement social par la menace permanente qu'elle fait peser sur les salaires , le crédit et le système bancaire national .
Notre confrontation avec le capital européen , le gouvernement conservateur allemand et ses supplétifs européens aura pour enjeu principal la monnaie . Il pourrait donc nous amener à sortir de l'euro .
La capitulation grecque a validé deux de nos analyses . Premièrement , l'Union européenne ne tolère pas de politique contre la finance . Même le simple programme humanitaire du gouvernement grec ( rétablissement du salaire minimum , distribution de nourriture , fin de la baisse des pensions de retraite ) a été rejeté . Deuxièmement , l'Union tente de liquider les gouvernements qui se dressent contre elle via la Banque centrale européenne . Elle a ainsi bloqué le refinancement des banques grecques , saboté le crédit national et les liquidités , afin d'interdire à Syriza toute réforme . De même , les négociations du Royaume-Uni avec l'Union européenne ont montré qu'une UE à la carte n'est aujourd'hui possible que dans un sens plus néolibéral .
Il est parfaitement illusoire d'espérer une réorientation radicale des politiques européennes par le surgissement simultané de forces radicales à la tête de la majorité des gouvernements de l'Union , disposées à renégocier les traités .
Nous ne pouvons pas soumettre notre ligne politique à des espérances aléatoires . Les traités européens ne doivent être le prétexte d'aucune régression .
Aussi mènerons -nous , avec tous les États prêts à lutter à nos côtés , une bataille diplomatique qui passera par la désobéissance aux traités . Immédiatement , en s'appuyant sur le poids économique de la France , deuxième économie de la zone et deuxième contributeur de l'Union , nous cesserons d'en appliquer les clauses qui contredisent l'intérêt général – privatisations , libéralisation du marché du travail , interdiction des dépenses publiques , mise en concurrence ...
Un gouvernement de changement devra donc s'affronter aux institutions de l'Union européenne . S'il ne le fait pas , c'est l'Union qui ira le contester directement .
Un plan A est donc nécessaire , qui fasse le point sur les conditions d'appartenance à l'eurozone et à l'Union européenne , qui fixe les sujets de renégociation prioritaires .
Chaque verrou antidémocratique est inadmissible . Chaque texte qui constitutionnalise le capitalisme ou le néolibéralisme est inacceptable .
Nous présenterons aux partenaires européens la liste de nos revendications , rationnelles et justifiées . Nous proposerons donc une remise à plat des traités européens dans ce sens . A défaut , nous exigerons un opt-out , c'est-à-dire une exception juridique , pour la France et tout autre pays qui partagerait nos aspirations .
Pour ne pas tomber dans le même piège que la Grèce , nous assumerons dans les négociations que nous disposons d'un plan B : la sortie de l'euro .
Durant la période de négociation pour le Plan A , nous approfondirons le travail initié à la Conférence du plan B de Paris des 23 et 24 janvier 2016 visant à mettre en place un contre-projet viable avec nos partenaires européens . Et si le rapport de force oblige la France à sortir de la zone euro , le Parti de Gauche le fera sans hésiter , avec ou sans le concours des institutions internationales et de l'Union européenne et des États qui s'y soumettent . Dans le cadre des débats initiés à la Conférence du Plan B , nous discuterons les moyens d'une prise de pouvoir jetant les bases d'une convergence sociale et de nouvelles coopérations refondées avec les pays européens sud-méditerranéens et au-delà . Toute décision unilatérale de notre part se fera dans le cadre de ce dialogue continu avec les gouvernements et forces progressistes .
Dès notre arrivée au pouvoir , nous rendrons à la Banque de France son autonomie par rapport à la Banque centrale européenne pour la mise en œuvre de la politique monétaire , définie en liaison avec le gouvernement .
La Banque de France pourra ainsi fournir les liquidités au système bancaire français , racheter des titres de dette de l'État français sur les marchés , prêter directement à l'État pour baisser la charge de sa dette et relancer l'investissement public ou encore apporter son concours aux établissements publics existants .
Cette réquisition de la Banque de France serait accompagnée d'un contrôle strict des mouvements de capitaux . La technocratie européenne ne pourra ainsi pas utiliser le chantage du blocage des liquidités contre la France .
Nous proposons de rendre à l'État la pleine maîtrise de sa politique monétaire , maîtrise confisquée par les traités européens au profit de la Banque centrale européenne . Cette dernière interdit en effet l'utilisation de la politique monétaire pour corriger les écarts économiques intra-européens , la monétisation de la dette publique , et , de façon générale , la possibilité d'orienter l'économie vers les besoins spécifiques de la France .
Le Parti de Gauche reste toutefois attaché à l'existence d'une monnaie européenne convertible sur le marché des changes , ce qui est la meilleure protection contre les spéculations externes et contre la corrélation des taux d'intérêts internes et des taux de change qui ont marqué l'histoire du système monétaire européen . La France appliquera donc une taxe inspirée de la taxe Tobin comme protection contre la spéculation internationale .
L'euro restera la monnaie légale en France tant que les partenaires européens ne forceront pas la France à abandonner l'euro par des mesures techniques ou juridiques .
Il est d'ailleurs possible pour les partenaires de la zone euro d'accepter cette liberté de création monétaire tout en maintenant la valeur de l'euro en dehors de la France , par un système automatique de décote sur les transactions entre la France et les autres pays dans et hors zone euro .
Pour sortir par le haut de la crise diplomatique que nous aurons ainsi créée , nous proposerons aux autres pays européens une sortie négociée de la zone euro , qui conduira à un changement radical de structure monétaire , via l'instauration d'une monnaie commune .
Ce système pourrait être généralisé avec tout ou partie des autres pays de la zone euro dans un « Partenariat monétaire européen » où chaque pays retrouverait sa pleine liberté monétaire dans le cadre d'un système de change fixe par rapport à la monnaie pivot , l'euro .
Les taux de change réels seraient automatiquement ajustés entre partenaires et l'euro sera la seule monnaie dite « commune » convertible librement sur le marché des changes contre les devises hors partenariat monétaire européen .
Tout membre du partenariat pourrait émettre et battre sa propre monnaie qui n'aura cours légal qu'à l'intérieur de ses frontières , et devrait être convertie au « guichet » du partenariat en euro pour des paiements à l'extérieur .
Cette monnaie aurait ainsi un taux de change unique vis-à-vis des monnaies extérieures à la zone euro , et chaque pays membre de la zone conserverait une monnaie nationale .
Nous proposerons la mise en place d'un « Partenariat monétaire d'équilibre » , une autre architecture monétaire qui ne nous ramènera pas au Système monétaire européen des années 1980 . La banque centrale de cette zone monétaire réformée aurait pour objectif de stabiliser les taux de change intra-européens entre les monnaies nationales pour limiter les différences d'inflation et la spéculation entre pays .
Ce projet rompt unilatéralement avec les traités et la bureaucratie européens . Sur la monnaie , sur la dette , sur les règles commerciales , nous sommes résolus à proposer un nouvel avenir collectif .
Si d'autres pays souhaitent la rupture , construisons ensemble quelque chose de neuf . Dans tous les cas , nous ne céderons sur aucun point de notre programme .
Si la BCE entend débrancher la démocratie en coupant les fonds , nous sortirons de l'euro .
Si les créanciers entendent racketter le peuple via la dette publique , nous lancerons un audit et une répudiation .
Si les trusts et les monopoles capitalistes entendent mettre le pays en coupe réglée , nous briserons définitivement l'insertion de la France dans le libre-échange globalisé .
C. L'émancipation citoyenne par la bataille culturelle La bataille culturelle doit permettre de faire sauter le verrou de l'hégémonie culturelle du capitalisme en replaçant les enjeux de culture , d'art , de savoir , de création , et d'éducation au cœur de la société ; elle doit renverser l'ordre établi , le « There Is No Alternative » ( TINA : il n'y a pas d'alternative ) , décoloniser l'imaginaire et créer les conditions de cette émancipation .
En s'assurant une hégémonie culturelle , le capitalisme borne l'horizon du pensable et réduit les possibles , car la misère est un outil de résignation et ne conduit pas automatiquement à la révolte . Le mécanisme de l'oppression des peuples comme des individus est la servitude volontaire . Le système l'entretient sans cesse en produisant de la peur et de la culpabilité , ou un faux-semblant de rêve par le biais de la publicité et de l'image . Le citoyen est invité à rétrécir ses ambitions , à se replier sur lui-même pour résoudre ses problèmes , ou à se projeter dans quelque chose qu'il ne pourra jamais atteindre . Au lieu de s'unir aux autres opprimés pour combattre les privilèges de la classe dominante , il idéalise et conforte le pouvoir des oppresseurs par peur du déclassement . La technologie moderne s'est mise au service des dominants , c'est-à-dire du pouvoir économique dominant . La libération promise par l'amusement devient une dépossession de la capacité de penser , l'humain devient celui qui acquiesce et non celui qui s'oppose . La culture de masse devient un instrument au service du capitalisme pour tuer toute contestation , toute dissidence , toute résistance . « Penser c'est dire non » ( Alain – Propos sur les pouvoirs ) .
1 . Des médias libres et pluralistes L'existence de médias pluralistes est une condition indispensable pour gagner la bataille culturelle car elle garantit la liberté d'expression , l'accès de tous au savoir émancipateur , et une démocratie participative éclairée .
Aujourd'hui , la pluralité de l'information n'existe plus . Les médias se concentrent entre les mains de quelques investisseurs qui s'emparent à tour de bras de journaux non rentables . Il s'agit en réalité pour eux d'acheter de l'influence et de contrôler la parole médiatique en relayant uniquement la pensée libérale au détriment de l'information réelle .
Les lois anti-concentration de 1984 et 1986 n'ont cessé d'être détournées . Au prétexte de l'emprise d'Internet dans le monde des médias , c'est désormais l'abandon total de la régulation qui est l'objectif de la caste dominante . Le web , à l'origine ouvert et coopératif , est devenu l'univers de la publicité intrusive , du vol des données personnelles et des pratiques mercantiles agressives . Il est de l'intérêt public de se défaire de la soumission aux intérêts particuliers des groupes financiers et de leurs actionnaires .
Il nous faut donc construire un nouveau système en nous attaquant à la question de la propriété des médias .
2 . L'accès à une culture contre la standardisation La domination culturelle « marchandisée » a pris la forme d'un système de libertés apparentes où on aurait tout pouvoir de se procurer , d'acheter , de consommer partout , tout le temps et pour tous . La suprême illusion est alors de faire croire à un monde aux rapports de classe harmonieux .
A cela , nous opposons la pratique créative et sa fréquentation libres , dégagées du consumérisme , et des espaces essentiels d'expérimentation , de résistance et d'action contre le consentement à l'ordre établi , à ses valeurs et à ses normes .
L'expérience esthétique interroge . L'expression créatrice singulière , le métissage , les hybridations des formes comme le croisement des savoirs sont des antidotes aux identitarismes et aux communautarismes culturels . Ils participent à l'émancipation humaine en permettant de devenir un citoyen éclairé , ouvert et exigeant .
Les intérêts privés ne peuvent être porteurs d'une logique d'intérêt général . La révolution citoyenne se fixera donc l'objectif de se réapproprier collectivement les créations humaines et les outils de leur diffusion , de regagner l'hégémonie culturelle au niveau des valeurs , des rapports de propriété et des logiques institutionnelles , de « définanciariser » et « démarchandiser » la sphère culturelle .
C'est pourquoi , deux priorités s'imposent à nous : 1 . Inscrire l'acte de créer et la recherche dans l'espace social et collectif ; 2 . Repenser les moyens d'accès aux savoirs à l'imaginaire et au monde du sensible .
3 . L'accès au savoir émancipateur par l'École Dans la bataille pour l'émancipation , la question de l'école occupe aussi un rôle central . Former des citoyens , c'est donner à chacun la possibilité de s'inscrire dans un cadre collectif au sein duquel il prendra toute sa place . Pour cela , il faut rappeler que les savoirs libèrent quand l'ignorance asservit . L'émancipation , à laquelle nous entendons travailler inlassablement , s'inscrit dans le sens qu'en avait donné Condorcet : construire « des citoyens qui ne s'en laissent pas conter mais qui entendent qu'on leur rende des comptes » , autrement dit construire « un peuple conscient et debout » , fondement de la Nation politique .
C'est de cette sorte que l'École contribuera à faire émerger l'implication populaire indispensable au succès du projet de transformation sociale .
L'École est donc au cœur de notre projet d'émancipation . Elle crée les conditions de la République démocratique en faisant émerger le sujet autonome , citoyen de demain .
Instruire , former , qualifier , telle est notre boussole .
Partie III : le programme de la république écosocialiste 1ère partie La transition écologique de l'économie et de la société La transition écologique de l'économie et de la société Grâce à un processus de planification écologique , les nouveaux modes de production et de consommation devront :
ne pas émettre plus de gaz à effet de serre que ce qu'est capable d'absorber l'écosystème au nom de la lutte contre le changement climatique . Cela implique , à l'issue d'un processus de transition énergétique , une sortie des énergies fossiles et une réduction des consommations énergétiques ,
être indépendants de l'énergie nucléaire à l'issue d'une période de transition courant jusqu'à 2035 , date à laquelle la dernière centrale nucléaire sera fermée . L'énergie nucléaire constitue une menace majeure et inacceptable pour les travailleurs de cette industrie ( et plus particulièrement les sous-traitants ) et les générations actuelles et à venir , en raison des risques liés aux centrales et à l'enfouissement des déchets radioactifs , garantir le recyclage de l'ensemble des matières premières dont les disponibilités sont finies ou pour lesquelles le recyclage naturel n'est pas possible . La production sera ainsi fondée sur des technologies garantissant la possibilité de recyclage . Ce dernier sera systématisé et les modes de consommation évolueront vers une plus grande sobriété , être neutres en termes d'impacts sur l'environnement ( absence de pollutions et decontaminations ) ,
garantir le maintien de la biodiversité , qui devra être restaurée dans certaines situations .
La transition écologique de l'économie et de la société vers des modes de production soutenables et des modes de production plus sobres suppose un processus de planification écologique . Il est le moyen de redéfinir nos modes de production , de consommation et d'échange en fonction de l'intérêt général de l'humanité et de l'impact de l'activité économique sur l'écosystème .
Le financement de la transition écologique Financement de ces mesures par l'État et par les banques .
Le plan des Nations Unies pour l'Environnement ( UNEP 2014 ) estime l'investissement nécessaire à 3 % du Produit Intérieur Brut ( PIB ) européen par an pour une durée d'au moins 10 ans . Pour la France , l'estimation de 78 Mds€ par an ( PIB courant ) devra être actualisée par une commission . Les priorités de financement doivent être définies et mises en œuvre par le secteur public dans un cadre démocratique et déconcentré car les retours sur investissements demandés par le capital financier sont incompatibles avec cette politique de long terme ,
Création d'un fonds pour le codéveloppement permettant de financer des politiques de développement social et environnemental , alimenté par les prélèvements et les taxes ( voir fiche International ) ,
Renouvellement de la politique contractuelle État-régions ,
Taxation des transports routiers avec un montant progressif au cours du temps , la taxation s'appliquant à l'ensemble des produits , d'origine nationale ou importés . L'objectif est de décourager les émissions de GES liées aux transports routiers ,
Utilisation du produit de cette taxe pour financer des investissements dans la transition énergétique et pour compenser temporairement le surcoût payé par les consommateurs les plus pauvres du fait des consommations contraintes ( transport en voiture en cas d'absence de transports en commun , etc . ) L'implication citoyenne
Mise en place de nouveaux mécanismes politiques afin de garantir la prise en mains de la transition par les citoyens .
Ils permettront d'évaluer aux échelons local , régional et national les priorités et les objectifs de la transition écologique ( planification énergétique , transports publics , rénovation des constructions , systèmes énergétiques intelligents , imposition et subventions publiques , transformation de l'industrie , du commerce et de l'agriculture ) ,
Engagement d'un dialogue national avec les syndicats et les autres organisations afin de définir la notion d'une transition juste , acceptable par les salariés et les citoyens , les associations d'usagers ou de riverains ,
Organisation de conférences de participation populaire qui se réuniront par commune ou par regroupements de communes selon une logique de vie territoriale , puis au niveau départemental ou régional ,
Dialogue entre les initiatives publiques et les initiatives privées ,
Mise en place de référendums d'initiative populaire .
Organisation d'un débat national , puis du débat et du vote de la loi dite de la Règle verte au Parlement . La loi de programmation financière qui lui sera adossée fixera les règles de fiscalité incitative et les investissements massifs à mettre en place , 2 . Définition des politiques publiques avec , comme préalable , la réduction des émissions de gaz à effet de serre ( GES ) .
Face à l'urgence climatique , l'objectif est de sortir le plus vite possible des énergies carbonées pour limiter le réchauffement climatique à 1,5°C d'ici 2050 , 3 . Plan national de valorisation d'une aquaculture non intensive , maîtrisée , respectueuse de l'animal et de son milieu , créatrice de filières alimentaires labellisées , courtes et biologiques , reposant sur une juste rémunération du travail et permettant à tous de bénéficier d'une alimentation de qualité .
4 . Création d'un ministère de la Transition Écologique et de ses structures décentralisées au niveau des régions .
Il fera l'interface avec les politiques européennes quand ses compétences recouperont celles des directives européennes , 5 . Création d'un Commissariat général du plan et de la transition énergétique responsable auprès du Premier ministre chargé notamment d'élaborer un plan écologique dans chacune des grandes compétences de l'État .
Ce plan organisera la bifurcation vers un autre mode de développement en réorientant la production , les échanges et la consommation en fonction de leur utilité sociale et écologique , et orchestrera la phase de transition de manière démocratique en la déclinant à tous les niveaux pertinents . Il sera évalué , revu et modifié tous les 5 ans par la Commission nationale du débat public après organisation de discussions au sein des commissions de participation populaire .
La transition énergétique Il y a urgence à mettre en place une transition énergétique viable . Nous entendons par là une transition énergétique rapide , développée dans tous les secteurs de la vie , mais qui ne pénalise pas pour autant les classes les plus fragiles . Nos propositions sont axées sur la réduction de la consommation énergétique et sur la diversification des ressources .
Les économies d'énergie Lancement d'un plan de transition énergétique pour l'industrie , l'agriculture et les transports qui prenne en compte les sources d'énergie renouvelable .
Développement à cet effet de la recherche dans les filières technologique et industrielle . La baisse de consommation énergétique est évaluée entre 35 et 50 % .
Adoption de nouvelles normes écologiques pour favoriser un développement industriel moins consommateur d'énergie et de matières premières , et moins émetteur de gaz à effet de serre ( GES ) ,
Mise en place de mesures visant à lutter contre les gaspillages et les consommations inutiles avec comme objectif la sobriété énergétique ,
Développement de l'économie circulaire et de l'économie de proximité ,
Mise en place d'un plan de financement pour l'efficacité énergétique , avec comme objectif de consommer moins tout en assurant les besoins de base dans les meilleures conditions , et sans réduire la qualité de vie des classes populaires ,
Lancement d'un plan d'isolation des bâtiments publics et privés prévoyant des aides publiques pour les ménages , en priorisant les structures construites avant 1975 .
L'objectif est que tous entrent dans la catégorie A des diagnostics de performance énergétique . L'association NégaWatt estime l'investissement total à 53 Mds€ , et la création d'emplois à environ 600 000 . Cette démarche permettra de diminuer la consommation dans ce secteur de 50 % .
La diversification énergétique
Création d'un pôle de l'énergie 100 % public regroupant les grandes entreprises de production et de distribution de l'énergie ( EDF , Engie , Areva et Total ) .
Il développera les différentes formes d'énergies renouvelables et préconisera la plus adaptée pour chaque territoire , avec l'objectif d'aller vers une sortie du nucléaire et des énergies fossiles pour la production d'électricité en 2035 et au moins 90 % d'énergies renouvelables en 2050 . Ses salariés devront avoir toutes et tous le même statut ( ainsi , les salariés des sous-traitants actuels du nucléaire seront intégrés ) , être associés étroitement aux choix de gestion de l'entreprise publique et avoir la garantie de la liberté d'expression ,
Lancement d'un plan de recherche pour la diversification des sources d'énergie ,
Recherche d'une production locale et déconcentrée d'énergies renouvelables à intégrer dans le réseau national et européen de distribution . Ces sources étant intermittentes , le développement des filières de stockage d'énergie , une intégration plus poussée et une gestion plus précise du réseau seront nécessaires ,
Mise en place d'un groupe d'experts indépendants sur l'énergie , en France et si possible à l'international , à l'image du GIEC pour le climat , permettant d'éclairer le débat sur la transition énergétique , Développement de la recherche pour le traitement des déchets issus de la filière nucléaire , Développement de la recherche dans le domaine des technologies nécessaires aux énergies renouvelables pour les rendre à la fois moins consommatrices de matières premières et entièrement recyclables en fin de parcours , Formation et/ou conversion des salariés et artisans des secteurs concernés ( énergie , bâtiment ) à ces nouvelles technologies .
Mesures d'urgence : 1 . Abrogation de toutes les politiques de déréglementation de l'énergie en vigueur et refus des politiques du même type à venir . Si nécessaire , nous désobéirons aux traités qui nous imposent de tels reculs , 2 . Abrogation de la loi NOME qui contraint EDF à revendre au privé une partie de sa production d'électricité pour permettre à ses concurrents de la distribuer , 3 . Retour dans le secteur public des centrales hydrauliques et de la centrale géothermique de Bouillante en Guadeloupe , 4 . Inclusion de clauses favorisant les productions locales dans les marchés publics pour développer les circuits courts de proximité , 5 . Suppression de l'affichage publicitaire énergivore , 6 . Définition de nouvelles normes énergétiques pour tous les équipements électriques , 7 . Réduction de l'éclairage public , commercial et routier de nuit , 8 . Application d'une tarification progressive assurant la gratuité des premiers kWh pour permettre l'accès de toutes et tous à l'énergie et de taxer le mésusage , 9 . Interdiction des coupures d'électricité qui se multiplient aux dépens des plus modestes , 10 . Annulation des permis d'exploration et d'extraction pour les gaz et huiles de schiste et de couche , 11 . Fermeture rapide des centrales au fioul et au charbon , 12 . Moratoire sur le développement des agrocarburants tant que leur bilan environnemental , social et économique global n'est pas convaincant , 13 . Fermeture immédiate de Fessenheim et planification de la fermeture des autres centrales nucléaires en commençant par les plus anciennes , abandon de l'EPR ( European Pressurised Reactor ) de Flamanville , 14 . Création d'une filière publique de démantèlement des équipements nucléaires donnant un statut protecteur aux salariés et organisant à terme leur reconversion , 15 . Arrêt du projet ITER ( International Thermonuclear Experimental Reactor ) 16 . Arrêt des subventions aux énergies fossiles , y compris pour les projets utilisant le captage-stockage du carbone , 17 . Abandon du projet CiGéo d'enfouissement des déchets nucléaires à Bure .
Les transports Élément essentiel de la transition énergétique , le secteur du transport sera également l'un des outils centraux pour réorganiser le territoire et répondre aux besoins sociaux .
Les transports du fret et le ferroviaire Mise en place d'un pôle public de transport dont la mission sera de redévelopper le transport public sur tout le territoire en fonction des besoins , en association avec les acteurs nationaux et locaux .
Il développera l'intermodalité et proposera à chaque territoire la combinaison des transports la plus adéquate afin de favoriser l'accès à la mobilité tout en diminuant les émissions de gaz à effet de serre et le recours à l'usage de la voiture individuelle . L'un de ses objectifs prioritaires sera d'intervenir dans les territoires ruraux pour compenser les politiques des dernières décennies : gares de proximité , transport inter-urbain , transport à la demande et navettes , mise à disposition de voitures en autopartage mailleront les territoires péri-urbains et ruraux délaissés , Désobéissance aux traités européens et rupture avec les politiques des paquets ferroviaires , Annulation de la dette du secteur ferroviaire et regroupement des infrastructures et des services ferroviaires en une seule et même entreprise publique , Adoption d'un grand plan de ferroutage basé sur la régénération , la modernisation et l'adaptation des réseaux existants .
A moyen terme , entre la frontière belge et la frontière espagnole , les camions traverseront notre pays sur des trains , Reprise de la politique du wagon isolé ( messagerie ferroviaire ) , Développement du ferroutage notamment par la création de terminaux de proximité à la périphérie des agglomérations pour rapprocher au maximum les marchandises et faire en sorte que seuls les véhicules de moins de 3,5 tonnes accèdent aux centres-villes , Intégration du fret maritime et des « voies d'eau » à l'intermodalité en matière de transport des marchandises comme le démontre notre plan alternatif au projet ferroviaire de Lyon-Turin .
Les transports de personnes Retour en exploitation publique des autoroutes nationales pour assurer des conditions de travail et de sécurité optimales , et fixer des tarifs plus transparents .
Les bénéfices des péages seront réinvestis dans l'amélioration des infrastructures et la création des emplois nécessaires dans les transports publics et collectifs , la navigation fluviale , le fret ferroviaire et les modes de déplacement doux ,
Mise en place de normes de pollution plus exigeantes pour les moteurs des véhicules ; à terme , planification de leur remplacement par des moteurs à gaz issus de sources renouvelables ( 75 % ) et par des moteurs électriques utilisant des sources similaires ( 25 % ) , et développement des stations de recharge nécessaires ,
Mise en place d'un pass unique pour tous les transports et transition vers une classe unique de qualité pour tous ,
Développement des politiques territoriales de multimodalité pour réduire au maximum l'usage de la voiture , en donnant la priorité aux transports publics non polluants ,
Financement des indemnités kilométriques vélo par les entreprises à la même hauteur que pour les véhicules motorisés ,
Développement d'un véritable réseau véloroutier national , urbain et interurbain ,
Moratoire sur les projets de fermeture de gare ,
Lancement d'un plan d'investissement pour la sortie du tout kérosène dans l'aviation ,
Remise en service sur tout le territoire du transport ferroviaire entre les petites villes avec rénovation des TER .
Mise en place de la gratuité pour les mineurs , les étudiants , les chômeurs , les petites retraites et toutes les personnes à revenus inférieurs au SMIC ,
Renationalisation des autoroutes et moratoire sur les projets autoroutiers ,
Lancement d'une filière de déconstruction et de dépollution des véhicules automobiles .
Les pièces de réemploi seront utilisées pour la réparation et la construction de véhicules ,
Mise en place d'un système de prêt de véhicules moins polluants en échange des vieilles voitures diesel pour arrêter la diesélisation du parc automobile et éviter des mesures défavorables aux plus modestes ,
Augmentation des aires dédiées au covoiturage ,
Création d'un système public de location-prêt de véhicules bon marché et facile d'accès pour encourager l'abandon de la propriété privée de véhicules personnels ,
Nationalisation de l'aviation civile .
L'eau L'eau est un bien commun indispensable à la vie . A ce titre , elle doit rester hors du circuit marchand .
Vers une gestion publique de l'eau sur tout le territoire
Non renouvellement des contrats de gestion de l'eau en délégation de service public pour revenir progressivement à une gestion en régie publique .
Pendant la durée restante des contrats de délégation , obligation de réinvestir les bénéfices pour l'entretien et l'amélioration des réseaux notamment dans le but d'éviter les gaspillages ,
Cogestion des régies publiques par les usagers , les élus et les professionnels pour faire vivre la démocratie et la transparence , et ouverture plus systématique de leurs conseils d'exploitation aux usagers et aux salariés pour élaborer des projets d'accès à l'eau et à l'assainissement .
Garantie de l'accès à l'eau
Inscription dans la Constitution de la 6e République de l'accès à l'eau et à l'assainissement de qualité pour toutes et tous comme des droits fondamentaux ,
Gratuité des compteurs et des premiers m3 d'eau au domicile principal de chaque famille ; pour les suivants , mise en place d'une tarification progressive et différenciée selon les usages ,
Application stricte de la loi interdisant de couper l'eau ou d'en réduire le débit au domicile principal pour l'usage domestique à cause de retards de paiement et aide aux familles en difficulté pour le paiement de leurs factures ,
Soutien international accru aux politiques d'accès à l'eau et à l'assainissement .
Lutte contre la pollution de l'eau
Interdiction des rejets d'eaux polluées dans les fleuves et la mer sans traitement préalable ,
Application stricte de la zone de protection légale de 25 ha autour des puits de captage ,
Mise en place d'un programme de phytoépuration dans les zones adaptées ,
Incitation à la séparation des réseaux d'eau potable et d'eau non potable pour préserver les ressources ,
Harmonisation nationale des dispositifs d'aide à la réhabilitation des assainissements non-collectifs .
Objectif zéro déchet et zéro gaspillage L'objectif zéro déchet et zéro gaspillage est ambitieux , mais il n'a rien d'une utopie s'il est porté par des propositions solides . La réduction des déchets est un projet qui s'organise .
Réduire les déchets à la source
Adoption d'une réglementation pour développer l'écoconception des produits et réorganiser les filières de Responsabilité élargie des producteurs ( REP ) pour que les fabricants et les distributeurs prennent davantage en charge la gestion de la fin de vie de toutes les productions , Développement des outils de proximité comme les épiceries en vrac , les ressourceries , les recycleries , etc .
Organiser le recyclage
Organisation des filières de recyclage en un maillage territorial suffisamment fin pour que les déchets soient recyclés au plus près et dans un rayon de 500 km au maximum du lieu d'utilisation .
Lancement progressif de l'obligation de collecte séparée des biodéchets en tenant compte de leurs différentes destinations possibles ( compostage partagé , plate-forme de compostage avec relocalisation de productions agricoles , méthanisation ) , 2 . Allongement des garanties légales pour favoriser un usage à long terme des produits , 3 . Obligation de proposer une solution de réemploi et de réparation des objets avant l'envoi au recyclage , 4 . Interdiction de tous les sacs plastiques issus de la pétrochimie , 5 . Réorganisation de la filière des emballages en verre pour développer les consignes et éviter que l'usager ne paie le prix des emballages , 6 . Adoption d'une législation volontariste pour réduire , composter , réemployer et recycler tous les déchets pour aboutir à un objectif zéro déchet , 7 . Arrêt des projets d'ouverture et d'extension d'incinérateurs et de centres de tri mécano-biologiques , et fermeture programmée des centres d'incinération existants en fonction de la mise en place de la politique zéro déchet , 8 . Obligation de récupération des eaux pluviales dans les permis de construire , 9 . Application d'un moratoire sur l'ouverture de décharges ; fermeture de celle de Nonant-le-Pin , 10 . Organisation d'un inventaire de toutes les zones de pollution en France afin de mettre en œuvre une dépollution à court ou moyen terme , 11 . Interdiction de l'exportation des déchets toxiques ou dangereux pour leur recyclage .
Une politique de la mer au service de la transition écologique Une politique de la mer incluant la protection des espaces maritimes et une vision globale des problématiques de la pêche devra , compte tenu de l'importance des côtes françaises , être une priorité pour notre pays .
La mer , notre bien commun à connaître et à protéger Augmentation des moyens publics pour la recherche scientifique marine , car on ne peut protéger la mer et les fonds marins sans les connaître , Construction de la première station permanente d'observation sous-marine , Soutien au développement d'une flotte de navires de recherche océanographique sous pavillon onusien , Initiative d'un programme mondial de lutte contre les déchets en mer pour éliminer le " 7 ème continent flottant " , Adoption d'un plan de recherche et de développement des énergies marines renouvelables ( EMR ) et des algocarburants ( issus des micro-algues ) sur notre littoral , Développement des « autoroutes de la mer » , bien adaptées à l'échelle d'un continent ou de la Méditerranée , pour diminuer le trafic routier , Développement de plates-formes multimodales favorisant le passage direct du fret maritime au transport par train ou péniches ,
Prévention des risques pour la santé et attention portée aux conditions de travail des travailleurs des ports ( dockers , équipes de remorquage ) , Développement d'une politique de prévention des risques en mer , sur les côtes comme dans les ports , avec des équipements et des compétences suffisantes en matière de lutte antipollution pour faire face aux accidents , Équipement des ports français en stations de dépollution pour les navires , et accroissement de la surveillance des débalastages doublée d'une taxation dissuasive , Application de la tolérance zéro vis-à-vis des pollueurs .
Les autorités pourront interdire le passage des navires pollueurs dans les zones maritimes françaises et réquisitionner ces bateaux , Interdiction progressive des revêtements ( antifouling ) toxiques sur les coques des bateaux , Application d'un moratoire sur les projets de construction et d'agrandissement des ports de plaisance afin de mener des études précises sur leur impact environnemental maritime et terrestre ,
Promotion d'un tourisme et d'un urbanisme respectueux de la mer et de notre littoral ,
Mise en place de mesures pour favoriser le désarmement et le recyclage des navires en fin de vie dans les chantiers français ou européens , dans le respect des normes sociales et environnementales existantes , Création d'un service public de dépollution des mers et océans , comprenant un service de recherches techniques , Création d'une flotte de navires dépollueurs pouvant intervenir dans toutes les mers du globe , sous financement international .
La pêche Adoption d'un plan pêche pour accompagner le secteur dans son adaptation aux équilibres écosystémiques .
Une attention particulière sera portée aux pêcheurs les plus vulnérables , Réorientation des subventions et des investissements pour limiter la taille des bateaux et des capacités de pêche , et favoriser les entreprises et les bateaux de taille plus petite .
L'aide au renouvellement de la flotte sera assortie de garde-fous contre la course productiviste pour diminuer la pression sur les ressources et créer plus d'emplois ,
Établissement de plans pluriannuels entre l'État et la profession pour fixer les quotas de pêches qui seront répartis équitablement afin de diminuer la concurrence entre les entreprises ,
Interdiction de la vente et de l'échange des droits de pêche , ainsi que de la bourse des droits à surpêcher , Mise en place d'un soutien financier aux pêcheurs pendant les périodes de repos biologique nécessaires à la reproduction des espèces ; soutien financier aux jeunes pêcheurs pour les aider dans leur installation ,
Prévention des risques pour la santé et attention portée aux conditions de travail des marins et des autres professionnels de la pêche ,
Aide à la diversification des activités , notamment par la transformation des produits de la pêche ,
Structuration de la filière amont-aval de la pêche .
Application stricte de la loi littoral et du Domaine public maritime ( DPM ) par les préfets .
2 . Les Directives Territoriales d'Aménagement ( DTA ) seront des documents prescriptifs et opposables , 3 . Abrogation des permis d'extraction d'hydrocarbures dans les eaux territoriales françaises , 4 . Application du volet « bleu » obligatoire et prescriptif pour tous les schémas de cohérence territoriale , 5 . Relance et soutien aux chantiers navals , et aux sites de décontamination des navires et de dépollution des installations portuaires , 6 . Lancement du plan sur la pêche , 7 . Renforcement des contrôles sur la pêche du thon rouge et compensation financière pour les thoniers accompagnée d'une aide à la conversion , 8 . Renforcement des contrôles policiers sur le respect des quotas , de la taille des bateaux et des maillages pour ne pas épuiser les ressources , 9 . Interdiction des techniques de filets dérivants dans les eaux françaises et interdiction du chalutage en eaux profondes , 10 . Interdiction d'exploiter commercialement les plages .
La transition écologique de l'agriculture L'agriculture doit répondre à l'intérêt général . Nous défendons une agriculture écologique , offrant des produits alimentaires de qualité pour tous , construite sur des filières relocalisées , autonome des ressources non renouvelables , ne contaminant ni les hommes ni l'environnement , et visant la neutralité en matière d'émissions de gaz à effet de serre .
Concrètement , nous développerons une agriculture paysanne créatrice de 300 000 emplois et des fermes à taille humaine , avec des paysans libérés de l'angoisse des chutes de prix , des échéances de remboursements d'emprunts et de la menace de faillite , et qui se réapproprient leur métier . Ils doivent , tout comme les travailleurs salariés agricoles et de l'agroalimentaire , pouvoir vivre dignement de leur travail en contribuant à faire vivre les campagnes .
Notre projet inversera le processus de concentration de la production , rééquilibrera le partage de la valeur ajoutée au sein des filières , et repensera les transferts publics à l'agriculture . Il libérera le monde agricole des puissants intérêts économiques et financiers qui continuent à conditionner les choix politiques .
Pour mettre fin à l'incohérence de la politique agricole , il sera plus que jamais nécessaire de l'intégrer à notre projet écosocialiste .

Préparation d'un plan national de transition écologique de l'agriculture pensé sur quinze ans .
Il inclura la relocalisation des productions , la résilience des systèmes agricoles diversifiés , un calendrier d'élimination des intrants chimiques de synthèse et d'économie des ressources , la désintensification et l'autonomie alimentaire des élevages , la réintégration d'une complémentarité entre les activités de production végétale et animale , l'agroforesterie , l'encouragement à une alimentation plus saine et équilibrée , l'interdiction des cultures et des utilisations d'OGM , et de la production d'agrocarburants et d'énergie entrant en compétition avec les utilisations alimentaires sans participer aux économies d'énergie ,
Modification des modes de calcul et d'attribution des aides et des subventions à l'agriculture ( notamment la Politique agricole commune – la PAC ) pour soutenir la transition écologique de l'agriculture et rémunérer le rôle positif de l'agriculture paysanne . Ces aides seront plafonnées par actif agricole pour encourager la création d'emplois et mettre fin aux actuelles logiques rentières ,
Mise en place d'une politique de contrôle des structures pour déconcentrer et désindustrialiser la production agricole .
Nous définirons une surface maximale d'exploitation en tenant compte du nombre d'actifs ( 80 hectares par actif en céréaliculture par exemple ) au bénéfice de l'installation de jeunes agriculteurs , de la création de nouvelles exploitations et de la consolidation des plus petites .
Les projets d'agriculture écologique seront priorisés ,
Création d'un Établissement public foncier rural ( EPFR ) pour regrouper les actuelles fonctions du contrôle des structures , de l'encadrement des fermages , et des Sociétés d'aménagement foncier et d'établissement rural ( SAFER ) ,
Recentrage de la formation agricole et de la recherche sur la transition écologique de l'agriculture , avec un financement 100 % public pour libérer les établissements des lobbies ,
Modification de la composition du conseil d'administration de l'Institut national de la recherche agronomique ( INRA ) ; son financement sera assuré par l'État et la lettre de mission de son président reflétera ces nouvelles orientations ,
Modification de la composition des Chambres d'agriculture pour assurer la pleine reconnaissance de la diversité syndicale et la représentation de l'intérêt général ,
Incitation à ne pas produire ni consommer de produits de contre-saison par des mesures de taxation des émissions de gaz à effet de serre ,
Modification de la conception de la PAC actuelle : suppression des aides et subventions actuelles , remplacées par des prix rémunérateurs , et des mécanismes de soutien au financement de la transition écologique de l'agriculture et de rémunération des externalités positives de l'agriculture paysanne pour la société ,
Soutien aux systèmes herbagers de montagne pour le maintien , l'autonomie et la commercialisation des produits ,
Mise en place de systèmes de maîtrise et de contrôle des populations de loups et d'ours , de façon à sauvegarder les systèmes pastoraux , tout en les adaptant si besoin ,
Création d'un service public vétérinaire sur le modèle des centres de santé municipaux , accessible aux professionnels et aux particuliers , indépendant des lobbys pharmaceutiques et permettant d'accéder à des soins vétérinaires de qualité à des tarifs abordables ,
Amélioration de la réglementation pour garantir le respect de la condition des animaux d'élevage ,
Meilleure application de la réglementation sur les conditions d'abattage des animaux pour limiter au maximum la souffrance animale ,
Sensibilisation des citoyens à une consommation moins carnée et moins dépendante des protéines animales ,
Incitation à un option végétarienne dans les restaurations collectives ,
Révision de la réglementation de l'aquaculture ( densité , alimentation , manipulation ) .
Une agriculture respectueuse de la condition animale
Limitation des autorisations d'utilisation d'animaux pour des projets de recherche aux entreprises ayant prouvé l'absence de méthodes substitutives .
Arrêt des projets de fermes-usines , 2 . Préparation de la loi de transition écologique de l'agriculture et de protection du foncier agricole , 3 . Définition d'un cadre de protection généralisée des espaces agricoles et naturels pour diviser par dix leur rythme annuel d'artificialisation , 4 . Soutien au développement de filières alimentaires écologiques labellisées , courtes , de proximité et biologiques , reposant sur une juste rémunération du travail et permettant à tous de bénéficier d'une alimentation de qualité , 5 . Mise en place d'achats publics ( cantines des divers établissements publics notamment ) se concentrant sur ces filières écologiques labellisées , 6 . Interdiction des pesticides les plus dangereux pour la santé humaine et pour l'environnement , et notamment les néonicotinoïdes , les OGM , le dépôt de brevets sur le vivant , et l'utilisation des produits issus des nanotechnologies , 7 . Préparation de la loi de création des Établissements publics du foncier rural ( EPFR ) .
La biodiversité Nous sommes conscients d'appartenir à la biosphère , c'est pourquoi le maintien de la biodiversité dans toute sa richesse est l'objectif essentiel de notre projet écosocialiste . La biodiversité et les services qu'elle rend à la société doivent rester un bien commun non soumis aux intérêts privés .
:
Mise en place d'un état des lieux de la biodiversité à l'échelle locale et nationale pour identifier les milieux fragiles ou en cours de destruction , et proposer les mesures adéquates de protection ou de restauration ,
Prise en compte de la biodiversité dans les critères nationaux des projets d'infrastructures , de logements et d'investissements publics ou privés ,
Mise en place de cours d'éducation à l'environnement ,
Interdiction de la chasse aux oiseaux migrateurs et du piégeage à la glu .
Révision de la loi sur la biodiversité pour supprimer les mécanismes de compensation dont le seul objet est de permettre la réalisation de projets inutiles et attentatoires à la biodiversité , 2 . Interdiction de la vente des pesticides et herbicides de synthèse dans les jardineries , 3 . Lancement d'un programme de recherche national vers des méthodes substitutives à l'expérimentation animale , notamment des mammifères , et application systématique de ces méthodes lorsqu'elles auront prouvé leur efficacité dans le respect des lois bioéthiques .
L'Aménagement du territoire Une nouvelle organisation territoriale garantira l'égalité des citoyens et l'intérêt général au lieu de mettre les territoires en concurrence . Notre politique permettra de contrecarrer les effets dévastateurs du capitalisme et de mieux prendre en compte les besoins des habitants . Dans le cadre de ce nouvel aménagement du territoire , les transports publics seront développés en tant qu'outil commun , service public et droit fondamental au service des besoins sociaux et de l'émancipation .
Un urbanisme plus écologique
Adoption d'une loi pour un nouvel aménagement du territoire dans le cadre du Plan écologique .
Elle imposera à toutes les agglomérations dans un délai de 2 à 3 ans l'adoption d'un plan stratégique d'éradication de la spécialisation spatiale et de l'étalement urbain pour permettre une meilleure répartition des zones d'emploi sur le territoire , favoriser la mixité des activités , organiser les circuits courts , et repenser la localisation des activités industrielles et de services ,
Révision des politiques d'urbanisme pour passer de la concertation à la démocratie ,
Affirmation des finalités et des modalités d'une nouvelle politique de fabrication de la ville pour montrer comment elle peut être un projet politique citoyen ,
Révision du Code de l'urbanisme pour en faire un outil démocratique au service de l'éradication de la ségrégation et de l'étalement urbain ,
Élaboration de contrats de réciprocité et de péréquation entre les villes-centres et les territoires périurbains et ruraux alentours pour les irriguer de ressources plus importantes ( finances , culture , services … )
Mise en place d'une politique d'aménagement visant à anticiper la montée du niveau des eaux liée au réchauffement climatique ,
Généralisation des Schémas de cohérence territoriale ( SCoT ) pour préserver un équilibre entre zones urbaines , industrielles , touristiques , agricoles et naturelles ,
Application d'un volet « bleu » obligatoire pour les territoires à façade maritime .
L'aménagement du territoire au quotidien
Maîtrise du coût du foncier et plafonnement des loyers pour faire revenir les catégories sociales populaires dans les centres urbains .
Les pouvoirs de préfecture seront sollicités pour réquisitionner les logements vides et faire respecter le pourcentage de logements sociaux ,
Recherche systématique de solutions douces pour maintenir le trait de côte ( pas de béton , revégétalisation des dunes ) ,
Lutte contre les pollutions visuelles par une réglementation des espaces publicitaires en zones urbaines et périurbaines , et contre les pollutions sonores , par la mise en place d'équipements adaptés ,
Adoption d'un plan de lutte et de résorption des constructions en béton ( digues , épis , murets , parkings ) inutiles et entraînant de lourdes conséquences en matière d'érosion et d'inondation .
Vote de la loi pour un nouvel aménagement du territoire , 2 . Adoption d'une loi sur le logement social pour le porter à 30 % en 2025 avec des seuils minimaux systématiques de logements très sociaux ( PLAI ) , 3 . Moratoire sur tous les Grands projets inutiles et imposés ( GPII ) et abandon immédiat de l'aéroport de Notre-Dame-des-Landes , du projet Lyon-Turin , et des lignes à grande vitesse inutiles , 4 . Abandon des projets routiers et autoroutiers inutiles ( route du littoral à la Réunion , Grand contournement ouest de l'agglomération strasbourgeoise , etc . ) , 5 . Définition des zones géographiques d'installation des médecins n'exerçant pas en centre de santé public sur la base des besoins réels , pour mettre fin aux déserts médicaux , 6 . Abrogation des lois de réorganisation des territoires NOTRe et MAPTAM , et engagement du processus de Constituante qui définira une nouvelle organisation du territoire .
L'Outre-mer Notre programme permettra aux différents DROM/COM de rayonner par eux-mêmes et sans s'aligner systématiquement à la métropole , tout en restant dans un cadre commun .
L'Outre-mer : espace naturel
Développement des Outre-mer comme laboratoires des énergies renouvelables et innovantes ,
Mise en place d'une gestion et d'une sécurisation du plateau continental français en impliquant les populations ,
Assistance aux populations du Pacifique , de l'océan Indien , de l'Atlantique menacées par la montée des eaux .
L'Outre-mer : espace de la République
Mise en place d'un plan pour assurer l'autonomie énergétique et alimentaire ,
Maintien d'un accès à la santé gratuit grâce au service public à Mayotte ( hôpitaux et dispensaires ) , et étendue de ce mécanisme aux autres territoires d'Outre-mer ,
Enseignement des langues et des cultures ultramarines pour préserver et promouvoir la diversité des patrimoines culturels et linguistiques de l'Outre-mer ,
Renforcement de la place de l'Outre-mer dans les programmes et les manuels scolaires ,
Promotion d'une politique de développement axée sur l'éducation et la formation des populations locales afin de faciliter leur accès aux emplois , publics comme privés ,
Réduction des inégalités sociales et du chômage par une politique volontariste de l'État en faveur de l'emploi local ,
Mise en place de mesures pour diminuer le surcoût de la vie dans les DROM-COM par un développement des productions locales notamment dans le domaine alimentaire , et une meilleure insertion dans les économies régionales pour une moindre dépendance vis-à-vis de la métropole ,
Lutte contre les monopoles et oligopoles qui asservissent les économies ultramarines .
Les DROM/COM : pôles régionaux de co-développement
Création de pôles régionaux de co-développement universitaires ou dans des domaines identifiés comme clés , pour faire des territoires ultra-marins le nœud d'échanges avec l'Amérique du Sud et Cuba pour les Antilles , l'Inde et l'Afrique du Sud pour la Réunion , le Québec pour Saint-Pierre et Miquelon ,
Développement du partage technologique et de la coopération écologique afin d'intégrer les DROM/COM dans leur environnement proche ,
Association des départements français des Antilles et Caraïbes au cadre de l'Alliance Bolivarienne pour les Amériques pour renforcer l'ancrage géopolitique aux côtés des États progressistes .
Préservation des forêts ( mangrove , forêt primaire , cirque , etc . ) , des espèces animales et marines ( lutte contre le braconnage , action citoyenne de protection des espaces , refus de l'appropriation des sites classés par les intérêts privé ) , 2 . Lutte contre l'orpaillage illégal et encadrement de l'orpaillage industriel en Guyane , 3 . Garantie de l'accès à l'eau ; à Mayotte , suppression des bornes payantes pour assurer un accès public et gratuit à l'eau , 4 . Garantie de la continuité territoriale entre la métropole et les Outre-mer par une desserte publique directe à tarifs réglementés , 5 . Suppression de l'alinéa 5 de l'article 73 de la Constitution ( Amendement dit " Virapoullé " spécifique à La Réunion ) qui crée un statut particulier pour La Réunion au sein des DROM-COM , 6 . Garantie d'un service public de qualité et de proximité avec des agents recrutés en priorité dans ces territoires , 7 . Mise en œuvre de l'interconnexion régionale et du désenclavement intra-territorial notamment en Guyane , 8 . Renforcement de la lutte contre le trafic de drogue dans les Antilles en lien avec les autorités des pays de la région , Il s'agira de lutter contre une criminalité et une violence qui touchent fortement une partie de la jeunesse , 9 . Mise en place d'une Régie régionale de l'investissement public en faveur du logement , de la transition énergétique , de l'économie sociale et solidaire et des transports alternatifs .
Le programme de la République écosocialiste 2ème partie L'emploi , la redistribution des richesses et des revenus Définanciarisation et justice sociale Ces propositions remettent à plat la politique de ces dernières décennies en matière de fiscalité et mettent en mouvement une véritable révolution fiscale .
La définanciarisation et la révolution fiscale
Émission des titres de la dette publique exclusivement auprès d'investisseurs résidents dans la zone euro ou dans le pays émetteur ,
Obligation minimale de détention d'obligations publiques par les banques et les fonds d'investissement résidents .
Si nécessaire , les grandes entreprises et les particuliers détenteurs d'un portefeuille de placements financiers peuvent se voir imposer , au-delà d'un certain seuil , la détention d'un pourcentage minimal de titres publics . Ceci garantit le placement des titres publics et sécurise l'actif des institutions concernées ,
Contrôle strict des mouvements de capitaux sur les placements financiers ( agrément public et/ou taxation des transactions ) ,
Interdiction des instruments spéculatifs sans utilité pour le financement de l'économie réelle ( vente à terme sur titres publics , CDO , CDS , produits dérivés , etc . ) ,
Fin du trading haute fréquence et mise en place d'une taxe sur les transactions financières ,
Création d'un Pôle financier public qui inclura la nationalisation du secteur bancaire sauvé par les deniers publics après la crise de 2008 .
Il sera accompagné d'une socialisation rapide de sa gestion , axée sur la satisfaction des besoins des territoires et des citoyens au niveau local ,
Fin progressive des subventions injustifiées et des exonérations de cotisations sociales aux entreprises ( CICE , pacte de stabilité , crédit recherche ) ,
Remplacement progressif des niches fiscales par des subventions aux secteurs considérés comme prioritaires ou par des prestations de service public lorsqu'il s'agit de ménages ,
Création d'un Impôt citoyen sur les revenus et d'un Impôt général sur le capital ,
Régime d'imposition sur le revenu constitué de 14 tranches d'imposition avec un taux d'imposition maximum de 100 % ( revenu maximum ) ,
Révision des droits de donation et de succession dans le cadre de la réforme de l'impôt sur le capital , dans le sens d'une plus grande progressivité et d'une fixation d'un héritage maximum ,
Interdiction pour les banques , sociétés financières et sociétés non financières , d'avoir des filiales dans les paradis fiscaux , et obligation de pratiquer le reporting fiscal pour toutes ces sociétés ,
Suppression du taux intermédiaire de TVA pour le ventiler entre taux réduit et taux normal ,
Baisse du taux normal ( 20 % ) ,
Instauration d'un taux grand luxe de plus de 30 % ,
Révision des règles et assiettes des taxes locales ,
Afin de relancer l'investissement des Petites et moyennes entreprises ( PME ) , refonte de l'assiette de l'impôt sur les sociétés ( IS ) avec un taux nominal de 30 % ,
Suppression des mesures dérogatoires pour les grandes entreprises ,
Instauration d'un seuil de chiffre d'affaires en dessous duquel certaines Très petites entreprises ( TPE ) ne seront pas redevables pour permettre de soutenir les petits entrepreneurs ,
Renforcement du corps des Inspecteurs des impôts pour lutter contre l'évasion fiscale ( par les transferts intra-groupe et l'utilisation légale de paradis fiscaux ) et la fraude fiscale ,
Remise en cause des normes internationales d'information financière afin de développer de nouveaux critères de gestion et de nouvelles définitions de la valeur économique .
Réalisation d'un audit citoyen de la dette , 2 . Séparation des banques d'affaires et des banques de dépôt , 3 . Suppression des bonus et des attributions de stock-options , 4 . Limitation du salaire maximal à 20 fois le salaire le plus bas dans l'entreprise .
La démocratie au coeur de l'économie La démocratie doit être étendue au monde professionnel car l'implication citoyenne ne doit pas être limitée . Pour trouver toute sa force et sa cohérence , elle doit s'exercer dans toutes les entreprises et dans tous les secteurs .
Démocratie économique : établir la citoyenneté dans l'entreprise
Octroi de nouveaux droits pour les salariés , dont celui d'une représentation collective quels que soient leur statut , ainsi que le type et la taille de l'entreprise ,
Établissement d'une citoyenneté dans l'entreprise permettant de donner le pouvoir aux salariés dans le monde du travail ,
Renforcement du rôle d'information/consultation des Instances représentatives du personnel en leur attribuant un droit de veto sur l'ensemble des décisions stratégiques ,
Droit d'accès des Comités d'entreprise à l'ensemble des données économiques et financières du groupe auquel appartient leur entreprise ,
Reconnaissance et extension des droits d'expertise , de contrôle , de proposition et de décision des comités d'entreprise ,
Élection de véritables délégués syndicaux inter-entreprises dans les TPE et extension des droits des comités de groupes pour les groupes européens ,
Distinction par la loi des rôles différents et complémentaires des institutions représentatives du personnel : délégués du personnel ( DP ) , comité d'entreprise ( CE ) , comité d'hygiène , de sécurité et des conditions de travail ( CHSCT ) ,
Dans ces structures , attribution aux salariés élus de moyens matériels leur permettant d'assumer la spécificité de leurs mandats ( récemment concentrés abusivement par la Loi Rebsamen ) ,
Interdiction des licenciements « boursiers » et interdiction des distributions de dividendes pour les entreprises qui effectueront des licenciements économiques ,
Pour les secteurs stratégiques ( transport , énergie , banques , etc . ) et en cas de délocalisation ou de fermeture d'entreprise , possibilité à l'État de réquisitionner des sites et de nationaliser ,
Pour les autres secteurs , transformation de ces sites en coopératives auxquelles sera proposée une aide technique et financière .
Celles -ci pourront prendre la forme de Sociétés coopératives et participatives ( SCOP ) , de Sociétés coopératives d'intérêt collectif ( SCIC ) ou de coopératives d'usagers selon les cas , y compris dans les cas de cession ou de transmission de l'entreprise par les actionnaires ,
Réforme de la justice commerciale pour aller vers plus de transparence et une réelle relance des entreprises en difficulté .
La socialisation progressive du capital dans l'entreprise
Transfert annuel d'une part des bénéfices des entreprises dans des fonds sous contrôle salarié au prorata de la contribution du travail aux richesses produites , et non pas individuellement .
Ces derniers ne donneront pas droit à des dividendes , mais permettront progressivement aux salariés d'acquérir des élus dans les conseils d'administration jusqu'à une minorité de blocage , puis une majorité . En une quinzaine d'années , le secteur privé capitaliste passera sous contrôle des élus des salariés . Les secteurs de l'artisanat , du petit commerce , de la toute petite entreprise ne seront pas concernés par ce dispositif ,
Mise en place d'une caisse de solidarité du travail pour encourager le financement solidaire de l'investissement et des aléas productifs des TPE-PME , et limiter le recours au crédit .

A l'image des Caisses de sécurité sociale , il s'agit d'une Caisse de cotisations entrepreneuriales , instituée et encadrée par la loi , financée au départ par un prélèvement exceptionnel sur la trésorerie des grandes entreprises . La cotisation sur la valeur ajoutée abondera ensuite cette caisse suivant un barème de 1,5 % à 4,5 % avec un seuil de chiffre d'affaires en dessous duquel les TPE ne seront pas redevables . Elle sera gérée de manière quadripartite entre les salariés , les entrepreneurs , les collectivités territoriales et l'État . Cette mesure doit : rediriger vers la production la masse monétaire accaparée aujourd'hui par l'accumulation et la spéculation , financer une partie de la vie productive réelle et du progrès social , instaurer une solidarité entre les entreprises afin d'assurer une sécurité économique pour tous les secteurs productifs , en particulier pour les TPE et PME .

Chaque fois que cela est possible et avec l'accord des salariés , encouragement à la création de sociétés coopératives ( SCOP ) notamment lors des cessions des entreprises et/ou sans repreneur ,
Abrogation de la Loi de Sécurisation de l'Emploi et rétablissement du principe de faveur , 2 . Instauration d'un droit de veto pour les Comités d'Entreprises , 3 . Préparation de la loi sur l'interdiction des licenciements quand l'entreprise ou le groupe fait du profit , 4 . Rédaction du projet de loi permettant la socialisation progressive par les profits et création d'un dispositif pour former et aider les salariés à reprendre leur entreprise en coopérative si celle -ci est viable , 5 . Moratoire sur les Partenariats Publics Privés , sauf avec des entreprises sociales ou solidaires , et transformations des contrats vers d'autres formes ( régie , concession , appels d'offre , société mixte , service public ) , 6 . Suppression de toutes les lois récentes qui ont modifié ou affaibli les instances représentatives du personnel et retour aux anciens seuils déclenchant les élections de ces instances , 7 . Décriminalisation de l'action syndicale et amnistie des syndicalistes condamnés , 8 . Réouverture des Conseils des Prud'hommes supprimés , augmentation du nombre de conseillers pour diminuer les délais d'attente , et réorganisation du mode de scrutin pour augmenter le taux de participation des salariés , 9 . Révision du mode de représentation patronale si elle n'est pas satisfaisante sur le plan démocratique .
Emploi et rémunération du travail La question de l'emploi et de sa relance apparaît comme une priorité . Là encore , nous devons faire preuve d'un volontarisme sincère et engager l'État pour garantir à chacun non seulement un emploi , mais encore des conditions de travail et un salaire satisfaisants .
Le plein emploi sera rendu possible par :
La mise en oeuvre des investissements qu'implique la transition écologique du modèle de production ,
La relance de l'activité et le développement des services au profit du bien-être de la population et de la gestion des biens communs .
La relance que nous proposons s'insère dans une réflexion sur ce qu'il convient de produire- donc de consommer- et comment le produire . La recherche de la qualité et de la durabilité dans la production ouvre sur une économie plus riche en emplois ,
la réduction du temps de travail , hebdomadaire , annuelle et tout au long de la vie .
Volontarisme économique
Réaffirmation du CDI à temps plein comme norme du contrat de travail ,
Abrogation de l'Accord National Interprofessionnel de 2013 ( ANI ) , rétablissement de la hiérarchie des normes ,
Instauration d'un droit à deux semaines annuelles de formation professionnelle , cumulables dans le temps selon des modalités à définir ,
Relance du mouvement de réduction du temps de travail en commençant par l'application réelle des 35 heures pour aller vers les 32 heures et la semaine de 4 jours d'ici cinq ans ,
Retour à la retraite à 60 ans , avec 37,5 ans d'annuité , réindexée sur les salaires et calculée sur la base des dix meilleures années ,
Ouverture de plus de 100 000 nouvelles places en crèche et développement des transports collectifs ,
Création de fonctions spécifiques et différenciées pour l'indemnisation , le placement , la santé des chômeurs et le droit opposable à l'emploi dans Pôle emploi ,
Recours à un interlocuteur unique à Pôle emploi en créant de nouveaux postes de conseillers ,
Réinternalisation des formations des chômeurs à Pôle emploi ,
Mise en place d'une véritable formation pour les agents de Pôle emploi et fin du pilotage à la performance ,
Proposition non-contraignante par la collectivité d'une offre d'emploi adaptée à la qualification en cas de chômage de moyenne durée ,
Fin des régimes dérogatoires de licenciement ,
Interdiction des licenciements boursiers ,
Loi de réquisition des sites d'entreprises qui délocalisent ou sabotent l'appareil productif national .
Ils deviendront des entreprises nationalisées ou recevront une avance de crédit pour être transformés en coopératives ,
Remboursement des aides publiques lors de délocalisations ,
Dépôt de garantie obligatoire auprès de la Banque de France pour tout investissement dans le pays ,
Soumission de toute commande ou aide publique aux entreprises à des critères de localisation de l'activité ,
Encadrement de l'utilisation des contrats de travail au forfait jour de façon à éviter la surexploitation des cadres .
Pour les agriculteurs
Interdiction de la spéculation sur les produits alimentaires et imposition de prix minimums garantis aux producteurs ou des coefficients multiplicateurs maximums aux autres acteurs des filières ,
Action au niveau international , dans le cadre de l'ONU , pour promouvoir la régulation des marchés mondiaux ,
Mise en place des mécanismes de limitation des volumes produits afin de garantir une gestion des marchés de certaines productions et des prix rémunérateurs ,
Poursuite d'un objectif de convergence à cinq ans avec l'ensemble des retraites ,
Création d'une médecine du travail sous gestion publique dédiée aux agriculteurs ,
Renforcement des systèmes de remplacement garantissant le droit des agriculteurs à des jours de congés et de repos ,
Sauvegarde et développement des services publics en milieu rural ( écoles , Poste , santé , transports , etc . ) .
Hausse des salaires et des minima sociaux .
2 . À titre d'exemple , le SMIC fixé à 1700 € bruts permettra une hausse de salaire de 20 Mds€ pour les catégories populaires . La revalorisation du point d'indice des fonctionnaires représenterait une augmentation de la consommation à hauteur de 10 Mds€ . 240 000 emplois supplémentaires pourraient ainsi être créés en quelques mois , 3 . Application de la loi en matière d'égalité salariale femmes/hommes , 4 . Mise en place de la 6ème semaine de congés payés , 5 . Révision des règles qui organisent la sous-traitance pour renforcer la responsabilité juridique et financière des entreprises donneuses d'ordre et retour , quand c'est possible , à l'intégration des entreprises sous-traitantes au sein de celles -ci , 6 . Suppression des dernières dispositions relatives au travail du dimanche et des jours fériés , et obligation de majorer le salaire ces jours -là dans toutes les branches professionnelles sans exception , 7 . Révision du montant minimal des retraites au niveau du SMIC , 8 . Mise en place d'un dispositif pour les carrières longues ou les métiers pénibles afin de permettre un départ anticipé en retraite ou une reconversion vers un métier moins pénible , Révision régulière des critères de pénibilité en fonction des évolutions techniques ou d'organisation des métiers , 9 . Lancement d'un débat sur la fusion des caisses de retraite en une seule pour faciliter la gestion des carrières multiples et unifier les droits des bénéficiaires , 10 . Encadrement strict et limitation des possibilités de recours aux heures supplémentaires , 11 . Revalorisation des retraites agricoles à 85 % du SMIC pour une carrière complète et poursuite d'un objectif de convergence à cinq ans avec l'ensemble des retraites , 12 . Hausse générale du SMIC permettant une revalorisation des salaires des salariés de l'agriculture et de l'agroalimentaire .
Renforcement de la fonction publique
Renforcement des effectifs des services publics en assurant un recrutement public progressif de 120 000 fonctionnaires sur 5 ans garantissant une formation de qualité ,
Ciblage des secteurs qui en ont cruellement besoin : Éducation Nationale , services hospitaliers et petite enfance , services publics locaux , police , justice , et services décentralisés de l'État , Pôle Emploi , finances et inspection du travail , poste , administration financière et notamment fiscale ,
Mise en place de mesures salariales : dégel du point d'indice des fonctionnaires ( 50 points pour tous ) , revalorisation du salaire des catégories B et C et non de leurs primes , refonte et hausse des grilles salariales de la fonction publique en revalorisant les plus bas salaires , fin du temps partiel imposé ,
Passage progressif aux 32 heures pour partager le temps de travail , intégralement compensées par des embauches ,
Suppression à terme des contrats précaires dans la fonction publique .
Lancement du recrutement progressif de 120 000 fonctionnaires , 2 . Titularisation de la totalité des précaires employés permanents de la fonction publique , 3 . Fin des pensions de retraite en dessous du SMIC .
Le programme de la République écosocialiste 3ème partie Liberté , Égalité , Fraternité La 6ème République Notre programme est articulé autour de la convocation d'une Assemblée constituante permettant au peuple français de remettre à plat les règles d'organisation du pays . Il ne nous appartient pas de figer la 6ème République que nous voulons , mais nous porterons dans ce débat un certain nombre de propositions .
Nous voulons une 6ème République garante des droits fondamentaux collectifs et personnels dans les domaines du développement et de l'égalité des territoires , du logement , de la santé , du handicap , de l'éducation , de la justice , de la sûreté , de l'enfance , de la jeunesse , du sport , de la culture , du numérique , de la lutte contre les discriminations et des migrations .
Par ailleurs l'avènement d'une 6ème République permettra de réaffirmer la notion fondamentale de « biens communs de l'humanité » , en assurant notamment leur gratuité afin de garantir à chacun la satisfaction de ses besoins vitaux .
Une 6ème République enfin démocratique
Abolition de la monarchie présidentielle et instauration d'un régime parlementaire .
Les pouvoirs du président de la République seront transférés à l'Assemblée Nationale et au Premier Ministre . Le Sénat sera supprimé et le Conseil constitutionnel remplacé par une cour de constitutionnalité démocratique et citoyenne ,
Instauration d'un scrutin proportionnel et d'une stricte parité pour tous les scrutins pour permettre une véritable représentation populaire ,
Organisation de référendums pour tout transfert de souveraineté afin de garantir la souveraineté populaire ,
Interdiction du cumul des mandats , instauration du mandat unique renouvelable une seule fois , et instauration d'un statut de l'élu pour lui permettre de vivre dignement pendant son mandat et d'être libéré d'autres obligations professionnelles si nécessaire . Ce statut doit inclure sa réinsertion après le mandat ,
Établissement de règles éthiques politiques claires , avec notamment la suspension à vie pour tout élu condamné pour corruption ou abus de biens sociaux et l'interdiction d'occuper un mandat d'élu en cas d'activités pouvant faire l'objet de conflits d'intérêts ,
Suppression de tous les privilèges liés au statut d'ancien président de la République ,
Reconnaissance de nouveaux droits aux citoyens pour mieux articuler démocratie représentative et intervention directe : droit de révocation , organisation de référendums , instauration du référendum d'initiative populaire pour doter les citoyens d'un droit de propositions législatives ,
Reconnaissance du vote blanc en tant que suffrage exprimé ,
Révision de la loi de 1977 sur les sondages notamment via l'encadrement des sondages et publication des notices d'enquête ,
Annulation de la réforme territoriale et refondation de l'organisation administrative du pays réaffirmant une République une et indivisible .
La démocratie communale sera le socle de la République ; elle sera renforcée notamment par le regroupement de certaines communes trop petites pour maîtriser leur aménagement ( manque de moyens et d'ingénierie ) et par la démocratisation des établissements publics de coopération intercommunale . La coopération intercommunale sur les enjeux structurants ( urbanisme , aménagement du territoire , écologie ) sera renforcée . L'affirmation du département comme territoire des solidarités en lien avec l'État permettra une présence maillée des services publics sur tous les lieux de vie . L'étude du transfert de certaines politiques sociales à des structures nationales comme la CAF pourra garantir l'égalité de traitement entre les citoyens ,
Instauration du droit de vote et d'éligibilité pour les étrangers résidents aux élections locales .
Une 6ème République avec de nouveaux droits
Reconnaissance ou réaffirmation de droits fondamentaux renforçant l'égalité quels que soient le sexe , l'origine ou l'orientation sexuelle , notamment la libre autodétermination de son genre , la libre disposition de son corps , le droit à l'Interruption volontaire de grossesse ( IVG ) et à la Procréation Médicalement Assistée ( PMA ) , le libre établissement de la filiation familiale par l'engagement parental , et le libre choix de sa fin de vie ,
Création d'un service public funéraire national permettant à tous les usagers de bénéficier d'un service de qualité à des tarifs accessibles ; ce service comprendra les actes d'accompagnement des familles et de préparation des défunts , la crémation ou l'inhumation ,
Instauration de nouveaux droits pour les salariés dans les entreprises en faisant primer les droits fondamentaux sur le principe de propriété ,
Inscription de l'accès à l'eau et à l'assainissement de qualité pour toutes et tous comme des droits fondamentaux à inscrire dans la Constitution de la 6ème République .

Affirmation du droit à une vie digne par un accès gratuit à la santé , la gratuité des premiers m3 d'eau et kWh d'électricité , la gratuité d'accès à l'éducation et à la culture ,
Inscription dans la Constitution de la Règle verte comme un principe fondamental du droit ,
Refondation du Code de l'entrée et du séjour des étrangers ainsi que du droit d'asile ,
Instauration d'un nouveau code de la nationalité reconnaissant le droit du sol dès la naissance ,
Garantie du droit d'accès à Internet , de la neutralité des réseaux et de la propriété des données personnelles ,
Révision des procédures de nomination aux postes de la haute fonction publique pour davantage de transparence ,
Révision des conditions de passage des hauts fonctionnaires entre le secteur public et le secteur privé pour éviter les conflits d'intérêt et le pantouflage ,
Publication des déclarations de patrimoine et d'intérêt des élus qui y sont soumis ,
Remise à plat des règles de financement de la vie politique ( financement public des partis , remboursements des frais de campagne , etc ) .
Convocation de l'Assemblée constituante . Les délégués à la Constituante ne pourront être candidats aux élections suivantes .
La laïcité Notre projet de 6ème République inclut l'application effective de la laïcité sur tout le territoire de la République . Élément structurant de cette dernière , elle est le principe politique qui permet d'assurer un vivre ensemble où chacun aspire à dépasser le particularisme pour viser un destin commun . La laïcité n'est ni un dogme ni une forme de répression car elle organise la vie commune en autorisant la liberté de conscience .
Il ne peut y avoir de droits distincts au nom de croyances , et la laïcité organise le partage des domaines : la croyance pour le domaine privé , l'universel pour le domaine public .

Abrogation des dispositions religieuses particulières accordées en Guyane , Mayotte et Alsace-Moselle ,
Enseignement du fait religieux dans le cadre des programmes scolaires de littérature , histoire et philosophie , dans le respect de la laïcité dans l'enseignement ,
Fin de la confusion entre la neutralité des services publics et l'espace public , espace dans lequel les citoyens ont le droit de manifester leur religion à condition de ne pas troubler l'ordre public ,
Interdiction d'un traitement particulier des usagers des services publics au nom d'une appartenance religieuse ,
Interdiction de manifestation d'une appartenance religieuse pour toute personne investie d'une autorité publique ,
Application du principe de laïcité dans les établissements publics d'accueil de la petite enfance , des personnes âgées ou vulnérables ,
Défense et promotion de la laïcité au niveau européen .
Suppression du délit de blasphème , 2 . Abrogation de la loi Carle qui aligne les dotations des établissements privés sur les dotations des établissements publics , 3 . Abrogation de la Loi Debré qui autorise et organise le financement de l'enseignement privé par l'État .
L'éducation Notre objectif d'émancipation collective et personnelle inspire notre projet éducatif et le place au cœur de notre programme politique . Nous voulons une éducation qui aide l'individu , dès son plus jeune âge , à se construire en tant que citoyen . L'éducation s'inscrit aussi dans la construction d'une vie professionnelle future dès lors que l'on redéfinit la place que l'on accorde au travail dans notre société . Les filières technologiques et professionnelles joueront de ce point de vue un rôle clé et l'enseignement professionnel constituera un levier au service de la transformation sociale . Les savoirs et les savoir-faire sont des clés que chacun doit posséder .
Notre objectif sera la construction d'un service public d'enseignement républicain , national , gratuit et laïque garantissant l'accès de tous à une éducation de qualité . L'école doit être à la fois un levier de la nécessaire transformation sociale et une finalité qui vise à l'émergence d'un nouvel esprit émancipateur .
Une École républicaine
Redéfinition au niveau national des programmes , horaires , examens , concours , diplômes et statuts ,
Instauration de la même semaine pour tous les élèves du premier degré , et organisation des temps scolaire et périscolaire à l'échelle nationale ,
Défense du cadre national des diplômes ,
Réintroduction du calendrier " climatique " adapté aux saisons de l'hémisphère sud ( Réunion/Mayotte ) ,
Promotion de l'École de la mixité sociale , de l'égalité et de la réussite en rétablissant et en repensant la carte scolaire ; on sait que les principaux leviers pour parvenir à l'impératif de mixité sociale sont le logement , les transports ou les options recherchées ,
Abrogation de la régionalisation de la carte de l'enseignement professionnel .
Une École de l'égalité sociale
Mise en place de la gratuité des activités périscolaires dans le cadre d'un service public national du temps périscolaire , encadré par des personnels formés sous statut de fonctionnaire d'État ,
Établissement d'un plan de lutte contre l'échec scolaire avec la restauration et le développement des Réseaux d'Aides Spécialisées aux Élèves en Difficulté ( RASED ) ,
Renforcement des moyens humains pour lutter contre le harcèlement dans les écoles primaires et les collèges qui doit être érigé en grande cause nationale ,
Renforcement du diagnostic et de la prise en charge précoces des élèves en grande difficulté scolaire ,
Redéveloppement du service public d'information et d'orientation de l'Éducation Nationale ,
Instauration de la gratuité des fournitures scolaires ,
Instauration la gratuité des cantines scolaires ,
Établissement d'un plan de lutte contre la pauvreté à l'école et recrutement d'infirmiers , de médecins scolaires et d'assistants sociaux ,
Rétablissement du bac pro en 4 ans ,
Réflexion globale sur les formations en apprentissage ,
Suppression de la loi sur les rythmes scolaires et le réaménagement du temps scolaire ,
Promotion et développement des internats au collège et au lycée , outils de lutte contre les inégalités sociales et territoriales .
Une École de la citoyenneté
Lancement d'une consultation avec les organisations lycéennes pour développer des cadres de délibérations collectives dans les lycées ,
Généralisation de l'enseignement d'éducation civique à toutes les filières , avec des contenus émancipateurs et formateurs ,
Application stricte du droit à la scolarisation des enfants Rroms sans condition .
Une École laïque et indépendante
Mise en œuvre du « principe fonds publics à l'école publique , fonds privés à l'école privée » ( suppression de la loi Carle ) ,
Préparation d'un plan de construction d'établissements publics dans les déserts d'école publique , mise en place d'un plan de rénovation des établissements vétustes , notamment dans les quartiers populaires ,
Mise en place d'un groupe de travail chargé de restaurer le principe de la neutralité des programmes et des formations d'enseignants ,
Généralisation d'un plat de substitution végétarien dans la restauration scolaire ,
Incitation des restaurants scolaires à s'approvisionner en priorité auprès de producteurs locaux ( circuits courts ) et en agriculture biologique ,
Mise en place d'un service public de la restauration scolaire ,
Promotion et formation à l'usage des logiciels et plates-formes libres à l'école .
Une École du savoir et du savoir-faire
Allongement de l'obligation scolaire de 3 à 18 ans ,
Réduction significative des effectifs par classe , en fonction des niveaux ( avec une attention particulière pour l'école maternelle ) , des filières et des publics ,
Restauration des horaires disciplinaires pour préserver et encourager les savoirs émancipateurs ,
Abrogation des réformes du lycée et du collège ,
Création de nouvelles disciplines ( codage informatique dès le collège par exemple ) et renforcement des moyens informatiques dans les écoles primaires ,
Renforcement des savoirs émancipateurs aujourd'hui attaqués : philosophie , sciences économiques et sociales , histoire-géographie , etc ,
Promotion de l'éducation culturelle , sportive et artistique à l'école publique dans toute sa diversité , et retour sur les baisses d'effectifs des professeurs spécialisés dans ces matières ,
Renforcement d'une éducation sexuelle adaptée aux âges en donnant les moyens suffisants à l'Éducation nationale et à ses partenaires associatifs ,
Réhabilitation et développement de l'enseignement professionnel et promotion du travail manuel .
Une École des personnels
Titularisation de l'ensemble des personnels précaires de l'Éducation nationale ,
Réforme du statut des enseignants et définition de leur exercice professionnel en fonction du niveau des élèves auxquels ils enseignent , de leur discipline de recrutement au concours , de maxima hebdomadaires de service ,
Abrogation du décret Peillon-Hamon ( août 2014 ) sur le statut des fonctionnaires .

Garantie de la liberté pédagogique dans le cadre de la mise en œuvre des programmes nationaux ,
Rétablissement de la formation à tiers temps des nouveaux enseignants ,
Développement de la formation continue en donnant notamment une place aux mouvements pédagogiques ,
Mise en place d'une médecine du travail pour les personnels de l'Éducation Nationale .
Renforcement du personnel de vie scolaire dans les établissements en fonction du nombre d'élèves et des publics concernés .
Les emplois contractuels d'assistant pédagogique ( “ surveillants ” ) seront prioritairement réservés aux étudiants ( ayant besoin d'un travail ) , et limités dans le temps , 2 . Lancement d'un plan de recrutement immédiat et de pré-recrutement des enseignants , 3 . Arrêt immédiat des partenariats de l'éducation nationale avec le MEDEF et les multinationales , et promotion des logiciels libres , 4 . Dégel immédiat des salaires ( par l'augmentation de 50 points d'indice pour tous ) .
Enseignement supérieur et Recherche La recherche , en augmentant les savoirs pour tous , contribue à l'émancipation collective . Nous prônons son indépendance vis-à-vis des intérêts particuliers et refusons que le productivisme en soit la finalité .
Face à la logique décentralisatrice actuelle et au mouvement d'autonomie des universités , nous redonnerons à l'État son rôle central pour remettre l'enseignement supérieur et la recherche en ordre de marche .
Ce projet émancipateur passera également par de meilleures conditions matérielles tant pour les étudiants que pour les personnels , enseignants ou non .
La refondation de l'université
Abrogation des décrets Pécresse ( 2009 ) et Fioraso ( 2014 ) constituant la Loi de réforme des universités ( LRU ) . Adoption d'une nouvelle loi sur les universités restaurant la collégialité à tous les niveaux , limitant le cumul des mandats dans le temps des membres des Conseils d'administration , et retirant le droit de vote aux membres extérieurs . Mise en place d'un scrutin national pour les élections des Conseils universitaires ,
Dissolution des actuelles Communautés d'université et d'établissements ; les futurs regroupements prendront une forme coopérative et seront soumis à référendum auprès des personnels et des étudiants ,
Organisation d'états généraux de la recherche conviant associations , syndicats , acteurs de l'ESR et dont les conclusions seront prises en compte par le ministère ,
Gratuité de l'Université ,
Augmentation du nombre de personnels techniques et administratifs dans les établissements d'enseignement supérieur et de recherche ,
Modification du statut des enseignants contractuels : hausse de salaire , fin du système des vacations , suppression des contrats précaires ,
Réforme du Conseil national des universités ( CNU ) et renforcement de son rôle dans le recrutement et l'évaluation des enseignants-chercheurs ,
Regroupement des grandes écoles et des universités au sein d'une Université National e de tous les établissement publics d'Enseignement supérieur et de recherche associant également le Centre national de recherche scientifique ( CNRS ) et le Commissariat à l'énergie atomique ( CEA ) ,
Retour à un cadre national des diplômes garanti par le CNU , et encadrement strict de l'obtention des diplômes par validation de l'expérience ( en particulier pour les doctorats ) afin d'éviter les diplômes de complaisance .
L'exigence de prérequis disciplinaires avant l'admission dans certaines licences sera autorisée sous réserve de la mise en place dans le même établissement d'une formation permettant aux étudiants qui le désirent de les acquérir ,
Maintien de la règle de la mise sous licences libres des productions et découvertes de la recherche publique , le dépôt de brevets des Universités et Instituts publics restant l'exception .
Des étudiants disposant de bonnes conditions d'étude
Mise en place d'une allocation d'autonomie pour les jeunes en formation regroupant aides au logement , bourse et demi-part fiscale , sur la base d'une déclaration fiscale indépendante ,
Lancement d'un plan national pour un logement étudiant pour assurer l'autonomie des étudiants ,
Revalorisation du doctorat : inscription dans les conventions collectives comme plus haut diplôme , recrutement de docteurs facilité dans la haute fonction publique , attribution d'un contrat de travail à toute personne inscrite en doctorat , et allongement possible de la durée des contrats doctoraux à 4 ans Vers une recherche citoyenne
Augmentation du budget de l'Enseignement supérieur et de la recherche à 3 % du PIB via l'abandon du Crédit impôt recherche ( CIR ) remplacé par un conditionnement des prêts de la BPI aux PME et/ou des subventions sur projet avec droit de regard ,
Suppression de l'Agence nationale de la recherche ( ANR ) , et versement des fonds qui lui sont alloués aux organismes de recherche pour augmenter leurs fonds propres et ne plus les faire dépendre des financements par projets ,
Réglementation de l'accès des grandes entreprises aux conseils scientifiques des établissements de recherche pour limiter les conflits d'intérêt entre recherche et intérêts privés ,
Mise en place d'outils démocratiques pour définir les besoins essentiels de recherche et arbitrer entre les priorités , et favoriser la participation active des citoyens à la recherche ,
Accepter le ralentissement et l'abandon de certaines thématiques high-tech au profit d'une recherche en lien avec la société ,
Facilitation de la rencontre entre la recherche académique et les citoyens via un portail Internet gratuit .
Jeunesse Nous voulons que tous les jeunes de France prennent part durablement à la vie citoyenne , éducative , professionnelle et culturelle de notre pays .
Pour y arriver , notre programme vise la suppression des inégalités quotidiennes qui touchent les jeunes en matière de scolarité , d'emploi et d'accès à la culture , et l'existence de perspectives d'avenir concrètes , inclusives et enthousiasmantes .
La jeunesse à l'école
Instauration d'une scolarité pour toutes et tous , gratuite et prolongée : obligation de scolariser tous les enfants entre 3 et 18 ans , gratuité des manuels scolaires et de la cantine ,
Gratuité des grandes écoles et des universités pour permettre un accès égalitaire à l'Enseignement supérieur et une réduction des frais de scolarité ,
Mise en place dans chaque lycée d'un service scolaire pour accompagner les lycéens dans l'élaboration , la réalisation et le suivi de leur projets ( professionnels , culturels , etc . ) .

Il sera animé par des personnels de l'Éducation nationale ,
Formation au bon usage d'Internet , ses ressources et ses dangers ,
Organisation dès la classe de 6ème d'ateliers de démocratie et de dialogue citoyen pour réintroduire la volonté de construire et vivre ensemble , rompre avec l'esprit de compétition qui écarte certains jeunes , et veiller à ce chacun puisse apprendre à parler et à s'écouter .
La démocratie est essentielle car elle responsabilise , politise et donne un sentiment d'appartenance collective . Plus qu'une notion , elle doit être vécue dès le plus jeune âge .
La jeunesse en dehors de l'école
Droit à une année de césure gérée par un service public avec possibilité de voyager à l'étranger , de faire un service civique ou un stage professionnel ,
Construction de logements étudiants pour répondre à la demande ,
Facilitation de l'accès à la culture par la gratuité des musées et des bibliothèques , et l'application de tarifs réduits pour les moins de 25 ans dans les opéras , les théâtres et les cinémas ,
Augmentation des financements accordés aux associations en rapport avec la jeunesse et aux associations d'éducation populaire .
Gratuité des transports en commun pour les jeunes de moins de 27 ans , demandeurs d'emploi et emplois précaires Sport La pratique sportive doit être offerte à tous ceux qui le souhaitent afin de développer les capacités inventives et créatrices et la liberté . Pour cela , le sport sera libéré des logiques de marché , de la concurrence et de la marchandisation .
Le sport doit aussi être une priorité nationale
Réaffirmation d'un Ministère des sports de plein exercice avec ses services déconcentrés et ses établissements publics , et augmentation de son budget pour qu'il puisse réaliser ses missions sur l'ensemble du territoire ,
Recrutement de professeurs d'EPS chaque année jusqu'à ce que les trois à cinq heures d'EPS obligatoires soient garanties pour tous les élèves de l'école élémentaire à l'université ,
Augmentation significative de la « taxe Buffet » sur les droits de diffusion des manifestations sportives à la télévision pour apporter plus de moyens au sport amateur et au handisport ,
Incitation aux pratiques de sport-santé pour tous , et notamment la prescription médicale d'activité physique ,
Dénonciation des fédérations sportives obligeant les associations sportives à se transformer en sociétés anonymes sportives professionnelles , comme récemment dans le Hockey sur glace ,
Valorisation des pratiques sportives respectueuses de l'environnement et du développement durable à l'opposé du modèle « Coupe du monde au Qatar » ou « JO d'hiver de Sotchi » ,
Annulation de la défiscalisation et des réductions de cotisations sociales sur les revenus des sportifs professionnels .
Le sport , vecteur d'égalité et de vivre ensemble
Abrogation du décret du 22 décembre 2004 qui fixe la liste des vingt-sept événements sportifs majeurs retransmis par les médias , et publication d'un nouveau texte exigeant la parité entre sports masculins et sports féminins , et la retransmission de compétitions handisport ,
Encouragement des candidatures de femmes à la présidence des comités directeurs du mouvement sportif assurant une mission de service public ( fédérations sportives , ligues et comités régionaux. . ) ,
Élaboration d'une charte sur toutes les discriminations , en complétant celle de 2005 signée par la Ligue de Football Professionnel ( LFP ) et la LICRA , et en l'étendant à tous les sports ,
Organisation d'une journée contre l'homophobie et contre le racisme dans le sport ,
Travail pour favoriser la mixité sociale et le " vivre ensemble " dans les clubs , facteurs de lien social entre les citoyens , et réaffirmation de la laïcité dans les enceintes sportives .
Mesure d'urgence : 1 . Sélection dans les équipes nationales des seuls sportifs fiscalement domiciliés en France , 2 . Organisation d'un référendum sur la candidature de Paris à l'organisation des JO 2024 et d'une campagne pour le NON , 3 . Interdire le nommage ( namming ) des enceintes sportives et les partenariats publics-privés pour construire des équipements sportifs , 4 . Arrêt de l'agrandissement de Roland Garros au détriment des Serres d'Auteuil , 5 . Maintien de la compétence générale des collectivités territoriales pour permettre le financement croisé des installations sportives .
Santé Nous voulons un accès à la santé gratuite pour toutes et tous grâce à un système de haut niveau dégagé des intérêts privés . Les citoyens doivent se réapproprier les politiques de santé . Notre approche ne se limitera pas à la question de l'offre de soins mais traitera de l'ensemble des déterminants de santé ainsi que des conditions économiques , sociales et environnementales de la population .
Une politique écosocialiste est indispensable pour en finir avec la dégradation des mauvaises conditions sociales et environnementales qui pèsent sur notre état de santé .
Retour à un véritable système de protection sociale
Allocation au système de santé , et notamment à l'Assurance maladie , d'un budget à la hauteur de ses ambitions via une augmentation des cotisations sociales et une extension de leur assiette à l'ensemble de la valeur ajoutée ,
Suppression des exonérations des cotisations sociales patronales ,
Obligation pour l'État de compenser les exonérations restantes ,
Création de nouvelles ressources budgétaires issues d'une meilleure organisation et d'une meilleure efficacité du système de santé .
Ces nouvelles ressources permettront de financer l'ensemble des mesures que nous proposons ,
Réhabilitation de la santé publique en en faisant une discipline majeure dans le cursus des futurs professionnels de santé , et en renforçant les structures relais ( PMI , médecine scolaire , médecine du travail ) qui permettront la mise en œuvre d'une politique de santé publique efficace ,
Renforcement de la démocratie sanitaire .
Les Unions départementales de santé ( UDS ) qui remplaceront les Agences régionales de santé ( ARS ) seront dotées d'un conseil d'administration composé de représentants des collectivités territoriales , des patients et des usagers , des salariés et de l'État . Le Conseil de l'Union nationale des caisses d'assurance maladie ( UNCAM ) sera composé de représentants des patients et des usagers , des salariés , des employeurs et de l'État , qui éliront son directeur ,
Suppression de l'Objectif national de dépenses d'assurance maladie ( ONDAM ) .
Le budget de l'année à venir sera défini à partir des propositions de la nouvelle UNCAM ( qui pourra émettre des mesures nouvelles telles que la modification du tarif des actes , l'évolution du panier de soins ou une augmentation des recettes ) et voté par le Parlement . En cas de refus du Parlement , le budget de l'année précédente sera reconduit si les recettes suffisent , ou augmenté pour faire face aux nouveaux besoins ,
Allocation à l'Agence nationale de sécurité des médicaments ( ANSM ) de moyens budgétaires et juridiques suffisants pour faire de la vigilance sanitaire de qualité sur l'ensemble des produits de santé .
Réorganisation du système de santé
Mise en place d'une médecine de proximité au service de la population dotée de vrais moyens et d'une véritable obligation de service public avec la création d'un corps de médecins de proximité fonctionnaires et la généralisation des centres de santé pluridisciplinaires ,
Création d'un véritable statut d'infirmier clinicien ,
Création de 30 Instituts des hautes études en santé publique ( IHESP ) adossés aux CHU pour regrouper l'ensemble des actuelles structures de formation dans le secteur de la santé et dans le secteur médico-social ,
Développement de passerelles entre les différentes professions de santé sur le modèle du concours interne de la fonction publique ,
Obligation pour les professionnels de santé de suivre une formation continue annuelle et indépendante ,
Mise en place d'un hôpital exclusivement public présent sur l'ensemble du territoire et en relation étroite avec les autres acteurs de la santé .
Les établissements de santé privés à but lucratif deviendront des établissements publics ou des établissements privés à but non lucratif ,
Fin du financement majoritairement assis sur la Tarification à l'Activité , coûteux et inefficace en matière de qualité des soins , au profit d'un budget global pondéré d'un coefficient lié à l'activité ,
Renforcement des moyens alloués à la recherche médicale et création dans chaque Centre hospitalier universitaire ( CHU ) de centres de soins contre les grandes maladies et les maladies orphelines ,
Organisation d'assises des établissements de santé afin que les usagers , les professions de santé , les équipes dirigeantes et les organismes de tutelle définissent ensemble une nouvelle organisation , une évolution des métiers et une quantification des moyens matériels et humains adaptés aux besoins ,
Création d'un pôle public du médicament dégagé des intérêts économiques pour disposer de produits de santé sûrs .
Ce pôle disposera d'un laboratoire de recherche et de développement et pourra reprendre les sites fermés par l'industrie pharmaceutique .
La santé pour toutes et tous au quotidien
Soumission obligatoire de toute proposition ou tout projet de loi à un Haut comité de la santé composé de parlementaires , de représentants des associations œuvrant dans le champ sanitaire , de représentants de l'État et de membres des agences sanitaires pour mener une étude d'impact sur la santé ,
Mise en place d'un enseignement à la santé tout au long de leur scolarité et dès le plus jeune âge ( alimentation , sexualité , médicaments , lutte contre les addictions … ) ,
Recrutements d'infirmiers , médecins scolaires et assistantes sociales ,
Renforcement des soins palliatifs dans les hôpitaux ou à domicile pour adoucir la fin de vie des patients ,
Application stricte du droit à la CMU pour les Rroms ,
Application d'une réglementation plus stricte en matière d'antennes-relais : instauration d'un seuil maximal d'émissions à 0,6 V/m , interdiction d'installations d'antennes proches des crèches ou écoles .
Les lieux de travail seront incités à fournir un accès filaire à Internet ,
Prise en compte de la pollution sonore dans la réglementation des polluants .
Arrêt des consultations privées à l'hôpital public , 2 . Abrogation de la loi « Hôpital , Patients , Santé et Territoires » ( HPST ) , 3 . Encadrement des dépassements d'honoraires qui représentent une dépense de plus de 7 Mds€ par an , 4 . Définition des zones géographiques d'installation des médecins n'exerçant pas en centres de santé en fonction des besoins des territoires , 5 . Interdiction des visiteurs médicaux et de la publicité pour les produits de santé , 6 . Définition d'un panier solidaire de dépenses de santé comprenant le dentaire et l'optique , et remboursement à 100 % des soins de ce panier , 7 . Réévaluation complète de l'ensemble des substances chimiques utilisées sur le territoire français , et lancement d'un plan de transition permettant l'interdiction des produits jugés dangereux , 8 . Fixation de seuils maximums de graisses , de sels et de sucres plus restrictifs pour les produits transformés de l'agroalimentaire , 9 . Restrictions de la publicité agro-alimentaire notamment aux heures de grande écoute et sur internet , 10 . Lancement d'un plan de recrutement massif de personnels hospitaliers , 11 . Renforcement des structures-relais ( PMI , médecine scolaire , médecine du travail ) via des recrutements et de nouveaux moyens budgétaires , Handicap et perte d'autonomie Le handicap est trop souvent nié dans notre pays qui apparaît très en retard sur ce sujet . Pourtant , des mesures favorisant l'accessibilité des handicapés à de nombreux domaines méritent d'être rapidement mises en place . Notre objectif est de garantir aux personnes handicapées la jouissance effective de tous leurs droits , ainsi que le respect de leur dignité .
Le handicap dans la législation
Création d'une cinquième branche de la Sécurité sociale pour prendre en charge le risque de la perte d'autonomie / dépendance ,
Réforme de la loi du 11 février 2005 pour qu'elle respecte la Convention des Nations Unies sur les droits des personnes handicapées et intègre la définition du handicap de l'organisme mondial de la Santé ( OMS ) ,
Renforcement des moyens alloués au Comité Interministériel du Handicap pour une meilleure prise en compte de cette problématique dans les ministères ,
Évaluation de l'application de la loi de 2005 sur les normes d'accessibilité en réunissant tous les acteurs concernés ( associations représentatives de personnes handicapées , élus , architectes , constructeurs ) pour en faire le bilan et éventuellement préparer un nouveau texte mieux adapté ,
Restriction du nombre de dérogations pour une application réelle des dispositions législatives et réglementaires traitant du handicap ,
Révision des normes d'accessibilité pour toute nouvelle construction ou établissement recevant du public ,
Rétablissement de l'autorité de l'Éducation nationale sur le secteur médico-social pour développer au plus tôt la mixité entre les enfants handicapés et valides , et recrutement de personnels qualifiés non précaires pour accompagner ces enfants ,
Développement de mesures de compensation et d'accompagnement au handicap de manière identique sur tout le territoire via le rétablissement des responsabilités de l'État ,
Mise en place de formations initiales et continues à l'accessibilité de toutes les formes de déficiences pour les architectes et les professionnels du bâtiment .
Le handicap au quotidien
Intégration des travailleurs handicapés dans le plan général pour l'emploi afin de développer leur insertion professionnelle ,
Mise en œuvre d'une politique d'orientation et l'accès aux formations adaptées ,
Engagement d'un plan d'équipements adaptés à la pratique des loisirs , des sports et des activités touristiques ,
Création d'un service public national de l'aide à domicile pour offrir un service de qualité et de proximité sur l'ensemble du territoire et éradiquer l'extrême précarisation du secteur ,
Création d'un véritable statut d'aidant familial avec la reconnaissance d'un droit au répit ,
Création d'une structure multi-accueil adulte-enfant permettant un hébergement et un accueil temporaire à la carte dans chaque département en fonction des besoins évalués , en impliquant les familles ,
Augmentation significative du nombre de places et d'établissements pour accueillir les enfants et les adultes handicapés et leur permettre d'accéder aux soins et aux activités dont ils ont besoin ,
Prise en charge par la Sécurité sociale de tous les équipements nécessaires à la vie quotidienne ,
Refonte et renforcement du système des Établissements et services d'aide par le travail ( ESAT ) ,
Revalorisation et développement du métier d'éducateur spécialisé ; leur présence deviendra obligatoire dans tout lieu accueillant des handicapés mentaux .
L'autonomie prolongée
Amélioration des dispositifs d'analyse , de surveillance et de recherche en matière de vieillissement en bonne santé ,
Développement des systèmes de soins de longue durée en respectant le choix de la personne ( à domicile ou en institution ) ,
Prévention dans les domaines de la santé et de la perte d'autonomie pour améliorer la qualité de vie ,
Amélioration de l'accès aux services d'aide de qualité par la création d'un service public spécialisé , et soutien au développement de formules diversifiées de logements .
Révision du montant et des modalités de calcul et d'attribution des allocations d'adultes handicapés , 2 . Lancement d'un plan de construction de maisons de retraite publiques , 3 . Relance de l'intégration professionnelle des travailleurs handicapés dans le cadre d'une politique de renforcement de la fonction publique .
Logement Le droit au logement sera garanti car il est pour tous un facteur de dignité . De plus , un logement de qualité constitue un facteur clé en matière d'économie d'énergie et d'eau pour l'ensemble de la société .
Au delà du droit au logement , le « droit à la ville » incluant l'accès aux services urbains et collectifs de proximité , ainsi que des facilités de mobilité dans la ville , sera reconnu .
L'État disposera d'un patrimoine foncier et immobilier public et inaliénable .
Rendre le parc de logements privés accessible
Encadrement à la baisse des loyers du parc locatif privé en fonction du loyer moyen ,
Encadrement des prix à la vente du foncier et des logements ,
Interdiction des ventes à la découpe ,
Mobilisation des logements vacants et réduction des délais des procédures ,
Lutte contre les marchands de sommeil et le logement indigne en instaurant un permis de louer et une vérification des conditions locatives et du loyer ,
Soutien actif aux formes alternatives de logements de type habitats coopératifs ,
Revalorisation des aides personnalisées au logement , suppression du mois de carence et réinstauration de la rétroactivité des trois derniers mois tant que la régulation des loyers n'est pas effective ,
Création d'un fonds de garantie des risques de la vie pour le maintien des locataires dans les lieux .
Développement massif du logement social répondant aux enjeux humains et environnementaux
Production d'un million de logements sociaux ( Prêt locatif d'aide à l'intégration PLAI , et Prêt locatif à usage social PLUS ) répondant aux enjeux environnementaux au rythme de 200 000 par an durant 5 ans ,
Planification d'une rénovation thermique et acoustique du parc de logements sociaux existant ,
Fin de la marchandisation des organismes HLM , fin de la vente des logements sociaux et maintien des logements en fin de conventionnement dans le parc social ,
Augmentation à 25 % du seuil de logements sociaux obligatoires dans la loi solidarité renouvellement urbain ( SRU ) , et à 30 % pour les territoires soumis à une forte tension locative ,
Construction obligatoire d'un quota de 30 % de logements sociaux pour toute opération immobilière de plus de 10 logements , et de 40 % en zone tendue ,
Application des pénalités aux communes ne satisfaisant pas au seuil de logements sociaux de la loi SRU en augmentant très fortement les pénalités financières , en y conditionnant les autres dotations et subventions , et en leur retirant leur compétence en matière de permis de construire ,
Développement de l'accompagnement social des locataires fragiles pour la prévention des expulsions et du contentieux .

Garantie d'une proposition de relogement immédiat dans les cas d'expulsions de terrains , notamment pour les Rroms .
Réformer le mode de financement du logement
Réengagement de l'État à travers un Pôle public financier s'appuyant sur la Caisse des dépôts et consignations pour financer le logement public et l'aide à la pierre ,
Recentralisation de la collecte du livret A à la Caisse des dépôts et consignations ,
Instauration d'un prêt à taux zéro pour les bailleurs sociaux ,
Réforme du financement de la rénovation pour aider les propriétaires les plus modestes ,
Orientation du 1 % patronal ( action logement ) vers l'investissement locatif plutôt que vers l'aide à l'accession à la propriété .
Mise en place d'une maîtrise publique du foncier au service de l'habitat et de l'environnement
Création d'agences régionales foncières dans les régions où il n'en existe pas , qui auront pour objectif de contrôler les prix de l'immobilier par la maîtrise du foncier dans le cadre des aménagements . Développement d'un patrimoine foncier public échappant à la spéculation au niveau des collectivités et des agences foncières : elles conserveraient la propriété du sol et en loueraient l'usage aux particuliers et/ou bailleurs publics ou privés à travers des baux emphytéotiques ,
Mise à disposition des emprises publiques à un prix très inférieur au prix du marché pour le logement social .
Une planification écologique opérationnelle pour l'habitat en lien avec l'aménagement du territoire-qualité du bâti et du cadre de vie
Mise à disposition de locaux à loyer modéré pour les activités économiques locales publiques ou privées à rentabilité financière réduite mais à forte utilité sociale ,
Amélioration des compétences de l'ensemble des professionnels du bâtiment , notamment en matière énergétique , par des formations qualifiantes ,
Développement de la construction des logements à énergie positive
Arrêt des expulsions locatives sans relogement et interdiction des coupures d'eau et d'énergie car le logement et l'hébergement sont des droits fondamentaux , 2 . Réquisition des logements vacants , 3 . Arrêt immédiat des aides fiscales à l'investissement locatif privé , 4 . Augmentation immédiate des subventions au logement public , 5 . Instauration d'un droit à l'hébergement effectif dans des conditions dignes et adaptées , 6 . Création d'hébergements d'urgence et d'insertion pour accueillir dans des conditions décentes , les sans domicile fixe et les personnes vivant dans la précarité , 7 . Augmentation des contingents d'attributions pour les DALO et les accords collectifs .
Justice et libertés L'égalité devant la justice est l'une des conditions de la pleine citoyenneté . Nous devons tous avoir la garantie d'être protégés et défendus de manière égale quels que soient notre situation personnelle ou le niveau de nos revenus .
La politique pénitentiaire , comme toutes les politiques touchant à l'humain , doit être guidée par l'exigence de l'émancipation . Pour être juste et efficace , la peine doit viser chaque fois que c'est possible la réhabilitation sociale .
Le fichage , qui constitue une atteinte à la liberté des personnes , doit être justifié , proportionné et contrôlé . Le droit à l'oubli sera garanti , de même que le principe selon lequel seules les infractions sanctionnées par un tribunal peuvent donner lieu à un fichage policier .
La vidéosurveillance de l'espace public – qui ne doit pas être confondue avec la vidéoprotection-sera limitée car elle constitue une atteinte à la vie privée et aux libertés publiques . Elle entrave la liberté de déplacement et remet en cause le principe de sûreté inscrits dans la déclaration des droits de l'homme . Le recours à ces caméras instille l'idée que tout citoyen doit être surveillé en raison de sa dangerosité potentielle ; de plus , leur coût n'est pas compensé par les services qu'elles rendent car elles favorisent souvent le déplacement de la délinquance vers les zones non surveillées .
La réorganisation de la Justice
Refonte de la carte judiciaire dans une approche pluridisciplinaire pour recréer une véritable justice de proximité dans toutes les branches du droit ( tribunaux civils et pénaux , Prud'hommes , Tribunaux de commerce , etc . ) et répondre aux besoins des citoyens ,
Création de « zones de justice prioritaires » dans les zones les plus en difficulté pour accélérer leur remise à niveau ,
Révision de l'équilibre des pouvoirs impliquant l'autorité judiciaire en lien avec les travaux de la Constituante pour une 6ème République : création d'un Haut conseil de la justice ( HCJ ) composé de professionnels élus ( magistrats , avocats , fonctionnaires de justice ) et de personnalités extérieures élues par le Parlement . Ce HCJ remplacera l'actuel Conseil supérieur de la magistrature et la Direction des services judiciaires . L'harmonisation des garanties d'indépendance parquetiers/juges du siège sera garantie , et le HCJ sera responsable devant le Parlement qui votera tous les ans une loi d'orientation pour la justice .
Les sanctions et les peines
Limitation des restrictions de liberté imposées à l'extérieur à la durée de la peine , sauf en cas d'injonctions de soins et d'interdictions professionnelles et/ou géographiques prononcées par le juge ,
Développement du travail social à l'extérieur afin de lutter contre la récidive ,
Recherche systématique d'aménagements de peines dès que les conditions en sont réunies , et toujours en lien avec le détenu ,
Suppression de la rétention de sûreté ,
Suppression du droit de grâce présidentielle .
Une justice spécifique pour les mineurs
Mise en place d'une justice pénale spécifique aux mineurs avec un code pénal adapté ,
Augmentation du budget et des moyens de la Protection judiciaire de la jeunesse ( PJJ ) pour que chaque enfant en danger , qu'il ait commis ou non des infractions , soit suivi par un juge de l'enfance et de l'adolescence ,
Renforcement de la prévention et des missions éducatives ( accompagnement éducatif à domicile , insertion , accueil de jour , réparation ) par les services de l'État et des départements ,
Réorientation massive des moyens vers le milieu ouvert et l'aide éducative afin de limiter le recours à l'incarcération ; la sanction ne devra pas être désocialisante mais préparer l'intégration du jeune au monde des adultes ,
Refonte du financement de l'aide sociale à l'enfance pour revenir à une véritable égalité de traitement sur tout le territoire .
Une justice au service des citoyens
Refonte du système de l'aide juridictionnelle par la création d'un service public de la défense auquel pourront se rattacher les avocats sur la base du volontariat .
La lutte contre la corruption
Remise en place de la Mission interministérielle d'enquête sur les marchés et les conventions de délégation de services publics , dotée de pouvoirs de police judiciaire , pour enquêter sur les affaires de favoritisme ,
Renforcement des dispositifs de contrôle de légalité des actes des collectivités territoriales ; réflexion pour rendre ce contrôle obligatoire pour tous les actes les engageant au-delà d'une mandature , avec avis rendu public avant le vote en Conseil ,
Mise en place d'une évaluation par les services préfectoraux des conditions économiques des marchés publics passés par les communes en les comparant aux marchés similaires passés au niveau départemental ou national ,
Réintroduction du siège de droit de la Direction générale de la concurrence , de la consommation et de la répression des fraudes ( DGCCRF ) aux commissions d'attribution des marchés publics ,
Renforcement des moyens des Chambres régionales des comptes ( CRC ) et recentrage de leur activité sur le contrôle des comptes .
Les libertés
Légalisation de la consommation du cannabis .
Adoption d'une loi de programmation budgétaire pour la justice dès le début du quinquennat pour lui donner les moyens financiers , humains et matériels de fonctionner , 2 . Adoption d'une loi d'amnistie pour les syndicalistes condamnés dans le cadre de conflits sociaux , 3 . Adoption d'une loi de protection des lanceurs d'alerte .
Sûreté La sûreté est une garantie républicaine . Actuellement enfermée dans les politiques de chiffre et la surenchère législative , cette question doit être réfléchie et débattue en dehors de toute démagogie et instrumentalisation .
La police est à la fois un service public garant de la sûreté de tous les citoyens , un corps professionnel constitué , et l'outil privilégié de la violence légitime . Nous devons agir sur ces trois dimensions pour refonder un véritable projet républicain de sûreté .
Nos priorités seront la dotation des différents services en moyens suffisants et en matériel adapté , une solide formation initiale et continue pour tous les agents , et le développement des approches pluridisciplinaires tant dans la réflexion que dans l'exercice des missions .
La sûreté ne peut être traitée indépendamment de la prévention , de la justice en général , et des politiques pénales et pénitentiaires . Notre efficacité résidera dans ce travail cohérent tout au long de la chaîne judiciaire .
La sûreté dans les textes
Réaffirmation de la sûreté comme mission régalienne de l'État ,
Attention portée à toutes les missions de police ( la voie publique , le renseignement et la police judiciaire , etc . ) car toutes sont essentielles pour une véritable sûreté .
Des personnels formés et en nombre suffisant
Dotation des services en moyens et en matériel suffisants , adaptés aux missions de police ,
Mise en œuvre d'un plan de rénovation et de construction des locaux alliant accueil du public et impératifs opérationnels ,
Amélioration de la formation , en particulier pour les gardiens de la paix , alternant apprentissages théoriques et stages pratiques ,
Création d'un statut particulier des personnels techniques et scientifiques ,
Amélioration du mode de désignation et de fonctionnement des instances représentatives des gendarmes leur permettant de mieux défendre leurs intérêts matériels et moraux .
Des services de renseignements efficaces
Réforme des services de renseignement : renforcement des moyens humains en revalorisant le travail de terrain , et remise en question des pratiques de surveillance de masse .
Focalisation du renseignement sur les menaces sécuritaires et économiques , et non sur la surveillance des mouvements sociaux ,
Renforcement de l'articulation et de la coopération entre les différents services en France et à l'international en formalisant la vigilance et les analyses partagées .
Une sûreté citoyenne
Sur la base d'un bilan des nombreuses lois votées depuis 10 ans , organisation d'un débat national sur les politiques de lutte contre la délinquance suivi par une loi de programmation ,
Application stricte de l'article 78-2 du Code de procédure pénale sur le contrôle d'identité , et mise en place du récépissé de contrôle ,
Réflexion sur le code de déontologie des services de police ,
Amélioration des procédures de dédommagement pour les personnes ayant subi des dégâts matériels suite à des opérations de policiers ou de gendarmes ,
Amélioration de la prise en charge et en compte des victimes par les services ,
Affectation d'une partie des jeunes effectuant leur service républicain au renforcement des forces de police et de gendarmerie . Les appelés pourront avoir ensuite un accès facilité aux fonctions statutaires ,
Soutien à la recherche scientifique indépendante en matière de sécurité ,
Réforme des services de renseignement ; renforcement des moyens humains et remise en question des pratiques de surveillance de masse ; focalisation du renseignement sur les menaces sécuritaires et économiques , à l'encontre de toute forme de criminalisation des mouvements sociaux .
La sécurité civile
Organisation d'une formation obligatoire aux premiers secours durant la scolarité , avec rappel tout au long de la vie ,
Refonte du fonctionnement des différents services de sécurité civile et du statut de leurs agents pour améliorer leur fonctionnement et leur coopération ; création d'un centre d'appel unique , et réflexion pour aboutir à terme à un centre d'intervention unique ,
Versement d'un « revenu d'action citoyenne » aux acteurs volontaires de la sécurité civile leur permettant de cumuler cette fonction publique avec un emploi privé , et ainsi rendre plus facile leur engagement .
Allocation des moyens nécessaires aux services policiers et judiciaires , à la Direction Générale de la Sécurité Intérieure et aux spécialistes de la Direction Générale du Renseignement Extérieur , 2 . Lancement du recrutement de 10 000 personnels administratifs pour remplacer et remettre sur le terrain une grande partie des policiers qui travaillent sur des tâches administratives , 3 . Mise en œuvre d'un plan de titularisation et de formation des 12 000 contractuels de la police nationale , y compris les adjoints de sécurité , 4 . Lancement d'un débat national dans le cadre du processus constituant autour des moyens financiers , législatifs , humains , et techniques permettant d'assurer la sûreté .
Défense L'enlisement dans des alliances privilégiées avec les États-Unis , l'absurde conversion à la « guerre au terrorisme » , et les politiques de liquidation des moyens de nos armées sur l'autel de l'austérité sont autant d'éléments qui ont érodé les principes républicains de notre politique de sécurité et de défense .
Face aux tendances à la militarisation de la « sécurité » intérieure qui portent en elles l'érosion de la cohésion de la nation , il est plus que jamais nécessaire de rappeler que la distinction républicaine des missions est claire : la sécurité intérieure relève des techniques de police et de justice .
Le volet militaire de cette lutte doit être strictement conditionné à des opérations extérieures ciblées et limitées dans le temps , qui doivent compléter les volets politique et économique .

Développement du lien entre armée et nation ,
Organisation d'un vote à l'Assemblée avant tout engagement extérieur des forces armées , et d'un référendum sur la prolongation de cet engagement dans des délais à déterminer ,
Re-création d'un pôle public de l'armement qui planifiera la production selon les besoins de la nouvelle stratégie , et libérera notre industrie de défense des logiques financières et des contraintes étrangères ,
Rupture avec la politique d'austérité dans les armées ,
Mise en place d'un service républicain , obligatoire et mixte ayant une composante militaire et/ou civique au choix des jeunes ,
Réaffirmation du caractère strictement public de l'appareil de défense , interdiction de toute forme de privatisation des moyens opérationnels entendus au sens large , ou de promotion de sociétés militaires privées .

Réévaluation des politiques de lutte contre le terrorisme , et réaffirmation de la distinction républicaine entre défense nationale et sécurité intérieure ,
Création de conditions véritables du dialogue social dans les armées sous forme de représentants syndicaux ; mise en débat de cette question à l'Assemblée constituante ,
Mise en œuvre d'une réflexion pour développer la réserve dans ses composantes citoyennes et opérationnelles .
Sortie immédiate de la France de l'OTAN et reconnaissance de la seule légitimité de l'ONU en matière de sécurité collective , 2 . Réévaluation des politiques de lutte contre le terrorisme , et réaffirmation de la distinction républicaine entre défense nationale et sécurité intérieure , 3 . Imposition d'un vote à l'Assemblée avant tout engagement extérieur des forces armées ; imposition du référendum sur la prolongation de cet engagement , dans des délais à déterminer , 4 . Mise en place d'un moratoire sur la diminution des effectifs des forces armées .
Antiracisme Les bases de la 6ème République que nous souhaitons construire reposent sur l'égalité des droits pour toutes et tous , dans les textes et dans les faits . L'égalité ne doit pas juste être un mot . Notre combat antiraciste n'est pas moral mais social , il englobe les différents plans économique , social , juridique et d'éducation populaire .
Antiracisme et emploi
Obligation pour les entreprises d'accepter le CV anonyme pour éviter toutes les formes de ségrégation ,
Renforcement des moyens de l'inspection du travail et du Défenseur des droits ,
Instauration de l'égalité du déroulement de carrière et des statuts pour les travailleurs étrangers .
Antiracisme et logement
Instauration de l'égalité d'accès au logement pour tous , en renforçant les sanctions pour ceux qui ne l'appliqueraient pas ,
Lutte contre l'exclusion des quartiers populaires en obligeant à la mixité sociale dans les quartiers favorisés , et en renforçant les transports et les services publics .
Égalité des droits
Instauration du droit de vote des étrangers aux élections locales , et de l'égalité des droits sociaux et civils entre les Français et les étrangers ,
Reformation d'une Halde disposant de moyens importants et déconcentrés et de pouvoirs étendus permettant le contrôle direct , afin de lutter efficacement contre les discriminations et la ségrégation sociale .
Lutte contre les discriminations quotidiennes et déconstruction de l'idéologie raciste
Interdiction du contrôle au faciès ,
Sensibilisation des agents publics aux racismes et aux discriminations ,
Sensibilisation à tous les niveaux ( écoles , services publics , entreprises ... ) sur la réalité des discriminations . Une vigilance particulière sera apportée à l'égalité de traitement des usagers par les agents dans les services publics ,
Enseignement plus complet de l'histoire des peuples colonisés , des luttes de libération et des indépendances , ainsi que l'histoire des migrations ,
Mise en place d'actions d'éducation à l'occasion des diverses dates commémoratives ( en particulier du 21 mars , journée internationale contre le racisme de l'ONU ) ,
Développement de l'information et application stricte des lois punissant les actes racistes .
Mise en place du récépissé des contrôles d'identité par la police .
Féminisme Notre féminisme vise à la fois à arriver à une réelle égalité femmes/hommes , notamment dans l'entreprise , et à mettre fin aux dominations et aux violences qui visent principalement les femmes ( harcèlement sexuel , agressions sexuelles , violence conjugale , viols … ) .
Nous assumons que la limitation des droits individuels est parfois nécessaire , notamment pour éviter toutes formes de marchandisation du corps ou de l'individu .
Réaffirmation des principes de la loi Veil
Maintien et / ou réouverture des centres IVG de proximité et soutiens aux structures d'accompagnement , Pour une égalité femmes/hommes
Mise en application stricte du principe d'égalité femmes/hommes , notamment en matière salariale , et application des sanctions prévues dans les textes ,
Création de places en crèches publiques en nombre suffisant pour répondre aux besoins des familles .
Contre les violences faites aux femmes
Soutien et développement des structures d'accueil , d'écoute et d'accompagnement pour les femmes victimes de violence , seules ou avec leurs enfants . Renforcement des dispositifs de médiation familiale ,
Mise en place d'un dispositif permettant aux femmes en danger de pouvoir rester dans leur logement en attendant un relogement ou une place dans une structure dédiée ,
Lancement d'une campagne de sensibilisation sur les violences faites aux femmes , et renforcement de la formation de tous les agents des services publics susceptibles de les accueillir ,
Prise en charge à 100 % par la Sécurité sociale des soins de suite des violences sexuelles ou conjugales ,
Généralisation de l'utilisation des enregistrements vidéos des auditions de victimes dans les procédures telles que les viols et les violences conjugales pour éviter aux victimes de répéter leurs témoignages .
Vers l'abolition de la prostitution
Renforcement de la lutte contre les réseaux de prostitution et accompagnement des personnes prostituées ,
Lancement d'une campagne d'information sur la réalité de ce qu'est la prostitution .
Émancipation , Genre , sexualité Les questions des genres , de la sexualité et LGBTI ( Lesbien , Gay , Bisexuel , Transgenre et Intersexe ) posent la nécessité d'affirmer haut et fort l'égalité de tous les citoyens .

Reconnaissance du droit à l'identité de genre parmi les droits humains inaliénables ,
Mise en place de la Loi anti-patriarcale et républicaine pour l'émancipation civile et l'égalité des droits ,
Développement avec les moyens afférents de la lutte contre les discriminations envers les personnes LGBTI , dans les milieux familiaux , de l'éducation , et en milieu professionnel : formation des professionnels , prévention des suicides et des infections sexuellement transmissibles , hébergement des enfants et personnes LGBTI en errance ,
Suppression des éléments discriminatoires quant au don du sang ,
Instauration du droit à l'identité de genre et au changement d'état civil ( CEC ) , Le droit à l'identité de genre ayant été inscrit dans les droits humains inaliénables protégés par la Constitution , il en découlera notamment dans la loi : la possibilité de changer la mention du sexe à l'état civil librement et gratuitement devant un officier d'état civil sans condition médicale ( stérilisation ou suivi psychiatrique ) et sans homologation par un juge ; le libre choix des parcours médicaux de transition sur la base du consentement éclairé et avec le maintien des remboursements en France et à l'étranger ; l'arrêt immédiat des opérations et des mutilations sur les enfants intersexes ,
Réforme du droit de la famille : libre établissement de la filiation familiale par l'engagement parental ,
Instauration du droit à la procréation médicalement assistée ( PMA ) avec son étendue à toutes les femmes et prise en charge par la Sécurité sociale dans tous les cas ,
Réforme du pacs : le bénéfice de la pension de réversion sera étendu aux couples liés par le pacte civil de solidarité , le droit à « pourvoir aux funérailles » du partenaire survivant sécurisé , l'adoption ouverte à tous les couples , Migrations Nous estimons essentiel le respect des droits fondamentaux des réfugiés et des migrants .
Nous agirons en amont des migrations pour qu'une politique de coopération et une plus grande justice dans les échanges entre pays garantissent aux populations des conditions de vie dignes . Nous voulons contribuer à rendre à nouveau vivables les pays de départ en œuvrant pour la paix et en instaurant de nouvelles relations économiques basées sur la coopération et la solidarité et non sur le libre échange .
Au niveau national , le devoir d'asile sera réaffirmé envers celles et ceux qui ont quitté leur patrie d'origine en raison de famines , de guerres , ou de persécutions religieuses ou politiques .
Nous mettrons en place un véritable dispositif d'accueil , d'accompagnement et d'intégration des migrants pour en finir avec la logique sécuritaire . L'arrivée des réfugiés pose la question de leur accueil sur notre territoire . La France doit les accueillir dans des conditions humaines , sociales et sanitaires dignes , conformément au droit international et aux principes fondamentaux de la République universaliste dont elle se revendique .

Rétablissement de l'unicité de la loi sur l'ensemble du territoire en soumettant l'octroi des titres de séjour unique de 10 ans à des critères objectifs ne souffrant d'aucune différence d'interprétation d'une préfecture à l'autre ,
Rétablissement d'un droit d'asile déconnecté des politiques migratoires en rattachant l'Office français de protection des réfugiés et apatrides ( OFPRA ) au ministère des affaires étrangères et non plus au ministère de l'intérieur ,
Autorisation de travail accordée aux demandeurs d'asile pendant la période d'attente d'examen de leur dossier ,
Assouplissement des politiques de visas « au titre de l'asile » , afin de lutter contre l'immigration illégale et les passeurs ,
Développement des capacités suffisantes en centre d'hébergement pour les demandeurs d'asile ,
Baisse des taxes à payer pour la délivrance des titres de séjour , et suppression de la taxe demandée lors du dépôt d'un dossier ,
Mise en place d'un service public d'apprentissage obligatoire de la langue française aux nouveaux arrivants et formation civique sur le fonctionnement et les lois du pays d'accueil ,
Définition d'une politique d'accueil des migrants et des réfugiés ,
Réaffirmation du droit à la libre circulation des personnes .
Régularisation de tous les sans-papiers résidant ou travaillant en France afin de solder la situation laissée par les politiques menées ces dernières années , 2 . Fin des discriminations à l'égard des travailleurs étrangers ( suppression de la Taxe Offi que l'employeur doit payer lors de l'embauche d'un étranger à régulariser ) , 3 . Reconnaissance du droit de vote et d'éligibilité aux résidents étrangers ( hors UE ) aux élections locales , 4 . Suppression de la méthode des tests osseux pour déterminer l'âge des jeunes isolés étrangers , 5 . Rétablissement du droit du sol dès la naissance tout en respectant le choix de la personne , 6 . Suppression des barrières à la circulation des personnes sur le territoire français ( Visa entre Mayotte et la Réunion par exemple ) .
Culture En mettant au cœur de notre projet politique la dimension de l'art , de la culture et de l'éducation populaire , nous traduisons notre volonté de peser sur la transformation de la société et de sortir de la seule logique économique . Notre ambition est de recréer une société de citoyens , d'hommes et de femmes maîtrisant leur destin .
Alors que le capitalisme détermine largement la création culturelle et artistique , il nous faut en proposer une nouvelle approche .
Rompre avec la logique culture-art / marchandises
Rupture avec la logique de « consommation » de la culture , de la « fréquentation » et du chiffre , qui sont des indicateurs d'activités purement quantitatifs ,
Extraction de la culture du champ des échanges marchands ( Europe , Organisation mondiale du commerce ) conformément à la convention de l'UNESCO de 2005 ,
Démembrement de l'industrie culturelle monopoliste et privée par une réglementation et une fiscalité ad hoc , et par des aides publiques favorisant la création de labels indépendants ,
Nouveau statut de l'artiste lui garantissant une rémunération minimale , un temps de travail choisi librement entre recherche , pratique publique et partage en commun ( scolaires , chantiers publics , publications ) ,
Obligation pour les structures nationales ou régionales subventionnées d'aider à la création et à la diffusion pour les petites compagnies professionnelles ,
Aides et prêts à 0 % pour permettre aux lieux de diffusion et de création de se mettre en conformité avec la loi ,
Augmentation du budget de la culture à 1 % du PIB . Sur cette base , rétablissement des crédits supprimés ces dernières années dans toutes les filières et sur tout le territoire , ainsi que les dotations aux collectivités locales ,
Redéfinition de la loi musée 2002 en supprimant notamment la politique de mise en concurrence des professionnels de la culture et l'abrogation des lois d'autonomie des institutions publiques ,
Intégration des restaurateurs du patrimoine dans la fonction publique d'État ,
Remise à plat des partenariats qui ont été passés entre des institutions culturelles françaises et certains pays étrangers afin de s'assurer qu'elles ont pour objet la conservation et l'étude du patrimoine , et l'accès de tous à une culture historique et artistique .
Développer la recherche et la création
Création du Centre National des Jeux Vidéo ( CNJV ) sur le modèle du Centre National de la Cinématographie ( CNC ) ,
Création des pôles de recherche pour le rapprochement entre les connaissances scientifiques , techniques et la création artistique ,
Création des pôles de recherche mettant l'art , l'architecture , l'urbanisme au cœur d'un projet de société écologique ,
Soutien de l'édition de recherche ( petite et moyenne édition indépendante ) et l'écriture ,
Renforcement de l'enseignement artistique et des outils d'émancipation ,
Développement de l'éducation artistique dans toute sa diversité , de la maternelle au lycée , pour remettre l'humain au centre ,
Renforcement de la place des conservatoires de musique , danse et arts dramatiques , ainsi que les arts plastiques , afin de permettre l'accès à tous à leurs enseignements , ouverture de nouveaux conservatoires pour permettre à chacun , quel que soit son âge , de s'inscrire ( coût d'inscription accessible , prêt gratuit des instruments les premières années d'enseignement ) ,
Mise en œuvre d'une articulation bibliothèque-librairie , véritable maillon d'animation culturelle dans la cité , et renforcement des dispositifs pour la lecture : bibliothèques , associations , librairies indépendantes .
Redéfinir les financements de l'art , l'architecture , l'urbanisme et l'archéologie
Application du 1 % artistique ( tel que prévu par la loi ) à tous les bâtiments construits , rénovés , changés d'affectation ,
Prise en compte du 1 % artistique dès le concours d'architecture du processus avec obligation d'appel à candidature .

Intégration à la démarche du 1 % artistique , de « l'accès du public à la création contemporaine » en mettant en œuvre des actions adaptées , en amont du projet et après la réalisation ,
Intégration au cahier des charges de l'architecte et de l'artiste , pour la construction des bâtiments publics , du « lien avec la société , l'environnement social » dans lesquels l'œuvre va vivre ( suivi des étapes de création , ateliers , visites d'ateliers … ) ,
Application de la loi de 2001 sur l'archéologie préventive sous la direction de l'Institut national d'archéologie préventive ( INRAP ) .
Réorganiser la présence culturelle à l'international
Réorganisation du réseau des instituts français et centres culturels complètement déstructurés depuis deux quinquennats ,
Intensification du dialogue des cultures et renforcement de la solidarité et des actions de coopération multilatérale des pays francophones par le biais notamment de L'Organisation internationale de la Francophonie .
Renforcement et protection du statut des intermittents du spectacle .
2 . Définition d'un nouveau statut des écoles d'art pour les rendre indépendantes des politiques locales .
3 . Mise en place d'un véritable statut d'enseignement supérieur pour les écoles d'art et la partie supérieure des conservatoires avec une gouvernance assurée par des pairs , des artistes , des enseignants-chercheurs . Mise en place d'un financement des écoles d'art dans la durée .
Médias L'année 2015 a été marquée par un attentat meurtrier contre la rédaction d'un journal emblématique , et cela nous rappelle que la liberté d'expression doit être l'un des principes fondateurs de notre République .
La liberté du secteur médiatique est l'une des conditions de cette liberté d'expression car elle en est le support , et nous devons repenser l'indépendance des médias à la fois vis-à-vis de l'État et du capital . C'est aux citoyens et aux lecteurs que les médias doivent avant tout rendre des comptes .
Pour une presse indépendante
Mise en place d'une limitation de la taille des groupes de presse pour conserver une pluralité d'expression , et interdiction aux groupes industriels et économiques d'avoir des parts dans des entreprises de presse ,
Refonte du système d'aide à la presse pour privilégier les médias d'information et de contenu sur les médias de loisir ,
Élaboration de nouveaux cahiers des charges pour les médias publics afin de renforcer leur indépendance et de redéfinir leurs missions de service public ,
Renforcement de l'autorité , des moyens et l'indépendance du CSA ,
Révision du mode de rémunération pour les marchands de journaux et les kiosquiers afin de leur permettre de vivre de leur travail ,
Application aux chaînes télévisées privées des sanctions prévues quand elles ne respectent pas le cahier des charges signé en échange de l'attribution d'un canal ,
Mise en œuvre d'un débat public sur les représentations et les clichés véhiculés par les médias .
Adoption d'une loi sur la propriété des médias .
Publicité La publicité envahit notre quotidien , dans les rues , les transports , les bâtiments privés et publics , plus rien n'échappe à son emprise ! Nous estimons que son omniprésence nuit à une bonne qualité de vie dans la mesure où elle supprime les espaces de respiration et de réflexion , et nous conduit à vouloir toujours plus , toujours mieux , tout le temps . Sans vouloir la supprimer , nous voulons l'encadrer afin que sa fonction se limite à informer , proposer , mais surtout pas prescrire .
Publicité et services publics
Interdiction de la publicité non culturelle dans les services publics ( gares , métro … ) , et dans les établissements scolaires pour garantir leur neutralité ,
Interdiction des contrats conditionnant des services aux collectivités à de la publicité .
Réglementation de la publicité
Suppression de la publicité dans les cinémas ; à la télévision , interdiction immédiate de la publicité pendant les tranches horaires et les programmes ciblant les moins de 12 ans ,
Réforme de la loi de 1979 sur la publicité pour supprimer des pré-enseignes , les dispositifs consommant de l'énergie et les panneaux publicitaires dépassant la taille 50 X 70 cm , et définir un nombre maximal de panneaux en fonction de la densité du quartier ou de la ville ,
Taxation à la source de la dépense publicitaire des entreprises , pour contenir le gaspillage fait au détriment d'investissements d'avenir et de la rémunération de leurs salariés .
Application stricte par les communes de la loi en matière de panneaux d'expression libre , 2 . Lancement du plan de suppression de la publicité sur les médias audiovisuels publics .
Numérique Avec le numérique , c'est toute la question du rapport de notre société avec la propriété intellectuelle qui est en jeu . Il est temps que le peuple s'en mêle , ne laissons pas les rêves soulevés par la révolution numérique aux mains des seuls acteurs privés .
Nos propositions visent à libérer les pratiques tout en garantissant aux citoyens protection et libertés privées .
De nouveaux droits , devoirs et libertés dans l'espace numérique
Inscription dans la Constitution du droit d'accès à Internet et la propriété des données personnelles , et reconnaissance des droits universels numériques du citoyen ,
Neutralité du web pour garantir l'égalité de traitement de tous les flux de données sur Internet ,
Légalisation et promotion des méthodes de chiffrement et l'anonymat en ligne ,
Protection claire des lanceurs d'alerte et du secret des sources ,
Promotion des nouveaux droits numériques à l'international ,
Instauration du droit à l'oubli ,
Développement d'un service public en ligne ( cloud ) donnant la possibilité à tous de contrôler ses données , et permettant d'accéder aux services publics en ligne ( signature de contrats en ligne , autorisation du transfert de son dossier médical à son médecin traitant ... ) .
Une société du partage de la culture et des connaissances , fer de lance de l'émancipation
Promotion du numérique « libre » , et reconnaissance d'utilité publique des entreprises du numérique libre ,
Développement du périmètre du domaine public et garantie de son intégrité ,
Révision des modèles de financement de la création : contribution créative , financements publics et participatifs ,
Investissement dans le développement des logiciels libres jusqu'à imposer leur exclusivité dans le secteur public ,
Éducation à un esprit critique envers le numérique , de la maternelle au supérieur ,
Encouragement à l'ouverture de Maisons de la culture numérique partout sur le territoire .
Le numérique au service du progrès humain et du projet écosocialiste
Organisation d'assises nationales du numérique permettant de mettre tous les acteurs concernés autour de la table et favoriser le débat public sur ce sujet . Les réflexions aboutiront à des décisions politiques correspondant aux besoins des différents acteurs dans le cadre de la République écosocialiste ,
Garantie de nouveaux droits numériques par des infrastructures publiques ou associatives ( fournisseurs d'accès , réseaux de fibres optiques , data centers ) ,
Politique de redynamisation de la démocratie grâce aux outils numériques : concertation , co-écriture , etc ,
Évaluation et encadrement de l'impact énergétique et écologique des technologies numériques ,
Augmentation du rôle de la Banque publique d'investissement auprès des nouveaux acteurs du numérique , en conditionnant les aides selon des critères sociaux et environnementaux ,
Adaptation du code du travail face au bouleversement des plates-formes mutualisées ( uberisation ) ,
Planification du renforcement du secteur électronique , pour favoriser l'indépendance sur les matériels ,
Apprendre la programmation et le fonctionnement des systèmes informatiques à l'école dans l'objectif de comprendre le numérique ( droits numériques , modèles façonnant Internet , algorithme de référencement , codage , sécurité , etc . ) .
Proposition de l'asile politique et la nationalité à E. Snowden et J. Assange , pour service rendu à l'Humanité , 2 . Organisation d'un audit parlementaire des outils numériques actuels des services de renseignement , 3 . Abrogation des lois relatives au droit d'auteur et aux droits voisins dans la société de l'information et de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur Internet ( lois DADVSI et HADOPI ) , 4 . Lutte contre les zones blanches et la fracture numérique , mise en place d'un tarif social pour l'accès à Internet , étude des possibilités de gratuité .
International et politique étrangère Certaines thèses prétendent que seule une action des peuples coordonnée au niveau européen , voire mondial , permettrait de changer la donne . Tout en affirmant la nécessité de coopérations internationales , nous pensons qu'il est possible et nécessaire d'agir à partir d'un cadre national , évidemment conçu selon une approche strictement politique , aux antipodes des dérives ethnicistes actuelles .
Aucune action globale spontanée n'émergera de la situation actuelle .
Dans le moment de l'histoire où nous sommes c'est le cadre national , immédiatement disponible comme alternative aux institutions supranationales de la mondialisation néolibérale , qui peut permettre l'expression de la souveraineté populaire .
Indépendantisme et nouvelles alliances au service de la paix
Organisation de conférences internationales de règlement des conflits ,
Promotion , dans le cadre de l'ONU , d'un processus de désarmement multilatéral ,
Appui à la campagne internationale Boycott Désinvestissement Sanctions pour le retrait des forces d'occupation et le démantèlement des colonies israéliennes en Palestine ; exigence du respect du droit international par l'État d'Israël ,
Identification des marchandises illicites qui peuvent financer le terrorisme , des capitaux blanchis des régimes autoritaires , et des commerces d'armes qui permettent la multiplication des conflits locaux ,
Récupération de notre souveraineté militaire : aucun soldat français ne sera envoyé en opération extérieure s'il n'en a pas été décidé ainsi dans le cadre de l'ONU , en toute indépendance vis-à-vis de l'OTAN .
Vers une coopération financière internationale
Instauration d'un contrôle des flux de capitaux par le biais d'un dépôt de garantie préalable auprès de la Banque de France exigé en contrepartie de tout investissement dans notre pays ,
Instauration de mesures de rétorsions commerciales via des restrictions commerciales et des droits de douanes pour obtenir la levée du secret bancaire ,
Création d'un registre financier global pour permettre une identification automatique des titulaires des fortunes offshore et des sociétés écran , et obligation pour les transnationales de publier les prix de leurs transferts , profits et impôts pays par pays ,
Instauration d'un droit de copropriété pour tous les brevets déposés grâce aux subventions publiques et d'un droit de préemption publique en cas de cession à l'étranger ou de renoncement à toute exploitation industrielle en France . A minima , demande de remboursement de l'intégralité des subventions accordées .
Ce droit de préemption sera exercé par une entité publique ad hoc , et son non respect sera sanctionné par la nullité de la cession du brevet français et par une condamnation de l'entité mère à des dommages et intérêts .
Un protectionnisme solidaire au service de la transition écosocialiste
Promotion d'un accord international contraignant concernant le changement climatique , et création d'un fond international de lutte contre le changement climatique ,
Dénonciation des crimes écologiques devant toutes les instances internationales pour obtenir leur reconnaissance et le jugement de leurs responsables ; promouvoir dans ce cadre la mise en place d'un Tribunal International de Justice climatique sous l'égide de l'ONU ,
Mise en place d'une coopération bilatérale priorisant le renforcement des droits économiques et sociaux des populations , l'adaptation et l'atténuation au changement climatique , le renforcement institutionnel des États , et l'appui aux acteurs économiques locaux ,
Reconnaissance au niveau international des droits spécifiques exigibles par les victimes du changement climatique , notamment les déplacés et les réfugiés climatiques ,
Substitution des accords de libre-échange par des accords de solidarité et de coopération respectant la souveraineté des Etats en matière économique , y compris la souveraineté alimentaire ,
Établissement de normes sociales et environnementales et de commerce équitable aux importations .
La taxe sur les transports routiers sera destinée à abonder un fonds de solidarité écologique destiné à aider les pays en développement à financer la transition écologique de leur économie ( avec notamment des objectifs d'adaptation et d'atténuation du changement climatique . ) Par ailleurs , une taxation pourra être établie en fonction de l'origine des produits , sur la base de différentiels de coûts salariaux . Le produit de cette taxe sera destiné à abonder un fonds de solidarité social destiné à aider les pays en développement à améliorer leur législation sociale et leur mise en œuvre . D'autre part , au terme de cinq ans , et pour les produits pour lesquels il existe un commerce équitable ( garantissant notamment un prix minimum aux produits issus de l'agriculture paysanne ) , seuls les produits qui en sont issus seront autorisés à l'importation . Enfin , certains produits se verront appliquer des droits de douanes spécifiques ou , dans le cas de l'agriculture , de prélèvements variables , au nom d'objectifs de protection sur des produits stratégiques liés à la transition écologique , à la souveraineté alimentaire ou à l'indépendance nationale .

Promotion d'une régulation concertée des marchés agricoles mondiaux , sur la base de stocks régulateurs , en vue d'une meilleure sécurité alimentaire mondiale .
Une stratégie indépendantiste pour de nouvelles alliances ou des fronts communs
Animation de la Conférence permanente internationaliste pour un plan B ,
Mise en place de forums mondiaux impliquant notamment les processus révolutionnaires latino-américains ( réunis en particulier dans l'Alliance Bolivarienne pour les Amériques ) et les BRICS ( Brésil , Russie , Inde , Chine , Afrique du Sud ) ,
Renforcement des relations entre forces révolutionnaires , en Europe et en Méditerranée , par le biais de la création d'un espace de rencontre pour agir ,
Rupture avec la « France-Afrique néocolonialiste » en réintégrant les relations entre la France et les pays africains dans le cadre normal de la politique internationale .

Contribution au développement des pays africains par le partenariat , la non-ingérence et le respect de leur identité ,
Développement de l'espace francophone : mobilité des œuvres , partage d'un parcours académique francophone , promotion du français comme langue officielle d'organisations internationales , création d'un corps international de traducteurs français , réflexion sur la mise en place d'une stratégie collective des pays francophones dans les institutions internationales ,
Soutien à l'enseignement des langues hors anglais pour s'associer aux tierces puissances linguistiques .
Sortie immédiate de la France de l'OTAN , et reconnaissance de la seule légitimité de l'ONU en matière de sécurité collective en promouvant l'idée d'une capacité de commandement militaire autonome , 2 . Engagement diplomatique en faveur d'une solution politique à la crise syrienne , 3 . Reconnaissance de l'État de Palestine , et promotion d'une conférence internationale dans le cadre de l'ONU pour garantir une paix juste et durable en Palestine , 4 . Sortie des accords de l'OMC , 5 . Rupture des négociations engagées dans les deux accords internationaux de libre-échange transatlantique ( Traité Transatlantique avec les États-Unis TAFTA et Traité sur le commerce des services TiSA ) et dénonciation des deux accords de libre-échange déjà signés , mais non ratifiés ( Traité avec le Canada CETA et Traité transpacifique TPP , Accords de Partenariat Économique ) , 6 . Rupture avec les directives européennes de libéralisation et de mise en concurrence des services et entreprises publiques , 7 . Engagement d'un travail conjoint avec l'ONU et les États membres de l'ONU qui le souhaitent pour établir une nouvelle coopération entre les peuples , pays et régions du monde sur la base de principes inspirés de la Charte de la Havane , 8 . Annulation de la dette des pays pauvres , 9 . Rédaction d'un nouveau Livre Blanc sur la politique étrangère et la défense sur les principes du nouvel indépendantisme solidaire .
Génération-s , Manifeste , 2018
Il y a un an de cela , nous nous étions réuni.e.s , porté.e.s par une conviction commune . Il nous fallait construire un nouveau mouvement politique , qui ferait la synthèse de l'histoire de la gauche et de l'écologie politique . Depuis , Génération.s a éclos et poursuit un but : offrir enfin une alternative résolument écologique , sociale et démocratique à tou.te.s celles et ceux qui perçoivent l'extrême danger du nationalisme et savent depuis longtemps qu'il n'est aucun progrès possible dans la fuite en avant néolibérale .

Si notre mouvement est récent , notre filiation est ancienne . Nous inscrivons nos pas dans ceux de toutes les révoltes qui , à chaque étape de notre histoire , ont refusé l'ordre établi et les oppressions de toutes sortes . Nous serons toujours du côté des mineur.se.s de Carmaux et de Jaurès , du Front populaire et de ses conquêtes sociales , du programme du Conseil National de la Résistance , des mouvements féministes et LGBT+ , des luttes pour la décolonisation , des écologistes qui , les premier.e.s , ont pris la mesure des périls que nous encourons , des étudiant.e.s et des ouvrier.e.s grévistes de Mai 68 , des luttes antiracistes , de l'altermondialisme . Nous revendiquons d'être de ces femmes et de ces hommes qui ont toujours lutté pour transformer leur révolte en réforme , en conquêtes sociales réelles et concrètes , en progrès de justice et de liberté .

Lucides , nous savons que sans un changement radical , nous serons incapables de garantir aux générations présentes et futures une vie digne et libre dans un environnement préservé . Il n'est plus l'heure des vieilles manœuvres , des grandes concessions et des compromis médiocres . Nous n'avons rien à espérer d'un système néolibéral , obsédé par le mythe de la croissance et du profit , qui ne cesse d'accroître les inégalités et détruit la planète bien au-delà de ce que l'humanité peut supporter .

C'est pourquoi nous portons les germes d'un modèle nouveau . Nous traçons une autre voie .

Cette voie est dictée par l'impératif écologique qui nous somme de rejeter un système économique productiviste et indifférent à la destruction des ressources naturelles et de la biodiversité .

Cette voie vise irrémédiablement à l'égalité de tou.te.s et à l'émancipation de chacun.e . Nous refusons de subir nos vies et d'assister , impuissant.e.s , à la perte de nos droits et à la fin de notre modèle social . Nous construirons , demain , les bases d'un nouveau contrat social du XXIème siècle , assis sur un revenu universel d'existence .

Cette voie redonne aux citoyen.ne.s la place qu'ils et elles n'auraient jamais dû quitter et en termine avec une démocratie fatiguée et intermittente . Nous avons rejeté sans regret le mythe de l'homme providentiel et avons toute confiance dans l'intelligence collective de citoyen.ne.s rassemblé.e.s par l'envie d'agir et capables de décider pour elles et eux-mêmes .

Disons -le : notre ambition est grande et c'est humblement , pas à pas , que nous construirons l'alternative . Mais cet horizon est le seul qui rende possible notre idéal de progrès . Pour les générations passées , présentes et futures , notre responsabilité politique est donc de le porter .

Un an après notre constitution , notre confiance demeure intacte .

L'heure est venue .

L'écologie : une urgence vitale , une chance historique !

Si nous sommes pressé.e.s d'agir , c'est parce que nous sommes contraint.e.s par l'urgence . L'urgence climatique , d'abord . Pendant des siècles , l'être humain a perçu la nature comme une menace à dominer ou une réserve inépuisable et abondante de ressources , mais c'est aujourd'hui la nature qui étouffe . L'humanité est prise de court : elle attendait le bonheur dans le progrès continu des techniques , le consumérisme et dans une croissance économique prétendument infinie , mais elle découvre chaque jour davantage que son bonheur futur tient au fil fragile de la préservation de notre planète . Oui , depuis des décennies , nous produisons avec frénésie sans tenir aucun compte des dégâts de notre activité sur notre environnement , avec pour seul horizon la croissance du produit intérieur brut .

C'est ainsi que nous continuons à courir après des fantômes , quand déjà l'humanité manque de tout : d'une eau potable , d'un air pur , d'une alimentation saine et sûre , d'un logement décent , de lumière et d'espace . Voilà des années , pourtant , que les scientifiques nous préviennent : si l'humanité continue de dormir , elle n'aura bientôt plus le droit de rêver .

Nous tracerons donc l'alternative écologique : celle de la fin du nucléaire , celle de la fin des pesticides et des perturbateurs endocriniens , celle de la fin des hydrocarbures , celle de l'investissement massif dans les énergies renouvelables , celle de l'attention portée à la cause animale , celle du développement continu des circuits courts , de l'agriculture paysanne , de l'agroécologie , ancrée et adaptée à son territoire , et des filières biologiques .

Mais nous devons aller beaucoup plus loin .

Tant que nous raisonnerons dans les limites de la croissance de la production , de la quête du profit et de la concurrence de tou.te.s contre tou.te.s , nous serons condamné.e.s à l'accroissement des inégalités , au mal-être de nos sociétés , à des crises écologiques toujours plus graves . Nous devons entrer résolument dans une ère post-capitaliste et post-croissance .

Qu'est -ce que cela signifie ? Que nous ne ferons plus de la propriété privée et de l'accumulation du capital les fondements de notre société moderne . Que nous favoriserons , comme le préconisait André Gorz , « des modes de production en commun au service des besoins communs » . Que nous garantirons la protection des biens communs comme l'eau , l'air , les sols , la biodiversité , en faisant primer ce patrimoine collectif sur tous les intérêts privés et la puissance des lobbys . Que nous placerons la coopération des êtres au-dessus de la concurrence et que nous accompagnerons puissamment le développement de toutes les formes de production sociales , solidaires , collaboratives , dont la résilience n'est plus à démontrer .

Que nous mènerons la bataille culturelle contre le consumérisme et l'individualisme qui fragmentent nos sociétés , là où nous avons besoin de nous réunir . Que nous remplacerons le PIB par d'autres indicateurs qui intégreront pleinement d'autres objectifs comme le bien-être de la population , les progrès éducatifs , l'accès à une santé de qualité et de proximité , la préservation des ressources et des espèces .

Faire tout cela porte un nom : tendre à l'écologie de la rupture . Cela prendra du temps , mais c'est l'horizon que nous nous fixons , le seul qui soit responsable et raisonnable .

Aucune parcelle de notre projet politique ne s'écrira dans l'oubli irresponsable de l'écologie . Disons -le nettement : il ne s'agit plus seulement de penser l'écologie , il s'agit d'être écologistes . Pour nous-mêmes et pour nos enfants , nous refusons d'être une génération d'amnésiques et nous prendrons donc toute notre part à l'effort commun . Jamais nous ne serons indifférent.e.s au monde .

En finir avec la crise sociale par la protection de tou.te.s et l'émancipation de chacun.e

Notre système économique actuel n'est pas seulement absurde et dangereux parce qu'il détruit inlassablement notre planète , il l'est aussi parce qu'il se révèle incapable de réduire les inégalités , d'éradiquer la grande pauvreté et le chômage de masse .

Voilà quarante ans que nous sommes prisonnier.e.s d'une même idée selon laquelle la privatisation , le renforcement du marché au détriment de l'État Providence , la concurrence totale , l'affaiblissement des droits et sécurités des travailleur.se.s aboutirait au bien-être économique général et à l'émancipation de chacun.e . Cette idée fausse se double d'un mythe : il n'y aurait à ce système aucune alternative possible . Nous serions contraint.e.s de suivre le sens de l'Histoire et quiconque prétendrait proposer un modèle fondé sur d'autres logiques serait instantanément réduit au rang de folle ou fou , d'utopiste et de rêveur.se .

La réalité sociale est têtue et cela fait bien longtemps maintenant que le néolibéralisme ne répond pas à sa promesse de sécurité et d'épanouissement . Le système économique actuel est cupide et absurde . Cette absurdité , Bertrand Russell la révélait dès 1932 : « les méthodes de production modernes nous ont donné la possibilité de permettre à tous de vivre dans l'aisance et la sécurité . Nous avons choisi à la place le surmenage pour les uns et la misère pour les autres » . Partout , les travailleur.se.s subissent les contraintes dictées par l'efficacité , l'optimisation et la réduction des coûts . Il ne s'agit plus de bien faire , il s'agit de faire vite . La souffrance au travail augmente , les cas de burn-out se multiplient , le besoin de retrouver un sens perdu est omniprésent .

Ce capitalisme qui défait la nature et entretient la misère est en pleine crise . La robotisation , l'automatisation et le développement de l'intelligence artificielle sont des tendances lourdes qui accélèrent la fin du vieux monde capitaliste , assis sur le travail salarié . Ces mutations , déjà à l'œuvre , seront une chance si nous prenons la mesure du bouleversement et que nous décidons d'organiser la transition par des choix politiques puissants .

C'est pourquoi nous continuerons au sein de Génération.s , comme nous l'avons fait pendant toute la campagne électorale , à repenser en profondeur le travail et sa place dans nos vies . C'est pourquoi nous croyons à l'instauration d'un revenu universel d'existence . Loin d'être le salaire du chômage et de l'exclusion , le revenu universel d'existence sera le pilier de la protection sociale du XXIème siècle . Il permettra d'éradiquer la grande pauvreté et d'assurer tou.te.s les individu.e.s contre les aléas de leurs vies professionnelles et personnelles . Bien plus qu'un simple filet de sécurité , le revenu universel d'existence sera également un outil d'émancipation et de progrès . Il permettra à chacun.e de choisir librement ses activités , tout au long de sa vie . Il facilitera l'engagement de celles et ceux qui prennent le risque d'entreprendre et veulent initier des projets individuels ou collectifs .

Couplé à une réduction du temps de travail , il permettra de redéfinir en profondeur notre rapport à la société et de fonder un nouveau contrat social dicté par les principes d'autonomie , de solidarité , de redistribution .

Si ce nouveau contrat social offrira à chacun.e la sécurité économique , il ne suffira pas , seul , à construire une société de citoyen.ne.s égaux.les et émancipé.e.s . Nous savons qu'à cette garantie économique , il nous faut adjoindre une politique éducative et culturelle particulièrement ambitieuse sans laquelle il ne sera d'émancipation et d'épanouissement réel et complet . Nous portons l'esprit d'une école inclusive , humaniste et égalitaire , qui ne se donnerait pas simplement pour but de préparer l'insertion professionnelle immédiate mais bien d'offrir à chacun.e la possibilité de se réaliser comme individu.e et comme citoyen.ne .

Dans cette époque soumise aux dangers de l'obscurantisme et des crispations identitaires , nous rappelons avec force notre indéfectible croyance dans l'éducation et la culture . Nous refusons de voir la France se morceler et se diviser . Nous devons réapprendre à faire société . Nous ne supportons plus de voir tant de discriminations prospérées . La République ne reconnaît pas des femmes ou des hommes , des musulman.e.s ou des catholiques , des noir.e.s ou des blanc.he.s , elle ne connaît que des citoyen.ne.s libres et égaux.les . Nous voulons donner à notre mouvement le visage de cette République unifiée et plurielle que nous chérissons . Notre mouvement luttera avec la plus grande force contre toutes les formes de discriminations et les violences abjectes qui en découlent . Notre mouvement est inclusif et ne connaîtra aucune distinction fondée sur le sexe , le genre , l'orientation sexuelle , le handicap , la religion , l'origine sociale . Nous serons résolument féministes .

Nous n'oublierons jamais que l'égalité n'est pas seulement un principe éthique , elle n'est pas seulement une valeur fondamentale de la République , elle est d'abord une arme formidable contre le désespoir , contre tout ce qui désunit , contre les menaces identitaires et les envies d'en découdre .

La révolte de la démocratie

Face à la violente évidence de la crise sociale et à l'implacable menace de la crise écologique , pourquoi tant d'inertie , pourquoi tant d'ardeur à perpétuer un système archaïque , pourquoi tant de passion à continuer dans la voie des mêmes politiques néolibérales ? C'est que nous avons laissé les citoyen.ne.s disparaître derrière des institutions technocratiques et verrouillées . Le fossé entre le fonctionnement de notre système politique et l'aspiration démocratique est aujourd'hui immense .

Partout , les initiatives ne cessent de se multiplier , les appels à un monde plus égalitaire et plus tempérant percent de toute part , chacun.e comprend que quelque chose ne fonctionne plus , que quelque chose doit changer , enfin . En marge et à l'ombre de nos institutions , la démocratie est là , bien vivante . Dans nos banlieues où des centaines d'associations militent chaque jour , chez ces étudiant.e.s qui manifestent pour leur avenir , chez ces cheminot.e.s qui défendent le service public , chez ces infirmier.e.s qui exigent de soigner leurs patient.e.s dans des conditions dignes , dans ces mouvements féministes qui n'acceptent plus la domination masculine , dans tous ces mouvements citoyens durables ou éphémères qui expérimentent un revenu universel , des monnaies locales , des budgets participatifs et pensent la collectivité de demain , dans le cœur de ces femmes et de ces hommes qui aident , poussé.e.s par leur humanité , les exilé.e.s qui arrivent sur notre sol . Une France qui reste sourde à ces colères et aveugle à ces aspirations , c'est une France qui s'emmure . Parce que c'est notre conviction profonde , Génération.s s'alimentera et soutiendra la diversité de ces initiatives et cette vitalité démocratique d'où surgiront demain les conditions d'un renouveau social , écologique , culturel .

Cette conviction porte notre mouvement . Génération.s recherche depuis un an les voies d'une modernité démocratique . Notre charte a été écrite à partir des 27 000 réponses au questionnaire rempli par nos membres sur la nature et l'identité du mouvement . Pour la première fois dans une organisation politique nationale , la trame de la démocratie interne a été confiée à un conseil de 30 membres tiré.e.s au sort plutôt qu'à une direction politique . Dit en quelques mots , cela ne paraît peut-être pas grand-chose . Pourtant , jusqu'à présent , aucun mouvement ou parti politique n'avait osé laisser la proposition de ses propres statuts à des membres tiré.e.s au sort . Et si les questions sont nombreuses sur la manière de faire vivre au quotidien la démocratie et la transversalité dans le mouvement , avec les moyens financiers et humains qui sont les nôtres , cette façon de faire unique est bel et bien constitutive de notre attachement viscéral à une démocratie active et continue .

Ces statuts font , depuis , l'objet d'une écriture collaborative avec tou.te.s les membres du mouvement et d'un vote selon des modalités inédites : le choix préférentiel , qui concilie pratique démocratique et recherche du consensus . Génération.s , un an durant , a voulu s'éloigner des modèles d'organisation où la démocratie est intermittente , sinon factice . Au lendemain de sa convention , Génération.s disposera de règles de désignation de ses représentant.e.s , de ses candidat.e.s et délibérations sur le fond , qui lui garantiront d'être le premier mouvement politique à démocratie continue .

Cette exigence de démocratie , nous la porterons l'année prochaine dans le cadre des élections européennes . L'isolement et cette faiblesse des citoyen.ne.s ont , en effet , depuis longtemps gangréné l'Union européenne . L'éloignement des cercles de décision , l'obscurité des processus , les manques ou les absurdités des Traités européens , la généralisation de l'austérité : qui peut nier qu'il y a ici les raisons du désamour des citoyen.ne.s pour l'Europe et le terreau de la montée des populismes partout sur le continent ? Sans la démocratie , l'Europe n'est plus notre idéal commun , c'est un mirage funeste . Nous avons besoin d'un Printemps européen .

Notre charte a proclamé au Mans que nous étions un mouvement européen et fédéraliste . Dès le lendemain de la fondation de Généraion.s , nous avons travaillé à faire émerger une alliance progressiste et écologiste en Europe . En quelques mois , associé.e.s à Yanis Varoufakis et Diem 25 , nous avons construit une alliance transnationale européenne dotée d'orientations fortes et d'un agenda de transformation de l'Europe . Nous avons coopéré avec d'autres mouvements politiques aux cheminements comparables aux nôtres . Nous nous sommes lié.e.s à « Alternativet » au Danemark , à la gauche du SPD en Allemagne , aux collectifs citoyens lancés par le maire de Naples en Italie , aux Portugais.e.s de « Libre » ou aux Polonais.e.s du mouvement « Razem . » De ces coopérations est né un mouvement : « le Printemps européen » , radicalement démocratique , radicalement écologiste , radicalement social et radicalement européen , proposant une stratégie enthousiasmante de reconstruction de l'Europe entre les deux impasses du nationalisme et du libéralisme .

Cet attachement à la démocratie , nous le considérons indissociable d'une défense absolue des libertés publiques et d'une séparation nette des pouvoirs . Notre mouvement s'inquiète de l'appauvrissement récent et dangereux des libertés publiques . L'intégration dans le droit commun de l'état d'urgence , l'adoption de la loi asile et immigration , l'accroissement de la répression et de la violence policière lors des récents mouvements sociaux et étudiants , marquent une régression majeure , une dérive inquiétante quant à la protection des libertés individuelles .

Aujourd'hui , comme hier , Génération.s se tiendra du côté de tou.te.s celles et ceux qui ne se résigneront jamais à voir notre pays sombrer dans la peur , s'enfermer et se murer dans une dérive sécuritaire . Notre mouvement ne se contentera pas de proclamer la bienveillance mais assumera l'impopularité qui accompagne , hélas , notre engagement public en faveur d'un grand mouvement de solidarité envers les exilé.e.s . Génération.s est le seul mouvement politique national à avoir engagé une campagne de communication pour sensibiliser les Français.e.s à l'importance de l'accueil et dénoncé la politique liberticide et répressive du gouvernement en matière d'immigration et d'asile . La campagne sur les exilé.e.s a valeur d'exemple . Il s'agissait de notre toute première campagne . D'aucun.e.s la trouveraient éloignée des préoccupations de nos concitoyen.ne.s . Nous pensons , nous , que notre responsabilité est de parler de celles et ceux qui n'intéressent personne , qui ne rapportent pas de voix , et de rappeler inlassablement que ces personnes ont des droits , tout simplement parce qu'ils ou elles sont des êtres humains . Au-delà du simple accueil qui relève du comportement humanitaire minimal , nous lutterons pour permettre et favoriser l'intégration des exilé.e.s et des réfugié.e.s dans notre société .

Nous pensons que la situation des exilé.e.s et des réfugié.e.s n'est pas essentiellement du ressort du Ministère de l'Intérieur . Ce devrait être fondamentalement une préoccupation des ministères chargés de l'Éducation , de la Culture et des Affaires Sociales . Nous n'oublierons jamais que la France a bâti son identité et sa richesse culturelle sur l'intégration successive de populations migrantes .

Nous refusons de rester sourd.e.s à ces grandes crises qui agitent notre siècle . Tout repli identitaire est une meurtrissure à notre commune humanité et , citoyen.ne.s du monde , nous savons que nos problèmes sont liés , que nos destins sont mêlés , et c'est pourquoi il est parfaitement irresponsable de se penser isolément . Ce n'est que par le dépassement de nos identités particulières qu'émergeront les solutions de demain . Cette conviction portera toujours Génération.s à favoriser l'émergence d'une politique de relations internationales fondée sur une diplomatie des valeurs et à construire un autre ordre international . Ses objectifs sont la paix , le développement international et la protection de la planète .

Ecologie , justice sociale , démocratie , solidarité , humanisme , féminisme , luttes contre les discriminations : voilà les bases et les objectifs , voilà les valeurs et le sens de ce que serons toutes nos propositions . Cette armature a porté toutes nos actions depuis le premier juillet dernier jusqu'à celui -ci , elle fut la boussole du souffle qui nous porte et nous portera !

Notre feuille de route

A période nouvelle , forces politiques nouvelles . Génération.s s'inscrit dans ce mouvement de décomposition-recomposition et est une force politique neuve qui aspire à construire l'alternative progressiste du 21ème siècle . L'écologie constitue la modernité et l'actualité de la gauche . Mais , sans la boussole des valeurs de la gauche , l'écologie se paralyse , s'affaiblit et se replie sur sa seule dimension environnementale , accréditant l'idée de la fin du clivage gauche-droite .

Nous refusons la séparation du social et de l'environnemental : les réponses aux crises sociales doivent être aussi écologiques , tout comme les réponses aux crises écologiques doivent être aussi sociales . La question n'est pas de lutter pour la conquête de l'appropriation exclusive d'une idée . Pensé ainsi , le combat politique s'épuise dans le dogmatisme et ne devient qu'objet et sujet d'une infime minorité qui ne se parle plus qu'à elle-même . Génération.s n'aspire pas à reproduire les erreurs politiques des formations du passé .

Notre première étape doit être capable d'œuvrer loyalement au rassemblement partout où nous sommes en capacité de le faire . La construction d'une alternative politique n'adviendra que si nous parvenons à rassembler une majorité de citoyen.ne.s autour de notre projet , et donc si nous sommes à même , dans un premier temps , de nous rassembler avec celles et ceux qui nous sont les plus proches . Les formations politiques sont des moyens au service d'un but à atteindre .

Dès sa création , Génération.s s'est définie comme une étape dans un processus qui ne fait que commencer . Forte de ses dizaines de milliers de membres et de ses centaines de comités , Génération.s mettra à chaque moment son énergie au service de la construction de la prochaine étape de la grande maison commune des progressistes qui reste à construire et qui , seule , permettra l'émergence de l'alternative durable que nous appelons de nos vœux .

L'alternative ne saurait se réduire à rejoindre tel ou tel vieux parti qui n'a pas eu ou qui n'a plus la confiance citoyenne , ni à se fondre dans un mouvement vertical et autoritaire . La construction sera progressive , dans le respect du passé et des cultures de chacun.e , mais avec la volonté de toujours regarder vers l'avenir .

Face à la montée des nationalismes partout dans le monde , il nous revient de rechercher inlassablement ce rassemblement , y compris au niveau européen et international , c'est-à-dire de refuser toute forme de résignation ou de fatalisme , de refuser la souffrance pour la planète et ses habitant.e.s , de lutter contre l'accroissement constant des inégalités , de vouloir changer les politiques publiques dans les actes et d'agir au service des gens .

Entre la défense des intérêts d'un parti et celles des citoyen.ne.s , Génération.s a choisi sans hésiter et mettra toutes ses forces et son énergie à faire émerger un monde écologiste , solidaire , démocratique .



Beaucoup a été dit sur les causes de la défaite des socialistes en 2017 : divisions , usure du pouvoir , renoncements et reniements . Mais n'oublions pas la dimension la plus grave , la marginalisation idéologique . Le Congrès d'Aubervilliers , ne pourra pas être le congrès de toutes les réponses mais il s'agira bien de la question fondamentale pour une formation politique : celle de son utilité sociale . C'est à celle -ci qu'il convient d'apporter une réponse et tout en faisant émerger de nouveaux outils et de nouvelles pratiques politiques .

La victoire du prétendu " ni de droite ni de gauche " a sidéré l'opinion publique et bousculé le paysage politique . Six mois plus tard il reste une vision moins idyllique . La loi de l'individualisme s'impose et le Président de la République peine à réduire la fracture entre gagnants et perdants de la modernité alors même que ce qui fait nation réside justement dans ce sentiment que le progrès sera partagé . La cohésion d'une société ne se décrète pas par éléments de langage distillés à la télévision .


Ce libéralisme nous montre également son incapacité à répondre à l'urgence climatique

La forme contemporaine du libéralisme se traduit par des mutations technologiques et sociétales d'une ampleur inédite . Nous sommes bel et bien face à un nouveau monde , mais celui -ci ne se résume pas à un rajeunissement du personnel politique ou à l'arrivée massive de DRH à l'Assemblée . Il est avant tout celui d'une violence sociale sans précédent , d'une rupture des mécanismes de solidarité , d'une remise en cause permanente des protections collectives .

Ce libéralisme nous montre également son incapacité à répondre à l'urgence climatique et sa cécité face à l'ère anthropocène qui s'annonce . C'est d'ailleurs logique , le libéralisme économique considérant que le bien commun n'est rien d'autre que la somme des intérêts individuels , il est incapable d'affronter un défi qui nous dépasse tous , qui nécessite un sursaut collectif qui est contraire à l'essence même de sa doctrine .

La faillite de la social-démocratie européenne complique encore davantage notre tâche face à ces nouveaux enjeux : un sentiment d'impuissance voire de complaisance vis-à-vis de la mondialisation et du capitalisme s'est installé . C'est l'idée même du progrès qui est mise en cause face aux risques climatique et écologique , tout autant que face à l'incompréhension devant les mutations engendrées par la révolution technologique et de l'intelligence artificielle .

L'action dans les territoires est sans doute le levier le plus puissant pour agir efficacement sur la vie des citoyens

Nous devons comprendre ces nouvelles douleurs contemporaines . C'est en ce sens que le PS doit faire l'effort de compréhension avant de vouloir et de pouvoir être force de proposition .

Pour cela , l'action dans les territoires est sans doute le levier le plus puissant pour agir efficacement sur la vie des citoyens . C'est là que doit se mener concrètement le combat , de l'écoute , de l'action et de la preuve . Seule cette proximité et ce caractère concret peuvent permettre de regagner la confiance . C'est pourquoi le territoire est , et doit être au centre de la refondation du PS . Le territoire c'est le réel .

Beaucoup dans leur vie quotidienne se ressentent du côté des perdants et éprouvent un sentiment de dépossession et de déclassement . Notre projet doit être marqué par l'exigence de « vies dignes » pour tous en leur apportant la protection qui est un droit ( accès à la santé , à un logement digne , au bien-être au travail , à une protection sociale de qualité pour tous les travailleurs ) , en renforçant leur confiance dans le progrès à laquelle ils aspirent ( ( tiers de confiance , intimité numérique ) , en faisant appel à l'innovation sociale , comme l'expérimentation lancée récemment par des départements sur le revenu de base .

L'Europe doit devenir une Europe-providence pour atteindre le meilleur niveau possible de bien-être économique , social et culturel

C'est pourquoi le PS doit proposer un projet de société des Nouveaux possibles Maîtrisés s'articulant autour de nouveaux communs qui sont une redéfinition des services publics notamment à l'aune de la révolution numérique , un nouveau modèle productif écologique , de nouveaux droits sociétaux et de nouveaux mécanismes redistributifs qui poursuive le combat pour l'égalité

L'Europe dans ce contexte doit devenir une Europe-providence pour atteindre le meilleur niveau possible de bien-être économique , social et culturel pour ses peuples , et une puissance pour mettre l'humain au cœur de la mondialisation .

Nous devons porter notre idéal républicain d'émancipation et d'accomplissement de chacun par l'accès de tous à l'éducation , à la culture , à l'art , et à la garantie pour chacun d'un temps de loisir suffisant pour pouvoir s'épanouir , alors que les mutations du monde du travail posent la question de la déconnexion et de la capacité à échapper à une vie passée entre les transports et l'entreprise . Cet idéal est le meilleur rempart contre le réveil de particularismes identitaires sources de division . À contre-courant de l'uniformisation , qui génère pertes de repères et d'identité dans un monde où tout se dématérialise , notre identité repose à la fois sur des patrimoines culturels et historiques , auquel il faut redonner de la vie et du sens , en bâtissant la deuxième phase de l'exception culturelle .

Ce nouveau cadre idéologique du socialisme sera celui de l'affirmation de nos valeurs humanistes face à une techno-finance sans contrôle . Le Congrès d'Aubervilliers doit être une première étape vers la construction d'une nouvelle doctrine , celle où le progrès est mieux partagé , un nouvel horizon à dessiner , pour que les Français considèrent à nouveau le socialisme comme un chemin d'espoir . "



Les Jeunes Verts étaient une fédération de jeunes écologistes provenant de multiples régions de France et d'Outre-mer , en relation d'autonomie solidaire avec le parti Les Verts . Ils avaient pour objet de porter le projet écologiste dans toutes les sphères de la jeunesse lycéenne , universitaire , salarié , en situation de précarité . Depuis 2009 , Europe Ecologie – Les Verts a séduit de nombreux jeunes sensibles aux thématiques portées au travers des campagnes des élections européennes et régionales . Ils se sentent proches de ce mouvement qui rompt avec la politique traditionnelle . Les Jeunes Verts constituaient le socle de rassemblement de toutes les initiatives . Les Jeunes Ecologistes sont le fruit de leur démarche d'ouverture et d'intégration de tous ceux qui ont rejoint la pensée écologiste .

Porteurs d'espoir , graines d'un nouveau modèle

La crise que nous traversons est une véritable crise systémique : crises écologique , financière , sociale , économique et politique . Les injustices sociales et environnementales augmentent de jour en jour , montrant les limites d'un système datant d'une autre époque . Ancrés à gauche , nous sommes persuadés que l'écologie politique est une alternative crédible au libéralisme sauvage , au conservatisme politique et à la social-démocratie . Nous revendiquons toutefois que le système capitaliste n'est pas le seul coupable des difficultés que nous rencontrons : le modèle productiviste , promu par certains au coeur de la gauche , doit être également remis en cause . La croissance ne peut constituer l'unique solution à la crise sociale ; la défense de notre système social ne s'oppose en effet pas à la préservation de notre environnement .

Partout en Europe et dans le monde , les jeunes sont les premières victimes de la crise . Leur taux de chômage n'a jamais été aussi élevé , tandis que leurs conditions d'accès au logement , à un revenu minimum , au système de santé ou bien même à l'éducation se sont dans l'ensemble détériorés . Les défis auxquels notre génération a à faire face nécessitent pourtant une plus forte cohésion au sein de nos sociétés .

Mais les jeunes sont aussi porteurs d'espoir : issue d'un monde aux références culturelles et au mode de vie différent , notre génération est à même de construire et de porter les propositions permettant de diminuer les inégalités entre tous au sein de notre société .

Des solutions existent déjà . Face au manque d'imagination des hommes et femmes politiques traditionnels , les écologistes ont commencé à en dessiner les grands traits : travailler moins pour vivre mieux , développer des services publics de proximité , travailler à la reconversion écologique de notre économie , favoriser les filières courtes , assurer l'émancipation de chacun à travers un véritable respect des droits et un revenu décent sont autant de propositions déjà sur la table .

Les Jeunes Ecologistes , capables de parler d'écologie aux jeunes et des jeunes aux écologistes , capables de sortir des sentiers battus par la politique traditionnelle , d'assurer une formation de base aux nouveaux militants de l'écologie ou encore de convaincre par l'humour , ont entre autres pour fonction de contribuer à la promotion de ces solutions et à la formation collective de propositions nouvelles .

Des militants affranchis

Nos valeurs-autonomie , solidarité , responsabilité , fédéralisme , égalité , diversité , émancipation , féminisme , justice sociale et environnementale… -nous les défendrons dans la joie et la bonne humeur : militer joyeusement , travailler intelligemment , coopérer fait partie de notre ADN de « sentinelles joyeuses » . L'urgence ne justifie en effet pas le fatalisme , c'est bien plutôt le plaisir d'agir ensemble qui nous aidera à dessiner les contours d'une société plus conviviale .

Car ce combat -là aussi doit être mené : face au désengagement des jeunes , spontané autant que forcé par les réformes actuelles , de la vie politique , nous refusons de baisser les bras . Les jeunes ont fait preuve de leur besoin d'engagement et ont développé de nouvelles formes de militantisme qu'il nous faut allier à la politique traditionnelle . Nous devrons oeuvrer à la repolitisation et à la compréhension des enjeux dans lesquels nous sommes impliqués bon gré mal gré . Nous devrons également prouver à la partie de la jeunesse qui reste éloignée et désillusionnée de la vie politique qu'elle peut reprendre les rennes en venant construire , avec nous , les outils dont nous avons tant besoin .
Notre mouvement est en perpétuelle construction . Il tend à intégrer tout un chacun en constituant la plateforme pour le développement de multiples initiatives . En cela , il restera ouvert . Mais il est également en état de marche pour porter au plus haut les propositions de l'écologie politique : l'énergie , la reconversion écologique , les nouvelles formes de lutte issues de la désobéissance civile , l'allocation d'autonomie , ou encore les normes sociales et environnementales , nécessitent que notre action soit à la hauteur de nos ambitions . Nous le ferons aux côtés de nos partenaires naturels : la fédération des Jeunes verts européens et les Jeunes verts mondiaux .





Le Parti socialiste plonge ses racines dans la tradition de l'humanisme et dans la philosophie des Lumières . Il fait siennes les valeurs de liberté , d'égalité , de fraternité , proclamées par la Révolution française . Il est né de la rencontre entre une pensée critique , riche et diverse , et l'action du mouvement ouvrier qui , pendant deux siècles , ont porté une contestation de l'organisation sociale façonnée par le capitalisme , et ont défendu le projet d'une société solidaire dont tous les membres jouissent des mêmes libertés et des mêmes droits . Il revendique le souvenir de la Commune , l'héritage de la République et de son œuvre démocratique , des grandes conquêtes sociales du Front populaire , de la Libération , de mai 1981 et des gouvernements de gauche qui se sont succédé . Il participe des grands combats politiques et intellectuels pour la liberté de l'homme , de l'Affaire Dreyfus à l'abolition de la peine de mort .
Ces ambitions sont plus que jamais d'actualité . Pour les socialistes , l'être humain est un être doué de raison , libre , un être social qui grandit de sa relation aux autres , ouvert à toutes les potentialités . C'est pour cela que les conditions dans lesquelles il vit sont essentielles . Bâtir un monde nouveau et meilleur , obéissant à la dignité de l'homme et assurant la sauvegarde de la planète , est la tâche première des socialistes , celle qui motive un engagement renouvelé pour le progrès au fil des générations , par-delà les moyens mis en œuvre , qui , eux , se formulent différemment dans le temps selon les enjeux et les problèmes .
Le socialisme démocratique veut être une explication du monde , une pédagogie de l'action , un avenir pour l'humanité . Sa nature est " d'aller à l'idéal et de comprendre le réel " , d'inventer le futur et de travailler dans le présent , d'assumer les tensions et les contradictions qui en résultent et font la vie humaine .
1 – Nos finalités fondamentales
ART . 1 Etre socialiste , c'est ne pas se satisfaire du monde tel qu'il est . L'idée socialiste relève , à la fois , d'une révolte contre les injustices et de l'espérance pour une vie meilleure . Le but de l'action socialiste est l'émancipation complète de la personne humaine et la sauvegarde de la planète .
ART . 2 L'égalité est au cœur de notre idéal . Cette quête n'a de sens que par et pour les libertés . Egalité et liberté sont indissociables . Aux injustices et aux violences du monde , l'idée socialiste oppose un engagement pour une humanité libre , juste , solidaire et respectueuse de la nature . Elle porte un message universel , dès lors qu'il s'agit de défendre les droits fondamentaux de chacun et de tous . Pour les socialistes , ces objectifs ne peuvent être atteints à partir du fonctionnement spontané de l'économie et de la société . La redistribution permanente des ressources et des richesses est nécessaire pour donner une réalité à l'égalité des droits , offrir à chacun les chances de conduire sa vie , et réduire les écarts de conditions .
ART . 3 Le développement durable doit permettre de répondre aux besoins du présent , sans compromettre l'avenir des générations nouvelles . Les finalités du socialisme démocratique , l'émancipation humaine , portent pleinement la volonté de préserver notre planète aujourd'hui menacée , de protéger et de renouveler les ressources naturelles , de promouvoir la qualité de l'environnement . Cette nécessité demande des réponses qui ne privilégient pas la rentabilité immédiate , concilient les intérêts particuliers et l'intérêt général , le développement et l'écosystème . Conscients de l'étroite interaction des activités humaines et des écosystèmes , les socialistes inscrivent la prise en compte de la planète au même rang de leurs finalités fondamentales que la promotion du progrès des sociétés humaines et la satisfaction équitable de leurs besoins .
ART . 4 Le progrès , synonyme d'amélioration de la vie humaine , est une valeur fondamentale pour les socialistes . Ils pensent que l'exercice de la raison doit être accessible à tous , acceptable par tous , applicable à tout . Ils promeuvent la connaissance , l'éducation , la recherche , la culture . Ils veulent mettre les avancées scientifiques et technologiques au service des hommes et de la planète . L'expansion technologique , le développement des nano et biotechnologies , l'ingénierie génétique posent des questions essentielles pour l'avenir de l'humanité . Le mérite du principe de précaution est de permettre de faire des choix collectifs , à travers l'arbitrage des choix politiques , qui subordonnent l'acceptabilité des risques , inséparables du développement de la science , à l'utilité des innovations et à la légitimité de leur utilisation . Le progrès économique et social ne peut plus être apprécié à l'aune de la seule croissance de la production marchande , mais doit l'être à l'aide des indicateurs reflétant la qualité effective des conditions d'existence et de travail des individus .
ART . 5 La démocratie représente , à la fois , une fin et un moyen . Elle incarne une valeur et un combat universels . Elle conditionne la nature même de l'action socialiste . Elle ne se résume pas à une méthode . Etre socialiste , c'est penser que les hommes et les femmes décidés à agir ensemble peuvent influer sur l'évolution de leur vie , de leur société et du monde . Notre socialisme est une conception et une pratique de la citoyenneté dans tous les domaines et sous toutes ses formes . Démocratie politique et démocratie sociale , démocratie représentative et démocratie participative forment un tout pour permettre la délibération et la décision collectives .
II – Nos objectifs pour le XXI° siècle
ART . 6 Les socialistes portent une critique historique du capitalisme , créateur d'inégalités , porteur d'irrationalité , facteur de crises , qui demeure d'actualité à l'âge d'une mondialisation dominée par le capitalisme financier .
Les socialistes sont partisans d'une économie sociale et écologique de marché , une économie de marché régulée par la puissance publique , ainsi que par les partenaires sociaux . Le système voulu par les socialistes est une économie mixte , combinant un secteur privé dynamique , des services publics de qualité , un tiers secteur d'économie sociale .
Les socialistes affirment que certains domaines de l'activité ne peuvent releverdu fonctionnement du marché quand ils concernent des droits essentiels . Les socialistes font de la création durable et de la redistribution des richesses un enjeu majeur de l'action politique . Ils pensent que les politiques participant aux enjeux environnementaux doivent être coordonnées par la puissance publique , garante du long terme et de l'intérêt général .
ART . 7 Les socialistes défendent un modèle de développement durable qui conjugue la croissance , l'innovation technologique , l'impératif écologique , la création d'emplois , la protection sociale . Les socialistes se préoccupent non seulement de la quantité des richesses produites et de leur distribution , mais aussi de la manière de les produire et du contenu de la production .
C'est une société nouvelle , qui dépasse les contradictions du capitalisme , faisant toute sa place au secteur non marchand , que les socialistes veulent bâtir . Le travail humain est un enjeu fondamental , c'est un moyen individuel et collectif d'insertion , de reconnaissance , d'émancipation . Les socialistes refusent une société duale où certains tireraient leurs revenus de l'emploi et d'autres seraient enfermés dans l'assistance . La qualité de l'emploi est un objectif fondamental qui suppose une rémunération juste , des droits garantis et respectés , un accès à la formation tout au long de la vie favorisant la promotion professionnelle et sociale . Le travail doit aller de pair avec un mode de vie qui donne du temps libre , l'accès à la culture et au sport , offrant à chacun de construire sa vie et la possibilité de participer à la vie publique .
ART . 8 Une tâche tout aussi importante est de réactualiser ce qui est l'apport propre du socialisme démocratique dans le siècle dernier , l'Etat social , qui permet aux réponses collectives de satisfaire les besoins individuels dans leur diversité . Celui -ci privilégie d'abord l'investissement productif au détriment de la rente . Il assure ensuite une protection contre les risques sociaux . Il repose sur une redistribution assumée . Il doit garantir , pour tous , la sécurité des personnes et des biens , sans laquelle il n'y a pas de liberté réelle . La régulation est également un des rôles majeurs de l'Etat pour concilier l'économie de marché , la démocratie et la cohésion sociale . Enfin , l'Etat moderne doit être un Etat qui investit et émancipe en privilégiant l'éducation , la recherche , l'innovation , la culture .
ART.9 Lutter pour la paix , la sécurité collective et le codéveloppement correspond à la vocation internationaliste des socialistes . C'est notre horizon pour le siècle qui commence . Le combat pour une communauté internationale pacifique est indissociable de la défense des droits de l'homme . Il demande également de reconnaître les intérêts propres des Etats et des peuples , de travailler à dégager les intérêts communs pour construire un monde équilibré , juste et sûr . Il exige aussi un double effort pour conforter et réformer les institutions internationales . Nous avons besoin pour ce faire du renforcement des Nations unies et du poids de l'Union européenne et de sa détermination .
ART . 10 La volonté des socialistes est de contribuer à faire de la France un pays ouvert , respecté dans le monde , œuvrant pour la paix , les droits de l'homme et le développement durable . La France est , de par son histoire , à la fois singulière et universaliste , elle doit être fidèle à ce double héritage . Elle doit respecter tous ceux qui vivent sur son territoire en combattant toutes les discriminations .
III – Notre parti socialiste
ART . 11 Le Parti socialiste est un parti républicain . Il œuvre pour le progrès social . Il s'organise au service de l'engagement citoyen . Il fait siennes les valeurs de la République , la liberté , l'égalité , la fraternité . Il combat pour la séparation des pouvoirs , garantie d'un régime de responsabilité politique . Il défend le pluralisme et l'indépendance de l'information dans les médias . Il ne considère pas la nation comme une juxtaposition de communautés , mais comme un contrat entre citoyens libres et responsables , respectueux des droits de toutes celles et de tous ceux qui vivent sur son territoire , attentif à ce que chacun accomplisse aussi ses devoirs vis-à-vis de la collectivité .
ART . 12 Le Parti socialiste est un parti laïque . Il défend la séparation des Eglises et de l'Etat . Il veille au respect de la liberté de conscience . La laïcité est plus qu'un principe de tolérance , elle est un combat contre tous les fondamentalismes et tous les intégrismes . Elle entend promouvoir et organiserun espace commun , prenant en compte les diversités culturelles et religieuses , dès lors qu'elles ne sont pas un obstacle pour la liberté de chacun et de tous . La laïcité est une condition de notre vivre ensemble .
ART . 13 Le Parti socialiste est un parti réformiste . Il porte un projet de transformation sociale radicale . Il sait que celle -ci ne se décrète pas , qu'elle résulte d'une volonté collective forte assumée dans le temps , prenant en compte l'idéal , les réalités et l'histoire . Le Parti socialiste veut contribuer à changer la vie avec la société et par la société , par la loi et le contrat . Il ne considère jamais les rapports de forces d'un moment comme figés ou indépassables . Il entend luttercontre tous les déterminismes sociaux , source d'injustices et d'inégalités .
ART . 14 Le Parti socialiste est un parti décentralisateur . Il met le respect de la diversité , des territoires , au cœur de ses valeurs . Il veut allier la présence d'un Etat régulateur et garant de l'équilibre – y compris financier – entre les territoires à une démocratie locale vivante et innovante .
ART . 15 Le Parti socialiste est attaché aux grands principes de la justice . Celle -ci est une valeur et une institution . Elle est garante de la réalité des droits de chacun . Elle doit être accessible et égale pour tous . Elle a pour vocation non seulement de sanctionner , mais aussi d'aider à la réhabilitation et à la réinsertion dans la société .
ART . 16 Le Parti socialiste met la culture au centre de ses valeurs . Celle -ci permet , à la fois , de rassembler et de libérer . Face au danger d'une civilisation par trop uniformisée et marchandisée , la culture , avec l'apport irremplaçable des artistes , contribue à construire un monde fondé sur la diversité , le dialogue , l'ouverture . L'accès à la culture pour tous et la démocratisation des pratiques culturelles sont notre objectif .
ART . 17 Le Parti socialiste est un parti européen qui agit dans l'Union européenne , qu'il a non seulement voulue , mais , en partie , conçue et fondée . Il revendique le choix historique de l'Union européenne et de la construction d'une Europe politique . Pour les socialistes , celle -ci doit avoir pour mission , par ses politiques communes , d'assurer la paix sur le continent et d'y contribuer dans le monde , de favoriser une croissance forte et durable et le progrès social , de promouvoir la créativité et la diversité culturelle , d'aider à relever les défis planétaires par l'exemple d'association qu'elle offre . Membre du Parti socialiste européen , le Parti socialiste entend tout mettre en œuvre pour le renforcer afin que soit porté un message socialiste en Europe .
ART . 18 Le Parti socialiste est un parti internationaliste . Il condamne toutes les oppressions et exploitations dont sont victimes les hommes et les peuples , quelles qu'en soient les origines et les causes . Il agit pour le développement des pays du Sud . Il combat la xénophobie , le racisme et l'antisémitisme sous toutes leurs formes . Il milite pour un ordre international juste et respecté , pour une coopération entre les peuples . Il défend le rôle de l'ONU et des institutions internationales . Il souhaite que l'Internationale socialiste , de forum international pour les partis et les forces progressistes qu'elle tend à être aujourd'hui , devienne un véritable mouvement progressiste et internationaliste
ART . 19 Le Parti socialiste est un parti populaire ancré dans le monde du travail . Il est le produit des combats politiques et des luttes sociales menés tout au long des XIXe et XXe siècles . Il entend exprimer l'intérêt général du peuple français .
ART . 20 Le Parti socialiste est un parti démocratique . Il fait de la parité entre les hommes et les femmes un principe . Il respecte chacun de ses adhérents . Il organise un débat politique transparent et ouvert . Il veille à la diversification des responsabilités partisanes et électives à tous les niveaux . Il prend en compte , dans un dialogue permanent , les forces et les mouvements de la société civile , en particulier les syndicats , les associations , les organisations non gouvernementales … Le Parti socialiste est un parti qui défend une éthique politique dans l'engagement militant . Il repose sur une adhésion volontaire qui demande que les décisions , les textes et les règles , délibérés et adoptés en commun , soient respectés .
ART . 21 Le Parti socialiste veut rassembler toutes les cultures de la gauche . Il ne se résigne pas aux divisions de l'histoire . Organisant en son sein depuis toujours un libre débat , il appelle tous les hommes et toutes les femmes qui partagent ses valeurs à rejoindre ce combat .



Rien ne viendra désormais nous éloigner de la seule perspective que l'on s'est fixé ici au Mans : porter un projet , rassembler la gauche , réussir le changement en 2007 , nous serons tous ensemble dans ce combat , nous serons tous ensemble pour rendre possible la victoire . Aujourd'hui , la victoire est possible , à nous de la rendre inéluctable .
Chers camarades , ici , au Mans , le message de notre congrès est limpide , simple , évident : les socialistes sont désormais tous rassemblés pour servir la France . Notre congrès était attendu . Ce congrès était redouté , y compris par nous .
On nous annonçait le pire , nous avons réussi le meilleur .
Notre rendez-vous était décisif , on le sentait bien , d'abord parce que c'était le centenaire , cela crée des obligations à cet âge , ensuite parce que nous sommes à dix-huit mois d'une échéance décisive , après trois ans et demi de politiques de droite , destructrices pour la France . Enfin , le contexte nous obligeait à renouer le fil , ce contexte qui est celui d'une crise sans précédent que traverse notre pays .
Alors , notre congrès , son résultat , mais aussi son déroulement , est une bonne nouvelle . Une bonne nouvelle pour les socialistes , bien sûr , après tant de mois de débats internes qui finissaient par nous lasser et surtout qui commençaient à lasser nos électeurs . C'est une bonne nouvelle pour la gauche , qui trouve , quand nous allons bien , que nous sommes trop forts , et qui commençait , et je ne m'en plains pas , à s'inquiéter de nos propres divisions . Eh bien que la gauche soit rassurée , le Parti socialiste est uni , et c'est autour que la gauche va se rassembler . Et puis notre congrès est une bonne nouvelle pour la France , la France qui aspire au changement sans encore l'entrevoir . La France qui espère sans trop y croire l'alternance .
Nous avons répondu comme il convenait : l'unité est faite . La volonté s'est affirmée , et la vérité a été dite .
Soyez -en tous remerciés . D'abord les amis de la Sarthe et du Mans , Jean-Claude Boulard , le maire , Patrick Delpech , le Premier secrétaire de la fédération , ce succès , nous vous le devons , car l'accueil compte beaucoup , l'hospitalité aussi , et la météo nous a servi . Elle aussi était de bonne humeur .
Remercier également les délégations étrangères qui nous retournaient cette belle formule internationaliste : « Socialistes de France , unissez -vous . » Nous l'avons fait . Et puis remercier les délégués du congrès pour votre attitude tout au long de ces trois jours qui a fait souffler un esprit de rassemblement sur la commission des résolutions .
Je sais que notre synthèse n'allait pas de soi , qu'elle faisait débat au sein de chaque sensibilité , qu'elle pouvait se faire , et c'était le risque , dans la confusion , l'artifice , le faux-semblant .
Alors , pour nous , cette synthèse n'est pas la conclusion d'un moment , une habileté de langage ou d'écriture , un compromis savant qui ne durerait pas huit jours . Non . Cette synthèse , c'est un processus , c'est une dynamique , c'est une force , c'est une action en mouvement , c'est cette synthèse qui va permettre maintenant de changer la donne .
Si les socialistes ont rendu possible cette synthèse , c'est parce qu'ils ont tous fait l'effort et qu'ils doivent en être fiers . D'abord , dans la motion majoritaire , qui aurait pu considérer qu'elle avait toute liberté pour diriger le parti dans le respect du vote , mais qui a su comprendre que 55 % de socialistes , c'est bien , mais 100 % de socialistes , c'est mieux .
Et puis , les amis des autres motions qui auraient pu s'incliner sans rien céder de leurs convictions en attendant des jours meilleurs , c'est-à-dire des jours pires pour nous tous , et qui ont regardé au-delà de cette enceinte , au-delà de leurs propres intérêts , au-delà de leur propre sensibilité , et qui comme les amis de la motion 1 , ont voulu s'adresser à tous ceux qui ne sont pas là , c'est-à-dire d'abord aux Français , à ceux qui espèrent en nous , qui attendent de nous , qui veulent une gauche forte , et qui attendent un Parti socialiste uni . Nous l'avons fait .
Chers camarades , vous n'avez pas , en faisant ce vote servi simplement votre parti , vous avez servi la politique , parce que moi je suis fier d'être dans un parti avec des sensibilités , et pas seulement des personnalités , un parti qui sait ouvrir le débat . Mais je le dis aussi , en prenant une formule bien ancienne , d'un camarade qui n'était pas socialiste mais qui était quand même un camarade : « Il faut à un moment savoir terminer un débat . » Terminer le débat dans la cohésion et dans le respect .
C'est ce rassemblement aujourd'hui qui nous permet de dépasser ce qui nous a séparés , le oui , le non , sans rien renier les uns ou les autres de nos convictions , sans rien oublier non plus du vote qui était intervenu au sein de notre parti , sans rien occulter non plus du vote prononcé par le pays , et qui nous amène aujourd'hui ensemble à regarder vers l'avenir , et non pas à nous tourner de manière rituelle , insupportable , vers le passé . Le seul mois de mai qui nous intéresse aujourd'hui , c'est le mois de mai 2007 , pas le mois de mai 2005 .
Voilà le mois de mai qu'il faut réussir ensemble .
Notre rassemblement doit effacer les amertumes , il y en a. Les blessures , il y en a eu , les mots inutiles , trop nombreux dans notre famille politique . Et les comportements , nous ne les oublierons pas , mais ils ne sont plus d'actualité . Le temps de la confrontation entre socialistes est fini .
Ce qui doit aujourd'hui nous mobiliser tous , c'est le combat principal contre la droite , c'est l'enjeu de l'échéance de 2007 . Je n'ai pas d'adversaires , plus d'adversaires au sein du Parti socialiste , je ne vais pas gagner des batailles contre d'autres socialistes , c'est contre la droite ensemble qu'il faut maintenant partir en mouvement , pour aller jusqu'à la conquête en 2007 . Voilà le temps venu de nous adresser aux Français , de leur redonner espoir en nous , de porter un projet et de répondre enfin à leurs problèmes .
Notre congrès du Mans se tient à un moment exceptionnel . La France vient de vivre une crise d'une immense gravité . Trois semaines d'émeutes urbaines , 10 000 voitures brûlées , des écoles saccagées , des agents publics agressés , 3 000 jeunes interpellés , beaucoup condamnés , bref , un immense gâchis qui révèle l'état de notre société , les ratés de notre modèle républicain , mais aussi l'échec de la droite .
Et permettez -moi de commencer par là , non par esprit de système , mais par lucidité , car tout de même , qui a supprimé les emplois jeunes de notre pays , qui a démantelé la police de proximité , qui a réduit les subventions aux associations , qui a renoncé à la prévention ? La droite . Qui a abandonné les services publics , qui a renoncé à la priorité pour l'école , qui a surchargé les collectivités locales même les plus pauvres , qui a troqué la laïcité républicaine contre le communautarisme électoral ? La droite . Qui a allumé les mèches par ses provocations verbales ? Qui a même récidivé , comme par bravade , par foucade , et sans doute par calcul ? Car l'échec de l'UMP , et c'est bien ce qui doit aujourd'hui nous interpeller , est aussi une opportunité pour elle de choisir son terrain , pour la prochaine confrontation , de trouver son registre dans les thématiques de l'extrême droite , où l'on accuse maintenant les enfants de polygames d'être les fauteurs de troubles dans les banlieues , où l'on met en cause le regroupement familial , où l'on pointe l'immigré comme le responsable de l'insécurité . Et l'on ressort le complot islamiste pour expliquer ce qui s'est produit . Hélas , la droite crée le désordre social pour incarner l'ordre public , alors qu'elle ne parvient même pas à faire respecter l'autorité de l'État .
Qu'aurait -elle dit si ces émeutes s'étaient produites avec un gouvernement de gauche ? Le laxisme aurait été dénoncé , les responsabilités pointées , les démissions exigées . Il est possible même que le président de la République , celui -là , serait même intervenu plus tôt à la télévision pour dénoncer la situation . C'est possible , c'est certain .
Mais nous ne pouvons pas le savoir parce que , quand même , il faut le dire , quand nous étions , nous , aux responsabilités , il n'y a jamais eu d'émeutes urbaines pendant trois semaines , jamais eu ces violences , ces déchaînés attaquant les services publics et notamment les écoles saccagées , non pas qu'il n'y avait pas de crise , mais elle n'avait pas pris cette intensité . La poudrière , comme l'a dit Claude Dilain , le maire de Clichy-sous-Bois , n'avait pas explosé , même si , sans doute , était -elle déjà présente .
Ce serait en effet trop simple que de laisser penser que cette crise n'aurait qu'un caractère conjoncturel , qu'elle ne tiendrait qu'à une maladresse , qu'à un cortège de mauvaises décisions ; c'est plus grave . Cette crise , elle est l'accumulation de choix collectifs . C'est une politique urbaine inhumaine , qui entasse les mêmes populations dans les mêmes quartiers , qui maintient des jeunes sans formation , sans qualification , qui propose une politique éducative uniforme , qui met les emplois en dehors des quartiers populaires . Bref , nous avons aussi notre part dans ces choix collectifs et nous devons les assumer .
Mais notre société est devenue discriminatoire . Aux inégalités sociales que vivent les habitants de ces quartiers , se sont ajoutées des discriminations dont ils sont victimes , pour l'accès à la formation , à l'emploi , au logement , aux loisirs , pour l'accès même à la citoyenneté . Ils sont à la fois pauvres et différents , double fatalité qui pèse sur eux .
Ce n'est pas simplement une crise sociale que notre pays traverse , mais une crise démocratique . Autant un problème de budget , de priorités , qu'une question de sens , car les jeunes de ces quartiers ne vivent pas simplement une condition économique défavorisée , et c'est le cas , avec le chômage , la précarité , les faibles revenus , mais une condition humaine de relégués dans des cités devenues des ghettos .
Cela n'excuse pas les violences , d'autant moins qu'elles frappent les biens individuels de ceux qui vivent dans ces quartiers et les biens collectifs prévus pour leur famille .
La République ne peut accepter le manquement à la loi , l'atteinte aux biens et aux personnes , et la mise en cause de ses symboles . Je pense notamment aux écoles , encore faut -il que la République elle-même réponde à ses promesses d'égalité et de fraternité . Or elle apparaît , cette République que nous chérissons tant , sur notre territoire , comme une devise à éclipses , comme une ligne en pointillés , comme un cadre éclaté . Où est la République quand l'école ne retient pas ses élèves , quand il y a 20 000 ou 30 000 déscolarisés ? Où est la République quand des jeunes ne sont pas conduits à un diplôme ? Où est la République quand le taux d'échec scolaire dans ces quartiers est trois fois supérieur à la moyenne nationale ?
Où est la République quand l'université , de rêve longtemps inaccessible , devient une réalité sans débouchés , faute de moyens , faute d'encadrement , faute de véritable orientation ?
Où est la République quand le droit du travail se réduit , au mieux , à la précarité , à l'intérim , et au pire , au désoeuvrement et au trafic ? Où est la République quand il devient impossible de sortir de son quartier pour y trouver un logement , et quand les centres villes installent de nouvelles frontières , de nouveaux barrages , avec les banlieues .
Où est la République quand les parents ne peuvent voter aux élections locales , et quand les enfants ne peuvent s'y faire élire ?
Où est la République quand on ferme purement et simplement la porte à ces hommes et à ces femmes des plus hautes assemblées représentatives de la Nation ?
On a cherché vainement , chers camarades , les députés issus de l'immigration . On ne les a pas trouvés .
Il y avait bien un ministre , il n'a pas été sans courage face à son collègue de l'Intérieur , mais il est apparu pour ce qu'il était , un symbole . Oui , un symbole de solitude et nous en portons nous aussi la responsabilité .
Le suffrage universel , en France , existe depuis 1945 . Mais il n'existe toujours pas de fonctions électives universelles dans la République puisque certains n'y ont toujours pas accès aujourd'hui .
L'un de nous disait que le bulletin de vote a peut-être perdu lui aussi du pouvoir d'achat . Sans doute . Mais il reste l'instrument du changement , le moyen de renverser la donne , de briser la fatalité . À nous de rendre ce bulletin de vote utile , à nous de rendre la politique crédible , à nous de le montrer chaque jour sûrement avec nos maires , avec nos élus .
Et je dois dire , pour garder peut-être une image de notre congrès , que l'intervention de Claude Dilain a été pour nous tous un élément à la fois de fierté et d'interrogation . Merci à tous les maires socialistes d'avoir fait votre travail , merci aux élus des Départements , des Régions d'avoir assumé votre tâche .
Mais cela ne peut pas suffire . Nous ne sommes pas là simplement pour être disponibles , pour éviter les incendies , pour amortir les chocs . Nous aspirons à gouverner , alors engageons -nous . Nous proposons , à travers la résolution qui va vous être distribuée au terme de ce congrès , nous proposons une loi de programmation pour les quartiers .
Il faut maintenant garantir un engagement durable de l'État , fournir un effort massif de la Nation , autant en direction des habitants que des territoires . Cette loi engagera des moyens financiers à hauteur de 1 % de la richesse nationale par an . L'exécution de cette loi sera vérifiée par la tenue d'une conférence annuelle rassemblant les élus locaux , les services publics , les associations , les travailleurs de terrain . Et ces associations ne peuvent plus être considérées comme les seuls intermédiaires pour régler la crise . Ce sont d'abord les politiques publiques qui doivent intervenir . La seconde priorité que nous mettons , c'est celle pour l'éducation . Nous nous engageons donc à ramener les effectifs à quinze par classe dans les établissements qui sont dans ces quartiers .
Nous nous engageons à créer un service public de l'accompagnement scolaire dans ces villes , nous nous engageons à nous mobiliser pour une obligation scolaire à 16 ans , mais une obligation scolaire qui permette une formation , une qualification , une ouverture . Nous reviendrons bien sûr sur la décision d'ouvrir l'apprentissage dès 14 . Nous ne pouvons pas l'accepter , faut -il encore que tous les enfants de moins de 16 ans soient dans l'école , oui dans l'école , et pas simplement pour attendre mais pour en recevoir la formation qu'ils espèrent et qui ne doit pas les désespérer .
La troisième priorité , c'est une mobilisation pour l'emploi et une lutte résolue contre les discriminations : rétablissement immédiat des emplois jeunes , volontarisme républicain fondé sur des critères sociaux et en aucun cas ethniques pour assurer la promotion des jeunes des quartiers populaires , permettre leur accès aux universités , aux grandes écoles de la République et à la fonction publique de l'État et des territoires . Renforcement des clauses d'insertion dans tous les appels d'offres publics . Et , enfin , rappel au patronat de sa responsabilité sociale à travers des obligations qui seront faites aux entreprises en matière d'embauche de salariés habitant dans les quartiers populaires .
Le quatrième engagement , c'est bien sûr de permettre une meilleure répartition de l'effort de construction de logements sociaux en faisant en sorte que les pénalités soient réellement dissuasives lorsque des maires ne respectent pas la loi SRU et en faisant en sorte que les maires et les communes qui , en revanche , ne la respectent reçoivent des subventions supplémentaires . On n'est pas simplement là pour pénaliser , on est aussi là pour favoriser , aider , soutenir .
Et puis , chers camarades , allons jusqu'au bout dans cet engagement , changeons la fiscalité locale pour que l'impôt local soit fonction du revenu et qu'à partir de là ce ne soit pas les plus pauvres qui souvent paient la charge la plus élevée comme contribuables quand on accorde des baisses d'impôt aux plus riches .
Répartissons différemment les dotations de l'État sur le territoire parce que c'est insupportable cette péréquation à rebours des intérêts de la population . Comment imaginer que les communes riches puissent encore recevoir des dotations de l'État quand dans trop de communes , pas forcément d'ailleurs dans ces quartiers , il y a une insuffisance de soutien de la part de l'État ? Il faudra changer les règles , cela coûtera sans doute y compris des communes socialistes , mais cela ne coûtera pas à la République , cela l'enrichira et cela donnera aux élus les moyens d'agir et de changer .
C'est pourquoi je veux , à travers ce plan , démontrer que la gauche est plus crédible pour la tranquillité et la sécurité publique que la droite . Ne laissons pas s'installer cette fausse idée qui nous a fait tant de mal dans le passé , qu'il faudrait finalement consentir au moins à la droite cet avantage : elle serait plus ferme quand la gauche serait supposée laxiste . Mais rien n'est plus faux , l'ordre public ne peut reposer sur le désarroi social et que ce qui fait la force de la gauche , c'est de démontrer que la justice sociale est un facteur de stabilité et de paix civile , qu'il n'empêche pas bien sûr le respect de la loi , qu'il exige même , qui demande à la police d'être là , oui , toujours là , et pas simplement lorsqu'il y a émeutes ou violence . Nous voulons une police présente , une police proche et pas des brigades anti-criminalité qui viennent pour rétablir l'ordre pour quelques minutes , mais jamais pour très longtemps .
Voilà , pourquoi sur ces sujets nous devons être à l'offensive .
Plus largement , nous avons voulu faire du congrès du Mans un congrès utile pour les Français . Qu'attendent -ils de nous ? Une opposition forte à la droite ? Sûrement . Un projet audacieux et crédible ? Assurément et le plus tôt possible . Et une confiance dans la politique et dans le Parti socialiste .
Je vais reprendre ces trois points pour clôturer notre congrès .
Oui , il faut marquer notre opposition à la droite . Dans l'histoire de la République , la gauche , chaque fois qu'elle s'est située dans l'opposition , et cela lui est arrivé plus souvent qu'à l'ordinaire , s'est toujours convaincue qu'elle faisait face à la droite la plus réactionnaire jusque -là rencontrée . Mais aujourd'hui il s'agit peut-être d'autre chose . C'est vrai que les conservateurs ne déçoivent jamais . Ils vont toujours au-delà de ce que l'on peut craindre d'eux . Je ne voudrais pas relativiser la dureté des combats passés , c'était dur sans doute de mener la bataille contre la politique de de Gaulle et de Pompidou , c'était sans doute difficile de lutter contre la politique de Giscard et de Barre , et chacun a en mémoire aussi plus récemment les politiques économiques de Balladur ou de Juppé . Oui , elles étaient bien réactionnaires , bien conservatrices , bien libérales .
Mais aujourd'hui c'est autre chose car , en trois ans et demi , la droite aura mis l'économie française en faillite , la cohésion sociale en miettes , le modèle républicain en procès et les institutions en crise . C'est beaucoup , convenons -en . Ils s'y sont mis d'ailleurs à deux Premiers ministres et à un président de la République .
Mais c'est beaucoup sans doute encore plus que les Français eux-mêmes , et même ceux qui sont en colère l'imaginent . C'est grave car les conditions mêmes de l'alternance peuvent s'en trouver obérées . C'est exceptionnel parce que la France en est la première victime et que la crise de confiance ne frappe pas simplement les auteurs de cette politique , mais la République et la démocratie . Autour de la mise en cause de ce qu'on appelle le modèle français , là est le danger . L'échec de la droite est ainsi mis au service de son objectif . Plus elle échoue , plus elle met en cause sa cible , le démantèlement de l'État et des droits fondamentaux . Et c'est pourquoi , et c'est notre rôle de le faire , il faut revenir sans cesse à sa responsabilité .
Oui , la droite a mis l'économie en faillite , et je ne me livre pas là à une facilité verbale pour cause de congrès . Non seulement la croissance s'est affaissée , mais l'investissement privé stagne depuis 2002 , le pouvoir d'achat est anémié . Elle n'a pas réussi simplement à diminuer la demande , faute de consommation , malgré des baisses d'impôts aux plus favorisés , elle a aussi diminué l'offre productive et malgré l'emploi des allégements de cotisations sociales accordées aux entreprises .
Dès lors , l'échec est à la fois économique et social . Le chômage reste autour de 10 % de la population active et les diminutions récentes ne trompent personne puisqu'elles sont dues essentiellement aux emplois aidés , cent mille depuis le début de l'année , aux radiations et aux stages . Et avec 15,5 millions de salariés aujourd'hui , le secteur privé n'a toujours pas retrouvé le niveau d'emploi de 2002 . Ce qui veut dire quoi ? Que depuis trois ans et demi la droite n'a créé aucun emploi supplémentaire quand la gauche , de 1997 à 2002 , avec Lionel Jospin , en avait créé 2 millions .
Voilà la faillite de la politique de la droite !
Mais elle est aussi financière : le déficit de l'État qui est supérieur à 3 % de la richesse nationale depuis 2002 conduit le gouvernement non pas simplement , à se défausser sur les collectivités locales , mais à privatiser les autoroutes , EDF , GDF , non même plus pour toucher le produit de ces privatisations , mais pour hériter de soultes que versent les entreprises pour payer les retraites de ces agents dans quelques années .
Ainsi le déficit est aujourd'hui considéré comme excessif par les autorités de Bruxelles , l'endettement public atteint des niveaux records , sans doute 70 % de la richesse nationale à la fin de la législature , et pour autant le gouvernement continue ses baisses d'impôts . Comment comprendre ?
Les diminutions d'impôt aujourd'hui ne sont pas simplement injustes socialement , inefficaces économiquement , mais absurdes budgétairement parce que financées par emprunt puisqu'il y a déficit structurel . Pour accorder des cadeaux aux riches , le Trésor public emprunte sur les marchés . Et qui paiera ? Les générations présentes , mais aussi les générations futures .
Voilà ce qu'est une faillite .
Le déficit de la Sécurité sociale atteint des niveaux records , 12 milliards d'euros pour l'assurance maladie , l'UNEDIC ne peut plus boucler ses fins de mois , l'ensemble des régimes sociaux fonctionne à crédit .
Et que dire du commerce extérieur ? Son déficit atteint un niveau historique . On ne sait pas si ce cela va être 25 ou 30 milliards d'euros . Ce qui veut dire quoi ? Que la compétitivité des entreprises s'est dégradée depuis trois ans et demi révèle cette vérité cruelle : le gouvernement ne défend pas les entreprises , il défend simplement les actionnaires .
Une droite incapable , incompétente , impuissante , ne dites jamais , ne laissez jamais dire que la droite sait gérer l'économie française , et pire même , comme un bon père de famille . Or avec des bons pères de familles comme cela , on préfère encore être orphelin .
En trois ans et demi , la droite aura mis la cohésion sociale en miettes , la précarité est devenue la règle , la stabilité l'exception . Droit du travail avec le contrat nouvelle embauche qui n'a créé aucun emploi supplémentaire , qui s'est substitué au contrat à durée indéterminée , comme nous l'avions annoncé . Et puis la fin des 35 heures , les stages non payés , et les règles de négociation collective mises en cause .
Sur la protection sociale , les régimes de retraite qui ont été réformés , c'est-à-dire en fait les régimes de répartition qui ont été mis en cause , la capitalisation installée . L'assurance maladie , où c'est maintenant la responsabilité individuelle qui est la règle , avec 1 ? par consultation , 15 ? de forfait hospitalier , et maintenant ce forfait de 18 ? sur les actes lourds . Et l'on nous dit que ce serait indifférent pour les assurés sociaux , que ce serait payé par les mutuelles et par les assurances complémentaires , mais qui sont donc ceux qui paient les mutuelles et les assurances complémentaires dans notre pays ?
Cohésion sociale en miettes avec une politique fiscale à rebours , là encore des principes d'égalité , un bouclier fiscal pour alléger l'impôt sur la fortune sans le dire , et une baisse de l'impôt sur le revenu , 4 MM ? . Certes , au-delà de 2007 , on a d'ici là encore un moyen de sauver l'équilibre fiscal ! Et je pense que les Français l'utiliseront . Mais 4 MM ? pour qui ? Pour les plus malheureux , pour les plus nécessiteux ? Non , pour les plus riches , parce que pour le gouvernement , les plus nécessiteux , ce sont les plus riches .
Enfin , la droite aura mis ce modèle républicain en procès . La faiblesse de l'État sert de prétexte au dévoiement de la décentralisation , les insuffisances de l'école pour justifier sa marchandisation , le poids de l'impôt , notamment pour démanteler la progressivité , l'endettement des entreprises pour permettre leur privatisation . Et encore récemment , la persistance de la violence , de l'insécurité , pour recourir à des lois d'exception .
Je l'ai dit , tous les échecs de la droite deviennent des opportunités pour saper les fondements même de l'État républicain et les principes de l'État Providence .
Cohésion sociale en miettes , modèle républicain en crise et institutions en déroute , la droite a érigé l'irresponsabilité en principe .
Le président de la République décide de tout , mais n'est engagé par rien . Il tient son mandat directement du peuple , mais ne tient aucun compte de son expression , ni aux élections régionales , ni aux élections européennes , ni même lors du référendum du 29 mai .
Il promet , comme un candidat , mais n'agit jamais comme un président . Et que dire que son statut pénal qui devait être réformé la première année de son second mandat , et qui n'est toujours pas voté , et qui sans doute ne le sera jamais , en tout cas sous cette législature .
Ce système d'irresponsabilité a touché tout l'Exécutif . Le Premier ministre , qui veut apparaître comme un homme neuf , nous dit -on , alors qu'il est depuis dix ans associé à toutes les décisions de Jacques Chirac . Il prétend agir au nom de l'intérêt général , et il ne fait que céder aux intérêts particuliers . Il retrouve les accents du patriotisme économique , mais il brade le capital public , avec les autoroutes ou les entreprises d'énergie .
Il n'est pas élu , il en tire même fierté , mais j'ai cru comprendre qu'il était aussi candidat , d'où cette compétition qui s'est engagée avec son ministre de l'Intérieur au sommet de l'Etat .
Quant à Nicolas Sarkozy lui-même , c'est le champion de l'irresponsabilité . Ministre de l'Intérieur , il aura connu la plus grande explosion de violence de notre histoire récente , et il voudrait s'ériger champion de la lutte contre l'insécurité .
Ministre des Finances quelques mois , il aura mis la croissance en berne et les déficits en hausse . Il arrive même à faire oublier qu'il est aussi président de l'UMP , on l'avait deviné , président du Conseil général , il l'est encore , des Hauts-de-Seine , et candidat à l'élection présidentielle , il l'est toujours , tout le temps .
Mais c'est surtout un ministre de lui-même , ce n'est pas un ministre de l'Intérieur . Il nous dit qu'il parle comme tout le monde , mais le rôle d'un ministre , surtout de l'Intérieur , n'est pas de parler comme tout le monde , c'est de parler pour tout le monde .
Mais il est tellement obsédé par lui-même , par sa candidature , par sa campagne , qu'il est un agent de sa propre propagande , une propagande néanmoins et , je le dis avec gravité , aux frais de l'État . Chaque fois qu'il se déplace , se déplace -t-il comme président de l'UMP ? Comme ministre de l'Intérieur ? Comme candidat à l'élection présidentielle ? Où en est -on ?
N'acceptons plus cette confusion des genres . Exigeons cette séparation essentielle en République des pouvoirs et des rôles .
Ainsi va notre République sous la droite , victime des comportements de ceux qui devraient la préserver . République accusée de fautes commises par ses propres occupants , République utilisée comme un bouclier pour protéger un pouvoir qui échoue .
Eh bien , je vous le dis , en 2007 il sera nécessaire de rompre avec le chiraquisme dans toute sa dimension , pas simplement avec l'homme , mais avec sa politique , avec ses pratiques , avec ce système . Oui , il faut rompre avec le chiraquisme qui a gangrené d'une certaine manière l'usage qu'on devait faire de la République . 2007 , de ce point de vue , sera une rupture nécessaire indispensable .
Mes chers camarades , il nous faut aussi , et c'est l'objet de ce congrès , offrir une alternative , nous retrouver sur le projet , nous l'avons fait , changer le monde avons -nous dit . La mondialisation , elle est là et nous n'avons pas décidé , même par un vote de congrès , d'en sortir . Qui le croirait ? Mais la mondialisation n'est pas une fatalité . Ce n'est pas un ordre immuable , un libéralisme irréversible . Elle doit être dominée par la politique à l'échelle internationale , c'est elle qui décide autour des principes de droit , de la régulation , du partage .
Et donc , pour nous , le droit , c'est d'abord les institutions internationales , l'ONU . La régulation , c'est ce que nous proposons , un Conseil de sécurité économique avec des normes sociales , environnementales , publiques qui permettent justement de dominer le marché . Et le partage , qui pour nous est une obligation , c'est d'abord l'annulation de la dette des pays les plus pauvres . Première condition .
C'est une autre organisation des marchés , deuxième condition .
C'est aussi une mise en cause de la politique agricole commune telle qu'elle est aujourd'hui . Et moi je ne me désole pas de voir le Président de la République s'arc-bouter toujours sur les mêmes outils de politique agricole qui mettent le Tiers Monde , et notamment l'Afrique , dans une situation de désolation .
Et puis il nous faut , si nous croyons à cette belle idée de changer le monde , alors être exigeant à l'égard de l'Internationale socialiste présente ici . Nous voulons une grande organisation , nous voulons un parti à l'échelle du monde , et nous en sommes loin . À nous de porter cette volonté , à nous de faire avec les socialistes ici présents de cette Internationale socialiste une vraie alter mondialisation , mais cela dépendra aussi de nous , à condition de considérer , nous socialistes français , que les socialistes d'autres pays peuvent nous apporter leur expérience , leur crédit , leur confiance .
Changer le monde , changer l'Europe . L'Europe fait partie , et nous l'avons tous dit , de notre idéal socialiste , même si l'idéal socialiste ne se réduit pas à l'Europe . Et nul ne peut se réjouir ici , qu'il ait voté oui ou qu'il ait voté non , de l'état de l'Union européenne : pas de Constitution , nous étions pour une Constitution ; pas de budget ; pas de projet ; pas de frontières reconnues ; mais revanche que de projets de directives libérales , de dérégulations , de privatisations , de déréglementation . Voilà l'Europe telle qu'elle est , une Europe en panne . Et la crise jusqu'à présent n'a rien eu de salutaire . Depuis le 29 mai , c'est vrai , le Traité constitutionnel n'est plus .
En d'autres termes , quand on dit qu'il n'est plus , c'est qu'il est mort . C'est la conséquence du vote est intervenu en France et nous , socialistes , respectons le vote populaire . C'est notre devoir premier de républicains , comme nous respectons , je le sais , le vote militant parce que c'est notre devoir de socialistes .
Alors , comment sortir , de cette Europe en panne ? Ce n'est pas la droite qui y parviendra , parce que fondamentalement la droite européenne , et la droite française en particulier , n'est plus favorable à l'intégration européenne . C'est le fait nouveau de ces dernières années . Très longtemps la démocratie chrétienne dans toutes ses formes , y compris les plus dévoyées , était pour la construction européenne . Aujourd'hui les droites à l'échelle européenne ont ce qu'elles veulent : le marché . Et rien que le marché . Ils ont réussi même , ces conservateurs , à se débarrasser du fardeau institutionnel , et ils sont lancés dans un élargissement sans fin pour faire perdre à l'Union européenne , justement , sa dynamique politique . Alors , si la droite ne peut pas changer l'Europe , c'est à la gauche , et seulement à la gauche , avec tous ceux qui voudront bien l'accompagner , de trouver les clés pour une relance de l'Europe .
La gauche , je le dis , européenne , pas seulement la gauche française , parce que l'Europe , pas plus que le socialisme , ne se fait dans un seul pays . On voudrait bien , nous , et on l'a montré ici , que l'Europe soit aux couleurs de la France , non pas simplement de la France , aux couleurs du socialisme français , là encore , pas simplement aux couleurs du socialisme français , parfois aux couleurs d'une sensibilité socialiste particulière .
Et puis , quand on n'y arrive pas , on voudrait amasser d'autres apports , d'autres conforts , eh bien non ! On fera l'Europe , désolé de vous l'avouer tout à trac , avec les Européens , et je veux faire l'Europe avec les progressistes d'Europe , avec tous les progressistes .
Mais aujourd'hui , il va falloir procéder par étapes . Et je vous le dis tout net , il serait aujourd'hui incompréhensible de reprendre la démarche institutionnelle sans qu'on ait réglé les autres questions de la construction européenne . Cela ne peut être que la conclusion d'une relance qui doit commencer d'abord par la croissance et par l'emploi , et c'est là que nous nous sommes retrouvés hier , en accord , tous ensemble , pour dire d'abord un gouvernement économique , face à une Banque centrale européenne , dont on doit maintenant s'assurer que son objectif , c'est le plein emploi , et pas simplement la lutte contre l'inflation , c'est fait .
On doit faire en sorte que les objectifs de l'Europe économique , ce soit la recherche , la formation , la qualification , et ne laissons pas simplement Tony Blair tenir ce discours , sans d'ailleurs mettre le moindre euro , qu'il n'a pas dans son propre pays , le moindre euro au service de cette noble cause . Oui , il faut d'abord faire l'Europe de l'emploi , il faut d'abord faire l'Europe sociale , à travers des protections , oui , des protections , permettant de lutter contre des formes de délocalisation insupportables , permettant de faire des harmonisations fiscales dans la zone euro , parce qu'il va bien falloir partir de la zone euro si nous voulons faire cela . Nous n'avons pas fait simplement une monnaie unique pour que les marchés puissent s'organiser mieux . Nous avions l'espoir avec François Mitterrand , avec Pierre Bérégovoy , avec Jacques Delors , nous avions l'espoir , pas l'illusion , le rêve qui n'était pas une chimère , de faire que l'euro soit l'amorce d'une construction politique d'un espace cohérent . Eh bien , faisons -le , faisons cette Europe -là , faisons cette Europe qui permette l'harmonisation des politiques .
Il faudra ensuite porter le budget européen à un niveau compatible avec nos objectifs . et c'était presque une plaisanterie de voir la discussion qui s'engage : est -ce cela va faire 1,02 ou 1,12 de la richesse européenne , que l'on va consacrer au budget de l'Union ? Eh bien nous , nous affirmons , tous ensemble , c'est 2 % de la richesse européenne qu'il faut consacrer à l'Union européenne . On est Européen pour 2 % , ce n'est quand même pas si ambitieux , que nous ne pourrions pas y parvenir .
Et moi , je suis d'accord avec ceux qui ont dit qu'il faut recourir à l'emprunt , si l'on veut financer les investissements de demain en Europe pour la recherche , pour la technologie , pour les infrastructures , pour la diversification énergétique .
Et c'est après , une fois qu'on aura déjà fait tout cela et davantage , qu'on pourra reparler d'institutions et porter ensemble avec les socialistes européens , les Verts et la gauche européenne toute entière , un nouveau traité , avec une démarche démocratique pour son élaboration , avec des frontières reconnues pour éviter que d'autres polémiques viennent interférer .
Et puis si nous pouvions avoir ce futur traité élaboré démocratiquement , nous le ferions ratifier dans tous les pays , le même jour , et par les mêmes procédures , cela aurait quand même un autre sens , un autre engagement pour l'Europe !
Enfin , il faut changer la France . Si nous voulons déjà changer le monde , c'est beaucoup , cela nous prendra du temps . Changer l'Europe , nous ne pourrons pas le faire seuls . La France , en revanche , c'est notre responsabilité première . Nous proposons donc aujourd'hui dans notre congrès un contrat aux Français pour répondre à l'urgence et préparer l'avenir . Ce contrat ne sera pas une somme de revendications . Nous ne sommes pas le syndicat du Parti socialiste , nous sommes le Parti socialiste , parti de gouvernement . Ce ne sera pas une liste , qu'il serait même difficile de rendre exhaustive d'abrogations . Ce sera bien sûr un programme qui remplacera toutes les lois de droite , j'allais dire iniques , mais toutes les lois de droite sont pour l'essentiel iniques , injustes , insupportables , mais ouvrira de nouveaux progrès .
Notre ambition , ce n'est pas de revenir par une somme d'abrogations à 2002 , c'est , à partir de 2007 , c'est d'accomplir de nouvelles avancées , de nouvelles conquêtes . C'est ensemble que nous pourrons convaincre .
Nous ne sommes pas pour un retour , nous sommes pour un aller , un aller vers l'avenir .
Alors , quel contrat ? Un contrat social , oui , d'abord avec l'augmentation du pouvoir d'achat . Nous avons trouvé les réponses , une conférence pour les revenues chaque année , une obligation de négocier , une augmentation du SMIC , on a dit 1 500 euros en cours de législature , très bien , n'attendons pas la fin . Et puis tous les salaires qui doivent également augmenter , mais comment contraindre ? Nous avons posé un principe qui est de conditionner les exonérations de cotisations sociales versées aux entreprises , 20 milliards d'euros , conditionner ces aides et ces exonérations à une augmentation de la masse salariale , que ce soit par des progressions du pouvoir d'achat ou par des ardoises supplémentaires , voilà l'arme que nous avons .
On transformera aussi la prime pour l'emploi en allégement de cotisations sociales salariées nettes pour donner tout de suite du pouvoir d'achat à tous ceux qui travaillent . Il nous faut aussi retrouver le plein-emploi . On changera , au-delà de la croissance , car il n'y a pas de plein-emploi sans croissance .
Je le dis à nos amis d'Utopia qui en sont aussi conscients . Il n'y aura pas non plus de plein-emploi sans développement , parce que le plein-emploi , ce n'est pas simplement que les emplois marchands , ce sont aussi toutes c'est formes d'emplois dans la société , solidaires , de l'économie sociale , qu'il nous faut impulser , renouveler , inventer .
Alors , la croissance , oui , mais changeons aussi les mécanismes de la protection sociale . Est -il encore concevable que les cotisations sociales soient les mêmes que le contrat soit à durée indéterminée ou à durée déterminée ? Nous proposons de les moduler selon la durée du contrat . Et de la même manière , il en sera terminé avec ce système de prélèvement social sur le seul travail , ce sera sur l'ensemble de la richesse produite , qu'elle soit en capital ou en main-d'? uvre , qu'il faudra financer la protection sociale .
Nous ferons en sorte aussi de proposer pour les jeunes un contrat unique de réinsertion et d'offrir , à tous les salariés victimes de plans sociaux que nous n'avons pas pu prévenir , un contrat de reclassement qui évitera qu'ils reviennent vers l'ANPE , ou les accompagner à travers la qualification , la formation . C'est ce qu'on appelle la sécurité des parcours professionnels , qu'importent les mots . Il faudra bien sûr refonder le pacte social pour les retraites , mais là aussi , soyons francs , nous allons abroger la loi Fillon , mais il faudra bien la remplacer , et la remplacer à partir d'une négociation avec les partenaires sociaux car nous , nous respecterons , les partenaires sociaux .
Et puis nous ferons en sorte que dans cette réforme ce soit les petites retraites qui soient valorisées , ce soient les femmes qui soient justement protégées par rapport à aux règles de la répartition , que nous devons conforter . Mais il faudra dire aussi la vérité , tenir compte de la pénibilité pour les temps de cotisation et trouver de nouvelles ressources . Ne laissons pas croire que l'on pourra avoir une espérance de vie plus longue , rester en bonne santé sans ressources supplémentaires , la croissance y pourvoira mais pas seulement et le financement de notre protection sociale doit reposer sur l'ensemble de la richesse produite . Disons -le , car sinon , nous ne préparons pas les Français aux défis qui doivent être les leurs dans les prochaines années .
Contrat éducatif avec le service public de la petite enfance , lutte contre les inégalités sociales , priorité donnée à l'université , c'est insupportable de constater que la dépense par étudiant , en France , est inférieure à la dépense consentie pour un lycéen . Comment peut -on accepter , socialistes , qu'on dépense deux fois plus pour un élève de grande école que pour un étudiant dans une université ? Contrat logement à travers une maîtrise du foncier . Oui , du foncier . Il y a quelques années , pas si lointaines , il y avait des textes au Parti socialiste qui proposaient la municipalisation du foncier !
Depuis , les socialistes sont devenus raisonnables , peut-être trop sur ces questions .
Et pourtant la maîtrise du foncier est essentielle . Il n'est pas acceptable qu'un propriétaire , parce que son terrain devient constructible par une décision publique , puisse encaisser une plus-value considérable . Il faudra là aussi socialiser les profits tirés de décisions publiques .
Maîtrise du foncier , logements sociaux et révision des aides fiscales . Comment comprendre que le dispositif de Robien favorise des logements uniquement pour les catégories favorisées et pour un rendement immédiat . S'il doit y avoir des aides fiscales , c'est pour le logement en faveur des plus modestes qui n'arrivent plus à faire vivre leurs familles .
Et le dernier contrat , et il n'est pas le plus mince , c'est le contrat écologique . Je relisais pour préparer ce congrès , je ne savais pas ce qu'il allait être , donc je cherchais mes références , dans nos bons congrès , même dans nos moins bons , chacun les a à l'esprit , mais toujours dans les congrès nous faisons de bons discours , quel que soit le sort de la synthèse ou pas . Et je relisais , c'est vous dire jusqu'où je suis allé , les interventions du congrès de Rennes , mais pas sur la synthèse , je ne m'en suis pas inspiré , j'ai eu raison . Une nuit de Commission des résolutions suffit , en faire trois est souvent mauvais signe . Mais je lisais les discours sur le fond , il y a quinze ans , et l'on disait déjà : « Il faut s'occuper de l'écologie . Les socialistes doivent être des écologistes . » Eh bien , dites donc , on a mis du temps , hein , à arriver à cette prise de conscience .
Nous si aujourd'hui , on ne traite pas cette question comme socialistes , je vous le dis , nous ne serons pas d'abord des socialistes , et en plus on passera à côté des défis qui nous sont lancés , planétaires , européens , nationaux , locaux . Nous devons faire des choix , choix du transport collectif . Nous le faisons dans nos mairies , choix d'économies d'énergies , choix de diversification énergétique , faire un pari sur les énergies renouvelables , sur la recherche , faisons -le , chers amis , non pas pour faire une alliance avec nos amis Verts que je veux ici saluer , mais faisons -là parce que nous sommes socialistes et que nous considérons que le développement durable , que l'investissement pour l'avenir , que la protection des générations futures , c'est notre première responsabilité .
Et puisque nous avons cette volonté , il faudra aussi y mettre les moyens et c'est tout le discours de la vérité . Vérité sur les rythmes du changement . Ne laissons pas croire que nous pourrions réaliser toutes nos priorités , tous nos engagements , régler les problèmes de toute la société simplement en une législature . C'est d'ailleurs de l'avoir laissé penser que les Français nous ont remerciés toujours à la fin de la législature , puisque nous avions dit que nous ferions tout dans une législature . Alors je vous conseille de dire que ce que nous allons proposer , même s'il faudra faire beaucoup dans la prochaine législature , pourra aussi se poursuivre sous une seconde , sous une troisième . Il n'y a pas de raison que nous soyons les seuls socialistes d'Europe , et je n'ose pas dire du monde , à nous arrêter au bout d'une législature .
Ayez plus d'ambition . Gouverner longtemps , durer , agir , et ce n'est pas parce qu'on est réélu qu'on est un mauvais socialiste . Ne le pensez pas .
Ce n'est pas parce qu'on est battu qu'on est un bon . Ou alors ce serait contradictoire parce que , chaque fois qu'on est battu , on nous dit qu'il faut tirer les leçons .
Eh bien , tirons les leçons , ne soyons pas battus . Ce sera la meilleure des précautions pour l'avenir .
Vérité sur les marges de man ? uvres financières , elles ne seront pas considérables , et je viens de dire que l'économie est en faillite , que nos finances publiques sont en déroute , et l'on va dire qu'on pourra tout financer ?
Si on le dit , il faut qu'on mette de la croissance . Et en attendant , il faudra qu'on fasse une réforme fiscale . Ah oui ! Une réforme fiscale ! Je n'ai pas relu tous les discours de congrès , mais je suis sûr que depuis 20 ans , 30 ans , nous avons dû voter toutes les résolutions en matière de réforme fiscale , et je ne suis pas sûr qu'on ait fait le respect de tous nos engagements . Alors disons -le aujourd'hui une bonne fois , et je prends donc mes risques pour l'avenir , car il y aura bien un socialiste , un jour , peut-être un premier secrétaire , qui ne serait plus moi , qui relirait le discours que je viens à peine de prononcer : la réforme fiscale , cela consiste d'abord à fusionner l'impôt sur le revenu et la contribution sociale généralisée , pour faire de la fiscalité directe l'élément indispensable à travers la progressivité de la justice fiscale et de l'efficacité .
La deuxième réforme , la plus urgente peut-être , mais je ne peux pas dire que la première ne l'était pas , car je commencerais à être coupable de ce que je viens de dénoncer , c'est la réforme de la fiscalité locale sous toutes ses formes , réforme de la fiscalité , taxe d'habitation , taxe foncière , taxe professionnelle , on ne peut pas quand même demander aux élus d'agir et les priver de toutes les ressources nécessaires . On ne peut pas les obliger à imposer , à travers des prélèvements archaïques , des contributions que les ménages ne peuvent plus accepter . Alors il faudra le faire , et ce ne sera pas facile . Parce qu'il faudra sans doute , pour la taxe d'habitation , pendre l'assiette revenu . Rendez-vous compte !
Il pourrait y avoir même des électeurs , les nôtres , qui puissent y perdre . Eh bien quand même y aurait -il , je ne veux pas les décourager , aujourd'hui des électeurs qui pourraient y perdre , c'est une réforme fiscale , et il faudra bien prendre aux uns pour donner aux autres . Il n'y a pas de trésor caché .
Vérité sur l'État , parce que moi je vous le dis encore une fois , l'État ne pourra pas tout , tout seul . Et si on le laisse croire , cela voudrait dire que dès qu'on va revenir au pouvoir , on va nous demander tout , et rien qu'à nous . Eh bien pardon , il va falloir mettre la société en mouvement , et sérieusement . Parce que , quelle est la leçon de nos échecs ? Je connais la leçon de nos succès . Néanmoins , on ne les répète jamais suffisamment . Mais la cause de nos déconvenues répétées , c'est que nous avons toujours prétendu que l'État pourrait faire seul , et que nous avons laissé la négociation sociale en friche , des associations démobilisées , les citoyens en dehors de nous .
Alors comment voulez -vous qu'on puisse réussir , si les citoyens ne sont pas partie prenante , si les associations n'ont pas les moyens indispensables , si les collectivités locales n'ont pas de contrat de confiance , et si les syndicats , je dis bien les syndicats , dans leur diversité , dans ce qu'ils sont , n'ont pas les moyens de négocier , de conclure et de faire avancer , eux aussi , l'intérêt général , voilà ce que nous avons à faire ensemble .
Vérité sur les institutions . Oui , il y a eu un débat , pas tellement dans le congrès d'ailleurs , un peu dans la commission des résolutions sur les institutions , nous n'avons pas changé , je l'avoue , de République en commission des résolutions . Cela m'aurait d'ailleurs semblé étrange , en une nuit , rien que pour faire synthèse entre nous , de changer le numéro de la République ?
Je comprends ceux qui réclament la VI° République , je respecte leur position . Ce débat doit se poursuivre , et il n'est pas terminé . Mais ce qui reste vrai , c'est qu'il ne pourra y avoir de succès de la réforme s'il n'y a pas d'abord , et en même temps , une réforme de nos institutions .
Il faudra s'y prendre vite . Oui , renforcer les droits du Parlement , même quand nous sommes majoritaires , je le dis quand même , parce que , quand on est majoritaire , on aime mieux un Parlement docile . Eh bien , il faudra se mettre dans cette situation où les socialistes jouent tout leur rôle dans le Parlement rénové que nous voulons , oui , de ce point de vue , toute sa place au Parlement , toute sa place aussi pour que les nominations soient faites dans le Parlement , et pas simplement au niveau de l'Exécutif .
Oui , il faut rééquilibrer les pouvoirs entre président de la République et Premier ministre , mais surtout d'imposer le principe essentiel de la responsabilité , oui de la responsabilité de ceux qui exercent le pouvoir à tous niveaux , et à commencer par le chef de l'État .
Les institutions , c'est aussi le droit des citoyens de saisir les instances , Conseil constitutionnel , Conseil supérieur de l'audiovisuel , à condition de changer la composition de ces autorités qui ont perdu , finalement , pour une part , leur autorité , à force d'être occupés par les mêmes personnalités issues de la même famille de pensée , du même mouvement , et nommées bientôt par le même homme .
Oui , il va falloir changer nos institutions . Faire le mandat unique , ce ne sera pas facile , plus facile quand on n'a pas beaucoup de parlementaires , plus difficile quand les mêmes qui l'ont demandé deviennent eux-mêmes parlementaires , et préparent des élections locales après , en disant c'est peut-être plus facile , et c'est vrai que c'est plus facile quand on est maire de devenir député , et quand on est député , de devenir maire .
Mais , si nous voulons cette réforme , elle sera pour tout le monde . Parce que moi je le dis , autant nous devons être déterminés pour la République , mais autant je ne ferai pas de choix simplement pour le Parti socialiste , sauf sur un point qui est la parité , la parité parce que cela a été pour nous une loi , une loi que nous avons fait voter . Et c'est une honte , je le dis , y compris pour moi-même , d'être obligé comme Premier secrétaire du Parti socialiste , en tout cas le trésorier le fait à ma place , cela m'évite d'avoir la honte dans la main , de payer , oui un impôt parce que nous ne respecterons pas les règles de la parité . Et cela en sera terminé de cet impôt -là en 2007 , terminé . Nous aurons la parité dans toutes les candidatures .
Chers camarades , le changement , ce n'est pas simplement des mesures , des réformes , une pratique démocratique , c'est aussi une morale politique , une éthique républicaine qui consiste pour moi à tenir le même discours , qu'on soit dans l'opposition ou au pouvoir , être toujours en cohérence avec nous-mêmes , à tenir nos engagements , à faire en sorte que ce que l'on prononce dans les motions du congrès , on soit capable de le tenir au gouvernement . C'est pour nous une obligation morale , une obligation politique , démocratique , qui nous permettra d'être entendus .
Enfin , je veux terminer sur le PS , même si ce n'est pas ce qui préoccupe les Français , vous êtes ici ses représentants les plus imminents . C'est un outil indispensable , le PS , un instrument majeur de la reconquête . Nous sommes la première force de gauche , nous sommes trop loin de la société , j'en suis conscient . Nous sommes trop étroits dans nos recrutements , trop repliés sur nous-mêmes . Nous avons pu en faire la démonstration . Il faut donc des changements . Sur le projet , nous sommes maintenant conscients que nous avons acté les grandes orientations . Il faudra faire maintenant les précisions , les compléments , les évaluations indispensables , les choix essentiels ayant été faits dans le congrès .
Il sera donc constitué une commission pluraliste , toutes les sensibilités qui maintenant , si j'ai bien compris , sont l'ensemble du parti . Mais cette commission , à partir des propositions qui sont déjà les nôtres , devra les confronter aux experts , aux syndicats , aux associations , à la gauche européenne pour savoir ce que nous pouvons faire , et jusqu'où . Il y aura également un vote militant sur le projet et , là aussi , faisons en sorte de ne pas simplement reproduire nos amendements habituels , mais d'aller chercher loin les suggestions et les propositions , et notamment dans les Régions et dans les Départements où nous faisons ? uvre d'imagination , d'expérience . Et moi je veux saluer là les présidents de Régions , présidents de Conseils généraux , élus régionaux , élus cantonaux , faites -nous remonter ce que vous réussissez dans vos collectivités . Ce sera pour nous un gage de succès .
Et enfin , sur le projet , Romano Prodi est venu vous le dire et nous en faire démonstration avec ce qu'il appelle la fabbrica . Il va falloir faire des États généraux sur le projet avec l'ensemble de la société . On commencera dans chacune des Régions , on finira au plan national par cette confrontation , elle est indispensable , avec les citoyens .
Ensuite , nous avons le chantier de la rénovation , j'en entends parler depuis des années , depuis qu'il y a des rénovateurs , c'est vous dire si ça remonte à loin . Nous devons mieux organiser nos débats que nous avons , je ne parle pas simplement des votes qui doivent être transparents , François Rebsamen a fait des propositions indispensables . Si on veut qu'il y ait respect , il faut qu'il y ait aussi le respect de l'acte électoral . Il faut que nous ayons des débats dans nos sections qui ne soient pas simplement au rythme de nos propres décisions nationales . Je dois dire quand même qu'au Parti socialiste on ne doit pas travailler simplement trois jours sur sept considérant que le reste serait sur notre terrain politique . Non , le Parti socialiste , c'est tous les jours qu'il doit parler , s'exprimer , lutter , combattre , être présent partout sur le territoire . Et puis il va falloir reprendre le sujet des adhésions . Nous sommes tous pour des adhésions plus nombreuses , et immédiatement nous nous en méfions , surtout dans les périodes d'investiture . Imaginez que je lance une grande campagne d'adhésion là , pour les prochains mois . Que dirait -on ? Est -ce que nous accueillerions tous les nouveaux camarades avec intelligence ? Est -ce que nous ne commencerions pas à leur demander pour qui ? Pour quoi ?
Il reste que le Parti socialiste doit s'élargir . Ne reprochons d'ailleurs de ce point de vue pas aux grosses fédérations d'être grosses . N'accusons pas les petites d'être trop petites . Mais quand même , faisons en sorte que partout il y ait le même comportement militant . Ce n'est pas anormal d'avoir de grosses sections . Ce qui est anormal , c'est d'avoir aussi peu de militants quand il y a autant de population .
Moi , je ne suis pas pour un congrès virtuel , pour un parti virtuel où on vote par SMS ou sur ordinateur . Et je refuse de désigner notre candidat de cette manière . Mais quand même , entre le virtuel et le réel , il faut aussi être capable d'attirer tous ceux qui justement par ce moyen -là ont envie d'intervenir , d'agir , d'expliquer , de comprendre , d'argumenter . On l'a mesuré les uns et les autres au moment du référendum du 29 mai .
Et puis il y a l'investiture qu'il faudra donner à nos candidats pour les élections législatives . Je me suis exprimé là-dessus . Il faudra respecter pleinement le principe de parité . Et je me félicite que pour le Conseil national nous ayons donné , non sans mal , cet exemple . Il faudra aussi , chers camarades , quand on tient les discours qu'on a tenus sur les quartiers , les banlieues , les cités , faire que nous puissions avoir toute la diversité présente au moment des élections législatives . Toute la diversité .
Arrive maintenant la question du calendrier pour la désignation de notre candidat ou de notre candidate à l'élection présidentielle . Il y a eu une discussion entre nous et je respecte là aussi les positions de chacun . Nous avons fait un choix qui n'était pas par rapport à un intérêt de tel ou tel , mais l'intérêt du Parti .
Je vous ne le dis pas dans l'idée simplement de notre rassemblement d'aujourd'hui , du sens même du travail qu'il nous reste à faire , le projet , le rassemblement de la gauche . Certes , il faudra désigner notre candidat lorsque nous aurons achevé nos travaux sur le projet , procéder à nos investitures législatives et rassembler de la gauche . Mais il faudra le faire surtout dans l'intérêt de notre candidat ou de notre candidate , ni trop tôt , ni trop tard , j'allais dire au bon moment .
Quel est le bon moment ? J'y ai réfléchi . J'ai beaucoup consulté nos manuels d'histoire interne , mais enfin , c'était le centenaire , c'est normal . Quelle est la plus belle élection que nous ayons gagnée ? La présidentielle , 1981 , François Mitterrand .
Il y a eu une deuxième mais , s'il n'y a pas eu la première , il n'y aurait pas eu la deuxième , la plus belle , celle de 1981 .
Quand est -ce que François Mitterrand a été candidat ? A annoncé sa candidature ? Novembre 1980 .
Eh bien , je vous suggère , François Mitterrand n'étant pas le plus malhabile d'entre nous , le plus mauvais stratège et le moins bon de nos candidats , je vous suggère de reprendre le même calendrier qui nous a fait gagner en mai 1981 . Quant à la floraison de candidats ou de candidates , nous verrons le moment venu , et je suis sûr qu'il y en aura moins , ça se décante ces affaires -là .
Puis , à un moment , c'est vous qui choisirez , et vous choisirez librement , démocratiquement , souverainement par le vote militant , transparent , clair , et il n'y aura qu'un seul candidat ou qu'une seule candidate à l'élection présidentielle . Et nous serons tous derrière celui -là ou celle -là , et nous le ferons ou la ferons triompher , c'est ça notre engagement aujourd'hui : tous derrière celui qui nous représentera .
D'ailleurs , je sais qu'il y a des camarades qui parlent de primaires , l'idée mérite d'être retenue , regardée en tout cas , pas aujourd'hui , pour 2007 , mais quand même réfléchissons à cette bonne manière d'associer nos électeurs .
Je termine sur le rassemblement de la gauche , d'un mot , il doit être fondé sur le respect , respect de nos partenaires à travers un contrat de gouvernement , respect de nous-mêmes , aussi , parce que le Parti socialiste n'a pas à présenter ses excuses d'être un parti de gouvernement , quand même , heureusement qu'il est un parti de gouvernement , il n'a pas à battre sa coulpe , sans cesse à battre sa coulpe parce que nous avons été au pouvoir . Il n'a pas à être dans la mauvaise conscience d'être socialiste .
Je le dis ici , nos alliances ne fondent pas notre identité , c'est notre identité qui fonde les alliances dans la gauche française . C'est pourquoi nous avons besoin d'un Parti socialiste fort .
Là encore , permettez cette référence , c'est François Mitterrand qui nous le dit : en 1979 , et ce n'était pas facile , le PS , et la leçon est d'une actualité brûlante , « le PS doit être d'abord lui-même . S'il ne répond pas à cette condition , il n'y aura pas d'union de la gauche » , ou alors il y aura , dit François Mitterrand , « cette forme détestable d'union qu'on a trop souvent vu des socialistes , oublié qu'ils avaient un message pour imiter les autres » . Nous n'avons pas besoin d'imiter les autres pour être de gauche , nous avons besoin justement d'être de gauche pour que nous rassemblions tous les autres .
Quant à l'extrême-gauche , chers amis , qui peut parfois , nous dit -on , séduire , y compris chez nous , et je respecte cette inclinaison , et je respecte même l'extrême-gauche , elle a parfaitement le droit d'attendre la révolution . Cela lui prendra du temps , et laissons -lui tout la patience nécessaire . Mais nous , nous socialistes , nous avons le devoir de faire des réformes dès 2007 , et la pression doit être sur l'extrême-gauche . Que va -t-elle faire en 2007 quand il faudra choisir entre la droite et la gauche ? Pas simplement aller dans les manifestations , pas simplement faire la grève générale , d'abord voter pour la gauche .
Chers camarades , je termine parce que l'heure avance , nous avons faim , peu dormi , nous sommes fatigués , mais heureux , le ventre vide mais rassurés . Alors je veux vous dire un mot de moi-même . J'ai compris ce matin que je serai le seul candidat à la responsabilité de Premier secrétaire , ce qui , quand même , convenons -en , me donne une grande chance d'être élu . Ce sera mon dernier mandat comme Premier secrétaire . C'est en cette qualité que je veux intervenir devant vous pour vous dire franchement ce que je pense de nous , nous socialistes , de nos défauts et de nos qualités .
Je vais commencer par parler de nos défauts , cette propension que nous avons pour le débat qui va jusqu'à la division , cette fascination pour la magie des mots qui va jusqu'au fiasco des actes , cette mauvaise conscience que nous avons en permanence et qui peut tourner au mauvais esprit pour ne pas être assez à gauche jusqu'au point de jeter la suspicion sur nous-mêmes , de cette quête des idées que nous avons en permanence mais qui s'arrête parfois à la conquête des places , oui , ce souci des grandes confrontations dont nous raffolons et qui peuvent se terminer , heureusement pas ici , par de petits arrangements .
Je connais nos qualités aussi . Nous en avons fait la démonstration ces trois jours , c'est le dévouement à l'idéal commun , c'est l'attachement irréversible à notre parti . C'est la fidélité dans les épreuves pour la cause qui est la nôtre , c'est le sens de l'intérêt général . C'est cette capacité de sursaut lorsque nous pensons que l'essentiel est en jeu . Ce sont des valeurs partagées depuis un siècle . Nous sommes les héritiers d'une longue histoire , d'une belle histoire . Quand nous avons vu le film hier , nous avons éprouvé les uns et les autres , et quels que soient nos votes de motion , les mêmes émotions et les mêmes frissons . Quand nous avons vu les figures de Jaurès , de Blum , de Mitterrand , de Jospin , quand nous avons retrouvé nos épopées , mais aussi quand nous avons pris conscience que nous étions dans un grand mouvement qui nous dépasse tous , qui transcende nos destins individuels . Comme d'autres générations , c'est vrai que nous avons le sentiment qu'il faut porter le fardeau tout en haut et après dévaler la pente tel Sisyphe , et refaire encore le chemin et toujours recommencer l'explication , la conviction que c'en est jamais terminé , que nos victoires ne sont jamais acquises .
Je m'amusais ce matin parce que j'arrivais à votre congrès , à notre congrès , et les journalistes qui m'interrogeaient me disaient : Alors , Monsieur Hollande , le plus dur commence ! J'avais envie de leur dire : Mais le plus dur , c'est toujours . Si on avait échoué , vous m'auriez dit : Ah ! Le plus dur arrive !
Je ne vous dis pas que le plus dur est derrière nous , parce que tant que nous n'avons pas fait la dernière marche avant 2007 , gagné les élections , emporté les convictions , obtenu la confiance , eh bien rien n'est fait , et donc tout dépend de nous . Même si après 2007 , après le succès de l'une , de l'un d'entre nous , de nous tous , parce que j'en ai finalement assez qu'on laisse penser que ce serait un homme , une femme providentiel(le) qui ferait le succès , mais c'est vous qui êtes la force du Parti socialiste , c'est vos idées , c'est votre projet .
Même quand l'un ou l'autre d'entre aura obtenu le succès avec nous , nous n'en n'aurons jamais terminé , je suis sûr d'ailleurs qu'il y aura un ou une journaliste qui dira à notre candidat victorieux ( je ne sais comment il ou elle s'appellera , je ne veux pas prendre de risque ) : Alors , le plus dur commence ? ! Eh bien oui , le plus dur commencera . C'est pourquoi rien , chers amis , ne viendra nous détourner de notre objectif . Que les Français soient sûrs , là , s'ils nous regardent , que nous sommes maintenant en mouvement , que nous ne laisserons passer aucune occasion de marquer notre identité , de donner nos propositions , de faire valoir nos arguments . Rien ne viendra désormais nous éloigner de la seule perspective que l'on s'est fixé ici au Mans : porter un projet , rassembler la gauche , réussir le changement en 2007 , nous serons tous ensemble dans ce combat , nous serons tous ensemble pour rendre possible la victoire . Aujourd'hui , la victoire est possible , à nous de la rendre inéluctable .

Merci , chers camarades , merci pour le congrès .




Chers camarades ,

C'est toujours un plaisir de nous retrouver dans un Conseil national au lendemain d'une victoire . Ça n'a pas toujours été le cas , il faut goûter ces moments -là et ne pas penser qu'ils vont se répéter toujours de façon mécanique .
Je veux à mon tour saluer d'abord la campagne telle qu'elle a été menée , exprimée , je veux féliciter bien sûr nos élus , avoir une pensée pour ceux qui ne l'ont pas été et qui l'auraient eux aussi mérité . Nous venons de vivre , depuis maintenant trois mois , une séquence électorale assez exceptionnelle qui crée-à l'évidence-une situation politique nouvelle en France et place le Parti socialiste devant ses responsabilités , et pas simplement en France .
Les élections européennes ont d'abord été marquées par un haut niveau d'abstention dans la plupart des pays de l'Union . Cette désaffection n'est pas une indifférence . Elle révèle , et c'est déjà suffisamment grave , de la part des citoyens une incompréhension et une distance qui confirme l'insuffisance démocratique de l'Europe telle qu'elle est aujourd'hui , et la crise de représentation et de décision des institutions européenne .
Ce n'est pas , comme certains le prétendent , un refus d'Europe qui s'est exprimé . Jamais , en France en tout cas , le vote souverainiste n'avait été aussi faible ; il s'agit là d'un acte politique important dont nous sommes-pour partie-responsables , car nous avons fait le choix d'un vote clairement européen .
Mais il y a un retrait civique , faute d'un enjeu suffisamment lisible de la consultation , et en raison d'un doute sur l'efficacité du vote pour les élections au Parlement européen .
Il faut donc en tirer toutes les leçons utiles ; d'abord pour notre propre pratique au sein du Parlement européen ; ensuite pour approfondir la démocratie des institutions européennes dans la future Constitution . Dans ce contexte , la droite , par le silence de l'exécutif d'abord , le défaut de vision du chef de l'État ensuite , et la crainte , légitime d'ailleurs , du vote lui-même de l'UMP , a encouragé délibérément l'abstention pour éviter la répétition de la sanction et atténuer l'impact même de la consultation . La droite n'y est pas parvenue ; ou plutôt , elle n'y est parvenue qu'à moitié , les Français ont globalement moins voté , mais ils ont encore moins voté pour l'UMP .
Le Parti socialiste , pour sa part , réalise , avec 29 % des voix , son meilleur résultat depuis l'élection au suffrage universel du Parlement européen . Et c'est d'autant plus remarquable que la dispersion des listes n'avait jamais été aussi grande le mode de scrutin jamais aussi compliqué . Dans le cadre d'un scrutin proportionnel où , à la différence des régionales et des cantonales , il n'y avait aucune dynamique majoritaire , le fait que le Parti socialiste ait été capable , non seulement d'être l'instrument de la sanction mais aussi d'être le moyen d'affirmer clairement une vision de l'Europe et donc de permettre aux citoyens d'afficher une préférence , est pour nous un signe de confiance qui devra se traduire demain par une adhésion à notre projet .
Cette progression ne s'est pas faite au détriment de nos partenaires . Aux élections législatives de juin 2002 , nous avions retrouvé un étiage élevé , mais nos partenaires avaient été quasiment privés de toute capacité électorale . Tel n'est pas le cas aujourd'hui . Nous avons réussi à faire près de 30 % et nos alliés ont retrouvé leur étiage habituel , aussi bien pour les Verts que pour les communistes et aussi pour les radicaux .
Ce qui veut dire que nous avons gagné l'électorat que nous avions précisément perdu ces dernières années . Le faible score de l'extrême gauche est une heureuse nouvelle car , là aussi , a été payé , et au prix fort , le refus par l'alliance LO-LCR de tout désistement au second tour au moment des régionales et des cantonales .
Il y a eu donc une suite logique de la part de l'électorat de délaisser ce vote puisqu'il ne sert à rien et que démonstration en a été faite .
Bref , le paysage à gauche , celui né le 13 juin , fournit le meilleur cadre de l'indispensable rassemblement à venir . Il y a , d'une part , un Parti socialiste fort , ce qui était notre engagement de Congrès , sans lequel il n'y a pas de succès possible pour la gauche .
Deuxièmement , il y a un Parti socialiste qui ne peut et qui ne veut gouverner seul et qui entend donc respecter ses partenaires et être respectés par eux .
Enfin , il y a une extrême gauche réduite aux marges , c'est sa place . Notre succès , qui doit sans doute beaucoup au vote utile qui était structuré par le choc du 21 avril , est le fruit de décisions collectives qui ont été particulièrement judicieuses ; nous les avons prises ensemble .
Le deuxième choix judicieux , c'est le choix de notre thématique de campagne : l'Europe sociale . Parce que , pour nous , plus de social passe également par plus d'Europe parce que , pour faire plus d'Europe , nous voulons faire plus de social , que tout se tient , et que nous ne considérons pas qu'il y a contradiction entre social et Europe . Nous avons affirmé cette exigence d'une Europe sociale , et cette exigence a été parfaitement partagée par le corps électoral .
Et nous avons structuré la campagne autour de ce seul thème , critiqués que nous étions par la droite , contestés que nous pouvions être par l'extrême-gauche et le PC , il reste que c'est nous , socialistes , qui avons imposé ce thème .
Troisième décision collective utile , c'est d'avoir mobiliser nos fédérations et nos militants parce que nous , nous avons fait campagne et nous avons respecté les électeurs .
Enfin , il y a eu une réelle qualité de nos outils de communication , et ce qui sera finalement une innovation utile par rapport à d'autres scrutins . Voilà pour nos résultats , mais finalement , tout ça peut paraître déjà derrière nous , parce que les élections européennes , après les élections régionales et cantonales , créent une situation politique nouvelle en Europe et en France .
En Europe , parce qu'avec 31 députés , la délégation française est la première du groupe socialiste au sein du Parlement européen , que ce parlement européen n'a jamais été aussi éclaté sans majorité claire , avec des gouvernements européens eux-mêmes désavoués pour l'essentiel par le suffrage universel , et alors même qu'aucun nom ne s'impose d'évidence pour la présidence de la Commission . D'où notre responsabilité .
La voix des socialistes Français portera nécessairement davantage avec notre résultat et dans un tel contexte . Raison de plus pour être , nous les socialistes , un élément de clarté , de vérité et de responsabilité .
Nous devons donc , au sein du groupe socialiste et du Parti socialiste européen , être respectueux des engagements que nous avons pris devant le suffrage universel .
Nous en avons pris trois : l'Europe sociale , le clivage gauche/droite comme ligne de partage au sein du Parlement européen , et le renforcement du Parlement européen , notamment pour améliorer la future Constitution , ce qui doit nous conduire , dans les jours qui viennent à refuser toute alliance qui s'écarterait de ces principes d'action , et à commencer par je ne sais quel accord technique qui ne correspond en aucune manière à une technique démocratique . Demain , j'irai à la réunion des leaders socialistes européens pour porter ce message simple . Nous voulons prendre toutes nos responsabilités , nous ne récusons aucun poste , mais nous voulons les obtenir dans la clarté .
La confusion , l'arrangement , aggraveraient encore l'indifférenciation politique et amplifieraient encore davantage la crise civique qui menace l'Europe . De même faudra -t-il , au lendemain du Conseil européen de Dublin , saisir le Parlement européen pour améliorer le projet de traité constitutionnel .
Enfin , nous devons travailler au sein du Parti socialiste européen pour conforter la majorité qui s'est réunie autour de Poul Rasmussen , à notre initiative , et la doter d'une ligne politique autour de l'Europe telle que nous la voulons : une Europe démocratique , une Europe sociale et une Europe solidaire des grandes questions planétaires . Il ne suffit pas de faire élire dans un Congrès une personnalité que nous aimons bien , il faut aujourd'hui structurer politiquement le Parti des socialistes européens . Voilà notre devoir dans la situation telle qu'elle est créée en Europe .

En France , maintenant , la séquence des scrutins qui viennent de se dérouler a servi de révélateur . La politique menée depuis deux ans par le gouvernement Raffarin n'a plus la confiance des Français , c'est un fait . L'équipe qui l'a conduite n'a plus la crédibilité requise , c'est une évidence . Déjà , au lendemain des élections de mars , la logique aurait voulu , qu'au-delà de quelques reculs de circonstance , le Chef de l'État tire lui-même les conséquences , procède au changement attendu à la tête du gouvernement et modifie profondément la politique suivie . Il a préféré l'obstination et l'entêtement .
Le nouveau désaveu enregistré le 13 juin a été accueilli avec un mélange de désinvolture rare et de mépris insupportable . Le Premier ministre a préféré commenter le résultat de l'équipe de France plutôt que celui de l'UMP dimanche soir ; le Président de la République a annoncé , à Aix-la-Chapelle , le maintien de Jean-Pierre Raffarin en prenant comme témoin de circonstance Gerard Schröder . Quant à Nicolas Sarkozy , il a saisi l'occasion fournie par l'affaiblissement de son propre camp pour partir à l'abordage du navire UMP déserté par son capitaine .
Il ne faudrait pas s'acharner sur le Premier ministre ; ça ne sert aujourd'hui plus à rien ; car , en définitive , le responsable de cette situation , c'est le Chef de l'État lui-même . Sa légitimité n'est pas en cause , pas davantage que celle de la majorité issue des élections législatives de 2002 . Ce qui est en cause , c'est une pratique des institutions , une conception de la démocratie et l'abandon du mandat qui lui a été confié par le peuple le 5 mai 2002 et qui consiste tout simplement à respecter le peuple .
Dès lors , le pouvoir est tenté par le passage en force et l'aveuglement : colmatage injuste de l'assurance maladie , privatisation d'EDF-GDF , décentralisation dévoyée , et on voit bien les risques de radicalisation et de conflit . Et avec un MEDEF qui appelle à l'audace dès lors , selon son expression , qu'il n'y a plus d'élections d'ici 2007 . Le mieux sans doute pour le MEDEF serait qu'il n'y ait plus d'élection du tout , mais il est obligé encore pour le moment d'attendre quelques échéances venir .
Le Chef de l'État prend donc , là aussi , dans ce contexte , un risque considérable . Trois ans sans rendez-vous électoral ; il est désormais le seul responsable de la situation qu'il a créée .
Plus que jamais , il nous faut considérer c'est une présidence de convenance qu'il pratique , fondée sur son seul confort , sa seule protection et sa plus totale irresponsabilité . Il ne paraît préoccupé que de sa seule existence . Et le seul souci du pouvoir en général , ce n'est pas la situation des Français , c'est l'avenir de l'UMP . Cette forme de comportement aggrave la crise civique .
Dans ce moment , donc , le Parti socialiste est devant ses propres responsabilités . Il doit d'abord maîtriser le temps , et ce n'est pas toujours le plus facile . Nous avons effectivement trois ans sans élections , trois ans où il va falloir à la fois être une opposition crédible et une force de propositions et d'espoir . Maîtriser le temps est la première des obligations .

Il va falloir aussi mobiliser les énergies , ne pas suivre toutes les radicalisations , tous les mécontentements , leur donner un débouché , une perspective , montrer l'utilité de la politique , éviter le découragement et préparer donc l'alternative .
Il faut être une opposition ferme et crédible . Les groupes parlementaires en font la démonstration . Il y a eu déjà des contre-propositions en matière de Sécurité sociale , sur l'assurance maladie , nous devons encore préciser nos positions , de la même manière que , sur EDF , nous devons dire que nous voulons une entreprise à 100 % de capitaux publics . C'est une garantie essentielle , pas simplement pour les salariés de l'entreprise , et ce serait leur faire injure de penser qu'ils ne défendent que leur statut , même si nous n'ignorons pas les petits arrangements qui peuvent se produire , ou les contreparties qui peuvent s'offrir . Mais , il ne s'agit pas simplement du problème des salariés d'EDF , il s'agit d'une conception du service public dans notre pays .
Deuxièmement , il nous faudra mobiliser les collectivités locales ; il faudra , à travers l'association des régions de France , des départements de France , des maires de France , des grandes villes de France , là où nous avons quelques responsabilités , dénoncer les transferts de compétences , évaluer l'ampleur des désengagements de l'Etat et anticiper sur les prélèvements qui , à un moment ou à un autre , devront s'opérer .
Et puis , nous avons à préparer notre projet . Il ne s'agit plus simplement de battre la droite ou l'UMP ; il s'agit d'accomplir une victoire sur nous-mêmes . C'est-à-dire que nous avons , à travers ce projet , à faire preuve de vérité , de dire la réalité aux Français sur la situation qui est aujourd'hui celle de notre pays , lui montrer notre volonté de transformer ce que nous considérons comme insupportable , et d'offrir , là encore , une perspective . Et nous avons aussi à le faire dans l'unité car elle est garante de notre crédibilité .
Je suggère donc une méthodologie nouvelle pour notre projet : il s'agira d'abord d'interroger les Français , de comprendre leurs aspirations , et nous devrons multiplier les formules de questionnaires ou autres qui nous permettront de saisir encore davantage les aspirations de nos concitoyens .
Nous devrons aussi nous adresser aux forces vives , qui devront , là encore , être dans un rapport contractuel avec nous , mobiliser notre réseau d'élus et nos militants . Et je pense que là , est un défi nouveau : nous ne pourrons pas réaliser un nouveau projet en procédant comme d'habitude .
Il faudra donc une forme d'audace sur les sujets , les institutions , l'environnement , le travail , la démocratie , bref , tout devra être regardé , mais avec la volonté de donner une hiérarchie de nos priorités .
Je propose donc que nous puissions installer la Commission nationale du projet avant le départ en vacances , au début du mois de juillet , pour réunir la Commission nationale du projet qui pourrait à ce moment -là réunir non seulement le Bureau national , mais un certain nombre de personnalités , d'élus , de premiers fédéraux , des représentants des groupes parlementaires , ou du comité économique et social , bref , une centaine de personnes dans cette commission nationale du projet .
Il faudra ensuite , nous verrons la méthode , savoir comment nous pourrons procéder , avec des commissions ou des ateliers , mais il nous faut avoir un lieu , un lieu de débat sur la méthode et sur le contenu , même si c'est le Parti qui aura , à chaque étape , le dernier mot .
Notre université d'été pourrait être le premier acte au-delà de cette commission , du travail sur notre projet qui , de toute manière , devra se terminer par un vote militant à la fin du mois de décembre sous la forme d'une ratification par le vote , congrès extraordinaire ou autre , à la fin 2005 .
Responsabilité du Parti socialiste quant aux alliances avec nos partenaires . Je pense que , compte tenu de notre bon résultat , et parce que nous avons eu un bon résultat , nous devons montrer notre disponibilité , faire la démonstration que nous sommes prêts dès aujourd'hui , je dis bien dès aujourd'hui , à des discussions , pas simplement sur les postes ou les sièges , et je sais qu'en ce moment , une discussion âpre a lieu avec nos amis communistes et verts sur les sénatoriales . Finalement , cette assemblée finit par intéresser toutes les formations politiques à un moment ou à un autre .
Nous devons donc avoir cette forme de discussion , mais pas simplement sur les postes , aussi sur la manière de riposter à l'action gouvernementale , et c'est pourquoi je reprendrai autant de fois qu'il sera nécessaire l'idée d'un comité de liaison , au moins ne serait ce que pour faire la riposte et la contre-attaque par rapport à un certain nombre de sujets , et notamment l'assurance maladie ou les services publics , ou les collectivités locales .
Nous devons aussi faire en sorte d'évaluer les convergences et les divergences avec nos partenaires , ils nous le demandent . Ils veulent peut-être parfois insister davantage sur les divergences que sur les convergences , en tout cas nous devons montrer que nous sommes ouverts à des discussions , mais avec une règle simple , et c'est là la perspective que nous devons offrir .
Pour nous , les accords , les répartitions de sièges éventuelles , doivent s'inscrire dans une dynamique fondée sur des propositions et un accord politique .
S'il n'y a pas l'accord politique , alors le reste ne peut être que sur le secondaire , le subalterne , et donc nous devons leur dire que nous sommes prêts à discuter , à ouvrir un dialogue sur le fond , sur les places , mais avec le débouché qu'est la plate-forme à un moment pour les élections législatives .
Je veux conclure sur ce qu'il nous reste à faire . Depuis deux ans , chers amis , chers camarades , je crois que nous avons réussi ce redressement après cette défaite injuste et cruelle d'avril 2002 . Nous n'avons réussi ce redressement , soyons francs , plus vite que certains ne l'avaient prédit , et à un niveau plus ample que nous-mêmes , nous l'avions imaginé . Mais si nous devons être fiers du chemin parcouru , nous voyons aussi toute la fragilité du résultat . Tout dépend encore de nous , notre capacité à travailler ensemble , à dominer nos inclinaisons ou nos penchants , le sens de la chicane qui parfois nous sépare , le repli sur nous-mêmes qui parfois s'empare de nous , la compétition prématurée qui n'a pas lieu d'être , la précipitation brutale dont nous pouvons être nous-mêmes victimes , l'emballement excessif .
Bref , nous avons un certain nombre de défauts à corriger , mais nous les connaissons . Mais nous avons surtout , et c'est l'essentiel , des atouts ensemble . Nous sommes le plus grand parti de France en termes militants et nous devrons encore faire accéder davantage d'amis au c,ur même de notre formation politique . Nous sommes le premier parti de France aussi sur le plan électoral . Notre réseau d'élus n'a jamais été aussi large , aussi dense . Nous avons des relations avec les forces vives syndicales , notamment comme rarement dans notre histoire nous avons su en tisser .
Nous avons , même si c'est précaire , retrouvé la confiance des Français . Alors , une nouvelle chance est donnée à la gauche , une chance est donnée au Parti socialiste , il nous faut la saisir .





Chers Amis , Chers Camarade ,

Les terribles événements de Londres interviennent après d'autres à New York et à Madrid . Ils exigent de notre part une solidarité , cela va de soi , mais aussi une conscience des enjeux .
Nous ouvrons avec ce Conseil national la première phase de la préparation de notre Congrès . Nous sommes un parti de débats . Ce Congrès du mois de novembre sera , pour la troisième fois depuis 2002 , un espace où les militants auront la parole . Ce fut déjà le cas à Dijon , puis au moment de notre consultation interne l'année dernière à la mi-décembre , et encore cette année avec l'élaboration de notre projet et des grandes orientations pour notre Congrès .
C'est donc un moment important pour les socialistes . Il s'agira de fixer nos orientations pour 2007 , de déterminer notre stratégie de rassemblement et de rappeler nos règles communes permettant l'unité des socialistes .
Notre Congrès doit surtout être utile aux Français . Aujourd'hui , ils rejettent-et ils le disent scrutin après scrutin -la droite et , convenons -en , n'adhèrent pas encore à la gauche . Ils doutent de la politique , de son efficacité et évoquent , parfois , son impuissance . Mais , ils veulent croire-et ils nous le disent aussi scrutin après scrutin-à un changement possible . Tout l'enjeu est donc de savoir qui va représenter ce changement . À droite , et au-delà des coups qui sont portés et qui se sont même accentués ces dernières semaines à l'égard , notamment , du droit du travail , au-delà des cohérences autour du libéralisme qui sont celles du gouvernement-aujourd'hui de De Villepin , hier de Raffarin -il y a la tentation de laisser penser qu'une alternance pourrait se produire en son propre sein .
Les Français veulent donc être convaincus ; ils attendent des propositions , une alternative , un espoir , Bref , un projet . C'est au Parti socialiste de commencer à le préparer pour , ensuite , le faire partager à nos partenaires de la gauche et aux citoyens . Tel est pour moi l'enjeu essentiel de ce Congrès : ouvrir des chemins pour l'avenir , donner du sens à l'action politique , montrer que nous sommes capables d'agir dans la durée , préparer dès à présent 2007 .
Le Congrès ne doit pas être la répétition de la controverse européenne . Le débat a eu lieu en notre sein . Les militants se sont exprimés dans un sens ; les Français , le 29 mai , dans un autre . Il nous appartient , à l'évidence , de comprendre les causes de ce vote et d'en évaluer les conséquences , toutes les conséquences , et il y en a de nombreuses .
Il nous revient de dépasser le " oui " et le " non " , sauf à vouloir instaurer entre nous un clivage irrémédiable , irréversible , indépassable . Ce serait un grave risque pour notre parti . Nous devons avoir un débat , et il y aura sûrement des différences entre nous . Mais , elles ne se résument pas simplement à des questions d'adoption ou non du Traité constitutionnel . À partir de là , notre tâche commune est de préparer le projet pour 2007 et d'ouvrir les portes de l'issue à la crise européenne .
Si le Congrès ne doit pas être la répétition d'une controverse , il ne doit pas être non plus celui du choix de notre candidat . Il est normal que des camarades y songent déjà et s'y prépare . Mais , le moment n'est pas venu . Il nous appartiendra collectivement de fixer le calendrier de désignation de notre candidat-sans doute à la fin de l'année 2006 . C'est l'intérêt commun du parti que de définir d'abord son projet ; c'est aussi celui du candidat ou de la candidate qui n'a rien à gagner à s'exposer trop tôt . Nous connaissons nos règles : ce sont les militants et eux seuls qui feront le choix qui nous permettra de nous rassembler derrière celui ou celle qui aura été désigné .
Puisque le Congrès n'est pas la répétition d'un débat qui a déjà eu lieu , puisque le Congrès n'est pas le moment de désignation de notre candidat , ce Congrès est celui de notre projet .
Ce qui suppose de prendre toute la dimension historique du moment dans lequel nous sommes :
1/-D'abord le monde :
Nous vivons dans un capitalisme sans frontière et sans règle , où les désordres sont multiples : désordre économique , désordres sociaux , désordre écologique , planétaire qui crée des peurs fondées quand on songe à la guerre qui se produit encore dans trop de partie du monde , au terrorisme , aux montées du fondamentalisme , aux nationalismes et même au protectionnisme .
Dès lors que nous mesurons ce qu'est l'enjeu planétaire , nous devons aussi -en tant que socialistes-prendre la dimension du défi qui nous est lancé .
2/ -En Europe :
L'Europe , qui pouvait apparaître comme un levier , un outil pour maîtriser la mondialisation , apparaît aujourd'hui en panne , marquée par une orientation libérale depuis plusieurs années , par un élargissement qui n'a pas été maîtrisé et par une panne institutionnelle qui pourrait altérer le projet même d'Europe politique .
3/ -En France :
Il faut prendre la mesure de la crise que traverse notre pays :
Une crise politique , dès lors que le gouvernement échoue gravement ;
Une crise de régime qui a fait de l'irresponsabilité-notamment du Chef de l'Etat-son principe constitutionnel . Situation invraisemblable où le Président de la République , désavoué scrutin après scrutin , essaye de se protéger jusqu'au bout de la sanction populaire et y parvient dans le cadre de nos institutions .
Une crise sociale , dès lors que le chômage de masse s'est installé , que la précarité s'est développée , que le déclassement touche des catégories moyennes qui , jusqu'à présent , pensaient échapper aux risques du chômage ou de l'aléa économique ;
Une crise morale , dès lors qu'il n'y a pas cette confiance de notre pays dans l'avenir , dans le progrès , dans la politique .
Pour terminer le constat , il faut revenir à la gauche , à la gauche européenne d'abord . Il est souvent évoqué une crise de la social-démocratie européenne . Ce n'est pas si vrai . Il y a des gouvernements qui réussissent et qui ne sont pas nécessairement sur l'orientation qui nous paraîtrait préférable ; c'est ainsi . Il y en a d'autres qui échouent , d'autres qui durent , d'autres moins . Mais , on ne peut pas parler d'une crise générale de la social-démocratie . Le problème est que dans le socialisme européen , il y a aujourd'hui une grande diversité . Le défaut de cohérence est d'ailleurs un des problèmes posés au socialisme démocratique . Dans le mouvement socialiste européen , même si rien n'est joué , rien n'est acquis , Tony Blair veut imposer son leadership . Il n'est pas sûr qu'il y parviendra ; mais il est clair que , s'il n'y a pas de notre côté une vision du monde , une capacité à agir , une conception du socialisme , alors ces thèses-là-qui ont parfois leurs vertus mais aussi leurs vices-peuvent devenir dominantes dans le mouvement socialiste européen .
Enfin , la gauche française apparaît divisée ; elle l'est . Là encore , si on laisse le clivage sur le Traité constitutionnel constitué une séparation entre la gauche , alors , bon courage ! pour dépasser cette séparation et cette limite . Nous ne pouvons pas , de la même manière , accepter qu'il y ait d'un côté la gauche politique et de l'autre la gauche sociale . C'est toute la gauche qui doit se rassembler .
Pour cela , cela supposera-et c'est le sens de mon propos-que le parti socialiste se trouve une stratégie et une ligne . C'est au parti socialiste de donner la dynamique nécessaire . Cela ne veut pas dire qu'il ignore ses partenaires ou qu'il ne les respecte pas . Mais , comme force principale de la gauche , c'est à nous de fixer le cap .
Je veux ici dire la démarche qui doit être la nôtre dans la phase des contributions ainsi que les principales priorités .
Notre démarche est celle qui se retrouvera dans la contribution dont je serai le premier signataire : faire de la volonté , de la vérité , de l'unité les principes de l'action socialiste .
La volonté
La volonté est d'abord dans une méthode qui doit être nouvelle et qui porte sur la conception de l'Etat . L'Etat , aujourd'hui , doit protéger . Mais , pour protéger , il doit savoir :
prévenir-c'est-à-dire prendre en amont les problèmes , avant qu'ils ne se posent , notamment sur la santé , sur l'Education , sur la sécurité ;
promouvoir , c'est-à-dire faire de l'égalité réelle la condition de la réussite de chacun ;
prévoir , ce qui suppose de donner priorité aux dépenses d'avenir : recherche , éducation , environnement .
Cette conception de l'Etat exige sans doute la présence élargie de services publics , mais aussi une rénovation profonde des instruments de l'action collective , et enfin un niveau de fiscalité capable de financer les dépenses correspondant au haut niveau de besoins que nous pouvons ressentir .
La deuxième méthode est celle de la démocratie . Nous avons à faire des choix importants sur la démocratie représentative , c'est-à-dire sur nos institutions , permettant une clarification des pouvoirs au sein de l'Exécutif , une plus grande capacité pour agir pour le Législatif , l'indépendance pour le judiciaire , mais aussi la responsabilité qui y correspond . Cela exigera des évolutions du mode de scrutin , l'affirmation de la parité , la limitation du cumul des mandats . Il faudra que nous prenions ensemble une décision sur ces institutions , sur ces modes de scrutin . C'est au lendemain de notre victoire , si elle intervient en 2007 , de faire un référendum permettant le bon accomplissement de toutes ces réformes .
Mais , il ne suffit pas de s'arrêter à la démocratie représentative . Nous devons être les parties prenantes de la démocratie participative . Nous la menons dans les régions , les départements , dans nos collectivités .
Mais , il faut aller plus loin , à travers des référendums d'initiatives locales , à travers une participation aux décisions budgétaires . Nous devons , là aussi , être en pointe de l'innovation .
Reste , enfin , la démocratie sociale , et c'est sans nul doute une des leçons que nous devons tirer de nos gestions précédentes , de nos réussites mais aussi de nos échecs . Il faut faire vivre la démocratie sociale . Il n'y aura pas de changement dans notre pays , s'il n'y a pas de changement dans la négociation , dans la place réservée aux partenaires sociaux , dans la reconnaissance du syndicalisme . C'est pourquoi , nous devons fixer l'accord majoritaire comme principe de base pour la négociation collective et instaurer une conférence annuelle entre les partenaires sociaux et l'Etat pour ouvrir les chantiers de la négociation et dire aussi ce qui relève de la responsabilité de l'Etat .
La méthode qui doit être la nôtre , aujourd'hui , est de concevoir l'action publique à travers l'impératif du développement durable . Si nous continuons à agir sans prendre la dimension planétaire de nos choix , sans prendre conscience des risques pour l'environnement de toutes nos décisions publiques ou privées , alors , nous ne sommes pas à la hauteur des circonstances . C'est pourquoi , dans toutes nos politiques publiques , la durée et l'environnement doivent être maintenant les clefs de toute décision .
Au-delà de cette démarche , je propose à travers la contribution qui sera déposée , quatre priorités :
a)Le plein emploi :
Il faut affirmer cet objectif , cette nécessité de donner à chacun un emploi . Le travail doit être reconnu , affirmé comme une valeur socialiste . Notre objectif est de travailler tous , de faire en sorte qu'il y ait un taux d'emploi le plus élevé possible dans notre pays . Cela vaut pour les jeunes , mais aussi pour les seniors . Il n'y aura pas de plein emploi possible sans une croissance forte . C'est la condition de création de richesses et donc d'activité . Ce qui supposera deux décisions importantes en termes de pouvoir d'achat et de gestion des mutations économiques .
Sur le pouvoir d'achat , nous aurons à proposer conférence salariale , mais nous aurons aussi à repenser l'ensemble des exonérations de cotisations sociales et à refondre la prime pour l'emploi . L'ensemble de cet arsenal doit nous permettre de donner une hausse importante au pouvoir d'achat dès notre retour aux responsabilités .
Sur les mutations économiques : nous devons là aussi faire preuve d'innovation . Nous n'interdirons jamais , on le sait , les licenciements ; nous n'empêcherons jamais telle ou telle entreprise de fermer ses portes-ou alors assumons -le dès à présent ; en revanche , nous avons le devoir de proposer à chaque salarié touché par un plan social un contrat de reclassement . C'est ce qui doit être la proposition centrale , aujourd'hui , par rapport à ces mutations . C'est-à-dire un dispositif de formation qualifiante , de reconversion , permettant non seulement le maintien des revenus , mais aussi le retour à l'emploi . C'est cela la première priorité ; faire qu'il y ait la sécurité des parcours professionnels . Il faut donc faire en sorte que chaque licenciement soit vécu comme un reclassement possible et non comme une exclusion du marché du travail .
b ) L'ambition républicaine :
Il y aura là des choix importants à faire en matière , d'Education , de logement et de territoires :
Sur l'Education : service public de la petite enfance , effort considérable contre l'échec scolaire qui supposera de doubler l'encadrement dans les zones les plus difficiles , de mettre un tutorat pour les élèves les plus vulnérables et de faire en sorte que nous ayons enfin un véritable plan de rénovation des universités donnant une perspective , pour une classe d'âge , de parvenir au niveau de la maîtrise pour 60 % .
Sur le logement : le droit au logement doit bien sûr être opposable . Mais , il y a surtout la nécessité de rendre le logement social disponible pour celles et ceux qui doivent y avoir accès . La mixité sociale dans les quartiers ne doit pas seulement être un principe , mais un ensemble de règles et d'obligations . Et , enfin , si nous voulons changer les quartiers , sortir des ghettos qui nous menacent , il faudra construire de nouvelles villes .
Sur les territoires : il faudra revoir l'ensemble du dispositif de décentralisation , à travers notamment la refonte des dotations et de la fiscalité locale .
Sur l'égalité réelle : Nous ferons des propositions sur l'égalité homme/femme , à travers notamment la parité des salaires , pour l'accès au travail , une grande loi contre les violences conjugales et une loi contre le sexisme ;
Sur la lutte contre les discriminations : L'égalité réelle doit être aujourd'hui le projet des socialistes ;
Sur le progrès partagé : nous avons de grands projets par rapport à la jeunesse , à la santé , au vieillissement de la population , à l'immigration . Là aussi , nous aurons à faire des propositions audacieuses .
La vérité
La vérité , c'est de revenir sur nos succès et sur nos échecs . Nous avons eu des succès lorsque nous étions aux responsabilités , il faut le dire . Cela fait comparaison avec ce qui se passe aujourd'hui . Des échecs , nous devons les reconnaître , et notamment par rapport à une certaine prudence dans la lutte contre les inégalités , mais aussi à une méthode qui a consisté à se méfier de la démocratie sociale , et également par rapport à des décisions que nous avions prises collectivement et qui nous marquent encore sur la fiscalité ou sur les services publics . Regardons lucidement les succès et les échecs , c'est aussi cela la vérité .
Mais , la vérité elle est aussi les marges de manoeuvre , parce que de quel pays , de quel Etat , de quelles finances publiques allons -nous hériter ? Si nous ne le disons pas franchement dès à présent , nous ouvrons toutes les portes aux risques . Nous hériterons d'une économie à faible croissance et nous mettrons forcément plusieurs mois avant de la stimuler . Oui , nous hériterons d'une administration publique largement endettée . Oui , nous hériterons d'un Etat aux déficits élevés , de l'UNEDIC en crise , voire en faillite , et d'une Sécurité sociale qui est aujourd'hui gravement menacée , compte tenu des déséquilibres .
Il faudra faire des choix . Le sens de notre congrès est de faire la sélection de nos priorités . Ce n'est pas d'additionner toutes les revendications . C'est là qu'il faut avoir notre stratégie . Si nous sommes simplement dans une stratégie défensive , où nous gardons , nous conservons , nous luttons , nous résistons , nous protestons ... Alors , je ne crois pas que nous serons à la hauteur des événements . C'est une stratégie offensive qu'il nous faut proposer , avec des conquêtes , avec des droits nouveaux , des perspectives , des révisions nécessaires de ce qui existe , avec des réformes profondes . C'est , précisément , en étant dans le dynamisme que nous arriverons à être en conviction .
La vérité , c'est aussi la vérité sur nos engagements . Il faut éviter un discours toujours commode-parce que nous sommes dans l'opposition-de l'incantation , de la protestation et revenir à la gestion au lendemain des victoires . Nous devons avoir le même discours . C'est cela la vérité . Nous prendrions un risque terrible , dans la crise démocratique que nous rencontrons , si revenant au pouvoir , nous suscitions de nouvelles illusions sans lendemain , de nouvelles déceptions .
La vérité , c'est aussi dans le contrat que nous avons à passer avec nos partenaires politiques , nos alliés et avec les syndicats et les forces vives . Je suis favorable à une contractualisation avec nos partenaires politiques et le mouvement social .
Unité
Ce qui est en cause aujourd'hui , ce n'est pas le Parti socialiste . C'est la capacité des socialistes à travailler et à vivre ensemble . Les Français nous attendent là-dessus , sur nos propositions , sur notre projet et sur notre manière de vivre ensemble .
Le Parti socialiste n'est pas simplement un parti pour lui-même , pour ses dirigeants , pour ses militants . C'est un parti pour l'ensemble de la gauche et pour les Français .
Je crois au rôle des partis politiques dans une démocratie représentative . Tout ce qui affaiblit les partis politiques fait le jeu du populisme ou du pouvoir personnel . Ce que nous avons à défendre à travers le Parti socialiste , ce n'est pas simplement un certain nombre de places , de postes . Ce que nous avons à défendre avec le Parti socialiste est une conception de la République et de la démocratie .
Nous avons un réseau considérable d'élus , notamment après nos succès électoraux des élections régionales et cantonales ; mais , je l'avais dit au congrès de Dijon , nous n'avons pas résorbé cette faille entre nos électeurs et notre Parti . Nous n'avons pas suffisamment d'adhérents et cela reste aujourd'hui une des difficultés . Même avec la volonté des adhérents du projet , nous devons continuer à avoir cette volonté d'ouverture . A condition que notre démocratie militante , elle-même , soit exemplaire . Parce que la démocratie militante , c'est ce qui fait non seulement la régulation entre nous , mais l'image du Parti socialiste .
C'est pourquoi , le congrès aura à rappeler les règles communes , celles qui nous unissent , et d'abord le respect du vote sur les orientations , le respect du vote sur la désignation de nos candidats , le respect du vote au moment du congrès.Tout cela fait partie non pas d'une position par rapport à une autre , mais de notre patrimoine commun . De la même manière , sur l'unité des socialistes , si nous prenons des engagements-et nous aurons à en prendre-sur la parité pour les élections législatives , sur la limitation du cumul des mandats , sur le rôle des fédérations , au-delà des pétitions de congrès , il faudra s'y tenir et nous devons tout y veiller .
Nous souhaitons tous le rassemblement de la gauche . Tout le monde parlera dans cette préparation de congrès de l'unité des socialistes-tant mieux-et du rassemblement de la gauche . Ce n'est pas une affaire de posture , mais de volonté . Il n'y a qu'une stratégie entre socialiste , et je ne fais de procès à personne , c'est le rassemblement de la gauche . Une fois que l'on dit cela , il n'y a qu'une méthode : le contrat ; c'est-à-dire l'accord politique et pas simplement électoral , l'accord politique programmatique entre les composantes de la gauche .
C'est autour d'un projet que peut se faire ce contrat . C'est la raison pour laquelle ce que nous allons faire , nous , comme socialistes , est déterminant pour le reste de la gauche . Nous n'avons pas à nous laisser influencer par d'autres sur telle ou telle de nos décisions ou sur tel ou tel de nos choix , pas plus que nous n'avons à imposer aux autres . Mais , nous sommes la première formation politique que la gauche . Ne l'oublions pas et ne laissons pas croire que ce pourrait être d'autres qui décident à notre place .
Si c'est autour d'un contrat , il faut qu'il soit prêt . Je suggère que cela puisse être au lendemain de notre congrès , c'est-à-dire au premier semestre de l'année 2006 . Ce qui ferait un calendrier qui pourrait être le suivant :
Notre congrès , en novembre , fixerait les grandes orientations de notre projet
Une convention nationale au printemps 2006 pour l'adoption de notre projet après l'avoir complété
Mai ou juin 2006 , conclusion de nos alliances politiques à travers un accord politique ; désigner nos candidats aux élections législatives à cette occasion -là
Second semestre 2006 , désignation de notre candidate ou de notre candidat à l'élection présidentielle .
Je veux entrer avec mes amis dans ce congrès dans la clarté . Clarté sur les propositions , clarté sur la démarche , clarté sur les partenariats dans le congrès . Il est normal qu'une contribution veuille se transformer en motion , puis qu'une motion veuille être majoritaire .
Autour de la contribution que je présenterai , il y a la volonté de bâtir une motion à vocation majoritaire au mois de septembre . Cette motion a vocation à faire le rassemblement le plus large , la synthèse la plus grande-cela dépend de nous , cela dépend de vous . Mais , nous ne sommes pas , nous , dans la recherche de combinaison ou d'alliance . Chacun devra faire son choix . Je le fais ; je dis quelle est la contribution que je signe , qu'ensuite elle a vocation à se transformer en motion et il est normal que j'entende qu'il pourrait y avoir d'autres premiers secrétaires . C'est vrai . On n'est pas 1er secrétaire simplement parce qu'il n'y en aurait pas d'autres . Il faut qu'il y ait d'autres candidats , c'est légitime . Il n'y a aucune raison de brider les prétentions . Mais , il faut le dire et le dire clairement . Il serait souhaitable que l'on puisse dire , au mois de septembre , autour de quelle motion on veut travailler , autour de quelle majorité , de quel premier secrétaire , mais ce qui m'importe aujourd'hui , à travers cette contribution que nous proposons , c'est que nous puissions donner à notre projet toute sa place , faire le rassemblement qui puisse être majoritaire et la synthèse la plus large , parce que mon seul objectif c'est de gagner 2007



Chers camarades ,

C'est vrai que c'est un plaisir d'être , à la fin du mois d'août , à La Rochelle . On me demande souvent ce que je vais faire , en tout cas , l'année prochaine . Je veux vous rassurer , enfin si on m'invite et si cela se passe toujours ici , nous serons ensemble l'année prochaine à La Rochelle . Nous serons ensemble dans ce moment toujours un peu particulier , où l'on débat et en même temps , on s'agite . Il y a toujours une échéance avant La Rochelle : un congrès , une élection , une désignation ; on ne peut donc pas empêcher les socialistes de se réunir , de se réunir sans cesse et parfois au-delà même des heures qui devraient normalement être consacrées au repos , à la réflexion , à l'intimité .
C'est vrai que c'est la dernière que je conclue comme Premier secrétaire les universités d'été de La Rochelle . J'ai été sensible aux paroles qui ont été prononcées , même si je me méfie des hommages ... Je ne fais pas mon discours d'adieu ... Il y en aura bien d'autres . Et vous me reverrez . Je ne pars pas . Mais , quand je dis cela , je vois bien que je commence à soulever des inquiétudes . Je change simplement de rôle , de fonction , de place . Mais je suis toujours militant du Parti socialiste , parce que , qu'est ce que c'est que d'être Premier socialiste si ce n'est être le premier militant socialiste ! Mais , il ne faut pas simplement vouloir être le premier ! Il faut être le meilleur des socialistes . Et ce que je demande à ceux qui peuvent prétendre à cette responsabilité-et même à ceux qui ne prétendent à rien sauf à la victoire , c'est d'être les meilleurs des militants socialistes pour que nous soyons plus forts , plus sûrs de nous-mêmes , plus conquérants .
Certains me demandent ce que cela fait de prononcer le dernier discours comme Premier secrétaire . De l'émotion , sûrement , mais pas de nostalgie . Si j'ai décidé , depuis plusieurs années-c'était au congrès du Mans en 2005-de ne pas briguer un nouveau mandat de Premier secrétaire , c'est parce que j'ai conscience qu'après plus de 10 ans à la tête de notre parti ( 5 ans avec Lionel Jospin aux responsabilités du pays et je veux dire toute ma fierté de ce que nous avons fait , ensemble , avec lui ; 6 ans dans l'opposition où nous avons fait face et été capables d'obtenir de grandes victoires-même si celle de l'élection présidentielle nous a échappé ; nous sommes aujourd'hui le premier parti de France en termes d'élus , de militants ) le Parti socialiste doit franchir une nouvelle étape , poursuivre le travail engagé , mais procéder aux changements nécessaires et renouveler ses pratiques et ses générations . C'est cela le sens d'une organisation . Ce fut une , en effet , une période mouvementée . Je ne vais pas vous la raconter , vous la connaissez bien . Mouvementée comme l'Histoire : une victoire surprise en 1997 , une défaite cruelle en 2002 . Le PS n'est jamais un fleuve tranquille ... surtout qu'il y a plusieurs rivières ... et qu'il y a même quelques torrents .
Il y a eu des moments joyeux , d'autres plus douloureux . J'assume ce que j'ai fait en votre nom ; j'assume les votes que j'ai provoqué , les synthèses que j'ai réalisées ; j'assume les combats que j'ai menés au nom du Parti socialiste . Je prends ma part des défaites , car nul ne peut s'en exonérer et encore moins le Premier secrétaire , mais aussi nos victoires collectives . J'ai toujours voulu la cohésion , l'unité , l'esprit collectif , dans l'intérêt du Parti . Parfois trop , m'a -t-on dit , mais jamais assez à mes yeux . Et je mets d'ailleurs en garde tous ceux qui seraient tentés de faire l'inverse car , dans ces moments où j'entends les appels à l'unité , à la cohésion , au rassemblement , il faut aller jusqu'au bout , ne pas porter d'exclusive ( pas celui -ci ou pas celle -là ) . Nous avons besoin de tout le monde au Parti socialiste . Nous sommes une organisation démocratique et il ne faut pas avoir peur de la démocratie . Il faut faire des choix .
Il faut que notre prochain congrès puisse être compris par nos concitoyens . Que nos débats ne soient pas vécus comme une épreuve , mais comme une chance , que chacun voit bien les idées qui sont émises , les clivages qui nous traversent , les orientations politiques que nous portons , la conception du parti , le rassemblement de la gauche .
Mais , c'est un défi individuel et collectif . Il faut donc savoir comment nous engageons ce congrès :
. Situer les questions de personne à leur juste place sans les ignorer . Elles ont leur place . On dit souvent qu'il y a trop d'ego , et les egos , c'est toujours les autres , jamais soi-même . Et , à un moment , les idées s'incarnent autour d'une personne et forcément autour de celui ou de celle qui sera le Premier secrétaire . Mais les personnes ne peuvent prendre toute la place . Sinon , à quoi ressemblerait -on ? A une compétition entre nous , sans portée politique !
. Reconnaître les différences lorsqu'elles existent , mais marquer les convergences lorsqu'elles s'imposent . C'est la condition pour dégager une ligne politique et ensuite le rassemblement . Il faut que nos débats aient une lisibilité pour que les Français puissent en comprendre le sens et la portée .
. Donner à notre parti un pôle central pour lui donner la stabilité et la dynamique nécessaires , dans le respect des sensibilités ; la fragmentation , la dispersion , l'émiettement sont les garanties du déclassement du PS . C'est son ingouvernabilité qui , demain , peut être la menace principale . Nous sommes les adhérents d'un parti qui revendique le pouvoir , au nom de son histoire , au nom des valeurs qu'il porte , au nom de la prétention à préparer l'avenir . Et quand on prétend diriger le pays , on doit se diriger nous-mêmes avec force , avec rigueur et conscience .
. Affirmer une loyauté et une solidarité envers nous-mêmes : cela comme par le respect du vote militant , cela se poursuit par le respect des décisions collectives . Je respecte toutes les positions , mais pas les expressions . Parce qu'une fois que la décision est prise , elle nous engage tous . C'est la meilleure façon d'être entendu des Français . On dit parfois que le Parti socialiste est inaudible ; pourtant , moi , je l'entends trop lorsque la pluralité des voix ne concoure pas à l'unité . Il suffit que l'une de ces voix s'exprime de manière contradictoire pour que nous ne soyons plus du tout entendu . Si l'on veut la crédibilité , il faut que le Premier secrétaire puisse avoir l'autorité indispensable . Il ne l'aura pas simplement par ses qualités personnelles . Il l'aura parce que chacun , autour de lui , aura veillé à la lui conférer . Non pas pour qu'il puisse prétendre après -il ne faut jamais craindre la réussite-mais pour lui donner , justement , la force de parler en notre nom et de nous faire respecter .
. Tirer les leçons de nos victoires locales : au mois de mars de cette année , nous avons remporté l'une de nos plus belles victoires aux élections . Elections municipales ( quasi totalité des grandes villes , des villes moyennes et même des petites ) ; les Départements ( nous sommes quasiment majoritaires dans l'ensemble des conseils généraux-même la Corrèze ) ; nous avons obtenu , individuellement , des scores inégalés ; nous avons toujours nos 20 régions . On pourrait se demander à quoi tiennent toutes ces victoires . Elles tiennent bien sûr au talent de nos candidats , à Nicolas Sarkozy qu'il faut saluer car il nous a aidé dans ce processus , mais aussi à une méthode : un projet concret , une équipe avec des alliances cohérentes , un leader pour porter l'ensemble . Et si nous le faisions à l'échelle de notre parti !
À ces conditions , nous n'avons rien à craindre de notre congrès . Et tout à espérer .
Et il convient de bien prendre la mesure de nos responsabilités . La situation du pays est grave . La crise est là et il y a ceux qui souffrent , qui ne disent rien , qui peinent et qui se demandent s'il y a un autre chemin et ne se demandent même plus s'il y a encore place à la politique , tant ils sont obligés de parer au plus pressé . La droite est unie comme elle ne l'a jamais été sous la Ve République . Longtemps , elle s'est divisée en plusieurs familles et ses querelles n'ont pas été pour rien dans nos succès historiques . Aujourd'hui , l'UMP a tout absorbé , tout dissous : le gaullisme , le centrisme et même le lepénisme . Et la droite avec N. Sarkozy a perdu ses pudeurs . Elle se revendique pour ce qu'elle est : bien à droite . Et elle est à l'offensive en France comme en Europe . Certes , Nicolas Sarkozy la malmène , la brutalise , la choque , mais il la soumet de gré ou de force . Il en est le chef , au point de ne vouloir voir qu'une seule tête , la sienne , au sommet de l'UMP .
Donc , face à cette force -là , il en faut une autre . D'une autre nature dans ses valeurs , dans ses pratiques . Plus démocratique , plus respectueuse , plus collective , mais tout aussi rassemblée et ferme dans ses convictions .
Le Parti n'est pas seul dans l'opposition , mais il est le seul en situation d'incarner l'alternative . Le centre est une indétermination et l'extrême gauche une protestation . L'un et l'autre ne peuvent prospérer que sur un rejet , pas sur un projet , que sur une vacance -la nôtre , pas sur une espérance .
Voilà pourquoi , en cette rentrée , nous sommes attendus avec impatience et même avec exaspération pour jouer pleinement notre rôle d'opposant capable de dénoncer et d'endiguer les remises en causes du pacte républicain , mais aussi pour proposer des solutions aux problèmes du pays et de porter un projet qui redonne un sens au progrès . Car il faut mener la bataille idéologique . La droite prétend abusivement l'avoir gagné en ayant remis au goût du jour l'individualisme , le mérite et l'autorité . Mais , sa politique confrontée à la réalité remet paradoxalement au coeur de la société les valeurs d'égalité , de solidarité et de laïcité . Et l'aspiration à la cohésion est plus forte que le « sauve qui peut » individuel . Nul n'imagine , sauf quelques privilégiés abrités des secousses planétaires , pouvoir s'en sortir tout seul , protégé par je ne sais quel abri ou blockhaus . La mondialisation n'a pas entraîné que la mise en concurrence des économies . Elle a installé l'idée d'un destin commun , d'une inter indépendance . Bref , d'une solidarité globale . C'est pourquoi , dans ce contexte de crise le libéralisme , hier triomphant , est à la peine . Et la guerre des civilisations engagée par les néo conservateurs a produit davantage de désordres et d'insécurités . Bref , le temps des régulations est revenu .
Le Parti socialiste doit prendre la mesure de la nouvelle période qui s'ouvre et qui est celle d'une crise multiple , générale , globale .
La crise est d'abord financière , avec les effets sur le bilan des banques , des pertes sur les subprimes , et le processus qui a déjà coûté 1000 milliards de dollars n'est pas achevé .
Elle est monétaire , avec les mouvements de parité qui affectent l'euro et le dollar .
Elle est économique , avec le ralentissement de la croissance dans les pays émergents et l'entrée en récession d'une partie de l'Europe .
Elle est énergétique , avec la multiplication par 5 du prix du pétrole en 5 ans .
Elle est écologique avec le réchauffement de la planète .
Elle est alimentaire , avec la progression des cours des matières premières , ce qui provoque pénurie chez les plus pauvres et inflation chez les autres .
Elle est immobilière , avec la remontée des taux d'intérêts , le resserrement des crédits .
Elle est boursière , puisque toutes ses secousses se transmettent sur ce marché -là qui , lui-même reprend la déstabilisation de l'ensemble .
Bref , la crise est générale , car elle touche tous les domaines , tous les continents . Moins les pays en fort développement ( Chine , Inde , Brésil ) , mais les Etats-Unis et forcément l'Europe . Elle produit une volatilité des prix et un ralentissement de la production des richesses .
Elle est globale , car c'est le capitalisme mondialisé qui est frappé dans toutes ses dimensions , puisque tous les marchés sont affectés : les marchés financiers , les marchandises , le travail .
Il faut prendre la dimension de la gravité de cette crise , ne pas la sous-estimer . Souvenez -vous , la droite , il y a un an , lorsque la crise est née , la Ministre de l'Economie est des finances s'en défendait , disant que c'était aux Etats-Unis -ce qui était vrai-et que cela ne viendrait pas chez nous . Puis , la crise est venue en Europe . Et on nous expliquait que nous étions protégé ! C'est comme Tchernobyl , cela passera à côté ! Et puis , la crise nous frappe et on nous affirme qu'il y a une politique , qu'il y a des réformes et qu'ils feront plus que les autres . Et bien , aujourd'hui , nous faisons moins que les autres . Mais il faut aussi ne pas simplement être dans le constat . Les dérèglements que nous vivons ne sont pas le produit de circonstances malheureuses ou d'un choc extérieur . Ils sont la conséquence de choix politiques : dérégulation des marchés , financiarisation de l'économie , désengagement des autorités politiques , privatisations , mises en concurrence des services publics ...
Raison de plus pour appeler à des solutions qui relèvent de notre famille de pensée et qui renversent les rapports de force . Les libéraux , finalement , sont des pragmatiques . Aux Etats-Unis , ils ne se posent pas de question . Ils en viennent maintenant , les conservateurs américains , à nationaliser le crédit . Les anglais font des choix comparable , compte tenu de la gravité de la faillite bancaire . Et il y en a même , dans les pays gérés par les plus libéraux , qui invente protection , voire protectionnisme .
Nous n'avons pas à prendre nécessairement ces options , mais à quand même justifier l'intervention de l'Etat , la coordination , la régulation ... Bref , ce qui fait une politique économique de gauche et de progrès
C'est pourquoi , nous devons montrer la pertinence de nos propositions , avec les socialistes européens . Il y a cinq points essentiels si nous voulons sortir l'économie mondiale des dérèglements dans laquelle elle a sombré :
. Conférence financière : nouveau Bretton Woods permettant la stabilité des parités Euro/Dollar , la coordination des politiques monétaires et la régulation du système financier .
. Renforcement des institutions financières multilatérales pour leur permettre , avec la Banque Centrale , de contrôler le système bancaire et de le punir sinon la spéculation trouvera toujours sa récompense .
. Soutien à la production agricole des pays en développement et une réforme de la PAC et de négocier à l'OMC une politique digne de ce que doit être le monde .
. Plan de développement des énergies alternatives , pour réduire la dépendance pétrolière et construire un monde protégé du réchauffement de la planète .
. Réorientation de la construction européenne autour de la coordination des politiques économiques , d'une politique commune de l'énergie et le lancement d'un grand emprunt pour financer les PME , le logement et les investissements en matière de Recherche et de technologie .
Mais , à ce désordre du capitalisme financier s'ajoute l'instabilité du monde . L'effondrement du mur de Berlin n'a pas été la fin de l'Histoire . Il a certes consacré l'hyper puissance américaine , mais a libéré d'autres puissances : la Chine , l'Inde et même la Russie , après le moment nécessaire pour retrouver ses forces et renouer avec sa propre histoire , c'est-à-dire l'empire . Il a mis à jour les tensions que la guerre froide avait gelées et que les frustrations nées de conflits trop longtemps ouverts-notamment en Palestine-ont exacerbées . Le retour des nationalités et des identités religieuses fournissant le terreau propice à ces conflits et au terrorisme .
Là encore , il y a des causes : l'unilatéralisme américain , l'affaiblissement de l'ONU et le mépris du droit international ont produit une suite de chocs qui se répercutent les uns sur les autres : l'intervention américaine en Irak , le mauvais dénouement de la crise au Kosovo , l'impunité de la Chine quant à ses manquements aux droits de l'Homme et , plus récemment encore , la violation de l'intégrité territoriale de la Géorgie par la Russie ont pu donner raison à la force sur le droit .
Jamais la nécessité d'un nouvel ordre international n'a paru aussi nécessaire autour de trois principes que nous portons depuis des années : le renforcement et la démocratisation des institutions internationales , à commencer par l'ONU ; le respect du droit et de l'intégrité territoriale ; l'organisation d'une politique du développement à l'échelle de la planète .
Pour y parvenir , beaucoup dépendra des élections américaines , mais aussi de l'Europe . La victoire de Barack OBAMA ne sera pas simplement une bonne nouvelle pour le peuple américain , mais pour l'ensemble du monde . Pas simplement parce qu'il mettra un terme à 8 ans de pouvoir néo-conservateur , mais parce que Barack OBAMA sanctionnera l'insécurité générale à l'échelle de la planète qu'a provoqué la politique de Bush , parce qu'il portera l'affirmation d'une nouvelle diplomatie qui , du retrait d'Irak jusqu'au réinvestissement dans les négociations israélo-palestiniennes , donnera au monde les conditions d'un règlement dans le cadre d'organisations internationales que Barack OBAMA s'engage à renforcer . Je veux , ici , cependant éviter de rendre plus difficile l'élection de Barack OBAMA aux Etats-Unis , s'il était rapporté qu'à l'université d'été de La Rochelle les socialistes lui avaient accordé leur soutien ! Nous ne dirons rien , mais nous ferons tout pour convaincre tous les Américains que nous connaissons qu'il faut la victoire de Barack OBAMA au mois de novembre prochain . Mais rien n'est fait et ce sera dur . C'est toujours dur de gagner une élection . Il ne suffit pas de choisir le candidat ou la candidate ; il faut après mener campagne , être uni , porter un projet , répondre aux mauvais coups et éviter que la peur , la stigmatisation , le besoin d'autorité finissent par mettre en cause les valeurs de progrès . Mais si cette victoire était décidée par le peuple américain , ce serait un nouveau vent de modernité et de démocratie partout dans le monde .
Mais , cessons d'attendre notre salut des Américains ! L'Europe doit elle-même prendre en main son destin . L'Europe est à la peine . Elle n'est pas capable d'approuver des institutions . Elle n'est pas capable de poser une politique extérieure et de sécurité commune . Elle n'est pas capable de se retrouver sur une position claire concernant le Kosovo . Elle n'est pas capable , sur la Chine ou sur la Russie , d'affirmer un certain nombre de convictions ... Surtout quand l'Union européenne est présidée par N. Sarkozy , cela ne rend pas les choses plus faciles . À nous , socialistes , de porter , à travers notre manifeste européen , de porter ces idées qui peuvent faire avancer l'Europe .
Et , le moins que l'on puisse dire est que la diplomatie française , depuis un an , alors même qu'elle exerce depuis le mois de juin la responsabilité de la Présidence de l'Union , n'a pas contribué à cette cohérence .
La politique étrangère de Nicolas Sarkozy est à l'image de sa politique intérieure . Fondée sur le coup d'éclat permanent , autour de lui , de sa propre mise en scène personnelle , sa diplomatie lui ressemble , brouillonne et contradictoire : cet été en a été l'illustration : invitation malencontreuse du Président Syrien au défilé du 14 juillet , volte face successive sur sa présence aux cérémonies d'ouverture des Jeux Olympiques et que dire de sa rencontre virtuelle ( je n'ose dire spirituelle ) avec le Dalaï Lama , précipitation et naïveté dans sa médiation pour faire cesser le feu en Géorgie , discours emprunté de la guerre des civilisations pour justifier la présence de nos forces en Afghanistan .
La tragédie qui a coût la vie à 10 de nos soldats et qui en a blessé plus de 20 , dans des conditions qui n'ont pas encore été entièrement éclaircies , pose légitimement la question de notre engagement dans ce pays . Nous y sommes depuis la fin de l'année 2001 et la décision qu'avaient prise Lionel Jospin et Jacques Chirac après les attaques du 11 septembre de renverser le régime taliban qui abritait Al Qaïda . Nicolas Sarkozy , après avoir proclamé pendant la campagne , que notre présence là-bas n'était pas décisive-justifiant ainsi un retrait rapide-a , en avril dernier , changé de position en procédant à l'envoi de renforts et en modifiant la mission de nos forces sur place .
Nous avions évoqué , à l'occasion d'une motion de censure , les dangers d'un enlisement et les risques pour la sécurité de nos soldats . Ne nous félicitons pas d'avoir eu raison trop tôt . Ce serait déplacé . La lutte contre le terrorisme est une cause majeure et ce fléau prendra du temps pour être éradiqué . Le prochain débat parlementaire sera néanmoins l'occasion de redéfinir notre stratégie dans cette région .
L'Afghanistan a besoin de la France et notre pays doit participer à la lutte contre le terrorisme . Mais , nous avons à poser des conditions :
. Redéfinir les objectifs de la force internationale : elle doit permettre aux Afghans d'assurer leur propre sécurité et non pas devenir-au nom du maintien de l'ordre-une armée d'occupation .
. Sécuriser la présence de nos soldats par un renforcement des moyens de renseignement .
. Etablir un calendrier quant la durée possible de la mission .
. Mettre l'accent sur la reconstruction civile et le dialogue .
. Enfin , traiter politiquement l'ensemble de la région , et notamment le Pakistan , véritable base arrière des Talibans .
C'est pour cette remise à plat de notre stratégie que nous allons plaider lors du débat au Parlement . Si ces conditions sont remplies , nous apporterons notre appui ; si elles ne le sont pas , nous n'y consentirons pas .
C'est donc dans ce contexte lourd , grave , inquiétant , que s'effectue cette rentrée . La France subit tous les soubresauts de ces crises , mais avec une intensité plus grande que chez nos voisins , tant notre pays paraît plus vulnérable , plus fragile et , pour tout dire , mal gouverné .
Depuis un an , mais convenons que cela avait commencé avant puisque je rappelle que la droite est au pouvoir depuis 6 ans et qu'il y aurait illusion factice de la part de N. Sarkozy de prétendre qu'il n'est là que depuis un an , nous vivons une forme de déclassement :
. Déclassement économique : notre croissance est l'une des plus faibles de la zone euro . Elle sera à peine de 1 % en 2008 contre 2 % attendu . Nous faisons moins de croissance que partout ailleurs . Le pouvoir d'achat est en baisse de près de 1 % , l'investissement des entreprises a reculé , les mises en chantier de logement sont en diminution de plus de 100 000 par rapport à l'an dernier , notre commerce extérieur va dépasser un déficit record de 50 milliards d'euros , révélant la dégradation structurelle de nos entreprises .
Enfin , le déséquilibre de nos finances publiques est tel ( plus de 40 milliards d'euros contre un excédent de 7 milliards en Allemagne ) que , non seulement il nous met en contravention avec nos engagements européens , mais qu'il nous prive de toute capacité de relance , l'ensemble de nos marges de manoeuvre ayant été absorbé par le coût du paquet fiscal voté l'année dernière . Si bien que le gouvernement , pour montrer qu'il fait quelque chose en est réduit à se réunir tout en ne décidant de rien . Voilà comment le gouvernement agit : il se voit et décide que sa politique est bonne puisque les réformes sont en cours .
. Déclassement social : le malaise aujourd'hui est celui de la France qui travaille et qui n'a rien vu en termes d'évolution salariale , mais qui a tout relevé de la progression de la précarité , de la remontée du chômage-et notamment des jeunes , et qui supportent la dérégulation du droit du travail puisque , au prétexte de remettre en cause les 35 heures , c'est toute l'organisation du temps de travail et la rémunération des heures supplémentaires qui sont soumises à la seule décision patronale . Les cadres et les personnels au forfait jour en sont les premières victimes , mais c'est tout le salariat qui découvre qu'il va travailler davantage pour ne pas gagner plus .
Dans le même temps , l'accès à la santé est rendu plus difficile par les franchises , les dépassements d'honoraires , les déremboursements , le renchérissement des mutuelles .
Enfin , les règles en matière de droit à la retraite sont durcies , sans prise en compte de la pénibilité et des différences dans l'espérance de vie . Ce système aboutit à ce que les plus modestes , qui vivent donc une grande pénibilité dans leur travail , sont obligés de travailler plus longtemps quand d'autres peuvent s'acheter une retraite par capitalisation .
Les jeunes vivent sans doute avec plus d'acuité le déclassement par rapport à la vie de leurs parents : mobilité sociale plus difficile , qualité du travail dégradée , accès au logement parfois impossible , et doute sur la protection contre les aléas de la vie .
Plus largement , le pacte social français est remis en cause par l'individualisation des rapports sociaux et par une forme de légitimation des inégalités au nom du mérite . Jamais les écarts entre rémunérations n'ont été aussi importants . Et la politique fiscale du gouvernement , loin de les réduire , les a élargis .
Le pouvoir n'a pour seule rustine que le RSA . Nous en partageons la philosophie , celle d'encourager le retour au travail ; nous en voyons l'intérêt pour un certain nombre de familles touchées par la précarité ( 1,7 millions de travailleurs pauvres ) d'avoir un cumul entre une prestation et un emploi , mais nous en voyons les risques en matière d'éclatement du travail et de développement du temps partiel . Un tel dispositif ne peut résumer une politique sociale et même une politique d'emploi . Son financement éclaire les contradictions fiscales de Nicolas Sarkozy . Après avoir voulu , initialement , réduire la PPE pour couvrir la charge du RSA , c'est-à-dire demander aux salariés modestes de payer pour les plus pauvres , voilà que , dans une exceptionnelle prise de conscience , une rare audace , il en appelle aujourd'hui aux revenus du patrimoine par une taxe de 1,1 % pour trouver les 1,5 milliards d'euros qui manquent . Marquons le point . Nous nous sommes opposés pour que les salariés touchant la PPE ne soient pas ponctionnés pour financer le RSA . Ils reculent . Soyons en plutôt fiers . Nous sommes une opposition qui fait des propositions ; c'est bien pour qu'elles soient reprises ! Certains disent « c'est affreux , il a repris une proposition de la gauche ! » . Mais , nous en avons d'autres ; nous pouvons leur donner l'ensemble du programme ! Je doute que Nicolas Sarkozy en fasse bon usage ! N'ayons aucune réserve ; chaque fois que le pouvoir recul , c'est nous qui avançons ; chaque fois qu'une idée de justice paraît avancer , c'est nous qui la portons . Mais il faut regarder de plus près et continuer la pression . Nous avons évité le pire , mais le compte n'y est pas . Il serait plus cohérent et plus équitable de revenir sur le paquet fiscal plutôt que de recourir à cette politique de gribouille qui frappe indistinctement tous les épargnants ( 14 millions de Français dont près de 40 % sont des catégories populaires ou employés ) , quels que soient leurs revenus . Ou plutôt qui , avec le mécanisme du bouclier fiscal , exonèrera de tout prélèvement supplémentaire une catégorie de contribuables : les plus fortunés du pays , les seuls qui seront dispensés de tout effort , les seuls qui ne paieront pas pour les plus modestes du pays ! N. Sarkozy vient de leur faire un cadeau supplémentaire tout en annonçant le nouveau mode de financement du RSA . Ils n'ont plus besoin de demander au fisc leur chèque . Ils pourront le déduire directement de leur déclaration d'impôt . Bientôt , on va envoyer les agents du fisc en tenue d'apparat leur remettre leur chèque du trésor public qui peut parfois dépasser les 20 000 , 50 000 , 100 000 euros .
Cette sanctuarisation des gros patrimoines , c'est la seule constante de la politique fiscale de Nicolas Sarkozy . Pour le reste , la baisse des prélèvements obligatoires ( -4 points ) est un lointain souvenir de campagne . Il devient difficile de faire le compte exact du nombre de taxes qui ont été créées depuis un an . Les experts eux-mêmes sont circonspects . Plus de 10 paraît -il auraient été créées : franchise médicale , cotisation retraite , contribution sur les mutuelles , taxe sur les opérateurs de téléphonies , taxe sur les fournisseurs d'accès à internet , taxe sur la participation , taxe sur l'intéressement sans oublier la taxe sur la vente du poisson ; ce sera bientôt la gabelle , la taille , et pourquoi pas la taxe sur les portes et les fenêtres ! La taxe qui rapporterait le plus serait celle sur les mouvements de Nicolas Sarkozy ! Une chose est sûre : si les Français travaillent peut-être plus , depuis un an , ils paient plus .
. Le déclassement est moral : la France , au-delà de ses sensibilités philosophiques , se reconnaissait depuis longtemps dans des valeurs communes : l'égalité républicaine , le respect des droits de la personne humaine , le pluralisme , la laïcité . Or , sur tous ces terrains , nous vivons une forme de déclin . L'école de la République est attaquée par une réduction de son ambition , de ses moyens , de ses effectifs ( 25 000 suppressions en deux ans ) , réduction du temps scolaire et de ses programmes . Et la suppression totale de la carte scolaire aboutit parallèlement à un creusement des inégalités entre établissements et à l'accentuation des phénomènes de ghetto .
La France des libertés ne se reconnaît pas davantage dans les manquements à la laïcité et dans la confessionalisation des esprits . Et que dire du fichage de la population supposée dangereuse avec « Edwige » qui va même jusqu'à mettre des enfants de 13 ans-alors qu'ils n'ont commis aucun délit-mais parce qu'ils seraient supposés être des menaces à l'ordre public , la politique du chiffre en matière d'immigration , les tests ADN et l'état indigne de nos prisons surpeuplées par une politique pénale qui a fait de l'enfermement la seule prévention de la délinquance .
La France du pluralisme vit comme un retour à un autre temps , celui de N. Sarkozy quand il était jeune , celui de l'ORTF-celui de son programme préféré : « bonne nuit les petits » -la paupérisation du service public et la subordination politique consacrée par la loi faisant nommer les futurs dirigeants de l'audiovisuel public par N. Sarkozy lui-même , même si le Parlement sera consulté . Et que dire de la confusion permanente des genres , des amitiés et des intérêts qui fait que tout mouvement dans la presse fait l'objet d'une insupportable suspicion . Et que , quels que soient les changements de présentateur du journal de 20 h , c'est toujours le Chef de l'Etat qui en fait l'animation principale sans aucune comptabilisation de son temps de parole et donc compensation . Jamais le pouvoir personnel n'a atteint ce paroxysme institutionnel . Et la révision de la Constitution n'y changera rien . Sauf qu'elle aura contribué à effacer le Premier ministre et donné davantage de moyens non pas à l'opposition , mais à la majorité . Il y a semble -t-il des états d'âmes après le ce vote . Je pense que nous avons eu raison , et l'histoire le confirmera , que nous n'avions pas à cautionner cette réforme -là qui a donné davantage e pouvoir au Président de la République , qui n'a rien changé sur la réforme des scrutins , qui a consacré la domination sur l'audiovisuel et il s'est fallu de peu . Nous avons fait notre devoir . Nous nous sommes opposés à un mauvais texte , à une mauvaise pratique et à un mauvais Président de la République .
Voilà la France , un an après l'élection de N. Sarkozy : déclassée , divisée , désespérée .
Il nous revient de la défendre . C'est le sens du combat de nos parlementaires à l'Assemblée nationale et au Sénat . Au Sénat , il va falloir que nous soyons plus nombreux . Nous ne serons pas majoritaires , même s'il y aurait quelque logique à y être puisque nous avons gagné presque toutes les élections locales et que le Sénat est paraît -il la Chambre des collectivités locales . Mais le mode de scrutin fait , à chaque fois , le lit de la droite . Nous sommes donc , quelques-uns d'entre nous , en campagne et nous défendons les territoires . C'est la tâche de nos élus locaux , face à un Etat qui quitte le territoire . La privatisation de La Poste en est une nouvelle illustration . Pourtant , en ce moment , pas facile de trouver des élus de droite . Ils font campagne sur l'apolitisme ; ils ne connaissent pas l'UMP , n'ont jamais entendu parler de Nicolas Sarkozy . Ils veulent seulement servir . Mais une fois qu'ils auront été servis , ils s'inscriront bien au groupe UMP au Sénat . Donc faisons en sorte , même si cette élection peut paraître lointaine , de rééquilibrer les forces .
Nous aurons aussi à mener campagne . Il faut que , pendant la période de notre congrès , nous soyons nous aussi à l'offensive sur la rentrée scolaire , les atteintes aux droits du travail , le pouvoir d'achat .
Mais , nous avons aussi , dans ce contexte de crise , à démontrer la pertinence de nos propositions .
Et d'abord , nous devons dire ce que nous ferions pour sortir la France de cette crise .
La première priorité , c'est de redresser les performances de notre économie , y compris la compétitivité de l'économie qui est là dégradée , entamée . On ne peut pas faire comme si un plan de relance pouvait simplement consacrer une augmentation du pouvoir d'achat . Donc :
. Encourager l'investissement par une modulation de l'impôt sur les sociétés selon que le bénéfice est mis en réserve ou distribué ;
. Soutenir les PME innovantes par la création d'un fonds national de participation au capital de ces entreprises technologiques et l'introduction d'un livret d'épargne dédié à l'investissement dans les nouvelles technologies ;
. Nouer un contrat entre l'Etat et les collectivités locales pour le lancement d'infrastructures , et notamment écologiques .
La deuxième priorité , c'est de donner du pouvoir d'achat aux Français :
. Conditionner les exonérations de cotisations sociales ( près de 26 milliards d'euros aujourd'hui ) à la conclusion d'accords salariaux et non pas à la négociation ou à l'ouverture ;
. Relever la prime pour l'emploi ( PPE ) qui va d'ailleurs être gelée dans le cadre du financement du RSA ;
. Mettre en oeuvre de manière effective le chèque transport . Cela fait deux ans que le texte est voté . Cela fait deux ans que le patronat refuse de l'appliquer . Cela fait deux ans que l'Etat n'a pas mis un seul euro pour soulager la hausse des carburants sur les salariés .
. Lancer un plan massif d'économie d'énergie en direction des ménages , notamment dans les logements .
Enfin , la troisième priorité , c'est la préparation de l'avenir . Nous réussirions à mobiliser des financements pour l'investissement dans l'Education dès la petite enfance , la Recherche . Barack OBAMA disait , lui , qu'il voulait créer une « armée » d'enseignants , d'éducateurs . Nous dirions cela , on nous répondrait qu'elle existe déjà . Oui , mais nous , nous la mobiliserions cette « armée » , on la créditerait du rôle irremplaçable de transmettre le savoir , on valoriserait ses compétences , on donnerait aux nouveaux enseignants la formation dont ils vont être privés . On ferait de l'université française non pas une concurrence entre établissements , mais une force pour nos étudiants , alors que nous perdons chaque année des rangs dans le classement des grandes universités . Et puis , nous redresserions les finances publiques car on ne peut pas préparer l'avenir avec un endettement qui progresse chaque année , avec des charges d'intérêts qui sont précisément liées au renchérissement du coût de l'argent . Nous remettrions en cause , même si ce n'est pas facile , les allègements fiscaux accordés aux plus favorisés de nos concitoyens .
Mais , au-delà de l'urgence , notre projet , c'est de concevoir une nouvelle étape pour le progrès , c'est de promouvoir un Etat préventif fondé sur une logique d'investissement social et écologique , qui consiste à préparer plutôt qu'à réparer , à armer les individus au plus tôt dans la vie pour permettre leur réussite et non pas laisser fonctionner les marchés pour ensuite indemniser les perdants . Nous voulons que tous soient gagnants . C'est passer d'un Etat providence infirmier à un Etat providence investisseur qui , part des politiques sociales pour être des facteurs de richesse future .
C'est cette bataille d'idées autour d'une nouvelle solidarité qu'il faut engager . Face à la droite dont le système de pensée se résume au triptyque : individualisation , marchandisation , communautarisation , nous devons apporter la preuve que les valeurs collectives permettent l'émancipation , que la durée des politiques publiques est parfois plus importante que le traitement de l'urgence et que les valeurs de la République peuvent justement servir de levier pour promouvoir une solidarité fondée sur l'accomplissement et la réussite personnelle .
Voilà le message qu'il faut adresser à nos concitoyens . Il appelle un changement de modèle de développement , mais aussi de conception de l'Etat , de contenu des politiques , de pratiques démocratiques . On ne peut pas diriger seul un pays . C'est la grande illusion de celui qui est au sommet de l'Etat . Il pense qu'il n'a que des incapables autour de lui-c'est lui qui peut en juger . Il pense qu'un Parlement est accessoire . Il pense qu'il peut réussir seul . Nul ne peut réussir seul , surtout avec un mauvais projet . Nous devons aller plus loin . Bien sûr qu'il faut une autorité , bien sûr qu'il faut une décision , mais il faut être capable de mobiliser des énergies .
Il suppose du mouvement , de l'innovation compte tenu de l'étroitesse des marges financières . Il exige des propositions précises et concrètes . Nous avons fait fausse route et j'en prends ma part . Nous écrivons toujours des projets globaux , où les propositions s'ajoutent aux autres , nous n'oublions personne et laissons croire que l'on peut tout faire . Ce n'est plus possible . Il faut donner cinq ou six propositions concrètes , lesquelles d'ailleurs donnent du sens , qui éclairent les valeurs . Nous le ferons et nous en ferons d'autres après .
Il ne nie pas la nécessité de l'effort , à condition qu'il soit justement réparti , mais il affirme que la marche du progrès n'est pas arrêtée : progrès humain , économique , écologique , social ... Bref , que la société avance , qu'il n'y a pas de pause ni de recul , que l'humanité n'a pas achevé son histoire ou clôt son destin , que le premier devoir de la politique est de permettre à chacun de réussir sa vie . C'est le sens même de l'idéal que nous portons .
En cette rentrée , la préparation de notre congrès ne doit pas nous détourner de notre tâche :
. Aller au contact de nos concitoyens ;
. Gagner les élections sénatoriales ;
. Rassembler la gauche . Le groupe de liaison va se réunir le 3 septembre . Et j'avais souhaité qu'il passe à une autre étape . Pas simplement pour exprimer une opposition commune , mais pour rechercher des convergences sur les sujets essentiels . J'avais proposé à nos partenaires de gauche , le 21 août à Toulouse chez les Verts , le lancement de forums sur l'alternative , permettant la construction d'un projet politique commun . M. G. BUFFET vient de répondre favorablement , acceptant de travailler sur les conditions d'un projet commun . Il y a les élections européennes qui approchent . Cette gauche , par tradition,partira chacune sous ses couleurs . Je ne me plains pas que les Verts fassent leur unité , leur rassemblement . Ils font plutôt le bon chemin . Nous avons besoin de toutes les composantes de la gauche . Quand le Parti socialiste est fort mais qu'il n'a plus de partenaire , il ne gagne pas . A l'inverse , quand le PS est faible et qu'il a trop de partenaires , il ne gagne pas davantage . Donc il faut un PS le plus fort possible et des partenaires qui font leur travail politique et qui viennent surtout porter un projet avec nous ;
. Marquer notre identité par rapport à l'extrême gauche . La LCR a changé de nom , mais pas de logique . La LCR n'attend pas de savoir qui va être le Premier secrétaire du Parti socialiste pour engager une discussion . Elle considère que l'enjeu , ce n'est pas l'alternative électorale , mais les luttes . Le Nouveau Parti Anti capitaliste refuse toute alliance avec le PS .

CONCLUSION
Il faut avoir confiance en nous , en notre histoire , en notre avenir . Comment voulez -vous attirer si vous n'avez pas confiance en ce que nous sommes .
Tirons toutes les leçons de nos échecs , n'oublions rien de nos victoires , ne dénigrons pas notre travail collectif . Ne sombrons pas dans le travers que nous dénonçons chez nos adversaires : l'hyper présidentialisation ne doit pas conduire à l'hyper personnalisation .
Le PS est un outil humain formidable . Il compte tous les talents possibles . Il dispose du plus large réseau d'élus . Aucune organisation politique n'est capable d'avoir cette richesse humaine , hommes et femmes à parité ( pas partout ) qui se dévouent , qui transforment , qui agissent , qui changent ce pays . Il fédère près de 200 000 militants dévoués , avec un mouvement de jeunes le plus dynamique de toutes les organisations politiques , et dont l'autonomie-même à mon égard pendant 10 ans-n'empêche pas la loyauté . Il est plus uni sur ses engagements principaux qu'il n'en donne l'image . On l'a vu sur la déclaration de principes . Il a auprès de lui les meilleurs experts dont il n'utilise pas cependant au mieux tous les travaux . Alors , que lui manque -t-il ? La cohésion et la cohérence . Ce sont deux conditions indispensables pour asseoir la crédibilité .
Elles ne sont pas suffisantes . Il lui faut une plus grande clarté dans ses réponses et dans sa stratégie et une plus grande modernité dans ses pratiques . C'est tout l'enjeu du congrès .
Il lui faut , enfin , se mettre au vrai avec les institutions . Le fait présidentiel est là . L'inversion du calendrier fait de cette échéance le scrutin majeur . Nous devons sans fausse pudeur en tenir compte , mais le rôle que nous accorderons au parti témoignera de la place , en cas de succès , que nous accorderons au Parlement et , de notre capacité à travailler en équipe aujourd'hui , dépend notre pratique du pouvoir demain .
Voilà ce que je voulais vous dire avant de transmettre le témoin pour reprendre la course d'une autre façon .
Alors , on me demande « alors , vous êtes inquiet de ce qui peut se produire au PS ? Tout n'est pas rassurant ! » .
Je vais vous dire pourquoi je suis confiant : parce que ce sont les militants qui vont décider par leur vote ; ce sont eux qui vont faire le choix , la décision . Et ils le feront en liberté et en responsabilité . Ils le feront en fonction du seul intérêt qui vaille : celui du Parti socialiste . Ils le feront dans la seule perspective de servir les Français , en donnant une force à la gauche . Ils le feront en cohérence avec notre histoire récente . Ils le feront avec la volonté de trouver l'issue et non pas de la rendre plus difficile . Ils refuseront les artifices , les confusions .
Je crois à la lucidité , à la responsabilité , à la sincérité . Et c'est pourquoi j'ai confiance , puisque je vous fais confiance . Et qu'au terme de ces années où vous m'avez majoritairement soutenu , minoritairement supporté , mais toujours accompagné , je tiens , chers amis et camarades , pour ce que nous avons fait ensemble et tout ce qu'il nous reste à accomplir , à vous dire deux mots : d'abord merci . Merci du fond du coeur d'avoir fait que le Parti socialiste est là et prêt demain à franchir une nouvelle étape . Ensuite , à demain .
Et je vous fixe un devoir : au combat , à l'offensive au service des Français et de nos idées



Notre Université d'été est toujours un moment de joie partagée . Celle de nous retrouver à la Rochelle . C'est un moment de travail , notamment à la veille d'une rentrée incertaine pour la France . Ce fut aussi , cette année , un moment d'émotion avec la présence chez lui , chez nous , de Lionel Jospin . C'est un moment de colère pourtant , lorsque nous apprenons l'enlèvement de deux journalistes Français en Irak ( Georges Malbrunot , Christian Chesnot ) , parce que la vie de deux hommes est en jeu et que tout doit être fait pour les libérer . Parce que ce sont deux journalistes . Et , qu'à travers eux , c'est la liberté et le droit à l'information qui sont visés . Parce que la pression qui est faite sur la France touche à notre conception même de la République . Et c'est la raison pour laquelle , au-delà de ce que doivent faire les pouvoirs publics pour obtenir leur libération , c'est la société Française dans son ensemble , dans toute sa diversité , qui doit réagir . Et , ici , en même temps que nous crions notre indignation , nous appelons à la mobilisation de tous .
Notre Université d'été se tient après nos victoires électorales du printemps dernier , mais à un moment où nous sommes encore loin des échéances décisives de 2007 . C'est tout le défi qui nous est lancé . Nous devons prendre la mesure de nos réussites mais préparer d'ores et déjà les conditions de nos succès futurs .
Utiliser le temps et non pas l'user
Les scrutins de mars et de juin 2004 ont créé une nouvelle donne politique :
1 -La droite , contrairement à ce qu'elle a voulu croire , n'avait gagné en 2002 que par défaut . Et ses idées n'étaient pas majoritaires dans le pays . Elles le sont encore moins aujourd'hui .
2 -La gauche a été choisie par une majorité de Français pour exprimer leur mécontentement , leur colère et leur volonté de sanction . Et , ils n'ont été tentés ni par le retrait civique ni par les extrêmes . Je n'aurai pas la cruauté de rappeler les pronostics et la commisération dont nous étions l'objet .
3 -Le Parti socialiste est devenu non seulement la première force du pays , mais a retrouvé son niveau électoral de 1981 . Le 21 avril n'a pas été effacé . Mais , il y a eu un contre 21 avril à travers un vote efficace et clair .
Ces résultats n'ont pas été obtenus par un hasard heureux , par un concours de circonstances , par un effet de balancier , une juste compensation du destin ou simplement par rejet . Ils sont le fruit de plusieurs choix décisifs qui sont autant de leçons pour l'avenir :
La Crédibilité : stratégie de Dijon . Réformisme de gauche autour d'un projet possible et d'une volonté sociale ;
L'unité : celle des socialistes , celle qui permet de fédérer ensuite toute la gauche , même à son corps défendant ;
L'utilité : Etre dans l'opposition n'est pas une relégation , une punition ou une attente ; c'est une fonction essentielle en Démocratie pour résister , mais aussi pour construire . Et nous sommes , désormais dans 20 régions et 50 départements , en responsabilités . Il nous revient de les exercer pleinement .
La gauche a , en cette rentrée , un devoir d'interpellation et d'action .
En cette fin d'été , la droite-c'est-à-dire le pouvoir-affronte une triple crise :
o Une crise de confiance : le gouvernement ne s'est pas remis de ses défaites du printemps dernier . Ses reculs sont apparus comme des ruses , ses aménagements comme des rafistolages , ses actes de contrition comme autant de confirmations de ses choix . Et que dire de ses résultats ! : un chômage structurellement élevé , malgré les exonérations de cotisations ; une croissance fragile , car sans création d'emplois et sans redistribution de pouvoir d'achat . Si bien que la seule croissance que l'on connaisse aujourd'hui est celle des profits . Des déficits considérables qui ne seront réduits que par la hausse des prélèvements sociaux et locaux , et ceux plus insidieux comme sur le carburant ( 1 milliard d'euros depuis 6 mois ) . Un endettement record . L'emprunt sert même à faire les fins de mois de la Sécurité Sociale .
Dès lors , le Premier ministre connaît une impopularité dont il ne peut sortir qu'en quittant Matignon . Ce serait là , convenons -en , la meilleure décision qu'il prendrait depuis sa nomination . En attendant , il fait semblant de diriger , d'arbitrer ... Bref de gouverner . C'est un Premier ministre factice . Une apparence , une fiction , presque un leurre , comme pour dissimuler la responsabilité principale , celle du Président de la République . Alors Jean-Pierre Raffarin en est réduit à la gestion chaotique de sa propre parole , et ce n'est déjà pas facile . Il contredit en août ses propos de juillet , tout en préparant déjà le démenti de septembre . D'où ce climat de défiance dans le pays , dans la majorité réduite pourtant à la seule UMP , et même au coeur de l'Etat .
o Une crise de successions : Celle du Premier ministre est ouverte . La date de son départ est régulièrement évoquée au sein même de sa propre équipe . Et , chaque ministre devient un prétendant . Il y en a même qui sont restés , nous dit -on , tout au long de l'été dans leur ministère pour saisir toute occasion , d'autres de peur d'être oubliés . Chaque décision de l'Exécutif est une compétition , un enjeu , une épreuve . Le gouvernement est en campagne contre lui-même , sa politique devient illisible : libérale en semaine , sociale le dimanche , dure tous les jours pour les mêmes et tellement accommodante pour si peu ! Les promesses se multiplient autant que les reniements qui les accompagnent .
Et que signifie le virage social proclamé à la hâte quand , dans l'été , est démantelée la médecine du travail , sont rognées les allocations familiales , est relevé le coût d'accès à la santé et est engagée une nouvelle offensive contre les 35 heures ?
Tout devient bluff , truc , artifice de communication , au détriment même de l'intérêt général et du bon sens . C'est le Ministre de la cohésion sociale qui engage un tour de France pour présenter son plan , en commençant par l'Alsace et sans argent . C'est le Ministre des Finances qui , après sa tournée des plages , octroie à Vivendi 3,6 milliards d'euros de cadeau fiscal en contrepartie de la création hypothétique de 3 600 emplois . Ce qui fait 1 million d'euros par emploi . Dans sa campagne interne , N. Sarkozy est bien généreux avec l'argent public .
Le pouvoir apparaît sans vision , sans cap , sans autre objectif que de durer . Et c'est dans ce contexte que la crise de succession d'Alain Juppé à la tête de l'UMP est devenue une crise au sommet de l'Etat . Alors que le pays est confronté à de très graves difficultés , ceux -là mêmes qui sont chargés de les résoudre ne s'occupent que d'eux-mêmes : le Chef de l'Etat , de sa quiétude ; le Premier ministre de son siège au Sénat et le Ministre des finances de ses parrainages au sein de l'UMP . Situation aussi invraisemblable qu'insupportable , dont les Français font les frais quand l'exercice des fonctions dans l'Etat se confond avec des intérêts de parti , de clan , de personnes . De ce point de vue , cette fin de règne débouche sur une crise institutionnelle .
o Crise institutionnelle : Irresponsabilité du Président de la République , insensible aux mouvements du suffrage universel , indifférent au mandat reçu du peuple , le 5 mai , impavide devant l'échec de sa politique . Inexistence du Premier ministre , dont le seul maintien relève de l'obstination du prince . Indiscipline du parti majoritaire , créé pour soutenir l'action du Président élu et qui s'offre à celui qui le défie . Bref , c'est un système qui s'effondre .
Cette crise a des conséquences qui dépassent le sort des seuls protagonistes :
Elle aggrave le risque de rupture civique et sociale
Elle abîme encore l'image de la politique et de l'action publique
Elle affaiblit le rapport des citoyens avec les institutions . La Démocratie en est directement affectée .
Cette situation ne peut plus durer et ne doit pas durer . Le Chef de l'Etat est directement interpellé par ce délabrement et les Français ne vont tout de même pas devoir attendre novembre , et le congrès de l'UMP , pour savoir qui les gouverne . Il doit dire dès à présent avec qui , voire sans qui , il veut diriger le pays . Il doit entendre l'exaspération des Français . Il doit clarifier la politique qu'il conduit . Bref , il doit enfin assumer la responsabilité qui est la sienne . Il est quand même cocasse que ce soit à l'opposition de lui rappeler ses devoirs et de lui demander , au nom même de l'intérêt général , de remettre de l'ordre dans sa propre maison , mais surtout dans l'Etat .
Mais , le pari de Jacques Chirac , c'est de gagner du temps , de jouer sur la lassitude , la résignation , le fatalisme , et de convaincre les Français qu'ils n'ont plus le choix , que leur vote ne sert à rien , que leur colère est vaine et que le mouvement social est inutilement coûteux . Celui de Nicolas Sarkozy est d'un autre ordre : c'est de faire croire à une solution de rechange au sein de la même majorité , de créer l'illusion d'une variante , l'espérance d'un style plus efficace , plus jeune , plus moderne . Vieille recette de la droite française sous la Vè République que de prétendre à un changement dans la continuité pour mieux poursuivre la même politique .
Le temps , c'est aussi le défi qui est lancé à la gauche . Elle ne peut considérer ses succès électoraux comme un capital garanti à vie . La confiance ne se thésaurise pas . Elle se renouvelle et donc se mérite . La gauche ne peut se contenter d'exploiter un rejet qu'elle pressent , mais qui peut prendre tant de formes inattendues . Elle ne peut rester spectatrice des déchirements et des délitements du pouvoir . Elle sait trop bien ce que peut provoquer une rupture civique . Elle ne peut spéculer sur une confrontation sociale . Elle aspire au changement pas à la crise .
Bref , la gauche doit agir . Et la politique , ce n'est pas seulement les élections -elles n'en sont que la consécration-c'est le service de la population .
Aussi , en cette rentrée si incertaine et si dure pour les Français , le rôle des socialistes est -il de défendre les citoyens , de proposer un espoir au pays et de fédérer les énergies .
Défendre les citoyens
Et d'abord en exerçant les missions qui nous ont été confiées par le suffrage universel .
Certes , Régions et Départements ne peuvent , par leurs seules compétences , compenser les effets des désordres et des reculs nés des choix gouvernementaux . D'autant que le retrait de l'Etat et sa défausse sur les collectivités locales qu'organisent les lois dites de décentralisation déséquilibrent gravement leurs finances .
Et pourtant , nous ne pouvons pas laisser les citoyens affronter seuls les conséquences d'une politique injuste et inefficace .
À cet égard , les socialistes ont pris des engagements . Ils les tiennent en cette rentrée , dans trois domaines essentiels :
1-L'éducation : avec la gratuité des manuels scolaires qu'il faudra élargir à l'ensemble des outils éducatifs , et notamment l'informatique et l'accès aux langues vivantes .
2-L'emploi : avec de nouvelles chances données aux jeunes , aux personnes sans qualification ou aux victimes de plans de licenciements , avec un effort considérable accordé à la formation , au reclassement , à la réinsertion .
3 -Le logement : avec des décisions immédiates sur les réserves foncières , les cautions immobilières et les coups de pouce au logement étudiant .
Mais , défendre les citoyens , en cette fin d'été , c'est peser sur les choix du gouvernement , c'est le contraindre à aller là où il ne voudrait pas et l'empêcher d'avancer là où il le voudrait . Il y a urgence sur trois sujets :
1 -Le pouvoir d'achat :
Il est , depuis deux ans et demi , affecté par le chômage , la modération salariale et la montée des prélèvements de toute nature , sans oublier le comportement de la grande distribution . Les statistiques ne révèlent que partiellement l'ampleur du phénomène ressenti directement par les consommateurs . Nicolas Sarkozy a fait une nouvelle fois mine d'agir ; pour lui , agir c'est s'agiter , c'est-à-dire a convoqué les caméras pour sceller un accord avec les grandes surfaces , leur permettant de lancer des opérations publicitaires sur des baisses de prix aussi partielles que fictive . Malheureux producteurs de fruits qui ont cru , le temps d'une rencontre avec N. Sarkozy , à une réglementation des marges et qui découvrent aujourd'hui l'annonce d'une Commission qui rendra ses conclusions le lendemain du Congrès de l'UMP . Or , aujourd'hui , c'est une politique de transparence qui s'impose : transparence des marges , des prix , des profits . Pour la distribution , comme pour les banques , les assurances ou la téléphonie .
Le capitalisme français demande la liberté , mais a une sainte horreur de la concurrence qui n'est pas , contrairement à ce que certains imaginent , opposée aux intérêts des consommateurs .
La hausse des carburants depuis 6 mois vient encore altérer davantage le pouvoir d'achat et menace directement la reprise de la croissance . L'attitude du gouvernement qui refuse de réintroduire le mécanisme de la TIPP flottante , préférant ajouter un prélèvement fiscal à la montée du prix de la ressource , est une faute sociale et une erreur économique . Et que dire de la morale , quand le profit de Total augmente de 30 % au premier semestre , dans l'indifférence des pouvoirs publics ! Il faut donc exiger une baisse immédiate de la fiscalité sur les carburants et une contribution exceptionnelle sur les bénéfices des groupes pétroliers .
2 -Les 35 heures :
Cible du MEDEF depuis leur introduction , obsession idéologique pour la droite , les 35 heures sont devenues aujourd'hui le prétexte à un véritable chantage à l'emploi pour démanteler l'ensemble du droit du travail . Pas une semaine sans que des entreprises n'exigent de leurs salariés de travailler plus pour gagner autant , voire moins , au risque sinon de perdre leur emploi au mépris des règles de la négociation collective . J'accuse le gouvernement d'être moralement et politiquement responsable de ce désordre social . C'est lui qui a encouragé le processus , à travers la stigmatisation rituelle de la RTT , et l'a même justifié en proposant-par la voix du Ministre des Finances-de rémunérer moins les heures supplémentaires ou d'augmenter leur contingent au-delà même de ce que prévoit la loi Fillon , voire de supprimer les allègements de charges associés aux 35 heures .
En politique , les mots comptent . Et le gouvernement doit être tenu pour responsable du passage à l'acte des chefs d'entreprises qui ont compris que la chasse aux 35 heures était ouverte sous la protection de l'Etat .
Dès lors , nous ne devons pas défendre les 35 heures parce que ce serait notre réforme , notre bilan et notre fierté , mais parce qu'il s'agit d'un acquis social majeur des salariés et qu'au-delà de la remise en cause du temps de travail , c'est l'ensemble du droit du travail qui est en jeu : sa durée toujours trop longue , son organisation toujours trop lourde , sa rémunération toujours trop chère .
Chacun sait que la discussion ouverte au niveau des partenaires sociaux n'aboutira pas et que le risque est de laisser les salariés affronter seuls la dénonciation d'accords déjà signés et les manquements à l'ordre public social .
Nous devons donc nous opposer non seulement à un démantèlement législatif des 35 heures , mais exiger du gouvernement le respect de la loi et je demande à tous nos élus locaux sur les territoires concernés par des actes de chantage à l'emploi et se mettre à la disposition des salariés menacés .
Bataille politique de grande envergure avec toute la gauche et les organisations syndicales . C'est un combat commun .
Quant à la lutte contre les délocalisations , qui peut croire qu'elle peut passer par la mise à niveau des salaires et des conditions de travail par rapport aux pays de l'Est , voire du Sud ! Elle exige un soutien aux entreprises de main d',uvre , par un changement du mode de calcul des cotisations sociales . Elle appelle une politique industrielle pour développer des pôles d'excellence et des actions de formation et de reclassement sur les bassins d'emplois les plus exposés . Et surtout , une politique économique de soutien de la croissance créative d'emplois qualifiés . Celle qui manque aujourd'hui .
3 -Les services publics :
Cette rentrée est aussi celle de leur affaiblissement : près de 10 000 postes en moins dans l'Education Nationale , des tensions budgétaires dans les hôpitaux , la disparition pure et simple de la moitié des bureaux de poste sur le territoire . La mystification sémantique avec laquelle La Poste et Jean-Pierre Raffarin-comme conseiller en communication-tentent de nous faire passer des points de contact en bureaux de poste en est la plus récente illustration .
Les collectivités locales devront , désormais , payer La Poste pour disposer de sa présence . Et les usagers devenir clients de services privés pour espérer accéder aux prestations du service public .
Là aussi , je demande à nos élus et à nos militants de mobiliser largement les citoyens pour défendre , bureau de poste par bureau de poste , les principes mêmes de la solidarité territoriale .
Mais , l'affaiblissement des entreprises publiques , c'est aussi la manière avec laquelle le gouvernement nomme ou éconduit leurs dirigeants . Ainsi en est -il du sort d'EDF dont la présidence est l'objet de tous les enjeux : promotion d'amis , reclassement d'anciens ministres ayant dépassé la limite d'âge ... Et qu'importe la compétence , l'expérience ou la confiance des salariés ! Le fait d'avoir servi sous la gauche suffit à être suspect . Et , disant cela , je crains même de desservir l'intérêt d'EDF , en rappelant que son président actuel a le défaut majeur d'avoir été nommé par Lionel Jospin .
Défendre le service public , c'est aussi défendre les principes de continuité , de compétence et de neutralité , en rappelant que les entreprises publiques sont au service de la Nation et non d'un clan .
En cette rentrée , nous devons prendre conscience de notre force électorale d'abord , mais aussi de notre capacité à agir avec notre réseau d'élus ; nous devons aussi prendre la mesure de l'attente portée vers nous , non seulement pour l'alternance de 2007 , mais pour le service du pays dès à présent . Une telle démarche suppose une évolution de nos méthodes : mobilisation de nos réseaux d'élus , présence plus visible auprès de la population , appui aux mouvements revendicatifs , soutien aux victimes du chantage à l'emploi . Bref , un Parti utile , pas le temps des élections mais tous les jours .

Proposer
Pendant les deux ans qui viennent , nous n'avons pas de bataille électorale à engager ; nous sommes face à nous-mêmes-et parfois il faut nous méfier de nous-mêmes . Nous nous connaissons bien-et surtout face aux Français . La seule campagne que nous ayons à lancer et à gagner est celle de notre projet . 500 jours pour offrir une nouvelle chance à la France . 500 jours pour élaborer des propositions nouvelles , 500 jours pour convaincre du bien fondé de la politique et donner aux citoyens confiance dans la République . 500 jours ne seront pas de trop pour créer ce mouvement .
C'est un enjeu qui dépasse nos seules préoccupations partisanes ou celles de la gauche . Car il s'agit rien de moins que de reconstituer le lien civique , de conforter la démocratie , de mobiliser la jeunesse et de faire reculer encore l'extrémisme . Nous ne préparons pas une revanche . Et nous ne sommes pas simplement dans une banale alternance . Nous voulons donner à notre pays une perspective à 10 ans , à partir de laquelle il pourra comprendre la direction à suivre , les changements à espérer , les efforts à consentir , les richesses à partager ... Bref , un contrat à partir duquel les engagements sont tenus , les rythmes fixés et les objectifs délibérés-à chaque étape-démocratiquement .
Le défi qui nous est lancé est simple à énoncer , audacieux à relever . Face à la fragmentation sociale , produite par la mondialisation libérale , sommes -nous capables de proposer un projet de cohésion sociale permettant l'affirmation d'une France solide et solidaire , c'est-à-dire une société qui valorise les destins individuels , garantisse les risques sociaux et donne la priorité aux générations futures ?
C'est l'identité du socialisme qui conjugue l'accomplissement personnel avec l'exigence du vivre ensemble .
Au moment où le libéralisme ne conçoit la réforme ou le changement que dans l'adaptation , c'est-à-dire l'amincissement des droits , la réduction des protections , l'effacement des services publics , la privatisation des biens collectifs , dans la perspective d'une croissance hypothétique et toujours inégale , le socialisme doit faire le choix de l'investissement pour l'avenir : l'Education , la Recherche , l'Environnement , le Logement et les Services publics . C'est en mettant le marché à sa place qu'on le rend paradoxalement plus productif et davantage créateur de richesses . C'est par l'excellence que la France et l'Europe assureront leur place dans la division internationale du travail et non en cédant à l'économie du chantage et au désarmement social . Une nouvelle chance pour la France , une France qui donne toutes ses chances à chacun , tel est le sens du projet que nous avons à bâtir .
Il doit respecter trois principes :
La vérité sur le diagnostic , les marges de manoeuvre , les ressources publiques à mobiliser ;
La volonté sur les priorités essentielles à engager et les urgences à traiter . Il faut hiérarchiser nos choix , aller à l'essentiel , refuser l'adoption des demandes catégorielles et assurer une cohésion d'ensemble ;
La clarté sur nos orientations et nos engagements , mais aussi sur nos outils d'action . La place de la loi et surtout son application . Combien de législations généreuses sont restées lettre morte faute d'avoir été correctement appliquées ? Le rôle de la négociation sociale , la place des forces vives , l'implication des citoyens . Combien de réformes audacieuses ont été édulcorées , faute d'implication des acteurs sociaux ?
C'est là que la question démocratique prend toute sa place . La démocratie , pour les socialistes , est à la fois un instrument d'action , une manière de faire , une méthode et un objectif en tant que tel . Partager le pouvoir pour l'exercer différemment .
Cette exigence ne se réduit pas à la seule réforme ou refondation de nos institutions . Puisqu'elle touche à la démocratie sociale , à l'égalité homme/femme , au respect des droits individuels et des libertés publiques , à l'indépendance de la Justice , à l'expression civique , à la démocratie participative . Mais tout n'est pas affaire que de pratiques ; il faudra redéfinir le cadre et les règles , y compris celles concernant notre système institutionnel .
Il convient de tirer toutes les conséquences du quinquennat , d'en finir avec l'irresponsabilité présidentielle , l'abaissement du Parlement , la confusion des pouvoirs et des systèmes électoraux iniques . Voilà pourquoi notre projet comportera un volet institutionnel dont on sait bien que l'adoption supposera , au lendemain de notre victoire , la consécration par un référendum . Nous devons en prendre dès à présent l'engagement .
Mais , le contenu de notre projet dépendra aussi beaucoup de la méthode choisie pour leur élaboration : l'expérience , bonne pour les Régionales , cruelle pour la dernière présidentielle , conduit à un profond changement d'approche . A chaque étape ( diagnostic , choix des priorités , formulations des principales propositions ) , nous devons associer largement le Parti , les organes de direction , les fédérations , les sections , les militants .
Des Commissions du projet seront installées dans chaque département , des consultations-et donc des votes-seront prévue . Mais , ces formes-nécessaires dans une organisation démocratique comme la nôtre-ne peuvent suffire :
Mobilisation de nos élus : recenser les innovations , les pratiques nouvelles , les services pour répondre aux exigences ( logement , environnement ) .
Forces vives : syndicats comme associations sont attachés à leur indépendance et n'entendent pas co-élaborer avec nous je ne sais quelle plateforme . Ce serait le plus mauvais service à rendre à la démocratie sociale . En revanche , nous devons confronter avec les partenaires sociaux nos analyses , nos réponses mais aussi le champ respectif de nos responsabilités .
Les Français eux-mêmes : Au bout du compte , ils auront leur dernier mot . Le mieux serait de leur donner en premier la parole . Non pour s'en remettre à eux pour écrire ce que nous avons à faire . Le rôle du politique c'est d'abord d'éclairer l'avenir , de prendre ses risques , et parfois de bousculer la donne . Il y a des partis qui , pour ne vouloir qu'écouter les gens , finissent par ne plus trouver leurs électeurs . Mais , nous devons interroger les citoyens sur leurs attentes , les intéresser à nos propositions , leur démontrer par notre démarche notre volonté de faire aussi avec eux au lendemain de notre accession aux responsabilités . C'est pourquoi , nous lancerons une grande campagne de dialogue , en octobre prochain , autour d'un questionnaire qui mobilisera tous nos militants et donnera lieu à une évaluation autour du diagnostic de la France que nous établirons au début de l'année prochaine .
Fédérer
Nos résultats électoraux , la démarche retenue pour l'élaboration de notre projet , notre volonté de mettre la gauche non seulement en situation de gagner , mais de gouverner durablement exigent un grand Parti socialiste .
Le PS est le premier parti de France en termes de votes et de nombre d'adhérents . Mais , le chemin est encore long pour garantir la pérennité de notre influence : 30 % des voix , c'est loin de la majorité , même avec l'addition de nos partenaires . Et 125 000 adhérents , c'est beaucoup , en comparaison des effectifs des autres partis , mais bien peu par rapport à la population . Et , si l'on s'est réjoui de l'arrivée de 25 000 nouveaux membres à la suite du 21 avril , je suggère que nous ne comptions pas sur nos défaites pour nous renforcer . Surtout si l'on sait que la participation militante est une condition indispensable pour la victoire .
Le Parti socialiste va , en avril prochain , fêter son centenaire . Et s'il est une constante de notre Histoire : c'est que de 1905 à aujourd'hui , notre parti a toujours compté-sauf variations liées à des circonstances exceptionnelles -le même nombre d'adhérents . Certes , il y a eu des renouvellements . Tous ne sont pas restés , malgré l'espérance que crée notre vie militante . Mais , cela révèle aussi la réalité du PS et surtout sa vulnérabilité .
C'est pourquoi nous allons lancer , au cours des prochains mois , une grande campagne d'adhésion et une meilleure association de beaucoup de nos sympathisants à notre parti . Permettre que de nombreux citoyens marquent plus facilement leur soutien , faciliter la participation de beaucoup d'acteurs sociaux à nos débats , simplifier les formes d'adhésion dans le respect de l'identité de notre parti . Des révisions statutaires seront proposées dans ce sens . Elles bousculeront peut-être certaines habitudes ou traditions , mais elles sont indispensables si le Parti socialiste veut prétendre refléter la diversité de la société . Et c'est un engagement que nous avons pris ; il s'est traduit dans l'élaboration de nos listes pour les Régionales , ce qui permet aujourd'hui la présence-dans nos assemblées-de jeunes et de camarades issus de l'immigration . Mais , c'est encore bien insuffisant , tandis que sur la parité , nous sommes loin de l'objectif .
J'indique d'ores et déjà que , pour la désignation de nos candidats aux prochaines élections législatives , nous appliquerons le principe de parité et veillerons à la diversité des couleurs et des origines , à l'image de la réalité de notre société .
Le premier parti de France doit être le parti de toute la France .
Un grand Parti socialiste , c'est une chance pour la gauche . Son rassemblement n'est pas une addition qui ne tombe pas toujours juste . C'est une dynamique autour d'une force motrice et d'un contrat commun . Nos partenaires ont pu en faire le constat lors des élections du printemps dernier . C'est l'union déjà faite au premier tour ou déjà annoncée pour le deuxième tour qui a fait le succès collectif . Le Parti socialiste seul n'y serait pas parvenu . Un Parti socialiste faible non plus . Une simple alliance électorale pas davantage .
C'est cette leçon que nous devons tirer pour fixer nos relations avec nos alliés dans la perspective des rendez-vous qui nous attendent en 2007 .
D'abord partir d'une évidence : les scrutins présidentiel et législatif , par leur concomittence et leur cohérence , forment un bloc ; c'est un ensemble qu'il faut bien considérer .
Ensuite , prendre en compte l'expérience : les accords électoraux , à travers des circonscriptions réservées sans accord programmatique sont incompréhensibles pour les militants et pour l'électorat . C'est pourquoi , nous devons proposer un contrat global à nos partenaires comportant un volet électoral , l'engagement de l'introduction d'une part de proportionnelle pour les législatives , mais autour d'une plateforme pour gouverner ensemble le pays dans la durée . C'est la seule contrepartie exigée , mais elle est majeure . Car , c'est elle qui crée la vraie dynamique de victoire qui , elle , doit être partagée . Quant à la possibilité pour chaque parti de présenter un candidat à la présidentielle , c'est la liberté de chacun ... Mais point trop s'en faut .
Mais , fédérer , c'est aussi rassembler les Français sur des grandes causes , sur une conception commune de la République , sur la laïcité , sur la défense des humiliés , des fragiles , des victimes de l'intolérance et de la barbarie . Et c'est pourquoi les socialistes devront être exemplaires dans la lutte contre le racisme et l'antisémitisme . Les communiqués de protestation , les condamnations ne suffisent plus . Nous avons notre rôle à jouer : rappel de l'Histoire , lutte contre l'extrémisme , dénonciation du communautarisme , combat contre les discriminations et unité dans l'antiracisme , car la haine-qu'elle vise un musulman ou un juif-a le même visage . Et ses victimes deviennent frères de combat . Le nôtre , celui de la République . Celui de l'égalité et de la dignité humaine . Les socialistes multiplieront des initiatives unitaires à l'occasion du centenaire de la loi sur la laïcité . La date anniversaire de son centenaire doit être une journée de grande mobilisation de toute la famille socialiste . Elle doit être le point d'orgue de la lutte contre l'intolérance . C'est notre responsabilité , c'est à nous de le faire .
Dans notre agenda de rentrée , le sujet de la Constitution européenne est venu se glisser . J'ai compris qu'il avait alimenté les conversations , ici , ailleurs et que nous n'étions pas tous d'accord . C'est légitime et compréhensible , même si nos interrogations , voire nos controverses ne sont pas nouvelles .
C'est un débat important : il y va de la future architecture institutionnelle de l'Europe à 25 , du contrôle démocratique de ses décisions , des engagements de la France dans la construction de ce nouvel espace , du choix de nos politiques futures .
C'est un débat nécessaire , puisque le Chef de l'Etat-à notre demande-a décidé de l'organisation d'un référendum sur la ratification du traité et que la réponse des socialistes déterminera en large partie le choix des Français et donc l'avenir même de la Constitution européenne .
Nous ne réglons pas une question interne ; nous décidons largement la position de la France et le rythme de la construction européenne . Nous en avons tous conscience .
Ce débat doit être exemplaire :
Dans ses formes : c'est le respect . Le respect des convictions , des interrogations compréhensibles , des doutes sincères . Ce qui doit écarter la caricature , la simplification , les facilités verbales . Ce qui suppose aussi le respect de la vérité ; la vérité des textes , la vérité des faits , la vérité des choix . Ce qui justifie de ne pas réduire le débat au schématisme binaire , même si-au bout du compte -il convient bien de répondre clairement à la question posée .
Dans sa conclusion : c'est la démocratie . J'avais pris l'engagement , lors du congrès de Dijon , de consulter les militants sur la Constitution européenne . Le moment est venu . Je propose donc que , d'ici la fin de l'année , le parti se prononce selon des formes qui seront précisées dans un Conseil national du 9 octobre . Nous n'avons rien à craindre de cette délibération , dès lors que chacun prend soin de le déconnecter d'enjeux internes , de direction , voire de désignation . C'est la volonté exprimée par tous . Tant mieux .
Comme Premier secrétaire , je me porte garant d'un débat maîtrisé . Mais , comme militant et comme responsable , j'ai le devoir de faire connaître-comme d'autres-mon point de vue et d'éclairer notre choix .
Je suis favorable à l'adoption du traité constitutionnel . Pour déterminer ma position , je me suis posé les trois seules questions qui vaillent pour un socialiste et un européen conséquent . Ce texte constitue -t-il un recul par rapport aux traités existants ? Non ! Il ne contient que des avancées , parfois insuffisantes , mais néanmoins réelles sur les pouvoirs du Parlement , sur les modes de décision au sein du Conseil des ministres et sur la Charte des droits fondamentaux . C'est ce qu'ont constaté l'ensemble des partis socialistes européens .
Seconde question : ce texte peut -il brider les capacités d'action réformatrice de la gauche en cas d'alternance en France ? Pas davantage qu'avec les traités antérieurs que nous avons approuvés ( Rome , Maastricht , Amsterdam , Nice ... ) ! Je dirai même que , sur les services publics , le rôle des partenaires sociaux ou le gouvernement économique , il met en place des leviers d'action que nous n'avions pas auparavant . C'est ce qu'a considéré la Confédération Européenne des Syndicats .
Dernière question : sera -t-il possible , demain , de modifier les politiques inclues dans ce traité constitutionnel ? Eh bien , contrairement à ce que j'entends dire souvent , les possibilités de révision seront plus aisées qu'actuellement grâce au droit d'initiative reconnu par le Parlement européen , au droit de pétition accordé aux simples citoyens et aux coopérations renforcées permises aux Etats membres .
Mon oui n'est ni résigné ni aveugle . Il est raisonné . On aurait pu avoir un meilleur traité si les autorités françaises avaient été à la hauteur de la situation . On doit pouvoir aller plus loin , demain , avec nos amis socialistes européens , et constituer avec les pays qui le voudront une sorte d'avant-garde . C'est tout à fait possible dans le cadre de ce projet de Constitution . On doit poser des conditions , et notamment sur la négociation relative au pacte de stabilité .
Ce faisant , je propose d'engranger les acquis de ce texte sans renoncer à des avancées ultérieures conformes à nos valeurs . L'Histoire de l'Europe est toujours faite de compromis et , avant de provoquer une crise , faut -il encore dire comment on la dénoue .
Quant à la réponse au référendum de la fin de l'année 2005 , tout dépendra de la question posée et de l'attitude de Jacques Chirac . S'il était tenté de l'utiliser à d'autres fins et de rechercher , par une manipulation , une légitimité atteinte jusque dans son propre camp , ce serait non , avec toutes les conséquences pour la poursuite de son mandat .
Il dépendra de nous que ce débat soit un piège ou un atout . Le piège serait de faire de ce sujet la seule activité du Parti socialiste et de donner de nous-mêmes la pire des images : celle du repli identitaire et de la division . Bref , de l'oubli des Français au nom de l'Europe . Ce serait un comble . Faisons donc de cette discussion un atout : suscitons l'intérêt par la qualité de nos échanges , le sérieux de nos arguments , la pertinence de nos interrogations . Intéressons par notre débat les Français à l'Europe , c'est-à-dire à leur avenir .
Conclusion
En politique , nous n'en finissons jamais de faire nos preuves . Un combat s'achève , un autre commence . Et nous savons bien qu'il n'y a pas d'étape ultime et de dernière haie . Il faut les franchir toutes . Et lorsque l'on tombe , savoir se relever et reprendre la course . C'est une affaire de volonté collective et de responsabilité personnelle . Savoir faire la part entre ce qui relève du débat indispensable entre nous et ce qui correspond à l'objectif essentiel : donner espoir dans le changement , dans un autre possible . Prêts à convaincre , prêts à gouverner . Prêts à tenir nos engagements .
L'alternance se prépare dès aujourd'hui . Par notre projet , pas nos idées , par nos actes , par nos démarches .
Les Français sont inquiets . Ils ont raison de l'être , quand leur protection sociale , leur salaire , leur retraite , leurs services publics sont menacés . Et quand la droite poursuit , dans le désordre politique , le chaos social .
Ils attendent beaucoup de nous . Ils l'ont exprimé . Alors qu'ils sachent bien que les socialistes sont là , à leurs côtés , au travail , conscients des enjeux qui viennent . Et prêts à y répondre . La gauche n'est pas de retour , comme je le disais à Dijon . Elle arrive .





Année après année , le rendez-vous de La Rochelle demeure très attendu . Pas toujours pour les mêmes raisons .
Il y a un an , ici même , c'était la première étape d'une campagne que nous espérions tous victorieuse .
Aujourd'hui , c'est de notre capacité à comprendre et à dépasser une défaite cruelle pour préparer l'avenir dont il est question . Nous sommes venus nombreux . Nos débats ont été de qualité . C'est pour moi un encouragement sur notre vitalité .
Convenons que nul n'avait prévu le scénario du printemps dernier . Et c'est pourquoi , le temps de l'analyse est nécessaire .
L'interprétation de l'échec du 21 avril ne peut se réduire à des conclusions sommaires . Depuis plusieurs semaines tout , peut-être trop , a été dit . Sur la campagne , sur le bilan , sur la stratégie de la Gauche plurielle , sur le Parti , voire sur le candidat . Je suis toujours impressionné par notre infinie intelligence à déchiffrer nos échecs . Et je suggère donc qu'à l'avenir nous mettions cette qualité à les prévenir plutôt qu'à les commenter .
Mais après une défaite de cette nature , le débat est impérieux . Et la liberté dans l'échange des arguments est essentielle si l'on veut approcher la vérité qui n'est pas incompatible avec la dignité .
Chacun doit d'ailleurs prendre sa responsabilité à mesure du rôle qu'il a joué . Je n'y échappe pas . Quant à Lionel Jospin , il a pris la décision qui lui est apparue la plus conforme à sa conception de la vie publique . Elle nous a coûté humainement et sans doute politiquement . Elle nous oblige à agir désormais sans lui . Nous avons de la peine , mais pas d'inquiétude ; nous savons bien que le propre d'une grande organisation au service d'un idéal universel est de vivre au-delà des personnes qui l'animent .
Mais j'affirme ici ma gratitude à l'égard de son action comme premier dirigeant socialiste puis comme Premier ministre . Et si je mesure le traumatisme du printemps dernier , je n'oublie pas le redressement de la gauche , grâce à lui dès mai 1995 , et la victoire de mai 97 .
L'histoire de notre formation politique a été riche et tumultueuse . Elle ne s'est jamais construite sur l'amnésie ou sur la table rase . Chacune de nos victoires a fait progresser le pays . Chacun de nos échecs a conduit à nous rapprocher des Français , à redéfinir notre projet , à repenser nos méthodes . C'est encore plus nécessaire aujourd'hui si nous voulons engager un nouveau départ .

I – Comprendre . Telle est la première exigence
" Le suffrage universel , malgré ses incertitudes , malgré ses erreurs et ses surprises , c'est la lumière en plein jour " disait Jean Jaurès . Cette lumière du 21 avril a été crue , voire aveuglante . Par ses conséquences : Elimination de la Gauche , présence de l'extrême droite au deuxième tour de la présidentielle , réélection de Jacques Chirac avec nos voix , et enfin , la mécanique infernale de la concomitance des scrutins et du rejet de la cohabitation .
Mais aussi par son caractère inattendu et donc brutal : Notre candidat était respecté , nos résultats étaient considérés comme un atout et la qualité de nos équipes enviées .
Alors , nous devons prendre toute la mesure de l'événement si l'on veut en tirer toutes les leçons utiles .
Ce travail , nous allons le mener ensemble avec lucidité et franchise , en veillant à interpréter les faits plutôt qu'à coller des raisonnements préfabriqués . Ce qui suppose d'aller au-delà des circonstances liées à la conjoncture pour identifier les causes plus profondes du 21 avril .
À l'évidence , le contexte de l'élection présidentielle a été marqué par l'accumulation de facteurs tous défavorables à la Gauche . Les événements du 11 septembre ont suscité une angoisse et un repli identitaire qui n'a pu que renforcer le camp conservateur . Le ralentissement économique a fait resurgir les plans sociaux . Le climat d'insécurité et la multiplication de faits divers dramatiques ont amplifié le pessimisme ambiant . Enfin , les montées catégorielles ont affaibli l'autorité du message gouvernemental .
S'est ajoutée une dévalorisation de la campagne du premier tour , et la certitude du duel final des deux cohabitants . Quand l'écart au final pour la qualification au second tour ne dépasse pas 200 000 voix , ces éléments pèsent lourd , comme tel ou tel incident de campagne .
Et pourtant , chacun l'admet , l'analyse ne peut s'arrêter là . Ce serait trop simple ou trop commode . Il faut en venir aux raisons plus profondes .
D'abord la dislocation de la majorité plurielle . Il ne s'agit pas de stigmatiser tel ou tel , encore qu'à y revenir de plus près , il y aurait matière , mais de mettre en évidence que le dispositif politique qui nous avait fait gagner en 1997 , 1998 et même 1999 s'est désarticulé , non pas simplement en raison de la pluralité de candidatures-chacun avait bien le droit de concourir à l'expression du suffrage universel , même si ce n'est pas une obligation-mais en raison du défaut de solidarité pour la politique accomplie en commun et de la volonté de se différencier à nos dépens .
Les faits ont démontré , notamment aux élections législatives , l'inanité de cette stratégie pour les intéressés eux-mêmes .
Cette incapacité de la Gauche de se disposer en bon ordre n'a pu qu'amplifier le désenchantement civique et la crise du politique dont nous avons eu l'illusion d'imaginer qu'elle se résorbait en même temps que se redressait la croissance et que l'extrême droite paraissait vivre une division mortifère . Cette crise politique aurait été de même nature , quand bien même aurait -on figuré au deuxième tour ou l'aurait -on emporté . Ses symptômes sont connus : le Front National se situe depuis 15 ans autour de 15 % des voix et l'influence des partis de gouvernement reflue à mesure que montent les votes protestataires de toute nature . Les taux d'abstention s'élèvent depuis 20 ans à chaque scrutin . Ce phénomène , limité un moment aux élections intermédiaires , touche les consultations considérées comme les plus décisives : élections législatives , municipales et désormais présidentielle . Cette dépolitisation nous menace dès lors que l'abstention affecte essentiellement les jeunes , les salariés modestes et les habitants des quartiers populaires .
Elle est le fruit de la désespérance , du sentiment d'abandon , mais aussi de la perte de solidarité , de l'effacement du sentiment d'appartenance . Elle met forcément en cause notre action gouvernementale depuis longtemps , mais aussi notre façon de faire de la politique . Car , si le bilan de notre législature a été jugé solide , sérieux , honnête et que des réformes sociales décisives resteront à notre crédit dans deux domaines , néanmoins nous avons rencontré des difficultés qui ont pesé dans la confrontation électorale . J'en citerai deux :
D'abord , nous avons mieux réglé la question de l'emploi que celle du travail . Je m'explique : Nos résultats en matière de lutte contre le chômage sont impressionnants : 1 million de chômeurs de moins ; 2 millions d'emplois créés . Et les 35 heures ont directement contribué à cette performance . Et rappelons que cette avancée sociale qui a permis de donner du temps pour chacun avait d'abord cette vocation . C'est pourquoi , comme les 40 heures hier et malgré les difficultés d'application , les 35 heures resteront une grande réforme de gauche .
Pour autant , si l'inversion de la courbe du chômage a pu être engagée , le rapport au travail lui n'a pas évolué . Il est même devenu plus intense avec la flexibilité , plus instable avec la précarité , moins gratifiant avec la modération salariale , plus individuel avec l'éclatement des modes de production , moins protecteur par rapport aux droits qui s'y attachent-notamment en matière de retraites .
Les salariés-notamment les moins qualifiés , les moins rémunérés , les plus exposés-ont pu avoir le sentiment , malgré le progrès collectif , de ne pas avoir leur compte et d'être laissés à eux-mêmes face à un capitalisme obsédé par la seule valorisation boursière .
Ensuite , nous avons paru hésiter sur la question de la sécurité . Non pour lui reconnaître le caractère de priorité ou pour lui consacrer des moyens budgétaires et humains importants , mais pour en faire une politique globale touchant l'ensemble de l'action publique : l'école , l'urbanisme , la culture , l'audiovisuel , l'action sociale , la politique familiale et , bien sûr , la police et la Justice . Nos contorsions dans les mots , nos oscillations dans les choix , mais aussi nos prudence face à la part de la ressource publique à affecter à cette grande question de société ont permis à la polémique et à l'outrance de faire de ce thème le seul sujet de campagne au profit des populistes .
Ces difficultés de fond renvoient à un problème de méthode et d'organisation qui nous touche plus particulièrement comme Parti Socialiste .
À la différence de la plupart de nos homologues en Europe , nous ne disposons pas de liens directs avec les organisations syndicales , notre assise électorale est réduite et nous a rarement fait dépasser 25 % dans les meilleures époques .
Notre recrutement est étroit quantitativement et sociologiquement . Nous accusons ces traits par une conception de la politique et de l'Etat qui laisse peu de place aux acteurs sociaux . Et si nous comptons de nombreux élus , nous peinons à en faire un réseau actif permettant de relayer les messages et les expériences . Dans l'opposition , cette situation est déjà problématique . Au pouvoir , elle peut être fatale .
Cette prise de conscience , nous l'avons eue il y a déjà plusieurs années . Nous ne sommes jamais allés au-delà du constat . Et la Gauche plurielle a été un moyen commode de nous exonérer d'une responsabilité qui nous revenait en propre .
Cet éloignement par rapport aux relais intermédiaires nous a empêchés d'entendre les alertes sur l'état de la société pour corriger nos politiques et nourrir notre projet .
Enfin , nous avons été confrontés comme toutes les forces progressistes en Europe à la difficulté de nous situer dans un cadre national par rapport aux enjeux de la mondialisation . Quand onze pays sur quinze sont gouvernés par des socialistes , l'Europe ne peut limiter son ambition à un marché , même à une monnaie . Elle est attendue sur un projet politique et social susceptible d'apparaître comme levier d'une régulation à l'échelle du monde . Malgré nos efforts , tel n'a pas été le cas . Et nous l'avons tous payé . Sauf celui qui dirige le pays , le plus réticent à l'égard de la construction européenne et le plus lié aux Etats Unis d'Amérique .
Pour résumer ma pensée : l'analyse de notre défaite ne peut se réduire à des schémas simplistes . Ceux qui pensent qu'en faisant un peu plus ici-ou un peu moins ailleurs , qu'en plaçant le curseur un peu plus haut ou un peu plus bas la victoire eut été acquise pêchent par facilité . C'est par rapport aux aspirations des Français , aux enjeux planétaires qui pèsent sur nos vies quotidiennes , aux leviers de l'action publique qu'il faut faire porter notre réflexion et en tirer toutes les conclusions pour l'avenir .

II – Débattre est la seconde exigence
La question posée est à la fois simple dans son énoncé et majeure pour l'avenir de la politique . Face au libéralisme et au populisme , quelle est l'actualité du message socialiste ? Quelles sont les solutions spécifiques originales susceptibles de répondre aux aspirations de la société française et de porter un projet à l'échelle européenne et mondiale ?
Ce débat est essentiel . C'est pourquoi , il doit être authentique , ouvert et large .
Authentique , au sens où il doit être mené par les militants eux-mêmes et ne pas se réduire aux méthodes habituelles en fonction des géographies traditionnelles du Parti qui laisseraient penser que les réponses sont connues d'avance et que les questions de personnes-légitimes d'ailleurs-ou d'architecture du Parti-respectables également-prévaudraient sur tout autre considération . Le temps du Congrès viendra bien à son tour . C'est pourquoi , j'ai souhaité donné du temps à cette phase -là , afin que les adhérents prennent la parole et la donnent à tous ceux qui voudront participer à nos discussions .
Ouvert , au sens où il faudra associer à nos travaux les forces vives , syndicats , associations , organisations non gouvernementales , militants sociaux , partis progressistes européens , à travers des forums qui se concluront par l'élaboration de cahiers formalisant toutes les réflexions produites .
Large , car il s'agit non pas d'un débat académique ou rituel au lendemain d'une défaite , mais de la définition d'une ligne politique claire par rapport aux grands défis à relever et qui justifient l'engagement socialiste .
D'abord le rapport au monde :
Face à la mondialisation de l'économie et à ses dérèglements de toute nature , face à l'évolution dramatique que connaissent plusieurs continents menacés dans leur développement , leur environnement , et la survie même d'une partie de leur population , face aux conflits que les événements du 11 septembre peuvent produire , les socialistes Français ne peuvent plus se limiter à une perspective hexagonale avec un projet dans lequel les questions internationales figurent dans un chapitre final aux figures imposées .
Ces questions sont au c,ur de notre démarche politique , parce qu'elles reviennent sur la dimension internationaliste de notre mouvement , mais aussi parce qu'elles pèsent sur la vie concrète de nos concitoyens : emploi , environnement , migrations , climat , santé publique , sécurité , Bref , politique extérieure et politique intérieure se confondent .
Il ne s'agit plus-pour les socialistes-de savoir s'il faut maîtriser la mondialisation ou la contester , mais il s'agit de la transformer et de définir le rôle que la France peut jouer-conformément à sa tradition et en liaison avec l'Europe-dans l'élaboration d'un programme d'action internationale , mettant en avant des thèmes mobilisateurs car pertinents : biens publics mondiaux , impôt mondial , Autorité Mondiale de l'Environnement , Conseil de Sécurité Economique , Justice internationale .
Il ne suffit plus de prononcer les mots-J . Chirac va les psalmodier à Johannesbourg-mais de nouer les alliances nécessaires et de créer le rapport de force indispensable à la mondialisation libérale .
La construction européenne peut constituer , dans cette perspective , un levier essentiel .
Encore faut -il clarifier notre position à son l'égard . Notre attachement à cette formidable aventure n'est pas en cause .
Les socialistes en ont été avec d'autres les pionniers et les moteurs , y compris avec l'avènement de l'euro .
Mais , aujourd'hui , le processus n'est plus maîtrisé , l'idéal européen lui-même en est affecté . L'élargissement se fait sans vision globale . Les politiques communautaires sont menacées . Les orientations des Conseils européens se prennent sans contrôle démocratique . À cet égard , le sommet de Barcelone aura été du pire effet dans la campagne présidentielle . La politique extérieure est illisible , alors même que les Etats-Unis sont tentés de dicter leur volonté à l'ensemble de la planète . Quant à l'Europe sociale , elle reste pour l'essentiel à construire . L'échéance de la Convention en 2004 obligera chacun à faire des choix . Il ne peut être question pour nous d'en rester aux seules questions institutionnelles .
L'indispensable renforcement des institutions , dans le cadre d'une Constitution européenne , doit être indissolublement lié à l'approfondissement du contenu des politiques à mener .
Tout progrès de type fédéral , toute extension du vote majoritaire doit aller de pair avec l'adoption de positions de fond qui engagent l'Union . C'est toujours ainsi que l'Europe a progressé .
La mise en oeuvre d'une telle démarche suppose que le Parti socialiste définisse ses choix en matière de politique internationale , d'emploi , de politique sociale , de service public à insérer dans le texte que la Convention-présidée par V. Giscard D'Estaing-prépare . Nous n'y parviendrons pas seuls . D'où la nécessité de bâtir , dans cette perspective , un véritable programme commun avec les forces progressistes européennes pour créer un véritable espace public à l'échelle du continent . C'est ainsi que nous pouvons le mieux servir l'Europe et notre idéal .
La clarification vaut aussi par rapport aux défis que nous lance l'évolution de notre propre société .
1/-L'intégration républicaine
Reconnaissons le , une partie de nos concitoyens ne se retrouve plus dans le pacte républicain . Soit qu'ils ne s'y sentent pas admis-c'est le cas de bon nombre de personnes d'origine étrangère , soit qu'ils n'y trouvent plus l'espoir d'une promotion pour eux-mêmes ou pour leurs enfants-notamment à travers l'école , soit qu'ils y vivent une exclusion par rapport au travail , au logement , au droit à la sécurité .
Les mécanismes de redistribution et les interventions publiques ne suffisent plus à enrayer cette dislocation sociale , territoriale et ces ruptures individuelles . Ce qui justifie une approche différente des politiques publiques , notamment la ou les réductions des inégalités sont la plus impérieuse , avec la priorité qu'il faut accorder de façon massive à l'éducation sous toutes ses formes et au logement pour briser la ségrégation urbaine , et à la représentation de cette population dans la vie sociale et politique pour réduire les discriminations , les risques de communautarisme et le retrait civique .
2/ -Le rôle des services publics
Quelle place leur accorder ? Quels financements leur consentir ? Quelle gestion prévoir ? Ces questions , longtemps différées ou contournées , doivent être clarifiées . En partant d'un principe politique essentiel , c'est que le service public-qui relève d'un choix de société par rapport à ce qui doit être laissé ou non au marché-contribue à unir les classes populaires et les classes moyennes , à condition d'en permettre à chacun l'accès , d'assurer son efficacité et de garantir son financement .
La Gauche doit donc indiquer ce qui doit s'organiser en dehors de la sphère du marché , ou en correction de ses lois , et ce qui relève exclusivement de la propriété publique .
C'est de cette façon que nous pourrons préserver la cohésion territoriale et sociale , réhabiliter l'action publique , assurer la légitimité des services publics dans le débat européen , et surtout imposer des valeurs différentes de celles du marché .
3/ -La réponse à l'évolution du travail
Les réalités de la nouvelle condition salariale n'ont pas été suffisamment prises en compte . Et nous avons sous-estimé l'ampleur de la précarisation du travail , pas seulement la montée de l'intérim et des CDD , mais l'accroissement de l'instabilité professionnelle qui touche désormais toutes les catégories sociales . L'éclatement des métiers , la tertiairisation de l'économie et la faiblesse syndicale ont contribué à individualiser la relation au travail et à affaiblir les protections et les solidarités professionnelles . Les délocalisations prônées désormais officiellement par une partie du MEDEF et les plans sociaux ont encore amplifié cette insécurité sociale que la législation et les réglementations , même renforcées , peinent à contenir .
Aussi , faut -il en liaison avec les organisations syndicales imaginer de nouvelles réponses : l'émergence d'un statut du salarié pour limiter les conséquences des brisures dans les vies professionnelles , l'instauration de garanties collectives , quelle que soit la taille des entreprises , le droit à une formation professionnelle qualifiante tout au long de sa vie . D'où la nécessité de rénover la démocratie sociale qui va bien au-delà du dialogue social , puisqu'il s'agit de redéfinir les règles de la représentativité , de fixer des conditions pour l'adoption des accords collectifs et de permettre la présence de représentants des salariés dans les conseils d'administration .
En allant dans ce sens , l'Etat ne s'affaiblit pas , il permet au progrès social de trouver d'autres sources que la loi et , surtout , il offre une légitimité renforcée de l'action syndicale , donc d'une forme de démocratie .
4/ -Le défi démocratique
Il est forcément posé après le choc du 21 avril qui a marqué une crise de la politique mais aussi , au lendemain , une aspiration à l'engagement et à la mobilisation-même si elle s'est arrêtée un peu trop rapidement , c'est-à-dire le 5 mai . Rien ne doit être laissé de côté dans notre réflexion .
Les pouvoirs dans la République doivent être redéfinis . Le principe de responsabilité doit retrouver sa place à tous les niveaux de l'Etat . Et les moyens de contrôle du Parlement sur l'essentiel de l'Administration doivent être étendus . Enfin , la participation des citoyens aux décisions publiques doit être élargie .
Quant à la décentralisation , dont les socialistes ont été les précurseurs , elle ne peut être abordée simplement comme un transfert de responsabilités aux élus locaux et encore moins comme un démantèlement de l'Etat .
Elle doit être regardée comme une politique de réduction des inégalités territoriales et d'association des citoyens aux délibérations publiques . Enfin , la représentation politique doit profondément évoluer . Et nous sommes concernés au premier chef .

III – Construire une grande force socialiste est la troisième exigence
C'est la perspective ouverte depuis Epinay . Il s'agissait de constituer , à l'époque , à côté du PCF et contre le pouvoir gaulliste , une formation rassemblant tout ce qui restait de la Gauche réformiste . Et c'est ainsi que le Parti socialiste s'est progressivement élargi politiquement et électoralement , mais sans jamais pouvoir occuper tout l'espace à gauche , malgré l'effondrement du Parti communiste . Ce plafonnement tient au poids de l'histoire , mais aussi à des raisons qui tiennent à l'étroitesse de notre base militante , à l'insuffisance de nos liens avec les catégories populaires . Ce qui explique aussi notre vulnérabilité lorsque la concurrence est maximale et l'enjeu apparemment secondaire .
Certes , le Parti socialiste-malgré la défaite-a tenu bon . Il le doit à son réseau d'élus et à la fidélité de ses militants . Il est la force majeure de la Gauche au Parlement et dans le pays . Celle autour de laquelle l'alternance est possible . De ce point de vue , le PS n'est pas à rebâtir , mais il est à rénover , à renouveler , à repenser , dans le contexte d'une droite réunifiée . Il ne s'agit pas de faire un nouveau parti mais de permettre à notre parti de faire du nouveau . Ce qui suppose de changer nos pratiques , de réussir notre Congrès et de contribuer au rassemblement de la Gauche .
Le chantier de la rénovation est ouvert régulièrement après chaque défaite , et parfois avec succès , je pense aux Etats Généraux de 1993 ou aux réformes statutaires d'octobre 1995 . Mais , cette fois -ci , c'est un saut qualitatif et quantitatif qu'il faut effectuer :
Un parti plus accueillant : c'est tout l'enjeu de l'intégration des nouveaux adhérents et de ceux auxquels nous allons nous adresser durant les prochains mois pour débattre ;
Un parti plus représentatif de la société : cette diversité sociale , culturelle , générationnelle doit se retrouver à tous les niveaux de responsabilité du Parti et à être visible sur les listes que nous aurons à représenter ;
Un parti plus en phase avec les forces vives dans le respect de leur autonomie , mais avec le souci de travailler sur des approches communes , de créer des passerelles et des solidarités humaines ;
Un parti plus acteur : présence , initiative , solidarité . Le réseau de nos élus peut être beaucoup plus sollicité pour des actions de solidarité que beaucoup engagent souvent de leur propre initiative ;
Un parti plus européen , à la fois dans ses approches mais dans ses liens avec les formations progressistes du continent .
Il faudra innover et bousculer des structures : permettre des adhésions thématiques , dépasser le cadre des sections , multiplier les associations périphériques , les liens avec les sympathisants , élargir les possibilités d'intervention militante et renforcer le rôle des fédérations et ceux qui les assument . Ce sera à notre prochain Congrès d'en décider .
J'y arrive donc . Il est prévu pour le mois de mai . Il est annoncé comme important , décisif même . Je le crois . À certaines conditions néanmoins :
D'abord , qu'il soit précédé du grand débat que j'ai proposé et dont les militants doivent être les acteurs principaux . Ne confondons pas les temps . Je le déconseillerais aux porteurs déclarés de motions .
Ensuite , qu'il soit à la mesure des problèmes posés , qu'il évite donc le retour à des postures traditionnelles , des classifications commodes ou à des considérations de personne pour la présidentielle . On en sort .
L'objectif est de définir une ligne claire , cohérente , dynamique , en phase avec la société , ce qui suppose d'identifier les convergences qui nous rassemblent , mais aussi de trancher les divergences qui , après une confrontation de bonne foi , continueraient de nous séparer .
Pas de rassemblement factice . Pas de division artificielle . Mais un Parti qui sait ce qu'il pense et qui porte un projet à la hauteur des enjeux et susceptible d'être appliqué . Ce sera ma responsabilité que de le proposer , le moment venu , devant les militants .
Le rassemblement de la Gauche reste à l'évidence notre stratégie . Il faut s'attacher moins à la forme qu'à un projet .
L'idée d'un parti de toute la gauche est séduisante après les divisions de la présidentielle et l'aspiration unitaire de l'électorat de gauche , mais l'énoncer suffit à la rendre impossible .
La fédération des gauches est elle-même prématurée dès lors que chaque parti est engagé dans un exercice de redéfinition de son identité .
Aussi , dans ce moment particulier , je vous suggère de ne nous occuper que de nous-mêmes . D'abord parce que c'est de notre force que viendra l'éventuelle dynamique d'union et que nous n'avons pas à sous-traiter à d'autres des pans de l'action publique qui relève de notre propre responsabilité . Ensuite , parce que c'est la meilleure façon de respecter nos alliés et donc l'avenir . L'union , ce n'est pas le harcèlement et encore moins le mariage forcé . C'est l'accord sur un projet de vie , sur un contrat d'engagement et sur la solidarité entre partenaires . C'est-à-dire , ce qui a trop manqué à la Gauche plurielle qui , de complémentaire , est devenue concurrente .
Nous n'avons pas besoin de modification des modes de scrutin pour peser plus largement dans la vie publique ou pour rassembler notre camp . Faut -il que la droite doute à ce point de sa politique et de son nouveau parti pour tenter de verrouiller sa domination par un mode de scrutin !

IV-S'opposer à la droite
La droite est en place depuis près de 4 mois . Elle dispose de tous les moyens pour agir . Elle a bénéficié jusque -là de la part de l'opinion , et c'est bien normal , d'un état d'indulgence . Et nous n'étions pas dans cette dernière période les plus audibles . Cette période s'achève .
Aujourd'hui , la droite se dévoile davantage et paraît même sommée de le faire .
À nous de relever sa nature et ses caractéristiques pour fixer notre ligne de conduite dans l'opposition .
1/ -La droite est puissante , mais se trompe sur les conditions de sa victoire .
Jamais un parti à lui seul n'a ainsi dominé et occupé , dans le même temps , autant de lieux de pouvoir . L'Etat UMP , peu à peu , se constitue . Il me paraît aussi vorace que l'Etat RPR . Rien ne lui échappe . Et ce qui lui résiste est brisé au sein d'abord de son propre camp . L'opposition est traitée sans la moindre considération , notamment au Parlement .
Loin de se satisfaire de cette suprématie , le parti majoritaire voudrait même changer les règles du jeu électoral pour mieux soumettre son modeste allié , se prémunir de la concurrence de l'extrême droite et , si possible , s'assurer contre les risques de l'alternance . C'est oublier un peu vite les électeurs .
Cette attitude traduit justement l'erreur d'interprétation par la droite de sa victoire .
Elle s'imagine que les Français ont accordé un blanc seing ( accompagné d'un certificat de moralité ) au Président de la République , le 5 mai , lequel n'avait pas atteint 20 % le 21 avril . Elle veut croire que son programme a été ratifié à l'occasion des élections législatives , en oubliant le caractère mécanique des deux scrutins et en occultant le taux historique d'abstention . Bref , massive dans ses apparences , la majorité est plus fragile qu'elle ne le croit .

2/ -La droite est bavarde , mais elle est à l'heure des choix .
La droite connaît la fatalité qui pèse sur elle . Le reniement des promesses , la crise de confiance , les mouvements sociaux et la malédiction des deux ans . De ce point de vue , Alain Juppé est à la fois son mentor et son spectre . Elle a le souvenir de la brutalité du rejet qu'ils avaient suscité .
Et , en même temps , elle doit reprendre le cours de la politique menée de 95 à 97 par le futur Président de l'UMP . Jean-Pierre Raffarin est en charge de cette tâche délicate . Il s'est lancé depuis sa nomination dans une politique du tout communication . Il a semblé en maîtriser les techniques . Mais , cet exercice n'a qu'un temps . Tout dire , c'est un moment se contredire . D'où le sentiment de confusion et de cacophonie . Quant à Jacques Chirac , il est confronté à une question existentielle au stade actuel de sa vie politique et que chacun peut comprendre et même entendre : va -t-il enfin pouvoir tenir une bonne fois , au moins une fois , rien qu'une fois , une fois seulement une promesse de campagne .
Alors , le pouvoir est devant une épreuve de vérité . Il est soumis à de multiples pressions : celles des catégories qu'elle a voulu séduire et qui veulent leur compte , celles de sa majorité qui veut sa revanche , celles du MEDEF-et ce n'est pas la moindre-qui , comme actionnaire de l'alternance , demande aujourd'hui ses dividendes . Déjà fatigué de la refondation sociale qu'il brandissait lorsque nous étions aux responsabilités , il exige que la loi et le décret défassent l'essentiel des avancées sociales de notre législature , et notamment les 35 heures .
Le gouvernement peut louvoyer , retarder ses choix , reporter les échéances , contourner les engagements européens , attendre la croissance qu'il étouffe par ailleurs , Il est devant ses contradictions et va se découvrir pour ce qu'il est : un gouvernement de droite . La démagogie peut lui servir de paravent .
3/ -La droite flatte le peuple , mais ne l'aime guère
Sa façon d'aborder la question de la sécurité , la priorité donnée au tout carcéral , ses formules démagogiques , ses inclinaisons corporatistes , ses assauts de proximité peuvent faire illusion . Le discours contre les élites , les fonctionnaires , l'Etat , Paris , l'Europe appartient à une rhétorique classique des conservateurs qui ont toujours voulu brouiller les clivages . Mais une politique est jugée sur ses actes .
Or , ceux qui ont été pris depuis 4 mois ont valeur de symbole : la baisse de l'impôt sur le revenu , le refus des coups de pouce au SMIC , la fin programmée des emplois jeunes , la suppression de la modulation des aides agricoles , et je ne parle pas de la manière avec laquelle a été réglée la question de la rémunération des Ministres . Et ceux qui se préparent sont plus graves encore : la remise en cause des 35 heures , la fin des emplois-jeunes , la réduction des moyens accordés à l'Education nationale , la privatisation d'EDF . Terrible image d'une société où , pour ouvrir des postes de policiers et de surveillants pénitentiaires , on supprime ceux des enseignants , où pour ouvrir des prisons , on ferme des écoles .
Nous verrons bien comment les personnes concernées réagiront à ces décisions . Même si , en ces matières , gardons -nous des jugements rapides et des pronostics hasardeux . Rien ne se répète à l'identique . Faisons simplement notre travail de première force d'opposition . D'autant que la droite dispose de la protection du temps : 5 ans . Et , ce dont je suis sûr , c'est qu'elle ne recourra pas-durant cette législature-à l'arme de la dissolution .

Notre pratique de l'opposition doit traduire notre conception de la politique :
Combattre autant qu'il le faudra les intentions du gouvernement , dès lors qu'elles nous paraissent contraires à l'intérêt de notre pays et aux valeurs qui sont les nôtres ;
Avancer sur les grands sujets nos propositions alternatives ;
Promouvoir un projet global qui donne du sens et qui dépasse la simple addition des revendications .
Ce sera notre manière de servir la République et de combattre aussi le populisme et l'extrême droite , dont nous ne devons jamais oublier qu'ils prospèrent en silence sur le désarroi , la frustration et la peur .

Conclusion
Notre Université d'Eté correspond à un moment important de la vie de notre Parti . Celui du nouveau départ .
Notre programme de travail est fixé pour les mois qui viennent :
Débattre de notre identité socialiste en France et en Europe ;
Dialoguer avec les citoyens pour répondre à leurs attentes ;
Construire une grande force socialiste autour d'un projet clair ;
Mener vigoureusement notre opposition au gouvernement Raffarin .
Comme Premier secrétaire , j'ai veillé-au lendemain de notre défaite-à préserver l'unité du Parti socialiste . C'est notre bien commun et la condition première de la reconquête . J'y serai toujours vigilant . Aujourd'hui , un nouveau temps s'ouvre . J'entends conduire notre Parti vers ce qui est sa responsabilité : l'élaboration d'un nouveau projet , la mobilisation de toutes les énergies militantes et la constitution d'une opposition qui n'attend pas le rejet des autres , mais qui donne envie de croire en la politique .
Dans cette tâche , j'aurai besoin des militants qui sont ma seule légitimité .
Si nous savons faire cet effort collectif indispensable , dans le respect de la diversité des idées et de la vérité des faits , alors j'ai confiance dans notre avenir . Non pas à cause de la loi mécanique des alternances depuis 20 ans , mais parce que la contestation récurrente du capitalisme , le besoin d'une société différente de celle du marché , l'exigence d'une réponse politique à l'échelle de l'Europe et du monde donnent un sens à notre engagement .
Et parce que les ruses ne peuvent réussir qu'une heure . " L'évolution laisse à tous les partis le temps de réparer leurs fautes , de déjouer les manoeuvres , de dissiper les mensonges " et de créer l'espoir . Alors , au travail !




Mes chers camarades ,

Nous sommes si nombreux qu'il était impossible que nous disparaissions . Et lorsque dans cette formidable crise de croissance que nous avons traversée pendant cet été , nous nous retrouvons si nombreux , les mains unanimement levées , ensemble pour continuer notre route , nous voyons bien que nous qui avons failli disparaître , nous voulons continuer passionnément à vivre . C'est un peu , en quelque sorte l'histoire de " Tout ce qui ne nous fait pas mourir nous renforce " . Nous voilà donc plus forts . Plus forts parce que , et je veux remercier l'ensemble des camarades qui ont ,uvré pendant cette période au rapprochement des points de vue et à la construction de notre ligne , maintenant nous avons notre feuille de route pour le Congrès du Mans . Je veux remercier en particulier bien sûr Benoît et son travail important . Je veux remercier aussi toutes nos femmes qui ont travaillé , peut-être dans l'ombre , mais avec une efficacité extraordinaire , au premier rang desquelles bien sûr Yvette , Josy , Françoise , Michelle , Elyette . Toutes celles qui , partout dans les fédérations , ont contribué à faire vivre le mouvement .
Après tout , ce qui nous unit c'est ce ciment politique que nous avons constitué sur les idées que nous avons d'abord séparément , ensuite ensemble , installées dans le champ politique du parti , puis dans le champ politique national et , même si ce sont des embryons , des soubresauts , dans le champ politique européen . Nos idées que nous avons instillées , puis défendues , puis constituées sont celles qui aujourd'hui positionnent les autres . C'est par rapport à nous qu'on se positionne et c'est grâce à ce travail là et aux instruments démocratiques que nous nous sommes donnés . C'est une faiblesse mais c'est aussi une force considérable car lorsque nous discutons entre nous , nous nous réglons les uns les autres , nous constituons nos comportements les uns par rapport aux autres . Les périodes d'éloignement nous permettent , grâce à cet outil formidable que le parti lui-même ne sait plus faire fonctionner , de nous ramener à notre unité , à nos idées , à notre ciment . Sans le savoir peut-être , nous avons fondé une famille . Une famille unie par le goût du soutien réciproque et fidèle .
Je me suis souvenu pendant ces trois jours , en revoyant tous les visages des camarades avec qui nous avons tant fait , des histoires individuelles ou collectives autour du NPS ou de ses embryons , de ses débuts .
Je me suis souvenu d'ailleurs , et je veux le dire parce que cela nous fait plaisir , que lorsque j'étais encore militant , jeune et débutant dans le parti , je me suis souvenu avec Thierry Mandon , être allé coller ses affiches pour sa première élection en 1988 qui devait le faire élire plus jeune député de France . D'ailleurs nous avions pris un seau sur la tête un soir dans une rue de Ris-Orangis ...
Je me suis souvenu que c'est avec lui et d'autres camarades ici présents que nous avions fait , déjà contre la volonté du parti , déménager Alain Juppé de son fameux appartement , ce dont je crois qu'il ne s'est toujours pas remis .
Je me suis souvenu , non sans un sourire , et je vois Jean Codognès , ici , des Pyrénées Orientales , avoir enquêté sur les tribunaux de commerce avec l'ami François Colcombet et Jean . Pour rien , car malheureusement la réforme n'a pas été constituée et aboutie par le gouvernement de Lionel Jospin .
Je me souviens des incidents , avec Vincent lorsque nous étions ensemble dans les paradis fiscaux . Nous nous étions répartis les rôles : à lui la diplomatie , à moi le rôle un peu moins agréable de bélier . Mais c'était d'une efficacité formidable .
D'ailleurs , je me suis souvenu que , si nous n'avions pas été au Liechtenstein , la crise institutionnelle de cette principauté qui compte peut-être cinq fois plus d'habitants que Fouras , n'aurait pas eu lieu . Et le gouvernement du Liechtenstein est tombé notamment parce qu'une mission parlementaire peuplée d'hurluberlus avait décidé de s'occuper des pratiques scandaleuses qui faisaient peser sur la démocratie des menaces que l'argent sale , qui continue son travail d'infiltration dans le capitalisme financier d'aujourd'hui , un travail de sape considérable . Chantier malheureusement qui n'a pas été là aussi constitué .
Cela fait partie de nos déceptions mais parfois nous avons aussi quelques moments de joie , lorsque à l'avènement du Prince Albert de Monaco , nous avons appris que ledit prince entendait fallait nettoyer les écuries , non pas d'Augias , mais de son propre père . C'est peut-être parce que nous y sommes allés , que nous avons dit deux ou trois choses , que nous avons écrits des rapports , et que finalement il s'est installé l'idée dominante que nous avons quelques problèmes avec l'argent sale sur quelques territoires européens .
Donc , finalement , nos idées d'il y a cinq ans progressent . Elles n'ont pas connu forcément le succès mais ce travail là c'était peut-être sans le savoir les débuts de notre famille . Je repense à tous les camarades parlementaires du courant et d'ailleurs Jean , Geneviève , Jean-Pierre , Yvette , Gilbert , Marilyne , François , Jérôme , tous les autres avec qui nous avons pris le taureau par les cornes sur la comparution du Président de la République devant la Haute-Cour .
J'ai lu , je ne sais plus où , j'ai lu et cela m'a un peu froissé que j'aurais nuit au parti . C'est un dirigeant de notre parti qui m'a adressé ce message . Est -ce que c'est une véritable nuisance que d'avoir décidé de faire rendre la justice s'agissant du Président de la République , un an avant que nous nous rendions aux urnes pour voter pour l'intéressé ? Est -ce que c'était franchement nuire au parti que d'empêcher qu'il perde sa tête ce fameux 21 avril 2002 lorsque nous nous sommes retrouvés seuls sur le navire ? Est -ce que c'était nuire au parti finalement que de toutes ces expériences , de toutes ces confrontations politiques , nous décidions de constituer une doctrine , des choix qui sont devenus notre motion portée ensemble au Congrès de Dijon pour l'ensemble de notre mouvement ?
Nous avons affronté tous ensembles des accusations injustes , et d'ailleurs démenties depuis par le comportement des uns et des autres que nous constituons , d'avoir voulu briser le parti . Souvenez -vous . On nous disait " que sont ces diablotins qui veulent abîmer le parti , la vieille maison dont nous sommes les dépositaires légitimes ? " . Qui a respecté le parti mieux que d'autres ? Qui , malgré les démangeaisons dans les jambes , sur une certaine campagne référendaire , a pris sur soi pour dire " nous croyons dans la démocratie , c'est notre doctrine . Si nous y croyons , nous la respectons , y compris pour nous-même ? " . Ce choix -là , c'était un choix nouveau , original , intéressant . Bien sûr que nous n'avons pas renoncé à nos convictions , parfois nous les avons rappelées utilement quand il le fallait . Mais nous n'avons pas voulu commettre l'erreur , après celle de la direction de s'être profondément trompée sur l'affaire du Traité Constitutionnel , d'aller au-delà de ce que le verdict , il valait ce qu'il valait , des militants avait décidé .
Et puis , il y a eu les régionales , les cantonales , les sénatoriales , les européennes , où nombre d'entre vous sont devenus les porteurs élus , ceints d'une écharpe , de nos idées , de nos thèses , chargés de les faire progresser dans les enceintes où ils siègent . Là encore , je me souviens que dans cette famille involontaire que nous avons constituée , nous nous sommes entraidés les uns les autres .
Je me souviens de l'engueulade avec Bertrand Delanoë pour qu'il accepte enfin que David soit sénateur . Je me souviens avoir convaincu les militants de ma région , le Grand Est , pour que Benoît soit député européen et soit élu dans cette région . Je me souviens de la bataille avec Christian , pour conquérir la présidence de la région Bourgogne à la primaire qui nous a échappé à quelques voix ; nous n'en dirons pas plus sur les conditions de ce scrutin . C'est une famille que nous avons constituée , qui se respecte , s'entraide et qui aujourd'hui a le désir de s'agrandir .
Chers camarades , ce que nous avons fait en deux ans et demi , c'est considérable . Regardons -nous , cette force qui monte . Nous sentons intuitivement , nous ne nous le sommes pas encore dit , que ce que nous avons vécu ensemble , nous avons le désir profond de l'installer au c,ur du Parti Socialiste . Nos idées , nos expériences , nos projets , cette " autre chose " , cet " autrement " , nous voulons le faire vivre aussi aux autres , nos camarades socialistes et à tous les autres .
J'ai lu , et c'est une parole très désagréable , peut-être désobligeante , que nous aurions abaissé le parti . Est -ce que vous pensez que le Parti Socialiste se porterait mieux sans les 17 000 militants du Nouveau Parti Socialiste ? Sans ses parlementaires , sans ses conseillers généraux , ses conseillers régionaux , ses milliers et milliers de militants qui portent haut l'exigence socialiste , cherchent à renouveler les idées du parti , cherchent à renouveler les équipes localement , nationalement ? Croyez -vous que ceux qui tiennent à ce parti comme à la prunelle de leurs yeux sont finalement ceux qui abaissent le parti ? Il y a dans une famille encore plus grande , celle du Parti Socialiste , un devoir de transmission . Je l'ai dit au Conseil National lorsque nous avons présenté avec Vincent la contribution pour le compte de notre sensibilité : " dans une famille , on transmet de génération en génération sinon on se coupe de l'avenir . " On ne peut pas stigmatiser , diaboliser ceux qui se lèvent pour dire " peut-être que nous nous sommes trompés " , ceux qui apportent les idées nouvelles . On ne peut pas dans une famille dire " tous les jeunes se trompent , nous , nous avons raison " . Une famille où les parents , les grands-parents stigmatisent leurs enfants est une famille qui a pour vocation à éclater . Ce n'est pas une famille qui a vocation à se renouveler .
Ce devoir de transmission , c'est le message qu'il faut adresser jusqu'à La Rochelle , pendant que se propage dans la majorité cette espèce de contagion de l'esprit de scission qui contient ses ferments d'intolérance et d'exclusion , cet esprit qui semble vouloir affirmer qu'il y a une majorité qui a toujours raison , même si elle est en désaccord , et une minorité qui doit accepter le verdict ... Alors que dans le parti de François Mitterrand , Yvette et les camarades qui ont vécu cette époque nous le rappellent toujours , c'était toujours une manière de se mélanger les uns les autres , de se respecter les uns les autres et de s'enrichir mutuellement les uns auprès des autres .
Ce côté " minoritaire dehors " , " majoritaire au pouvoir " est le danger de notre parti . A cet esprit de scission , nous voulons opposer l'esprit de construction et de reconstruction où nous voulons vivre ensemble , nous voulons ouvrir les portes et les fenêtres et nous n'avons pas peur d'autrui car nous nous adressons à la conscience de chaque militant socialiste . Nous voulons le convaincre et l'ébranler . Nous voulons lui dire que nous pouvons faire autre chose avec les valeurs qui sont les nôtres et que nous partageons depuis longtemps .
Alors : construire ensemble quoi ? Pour faire quoi ? Nous contemplons la crise d'identité de la gauche européenne . Il n'y a pas qu'au Parti Socialiste où l'on s'interroge . Il y a aussi en République Fédérale Allemande où le Parti Socialiste a éclaté en deux morceaux . Nous regardons ce qui se passe du côté de la Grande-Bretagne où le New Labour se voit victime d'une hémorragie non pas cérébrale mais quantitative . De nombreux syndicalistes , les fondateurs avec les Trade Unions du Parti Travailliste , le quittent , affirment leur refus de continuer à accompagner le New Labour . Nous voyons partout , même en Italie , au pouvoir et même en opposition , qu'on s'interroge sur la nature du capitalisme auquel ils ont à faire face .
Il fut un temps où c'était dans le cadre de l'Etat-Nation , là où les partis politiques pouvaient proposer des solutions sans être prisonniers du chantage impitoyable qu'exerce la mondialisation sur leurs choix , sur la délibération politique nationale ou collective . Il fut un temps où il était possible de proposer des solutions de régulation et qu'elles s'imposent à tous .
Aujourd'hui le capitalisme est devenu une bête sauvage , libérée de ses contraintes , sans limites . Elle a passé et enjambé les frontières et nous sommes , devant cette nouvelle forme de capitalisme , sans défense .
Nous avons à construire et reconstruire les outils de la future domestication de ce nouveau capitalisme qui est en train de détruire jusqu'à la politique , ce qui explique d'ailleurs la montée des populismes dans tous les pays y compris le nôtre , parce que là où il n'y a plus de politique pour délibérer la quantité de richesse qu'il faut redistribuer collectivement dans un système économique productif de ses richesses , la politique se venge et de la pire façon : la violence politique s'installe . Et nous savons par quels mécanismes elle s'installe : par les vecteurs nationalistes de la xénophobie , que nous condamnons et que nous devons combattre par d'autres instruments qu'il nous faut maintenant construire , nous-mêmes , par nos propres moyens intellectuels et politiques .
Cette économie du chantage exerce cette prise d'otages permanente sur le niveau des salaires : " baissez les salaires , nous serons d'accord ! " . Sur les impôts : " baissez les impôts sur le capital , augmentez les impôts sur le travail ! " . Sur la flexibilité du travail : " Flexibilisez encore , vous serez dans les standards internationaux de la compétitivité ! " . Tout le système décisionnel politique est pris en otage permanent et toutes les politiques alternatives se détruisent , sont victimes de chantage permanent . C'est l'arasement au bout du compte des politiques , l'absence de distinction entre la gauche et la droite et finalement le minimalisme qui s'impose en politique et malheureusement , parfois , à gauche . La bête sauvage s'est échappée : comment la domestiquer à nouveau ?
Habermas a eu une très belle phrase sur la mondialisation , et c'est un grand philosophe allemand qui parle : " la mondialisation , c'est l'effondrement du pouvoir d'achat des bulletins de vote " . Voilà une très belle formule qui veut dire ce qu'elle veut dire . Vous pouvez considérer que c'est du chiffon de papier vos bulletins de vote parce que les vraies décisions , elles se prennent ailleurs ! Les responsables politiques ne sont que des marionnettes sur des théâtres d'ombres et ils agissent à la marge .
Notre problème à nous , socio-démocrates , socialistes européens , c'est la reconstruction des outils . Et souvent , chers camarades , ces outils se logent dans des questions tout à fait fondamentales . Si nous avons eu ce débat si difficile entre nous sur le Traité Constitutionnel européen c'est précisément parce que les outils qu'il contenait ne donnaient pas satisfaction pour construire les protections que la société européenne , les sociétés européennes exigeaient , demandaient là où les outils les plus classiques sont affaiblis . Nous risquons l'impuissance donc le mollétisme . " Nous allons faire ! Nous allons faire ! " Mais que ferons nous quand nous y serons ? Notre problème , et c'est l',uvre et l'ouvrage de la rénovation , c'est de faire coïncider l'exigence qui est dans le champ populaire , dans le champ de la société , avec la politique car la population veut de la politique à mettre en face de l'économie de marché , de la toute puissance de l'économie de marché . Et la gauche doit réinventer ces outils parce que nous savons que si nous conservons ceux dont nous disposons aujourd'hui , nous serons réduits à l'impuissance , nous serons sanctionnés une nouvelle fois et nous devrons assumer les conséquences de notre absence d'effort intellectuel et politique de rénovation .
Ce projet que nous sommes en train de construire dans ce Congrès , à la va-vite malheureusement mais prenons tout ce qui se présente pour le faire , est le premier projet depuis la mondialisation ultralibérale et dérégulée . Nous avons vécu sur des concepts des années 1970 , nous les avons modernisés à la va-vite au pouvoir en transformant telle mesure par telle autre , en les actualisant à la faveur de quelques conventions ou congrès . Mais y a -t-il eu un moment politique dans notre histoire où nous avons regardé en face la réalité de la mondialisation dérégulée , où nous nous sommes dits : " Mais regardez l'impuissance qui nous guette ! Comment construire et assumer la construction d'outils nouveaux ? " ? C'est l'objet du NPS en France .
Dans notre contribution on retrouve et on trouve , là où du côté de la gauche minimale nous entendons le silence , la confrontation avec la réalité économique du moment . Il n'y a pas qu'un diagnostic comme dans d'autres contributions , il y a des éléments concrets de reconstruction de ces outils : la clause sociale environnementale dans les rapports marchands internationaux que les Américains et l'OIT ont inventée ensemble il y a maintenant 10 ans . Ce n'est pas une idée si neuve que cela mais c'est une idée qui peine à cheminer parce que pendant qu'elle peinait à cheminer et s'installait dans les têtes des socialistes européens , les ultralibéraux eux avaient pris d'assaut l'OMC et ont gagné , pris des avancées stratégiques pour faire avancer leur ordre de valeurs ! Et c'est un des éléments sur lesquels il va falloir que nous nous battions . Et accepter ce volontarisme là , c'est accepter donc la confrontation avec un ordre naturel que la droite fait passer pour étant immuable . Là où la gauche a besoin d'outils et donc de se confronter avec l'ordre économique , la droite , elle , n'en a nul besoin et rien que de vaincre cette inertie exige que nous soyons des professeurs d'énergie , que nous défendions énergiquement , avec la force qui est la nôtre , au Parti Socialiste et avec toutes les forces de gauche associées , on sera bien peu encore pour le faire , démontrant que l'alternative c'est de mobiliser les masses , la population sur la construction d'outils alternatifs qui permettra à la politique de retrouver sa force , ses lettres de noblesse , ses moyens d'intervention , sa puissance , bref de retrouver ce qui manque aujourd'hui pour être de vrais socialistes comme les socialistes du XIXe siècle l'ont été .
Repolitisons donc les politiques de la concurrence ( c'est la contribution thématique Sortir de l'impasse ) , les politiques industrielles , les politiques fiscales qui aujourd'hui nous lient les mains . Reconstruisons nos marges de man,uvre , acceptons l'idée , comme le disait Geneviève à l'instant , que dans l'ordre mondialisé la question de la protection de la planète et de l'environnement nous serve de point d'appui pour organiser la domestication urgente et nécessaire de la mondialisation . Croyez -vous que nous allons continuer de produire à 10 000 kilomètres ce que nous consommons ici ? Nous devons affirmer et assumer ce que nos camarades de la gauche minimale n'affirment pas et n'assument pas : que nous devons construire des économies régionales au sens continental du terme . Nous l'avons écrit dans notre contribution . La mondialisation n'a pas rempli les promesses que certains socio-démocrates ont cru voir entre elles et nous affirmons que les dégâts sociaux au nord , au sud , les inégalités explosives au nord , au sud , entre le nord , entre le sud sont une bombe à retardement contre ladite mondialisation qui par la violence politique essaie d'imposer ses normes .
Alors , la gauche volontaire , c'est la gauche des outils , c'est la gauche de la reconstitution des outils . Et la VIe République , c'est un de ces outils . C'est d'ailleurs une paraphrase de Jean Jaurès , l'outil par lequel nous remettrons la politique en face de l'économie . Mais c'est surtout l'outil par lequel nous pourrons lutter contre le populisme . La VIe République n'est pas qu'un objectif vague , ce n'est pas qu'un gadget pour un congrès en panne d'imagination , ce n'est pas qu'un discours convenu pour anesthésier les divergences pourtant profondes entre socialistes . C'est un chantier considérable , c'est le rêve de Pierre Mendès France , la VIe République . Ce rêve , qui le porte avec sincérité ? Qui y croit ? Qui en sont les avant-gardes ? Le NPS partout , dans toutes les sections , les fédérations . Ce rêve , c'est le rêve de la réconciliation de la démocratie avec les Français , c'est le rêve qu'à chaque fois qu'une décision politique se prend , elle puisse avoir quelque écho dans un peuple comme le nôtre , ce peuple , qui n'est pas un peuple de veaux comme le disait le Général De Gaulle , qui est un peuple exigeant , veut de l'action publique , veut délibérer et sait à quel point l'on a voulu l'en empêcher du 13 mai 1958 jusqu'à aujourd'hui .
Chers camarades , ce chantier là est le point d'appui pour tous les autres . Sans avoir réglé la question démocratique , nous serons impuissants à régler toutes les questions , tous les sujets que la Nation aura à affronter , ils seront de taille . Si nous ne le faisons pas , nous n'existerons pas . Nous devons dire que nous allons le faire , nous donner les moyens de convaincre par un vaste mouvement d'opinion que la VIe République est le point par lequel la gauche peut aujourd'hui reprendre la main auprès des Français , montrer qu'elle a un projet alternatif , qu'elle est capable aujourd'hui de réconcilier les Français avec l'action publique et politique . Il faudra le faire en six mois après notre victoire en 2007 . Et nous ne pourrons pas le faire autrement qu'à travers un mandat constituant dont nous aurons débattu , et dont le Parti lui-même tout entier , 100 % du Parti Socialiste , aura porté l'esprit , la lettre dans chaque foyer , dans chaque section , dans ces canton urbains ou ruraux , profond où il faut que nous portions cette affaire devant les Français . Si nous ne le faisons pas , cessons de nous cacher derrière notre petit doigt , on nous dira , comme d'habitude , " cela n'intéresse pas les Français " . Pourtant , c'est le moyen par lequel les Français pourront s'intéresser à eux-mêmes , à ce qu'ils veulent faire , à la destinée qu'ils veulent se donner , à la manière dont ils veulent influencer et agir sur l'Europe qui aujourd'hui a fait une embardée . C'est comme cela que nous reconstruirons ! Si nous ne le faisons pas , nous serons ces marionnettes dans le théâtre d'ombres dont je parlais tout à l'heure .
Alors chers camarades , ce projet n'est pas seulement un rêve majestueux sur un papier . Il relève d'abord et avant tout du combat de notre Parti : le Parti Socialiste . C'est à lui d'organiser la campagne dans le pays , de lancer dès après notre victoire au Congrès du Mans la grande campagne politique dans le pays , d'expliquer à la France toute entière , de convertir la France et les Français à la VIe République . Mais il n'est pas utile d'aller bien loin : nous sommes arrêtés dans la rue , dans le métro , parfois au milieu des vaches dans ma circonscription ou ailleurs , on me dit : " Dites donc , ça traîne votre VIe République ! " . Convertir la France , c'est le travail des partis politiques , c'est le travail du Parti Socialiste , c'est le travail du NPS dans ce Congrès pour convertir la future majorité alternative du Parti Socialiste et la construire sur cette base .
Vous comprenez , chers camarades , à quel point , la gauche a accumulé son retard stratégique par rapport à la droite qui , elle , avance . Si nous avions réussi ce travail de conversion , de régénération à Dijon , croyez vous que nous en serions là sur le plan politique ? Si on nous avait peut-être écoutés , je me souviens quand j'étais à la tribune à Dijon , je voyais devant moi la délégation de la Corrèze qui regardait ses souliers lorsque je disais " posons -la , la première pierre de la VIe République ! " . Je n'ai vu que des hochements de tête , des mouvements de pied . Si certains semblent s'y convertir , cela n'est pas suffisant vous le savez , nous avons perdu du temps , pas pour le NPS , regardez comme nous sommes forts ... Perdu du temps pour le Parti bien sûr , pour la gauche toute entière , pour la France qui a besoin de cet " autre chose " que nous tardons à lui proposer .
Pendant ce temps -là , pendant que nous n'avons pas reconstruit idéologiquement , pendant que nous ne nous sommes pas régénérés , politiquement la droite , elle , a avancé . Cet été , elle vient d'accomplir le forfait que nous connaissons un 4 août , quand même ... Un 4 août , elle a restauré le privilège de licencier , sans préavis , sans indemnité . Pendant deux ans , il est possible de le faire . Et si vous êtes licencié après six mois , on vous donnera l'aumône de 492 euros c'est-à-dire moins que le RMI . C'est l'indemnité forfaitaire . Et il s'est trouvé quand même un Premier Ministre pour dire que c'était dans l'intérêt des salariés qu'on détruise ce qui restait de leur protection . Nous avons beaucoup dénigré les CDD . Mais c'était un paradis sur terre à côté de ce fameux CNE qui restaure l'esclavage , la répudiation des esclaves .
Certains de nos camarades m'ont dit hier pendant le dîner : " J'ai appelé Solferino ; personne n'a répondu au téléphone . " . Pas un uniforme rose à l'horizon . Nous nous y sommes collés avec Henri Emmanuelli . J'ai rédigé en plein été une tribune , que j'ai eu bien de la peine à faire passer , où nous expliquions que c'était un acte considérable avec des conséquences considérables que la droite venait d'accomplir , obéissant aux objurgations de la clientèle MEDEFienne dont elle est la représentante obligée . Et je sais le lien qui existe entre l'absence de combativité et l'absence de rénovation du parti . C'est quelque chose qui marche ensemble . Lorsque la droite mène une politique de classe confinant à la caricature , est -ce que nous ne sommes pas sommés de le dire ? Pouvons nous quand même sortir de cette espèce de modérantisme permanent où l'on ne peut pas dire un mot plus haut que l'autre ? Les baisses d'impôt qui ont été organisées méthodiquement sur les classes sociales les plus fortunées , les plus aisées , sur les entreprises qui réalisent aujourd'hui un surcroît de profit considérable : regardez les progressions dans les côtes pour les actionnaires dans les journaux financiers .
Nous voyons bien que les baisses d'impôts ont fabriqué 170 milliards de dette supplémentaire pour la France en 3 ans . Et aujourd'hui arrive Monsieur Breton le chevelu qui nous dit " nous sommes endettés , la France vit au-dessus de ses moyens " . C'est précisément parce qu'elle a abandonné des recettes à la clientèle électorale qui l'a fait élire ! Et voici maintenant que l'on privatise les autoroutes pour trouver 12 petits milliards sur les 170 créés ! Monsieur De Villepin , Monsieur Sarkozy , vous avez le devoir de réaugmenter les impôts sur votre clientèle pour que la Nation puisse vivre au niveau de ses moyens ! Réaugmentez donc les impôts sur ceux qui en ont abusivement profités car la mise en marche de la taxation des plus pauvres est directement liée au remboursement des dettes créées pour les baisses d'impôts pour les plus riches .
Alors vous avez remarqué que pour dissimuler tout cela s'est installée une nouvelle forme de distraction en France , le Sarko-Circus . Pendant que l'on parle d'autre chose , on ne parle pas de cela . Le Ministre de l'Intérieur est monté sur son podium pour rouler des mécaniques , le Sarko-Circus passe par les plages . Est -il passé à Fouras Monsieur le Maire ? On vous montrera ses girafes , ses panthères , ses guenons . Le Sarko-Circus est formidable .
Il ne manquait d'ailleurs plus dans le Sarko-Circus que le roman photo des peines de c,ur du Ministre d'Etat . Monsieur le Ministre d'Etat , vos peines de c,ur ne nous intéressent pas . Nous préférons mesurer votre politique , regarder vos actes . Il paraît que vous vouliez juguler la vie chère dans les supermarchés . Il paraît que le premier fléau des Français , c'était la prostitution dans les centres-villes . Bravo , vous avez réussi , maintenant la prostitution est dans les périphéries . Il paraît que la ligne Maginot que vous prétendiez édifier sur la route des délocalisations vient de céder . Elles continuent de plus grande ampleur encore . Il paraît que la délinquance était votre sujet . C'est très simple , vous savez , pour faire diminuer la délinquance , vous appelez vos Préfets pour leur demander de diminuer les chiffres et après les victimes viennent nous voir en disant : " Mais pourquoi on a pas pris ma plainte ? " . Il suffisait d'y penser . Les quartiers en difficulté ? Retournez à Strasbourg , retournez à La Courneuve , interrogez sur votre chemin . Les camarades Alsaciens et du 93 le savent . Ils vous diront ce qu'il a dit et ils compareront avec ce qu'il a fait . Le Sarko-Circus ne parviendra pas à aveugler les Français .
Nous devons reconstruire et inventer une autre manière de s'opposer à la droite populiste , accepter la confrontation et refuser cette forme de modérantisme à laquelle nous voulons trop nous habituer , un peu à la mode Rad-Soc . Nous devons réorienter à gauche le Parti , reconstruire de nouvelles pratiques , clarifier notre position et enfin refaire notre retard stratégique par rapport à la droite . Voilà le programme qui est le nôtre . Mais nous voudrions que ce programme soit celui d'une majorité dans le Parti . Avant-hier , nous avons construit une ligne unanime face à la gauche minimale de la direction qui offre son statu quo , ses silences , ses divergences , ses certitudes , qui déploie maintenant son esprit de scission pour ne pas dire ses hésitations stratégiques sur les alliances à conclure . Nous opposons une gauche volontaire pour une future majorité alternative , ancrée à gauche , offensive contre la droite , décomplexée par rapport à son passé car capable elle aussi de dresser des inventaires , proposant des solutions nouvelles , travaillant sur la question des outils pour reconquérir notre base sociale et surtout rassembleuse de toutes les forces de gauche . Ce n'est pas le bloc du oui contre le bloc du non et d'ailleurs je veux saluer ici particulièrement tous ceux , militants , qui ont pensé et pensent encore qu'il fallait pour des raisons tactiques approuver le Traité Constitutionnel Européen . Je leur rends l'hommage d'avoir rejoint le NPS . Vous qui méditez avec nous sur les dangers d'un enfermement de notre parti dans l'immobilisme et le statut quo , dans la certitude d'avoir raison pendant que la société s'enfonce , désespère et nous appelle à l'aide , merci de nous avoir rejoints pour construire cette nouvelle majorité .
Il est vrai pendant ces deux mois d'été , nous avons hésité sur l'instrument à retenir pour construire cette nouvelle majorité . Certains ont défendu l'idée d'une motion commune avec d'autres forces : Henri Emmanuelli et Laurent Fabius . C'était là perdre notre âme , notre identité . C'était là risquer de voir notre identité se dissoudre et les interprétations les plus désagréables surgir . D'autres défendaient la motion en solitaire où nous aurions contemplé seuls dans notre glace nos ,uvres immémoriales , refusant par la pureté toute alliance et offrant finalement à la direction une reconduction sans coup férir .
Nous avions donc besoin de faire entre-deux et c'est ce que nous avons décidé par le contrat de majorité , outil politique qui a déjà existé dans les Congrès du Parti . Sous les Congrès de l'époque Mitterrand , certains me rappelaient qu'il y avait des axes . Nous avons trouvé que le mot faisait un peu trop mussolinien . Nous avons préféré le contrat . Le contrat de majorité d'abord parce que le contrat , c'est un peu l'ancien avocat qui s'exprime , c'est l'échange des consentements où nous discutons d'égal à égal . L'axe , il y a un chef et les autres se soumettent . Le contrat , c'est un échange . Nous discuterons d'égal à égal avec Henri Emmanuelli , comme nous avons commencé à le faire hier . Nous mettrons sur la table nos méfiances à l'égard de Laurent Fabius , par exemple , il faut le dire ! Nous ne nous laisserons pas emmener sur le terrain de je ne sais quelle candidature à l'élection présidentielle car nous sommes là dans la procédure du Congrès . Il y a le temps du Congrès sur le programme assez lourd que nous avons à remplir et après il y aura le temps des candidatures . Et je vais vous dire , cette règle est aussi valable pour nous-mêmes . Une fois le contrat constitué entre ces motions indépendantes , nous aurons à mettre enfin face à la majorité actuelle , un programme crédible de direction du parti , de réorientation de sa ligne et la future majorité présentera un candidat face à François Hollande .
Ce candidat sera celui de toutes les parties au contrat et le NPS devra le moment venu d'abord en discuter en son sein avec vous tous militants , vos représentants , selon nos règles démocratiques communes qui fonctionnent , la preuve ! Puis ensuite en discuter avec nos partenaires . Pour l'instant , constituons le contrat et entrons dans la discussion . Je dis à Henri Emmanuelli , qui nous a fait l'amitié d'être parmi nous hier soir , je dis à Laurent Fabius et ses amis : " Que pensez -vous de nos propositions ? Etes -vous prêts à marcher , à discuter ? " . Nous dirons ainsi clairement dans ce congrès ce que nous voulons faire de nos voix . Il n'est pas possible que le NPS ait la moindre stratégie ambiguë à la Talleyrand ; nous n'en sommes pas capables , nous n'en avons pas les capacités . Nous devons être clair , dire ce que nous voulons faire , avec qui nous voulons le faire , pour quoi faire , dans quels buts et le dire au moment où nous sollicitons le suffrage . Alors si tout cela est clair , avançons et marchons . Nous avons cette feuille de route que nous avons voté l'autre soir . Nous l'avons sur notre c,ur , dans notre poche , elle nous tient lieu de viatique . J'ai senti hier un moral d'acier dans les fédérations . Il nous manque 5 000 voix . C'est-à-dire , ici où nous sommes 1 000 , cinq personnes de plus qu'il faut aller chercher chez les militants du oui pour les convaincre de nous rejoindre .
Nous avons , je l'ai senti , le désir de convaincre et de réussir . Nous en avons besoin pour notre parti . Nous ne chanterons pas Le chant du départ . Ce serait une métaphore trop guerrière et nous le réservons pour la droite . Mais je vais vous lire les paroles que nous avons chanté il y a bien longtemps . Je n'étais pas encore au Parti Socialiste . C'était en 1977 . Voici les paroles :
Un siècle meurt , un millénaire commence
Plus de prisons , de cages et de camps
Tendons la rose rouge de l'espérance
Aux opprimés de tous les continents
L'histoire est là qui nous offre une chance
Changeons la vie ici et maintenant
Libérer la femme
Libérer l'école
Donner la parole aux frères émigrants
Ecrire notre histoire à la première personne
Être enfin des hommes et non des instruments
France socialiste puisque tu existes
Tout devient possible ici et maintenant




Chers Amis , Chers Camarades ,
Merci Chers Maxime , Olivier , de nous voir accueilli .

Merci d'être venus à notre rendez-vous de La Rochelle , car les commentaires allaient bon train . Je m'interrogeais avec gravité : allais -je venir seul à La Rochelle ? . Y aurait -il encore un socialiste dans la salle ? Mais , je connais la dramaturgie de La Rochelle . Quand tout le monde est là , on dit oh ! là ! là ! que va -t-il se passer ? Ils y sont tous ! Quand certains ne viennent pas-même pour de bonnes raisons-voilà que nous serions démunis . Et bien , jamais nous n'avons été aussi nombreux et les présents ont toujours raison . Quelles que soient les circonstances . Lorsqu'il s'agit de préparer les échéances décisives-comme l'année dernière-ou d'en tirer les conclusions-comme cette année ; de fêter les victoires-et cela nous est heureusement arrivé ces dernières années-ou de surmonter les défaites-et c'est notre devoir aujourd'hui .
Car , nous avons une responsabilité : travailler ensemble . Parce que nous ne pourrons répondre efficacement aux Français , relever les défis qui nous sont posés que si nous sommes ensemble , que si nous réfléchissons ensemble , que si nous construisons ensemble , que si nous proposons ensemble , que si nous décidons ensemble . C'est ce que nous avons fait .
Et , à La Rochelle , nous avions trois actes majeurs à poser : lucidité dans l'analyse à porter sur notre échec ; volonté dans le changement à engager sur nos idées et nos méthodes ; clarté dans notre opposition et sur la stratégie à mener pour les prochaines échéances .
I -Le défi de la lucidité
Elle commence par un hommage à celle qui a été notre candidate , à Ségolène , à nos militants , à nos élus qui se sont dévoués sans compter pour le succès de nos candidates et candidats aux scrutins présidentiel et législatif . Car , une chose est sûre : ce n'est pas le courage et l'enthousiasme qui nous aura manqué dans cette campagne .
La lucidité , c'est aussi de faire le constat d'une participation exceptionnelle des Français au scrutin présidentiel qui traduit un réinvestissement , peut-être provisoire , de nos concitoyens dans la politique . La lucidité , c'est aussi de reconnaître notre score honorable au premier tour de la présidentielle , les 17 millions au deuxième tour . C'est le sursaut qui a permis au Parti socialiste de gagner près de 60 sièges de plus au soir des élections législatives .
Mais , la lucidité c'est également de constater que le résultat final est là : nous avons perdu l'échéance politique majeure . C'est le troisième échec de suite à la présidentielle pour le Parti socialiste . Il ne s'agit pas d'invoquer des excuses : l'atomisation de la gauche , la faute aux médias ou la diablerie de nos adversaires . Il ne s'agit pas non plus d'ouvrir des procès . Je laisse cela aux inquisiteurs de l'après qui étaient souvent les flatteurs de la veille , ceux qui battent leur coulpe sur la poitrine des autres . C'est une profession en vogue cette année . Il faut bien de nouveaux métiers ! Et je ne crains rien de leur jugement , car moi , je rends ce service au Parti socialiste . J'assume mes responsabilités , mais je les prends aussi . Et je dis que ce n'est pas une question de personnes , mais une question politique qui nous est posée collectivement et qui appelle de nous des changements profonds .
Nous avons perdu parce que nous avons aussi souffert de trois défauts majeurs :
Défaut de compréhension de la société : les fragmentations du monde du travail , l'individualisation des comportements , le vieillissement de la population , le rapport à la mondialisation , le sentiment de déclassement ou de dépossession , le besoin de sécurité , la prise de conscience exigeante de l'écologie ... Avions -nous traduit toutes ces évolutions ? Toutes ces évolutions changent l'attente à l'égard de la politique . Les citoyens ne veulent pas seulement du plus global , mais du mieux personnel , de la rapidité , même s'il ne faut pas confondre le vite et l'efficace , car le vite cache souvent le vide .
Défaut de clarté : il est toujours facile de dire comment gagner ... après . la clé du succès , c'est la conjugaison d'une vision d'ensemble avec des propositions concrètes . Pas seulement une bataille sur les valeurs ou sur les slogans , mais sur des améliorations de la vie quotidienne , sur une volonté qui ne fasse pas fi du réel car nos concitoyens sont lucides , sur un programme économique qui crée de la richesse avant de prétendre la redistribuer . La confrontation avec la droite , elle se situe d'abord sur le champ économique et social . Ce qui n'exclut pas les autres domaines .
Défaut de rassemblement , d'unité : trop tournés vers les socialistes et peu vers les Français : nos congrès , nos divisions sur le référendum européen , la bataille trop longue pour l'investiture , la distance entre le Parti et la campagne . Le débat interne , c'est bien ; le combat commun , c'est mieux .
Tout se tient . Un parti en phase avec la société , mobilisé autour d'un projet simple , uni autour de son leader . Voilà les conditions de la victoire . C'est donc un changement bien plus qu'une rénovation qu'il faut engager .
Rénovation . Le mot est vieux comme le PS ; il est usé . Il revient à chaque défaite avec les mêmes formules : « les portes et les fenêtres » qu'il faut ouvrir , comme si l'on vivait caché , alors que 100 000 nouveaux adhérents nous ont rejoint ; la fin des courants-à condition de ne pas en créer un autre ; le renouvellement des générations-réducteur mais nécessaire- , à condition qu'il ne soit pas réducteur de têtes . Le logiciel politique-mais notre pensée est humaine-ne se confond pas avec un disque dur qui devient vite un disque rayé ! Et même le nom du Parti socialiste ! Comme si c'était de sa faute . Je me souviens d'une réflexion de François Mitterrand quand , en 1993 , après une défaite terrible , cette proposition d'un changement de nom courrait . Faites à votre guise , disait -il , mais réfléchissez bien . Cela fait 100 ans que l'on se bat pour imposer la marque , si vous la laissez tomber , il y en aura bien un qui se baissera pour la ramasser .
Quand on a le flambeau du socialisme , non seulement on le garde , mais on le porte .
Il faut aller plus loin . Il ne s'agit plus d'en rester à la surface des choses . Il faut changer la donne .
D'abord , notre état d'esprit :
Respect du travail collectif du Parti socialiste
Respect des décisions prises par le Parti socialiste après un vote militant
Respect du Parti socialiste , de nous-mêmes si nous voulons être respectés des Français .
Ceci n'est inscrit dans aucun statut , mais dans nos têtes .
Ensuite , faire le clair dans nos idées : les socialistes vivent depuis trop longtemps sous une double pression : celle de la gauche de la gauche d'abord qui lui fait le procès de la trahison , de la compromission , du reniement . Mais , au nom de quoi ? Au nom de qui ? De quelle légitimité ? De quelle autorité ? De quelle histoire ? Ce sont les réformistes-et donc les socialistes-qui ont fait les plus belles révolutions dans la vie quotidienne de nos concitoyens . Et , la meilleure façon de servir la gauche , c'est de la porter au pouvoir .
Sous la pression des « bien pensants » , ensuite , qui voudraient que le Parti socialiste abjure de ses idées redistributives , de sa confiance dans le progrès , du rôle régulateur de l'Etat . Ils demandent une gauche qui ne serait plus de gauche pour prix de son accession aux responsabilités . Si tant est qu'avec un tel programme , elle y parvienne .
Dans les deux cas , on veut vider l'espace politique du réformisme .
Mais , nous , nous paraissons toujours hésiter : céder aux uns quand nous sommes dans l'opposition , au risque d'y rester longtemps , et concéder aux autres quand nous sommes au pouvoir , au risque de ne pas y rester longtemps . Et nous sommes dans une perpétuelle mauvaise conscience , dans l'équilibrisme , le ni-ni ou dans les formules incantatoires qui préparent piteusement les compromis avec le réel .
Nous ne sommes plus entendus par le plus grand nombre , parce que le PS parle une langue connue de lui seul , parce que nous ne disons rien de clair , de net , de lisible . Nous oscillons , nous ajoutons , nous additionnons sans convaincre . Car , on ne mobilise pas sur une contradiction .
Il faut donc affirmer franchement notre identité . Et sans rien perdre de nos valeurs . Dire ce que nous gardons : nos idéaux de justice , d'égalité , nos ambitions transformatrices , notre internationalisme . Et ce que nous devons changer pour mettre le socialisme en rapport avec les défis du monde de la société d'aujourd'hui .
C'est ce que j'ai proposé à travers les trois grands forums que nous allons ouvrir tout au long des prochaines semaines .
1/ -Le socialisme et le marché
Il y a bien longtemps que les socialistes ont admis l'économie de marché , reconnu la création de richesses par les entreprises et compris le défi de la compétition économique .
C'est même sous des gouvernements de gauche que l'ouverture des marchés , notamment monétaires et financiers , s'est faite : l'inflation a été réduite , le marché unique puis l'euro ont été mis en place , et même les finances publiques-de 1997 à 2002-ont été remises en ordre . Et nous reconnaissons d'autant mieux le marché que nous considérons qu'il y a des domaines de l'activité humaine qui doivent lui échapper : la Recherche , l'Education , la santé , l'environnement , le rôle des services publics , sans que pour autant les règles de l'efficacité et de l'évolution ne s'y appliquent pas avec rigueur .
Alors , ce n'est pas le marché qui nous pose problème aujourd'hui , c'est la mondialisation . Nous donnons le sentiment de la regarder en reculant , comme effrayés , tout en la laissant faire . Nous la condamnons , mais nous ne l'affrontons pas .
La mondialisation est un fait irréversible . On peut la juger comme heureuse ou désastreuse . Elle est une réalité ambivalente . Elle crée des richesses et des biens ; elle détruit des ressources et des droits . Mais , elle est notre monde .
D'où la triple exigence qui nous est posée :
L'exigence de compétitivité : socialisme de la production qui fait le pari de l'innovation , de la Recherche , de la connaissance et de la création d'entreprises ;
L'exigence de redistribution : corriger les écarts de richesse et de statuts sociaux ;
L'exigence de régulation : Il n'est pas possible d'accepter que la Chine puisse obtenir 135 milliards d'euros d'excédents commerciaux sans respecter les normes environnementales et le droit du travail ; des finances ( 4è crise financière en 15 ans ) , écologie ( épuisement des ressources naturelles ) .
2/ -Le socialisme et l'individu
La montée du rapport personnel , individuel à l'égard de la politique est une évidence . La fin des grandes idéologies , l'émiettement de la société salariale , le consumérisme , la méfiance à l'égard du système redistributif qui serait supposé fonctionner toujours pour les autres et insuffisamment pour soi-même , le souci d'autonomie personnel , familial . D'où le questionnement tant de fois entendu dans la campagne « qu'est ce qu'il y a pour moi dans le programme du Parti socialiste ? » .
La droite a parfaitement saisi cette aspiration et l'a instrumentalisé : le « sauve qui peut » personnel , le chacun pour soi , le salut individuel , « l'enrichissez -vous » , l'enfer c'est la dépense du voisin , le trou de la Sécurité Sociale , c'est l'autre . Et le « travailler plus » conjugué au « payer moins d'impôt » a pu trouver écho . Même chez lez pauvres qui considéraient ainsi que payer rien sur rien , c'était déjà pas mal !
N'en tirons pas la conclusion sommaire d'une droitisation de la société française ; les aspirations sont beaucoup plus contradictoires . Mais prenons acte de la nécessité d'un changement d'approche qui nous ramène paradoxalement aux fondements du socialisme .
Le changement d'approche , c'est de partir non pas d'une simple défense d'acquis ou de revendications générales , ou de principes généraux , mais d'une solution qui permet à chacun de trouver sa place , d'être reconnu comme individu , citoyen en tant que tel et non comme une catégorie ... Bref , d'un projet qui ouvre une égalité concrète devant l'avenir .
C'est en ce sens que l'efficacité des systèmes sociaux est une question clé pour les socialistes . Chaque fois qu'une faille , un abus , un excès , un gâchis sont décelés , c'est le principe même de la solidarité qui est contesté par la droite .
De la même manière , l'impôt ne peut être consenti que si les responsables publics sont exemplaires dans l'usage des fonds publics , la redistribution effective et les services publics performants . La solidarité n'est pas faite pour quelques-uns -les exclus , les pauvres . Elle l'est pour une très grande majorité et au bénéfice de tous . La Sécurité Sociale , par exemple , est un droit pour tous . Et elle prend toute sa force quand elle est au service des générations futures ; c'est ainsi que l'on retrouve le fondement du contrat social : Education , santé , développement durable .
Et c'est ainsi que l'on retrouve l'origine même du socialisme , car la consécration de l'individu est au coeur de notre idéal autour de l'émancipation , de l'accomplissement , de l'autonomie et de la promotion . Partir de l'individu pour justifier le collectif et revenir au citoyen qui décide souverainement de son avenir , mais aussi du destin collectif . Telle doit être notre démarche .
3/ -Le socialisme et les valeurs
Nation , travail , ordre ont été au coeur de la campagne . Et parfois , nous n'y avons pas paru à l'aise .
Là aussi , il faut faire le clair .
La Nation est au coeur du pacte républicain . Elle est un « vivre ensemble » , en aucune façon une exclusion . Nous n'avons pas besoin de rapprocher identité nationale et immigration . Jaurès disait que le nationalisme est la haine des autres , la Nation c'est l'amour des siens . Elle n'est pas un renfermement , mais un projet collectif , un destin commun . C'est là que s'exerce le débat démocratique . Le débat entre la gauche et la droite n'est donc pas le plus ou moins grand attachement à la Nation , mais le projet que nous lui assignons , la perspective que nous lui ouvrons , l'avenir que nous lui préparons .
Le travail
Que la droite qui a été incapable de créer à peine plus de 300 000 emplois en cinq ans ( 2002/2007 ) , quand le gouvernement de Lionel Jospin en avait fait émerger 1,5 million , ait pu faire campagne sur le thème du « travailler plus » en dit long sur l'efficacité de certaines communications politiques ou de la faiblesse de nos arguments .
Alors , il faut remettre les choses à l'endroit : c'est vrai que la France ne travaille pas assez , quand plus de deux millions de personnes sont au chômage , quand un salarié sur deux est écarté du marché de l'emploi avant 60 ans , quand le temps partiel contraint touche de nombreuses femmes et quand l'intermittence est devenue une forme ordinaire de vie pour de nombreux jeunes .
Les socialistes militent pour une société du travail , pour l'effort valorisé , pour la reconnaissance des savoir-faire et des métiers et pour une contrepartie d'activité pour toute prestation versée .
Mais , allons plus loin : l'allongement de l'espérance de vie , les périodes de formation , les temps familiaux , mais aussi les évolutions démographiques et , à terme , la fin du chômage de masse font que le futur n'est plus à la diminution uniforme du temps de travail , mais à son organisation sur toute la vie professionnelle et à la prise en compte de la pénibilité des tâches et des métiers . Voilà l'enjeu des prochaines années . Non pas uniquement les durées légales de travail , mais la diversité des temps de travail sur toute une vie et selon les métiers .
La sécurité
Jamais les violences aux personnes n'ont été aussi nombreuses qu'entre 2002 et 2007 . Et pourtant , le Ministre de l'Intérieur des gouvernements Raffarin et De Villepin est devenu Président de la République .
Sans doute , beaucoup tient à sa méthode . J'y reviendrai . Mais aussi au sentiment installé depuis des décennies que la gauche serait accommodante au prétexte qu'elle parle de prévention , serait dans une logique d'excuse au prétexte qu'elle évoque les responsabilités sociales , serait naïve au prétexte qu'elle défend les droits de l'Homme . Là aussi , l'incrimination est fausse . Mais , en politique , le préjugé vaut vérité .
Alors , il faut d'abord parler de l'insécurité comme première atteinte à la liberté , nommer les violences telles qu'elles sont et aussi dures soient -elles , défendre les victimes et être fermes avec les coupables . Et ne pas craindre le débat avec la droite là-dessus .
C'est nous qui avons les réponses les plus efficaces : de la punition à l'éradication des causes sociales et urbaines , en passant par la dissuasion , la prévention , la réinsertion et l'éducation .
Ce ne sont pas les questions qui sont de gauche ou de droite , mais les réponses . Et dans tous les domaines , elles doivent être efficaces , concrètes et durables .
Sommes -nous capables de mener ensemble ce travail de vérité et de clarté qui ne nous écarte pas de nos valeurs , mais leur donne leur actualité et leur pertinence ? Sûrement pas si nous en restons aux formules habituelles , aux jeux de rôles et aux questions de personnes . Alors , en 2002 , nous aurions perdu parce que nous n'aurions pas été à gauche et , cette fois -ci , parce que nous l'aurions été trop .
Et , c'est pourquoi je n'ai pas voulu d'un congrès dans la foulée des élections du printemps . Qu'aurions -nous réglé ? Même pas le leadership aussitôt contesté dès lors qu'il ne s'appuie pas sur une cohérence de pensée .
Aussi , je propose un changement de méthode . Plutôt que de partir de nos différences regardées comme autant de divisions pour aboutir , faute de mieux , à des conclusions confuses , partons de nos convergences pour faire apparaître , sur les grandes thématiques mais aussi sur les sujets les plus difficiles , de véritables choix qui seront proposés au vote des militants à l'occasion du prochain congrès après les élections municipales .
Sur ce qui nous unit , tout ce qui nous unit , nous l'écrirons dans une nouvelle déclaration de principes : notre Charte fondamentale . Et , sur les différentes alternatives politiques , regardons les en face , délibérons , décidons et respectons la ligne majoritaire comme la loi de tous .
Le changement , c'est aussi celui de nos statuts et de nos règles de vote de nos instances . Des structures ont vieilli , des modes d'organisation et de débat . La vraie question , c'est comment conjuguer démocratie interne et efficacité , mais aussi le nombre d'adhérents et le militantisme , le rôle d'un parti et le lien avec la société .
C'est un enjeu qui dépasse le PS , car c'est la conception même de la politique et des institutions . Si l'on veut éviter la dérive vers l'omniprésidence , il faut montrer que le débat , la délibération , la participation ne sont pas un frein , une cacophonie ou une atomisation , mais la condition même de la réussite . Notre Parti doit être organiser à l'image des institutions que nous proposons pour le pays : un Exécutif solide et responsable ( c'est la direction du PS ) , un Parlement doté de moyens de contrôle et représentatif de la société ( c'est le Conseil national du PS ) , des citoyens actifs qui puissent participer à la décision et faire connaître leur voix ( ce sont les militants du Parti socialiste ) .
II -Le défi de l'opposition
La droite s'est succédé à elle-même : même parti , même personnel , même politique . Et pourtant , paradoxalement , il y a bien eu une rupture , ou plutôt deux ruptures .
Ce n'est pas la même droite :
Elle est unie : depuis 40 ans , elle ne l'avait pas été . Ses divisions avaient parfois facilité nos succès . En 2007 , Libéraux , conservateurs , nationalistes ont fait bloc . Leurs contradictions demeurent , mais un lien qui les rassemble tous : le pouvoir . Ou plutôt le pouvoir et l'argent .
Elle est décomplexée : elle n'hésite pas à s'afficher avec le Medef ( Nicolas Sarkozy s'y exprime comme dans un Conseil national de l'UMP ) , mais aussi avec les grands patrons , la sacralisation de l'argent , la dépénalisation du droit des affaires . Comme si commettre une infraction quand on est chef d'entreprise était moins grave que si l'on est salarié ou jeune ! Elle ne répugne pas à inviter JM Le Pen à l'Elysée et , à défaut , ses idées . Elle liquide les derniers avatars du gaullisme , s'interroge sur le retour de la France dans l'Otan , fait des civilités à Bush et reprend les thèmes du conflit de civilisation entre l'Islam et l'Occident et tance l'homme africain qui aurait manqué le rendez-vous de l'Histoire .
Elle est pressée : elle est au pouvoir depuis 5 ans , mais donne l'impression qu'elle s'est retenue ; alors elle veut utiliser son rapport de force pour en finir avec quelques vestiges de la République : la progressivité de l'impôt , les services publics , le droit du travail . Ira -t-elle jusqu'au bout ? Quelle est la part du discours et de la témérité . Beaucoup dépendra de nous et de la société elle-même .
Ce n'est pas le même rapport au pouvoir et à la politique
Pratique des institutions : omniprésidence qui conduit à l'irresponsabilité , l'effacement du gouvernement qui conduit à celui du Parlement . Et la confusion s'installe entre l'entourage du Président et les Ministres eux-mêmes . Le Président décide de tout . Il revient sur son engagement de ne pas privatiser GDF . Il s'arrange directement avec les dirigeants de Suez . Le secrétaire général de l'Elysée met en forme et les Conseils d'administration sont convoqués à la demande . Qui peut prétendre que la gestion du pays peut relever du pouvoir d'un seul ?
Pratique du pouvoir : la tactique remplace la stratégie . Ce qui compte , c'est l'événement du jour , l'annonce bruyante , le déplacement improvisé , l'initiative fracassante . Bref , le coup d'éclat permanent . Qu'importe ce qu'il en reste le jour d'après . C'est l'écume pour faire croire à la vague . L'émotion remplace la raison . La politique de la France se fait à la lecture des faits-divers . L'empathie avec les victimes nécessaire sert de justification de l'échec et l'annonce d'une loi nouvelle , la réponse mécanique à l'inapplication de la précédente . Quand un criminel sexuel sort de prison sans autre médicament que du viagra , alors que sa place aurait été dans une structure médicale fermée avec un suivi permanent , avons -nous franchement besoin d'une nouvelle loi pour organiser les choses ? La parole remplace la décision ; Nicolas Sarkozy nomme les problèmes plutôt que de les traiter .
Je veux l'illustrer sur la question du pouvoir d'achat qui est la première préoccupation des Français en cette période . Devant le Medef , il martèle que c'est se « moquer du monde que de dire qu'il n'y a pas de problème du pouvoir d'achat » . Diable ! On attend le plan , les dispositifs , les mesures ! Et , le lendemain , nous en prenons connaissance : Nicolas Sarkozy est venu dans un hypermarché à Bois d'Arcy pour , par sa seule présence aux caisses , lutter contre la hausse des prix . Il fallait y penser . Bientôt , avec cette méthode , il viendra à l'ANPE pour réduire le chômage et dans une agence immobilière pour baisser les loyers !
Et je ne sais si cet artifice suffira pour convaincre les Français . Mais , nous ne pouvons pas réduire la politique à de la communication . Je veux que le Parti socialiste lance une campagne de rentrée sur le pouvoir d'achat . Car il y a la conjugaison de trois hausses : denrées alimentaires , loyers , coûts des transports . Ce qui suppose d'agir sur la formation des prix ( les loyers , le rapport entre producteurs et distributeurs , les transports publics ) , mais aussi sur les revenus : une conférence sur les salaires , un relèvement de l'allocation de rentrée scolaire . Et , plutôt que de consacrer le boulcier fiscal , il aurait mieux valut consacrer le bouclier logement .
Face à cette façon d'agir ou plutôt de communiquer , les formes de notre opposition doivent donc changer :
Pas seulement la réaction à la réactivité
Pas seulement le suivi , mais le décryptage , la déconstruction de la méthode , le rappel des engagements non tenus
Pas seulement le jour le jour , mais la mémoire , le rappel , la mise en perspective .
Pas seulement la critique , mais la proposition
Mais , si la politique peut parfois retarder , biaiser , camoufler , occulter la réalité , elle ne l'efface jamais . Et elle vient , après le temps de grâce dédié au vainqueur , demander son compte , présenter la note .
Et c'est sur une facture que la présidence Sarkozy va s'ouvrir .
Elle est le produit d'un héritage , celui de la majorité sortante qui laisse la dette publique au-dessus de 64 % du PIB , des cadeaux fiscaux aussi injustes que coûteux ( 13 milliards d'euros-1000 contribuables vont recevoir 250 millions d'euros ) et une politique économique inappropriée à la conjoncture , favorisant la rente plutôt que le travail , les placements plutôt que l'investissement et les grandes entreprises plutôt que les PME .
Résultat : la croissance sera inférieure à 2 % en 2007 , à peine supérieure en 2008 ; le déficit commercial atteindra un niveau historique ( 30 milliards d'euros à la fin de l'année ) ; les comptes sociaux sont au rouge vermillon ( 13milliards ) et les engagements européens en matière de finances publiques ne pourront être tenus pas plus en 2010 qu'en 2012 .
Un plan de rigueur est donc en préparation . Et il faut en prévenir les Français :
Franchise médicale : il est avancé qu'elle servira à financer le plan de lutte contre Alzeimer . J'ai trop honte . Elles sont là pour combler l'ampleur des déficits de l'assurance maladie
TVA sociale dont on changera le nom
Contribution sur tous les revenus par la CRDS à la dette sociale qui n'est pas résorbée
Diminution drastique de la dépense publique
Dans l'attente , le pouvoir est dans le déni de réalité ( sur la croissance ) , l'incantation ( sur la confiance ) et la flatterie ( à l'égard du patronat ) . Il vient d'installer une Commission de la croissance-une de plus . Et il y a mis un psychiatre parce que le problème , nous dit -on , c'est que la France aujourd'hui n'est pas gaie !
Elle ne sera pas guérie par des astuces , mais par des choix .
Les nôtres sont simples et courageux :
Soutien à l'investissement des entreprises et à une politique industrielle pour améliorer la compétitivité
Réduction des déficits publics pour retrouver des marges de manoeuvre
Préparation de l'avenir : formation , Recherche , environnement , logement .
Et , c'est dans cet esprit de vigilance , de crédibilité et de confrontation que nous devons déjà préparer notre travail d'opposition . Nous ne le ferons pas seuls .
Il faudra prendre appui sur les forces vives , les experts , les Français eux-mêmes . Rechercher les exemples étrangers , comparer les situations en Europe .
Et puis , aussi , mobiliser toute la gauche . Nous en sommes la force principale . Mais , nous aurions tort de nous comporter en parti unique . Ce serait une bien mauvaise façon de traduire le vote utile . Et , face à la droite unie , il faut rassembler la gauche . Certes , dans le contexte actuel ( les faiblesses , les blessures ... ) , ne précipitons pas le mouvement , n'évoquons pas des schémas prématurés ou des formules globales . Procédons dans le respect et par étapes .
D'abord la riposte à la droite
Je propose à nos partenaires un comité de liaison de la gauche qui se réunirait régulièrement pour porter jugement sur les résultats de la politique gouvernementale et décider des initiatives communes à engager : sur le pouvoir d'achat , le prochain budget ou les franchises médicales .
Ensuite , il faudra aller plus loin , faire des propositions communes , par exemple sur le Grenelle de l'environnement pour , ensemble , dire ce qu'est une politique de développement durable pour la gauche .
Et alors , si la confiance est là , si la volonté de construire ensemble une alternative est partagée , nous pourrions organiser des assises de la gauche et des écologistes avant les élections municipales et cantonales . Ce serait d'ailleurs la meilleure façon de les préparer .
III -Le défi de la préparation des prochaines échéances
Nous sortons d'un cycle électoral majeur ; nous rentrons déjà dans un autre , celui des élections locales qui vont redistribuer la donne à l'échelle des territoires . C'est l'occasion pour nous de conforter notre influence et , avec les Régions et une majorité des départements et des villes , d'organiser une forme de contre-pouvoir local . Valoriser des politiques nouvelles comme nous les engageons dans tant de villes de France et qui seront des références .
C'est une échéance redoutée par la droite car , les résultats détermineront largement le déroulement du quinquennat .
Nicolas Sarkozy est donc parti en campagne . Il va être candidat dans toutes les mairies de France . Il y a déjà son portrait , donc il se considère déjà chez lui . Il va multiplier les effets d'annonces à chacun de ses déplacements . J'entendais qu'il allait faire des Conseils des Ministres décentralisés . Ce seront donc des assemblées préparatoires aux élections locales . Il va jouer de toutes les confusions en tentant de dépolitiser les élections locales .
Alors , à nous d'apparaitre utiles aux Français , représentatifs de leur diversité et clairs dans nos alliances .
Utiles : les élections locales doivent permettre d'engager des politiques qui nous identifient et qui améliorent la vie quotidienne de nos concitoyens : développement économique ( innovation , création d'entreprises , réinsertion ) , développement durable ( habitat , transports ) . Un projet affirmant nos grandes propositions sera présenté par le Parti socialiste . Il inspirera nos programmes municipaux et départementaux .
Représentatifs : Je serai extrêmement attentif , au moment de la validation des candidatures , à ce que nous ayons une part non négligeable de futurs maires de grandes villes femmes . Il en est de même pour les élections cantonales parce que la droite a inventé un système qui lui a donné bonne conscience : un titulaire , un suppléant : c'est dans bien des cas un titulaire , une suppléante ... Ayons le souci , quand on a choisi une équipe , de faire l'inverse : une titulaire , un suppléant .
Si nous voulons être respectueux de la confiance des électeurs des quartiers qui se sont rendus massivement aux urnes , à l'élection présidentielle , pour voter Ségolène Royal , il faut que nous puissions avoir des listes dans les villes qui correspondent à la diversité de la population .
Clairs dans nos alliances : le Parti socialiste est sans doute devenu le grand parti de la gauche . On pourrait avoir la tentation de dire que , finalement , nous n'avons besoin de personne d'autre que nous-mêmes . Ce serait une erreur . Parce que dans une ville , dans un département , nous avons besoin de toutes les cultures de la gauche ( il est préférable de parler de culture plutôt que de parti ) . Il y a une culture communiste , il y a une culture radicale , il y a une culture écologique . Donc , il faut que cette dynamique , que cet ensemble se retrouve . Notre stratégie , c'est le rassemblement de la gauche pour les élections municipales .
Reste la question des autres , et notamment du centre . Il y a sans doute un électorat aujourd'hui qui ne veut pas choisir entre la gauche et la droite . Il a d'ailleurs toujours existé . Il y a une règle simple : cet électorat va à la force , pas à la faiblesse . Ce n'est pas parce qu'on lui demande de venir qu'il accourt . Il vient parce qu'il sent que c'est là que la dynamique se situe . C'est comme cela que nous avons eu le succès en 1981 , en 1988 et même en 1997 . Il y aura des listes Modem . Il ne faudra sûrement pas laisser chacun d'entre nous gérer cette situation . Nous devons avoir une ligne de conduite et elle est simple : nous partons du rassemblement de la gauche ; nous portons un projet pour les élections municipales . Que ceux qui veulent rejoindre le rassemblement de la gauche , s'accorder sur les propositions qui sont les nôtres , et , enfin , s'opposer à Sarkozy , viennent au second tour ne nous posera aucun problème . Mais ils le feront sur ces bases -là et sur aucune autre . Je ne veux pas que nous rentrions , nous-mêmes , dans le débat sur le Modem . La question lui est posée à lui , pas à nous .
C'est un débat où nous nous perdrons sans trouver le centre . Et nous conforterons ceux -là même que nous voulons rallier à nous . Soyons forts , rassembleurs , conquérants .
D'ici là , nous n'avons pas de temps à perdre . Les élections locales sont dans huit mois . Et nous devons être prêts . Nous ne gagnerons pas seuls chacun dans nos villes respectives . Ne croyons pas que nous puissions l'emporter localement si nous nous organisons nationalement pour perdre . Là encore , c'est ensemble que nous réussirons .
Conclusion
Vous avez , par votre présence et par votre travail , engagé le premier pas de notre nouvelle marche . Cette marche sera longue . Elle ne tiendra pas dans quelques changements de comportements , renouvellements de personnes et de modifications statutaires . Le Parti socialiste doit être sans cesse en mouvement .
Je ne crois ni à la secousse salvatrice ni à la crise salutaire . Je suis pour le changement assumé , profond , durable et maîtrisé , pas pour l'abandon ou le reniement . Nous n'avons pas besoin de renoncer à nos valeurs pour être modernes , car jamais les valeurs de progrès et de justice sociale n'ont paru aussi pertinentes , à condition de les adapter au défi de la période .
C'est une démarche qui suppose de s'ouvrir à la société , d'apporter les réponses aux sujets les plus difficiles : la compétitivité , le financement de la solidarité , la lutte contre les violences , l'immigration et le développement du Sud . Nous devons être regardés comme les plus efficaces pour retrouver la croissance , les plus justes pour assumer la redistribution et les plus courageux pour préparer notre avenir .
Il n'y a pas de temps à perdre . Et , comme Premier secrétaire , je me consacrerai pleinement à cette tâche :
Engager le processus de changement de notre Parti ;
Etre prêts pour affronter victorieusement le rendez-vous des échéances municipales de mars prochain ;
Donner au pays une opposition crédible et forte pour être utile à la France .
Premier secrétaire depuis 10 ans-soupirs pour les uns , espérance pour les autres-j'aime le Parti socialiste parce que c'est là que se joue le progrès , le changement . J'aime les socialistes et je suis fier d'être votre Premier secrétaire depuis plus de 10 ans dans des circonstances qui ont été très différentes : la responsabilité du gouvernement avec Lionel Jospin ; l'opposition depuis 5 ans . J'arrive bientôt au terme de cette responsabilité . Elle me permet de vous parler franchement .
Je connais tous nos défauts : les divisions artificielles , les positionnements de circonstance , les compétitions d'orientations qui ne recouvrent que des allégeances personnelles , les indisciplines , le manque de rigueur . Je vous le dis franchement : il faut en finir , si nous voulons en finir avec la droite . Si on veut être clairs , cohérents , forts , nous n'avons pas besoin de nous séparer .
Notre avenir passe par la vérité de nos engagements et par notre unité .
Mais , je connais aussi tous nos atouts : un dévouement militant extraordinaire , un engagement sincère , une efficacité dans la gestion , une somme d'intelligences et d'expériences , un mélange formidable des générations , une volonté de servir la France . Ils nous permettent d'être confiants dans l'avenir .
Il faut les mettre au service de la France . Je lui assigne donc une tâche : être à la hauteur de la situation à laquelle nous sommes confrontés , à la hauteur des enjeux à venir et de l'Histoire .




Notre université d'été de La Rochelle s'achève pour la première fois sans Michel Crépeau . Son talent , sa fougue , sa franchise nous éblouissaient au moment de conclure nos travaux . Authentiquement radical , profondément de gauche , il appréciait les socialistes , qui le lui rendaient bien . Attaché à sa ville , il l'a profondément transformée , au point de nous surprendre chaque année par la qualité et l'ampleur de ses réalisations .
Maxime Bono , avec son style et sa personnalité , poursuit à La Rochelle l',uvre commencée en 1971 par Michel Crépeau et l'ensemble de la gauche-et qui ne s'arrêtera pas , j'en suis sûr , en 2001 .
Je salue tous les organisateurs ( Henri Weber et les permanents du Parti , Roland Beix et la Fédération de la Charente-Maritime , sans oublier le président du MJS ) qui se dévouent pour rendre notre séjour agréable et studieux , et qui font face chaque année à un nombre toujours plus important de participants pas toujours inscrits -ce qui doit nous amener à réfléchir pour l'avenir à l'évolution de notre formule .
Je suis heureux d'accueillir Lionel Jospin , le Premier ministre qui , par sa présence et celle des principaux ministres de son gouvernement , fait de notre rencontre à La Rochelle un moment rare de convivialité , un événement politique , et un moment heureux pour la chanson française . Et Lionel n'a pas perdu la voix , ce qui est toujours rassurant pour un responsable politique .
L'objet de notre université d'été , à la différence d'autres , n'était pas la production de petites phrases , pas plus que l'organisation d'un tour de chauffe avant je ne sais quel scrutin interne . Il consistait essentiellement à apprécier l'action menée depuis 1997 et à fixer nos priorités pour les mois qui viennent . Je me tiendrai donc , comme tous les participants , à cet ordre du jour .
I – La victoire de la durée
Nous gouvernons le pays depuis deux ans . C'est un temps court à l'échelle d'une législature . Mais c'est déjà un temps plus long que celui dont ont disposé tous les gouvernements qui se sont succédé depuis 1991 .
L'heure n'est sans doute pas aux bilans . Ils seront dressés le moment venu . Mais il est de notre responsabilité d'évaluer ce qui a été fait ( dans un contexte qui n'a pas toujours été facile : Kosovo , crise asiatique , ) pour déterminer ce qu'il nous reste à accomplir .
En 1997 , nous nous étions engagés sur trois priorités : la réduction du chômage , la lutte contre les inégalités , la rénovation du pacte républicain . Sur ces trois objectifs , des résultats tangibles ont été obtenus :
a ) Le chômage , ce drame humain qui a fait chavirer tant de destins individuels et fait basculer tant de majorités politiques , est en recul régulier et continu depuis 20 mois . Ce résultat-encore modeste par son ampleur ( 300 000 chômeurs en moins)-est néanmoins le plus significatif de ces dernières années . 700 000 emplois ont été créés . C'est la plus forte augmentation depuis le début des années 70 . Il est dû à la reprise de la croissance que nous avons su stimuler et qui est supérieure à celle de nos partenaires européens , ce qui permet de démontrer-s'il en était besoin-que la conjoncture internationale ou la chance n'expliquent pas tout .
Le soutien de la consommation , grâce à une hausse du pouvoir d'achat des ménages , la création d'emplois jeunes et les premiers effets de la réduction du temps de travail ont joué un rôle majeur dans le retour de la confiance essentielle en économie , mais dont les causes sont souvent politiques .
Souvenons -nous , comme pour nous en défier , des sentiments qu'inspiraient nos prédécesseurs , pas simplement sur les consommateurs -ils avaient des raisons objectives d'être découragés-mais aussi sur les investisseurs , portés généralement à l'indulgence à l'égard de la Droite .
b ) En même temps , nous avons mené une politique vigoureuse de lutte contre les inégalités à travers la loi sur les exclusions , la couverture maladie universelle , la relance du logement social ou le relèvement de certaines prestations comme l'allocation de rentrée scolaire .
c ) Enfin , nous avons fait franchir des étapes importantes à la rénovation du pacte républicain : la réforme de la justice , les lois sur la nationalité et l'immigration , le PACS . Et je n'oublie pas l'introduction dans notre Constitution du principe de parité , dont il faudra prévoir d'ailleurs une première application pour les prochaines élections municipales .
C'est cette politique -là , respectueuse de nos engagements et portant des résultats concrets qui nous a permis d'affronter dans de bonnes conditions le jugement des Français , à l'occasion des derniers rendez-vous électoraux et d'imposer un rapport de forces défavorable à nos adversaires politiques .
Nous avions , en effet , tout à craindre des élections intermédiaires , souvent ingrates et cruelles à l'égard des partis au pouvoir ; nous avions tout à redouter des scrutins à la proportionnelle , notamment du scrutin européen qui éclate l'offre politique , disperse les suffrages , et ne mobilise pas les citoyens .
Or , nous avons franchi victorieusement l'étape des élections régionales et cantonales et celle-plus délicate encore-des élections européennes .
Le Parti socialiste arrive en tête et s'impose pour la première fois depuis 1979 comme la première force politique du pays , gagnant 7 sièges , au moment où les sociaux-démocrates en Europe connaissent un recul dommageable permettant à la droite d'être majoritaire au Parlement de Strasbourg .
En France , la droite ne s'est toujours pas remise de la dissolution ; non seulement parce qu'elle a perdu-cela peut arriver à tout le monde-mais parce qu'elle se révèle incapable d'en comprendre les raisons et de proposer un projet cohérent alternatif au nôtre .
Et les succès économiques du gouvernement la prive de l'argumentation de la crédibilité dont elle a su faire usage , d'ailleurs injustement , à d'autres époques .
Elle ne parvient pas à se situer par rapport au Président de la République , sans que celui -ci , il est vrai , lui facilite particulièrement la tâche : trop intéressé à son propre sort pour la laisser s'épanouir en dehors de lui , trop distant par rapport à elle pour franchement la porter devant les Français .
Mais , cette incapacité de la droite et cette division qui touche toutes les familles politiques qui la structurent depuis 20 ans ne signifient pas la disparition ou l'effacement de ses électeurs ou de ses relais dans le pays . Je sais bien que vous vous interrogez tous sur la question lancinante de la probable candidature de Nicolas Sarkozy à la tête du RPR ; j'ai bien un sentiment là-dessus , mais je me garderai de l'évoquer , de peur qu'en intervenant dans un sens ou dans un autre , je brise son élan des élections européennes .
Je ne sais quand la recomposition s'opérera , mais je suis convaincu que nous commettrions une erreur majeure de confondre les ressources de la droite avec l'épuisement de ses dirigeants .
Notre bilan politique ne serait pas complet si je n'évoquais le tassement de l'extrême-droite , d'autant plus réjouissant qu'il représente-si je puis dire-deux " tas " à peu près égaux . Je n'aurai pas la forfanterie de penser que ce recul de l'extrême-droite , qui s'explique pour beaucoup par ses querelles internes , tient à notre propre action . Mais comment ne pas souligner qu'il intervient au moment où nous faisons baisser le chômage et que , dans le même temps , les tendances xénophobes semblent en régression dans la société . Ce combat n'est pas terminé , pas plus que celui contre les alliances honteuses entre la droite et l'extrême-droite , lesquelles demeurent dans 3 régions françaises .
De nos résultats économiques et de notre situation politique , le chef de l'Etat a tiré les leçons : sa philosophie de la cohabitation comme son refus du quinquennat ne s'expliquent pas seulement par des arguments institutionnels dont il aurait fini par se convaincre . Si notre politique n'avait pas porté ses fruits , si le chômage par exemple n'avait pas diminué , si nous avions rencontré des déboires électoraux lors des Européennes , qui peut croire que l'on nous aurait laissé poursuivre , que l'on n'aurait pas trouvé d'autres motifs pour justifier une interruption de la partie ?
La durée n'est jamais donnée d'avance . Elle se conquiert , elle s'arrache , elle se mérite . Le rapport des forces que nous avons créé nous offre aujourd'hui la perspective plus que probable de travailler sur une législature . Certains évoquent cette donnée nouvelle comme un risque , voire comme une malédiction ; la durée , pour un gouvernement comme pour un être vivant , est une chance , à la condition de croire à son projet et de porter une volonté collective . C'est notre cas .
Notre objectif , j'insiste , est de travailler à réformer notre pays pour le rendre plus juste et plus prospère et d'être jugés sur la durée du mandat qui nous a été confié en 1997 . Bref , c'est accomplir une législature , ce n'est pas de préparer une candidature .
II-POURSUIVRE
Contrairement à l'opinion exprimée par certains commentateurs-sans doute emportés par leurs louanges à notre endroit-qui laisseraient penser qu'en deux ans nous avons exécuté l'ensemble de notre programme , nous n'avons pas encore traduit tous nos objectifs dans la réalité .
En ce sens , nos priorités ne changent pas :
1°/ -En matière de lutte contre le chômage :

Il nous faut d'abord relever le grand défi des 35 heures . Ce sera notamment l'objet de la deuxième loi qui promet d'être une bataille parlementaire de grande envergure , car l'opposition-encadrée , que dis -je organisée , structurée par le MEDEF-n'aura de cesse que de vouloir retarder , entraver , polluer le vote d'un texte attendu par des millions de Français , par ceux qui ont un emploi , et surtout par ceux qui aspirent depuis longtemps à en trouver un , comme un moyen de mieux vivre et de mieux travailler .
Nous devons rappeler notre perspective : le temps libéré constitutif d'un changement de société , notre objectif : la création d'emplois ( déjà plus de 100 000 l'ont été en 1999 ) , et nos conditions : le respect des droits des salariés .
Voilà pourquoi nous serons vigilants sur trois points essentiels :
-La limitation du recours aux heures supplémentaires
-La réduction des maxima hebdomadaires qu'il faut adapter aux 35 heures
-La prise en compte des aspirations des cadres à bénéficier de la RTT .
Mais , au-delà de ces corrections et de ces améliorations , nous devons faire en sorte d'adopter ce texte avant la fin de l'année , pour que l'An 2000 corresponde au lancement d'un processus qui identifiera une nouvelle fois la gauche à une conquête sociale et à un fait de civilisation .
Parallèlement , il nous faut faire en sorte que les emplois créés par la croissance et la réduction du temps de travail soient des emplois durables et que la précarité ( CDD , temps partiel contraint , intérim ) soit limitée . Nous avions souhaité , et Martine Aubry avait entendu cette demande , que s'engage une négociation entre partenaires sociaux sur cette question au niveau des branches . Le MEDEF , d'habitude toujours prompt à réclamer le dialogue direct et à récuser toute intervention de l'Etat , n'a pas donné de suite concrète à cette initiative .
Aussi , si rien ne vient d'ici à la fin de l'année , le Parti socialiste reprendra sa proposition de renvoyer vers la loi la responsabilité d'éviter que la précarité soit l'horizon indépassable du travail , notamment des plus jeunes .
De même , nous proposons que dans le cadre de la prochaine loi sur la formation professionnelle une allocation de formation soit accordée aux jeunes chômeurs qui acceptent de se mettre , pour une durée longue , dans une filière de qualification . Cela nous paraît bien préférable au slogan du RMI pour les moins de 25 ans !
2°/ En matière de réduction des inégalités :

La même volonté doit nous animer pour continuer à réduire les inégalités . L'évocation , d'ailleurs agréable à entendre , de ressources fiscales exceptionnelles pour l'année 1999 crée un débat légitime sur l'affectation de ces éventuels surplus .
Constatons d'abord que c'est le signe le plus patent de notre réussite en matière économique et qu'il y a quelque suavité à entendre Jacques Chirac nous dire que l'argent rentre abondamment dans les caisses , même si ses expertises en matière de finances publiques l'ont surtout conduit à prendre des décisions irréfléchies . Mais la droite nous a reproché pendant tant de décennies de vider les caisses que , lorsqu'elle nous accuse de les remplir exagérément , elle ne peut pas nous rendre meilleur hommage .
Attendons néanmoins la fin de l'année pour constater l'importance de ce bonus avant d'en déterminer l'usage . Mais pour nous , il nous apparaîtrait naturel de le restituer , sous une forme ou sous une autre , aux Français eux-mêmes .
C'est d'ailleurs pourquoi nous approuvons les décisions du Gouvernement pour le budget de l'An 2000 de baisser , de façon forte , la TVA sur les travaux au logement ; d'abord parce que la fiscalité indirecte , et notamment la TVA , est la plus injuste qui soit puisqu'elle touche toutes les catégories sociales , quels que soient leurs revenus ; ensuite parce qu'elle stimulera un secteur économique créateur d'emplois , enfin parce qu'un tel dispositif contribuera à la lutte contre le travail au noir .
Tous les socialistes sont pour la baisse d'impôts . Et Laurent Fabius a eu raison de le rappeler récemment ; il a eu raison de nous mettre en garde contre des formes d'allergie fiscale ; Il a même évoqué le risque d'être battus par les impôts plutôt que par la droite-même si j'ai rarement vu un impôt gagner les élections et prendre seul le pouvoir . Mais puisque baisse des prélèvements il doit y avoir , priorité doit être donnée à la diminution de ceux qui concernent tous les contribuables , plutôt que ceux de quelques-uns .
Voilà pourquoi nous avons eu raison , après avoir rééquilibré -en 1998 -la fiscalité sur les revenus du capital par rapport à celle sur les revenus du travail , à travers la CSG , après avoir réduit en 1999 les impôts qui découragent l'emploi avec la réforme de la taxe professionnelle et le changement d'assiette des cotisations patronales , de privilégier pour l'an 2000 les consommateurs dans nos choix budgétaires .
Cette priorité ne nous dispensera pas d'alléger les impôts directs en 2001 . Nous présenterons donc à la fin de la législature une cohérence d'ensemble qui nous aura permis , non seulement de diminuer le poids des prélèvements mais d'en changer les structures dans un sens favorable à la justice sociale et à l'emploi .
Mais , la lutte contre les inégalités ne passe pas seulement par la politique fiscale . C'est aussi une action qui doit porter sur les causes mêmes des processus d'exclusion : l'école bien sûr , mais aussi le logement , les conditions d'habitat , les nuisances de toute nature et au premier rang desquelles l'insécurité , la violence et les pollutions .
Enfin , nous devons poursuivre l'approfondissement de notre démocratie . Donner une traduction concrète à la parité , assurer l'indépendance comme la responsabilité de la justice . L'une ne va pas sans l'autre .
Mais la démocratie , c'est aussi le droit à la culture , ce qui suppose de donner des moyens supplémentaires à l'audiovisuel public , sans quoi la réduction du temps de diffusion des publicités n'aurait servi qu'à accentuer la disparité des ressources entre les chaînes commerciales et celles dites de service public .
III Un parti acteur
Mais , au-delà de ce que nous avons déjà engagé et qu'il faut faire voter et faire passer dans la réalité , au-delà de ce que nous avions avancé dans la campagne électorale de 1997 , venue comme chacun sait un an avant la date prévue , il nous faut ouvrir de nouvelles pistes et lancer de nouveaux chantiers . Une politique ne vaut que par sa capacité à répondre aux problèmes d'aujourd'hui-voire même de demain-et le rôle d'un parti comme le nôtre ne se réduit pas à la fonction de veille quant au respect scrupuleux de toutes les lignes de nos textes , mais d'éveil sur les questions d'avenir , voir de réveil quand la nécessité de traiter l'urgence peut sembler oubliée .
Ainsi , je me limiterai à trois thèmes qui ressortent des travaux de notre université d'été .
1°/-L'éducation tout au long de notre vie

Dans une société où les évolutions technologiques se succèdent rapidement , l'accès au savoir est une des conditions d'insertion sur le marché du travail . Il faut donner à tous les salariés qui n'ont pas eu la formation initiale suffisante une deuxième chance , un droit à la requalification , à l'adaptation , à la promotion .
Or , le constat établi par Nicole Pery est accablant : la formation professionnelle ne permet qu'à une infime minorité de salariés ( 70 000 par an ) d'accéder à une qualification reconnue . L'injustice est d'autant plus grande que ceux qui en profitent sont d'abord les hommes qui ont la formation initiale la plus élevée et qui travaillent dans les grandes entreprises . C'est cela qu'il ne faut plus accepter et qu'il faut donc changer . La formation doit devenir un droit pour tous les salariés avec des garanties concrètes sur l'ensemble de la vie professionnelle .
2°/ -La cohésion des territoires

Les premiers résultats du recensement révèlent ce que nous pressentions : une montée démographique des agglomérations , une désertification qui s'étend , un creusement des inégalités entre les territoires .
Les élections européennes ont confirmé ce malaise : exigence de qualité de vie dans les centres urbains , exacerbation des préoccupations des zones rurales , indifférence civique des banlieues .
Nous devons donc , après les lois Chevènement et Voynet et dans la perspective des élections municipales , définir un modèle territorial fondé sur la maîtrise , l'aménagement des espaces comme des quartiers et la réduction des inégalités . Nous n'avons pas à défendre de façon corporatiste telle ou telle zone , mais à dessiner un modèle de vie à l'échelle du territoire .
Le Parti socialiste va lancer sa prochaine Convention sur ce thème : ville et territoire . Celle -ci s'attachera également à préparer une nouvelle étape de la décentralisation , avec une réforme des moyens financiers accordés aux collectivités .
Il ne s'agit pas , comme le propose la droite qui découvre la décentralisation chaque fois qu'elle perd le pouvoir central , de dépouiller l'Etat en aggravant les disparités entre collectivités , mais de favoriser une véritable démocratie de proximité pour les citoyens .
3°/-L'épargne salariale

Dans ce mouvement de restructuration , de concentration , d'OPA , dont on a vu à la fois les excès et les limites tout au long de l'été , la nécessité s'est confirmée de donner aux salariés la capacité d'intervenir-de manière collective-dans les décisions qui les concernent au premier chef et dans la propriété même de leur entreprise .
C'est un enjeu décisif si l'on veut dépasser le débat nationalisation/privatisation . Cette formule qui viserait à amplifier et à étendre les accords de participation et d'intéressement , et donc à les mettre sous le contrôle des partenaires sociaux , est bien préférable à ces fameux fonds de pension " à la française " que réclame à hauts cris la droite française et qui épousent les mêmes critères de rendement et de rentabilité à court terme que leurs homologues d'outre-atlantique . La leçon des événements récents justifie la mise en chantier d'une telle réforme : l'intérêt social peut donc rejoindre l'intérêt national .
Pour mener dans la durée et avec succès une telle politique de réformes , deux conditions me paraissent devoir être réunies :
a ) Une majorité plurielle solide et unie
Je voudrais ici rappeler l'attachement irréductible du Parti socialiste à la majorité plurielle .
Car la gauche plurielle n'est pas-pour nous-un choix de circonstance , un moment de la vie politique limité à cette législature ; c'est un axe stratégique de long terme qui a été compris par les Français et qui s'est révélé victorieux . Toutes les composantes de la majorité sont , bien sûr , comptables de sa pérennité . Car comment pourrions -nous inspirer la confiance aux Français si la méfiance s'introduisait en notre sein ?
Les socialistes constituent le pôle le plus vaste de cet ensemble ; certains nous le reprochent , toujours prêts à nous taxer d'hégémoniques , même quand-durant tout l'été -nous gardons le silence . Mais heureusement que nous sommes forts et que l'on s'emploie à le rester . Ce n'est pas un défaut . C'est même une ardente obligation car si nous ne l'étions pas , il n'y aurait pas de majorité du tout .
Mais cette position centrale exige de nous des devoirs :
-l'attention à nos partenaires , à tous nos partenaires , sans en privilégier aucun , même si on doit regarder qui pèse quoi dans les différents scrutins ;
-Le respect à l'égard de leurs propres positions , de leur thématique , de leur identité , de leurs demandes : celles qui concernent le social comme celles relatives à l'énergie .
Nous pouvons d'autant plus le faire que , sur cette dernière question , le Parti socialiste n'a jamais été un partisan du " tout nucléaire " . Nous avons toujours considéré que , si au milieu des années 70 , le choix de la filière nucléaire avait été rendu nécessaire pour réduire notre dépendance à l'égard du pétrole , nous n'avions pas vocation à rester indéfiniment et seulement lié à ce mode de production , et que s'il faut maîtriser notre sécurité d'approvisionnement , la diversification des sources d'énergie est un impératif . De plus , nous souhaitons autant que d'autres l'affirmation de la transparence et un large débat démocratique sur l'avenir de la filière nucléaire , qui ne suppose d'ailleurs aucune décision majeure durant cette législature .
Telle doit donc être notre attitude : respect des identités , dialogue sur les propositions , recherche des compromis .
Voilà pourquoi nous proposerons à tous nos alliés de la gauche plurielle des rencontres dans les prochaines semaines pour évaluer le travail fait en commun depuis deux ans en fonction de nos accords Je ne crains rien de cet exercice , par exemple avec les Verts . Sur le seul sujet de l'environnement , les actes ont été nombreux : arrêt de Super phénix , abandon du canal Rhin-Rhône , budget augmenté sur deux ans de 25 % , introduction de la fiscalité écologique , relance de la lutte contre l'effet de serre , développement des énergies renouvelables , précautions sur les OGM , loi sur l'aménagement durable du territoire , transparence sur le nucléaire . Autant d'acquis qui confirment la validité de notre stratégie commune .
Je leur proposerai de préparer des listes d'union de la Gauche plurielle pour les prochaines élections municipales .
C'est l'intérêt de chacune de nos formations politiques , à condition que le partage des responsabilités dans la composition comme dans la conduite des listes soit effectif ; c'est l'intérêt de la majorité plurielle dans son ensemble car l'opinion aurait sans doute du mal à comprendre que nous gouvernions ensemble le pays et que nous fassions des listes séparées pour tendre au gouvernement du plus grand nombre de villes en France . Mais chacun est bien sûr libre de ses choix . Nous devons respecter les positions prises et refuser tous les ultimatums .
b ) Un parti vivant
Dans ce contexte , nous devons situer la responsabilité propre du Parti socialiste .
Le Parti de la cohérence . C'est notre capacité à être ordonnés qui assure l'équilibre d'ensemble . Il s'agit de favoriser la stabilité pour faire le mouvement . De notre propre cohérence dépend le bon fonctionnement de la majorité plurielle . Et c'est pourquoi elle peut agir , réformer et transformer .
Nous devons être aussi le Parti du débat . Nous avons besoin de toutes les contributions , de toutes les idées , de tous les articles , de toutes les suggestions qui peuvent être faites par les uns et par les autres , dès lors qu'ils le font dans l'esprit de la réussite collective . Nous devons , surtout nous socialistes , montrer que nous nous intéressons au contenu de la politique . Nous devons montrer que nous faisons la politique autant que de la politique .
C'est pourquoi nous devons incarner le renouvellement , cette recherche permanente des idées nouvelles et cette interrogation sur l'avenir .
Le Parti socialiste doit être le parti de la globalité . Même si nous représentons environ un quart de l'électorat , nous ne sommes pas pour autant un grand parti social-démocrate comme il en existe en Allemagne ou en Grande-Bretagne . Malgré tout , nous devons être le parti de la synthèse , c'est-à-dire celui qui prend tous les thèmes , qui n'en concède à personne -ce qui n'empêche pas , bien entendu , les autres de vouloir investir tous les sujets qui leur tiennent à c,ur . Nous considérons que nous devons réfléchir aux questions économiques , sociales , aux questions de société ,
Nous sommes aussi le Parti de toute la société . Le message est simple : lorsque nous ne sommes pas capables de faire l'alliance entre les classes moyennes et les classes populaires , alors nous connaissons la défaite-qui parfois peut se révéler cinglante . Chaque fois que nous manquons à nos engagements et à nos valeurs , les premiers à partir sont d'ailleurs nos électeurs les plus modestes . De même , chaque fois que nous nous révélons incapables d'attirer les classes moyennes , alors nous connaissons l'échec économique et donc l'échec politique . Nous devons nous adresser à toute la société sans privilégier aucun des segments et sans oublier les exclus et les plus démunis .
Enfin , chers camarades , nous aurons à accueillir le Congrès de l'Internationale Socialiste à Paris , sous la présidence de Pierre Mauroy , en novembre prochain . Ce rendez-vous nous fournira l'occasion de confronter notre conception du socialisme à d'autres visions , je pense bien sûr à la " troisième voie " .
Nous devons le faire avec une démarche offensive et de conviction . Notre politique nous le permet mais , sans caricature , chacun a ses traditions , ses alliances et son identité . Ayons le souci de démontrer que le socialisme est plus qu'un accompagnement social du marché , que les valeurs d'égalité dans la liberté sont celles de la modernité , et que ses instruments supposent une confiance dans les mécanismes de l'action collective .
Conclusion
Nous avons gagné par notre travail commun ces derniers mois , mais ce qui est essentiel en politique , c'est la durée . Il nous revient de la mettre au service de nos objectifs essentiels de transformation sociale et de la réussite économique .
Après deux décennies de crise presque ininterrompue , nous sommes en train de réhabiliter la notion de progrès dans notre pays ; c'est-à-dire de faire entrer dans l'esprit de nos concitoyens , et notamment des plus jeunes , l'idée que demain peut être meilleur qu'aujourd'hui -ce qui a été tout de même le doute profond de ces dernières années et qui a introduit tant de désespérance et tant de chagrins civiques .
De nouveau s'installe la conviction que la société va progresser , s'enrichir-au sens culturel du terme , au sens social aussi-et que , par exemple les 35 heures peuvent être à la fois une formidable machine à créer des emplois mais aussi une autre façon de vivre .
Mais dans le même temps , il nous revient de maîtriser ce progrès qui revient , car il porte aussi les dangers de la technologie non contrôlée , de l'insécurité sous toutes ses formes et de la perte du sens démocratique .
Vous mesurez l'ampleur de notre tâche et celle de Lionel Jospin . Nous n'aurons pas trop des trois années qui viennent pour l'accomplir , au point sans doute de demander , le jour venu , à nos concitoyens de la poursuivre au-delà .
D'ici là , réussissons les réformes parce qu'il faut réformer pour réussir .




Cette université d'été de La Rochelle ressemble apparemment à toutes celles qui l'ont précédée ( même cadre , même ambiance , même enthousiasme , même qualité de réflexion ) et j'en remercie tous les organisateurs ( PS , FNESR , MJS ) . Elle est pourtant-à bien des égards-particulière , même si nous sommes toujours conscients de ce qui reste à faire et de ce que nous avons accompli . Parce que c'est la dernière de la législature et qu'il nous revient de mesurer et de valoriser l'ampleur du travail accompli ; parce qu'elle se tient presque 8 mois avant l'échéance décisive de 2002 et qu'il convient d'élaborer notre projet . Et enfin inhabituelle , parce qu'elle correspond à une rentrée elle-même particulière avec ses incertitudes économiques , les attentes sociales et l'agitation politique qui accompagne toujours le lancement , parfois trop précoce , trop précipité , des campagnes électorales .
Dans cette période , certains peuvent-de bonne foi-s'interroger . N'est -ce pas un handicap d'exercer la responsabilité , au moment où la réalité et la conjoncture font fi des calendriers politiques et ne serait -il pas plus confortable de se cantonner au seul pouvoir de la parole , même réduit à deux jours ouvrables : le 14 juillet et le 31 décembre ? N'est -ce pas injuste qu'au sein même du pouvoir d'Etat , ce soit toujours vers le Gouvernement que les regards se tournent , les mains se tendent et les doléances s'expriment dès qu'un problème surgit , un événement se produit ou une difficulté se présente , quand celui qui exerce la fonction la plus prestigieuse de l'Etat ne se pose comme seule question , terrible , de savoir où il va passer ses vacances ?
Et bien , je vous le dis chers camarades , cette situation est un honneur et une chance . D'abord parce que c'est le sens même de la politique que d'exercer la responsabilité quand elle nous est confiée ; c'est la dignité même d'un Gouvernement que d'assumer la charge du pays et c'est notre conception démocratique que d'être jugé sur nos actes , nos choix , nos décisions et non seulement sur nos discours .
À nous de montrer , comme nous l'avons fait depuis 4 ans , notre capacité à affronter des circonstances imprévues , et il y en a eu beaucoup depuis 97 , à maîtriser des problèmes nouveaux , à poursuivre nos priorités . A nous non pas de faire nos preuves-c'est acquis-mais de donner confiance au pays , et de convaincre que la Gauche-par ses réponses-est la mieux à même d'affronter toutes les conjonctures et tous les défis .
Nous devons achever la mission qui nous a été confiée par le peuple , avec la même envie , le même enthousiasme , la même flamme que celle qui nous animait en 1997 . Il nous faut donc gouverner jusqu'au dernier souffle de légitimité et en servant la France , nous servons nos idées et notre crédibilité .
Cette situation , je vous l'avoue , est bien préférable à celle du Président de la République . Je ne parle pas des prérogatives de la fonction -elles ont sans doute leurs avantages , mais de son rôle effectif depuis bientôt cinq ans . Responsable de rien , même pas de lui-même , il a revêtu-depuis longtemps déjà-sa tenue de candidat . Candidat ! C'est sa nature , son tempérament , sa vocation , sa raison de vivre ! son métier , sauf pour le statut : Chef de l'Etat , c'est tout de même mieux . Alors , candidat à tout , candidat tout le temps , candidat toujours ; contre son camp parfois , dans ce long parcours contre la Gauche toujours . Candidat pour lui , sans exception . Pour la France , ce serait bien la première fois !
Alors , ne succombons ni à l'envie ni à la commisération . Ces sentiments-d'ailleurs plutôt vils -nous sont étrangers . N'anticipons pas un résultat qui n'est pas joué-dans un sens comme dans l'autre . Refusons l'indécence des partages de poste avant l'heure . Faisons d'abord ce que nous avons à faire , au gouvernement comme dans la vie politique . Et la tâche n'est pas mince .



Chers Camarades ,
Je sais ce que les socialistes doivent aux jeunes socialistes , à la fois pour les consoler de leurs défaites et pour les convaincre que leurs victoires ne leur appartiennent pas .
Nous avons , finalement , la plus belle des campagnes à engager aujourd'hui . Nous sommes , en cette rentrée , dans une situation un peu paradoxale . La droite est en crise . Crise de confiance avec le pays , en crise de succession en son sein , crise même institutionnelle au sommet de l'Etat . Nous avons remporté de très belles victoires au printemps dernier , historiques à bien des égards en termes de nombre de régions ou de score pour les élections européennes ; pour autant , il n'y aura pas de confrontation électorale avant 2007 . La seule campagne que nous avons à engager , la seule bataille politique que nous avons à mener sont , en définitive , celles de notre projet . C'est-à-dire une campagne par rapport à nous-mêmes , puisque c'est ensemble que nous allons le bâtir , et par rapport aux Français car c'est avec eux qu'il faudra l'élaborer et ensuite le faire ratifier .
" 500 jours pour donner une nouvelle chance à la France " : c'est ainsi que je veux intituler cette campagne que nous allons ouvrir . Parce que si , pendant ces 500 jours , nous n'étions que dans le spectacle amusé des divisions de la droite , ou de la dénonciation des malheurs du pays et dans l'attente d'une alternance mécanique , nous ne nous rendrions pas service ; et surtout , nous ne rendrions pas service à la France .
La victoire est possible en 2007 . Tout paraît y conduire . Mais , le plus dur pour la gauche n'est pas de revenir au pouvoir , l'alternance est inscrite désormais ; c'est de rester durablement aux responsabilités . Non pas pour simplement y demeurer , mais pour transformer durablement le pays . On ne changera une société comme la nôtre , dans le monde tel qu'il est , que dans la durée . C'est pour cela qu'il ne faut pas que la gauche vienne simplement pour quelques mois , un quinquennat puis ensuite cède la place et se batte pour défendre des acquis . Il faut que la gauche puisse travailler dans la durée . C'est donc ce que nous devons faire pendant ces 500 jours : convaincre que c'est le projet qui sera notre principal argument électoral . Et , pendant que nous débattrons du projet , nous ne nous occuperons de rien d'autre . Bien sûr , il faudra désigner un candidat ou une candidate le moment venu pour l'élection présidentielle . On choisira , par un vote démocratique , le meilleur ou la meilleure d'entre nous . Mais , cela ne suffira pas . Ce qui sera essentiel dans la victoire , c'est le projet . C'est pourquoi , nous devons nous y atteler dès à présent .
Que doit-être ce projet ? Je ne peux vous en donner les grandes lignes , puisque nous allons le construire ensemble . Ce que je peux dire , c'est le sens qu'il nous faut lui donner . Nous sommes aujourd'hui devant un modèle libéral qui veut nous faire croire que la politique est inutile , qu'il faut simplement se résigner à nous adapter à la mondialisation , qu'il y a des sacrifices ( qu'on appelle réformes ) à consentir , qu'il nous faut maintenant abandonner des acquis sociaux , des protections , des garanties , parce que c'est la condition-comme le dit Seillière-pour garder son emploi , et que c'est inéluctable .
Dès lors , dans le combat que nous devons engager par rapport aux 35 heures , ce n'est pas simplement pour défendre une réforme que nous avions nous-mêmes menée avec Lionel Jospin et Martine Aubry . Car derrière la remise en cause des 35 heures , on le voit bien , c'est l'ensemble du pacte social qui est visé et démantelé . Ce sont les raisons pour lesquelles , face à ce modèle libéral qui propose la seule adaptation , qui exige le renoncement à des acquis , il faut que la gauche soit en capacité de démontrer qu'il y a un autre chemin possible , qu'il y a un autre avenir , que la politique a sa place , que les élections ne sont pas simplement des changements d'équipes pour mener les mêmes orientations .
C'est pourquoi , notre projet doit démontrer que c'est l'investissement pour l'avenir qui est la condition de la réussite collective et individuelle . L'avenir , c'est l'Education , la Recherche , la Culture et l'environnement , Bref , tout ce qui construit une société , tout ce qui permet pas simplement de résister à un certain nombre de pressions mais de gagner . Le modèle libéral n'est finalement qu'une logique sans contrepartie . Il faut renoncer à des droits sans espoir de progrès . Nous devons démontrer que nous sommes capables , à travers l'action collective , la mobilisation citoyenne , de définir des politiques qui permettent non seulement à notre pays , mais aussi peut-être à l'Europe et demain au monde , d'être maître de son destin . A cet égard , tout ce que l'on peut faire pour la préparation de l'avenir est une étape vers le progrès .
Et la jeunesse , finalement , y a toute sa part . Nous devons expliquer que nous agissons , bien sûr pour les générations présentes , mais surtout pour les générations futures . Et , s'il y a des efforts à demander -il y en aura nécessairement-c'est par rapport à la préparation de l'avenir ; et s'il y a des progrès , c'est bien sûr pour ceux qui travaillent ou qui aspirent à une retraite , mais c'est surtout pour ceux qui entrent dans la vie professionnelle et qui construisent leur propre destin .
Par rapport à un objectif comme celui -là , par rapport au sens que nous voulons donner au projet , qui n'est pas l'addition de mesures catégorielles , qui n'est pas un détail de propositions fiscales nécessaires ou sociales indispensables , qui n'est pas un catalogue , mais qui donne une perspective , une vision , un espoir , il faut que notre méthode d'élaboration soit forcément nouvelle .
A l'évidence , le Parti socialiste en sera le premier mobilisé ; sa direction , ses organes , ses fédérations , ses sections . Mais , il faut sans doute que nous associons très largement les militants et les sympathisants socialistes à la rédaction de ce projet . Et , faute de l'avoir insuffisamment fait dans les périodes précédentes-j'en porte d'ailleurs moi-même la responsabilité- , nous avons sans doute manqué d'audace lors de la dernière confrontation présidentielle . Il nous faut aller plus loin . Il faut que ce soit toute la grande famille socialiste , les élus socialistes qui aujourd'hui sont en charge des responsabilités et dont les innovations , dans les régions notamment , sur le logement étudiant , sur les transports collectifs , sur l'environnement mais aussi sur les emplois tremplins , doivent nous servir également pour élaborer nos propositions . Car , nous ne sommes pas simplement que dans l'opposition . Nous sommes aussi dans l'action . Il y a aussi le MJS . Je n'ai pas à dire ce que j'attends de vous . En revanche , vous devez prendre toute votre part dans l'élaboration de nos propositions . Non pas pour faire votre projet de votre côté -ce qui serait une tentation-mais pour faire en sorte que vos aspirations soient prises en compte à tout moment du processus : au moment du diagnostic que nous allons faire d'ici la fin de l'année ( quel est l'état de la société , quelles sont les urgences , les priorités ) , vous devez dire vos priorités par rapport à ce que vivent aujourd'hui les jeunes ; vous devez dire quelles sont les urgences en matière de logement , d'insertion , de vie collective , de droits individuels . Vous devez dire quelles sont les attentes prioritaires de la jeunesse au travail , en formation ou de celle écartée des lieux de décision ou des lieux de vie . Ensuite , une fois que nous aurons fait ce diagnostic , évalué les urgences , défini les priorités , il faudra faire nos choix . Quelles sont les grandes orientations que nous retenons . Quelles sont les principales mesures que nous allons mettre en avant dans notre projet . Là encore , il faudra dire la vérité . Tout ne sera pas possible . Il faudra donc faire des choix , affirmer des volontés , agir pleinement là où nous considérons qu'il y a urgence .
Comment prendre votre part à cette élaboration ? Vous devez être invités à toutes les réunions , dans toutes commissions que ce soit au niveau fédéral ou national . Chaque fois que vous avez , à votre rythme , compte tenu de ce que vous savez du calendrier du parti , vos propositions , vos analyses , elles doivent être fournies dans le travail collectif . Vos responsables du MJS seront forcément dans les commissions statutaires de préparation du projet , mais on sait bien que ce n'est pas par la présence de tel ou tel , c'est par le travail que les choses avancent .
Enfin , le défi qui nous est lancé , ce n'est pas de faire un projet entre socialistes ou amis du Parti socialiste , ou jeunes socialistes , ou élus socialistes . Ce n'est pas simplement non plus de faire un projet avec la gauche telle qu'elle est constituée et qui ne veut pas forcément s'associer à nous pour le moment . Si nous voulons donner ce sens et cette perspective , il va falloir associer les Français directement à la préparation de notre travail collectif . Je ne suis pas de ceux qui disent qu'il faut d'abord écouter les gens avant de savoir ce qu'il faut leur proposer . Nous sommes des militants , des responsables socialistes ; on doit prendre nos risques , on doit donner un certain nombre de perspectives et on doit essayer de comprendre ce qu'est l'attente de nos concitoyens , sans pour autant se mettre à leur disposition , comme si la politique était un marché et qu'il suffirait d'attendre la demande pour agir . Nous allons nous adresser aux Français à travers des questionnaires . Le MJS peut par cette méthode de consultation faire le recensement des difficultés , des attentes de la jeunesse aujourd'hui , de manière à ce que nous puissions les prendre en compte et que vous puissiez vous exprimer dans ce moment du débat des socialistes sur le projet .
Ce qui est en cause , dans la préparation de notre projet , n'est pas simplement notre avenir de formation politique : gagner des élections , reprendre la responsabilité du pays , travailler pour une Europe plus sociale , faire les réponses attendues quant au défi que nous pose la mondialisation libérale . Nous devons regarder plus loin . Si nous savons préparer un projet qui mobilise les citoyens , nous ne rendrons pas seulement service à notre famille politique . Nous ne serons pas simplement les vecteurs d'une victoire de la gauche . Nous permettrons à la démocratie et à la République de sortir renforcées . Le pari de la droite , aussi divisée soit -elle , est celui du fatalisme . Jacques Chirac en est , finalement , la meilleure des expressions : il n'y a plus rien à faire , si ce n'est de défaire ! Et Sarkozy en est une autre version : il n'y a plus rien à faire , sauf à montrer une énergie , une envie , une volonté pour ne rien changer , ou plutôt pour démanteler méthodiquement les fondements du pacte social .
Si nous montrons , nous socialistes , que face à un tel modèle , face à une telle résignation , il y a encore place pour un espoir à condition qu'il soit crédible , nous aurons le meilleur résultat possible aux élections -ce qui est bien-et la capacité de bien servir notre pays -ce qui est essentiel .




Il y a un an , nous portions les uns et les autres le deuil et certains se pressaient pour observer la procession . Aujourd'hui , nous sommes au travail . Et même éxhortés à le produire vite tant le gouvernement paraît sec , et même à sec , comme touché lui aussi par la rigueur du climat . Nôtre rôle , dans ce contexte , c'est de porter , dans l'intérêt même du pays , la contradiction à la droite et de préparer selon les rythmes prévus par la démocratie un projet .
L'été a été marqué par deux événements majeurs de nature différente , sans doute , mais qui agissent l'un comme l'autre comme des révélateurs .
D'abord l'attentat contre les représentants des Nations Unies en Irak qui a frappé au coeur la seule autorité légitime du maintien de la paix , et qui confirme que l'intervention militaire des Etats-Unis en Irak n'aura hélas ni stabilisé la région , ni fait cesser le terrorisme . Au contraire . La guerre continue sous d'autres formes tout aussi meurtrières .
L'armée américaine est devenue une force d'occupation , le fondamentalisme progresse et le conflit israélo-palestinien , loin de se réduire , paraît comme sans solution .
Bref , un immense gâchis qui renvoie à notre responsabilité : il faut renforcer l'ONU , la doter d'une véritable capacité d'intervention ( pas de paix sans l'ONU ) , faire de l'Europe le levier d'une politique étrangère susceptible de faire pièce à la vision américaine ( pas d'ONU sans Europe politique ) . Et , en attendant , substituer le plus vite possible la force internationale sous mandat de l'ONU à la coalition anglo-américaine en Irak .
Nous nous étions tous mobilisés-et d'autres avec nous-pour que la France s'oppose à la guerre . Nous devons faire le même effort aujourd'hui pour organiser la paix . Ce n'est pas parce que les autorités françaises sont devenues silencieuses que les socialistes ne doivent pas continuer à défendre leurs principes de paix , de justice , de monde organisé , d'une Europe forte et des Nations Unies reconnues .
L'autre événement majeur de l'été , c'est la catastrophe sanitaire produite par la canicule . Nous connaissons désormais enfin le nombre de victimes ( 11 000 ) . C'est considérable et c'est une douleur immense pour de nombreuses familles . Un tel drame mérite que toutes les leçons en soient tirées . La canicule confirme d'abord tant de climatologues constatent depuis plusieurs années , sans vaincre le scepticisme : le réchauffement de la planète est en cours , et l'effet de serre en l'explication principale .
Et , si nous ne réagissons pas fortement , au-delà même de l'application du protocole de Kyoto , par des mesures courageuses sur les modes de transports , sur la diversification énergétique , sur nos modes de vie , nous préparons la répétition d'autres catastrophes . Et que , plutôt que de prévoir leurs conséquences , mieux vaudrait-d'ores et déjà-prévenir leurs causes .
Ce drame a révélé aussi combien , dans une société qui vieillit , l'attention aux personnes âgées reste encore trop timide . Il ne s'agit pas de culpabiliser les familles , comme certains au plus haut niveau de l'Etat l'ont induit dans leurs commentaires tardifs et décalés , mais de constater que l'accompagnement de la dépendance et de la fin de vie reste encore trop limité et que la solitude et l'abandon des plus fragiles demeurent trop répandus . C'est dire l'effort qu'il faudra consentir pour répondre aux besoins d'encadrement ou d'accueil des personnes les plus dépendantes , mais à partir de financements durables et pérennes .
Il nous est suggéré ce projet de supprimer un jour férié qui peut valoir réponse . L'idée a l'apparence de la générosité : Donner un jour de l'année pour une grande cause . Quel coeur simple pourrait s'y refuser ? À y regarder de plus près , la mesure ressort davantage comme un cadeau au patronat que comme un soutien aux personnes âgées . Le Medef ne s'y est pas trompé en la trouvant " formidable " . Etait -ce un mouvement du coeur ou un sens du profit ? Nous ne le saurons pas . Elle est surtout un prélèvement sur les seuls salariés , au moment où des baisses d'impôts sont consenties aux plus favorisés . À ce compte -là , on cherche vainement la solidarité . Mais on voit bien le truc de communication . Et , si sur chaque ardoise laissée par le gouvernement Raffarin , il faut désormais sacrifier un jour férié , à la cadence où il les accumule , il ne restera bientôt plus que le 14 juillet , sans doute pour préserver l'intervention du Président de la République .
La vraie réponse , c'est la couverture du risque dépendance par une allocation personnalisée autonomie et par un effort contributif spécifique . De manière plus globale , c'est l'organisation de notre système de santé qui doit évoluer avec l'affirmation du rôle de l'hôpital public , mais aussi avec la constitution d'un véritable service public des urgences , associant les médecins de ville et les professions de santé dans le cadre de réseaux de soins .
Mais , la gestion de la canicule a aussi mis en évidence les faiblesses du gouvernement . Il a été pris en défaut sur les prétentions qu'il affichait bien immodestement : gouvernance , proximité , art de la communication . Où est la bonne gouvernance quand , en pleine canicule , aucune cellule de crise n'est mise en place ? Où est la proximité quand le sommet de l'Etat reste " immobile " , impassible , impavide sur ses hauteurs ? Où est la communication quand elle se réduit à une compassion tardive , demandant-par la voix du Chef de l'Etat-des mesure nouvelles , alors que son gouvernement a réduit de moitié les crédits prévus par le plan de médicalisation des maisons de retraite et rogné sur les moyens accordés aux bénéficiaires de l'Allocation Personnalisée à l'Autonomie .
Cette distance entre les mots et les actes n'a jamais paru aussi grande . À force de parler de la France d'en bas , il l'avait tout simplement oubliée .
L'opposition a joué son rôle . Elle a alerté les pouvoirs publics dès les premiers signaux donnés par les médecins ; elle a relevé les retards , réclamé le déclenchement du plan blanc dans les hôpitaux , demandé la transparence , refusé les personnalisations commodes . " Polémique ! " répondait mécaniquement le gouvernement à chacune de nos initiatives , finissant piteusement par décider le lendemain ce qu'elle nous refusait la veille . Il sous-estimait le nombre des victimes avant d'en révéler l'ampleur . Il niait les dysfonctionnements avant de laisser démissionner un directeur général de la Santé pour solde de tout compte . Il écartait la Commission d'enquête parlementaire avant de s'y rallier tout en reportant sa mise en place dans l'espoir d'en réduire la portée .
Aujourd'hui , nous formulons à l'adresse du gouvernement et du Chef de l'Etat deux exigences :
Une exigence de vérité . Savoir ce qui s'est réellement passé pour ne plus jamais revivre un tel drame ; les familles des victimes y ont droit .
Une exigence de solidarité à ouvrir à toutes les personnes dépendantes un droit à un accompagnement digne et valoriser le travail des salariés travaillant auprès d'elle .

Cette affaire a servi de révélateur politique . L'équipe au pouvoir est apparue pour ce qu'elle est : aussi maladroite que bien à droite .
Nul besoin de forcer le trait pour être sévère . Il suffit de mettre en cohérence les choix faits dans tous les domaines depuis mai 2002 . 15 mois après sa constitution et après avoir longtemps avancé masqué , le gouvernement connaît son épreuve de vérité . En cette fin d'été , il paraît en faiblesse sur le plan social , en échec sur le plan économique et en difficulté sur le plan politique .
Rien ne paraît apaisé car rien n'est réglé :
Le conflit des retraites a laissé des rancoeurs tenaces . Le texte est certes voté , mais chacun sent bien que les sacrifices demandés aux seuls salariés ne suffiront pas à couvrir les besoins de financement à venir . La négociation sur la pénibilité n'est toujours pas ouverte quand le patronat exprime déjà ses réticences sur son aboutissement . Et que dire de la possibilité de faire travailler au-delà de 60 ans les salariés quand , de l'aveu même des responsables de l'ANPE , le retour à l'emploi après 50 ans est aujourd'hui quasiment impossible . Le réveil sera difficile pour ceux qui vont découvrir progressivement l'état réel de leurs droits .
Les personnels de l'Education sont en état de défiance . Il y a matière ; il manquera à la rentrée entre 20 et 25 000 jeunes adultes encadrants par rapport à septembre 2002 . Le budget prévoit la suppression de 1 500 postes d'enseignants dans les collèges et lycées , une première depuis 50 ans . Et aucun moyen nouveau n'est dégagé pour l'école , malgré les proclamations de l'été . Je ne sais comment réagiront les personnels . Les prélèvements opérés sur leurs traitements suite aux grèves ont , en effet , valeur dissuasive . Mais le malaise est là , prêt à ressurgir à tout moment . Et le gouvernement aurait voulu mettre le feu aux poudres avec la restriction de l'allocation logement étudiant et le relèvement des frais d'inscription qu'il ne s'y serait pas pris autrement .

D'autres conflits demeurent , comme les intermittents du spectacle , ou se préparent notamment dans les services publics avec la privatisation d'EDF ;

Enfin , les licenciements se multiplient ; pas un jour sans l'annonce d'une faillite ou d'un plan social . Et le gouvernement apparaît comme dépourvu de tout moyen d'intervention , dès lors qu'il s'est lui-même désarmé , et que dire de la limitation du plafonnement des indemnités de licenciement imposée aux uns au moment où d'autres s'accordent des parachutes dorés ajoute encore à la rancune devant ces inégalités d'ancien Régime . Quand les uns sont traités comme des salariés sans droit et quand d'autres se comportent comme des rentiers sans risque .

Le Premier ministre , sous la pression , joue les démineurs des engins qu'il a lui-même posés . Il reçoit frénétiquement , consulte tous azimut , visite , promet , ou tout au moins compatit , sous l',il des caméras . C'est la télé virtualité . Rien n'est vrai .
Bref , il s'échine à gagner du temps pour laisser passer les échéances électorales du printemps prochain et pour prier pour que l'éventuelle reprise viendra à sa rescousse .

L'échec économique : Le gouvernement a perdu tous ses paris :

Les baisses d'impôts ont stimulé l'épargne et n'ont en aucune façon encouragé la consommation . Le taux d'épargne des ménages est au plus haut et le pouvoir d'achat au plus bas ;

Les allègements de cotisations sociales n'ont eu aucun effet sur l'emploi , alors que la France connaîtra même des destructions nettes d'emploi en 2003 ; le chômage , malgré les manipulations statistiques , atteindra 10 % de la population active à la fin de l'année ;

Les appels à l'initiative sont restés sans écho , la croissance a reculé au 2ème trimestre , l'investissement ne repart pas et les déficits se creusent , plus 50 milliards d'euros pour l'année 2003 , 16 milliards pour la Sécurité sociale , 4 % du PIB , soit largement au-dessus de nos engagements européens .

Jean-Pierre Raffarin en est à implorer auprès de Bruxelles , en tenue de bure , des dérogations au pacte de stabilité , promettant un retour imminent à la croissance auquel personne ne croit . Les annulations de crédits s'accumulent sans rien colmater . C'est un constat d'échec . C'est surtout un aveu d'impuissance . Alors qu'il faudrait proposer à nos partenaires européens un plan de relance fondé sur des investissements publics .
Alors qu'il faudrait réactiver les dispositifs d'emploi , il les prive de toutes ressources nouvelles . Alors qu'il faudrait soutenir la consommation , il la bride par la hausse des tarifs publics et des déremboursements multiples . Il se permet même d'exhorter la valeur du travail au moment où de plus en plus de nos concitoyens sont privés de leur emploi .
Le gouvernement , par une espèce de fuite en avant , est entré dans une logique d'endettement . Les déficits sans la croissance . C'est-à-dire qu'il sacrifie l'avenir pour ne même pas sauver le présent .
Je ne suis pas sûr que tous nos concitoyens soient conscients d'une telle dérive . Il nous revient de les éclairer . Eux-mêmes commencent , il est vrai , à affiner leur jugement .

Politique :

Un Premier ministre qui découvre l'impopularité . Il a appris à ses dépens que le Stade de France ne distribue pas que des médailles d'or , mais aussi des sifflets ( ce qui ne doit pas nous empêcher de féliciter nos champions , notamment nos championnes ) .
Des ministres que l'on cache de peur qu'ils provoquent , que l'on musèle de peur qu'ils dérapent ou que l'on oublie de peur qu'ils se fassent connaître ;
Des difficultés qui s'accumulent , y compris sur le terrain de l'autorité de l'Etat : comment peut -on expliquer que l'on ait connu les chiffres si tard sur la catastrophe sanitaire , évasions spectaculaires des prisons , attentats en Corse sans réaction des pouvoirs publics outre le déplacement de D. Perben . Mais , où est donc Nicolas Sarkozy ? Jamais la violence n'avait pris cette dimension . Que dirait la droite si elle était dans l'opposition ? Que déclarerait le Président de la République si nous étions en cohabitation ?
Un Président qui se protège ; c'est d'ailleurs tout le sens de son quinquennat .
Et le pouvoir en est même à recourir aux méthodes du passé :

Manipulation des statistiques : chômage ( radiations ) , sécurité ( les Préfets et les fonctionnaires étant jugés sur leurs résultats , un tel critère ne favorise pas l'inflation ) ;
Interventions sur la Justice : nomination , mais aussi interventions sur les Parquets ;
Pressions sur la presse ; malheur aux journalistes qui pourraient reprendre les mots de l'opposition ou les images non autorisées du Premier ministre . Chirac , Raffarin , c'est en fait la part d'ombre du gaullisme et du Giscardisme réunis .

Cette perte rapide de crédit de la droite crée une exigence , à défaut d'une attente , à l'égard de la gauche et des socialistes en particulier . Cette interpellation est légitime , indispensable en démocratie .
Surtout si l'on veut sortir de ce cycle infernal où une majorité ne se reconstitue que sur l'échec de la précédente et où les alternances se succèdent comme par défaut , au risque-qui n'est plus virtuel-de voir le populisme contrôler la partie . Je ne me plains pas de cette impatience à notre endroit . Hier , on nous annonçait moribonds , aujourd'hui on nous sommes de présenter nos propositions . Je savoure , discrètement , secrètement le progrès .
II – Le parti socialiste
Il s'est reconstitué après la terrible défaite du 21 avril , a largement débattu à l'occasion de son Congrès dès la fin des votes , comme peu de partis politiques en sont capables . Il a défini son identité , fixé sa ligne . Mais , je le disais à Dijon , le plus dur reste à faire : proposer une alternative effective : donner confiance dans la politique .
1/-Formuler une opposition utile
C'est-à-dire informer les citoyens sur les conséquences des choix effectués , marquer les différences d'approche entre la gauche et la droite , montrer les autres voies possibles , démonter les artifices de communication , exiger la vérité . Convenons que , pendant une période , nous prêchions dans le désert que nous traversions d'ailleurs stoïquement . Et , ceux qui cherchaient l'opposition n'avaient pas forcément envie de la trouver . D'autant qu'il était commode de rappeler que nous étions en situation d'agir , il y a peu . Ce temps -là est révolu .
Aujourd'hui , les Français veulent nous entendre , même s'ils doutent encore de nous . Ils veulent connaître nos positions , savoir ce que nous aurions fait si nous étions encore aux responsabilités et ce que nous ferions si nous y revenions . Bref , comparer et former leur jugement pour espérer encore dans un autre possible . Ils n'ont rien oublié de notre propre bilan-de ses insuffisances comme de ses acquis . Et nous aurions tort de ne pas nous-mêmes nous y référer . Ils ne veulent pas se laisser abuser par des solutions faciles ou commodes et nous n'aurions aucun avantage à abandonner notre culture de gouvernement , surtout qu'elle peut rendre d'autant plus fondées nos critiques .
Mais , la crédibilité suppose pour nous de parler d'une seule voix . C'est une condition essentielle . La diversité de notre parti est une chance . Nous savons la qualité des nombreuses personnalités en notre sein . C'est un atout . Nous sommes fier du débat que nous savons mener entre nous . Tout cela est légitime . Mais , une fois que la discussion a été menée librement , que les délibérations ont été prises par les instances responsables et que les votes de Congrès sont intervenus , que l'on se soit compté et-a fortiori si on ne s'est pas compté -la position retenue est la seule qui nous engage tous et l'unité de notre expression est notre règle commune . La polyphonie finit toujours par tourner à la cacophonie . Il y a des sensibilités , des talents ; il n'y a qu'un seul Parti socialiste . Il nous rassemble tous . Notre unité est notre force .
Enfin , puisque j'en suis aux règles de comportement , je demande à tous de la considération pour notre Parti . Pauvre Parti socialiste à qui l'on reproche tout , sauf son investiture électorale le moment venu ! C'est notre bien collectif . Il nous appartient en indivision . Soyons exigeants avec lui et ses dirigeants , mais aimons -le . Car , c'est l'instrument peut-être de l'espoir pour notre pays .
2/-Avancer des propositions fortes
S'opposer , c'est aussi proposer . Il ne s'agit pas , dès à présent , c'est-à-dire quatre ans avant l'échéance majeure de 2007 , de présenter clé en main un programme de gouvernement qui serait décidé à la hâte sous la pression des événements , délibéré sans prise en compte des acteurs sociaux et déconnecté du contexte même de la confrontation .
En revanche , nous avons-à notre rythme-à déterminer nos orientations et nos priorités essentielles pour les Français et qui fondent notre projet ...
Construire notre propre agenda avec méthode , même s'il n'est pas sans lien avec l'actualité , celle du gouvernement ou celle des événements et des échéances électorales . Ce fut l'objet du séminaire qui a précédé l'ouverture de notre université d'été .
Nous avons d'ores et déjà arrêté quatre échéances :

Nous fixerons dans le Conseil national du 11 octobre nos grandes orientations en matière de santé et de protection sociale .
Nous lancerons , dès la fin du mois d'octobre , les assises de l'Education qui associeront tous les partenaires de l'école pour élaborer notre projet éducatif qui est le fondement même de notre projet de société .
En janvier 2004 , nous organiserons un Conseil national thématique sur la question de l'immigration et le traditionnel rassemblement des secrétaires de section , sous la forme d'une première conférence militante , sera consacré à la démocratie locale .
Enfin , sur le sujet essentiel de la Constitution européenne , nous formulerons dès l'automne , en Conseil national , après débats des conseils fédéraux , les exigences que doivent porter les socialistes auprès des autorités de notre pays dans la conférence intergouvernementale qui doit mettre la dernière main au texte constitutionnel . Et les militants socialistes seront consultés -le moment venu-directement pour déterminer la position du parti sur cette Constitution à la fin du processus . C'est un engagement de Congrès . Il sera tenu .

Ce travail doit contribuer à l'affirmation de notre identité .
3/-Affirmer notre identité
À notre Congrès , nous avons fait le choix du réformisme de gauche . C'est une voie originale quand certains bons esprits n'imaginent l'avenir pour le socialisme que coincé entre l'alignement sur l'accompagnement social du libéralisme et la rupture incantatoire avec le capitalisme . Nous n'aurions le choix qu'entre la fin de l'alternative ou la fin de l'alternance .
Nous refusons ce faux dilemme posé comme une fatalité qui n'est qu'une facilité de pensée . Face au libéralisme , nous voulons une société solidaire , celle qui offre à chaque individu l'occasion de s'accomplir grâce à la mobilisation la plus efficace des ressources collectives .
La société solidaire , c'est faire le choix du long terme : Donner priorité à l'Education , la Recherche , la Culture , l'Ecologie . Ce qui suppose des décisions fortes sur les priorités budgétaires , mais aussi sur nos propres modes de vie : transports , énergie , ville . Et de vaincre-et là , il faudra de l'audace-souvent les réticences et les frilosités . L'audace n'est pas l'incantation .
La société solidaire , c'est de lutter contre toutes les inégalités , leurs origines comme leurs conséquences . Ce qui suppose des mécanismes de redistribution adaptés , d'affirmer la légitimité de l'impôt et des services publics présents et efficaces .
La société solidaire , c'est celle qui refuse la formation de ghettos , celle qui ne se résigne pas à un partage insidieux entre territoires riches et quartiers abandonnés à toutes les violences . La société solidaire revendique la République , promeut la laïcité et refuse le communautarisme , qui est le produit de ces abandons .
Le réformisme de gauche , c'est d'agir au niveau approprié . C'est en terminer avec la croyance d'une action dans un cadre purement national ou s'en remettre à une gouvernance mondiale sans activité . L'Europe est désormais la puissance publique indispensable et le renforcement de la démocratisation des Institutions internationales , une absolue nécessité .
Le réformisme de gauche , c'est d'admettre que l'Etat est indispensable pour la transformation et la réforme , mais qu'il ne peut désormais y parvenir que par la reconnaissance des acteurs sociaux et la mobilisation de toute la société .
Le réformisme de gauche , c'est une exigence démocratique , c'est la conviction que le renforcement de la citoyenneté est une condition pour la réussite individuelle et collective .
Sans doute , ce chemin -là est plus difficile que celui bien balisé du conformisme ou du suivisme . C'est le projet original sur lequel nous devons travailler . Et nous ne le construirons pas seuls .
4/-Dialoguer avec la société
Pendant les mois qui viennent , nous devons confronter nos propositions et notre démarche avec toutes les forces vives de notre pays : syndicats , associations , intellectuels , dans le respect du rôle de chacun . Nous l'avons fait lors de cette université d'été .
Il en est de même pour les mouvements sociaux . D'abord , je ne vois pas pourquoi nous aurions à nous plaindre dans notre situation d'une contestation grandissante de bon nombre de catégories sociales à l'égard du gouvernement Raffarin . Les mouvements du printemps dernier , les grèves , sur les retraites , sur l'école comme sur la Culture expriment une volonté qui n'est pas simplement celle de défendre des acquis , mais de préserver une conception de la société , un modèle social .
C'est mieux que la résignation , l'apathie ou le fatalisme .
Nous n'avons ni à les stimuler ni à les réfréner-c'est le rôle des organisations syndicales-mais à démontrer que nous pouvons présenter une autre réforme , une autre réponse qui ne se réduit pas à l'agrégation des revendications . Un mouvement social peut empêcher , on l'a vu dans un passé récent , il ne peut à lui seul transformer . C'est le rôle de la démocratie politique .
La droite , par son souci constant de diviser les Français , de créer l'épreuve de force , pousse à la radicalisation de mouvements dans une double perspective : couper les mouvements du reste de l'opinion pour les déconsidérer et donc les vaincre , les couper de nous aussi pour rendre illisible les clivages et donc impossible le changement politique . C'est pourquoi , nous devons avancer nos propositions pour offrir -en toute hypothèse-un débouché politique crédible à ces mouvements .
À l'égard de l'alter mondialisme , notre démarche n'est pas différente . Je ne vois pas pourquoi le succès incontestable du rassemblement du Larzac serait une gêne pour les socialistes , au prétexte que quelques énergumènes ont démonté le stand de notre fédération , ce qui a emporté la condamnation de tous les organisateurs . Ce serait identifier bien légèrement la masse des participants à cette forme d'intolérance .
Je l'ai dit dès cet été : que 250 000 personnes se mobilisent pour une autre organisation de la planète , un partage des richesses entre le Sud et le Nord , une meilleure sécurité alimentaire et une condamnation de la marchandisation du monde , dont le gouvernement Raffarin est l'instrument en France , est une bonne nouvelle pour l'engagement et la démocratie . Nous avons à y prendre notre place , les socialistes sont , depuis longtemps , des internationalistes et donc des alter mondialistes . Et nous serons présents au Forum Social Européen . Nos militants et nos élus y prendront toute leur place . Mais , nous devons le faire avec des principes clairs et des positions justes :
Nous partageons le questionnement et parfois les pistes de réflexion , mais nous apportons nos propres réponses . Cela vaut pour l'OMC-qui est le cadre indispensable , même s'il doit être démocratisé , de la régulation commerciale , sinon c'est le pouvoir sans limite des Etats-Unis . Cela vaut pour l'Europe politique et sociale . Cela vaut aussi pour les règles financières , les taxes internationales , qu'il faut exiger pour lutter contre les désordres de la planète . Nous avons à capter des idées nouvelles mais aussi à avancer nos solutions ; ce sera l'objet du Congrès de l'Internationale Socialiste au Brésil , chez notre ami Lula .

Nous écoutons , dialoguons , mais nous exigeons le même respect : nous ne sommes pas dans la culture de l'excuse et moins encore dans le rôle du suspect , au prétexte que nous faisons de la politique et que nous aspirons à gouverner .

Nous devons réaffirmer devant ces mouvements la nécessité des partis politiques , l'utilité des élections , et la place de la démocratie , même si elle ne se confond pas avec la démocratie sociale . Certes , nous reconnaissons qu'il y a d'autres formes d'engagements que la mobilisation partisane , d'autres façons d'agir politiquement que de simplement voter . Mais , nous devons rappeler que le plus beau des rassemblements ne remplace jamais une élection victorieuse . Le plus illustre des symboles est le Larzac lui-même . Dans les années 70 , de nombreuses mobilisations s'y sont déroulées pour empêcher l'installation du camp militaire . Mais , au bout du compte , il a fallu attendre 1981 et la victoire de François Mitterrand pour que le Larzac demeure ce qu'il est aujourd'hui .
5/-Rassembler la gauche
Le rassemblement de la gauche est notre stratégie . Il ne doit pas être conçu-comme par le passé-comme une addition de partis sans projet commun , au risque de devenir une division dès les premières difficultés . D'où la nécessité d'élaborer ensemble un contrat global . Cela vaut au plan territorial dans chaque région et , au-delà de 2004 , au plan national . Nous n'y parviendrons que si le Parti socialiste lui-même se montre ouvert et disponible et que s'il crée , par son projet et son lien avec le pays , une dynamique rendant inévitable le rassemblement .
C'est à nous à la fois de structurer la gauche , de créer le mouvement , d'avancer à notre rythme pour entraîner l'ensemble . C'est en couvrant nous-mêmes l'ensemble du champ politique : l'écologie , le social , la République que , loin de contrarier la convergence nous la faciliterons .
Bref , la force du Parti socialiste , n'est pas une hégémonie , elle est la condition même de l'union . Notre faiblesse serait la certitude de l'émiettement .
Nous avions proposé de lancer les forums de la gauche . Dès maintenant , je propose d'organiser dans tous nos départements , en les ouvrant à nos partenaires qui le voudront pour préparer le projet territorial qui doit nous fédérer dans la perspective des élections régionales .
J'ai entendu tout au long de ces derniers jours une question lancinante revenir . Quels rapports le Parti socialiste devrait -il établir avec les partis d'extrême gauche ? Terrible question . Il est d'autant plus simple de répondre à cette interrogation , et d'ailleurs pas nouvelle car l'extrême gauche ne date pas d'hier peut-être même d'avant-hier , que les intéressés l'ont fait avant nous .
Ils nous considèrent comme à peine différents de la droite qui serait , selon eux , la gauche en pire . Ils refusent toute alliance avec nous et même écartent l'hypothèse d'un désistement en notre faveur . Ils refusent l'idée même de l'exercice du pouvoir . La messe est dite si je puis dire .
Ce qui ne veut pas signifier qu'il faudrait se dispenser du travail de conviction auprès de tous ceux qui peuvent être sensibles aux thématiques de l'extrême gauche ou au combat radical contre le libéralisme . Mais , il convient de montrer l'impasse à laquelle elle les conduit . C'est-à-dire à l'impuissance et au statu quo .
Nous , nous revendiquons la responsabilité . Nous prenons le risque de réformer , de transformer . Et nous savons que s'il faut parfois des mouvements , des grèves , de la contestation pour porter des aspirations , tous les grands progrès ont été accomplis-dans notre histoire récente-par des majorités de gauche . C'est notre honneur de socialistes . Et c'est toujours notre devoir ( de Léon Blum à Lionel Jospin en passant par François Mitterrand ) . C'est toujours ainsi que nous avons fait avancer notre pays .
Car , à vrai dire , ce que je redoute le plus ce n'est pas tant une concurrence à notre flanc que la présence de l'extrême droite et la persistance d'une indifférence à l'égard de la politique . L'extrême droite n'a pas besoin d'un programme pour prospérer . Au contraire même , elle sait charrier toutes les peurs , toutes les inquiétudes d'où qu'elles viennent . Elle n'a pas besoin de prendre position sur les retraites ou sur les effets de la canicule . Car elle sait capter tous les mécontentements . Son effacement , son silence même , n'est pas un problème , c'est sa solution ; elle consiste à rester dans l'ombre , à se faire oublier , pour sortir au dernier moment . Les faits divers les plus dramatiques sont sa pitance quotidienne . Elle s'en nourrit . Elle s'en engraisse .
Quant à l'indifférence civique , elle prend sa source dans l'indifférenciation politique . Le " ni droite ni gauche " , le mépris des partis , le rejet de toute représentation ... Tout cela était contenu dans le 21 avril et n'a pas disparu . Et c'est là-dessus que nous devons être vigilants .
Ce serait tout de même un paradoxe , au moment où la droite connaît une contestation grandissante , que le rejet de la politique finisse par lui laisser la possibilité de poursuivre la sienne . C'est pourquoi elle entretient la confusion et la dépolitisation . C'est sa meilleure arme . Elle l'exercera à l'occasion des échéances qui viennent . Il n'y aura d'avenir possible pour la démocratie que s'il n'y a une droite et une gauche diverse mais rassemblée
III – La préparation des échéances de 2004
2004 est une année électorale marquée par 4 scrutins les régionales , cantonales , européennes et sénatoriales .
C'est une étape importante , car ce sont les premières élections intermédiaires depuis le séisme du 21 avril et qu'il n'y aura pas d'autres rendez-vous avant les échéances majeures de 2007 . Ce qui n'aura pas été dit en 2004 ne pourra plus être prononcé avant 3 ans , pendant lesquels la droite aura-autant qu'il est possible de le prévoir-quartier libre .
Les élections territoriales de l'année prochaine auront nécessairement une portée nationale . Cette caractéristique sera d'autant plus évidente selon que les Ministres s'engageront eux-mêmes ou pas dans la bataille . On me dit que le premier d'entre eux y réfléchit pour cette Région Poitou-Charentes . Je ne sais s'il faut l'encourager ou le dissuader .
Je comprends sa perplexité . Je sais autour de moi qu'il est attendu de pied ferme . Mais , l'implication du gouvernement donnerait aux résultats une interprétation qui irait au-delà du simple avenir des exécutifs régionaux .
Mais , il faut dépasser le simple enjeu national . Nous devons faire apparaître que les élections régionales et cantonales sont un moyen pour les citoyens de développer des politiques qui peuvent leur être utiles à l'échelle des territoires : les transports , l'environnement , la formation , la culture , de démocratie .
Nous sommes dans l'opposition au niveau national , mais nous sommes en capacité d'agir en animant les grandes collectivités de notre pays , non pas simplement pour faire contrepoids mais pour innover , inventer , imaginer de nouvelles formes de démocratie et développer des politiques qui ont vocation à être généralisées le moment venu . Il faut donc appeler à un vote positif pour construire et pour agir .
Nous sommes là pour changer notre pays . Nous n'attendons pas uniquement les erreurs de la droite .
C'est pourquoi nous porterons un projet territorial qui redonne une lisibilité et une clarté à l'action locale , au moment où le gouvernement Raffarin a sinistré le concept de décentralisation en en faisant l'instrument d'une défausse de l'Etat de ses responsabilités sur les collectivités locales .
Notre calendrier de désignation est arrêté . Les militants choisiront à toutes les étapes leur chef de file et leur candidat avec le souci du renouvellement et avec le respect de notre diversité . Fin décembre , notre dispositif sera connu . Et ce sera le moment pour nos partenaires de donner leur réponse . Nous souhaitons des listes d'union partout . Nous respecterons leur influence . Mais , nous ne laisserons pas les négociations s'enliser . Car il faut créer le plus vite possible la dynamique autour de nous . Nous sommes ouverts , rassemblés . Chacun est libre de nous rejoindre .
Conclusion
La politique , c'est une vision , une ambition , un projet ; mais c'est aussi la gestion du temps , c'est-à-dire du calendrier .
Nous avons à agir dans l'urgence-l'actualité commande , dans la riposte -le gouvernement nous en fournit chaque jour les raisons , dans la confrontation électorale -elle arrive , mais nous avons aussi à préparer patiemment notre projet , à le construire avec sérieux , méthode , dialogue . À en faire davantage que l'instrument de la reconquête , le levier de la réhabilitation de la politique .
Donner du temps , mais ne pas le perdre . Incarner dès à présent la relève mais respecter les échéances . S'opposer mais être utile . Dénoncer sans relâche les injustices , mais incarner l'espoir .
Nous y parviendrons par l'unité , le travail , le dialogue , le rassemblement , la confrontation démocratique par la mobilisation des citoyens .
Ce que nous avons à construire pour le temps qui vient , c'est d'être en capacité de faire resurgir l'espoir et l'espoir n'est possible que s'il y a un projet et un parti pour le porter .
Ce parti , c'est le nôtre .




Chers Amis , Chers Camarades ,
" La politique , a -t-on dit , est l'art d'empêcher les gens de s'occuper de ce qui les concerne " . Force est de constater que cet art avait atteint en France des sommets : la constitution modifiée tous les douze ou dix-huit mois par les assemblées parlementaires , sans que le peuple soit consulté , le référendum réservé à quelques rares sujets perçus comme accessoires , l'élection présidentielle escamotée dans la confusion , des forces politiques alternant au pouvoir pour y appliquer des politiques peu différentes , l'Europe et la mondialisation toujours invoquées pour faire croire que l'essentiel se décide ailleurs , un ailleurs sur lequel le citoyen n'a pas de prise .
Eh bien , pour une fois , le peuple français va retrouver un moyen de peser puissamment sur le cours des choses . Le président de la République l'a annoncé , le traité improprement qualifié de " Constitution européenne " va être soumis à référendum . Cela ne suffit pas à garantir le retour de la démocratie . Mais ce peut être l'occasion de faire en ce sens un pas décisif : une occasion dont nous devons nous saisir ; une occasion qui va être l'enjeu d'une formidable bataille politique dans les mois qui viennent .

Une fois de plus , la classe politique et la plupart des grands média vont s'efforcer d'escamoter l'échéance . Souvenez -vous : pour Maastricht déjà , la très courte victoire du " oui " n'avait été remportée qu'au prix d'un forcing médiatique éhonté , intimidant une opinion largement hostile , par la menace d'une déstabilisation et de nouveaux conflits avec l'Allemagne . Les arguments seront différents . La démarche sera identique .
Le référendum ne sera pas présenté comme un choix offert , mais comme un non-choix , comme un rite collectif d'adhésion à l'inévitable . Inévitable cette Europe ultra-libérale , Europe de la concurrence sauvage , des délocalisations , du démantèlement des acquis sociaux et des services publics ! Inévitables , la démission nationale , les nouveaux et décisifs abandons de souveraineté en faveur de cette Europe -là . Inévitable , la mondialisation sous domination économique et militaire des Etats-Unis , dont cette Europe -là est l'un des vecteurs . Dormez en paix , braves gens , et votez " oui " ou abstenez -vous , peu importe , pourvu que vous laissiez faire . Tous ceux qui refusent cette Europe -là ne sont que des ringards , des passéistes condamnés par le grand mouvement irrésistible de l'Histoire .
Nous connaissons bien ces discours . Nous allons en être assourdis , plus que jamais , dans les mois à venir . Mais attention ! Ils auront cette fois -ci plus de mal à se faire entendre . Car , on le voit bien , on le voit de mieux en mieux , cette Europe -là va dans le mur , cette mondialisation -là va dans le mur .
L'Europe ultra-libérale dans le mur
L'Europe devait apporter la prospérité . Or le souci exclusif de la stabilité monétaire a étouffé la croissance : depuis une dizaine d'années , pendant que la production industrielle augmentait de 30 % aux Etats-Unis , de 50 % dans les pays émergents d'Asie et davantage encore en Chine . Les records de chômage sont battus et rebattus , les industries en permanence menacées de délocalisation . L'introduction de l'euro a accéléré la dégradation du pouvoir d'achat des couches populaires , coïncidant avec la hausse en flèche des prix de l'alimentation et du logement . Les systèmes de santé et de sécurité sociale sont en crise et pas seulement en France : voyez l'Allemagne . L'avenir n'est plus préparé , l'éducation et l'université sont à la portion congrue : plus de grands projets industriels , plus de grandes ambitions pour la Recherche , pour les services publics qui se délitent lentement et sûrement en attendant les privatisations qui ont repris . C'est France Télécom qui est privatisée par Nicolas Sarkozy . Cette privatisation sera un trophée en direction des libéraux avant sont départ de Bercy . Il est vrai que le gouvernement Jospin avait déblayé la voie , en procédant à une ouverture du capital . Et maintenant ils font semblant d'être en désaccord avec la privatisation , On croit rêver !
Tel est l'effet de la loi de la concurrence sacralisée et érigée en dogme exclusif ! Tout se passe dans cette Europe ultra-libérale comme s'il n'y avait le choix en dernier ressort , qu'entre diminuer le chômage en réduisant le coût du travail au prix d'une progression de la pauvreté et de l'insécurité sociale-c'est le choix britannique-ou défendre les acquis sociaux , mais au prix d'un taux élevé de chômage .
Oui l'Europe libérale est dans le mur en matière économique et sociale . Elle est aussi dans le mur en matière institutionnelle . Déjà à quinze , le fonctionnement des institutions bruxelloises brillait par sa lourdeur , son inefficacité , son opacité . On vient de passer à vingt-cinq sans que les institutions aient été efficacement réformées ; chacun s'accorde aujourd'hui à reconnaître la catastrophique inadaptation du traité de Nice qui les régit aujourd'hui . Mieux aurait valu s'en apercevoir en temps utile , lorsque les deux cohabitants , Chirac et Jospin se sont accordés pour y adhérer .
A voir les règles actuelles , mais aussi celles que fixe la prétendue " Constitution " , on est en droit de se demander combien de temps , combien d'efforts seront nécessaires pour que l'usine à gaz européen parvienne à produire des décisions .
Mais il y a pire . Car la question est de savoir quelle légitimité démocratique pourront bien avoir ces décisions . Quant à leur élaboration , d'abord , l'Europe élargie est devenue une tour de Babel , riche si l'on peut dire , de vingt-cinq langues officielles et ligotée par l'obligation de traduire chaque document dans chacune de ces langues . Ce n'est plus l'Europe de l'espace , du charbon ni de l'acier , c'est l'Europe des interprètes . Ceux -ci seront protégés contre le chômage sans pour autant que la clarté du débat démocratique puisse à l'évidence , dans de telles conditions , être assurée . La première condition du débat démocratique , c'est bien qu'on se comprenne , qu'on parle la même langue ; l'anglais qui domine de plus en plus n'est compris que par une minorité de privilégiés , alors que s'aggrave l'exclusion des masses populaires .
L'Europe telle qu'elle se fait aujourd'hui , c'est aussi le gouvernement des juges substitué à la décision démocratique . On a considéré comme un progrès d'inscrire dans les traités de grands principes qu'on voulait protecteurs des droits de l'homme et du respect des compétences de chacune des institutions . On a considéré comme un progrès de vouloir garantir ces principes en donnant à des juridictions la mission d'y veiller . Mais comme ces principes sont vagues et généraux , souvent sujets à discussion et interprétation , il en résulte que les décisions des organes politiques , y compris les plus importants , sont exposées à des remises en cause pas toujours prévisibles par la voie juridictionnelle .
Le conseil des ministres européen admet -il en faveur de la France et de l'Allemagne des dérogations aux règles d'équilibre des finances publiques : la cour européenne de justice désavoue le conseil des ministres . Les autorités françaises fixent -elles les dates d'ouverture de la chasse : les juridictions françaises annulent leur décision au nom de normes européennes proclamées supérieures au droit interne . Et ainsi de suite ,
L'Europe d'aujourd'hui , c'est aussi celle de l'incertitude des normes , celle de la souveraineté limitée des organes démocratiques . C'est l'Europe de l'oligarchie ! Elire une assemblée européenne sans vrai débat et avec une abstention massive ne sert pas à grand-chose . Cette Europe , c'est la mort lente de la démocratie .
La mondialisation libérale dans le mur
La mondialisation dont cette Europe -là s'est faite le vecteur se porte -t-elle mieux ? Il est évident que le progrès fulgurant des communications , des techniques assurant la circulation des hommes , des biens et des informations crée beaucoup d'irréversible et on ne retrouvera jamais le cloisonnement de jadis . Et pourtant , cette mondialisation -là , cette mondialisation libérale , à la mode américaine et sous hégémonie américaine va elle aussi dans le mur ! Certains ont cru un moment que la chute de la puissance soviétique ouvrait une ère de paix et de progrès sans fin à un monde bientôt unifié sous l'égide du capitalisme . C'est le contraire qui se produit . La prospérité et la paix sont de plus en plus menacées .
La fracture sociale se répète à l'échelle planétaire . L'Afrique n'en finit pas de s'enfoncer dans la misère , les guerres , les massacres . Le monde arabo-musulman , presque partout privé de démocratie , subit le joug des potentats pour la plupart inféodés aux Etats-Unis et incapables de faire accéder les masses populaires à un niveau de vie décent .
A la frustration née du retard économique s'ajoute la rage impuissante devant la violence et l'injustice infligées à certaines populations arabes par les Etats-Unis .
A la plaie ouverte de la Palestine s'ajoute aujourd'hui pour la fierté arabo-musulmane le traumatisme irakien . Voilà un grand pays , riche d'une longue histoire , envahi et occupé militairement par les Etats-Unis et leurs supplétifs , au mépris du droit international et sous un prétexte , celui des armes de destruction massive , dont la fausseté était évidente dès l'origine pour tout observateur de bonne foi . Voilà un pays où , comme il était prévisible , l'agression étrangère n'a fait qu'aggraver le désordre , l'insécurité , le délitement des services publics et de l'économie . L'Irak est plongé dans le chaos .
La situation en Irak est un sujet d'indignation pour quiconque est attaché au droit , à la justice , au progrès . Dans le monde arabo-musulman , s'ajoutant à la frustration économique , elle est un ferment , avec toutes les aberrations , tous les dévoiements qu'ont peut voir aujourd'hui . Attentats , prises d'otages , tueries , crimes se multiplient et nourrissent d'autres drames , d'autres malheurs , d'autres misères .
La politique cynique , brutale et mensongère conduite par les Etats-Unis au Moyen Orient est un échec . Elle n'a fait qu'aggraver lourdement les menaces sur la paix et la sécurité du monde . Le Président Bush peut être fier de lui , des centaines de millions de femmes et d'hommes , partout dans le monde espèrent la victoire du candidat démocrate à l'élection présidentielle aux USA .
Derrière cet échec , qui fait la une des journaux , s'en dessine un autre , peut-être plus grave encore sur le long terme : c'est l'incapacité du gendarme du monde à empêcher la prolifération des armes nucléaires . Les Etats-Unis manquent à cet égard de la puissance militaire et parfois de la légitimité nécessaires . Que faire contre la dictature rétrograde de Corée du Nord qui nargue les Etats-Unis , sachant qu'ils ne peuvent intervenir partout à la fois et surtout pas aux portes de la Chine ?
Oui , la mondialisation à l'américaine est bien en grande difficulté . La prospérité de ce pays , sa capacité à financer d'énormes dépenses militaires dépendent entièrement de la persistance d'un afflux massif et régulier de capitaux du reste du monde . L'idéologie ultra-libérale régresse à la lumière de l'expérience : on redécouvre la nécessité de l'intervention étatique pour assurer les services publics et préparer l'avenir . Les peuples d'Europe n'ont pas approuvé l'aventure irakienne , même si beaucoup de leurs gouvernements s'y sont associés . Comme en Espagne , demain sans doute en Italie et peut-être en Angleterre , ces gouvernements le paieront cher . L'Amérique latine n'est plus à la botte . Elle le manifeste de façon répétée : triomphe électoral de Lula au Brésil , même si certains espoirs ont été ensuite déçus ; levée de l'immunité de Pinochet , victoire électorale au Vénézuéla de Chavez dont la politique avait contrarié les intérêts des catégories privilégiées et des grandes sociétés américaines .
Tout laisse prévoir la fin du monde unipolaire , centré sur les Etats-Unis , auquel nous sommes habitués depuis la disparition de l'Union soviétique , et par-dessus tout , les progrès irrésistibles de pays à forte masse démographique comme la Chine et demain peut-être l'Inde . Aujourd'hui occupés à conforter leur croissance en composant avec les Etats-Unis , ces pays viendront inévitablement un jour à s'affirmer comme des pôles d'attraction autonomes sur la scène internationale .
Dans une telle situation , il apparaît de plus en plus clairement à un nombre de plus en plus grand de nos compatriotes que l'Europe peut et doit avoir un autre avenir que celui d'arrière-boutique des Etats-Unis dans un contexte ultra-libéral et que la France a un autre avenir que de se décomposer et se dissoudre dans une Europe ainsi configurée .
Référendum européen et vie politique française
C'est dans une telle situation que la campagne pour le Non au référendum peut donner lieu à une refondation de la vie politique française et plus particulièrement de la gauche française .
Avec l'exception habituelle de l'extrême-droite et des " souverainistes " , la droite va voter oui , UDF et UMP pour une fois réunies . Chirac et Sarkozy enfin d'accord . Depuis deux siècles , la droite fait alterner les paroles patriotiques et les actes d'allégeance à l'étranger , l'Allemagne naguère , les Etats-Unis aujourd'hui . Il y aura peu d'états d'âme , sinon chez quelques individus estimables ayant jadis appartenu à la vieille garde gaulliste . Ou s'il y a des états d'âme , ils n'apparaîtront que lorsque les sondages feront augurer le désaveu du peuple souverain .
Des états d'âme , par contre , nous en voyons déjà beaucoup du côté du Parti socialiste . Sur l'Europe , le Parti socialiste est pris aujourd'hui au piège de sa propre imposture .
Depuis maintenant plusieurs décennies , le Parti socialiste se prononce simultanément pour plus de conquêtes sociales et pour plus de supranationalité européenne . Cherchez l'erreur !
La contradiction éclate aujourd'hui , plus que jamais . Les socialistes , avec la droite , vous disent : construisons et renforçons la supranationalité européenne pour que l'Europe , face aux Etats-Unis , devienne une véritable puissance et non une juxtaposition d'Etats dont aucun ne pèse de façon significative . Or , qu'observons -nous ? Que la plupart des pays nouveaux adhérents de l'union européenne sont préoccupés avant tout de s'assurer la protection américaine contre une possible renaissance de la puissance russe , qu'ils pensent OTAN avant de penser Europe , que la majorité des gouvernements des vingt-cinq a penché du côté des Etats-Unis lors de la crise irakienne et que s'il y avait eu à l'époque un ministre européen des affaires étrangères ou à plus forte raison des prises de décision à la majorité , il aurait été beaucoup plus difficile voire impossible à la France et à l'Allemagne de conduire leur action diplomatique courageuse et d'établir une concertation avec la Russie et la Chine .
Les socialistes , depuis des décennies , psalmodient leurs incantations sur la mythique Europe sociale . Bien mieux , certains même aujourd'hui se plaignent de ce que la supposée constitution européenne n'ait pas prévu de prise de décision à la majorité en matière sociale et fiscale . Mais c'est se moquer du monde ! A qui échappe -t-il qu'en fait d'Europe sociale , on voit prospérer l'Europe des délocalisations industrielles vers les pays où la main d'oeuvre est moins chère , qu'on voit Bruxelles multiplier les obstacles aux restructurations des industries européennes , sous prétexte de libre concurrence et de non-intervention de la puissance publique , qu'ont voit Bruxelles multiplier les directives visant au démantèlement des services publics , SNCF , énergie , poste , sous le prétexte d'ouvrir ces supposés " marchés " à la concurrence , et que si un coup d'arrêt n'y est mis , ce sera demain le tour de l'éducation et de la santé , AGCS aidant ? Qui ne voit aussi que si par malheur le SMIC ou les protections sociales dépendaient demain de Bruxelles , leur niveau commun serait peut-être plus élevé qu'il ne l'est actuellement en Pologne ou en Lettonie , mais qu'il serait nécessairement beaucoup plus bas qu'il ne l'est aujourd'hui chez nous . Que le ciel nous préserve de l'Europe sociale supranationale rêvée par certaines socialistes . Elle serait le plus sûr moyen de démanteler nos acquis sociaux .
La vérité , que les socialistes ne peuvent plus escamoter aujourd'hui , c'est que pour l'heure encore , la majorité des gouvernements européens restent acquis à l'ultra-libéralisme et à l'inféodation aux Etats-Unis . Tout progrès de la supranationalité dans ce contexte est une victoire pour l'ultra-libéralisme , une victoire pour les Etats-Unis . Si certains en doutaient encore , les doutes sont levés avec la désignation , à la tête de la commission européenne de Barroso , cet ancien maoïste converti à l'ultra-libéralisme et à l'atlantisme les plus intransigeants et par la nomination aux postes stratégiques de commissaires partageant les mêmes orientations .
Le peuple français , mais aussi d'autres peuples européens en ont assez de ces orientations qui amputent leur pouvoir d'achat , les installent dans la précarité et conduisent l'Europe à la décadence . Les peuples ne se laisseront plus intimider par le chantage à la crise supposée qui pourrait faire suite au rejet de la prétendue constitution européenne . La crise la plus redoutable est celle qui résulterait , après un oui obtenu en catimini , de la poursuite des orientations actuelles , du désintérêt massif des peuples à l'égard des institutions européennes et de plus en plus des institutions nationales et finalement de l'épuisement de la démocratie .
Le parti socialiste est sensible à cette évolution des opinions publiques , tout en répugnant à tourner le dos à ses turpitudes passées . D'où sa division : il y a le camp des non , celui des oui , tous deux actifs mais dont aucun n'apparaît pour l'instant majoritaire . Et puis , il y a le camp des " p'têt ben qu'oui et p'têt ben qu'non " , dirigé par un parlementaire normand , ancien premier ministre , que je ne citerai pas . Et il y a enfin le camp des " certes oui , mais , " qui est celui du premier secrétaire : certes oui , mais ce pourrait bien être non ou autre chose si jamais la conjoncture évoluait et si une intention plébiscitaire supposée de la part de Chirac ou toute autre péripétie permettait de contourner l'obstacle et de revenir à l'ambiguïté première , sur laquelle se fonde l'unité du parti socialiste .
Et bien , chers amis , dans cette situation , il nous appartient de développer nos propositions . Elles ne sont pas hostiles à la construction européenne , mais à l'Europe telle qu'elle se construit aujourd'hui . L'Europe que nous voulons n'est pas celle de la dissolution des nations et des Etats dans la supranationalité , mais celle du plein développement de ces nations , cadre indispensable à la démocratie , de la pleine responsabilité de ces Etats indispensable à l'organisation de la vie collective , de la coopération sans cesse plus développée de ces nations et de ces Etats , ainsi que de ceux qui les entourent qu'il s'agisse du Maghreb , de la Méditerranée orientale , de la Russie . L'Europe que nous voulons est enfin celle d'une entente toujours plus étroite entre la France et l'Allemagne , qui a comme nous intérêt à préserver des acquis sociaux particulièrement importants et particulièrement anciens .
Développons nos propositions , mais aussi questionnons les autres formations de la gauche et particulièrement le parti socialiste : qu'enfin il choisisse clairement entre les acquis sociaux et l'Europe supranationale libérale , qu'il cesse de tromper les électeurs ! Ou bien ceux -ci , surtout dans les couches populaires , cesseront définitivement de le suivre .
Il ne suffira pas au parti socialiste de gérer à la petite semaine la compétition de ses écuries présidentielles et d'attendre bras ballants et bouche bée le retour du balancier supposé ramener automatiquement le pouvoir de l'UMP au PS .
Nous ne devons pas sans doute surestimer les qualités du petit Nicolas , du vibrionnant petit Nicolas qui s'apprête à prendre la tête de l'UMP et à s'en faire un tremplin pour 2007 . Toujours aussi vieilli , toujours aussi usé et fatigué qu'il y a trois ans , quand Jospin en faisait inopportunément la remarque , le locataire de l'Elysée a montré à plusieurs reprises sa capacité à sortir de sa léthargie au moment voulu pour étouffer son adversaire et l'avaler aussi sûrement que le serpent python fait de sa proie . Sarkozy est fort surtout d'un bagout inusable et d'un culot d'acier . Cela lui suffira -t-il pour venir à bout de Chirac ? Si c'est le cas , que les socialistes prennent bien garde . Ils n'auront pas de leur côté les meilleures chances s'ils ne se présentent pas avec un projet clair , capable de reconquérir la confiance de masses populaires . Cela passe d'abord par la fin des ambiguïtés et des impostures sur l'Europe .
Par delà les socialistes et les autres partis de gauche , il nous appartient à nous , MRC , de nous adresser aussi au peuple , à ce peuple qui a cessé soit de voter soit au moins de voter habituellement et fidèlement pour les mêmes formations , comme en témoigne le jeu du yoyo des résultats électoraux .
Pour la bataille en faveur du " non " au référendum , il faut penser sérieusement , la campagne , ses étapes , et ne pas partir la fleur au fusil . La campagne sera rude .
Notre " non " se doit d'allier cohérence et rigueur politique . Il se doit d'amener les électrices et les électeurs à voter contre le projet de " Constitution européenne " .
Bien entendu il faudra que chacune et chacun d'entre nous connaisse parfaitement le texte du traité pour argumenter , démontrer , convaincre .
Et nous dirons la vérité sur l'Europe ! Il faut sortir de l'ère du mensonge institutionnalisé .
La gauche ment en faisant campagne sur l'Europe sociale . Aucun pays n'est en mesure d'imposer sa conception de l'Europe et la France moins que les autres .
Le libéralisme c'est le dénominateur commun de l'Europe . C'est lui qui s'impose naturellement , structurellement .
L'Europe est par essence libérale .
Le PS français , qui a fait campagne sur l'Europe sociale , a été contraint au Parlement européen de faire alliance avec la droite pour la répartition des sièges de présidence de commission .
Pour offrir à Pervenche Bérès un strapontin , on a concédé une place de présidente de la commission du droit des femmes à , une catholique intégriste .
Les partenaires du PS n'ont que faire de " L'Europe sociale " .
Quant à la droite , elle ment effrontément sur l'entrée de la Turquie dans l'union européenne . Elle ment car cette adhésion est acquise ! Elle ment parce qu'elle sait que s'en prendre à l'entrée d'Ankara dans l'union peut apporter des voix .
Je crois nécessaire avant le lever de rideau d'exiger un bilan de la construction , de l'intégration européenne . Oui camarades exigeons un bilan de l'intégration européenne .
La marche en avant à tout prix empêche de prendre le temps de regarder la vérité en face !
Un vrai bilan de l'intégration européenne doit porter en premier lieu sur la politique économique imposée depuis des décennies par l'Europe .
Dans l'immédiat , que faire ?
Nous devons , sans prendre de retard , éviter de nous précipiter et d'avoir ainsi une démarche brouillonne .
Nous devons arrêter un calendrier , faire un plan de campagne , nous fixer des objectifs .
Dans les prochaines semaines , il nous faudra développer un travail de réseau , auprès de nos sympathisants , auprès des élus locaux , des syndicalistes .
Jean-Pierre Chevènement vient de publier un ouvrage qui je l'espère connaîtra un vrai succès . C'est un des moyens pour lui et pour nous de revenir dans le débat politique . Il ira dans un certain nombre de villes pour présenter et dédicacer son livre .
C'est l'occasion là où il ira d'une première mobilisation . Ailleurs pensez à organiser des réunions rassemblant militants et sympathisants .
Réunions publiques certes , mais aussi et peut-être surtout de formation . Naturellement nous veillerons à intégrer la dynamique de congrès à la dynamique référendaire .
Puis viendra le temps d'organiser des réunions-débats avec le public . Enfin arrivera la campagne massive pour laquelle je propose que nous organisions un tour de France du non .
Pour nous , républicains de gauche , l'Europe doit s'analyser rationnellement . Sans dramatisation ni concession . L'Europe communautaire ou intégrée , est et a été , depuis 50 ans , le moyen pour les oligarchies d'exercer le pouvoir et d'imposer leurs intérêts . Le comprendre et le combattre , c'est rester fidèle à ce que nous avons toujours été . Il faut donc répondre non ! Leur dire non , c'est dire oui à la démocratie politique , c'est dire oui à la démocratie sociale , c'est dire oui à la France .
La vie politique va reprendre en France , après deux années de chloroforme et de difficultés . C'est du travail , encore et toujours du travail . Battez -vous . Battons -nous . C'est le prix de la victoire .
Chers amis , à travers les péripéties de la vie politique de ces dernières années , nous n'avons pas cessé de tenir le même langage et le même cap . Aujourd'hui , l'évolution de l'Europe et du monde nous donne raison ; elle met en difficulté ceux qui bâtissaient leur fortune politique sur le double langage . Nous avions du mal , ces derniers temps à nous faire entendre . La situation est nouvelle . Elle est favorable . Notre discours peut à nouveau être écouté . A nous de saisir la chance offerte .



Mes chers amis ,

Je veux remercier J.C. Cambadélis d'avoir organisé ce débat sur l'état de la France . Notre rénovation commence par là : concevoir un diagnostic partagé des forces et des faiblesses de notre pays , comprendre ses évolutions et lui tenir un langage de vérité sans oeillères , ni tabous . Ce n'est pas le constat qui fait la différence entre la droite et la gauche , ce sont les solutions .
Force est d'admettre que depuis des années , nous peinons à faire ce travail . Des questions très importantes comme la hiérarchie des valeurs , l'érosion du lien social , l'insécurité , les flux migratoires , les difficultés de la France en Europe et dans la mondialisation , l'écologie ont été mises sous le boisseau ou traitées trop superficiellement . Parce qu'elles nous gênaient . Parce qu'elles remettaient en cause des fondements de notre projet politique . Parce qu'elles bousculaient notre confort intellectuel .
Cette déconnexion du réel , nous l'avons payée au prix fort à l'élection présidentielle . Il y a eu , bien sûr , d'autres causes à notre défaite comme la désorganisation et la désunion dans notre campagne . Mais la racine profonde a été ce retard accumulé sur l'évolution du pays . Beaucoup des thèmes qu'a défendus Ségolène Royal étaient justes . Le discours des valeurs , la réhabilitation du travail , le donnant/donnant ... Ils étaient en résonance avec les mutations de la société . Mais faute d'avoir été mûris au sein du parti et de la gauche , ils n'ont jamais été pris en charge collectivement , ils n'ont fait l'objet d'aucun arbitrage clair . Sur des questions aussi fondamentales que les retraites , l'assurance maladie , la fiscalité , l'emploi des jeunes ou l'immigration , nous avons navigué dans le plus grand flou . Et je suis convaincu que c'est la même cause qui a produit notre défaite de 2002 .
Voilà pourquoi je juge que ce débat sur l'état de la France est la condition sine qua non de notre rénovation . Si nous voulons mettre notre logiciel à jour , il nous faut tout passer au scanner , regarder lucidement la réalité de notre pays . Sans cette exigence de lucidité , sans cette volonté de traiter toutes les questions , y compris les plus taboues , la rénovation demeurera un mot creux .
Voilà pourquoi mon propos va aller au-delà de l'actualité ou de la classique grille d'analyse droite/gauche . Je ne prétends ni à l'exhaustivité , ni à l'unanimité . Je souhaite vous donner ma vision des grands problèmes qui entravent notre pays . Je veux d'abord en finir avec l'image , trop souvent véhiculée y compris dans nos rangs , d'une nation perpétuellement souffrante , victime pour les uns de ses blocages intérieurs , pour les autres de la main invisible de la mondialisation libérale . La France demeure une puissance reconnue , avec un niveau de vie comparable à ses partenaires . Elle a consenti les mêmes efforts pour s'adapter . Ses institutions sont solides . Ses grandes entreprises sont compétitives . Ses salariés sont les plus productifs du monde . Ses filets de protection sociale lui ont permis d'avoir la plus forte natalité et la plus longue espérance de vie . Et son modèle culturel reste une référence .
Ayant dit cela , il faut avoir le courage de reconnaître que nous traversons un creux historique depuis 30 ans . Si l'on prend les grands paramètres économiques , sociaux et politiques depuis trois décennies , nous sommes avec l'Italie le pays qui connaît la mutation la plus difficile : croissance inférieure , sous emploi , instabilité sociale , malaise identitaire , alternances à répétition , poids des extrêmes . Ce constat n'est évidemment pas linéaire . La France a connu des périodes de rebond notamment quand la gauche a été au pouvoir : modernisation sociale et industrielle sous le premier septennat Mitterrand ; expansion économique sous Jospin . Mais ces périodes ont été des parenthèses dans une crise larvée qui est devenue progressivement globale .
I-Une économie fragile
-Moyenne de croissance inférieure
-Chômage structurel
-Déficits continus ( aucun exercice en équilibre depuis 1980 )
-Envolée de la dette publique
-Recul dans le classement international du PIB et du niveau de du niveau de vie .
Pourquoi l'économie française fait -elle moins bien que ses partenaires ? Depuis trente ans notre débat public n'a guère avancé . Quand nous invoquons l'insuffisance de la demande , la droite sort le coût du travail et le poids des réglementations . Ayons l'honnêteté de reconnaître que les chiffres nous renvoient dos à dos .
Le coût du travail s'est considérablement allégé . La part des salaires a atteint un niveau historiquement bas et les dégrèvements de cotisations sociales ont atteint un niveau inégalé depuis 15 ans ( 60 milliards ) . Inversement ce qui fait défaut à la croissance , ce n'est pas la consommation . Elle est son principal moteur depuis 20 ans notamment grâce aux revenus de remplacement ( PPE ... ) qui ont compensé la stagnation des salaires . Mais ce moteur est aujourd'hui menacé . Les catégories populaires sont frappées de plein fouet par l'augmentation des prix et par la hausse des taxes et celles qui se profilent . Il est aujourd'hui indispensable de rééquilibrer le partage entre la part salariale ( toujours déclinante ) et la part du capital ( qui représente 10 points de plus dans la richesse nationale qu'il y a 20 ans ) . Là est la première revalorisation du travail .
Mais le vrai talon d'Achille de l'économie française c'est l'investissement privé et public qui , en dehors de la période 1997/2000 , n'a cessé de stagner . J'ai la conviction qu'à rester cantonnés dans cette opposition théorique , nous sommes passés à côté de trois bouleversements structurels . L'insuffisance du taux d'activité , le décrochage en matière de recherche , le poids inexorablement grandissant des dépenses de retraite et de santé et globalement un niveau élevé de dépenses publiques qui progresse plus vite en volume que le PIB .
1/ L'insuffisance du taux d'activité
C'est à mes yeux la question première et qui rend légitime le débat sur « la valeur travail » . Nous n'avons pas pris la mesure de la révolution démographique qu'ont été les mouvements croisés de l'allongement de l'espérance de vie et la baisse de la natalité . En 1945 , la France abritait 70 % d'actifs pour un tiers d'inactifs . En 2045 , ce sera un sur deux . Aucun pays au monde , fût -il le plus productif , ne peut encaisser un tel choc . Par rapport à nos partenaires nous cumulons un sous emploi des jeunes et des seniors , une durée de carrière moins longue , un plus faible volume d'heures travaillées . La question du temps de travail est pour moi l'arbre qui cache la forêt . La réforme de 1997 a permis une modernisation de l'organisation du travail sur laquelle la plupart des entreprises ne souhaitent pas revenir . Je ne crois pas en revanche que sa généralisation aux TPE soit une bonne idée dans la mesure où ces petites entreprises sont très souvent confrontées à la pénurie de main-d'oeuvre . Le véritable enjeu , c'est d'augmenter le nombre de Français au travail , notamment chez les jeunes et les seniors , et d'accroître la durée de la vie professionnelle .
Vous mesurez la portée d'un tel constat . Nous ne pouvons plus esquiver des questions aussi fondamentales que la répartition de l'effort entre actifs et inactifs , la prise en charge de la retraite et de la dépendance , les régimes spéciaux , l'entrée des jeunes sur le marché du travail , le maintien dans l'emploi des seniors , le cumul emploi/retraite .
Mme Parisot fait la leçon sur l'âge de la retraite . La question n'est pas pour moi taboue . Mais je suis sûr qu'elle n'aura pas l'agrément des Français tant que les salariés de plus de cinquante ans seront les premières victimes des plans de restructuration , tant que les niveaux de pension ne seront pas garantis , tant que la pénibilité du travail ne sera pas prise en compte . Ce que la gauche doit construire , ce n'est pas une mesure de circonstance , c'est un nouveau pacte d'activité entre les générations où toutes les questions du passage du travail à la retraite seront sur la table . Il y a va de l'essence même de notre protection sociale .
2/ Une protection sociale non maîtrisée
Voilà pourquoi j'ai du mal à admettre notre mutisme sur le poids toujours croissant des dépenses qui assaillent notre protection sociale et qui sont une des causes de notre atonie économique . La sécu c'est la tour Eiffel de la République , un accomplissement de ses idéaux . Dès lors comment accepter que déficit après déficit , son existence même soit en péril . En dehors de l'année 2001 , la sécurité sociale a été déficitaire depuis trente ans pour atteindre un pic monstrueux ces cinq dernières années avec un déficit cumulé de 70 milliards . Ce ne sont pas les potions qui ont manqué . Près de 15 plans de sauvetage ont été votés , des états généraux ont été convoqués . On a multiplié les déremboursements , conçu de nouvelles assiettes de financement ( la CSG , le CRDS ) , allongé la durée de cotisations sans que cette tendance de fond soit modifiée . Les franchises sont le dernier avatar de cette politique des cataplasmes qui ne guérissent rien mais qui empêchent de plus en plus de malades de se soigner .
Les paramètres nous les connaissons parfaitement : la sécurité sociale a été conçue dans une période de plein emploi , de baby boom ( plus de cotisants ) avec des durées de vie plus courtes et des soins moins onéreux . L'allongement de la durée de vie , la prise en charge de la dépendance , la consommation médicale et le sous-emploi l'ont structurellement déstabilisée . On a raison de dire que le retour d'une croissance soutenue favoriserait l'assainissement . Mais il ne réglera pas le problème , tout simplement parce que la croissance de dépenses en matière de retraite et de santé sera plus rapide .
Oui nous sommes au pied du mur . Si la gauche continue de se mettre la tête dans le sable-comme en témoignent ses difficultés à discuter les solutions novatrices mais souvent dérangeantes des responsables de la Mutualité-si elle s'en tient à l'idée que l'augmentation de la CSG et des prélèvements est la réponse à tout , elle connaîtra les mêmes déboires que sur la valeur travail . Elle laissera la droite s'en emparer . Et , sous le sceau de fausses évidences , celle -ci finira pas convaincre les Français que certaines formes de privatisation sont nécessaires .
J'ai la conviction qu'un système de solidarité collective est plus efficace , plus protecteur et moins onéreux que l'assurance privée face aux défis que j'ai cités . Encore faut -il en faire la preuve . Ce n'est pas l'augmentation continue des prélèvements qui sauvera la sécurité sociale . C'est une réforme en profondeur de la médecine libérale , du système hospitalier et de tout le parcours de soins . C'est la modification des comportements des médecins , des firmes pharmaceutiques et des assurés . C'est le lien entre la solidarité collective et la responsabilité individuelle . La sécu , ce n'est pas la manne divine , c'est le pot commun , le trésor collectif .
3/ Le décrochage en matière d'investissement et de recherche
Je serai plus bref sur ce point . J'ai souligné au début de mon propos que l'investissement depuis vingt ans est le parent pauvre de la croissance . Les entreprises françaises sont dans la queue de peloton des grands pays industrialisés en matière de recherche et de développement . Idem pour l'Etat . La France consacre 1 point de moins de PIB à la recherche et à l'enseignement supérieur que ses concurrents . ( 60 % du budget affectés aux dépenses de fonctionnement / 2/3 des investissements publics sont réalisés par les collectivités locales ) . Les conséquences , nous les connaissons tous : une stagnation scientifique , un recul industriel ( les grands programmes datent des années 60 ) , un tissu fragile de PME ( trop petites et peu exportatrices ) qui les rend plus vulnérables aux délocalisations .
Je veux dire à cet égard la responsabilité de la droite qui depuis cinq ans dilapide des milliards de fonds publics en faveur des rentiers et des héritiers . Le paquet fiscal en est le dernier avatar . 13 milliards engloutis dans l'économie dormante quand l'économie productive souffre d'une pénurie grave d'investissements . Mais ce constat nous interpelle aussi . La logique des moyens borne trop souvent notre réflexion . Le refus d'assumer la réforme de l'Etat et de ses structures , la difficulté de concevoir une fiscalité plus favorable au travail et à l'investissement , notre méfiance de l'entreprise , nous empêchent de répondre à cette crise de l'investissement . J'ai été frappé de la vitesse à laquelle nous avons enterré le discours de Ségolène Royal sur la volonté de nous réconcilier avec l'entreprise , de favoriser les PME et tous ceux qui prennent des risques pour créer et produire , de moderniser l'Etat et de repenser la décentralisation . Cette mise à jour entre ce que DSK a appelé le socialisme de production et le socialisme de distribution est un impératif si nous voulons inventer un socialisme « performant »

II-Une société désolidarisée
Le deuxième grand trait de l'état de la France , c'est le chambardement de sa hiérarchie de valeurs . Alors que les présidentielles depuis 1981 avaient pour toile de fond « la fracture sociale » , celle -ci a marqué une « rupture » avec la prééminence des thèmes de l'effort , du mérite , de la réussite , de l'autorité . Certains , y compris dans notre parti , ont parlé d'un contre mai 68 , d'une restauration conservatrice auxquels notre candidate aurait prêté la main en se plaçant sur ce terrain des valeurs plutôt que sur notre terrain de prédilection : le social . En d'autres termes , c'est parce que nous aurions capitulé sur le plan idéologique que N. Sarkozy l'aurait emporté .
Cette analyse exprime pour moi la cécité d'une partie de la gauche sur l'état réel de la société française . Le chambardement des valeurs vient de loin . De la fragmentation sociale que le chômage de masse , la précarité , le développement des travailleurs pauvres et la ghettoïsation ont engendré . De l'échec des politiques publiques à résoudre ces problèmes . De la représentation médiatique et culturelle qui impose l'argent et la réussite comme vecteurs dominants ( « le maillon faible » ) . De l'irruption de nouvelles technologies comme Internet qui porte autant de libertés que d'individualisme . Oui ces phénomènes ont marqué la société au fer rouge . Ils l'ont durcie , voire même parfois désolidarisée , notamment dans les catégories populaires . On le voit dans les stratégies d'évitement de la mixité sociale . Dans l'assimilation de la solidarité à l'assistanat ( « on paye toujours plus pour les autres sans que la situation générale et individuelle s'améliore » ) . Dans la défiance grandissante envers ceux qui sont en dessous dans l'échelle sociale ( devenus « profiteurs du système » ) . Mais là où dans d'autres époques une telle désolidarisation conduisait à mettre à bas la République , nos concitoyens se sont au contraire réappropriés des fondamentaux de la République , des valeurs qui ne figuraient plus dans le bréviaire politique : l'effort , le mérite , la Nation . Il n'y a rien là de réactionnaire . Jaurès les conciliaient en permanence avec les grandes valeurs du socialisme , l'égalité , la justice , la laïcité .
Alors comment ignorer cette évolution culturelle . Comment comprendre que la gauche , qui en était le dépositaire naturel , ne la prenne pas en compte , ne l'intègre pas dans son logiciel . C'est parce qu'il s'est déconnecté de la réalité que notre discours sur la solidarité a tourné à vide . Là où les catégories populaires demandent la reconnaissance de leurs efforts , de leurs mérites et de leurs aspirations à évoluer socialement , nous avons trop souvent assimilé la politique sociale à la politique contre l'exclusion . Là où la société aspire à la responsabilisation , nous l'avons renvoyé à une conception paternaliste de l'Etat ( « les politiques publiques ont réponse à tout » ) . Notre rénovation doit commencer par là . Par une redéfinition de notre hiérarchie des valeurs . En se rappelant que la solidarité a pour corollaire la responsabilité individuelle , qu'il n'y a pas de droits sans devoirs , que l'effort et sa récompense sont la matrice de l'égalité des chances , que la justice et l'autorité doivent constamment s'équilibrer .
Ce que nous avons appelé durant la campagne l'ordre juste , le donnant-donnant n'est pas un catéchisme ou une régression . C'est une République qui se redéfinit , qui se remet en accord avec elle-même . J'ai la conviction que nous avons là un corps de valeurs en phase avec le pays et avec nous-mêmes . A nous de le prendre en charge collectivement pour lui donner la cohérence et la réalité ( en terme de priorités et de propositions ) qui lui ont manqué durant la campagne . Les valeurs , c'est ce qui construit l'identité d'un pays et son rapport au monde .

III -La peur du monde
Et c'est sur ce dernier point que je vais conclure . Comment ne pas constater avec Gérard Grunberg et Zaïki Laïdi que « le pessimisme social » a engendré une peur du monde . La France est le pays qui se défie le plus de la mondialisation . Elle est généralement dépeinte comme la pieuvre qui étouffe notre modèle social ou notre exception culturelle . Le non au référendum européen en a été l'une des traductions . Mais elle s'exprime aussi dans l'émotion que provoquent les délocalisations ou l'absorption d'une entreprise française par un groupe étranger .
Je veux rappeler que la mondialisation a engendré le taux de croissance mondial le plus fort depuis la guerre ( 5 % ) . Qu'elle a permis à des centaines de millions d'habitants de la planète de sortir du sous développement avec plus d'efficacité que toute l'aide publique internationale . Qu'elle a créé deux fois plus d'emplois en France qu'elle n'en a détruit notamment grâce au record d'investissements étrangers .
Enoncer ces vérités ce n'est pas oublier les dégâts sociaux ou écologiques qu'elle peut engendrer . Je suis de ceux qui considèrent que l'ouverture du marché de l'énergie est un désastre . Je suis de ceux qui ont milité pour que l'Europe sorte de sa naïveté libre-échangiste en imposant des normes sociales et environnementales à ses importations . Je suis de ceux qui estiment que la financiarisation du capitalisme déconnectée de la réalité productive va finir par engendrer un krach majeur .
Ce que je récuse , c'est la vision défensive que nous avons du monde . C'est cette diabolisation récurrente du marché . C'est ce mal français qui consiste à lui imputer nos problèmes pour se défausser de nos responsabilités et ne toucher à rien . C'est cette schizophrénie qui nous fait réclamer une régulation mondiale et dénoncer les organisations internationales qui tentent d'y concourir .

La mondialisation n'est ni l'enfer , ni le paradis . C'est comme l'Europe , un rapport de force où la capacité d'agréger et d'entraîner des partenaires fait évoluer le système . L'altermondialisme a été utile pour faire bouger les Etats . Mais il n'a pas trouvé de système de remplacement . Alors apprenons à faire avec ce qui existe . Si le traité simplifié , tel qu'il a été présenté , fait sortir l'Europe de sa catalepsie , je prends . Si un socialiste est nommé au FMI et le fait bouger , je prends . Nous avons suffisamment de sujets d'opposition avec Sarkozy et la droite pour sélectionner les bons combats . Le mien c'est d'aider la gauche et le pays à sortir de cette peur du monde et de créer autour d'eux un nouvel internationalisme .
Mes chers amis , vous m'excuserez d'avoir été un peu long . Mais je crois le temps venu de remettre toutes nos pendules à l'heure . Je vais vous dire le fond de ma pensée . J'en ai assez que nous rasions les murs . Que nous soyions culpabilisés par la droite ou le gauchisme . Que nous n'assumions jamais notre identité d'une gauche réformiste .
Moi ce que je veux construire , c'est un réformisme musclé , un socialisme performant qui dise au pays ce qu'il pense de lui , ce qu'il va faire mais aussi ce qu'il attend de lui . C'est par le travail et la lucidité que nous retrouverons cet orgueil de nous-mêmes




Mesdames et Messieurs ,

J'ai tenu à venir vous dire personnellement toute l'importance que j'accorde à l'université d'été qui s'ouvre aujourd'hui .
Ce qui m'a incité à demander sa mise en place c'est d'abord la réactivation très polémique et très médiatisée de la mémoire , je préfère dire , je m'en expliquerai tout à l'heure , des mémoires antagonistes , de la guerre d'Algérie .
Cette réactivation s'est fixée essentiellement sur deux points particulièrement douloureux :
*la répression de la manifestation organisée à Paris par le FLN le 17 octobre 1961 ,
*l'emploi de la torture par des militaires français lors de ce conflit .
A l'approche du quarantième anniversaire du 17 octobre 1961 , ce drame est plus que jamais sensible . Quant au problème de la torture , il a resurgi en force sur la place publique avec le témoignage de Louisette Ighilahriz et l'assurance cynique des aveux du général Aussaresses .
Les médias ont donné un grand retentissement à ce retour sur le devant de la scène de pratiques qui avaient déjà été clairement dénoncées à l'époque du conflit , notamment par Henri Alleg , et qui ont été reconnues par le général Massu . Il ne s'agit donc pas de révélations mais de confirmations .
On peut se demander , dans la mesure où tout cela était connu , pourquoi la résonance de ces récentes déclarations a été aussi forte .
*Pierre Vidal-Naquet , qui fut parmi les premiers à stigmatiser ces dérives , a avancé une première explication intéressante d'un tel retentissement : le procès de Maurice Papon a été celui d'un fonctionnaire zélé de Vichy qui s'est fait à ce titre le complice de la " solution finale " , mais il a été aussi l'occasion d'évoquer la répression brutale de la manifestation du 17 octobre 1961 dont il fut responsable en tant que préfet de police . Papon cristalliserait ainsi sur sa personne les deux grandes brûlures de l'histoire contemporaine française : Vichy et l'Algérie . Il est de fait que ces deux épisodes historiques constituent " un passé qui ne passe pas " , pour reprendre l'expression appliquée par Henry Rousso à Vichy . Elles ont été certes , pendant un temps , comme des " cadavres dans le placard " de notre histoire , mais on ne peut pas dire aujourd'hui qu'on les y ait oubliés , tant elles font l'objet de travaux historiques et de débats . Le danger serait même que la dimension médiatique n'en vienne à gêner la recherche historique .
*Une seconde explication de cette résurgence de la guerre d'Algérie peut tenir à un phénomène classique de génération , les enfants demandant aux parents ce qu'ils ont fait ( ou pas fait ) pendant cette période .
*Enfin il faut prendre en compte le fait que les événements qui ensanglantent l'Algérie depuis plusieurs années la placent sous les feux de l'actualité et amènent à s'interroger sans doute sur son avenir mais également sur son passé .
Expliquer cette résonance ne suffit pas , encore faut -il se demander pourquoi elle a pris une telle dimension polémique .
Pour le comprendre , il faut considérer le fait qu'il n'existe pas , dans notre pays , de mémoire consensuelle sur la guerre d'Algérie . Dés l'issue de la guerre , des mémoires antagonistes se sont affrontées :
*celle des Français de métropole qui se sont peu à peu désolidarisés de leurs compatriotes d'Algérie et ont appuyé la politique du général de Gaulle ouvrant la voie à l'indépendance ,
*celle de la majorité des Pieds-noirs pour lesquels cette politique fut une trahison et qui ont vécu cette indépendance comme une injustice ( ce qui ne doit pas faire oublier que certains d'entre eux sont souvent tombés sous les coups de l'OAS car ils avaient accepté l'idée d'une Algérie indépendante dans laquelle musulmans et Pieds-noirs auraient fraternellement coexisté ) .
*celle des harkis qui ont pu se réfugier en France et ainsi échapper aux massacres dont furent victimes ceux qui sont restés ,
*celle des Algériens qui ont afflué en quête d'emploi et qui sont venus grossir les rangs de ceux qui étaient déjà en France ,
*sans oublier bien sûr la mémoire des soldats de cette guerre longtemps " sans nom " , mémoire souvent elle-même contradictoire et déchirée .
J'ai pu personnellement mesurer l'ampleur de ces conflits de mémoire , à travers un abondant courrier qui m'a été adressé en tant que ministre de l'éducation nationale . Les lettres que j'ai reçues montrent que beaucoup pensent à tort que la guerre d'Algérie n'est pas étudiée dans les classes , que certains s'indignent , également à tort , que la pratique de la torture ou la répression du 17 octobre 1961 n'y soient pas évoquées , alors que pour d'autres au contraire , y seraient systématiquement occultés les massacres de Pieds-noirs , d'Algériens et de harkis , perpétrés par le FLN .
Outre le problème de l'affrontement conflictuel des mémoires des différents groupes , sur lequel je reviendrais , se pose celui d'une mauvaise information qu'il convient de combler en ce qui concerne la place faite à la guerre d'Algérie dans l'enseignement de l'histoire . On ne peut laisser dire qu'elle serait toujours victime d'une occultation . Plusieurs raisons permettent d'invalider une telle assertion :
*des historiens travaillent et publient depuis longtemps sur ce sujet . Un formidable travail d'investigation , ouvert par d'éminents spécialistes tels Charles-Robert Ageron , est poursuivi au sein de l'école historique française . Je tiens à rendre un hommage à la qualité de leurs travaux . Je l'adresse , pour eux tous , aux universitaires présents à cette université d'été . Ils ont su travailler avec sérieux , mus par le seul souci de la vérité historique et sans tabou , comme l'atteste notamment la thèse récente de Raphaëlle Branche consacrée à " L'armée et la torture en Algérie " .
*L'étude de la guerre d'Algérie est prévue dans les programmes d'enseignement aussi bien au collège ( en classe de troisième ) qu'au lycée ( en classe de terminale ) sans oublier le lycée professionnel ( en classe de seconde professionnelle et de terminale bac pro ) . Cette présence dans les programmes n'est pas chose nouvelle ( en terminale par exemple elle est faite depuis bientôt vingt ans et en troisième depuis une trentaine d'année ) . La guerre d'Algérie peut être abordée à partir de deux entrées : la décolonisation et la France depuis 1945 .
*Cette question a fait l'objet de nombreux sujets d'examen depuis prés d'une vingtaine d'années tant au niveau du baccalauréat qu'à celui du brevet .
*Conformément aux programmes , la guerre d'Algérie figure dans tous les manuels d'histoire en usage dans les classes . Contrairement à ce qui a pu être dit et écrit par certains médias , la pratique de la torture par des militaires français et la répression du 17 octobre 1961 ne sont pas systématiquement occultés dans ces manuels . J'ai pu moi-même vérifier qu'elles sont évoquées sans ambiguïté dans un grand nombre d'entre eux , aussi bien dans le corps du texte qu'au travers de documents , et ceci depuis une vingtaine d'années .
Cela étant , tout est -il pour le mieux dans le meilleur des mondes et l'éducation nationale , forte de ce qu'elle fait , peut -elle ignorer le besoin de mémoire , cette " gigantesque envie de vérité " , comme l'a dit Pierre Vidal-Naquet , qui se manifeste actuellement au sujet de la guerre d'Algérie ?
C'est précisément parce que je pense qu'elle doit y répondre sereinement , sans se laisser entraîner par une mode mémorielle , que j'ai tenu à cette université d'été . Il ne s'agit pas de s'engager dans une vague de commémorations ponctuelles et sujettes à polémiques , ni de subir le débat passivement . Il ne s'agit pas non plus de se contenter de mettre en évidence le dynamisme de la recherche historique sur la guerre d'Algérie ou de constater la réalité d'un enseignement scolaire sur cette question .
Il m'est apparu plus positif d'impulser une réflexion en profondeur sur les modalités de cette recherche et de cet enseignement , dans un cadre scientifique incontestable . Une telle réflexion ne doit donc pas seulement permettre de dresser un état des lieux , dont il n'y a pas de raison de rougir mais dont on ne saurait se contenter . Elle doit ouvrir la voie à une amélioration de ce qui est . Il s'agit au contraire de s'appuyer sur ce qui existe , en en décelant les forces mais aussi les faiblesses , en mettant en évidence les difficultés pour continuer à avancer en aidant les professeurs . De cette façon l'éducation nationale montre qu'elle est à l'écoute des débats de son époque sans en être à la remorque . De cette façon aussi elle contribuera au regard de notre République sur son passé , tout son passé .
Ainsi que l'a déclaré Lionel Jospin aux députés en novembre 2000 : " une démocratie est d'abord comptable du rapport à ses propres valeurs d'actes qui ont été commis par de hauts responsables " , affirmant sa préférence pour une " recherche de la vérité passant par un travail scientifique et historique " . Cette université d'été s'inscrit tout à fait dans une telle perspective et présente en outre l'intérêt de mettre en rapport la recherche historique et l'enseignement scolaire .
Encourager la recherche historique sur la guerre d'Algérie et améliorer son enseignement dans le cadre scolaire , c'est aussi la meilleure façon d'aider à la réconciliation des mémoires antagonistes évoquées plus haut . Je n'ai guère le temps de me lancer dans de longues considérations sur ce qui distingue l'histoire , qui est une procédure de vérité , de la mémoire , par nature affective , sélective , faillible et plurielle , même si les témoignages constituent à l'évidence des ressources essentielles pour l'historien . Ce qui oppose mémoire et histoire n'empêche pas en effet le dialogue et la relation dialectique entre ces deux formes d'évocation du passé . En l'occurrence , une construction de l'histoire de la guerre d'Algérie qui n'ignore pas la coexistence de mémoires antagonistes peut contribuer à la réconciliation de ces mémoires .
Comme l'a dit Paul Ric,ur , lors d'une conférence à la Sorbonne le 13 juin 2000 :
" À l'histoire revient le pouvoir d'élargir le regard dans l'espace et dans le temps , la force de la critique dans l'ordre du témoignage , de l'explication et de la compréhension , et , plus que tout , l'exercice de l'équité à l'égard des revendications concurrentes des mémoires blessées et parfois aveugles au malheur des autres "
Les défenseurs des mémoires antagonistes attendent des historiens un appui pour servir de caution scientifique à leurs revendications . Or le rôle de l'historien n'est pas de donner raison à l'une ou l'autre des mémoires partisanes et sélectives dont l'affrontement prolonge celui des antagonismes d'autrefois ; il n'est pas de choisir entre des discours qui se contredisent . Le discours historique ne se confond pas avec la mémoire particulière d'un groupe , il se construit en confrontant sans exclusive les témoignages et les documents . L'historien doit s'attacher à l'objectivité des faits et à l'équité des jugements . Il lui appartient de dénoncer le procédé qui consiste à juger des actes semblables en utilisant " deux poids et deux mesures " , avec indulgence ou avec sévérité , selon qu'il s'agit de son camp ou du camp opposé , ce qui revient à autoriser l'emploi de " tous les moyens " à ceux dont on estime qu'ils ont raison et à dénoncer la méthode chez ceux auxquels on donne tort .
Comment aider les historiens à travailler dans la sérénité ? On le peut d'abord en leur facilitant l'accès aux archives . Cela pose le problème des délais de communication des documents . Dans ce domaine encore il faut en finir avec une idée fausse : celle d'une fermeture hermétique et systématique des archives concernant la guerre d'Algérie . Beaucoup sont déjà communicables et des dérogations sont accordées pour certains dossiers qui , dans le cadre de la loi actuelle sur les archives publiques , ne pourraient normalement pas être consultés . Plusieurs thèses remarquables ont pu être menées à bien de la sorte : ainsi Raphaëlle Branche a -t-elle eu accès , pour son travail sur la torture , non seulement aux archives de l'armée consultables au terme du délai normal de trente ans , mais encore à des dossiers qui ne l'étaient pas , grâce à des dérogations accordées par le ministère de la Défense .
Le gouvernement est soucieux d'ouvrir davantage les archives pour aider les historiens à accomplir au mieux leur travail scientifique . Comme il l'a fait pour les archives concernant la Seconde Guerre Mondiale , il a le souci de faciliter l'accès à celles de la guerre d'Algérie et d'une façon générale de proposer un raccourcissement général des délais d'accès aux archives publiques .
L'ouverture des archives est un élément essentiel mais il y en a d'autres à prendre en considération qui impliquent directement le monde universitaire : ainsi la multiplication de programmes de recherche et la mobilisation des équipes scientifiques que j'appelle de mes v,ux et qui doivent être encouragées . De telles initiatives auront d'autant plus d'intérêt qu'elles associeront le plus possible des historiens algériens car il s'agit d'une histoire commune , ne l'oublions pas . Un travail en commun d'historiens des deux rives de la Méditerranée avec une volonté de procéder ensemble à un examen de ce passé partagé avec esprit critique est le seul moyen de rechercher la vérité historique et ,uvrer également à une véritable réconciliation franco-algérienne .
Il faut aussi réfléchir , et c'est l'objet même de cette université d'été , aux modalités de l'apprentissage et de l'enseignement de la guerre d'Algérie dans notre institution scolaire .
Elle doit par ailleurs amener à s'interroger sur la formation des enseignants sur cette question compte tenu des acquis de cette recherche . Si cela s'avérait nécessaire il faudrait envisager rapidement le développement de programmes de formation continue permettant de faire face à d'éventuelles carences . La présente université d'été n'est qu'une première étape qui doit être prolongée : elle peut être l'occasion de faire le point sur les besoins de formation auxquels il conviendrait de répondre .
Elle doit aussi se consacrer à l'étude des réalités de cet enseignement dans les classes . Le témoignage des professeurs sur leurs pratiques en la matière sera précieux : il faut qu'ils disent ce qu'ils font concrètement , ce dont ils sont satisfaits , ce dont ils le sont moins , les difficultés auxquelles ils sont parfois confrontés notamment devant certaines réactions d'élèves à cet enseignement . Le témoignage des membres des corps d'inspection sera tout aussi précieux car ils ont pu observer ces pratiques dans de nombreuses classes . Il y a là un gisement d'expériences et d'observations qui pourront alimenter une réflexion en profondeur sur le fonctionnement de cet enseignement et la façon dont on pourrait si nécessaire l'améliorer .
Ces considérations ne valent pas seulement pour l'apprentissage et l'enseignement de la guerre d'Algérie mais aussi pour ceux du Maghreb contemporain qui sont également au programme de cette université d'été . Cet élargissement au Maghreb est une heureuse initiative . Pour reprendre une expression employée par Marc Côte , l'ensemble du Maghreb constitue " un fragment de notre propre histoire " , une histoire qui ne se limite pas à un affrontement . Il est important que les Français aient une bonne connaissance du Maghreb . Les trois pays qui le constituent ont avec le nôtre des liens forts qui tiennent non seulement à l'histoire , mais aussi à la géographie , aux flux migratoires et à la culture . Il faut considérer ces liens dans toute leur contemporanéité . Ils ne se limitent pas à l'histoire de la colonisation et de la décolonisation . La Méditerranée , qui baigne les rives de l'Europe et celles du Maghreb et qui fut le berceau de leurs cultures , doit être envisagée comme un trait d'union et non comme une barrière . Le Maghreb s'inscrit dans un système géographique qui le rapproche de l'Europe : chacun des trois pays qui le compose entretient beaucoup plus de rapports avec l'Europe et la France en particulier , qu'avec ses voisins . Le Maghreb est partie prenante du partenariat euro-méditerranéen né à la conférence de Barcelone en 1995 et qui vise à constituer une grande zone de libre échange et un vaste espace de paix , de stabilité et de coopération . L'importance de l'immigration en provenance du Maghreb a tissé avec l'Europe , en particulier avec la France , des liens humains essentiels et précieux . Le Maghreb constitue non seulement " un fragment de notre propre histoire " mais aussi " un fragment de notre humanité et de notre culture " .
Les programmes scolaires prennent déjà en compte la nécessité d'une bonne connaissance des trois pays du Maghreb .
Le protectorat français au Maroc et en Tunisie est évoqué , au même titre que la colonisation de l'Algérie , dans le cadre de l'étude générale de la colonisation , aussi bien au collège ( en quatrième et en troisième ) qu'au lycée ( en première ) . La marche vers l'indépendance des trois pays du Maghreb est présentée en troisième et en terminale .
L'étude géographique du Maghreb est faite en cinquième et ses liens avec la France et l'Europe évoqués en troisième et en première .
Par ailleurs , il faut préciser que la présentation de l'islam , en cinquième et en seconde , est une occasion d'évoquer les civilisations du Maghreb en les resituant dans le cadre de cette Méditerranée , berceau commun de nos cultures .
N'oublions pas enfin la place occupée par l'enseignement de la langue arabe en France , enseignement auquel une place significative a été faite dans cette université d'été .
Mais on ne peut pas , là encore , se contenter de dire que tout irait pour le mieux dans le meilleur des mondes et que notre enseignement assure une parfaite connaissance du Maghreb contemporain . Tout est -il fait pour promouvoir une telle connaissance ? pourrait -on faire mieux et comment ? Cette université d'été va être l'occasion de se pencher sur ces questions et d'ouvrir des pistes de réflexion avec le souci toujours d'améliorer ce qui existe .
Hubert Védrine et moi-même avons confié en janvier dernier à l'inspecteur général Georges Morin , une mission de remise en perspective de notre coopération éducative et culturelle avec le Maghreb . Dans le rapport d'étape qu'il nous a remis en mars dernier , Georges Morin insiste avec force sur la nécessité de mieux travailler , chez nous , à une meilleure connaissance des langues et des cultures du Maghreb . Il préconise un certain nombre de mesures qui sont en parfaite harmonie avec les objectifs de cette université d'été et je sais que vos travaux vont lui permettre d'enrichir et de préciser les mesures pratiques qui feront l'objet , d'ici la fin de ce mois , de son rapport définitif .
Je voudrais enfin vous dire que , réfléchissant à cette nécessaire réappropriation de notre histoire commune , je n'ai pu détacher ma pensée d'un événement tragique qui a particulièrement affecté , en mars 1962 , l'ensemble du corps enseignant de France et d'Algérie : ce fut l'assassinat par un commando de l'OAS , de six inspecteurs des centres socio-éducatifs . Parmi eux , se trouvaient deux figures emblématiques : Mouloud Feraoun et Max Marchand . Le premier , humble instituteur de Kabylie , demeure l'un des plus grands écrivains algériens . Le second fut , justement , ce visionnaire qui introduisit dans les années 50 , et pour la première fois dans les écoles de l'Algérie coloniale , des manuels d'histoire racontant , parallèlement , l'histoire de la France-qui avait toujours été enseignée-et l'histoire de l'Algérie-qui avait toujours été occultée malgré les efforts de beaucoup d'instituteurs- . Pour honorer ces hommes de progrès et de fraternité , j'ai décidé de donner à l'une des salles de mon ministère , le nom de salle Mouloud Feraoun-Max Marchand .

Conclusion :
Je vous ai exposé les raisons qui m'ont amené à demander la tenue de cette université d'été et je vous ai dit toute l'importance que je lui accordais et tout ce que j'en attendais . Son organisation a nécessité un travail de préparation dont j'ai pu apprécier l'importance et la qualité et qui , d'ores et déjà , est une garantie de réussite .
Je tiens tout particulièrement à remercier l'inspection générale d'histoire et géographie qui a conçu un programme à la fois très cohérent et très ouvert , de haut niveau scientifique , et qui a su trouver les intervenants les plus qualifiés .
Je remercie également les responsables de la Direction de l'enseignement scolaire qui ont aidé à son organisation dans le cadre du " plan national de pilotage " .
Je remercie bien sûr tous les universitaires qui apportent leurs compétences scientifiques essentielles à la réussite de ces journées ainsi que les responsables associatifs qui y sont présents .
Je remercie enfin tous les participants à l'université d'été et leur adresse mes chaleureux encouragements . Je ne doute pas que , grâce à vous tous , ces journées seront des plus fécondes .




Cher(e)s camarades ,
Cher(e)s ami(e)s ,

Dans la vie du Parti socialiste , l'Université d'été constitue un temps fort . Elle nous offre , à la rentrée , l'occasion d'une réflexion collective , importante pour notre action . Elle est aussi , pour nous tous , un moment de fraternité . C'est pourquoi , élus , militants et sympathisants-venus de toute la France- , membres du Gouvernement , nous avons plaisir à nous retrouver à La Rochelle , à l'invitation de notre Premier secrétaire , François HOLLANDE , que je salue chaleureusement .
Une ombre , cette année , voile ce moment d'amitié . Pour la première fois , Michel CRÉPEAU n'est pas à nos côtés . Bien sûr , son souvenir demeure . Celui d'un grand maire de La Rochelle , précurseur , bâtisseur , infatigable artisan du rayonnement de sa cité . Celui du radical de gauche , de l'allié politique-exigeant et loyal-qui a toujours accueilli avec chaleur les socialistes . Celui de l'ami , enfin , qui reste présent pour chacun de nous . Mais sa voix s'est tue , son humour , sa chaleur nous manquent . Pleinement et intensément , avec son style et ses références , Michel CREPEAU a été durant un demi-siècle de tous les combats de la Gauche . Nous ne l'oublions pas .
Ce combat pour une société plus libre , plus juste , plus fraternelle , nous le continuons ensemble . C'est à cela que servent les débats de notre Université d'été . Elle connaît , cette année encore , un grand succès . Grâce à l'hospitalité de Maxime BONO , député-maire de La Rochelle , grâce au talent des organisateurs , au premier rang desquels Henri WEBER , Bernard POIGNANT , Hugues NANCY et Roland BEIX , que je veux remercier . Et grâce à vous tous , qui êtes venus nombreux , qui avez activement participé aux débats , qui montrez ce qu'est une grande formation politique .
Ce matin , je voudrais contribuer à notre réflexion commune en vous donnant mon sentiment sur la situation politique de cette rentrée , et en vous indiquant comment le Gouvernement entend poursuivre son action .
I -La situation politique en cette rentrée se présente sous le double signe de la confiance et de la durée .
Si le temps est la matière de l'action politique , alors , en cette rentrée , le rapport qu'entretiennent la majorité et le Gouvernement avec le temps s'est modifié . Nous avons déjà du temps derrière nous . Nous avons surtout le temps devant nous .
1 . Le temps derrière nous a pris de l'épaisseur .
Une épaisseur du temps sur laquelle nous pouvons nous appuyer . Pendant deux ans , nous avons beaucoup travaillé et nous avons su construire .
Il y a vingt-sept mois , la France était crispée , les Français désorientés , l'économie bloquée , le gouvernement immobilisé .
En vingt-sept mois , nous avons fait bouger les choses . Et d'abord en redonnant des couleurs au présent . La croissance est revenue , la confiance s'est reconstruite , l'une nourrissant l'autre pour faire naître un nouveau cercle vertueux . Le résultat est sans précédent : 700.000 emplois créés en deux ans , 300.000 chômeurs de moins . Cette décrue du chômage est le résultat dont nous pouvons être les plus fiers . C'est la plus belle réforme sociale de ce gouvernement . Tout cela a rendu de l'espoir , de l'allant , de la perspective . La France s'est remise en mouvement .
On nous présente parfois ce moral retrouvé des Français comme une sorte d'accident bienheureux , comme le produit d'une évolution mystérieuse de leur psychologie collective . J'ai envie de vous proposer une hypothèse qui ne me semble pas tout à fait déraisonnable ... Et si ce contexte nouveau avait un rapport avec ce que nous avons accompli depuis deux ans ? Avec nos choix politiques ? Avec nos décisions économiques ? Avec nos réformes ? Avec notre façon de travailler ? A vrai dire , c'est bien là l'explication la plus naturelle , la plus logique . Ce contexte nouveau est le fruit d'une volonté . Le résultat d'une politique . Celle de notre majorité .
Nous conduisons une politique juste . Juste , car ajustée à la situation de la France et aux attentes des Français . Juste , car équitable , répartissant l'effort lorsqu'il est nécessaire , les fruits lorsqu'ils sont disponibles .
Une politique conjoncturelle appropriée , qui a su réanimer une demande intérieure en panne , où la création d'emplois a soutenu le revenu , rétabli la confiance des ménages , nourri la consommation , celle -ci stimulant à son tour l'investissement ; une politique conjoncturelle protégeant la croissance lorsque les crises internationales la menaçaient , la confortant dans les trous d'air , l'accompagnant dans les reprises .
Une politique structurelle active , qui a résolu de nombreux dossiers industriels et financiers trop longtemps laissés en suspens , qui a mis en mouvement des secteurs où prévalait l'immobilisme , qui a renforcé le potentiel de croissance de notre économie en engageant un programme ambitieux pour faire entrer la France dans la société de l'information , développer l'innovation et la création d'entreprises .
Une politique sociale ambitieuse , qui , avec la réduction et l'aménagement du temps de travail , avec les emplois jeunes , a fait reculer le chômage ; qui , avec la loi contre les exclusions et la CMU , a approfondi la solidarité .
Une politique qui a ouvert un chemin à la jeunesse , par la priorité rendue à l'éducation , à la recherche , à l'innovation ; par le plan pour l'emploi des jeunes-qui a rendu une perspective à 200.000 d'entre eux ; mais aussi par l'entrée réussie dans la société de l'information , par la rupture avec une vision hiérarchique de la société , avec une pratique autoritaire du pouvoir dont les jeunes ne veulent plus .
Une politique européenne nouvelle , qui fait de l'emploi une priorité de la construction européenne , qui vise à une meilleure coordination des politiques économiques en faveur de la croissance et de l'emploi .
Cette politique est comprise par nos concitoyens . Elle suscite de l'adhésion . Nous avons su construire avec les Français une relation qui ne nous était pas acquise au départ . La qualité de cette relation se mesure aussi-et ce n'est pas le moindre des indicateurs en démocratie-à l'aune des élections . L'une après l'autre , nous avons franchi favorablement les échéances électorales . D'abord les cantonales et les régionales , qui ont vu des départements et des régions se donner des conseils de gauche . Puis les européennes , où François HOLLANDE a conduit notre liste au succès . Ce dernier scrutin a au contraire laissé la droite plus divisée encore , nouée de contradictions et sans projet . En outre , je suis heureux d'observer , au moment où le chômage recule , où s'apaisent des passions malsaines grâce à une politique juste et ferme d'intégration républicaine , où l'espoir renaît d'une société moins dure , que l'extrême droite justement se déchire , se scinde en factions rivales , s'affaiblit .
Beaucoup a donc été fait ou engagé . Pour aller au-delà nous savons , en cette rentrée , que nous disposons d'un atout : la durée .
2 . Le temps devant nous permet d'agir .
Le fait que nous ayons dépassé un cap souvent jugé symbolique-celui des deux ans-semble désorienter certains . La durée , dans notre démocratie , serait devenue chose extraordinaire . Et il est vrai que nous avons peut-être pris de mauvaises habitudes . Depuis quinze ans , la France a connu sept gouvernements successifs jusqu'à celui -ci . Un seul d'entre eux-celui de Michel ROCARD-a duré plus de deux années . Mais devrait -on instaurer en modèle l'instabilité ministérielle sous la Vème République ? Le fait de dépasser deux ans , quand la législature en compte cinq , devrait être considéré comme normal dans une démocratie équilibrée . Ce qui est naturel , dans une démocratie de responsabilité , c'est de gouverner le temps du mandat qui vous a été confié .
Il y a deux ans , les électeurs se sont saisis du débat qui , après la dissolution de l'Assemblée nationale , leur avait été proposé . Nous leur avons présenté un projet cohérent et novateur . Nous en avons discuté avec eux . Ils l'ont approuvé . La majorité qu'ils se sont choisie et le gouvernement qui en est issu sont fidèles à ce projet . Celui -ci est mis en ,uvre avec détermination et dans la concertation . N'est -ce pas là le retour à la normalité démocratique ?
Par notre travail , par notre action , nous avons forgé la durée dont nous disposons désormais . Si ce gouvernement ne s'use pas , c'est peut-être parce qu'il sert ... Qu'il sert son pays .
Pour certains , la durée aurait pour pente fatale l'immobilisme . Or la durée n'est pas l'immobilité . La durée est une condition du mouvement . Elle est une garantie de la réforme . C'est pourquoi , dès notre arrivée aux responsabilités , nous avions revendiqué la durée . Dès le début , nous avons conçu notre action pour être conduite sur le temps de la législature . Nous avons eu raison .
La période qui s'ouvre devant nous a sa cadence . L'année 2000 sera pour nous la première année sans élection ; mais elle sera marquée , au second semestre , par la présidence française de l'Union européenne , qui exigera une mobilisation considérable de tout le Gouvernement . Les élections municipales et cantonales auront lieu en 2001 : ce sera un temps fort de notre vie politique , une échéance importante pour la vitalité de la démocratie locale ; beaucoup d'entre vous s'y engageront avec passion . En janvier 2002 , l'euro deviendra la monnaie d'usage des Français . Nous préparerons ce grand changement . Puis , en mars 2002 , auront lieu les élections législatives . C'est l'échéance démocratique pour le Gouvernement et la majorité . C'est , pour moi , le rendez-vous essentiel . Car ma mission est claire : conduire le Gouvernement . Notre horizon politique est tout aussi clair : c'est celui de la législature . A son terme , nous rendrons compte . Les Français attendent cela de nous , et rien d'autre . Tout le reste est spéculation .
Le succès de notre action au cours de cette période est entre nos mains . La majorité peut seule se nuire et se défaire . La confrontation des idées est nécessaire et la compétition entre les formations politiques légitime . Mais l'une ne doit pas être confondue avec les débats artificiels et l'autre avec les attaques personnelles .
Dans cette rentrée , l'une des formations de la majorité s'est beaucoup exprimée ... au risque que l'on s'y perde . Dans la majorité plurielle , chacun apporte mais reçoit aussi . Les Verts apportent à la majorité une sensibilité , une réflexion , un ancrage particuliers . Ils reçoivent aussi beaucoup . Des représentants à l'Assemblée nationale , une participation au Gouvernement , la crédibilité politique-même si elle reste à l'épreuve- , le bénéfice d'une stratégie cohérente . Cela compte , pour un mouvement politique . Ils contribuent à des réformes , qui inscrivent l'écologie au c,ur des politiques publiques et dont François HOLLANDE vient de souligner la portée . Deux questions qu'ils ont posées me paraissent appeler des réponses .
Le nucléaire n'est certes pas un tabou . C'est une composante de notre indépendance énergétique et de notre développement économique . Nous accomplissons aujourd'hui des progrès en matière de transparence et de sûreté . Nous les consoliderons en présentant un projet de loi sur la transparence d'ici la fin de l'année . Quant à la place de l'énergie nucléaire dans le futur , quant à la question majeure du renouvellement du parc des centrales nucléaires , je n'ai aucun mal à prendre l'engagement qu'aucune décision de cette importance ne saurait être prise sans un grand débat scientifique et démocratique qui permettra d'examiner toutes les conséquences des choix possibles et de peser tous les arguments .
S'agissant de la réforme du mode de scrutin législatif et de l'introduction d'une dose de proportionnelle , nous nous sommes aussi posé la question . Je ne suis pas sûr aujourd'hui qu'elle soit possible , je ne crois pas-tout bien pesé-qu'elle soit souhaitable . Pas possible , car sa mise en ,uvre serait complexe et encourrait le risque d'une censure du Conseil constitutionnel . Pas souhaitable , car un pays comme la France a besoin de majorités claires ; je pense en outre que le scrutin actuel , si les forces de la majorité plurielle savent se respecter et ont la sagesse d'accorder à chacun la place qui lui revient , est celui qui , favorisant les dynamiques d'union , permettra le mieux d'assurer le succès ; j'ajoute enfin qu'une telle réforme nous exposerait inévitablement à une campagne politique de la droite nous accusant de changer les règles du jeu à des fins politiciennes .
Parce qu'elle a été rassemblée et solidaire , dans le débat et dans le respect de chacun , la majorité a avancé . Je souhaite qu'elle continue à travailler dans ce même esprit . François HOLLANDE vient de nous dire pourquoi la majorité a intérêt à présenter des listes d'union lors des prochaines municipales . C'est une question qui relève sans doute des partis politiques . Mais je ne vous cacherai pas que je suis favorable à la proposition faite à nos partenaires par le Premier secrétaire . Les Verts-comme les autres composantes de la majorité-peuvent faire un autre choix que nous respecterions . Qu'ils pèsent ce qui sera le plus avantageux pour eux et le plus utile pour tous .
Quoi qu'il en soit , la majorité est plurielle : elle comprend cinq composantes , chacune avec son histoire , sa tradition , sa culture . Aucune ne mérite la condescendance . Toutes ont droit au respect . Configuration politique originale , moderne , enviée par l'opposition , supportant la comparaison avec les formules et les expériences étrangères , la majorité plurielle est notre bien commun . Pour ma part , je compte bien , en tant que chef du Gouvernement , continuer à la faire vivre ... avec maîtrise et équilibre .
Chèr(e)s camarades ,
Après vingt-sept mois de travail , alors que s'ouvre la seconde moitié de la législature , c'est logiquement , naturellement , que nous allons nous engager dans une deuxième étape .
II-Cette deuxième étape sera celle de la transformation sociale et de la modernité partagée .
En politique , les étapes ne sont jamais des segments de temps séparés . Cette deuxième étape sera donc à la fois un prolongement du travail accompli et une projection dans l'avenir .
Un prolongement , car parmi les nombreux projets que nous avions proposés aux Français , beaucoup sont encore en cours de réalisation . Quelquefois en raison des obstacles politiques qui nous ont freinés en chemin . Je pense en particulier à la limitation du cumul des mandats , au PACS ou encore à la réforme de la justice , faite pour ancrer définitivement dans le droit ce qui existe déjà dans les faits depuis deux ans : le ministère de la Justice n'est plus en rien le ministère des " affaires " ; il est devenu pleinement le ministère du droit .
Le plus souvent , parce qu'il est dans la nature même de ces projets de s'inscrire dans la durée . Réussir le passage aux 35 heures prend du temps , parce que bien négocier demande du temps . L'enjeu-des emplois créés , une efficacité des entreprises préservée , un travail mieux aménagé , du temps en plus pour soi -en vaut la peine . Construire l'Université du prochain siècle , bâtir des entreprises de taille européenne , investir dans les nouvelles technologies et dans l'innovation mais aussi restaurer le lien social dans les quartiers en difficulté , rendre effectif le droit à la sécurité sont des processus continus . Enfin , il y a des projets qui , une fois achevés , ne produisent que des récoltes tardives . Il faut le prendre en compte . Les dispositifs créés par la loi sur les exclusions , par exemple , mettront du temps avant de réparer la trame du tissu social .
Cette deuxième phase sera aussi une projection . Il y a une articulation entre notre travail actuel et le projet de long terme que nous avons pour la France . Ce qui nous importe , tout en faisant face aux exigences présentes , c'est de savoir préparer la France à l'horizon de la première décennie du siècle .
Notre ambition collective reste la même : transformer la société pour la rendre plus juste . Nous voulons le faire en assumant mais aussi en façonnant la modernité .
Nous prenons en compte l'évolution du monde , et en particulier la globalisation économique . Si nous ne le faisions pas , si nous ignorions les réalités internationales , nous laisserions la France à l'écart de la nouvelle économie mondiale et nous la condamnerions . Mais nous le faisons à notre manière , avec nos valeurs , comme une force de gauche . En respectant les réalités françaises . Sans renoncer à nous-mêmes . L'ouverture ne signifie pas la perte d'identité . Elle doit même nous permettre d'enrichir notre identité et de la rendre plus féconde .
Nous voulons une modernité qui ne soit pas le privilège de quelques-uns mais le bien commun de tous . De ce souci témoigne , par exemple , la loi sur la société de l'information que le Gouvernement prépare et que je viens d'évoquer à l'Université d'Hourtin . Nous souhaitons que la France s'approprie cette facette technologique de la modernité et , en même temps , avec le même degré de priorité , nous veillons à ce que cette modernisation ne crée pas de " fossé numérique " entre les territoires ou entre les Français . Lorsque nous travaillons à la modernisation de nos services publics , c'est pour qu'ils servent mieux encore ceux de nos concitoyens qui en ont le plus besoin . Nous ne faisons pas du " social libéralisme " . Notre approche est différente de celle qui apparaît dans le manifeste de nos amis Tony BLAIR et Gerhard SCHRÖDER . Nous sommes une gauche de renouvellement rassemblée autour d'un socialisme moderne .
Cette gauche plurielle est elle-même une construction politique moderne . La modernité est souvent , nous le savons , un surcroît de complexité . Elle avance par un jeu de tensions entre des aspirations diverses . La pluralité de la majorité , la diversité de ses références , de ses sensibilités lui permettent d'être en phase avec tous les aspects de la modernité . Au contraire , la vision traditionnelle qu'a la droite de la modernité est univoque : pour elle , la modernité se résume au libéralisme économique et souvent à la remise en cause d'acquis sociaux . La crise actuelle de la droite est une crise d'adaptation à la modernité .
La modernité de notre socialisme se marque par la volonté de nous saisir , en même temps , des questions économiques et des questions sociales , des questions politiques et des questions sociétales , des questions environnementales et des questions culturelles .
Pour la décennie qui vient , nous voulons reconquérir une société de plein emploi , bâtir une société plus humaine , rassembler autour de notre politique .
1 . Nous voulons d'abord reconquérir une société de plein emploi .
Ce doit être pour la France l'objectif central pour la décennie à venir . Nous avons déjà obtenu un reflux significatif du chômage . Nous avons commencé à faire la démonstration , fondamentale sur le plan psychologique , que le chômage de masse n'était pas une fatalité . Nous pouvons améliorer ce mouvement .
En continuant d'attaquer le chômage comme nous l'avons fait depuis deux ans , dans toutes ses dimensions : conjoncturelle et structurelle , nationale et européenne , par la création d'emplois mais aussi par l'insertion . Ce que nous avons réussi , dans les années 1980 , contre l'inflation , nous devons le faire contre le chômage .
Cela suppose une économie efficace .
Nous voulons installer l'économie française dans un régime de croissance longue . Nos opposants , qui ont mis l'économie en panne , voudraient faire croire que nous ne sommes pour rien dans le redressement économique , qu'il résulte mécaniquement de la conjoncture internationale . Outre que celle -ci , vous le savez , n'a pas été bonne dans l'année écoulée , une autre caractéristique saute aux yeux . Alors qu'auparavant la France était en queue de peloton de la croissance européenne , aujourd'hui sa croissance est plus forte que celle de ses grands partenaires européens . Avec la même monnaie , les mêmes taux d'intérêts que ceux de ses voisins , la France est devenue une locomotive de la croissance en Europe . Elle a une croissance plus équilibrée-avec un commerce extérieur excédentaire ; une croissance plus saine-sans inflation ; une croissance plus autonome-appuyée sur la demande intérieure ; une croissance nouvelle-nourrie des nouvelles technologies de l'information et de la communication ; une croissance respectueuse de l'environnement-qui est devenu pour nous une préoccupation majeure ; une croissance solidaire , enfin : nous devons veiller à ce que cette croissance bénéficie à tous .
Pour cela la création de richesses est fondamentale . L'entreprise ne doit susciter ni diabolisation , ni fascination mais un juste intérêt . Nous voulons moderniser notre économie de marché : réforme du droit des sociétés , simplifications administratives pour les PME , soutien au capital-risque , réforme des marchés publics , modernisation des tribunaux de commerce . Mais la compétitivité globale d'une économie ne se réduit pas à celle de ses entreprises ; elle fait intervenir la créativité de ses laboratoires , la qualité de ses réseaux d'infrastructure et de ses services publics , le niveau d'éducation et de formation , l'équilibre enfin de ses relations sociales . La modernisation économique va de pair avec la modernisation sociale .
A cette fin , un Etat moderne doit jouer pleinement son rôle dans le fonctionnement de l'économie de marché . L'Etat doit montrer lui-même l'exemple , comme nous l'avons fait pour réussir des restructurations industrielles ou intégrer dans la pratique administrative les nouvelles technologies de l'information . Il doit encourager les ambitions créatrices , la prise de risque , l'acte productif et lutter contre les situations de rente . Il doit regarder loin et anticiper les changements . Il doit donner l'impulsion lorsqu'elle est nécessaire . L'Etat doit être un régulateur et le garant de règles communes . Dans une économie qui n'est plus administrée , il ne peut se substituer aux autres acteurs .
A cet égard , je voudrais évoquer la confrontation entre deux banques privées , la BNP et la Société Générale , qui vient de se dénouer .
Le comité des établissements de crédits et des entreprises d'investissement , présidé par le Gouverneur de la Banque de France , a pris sa décision , conformément à la loi , en toute indépendance .
On pouvait souhaiter qu'un regroupement entre la BNP , la Société Générale et Paribas s'opère , mais il ne pouvait se faire que de manière concertée et ordonnée , sauf à engendrer de grands risques d'instabilité pour le système financier français et pour l'économie et l'emploi . J'ai noté d'ailleurs à quel point les salariés du secteur y étaient attentifs .
Le Gouvernement continuera , dans le champ de ses compétences , à contribuer à la consolidation de notre système financier . Nous veillerons particulièrement à ce que les différentes institutions bancaires et financières se développent conformément à l'intérêt de l'économie nationale .
La croissance est indispensable , mais elle n'est pas pour autant suffisante pour faire reculer fortement le chômage . C'est pourquoi il nous faut réussir la réduction du temps de travail , pour enrichir la croissance en emplois . La première loi sur la RTT a généré un mouvement de négociation sans précédant dans notre pays avec aujourd'hui 14.000 accords concernant 2,1 millions de salariés et créant ou sauvegardant 115.000 emplois . La seconde loi , qui sera examinée à l'automne , doit permettre d'amplifier ce mouvement .
Ce volontarisme national doit être combiné avec un volontarisme européen . Nous devons continuer à réorienter la construction européenne vers la croissance et l'emploi . La présidence française de l'Union européenne , au second semestre 2000 , doit nous y aider .
Chacun avancera à sa manière mais c'est en marchant dans la même direction , avec la même résolution , que les Européens parviendront à faire massivement reculer le chômage .
Le retour au plein emploi est le fondement d'une transformation plus essentielle encore .
2 . Nous voulons bâtir une société plus humaine .
Une société humaine est une société qui n'est pas dominée par le marché . Une société dont les valeurs ne sont pas soumises à la logique du profit , du " toujours plus " pour ceux qui ont déjà beaucoup . De même que nous avons refusé l'AMI , c'est cette approche que nous défendrons dans les négociations de l'Organisation Mondiale du Commerce ( OMC ) . Nous voulons que l'ouverture économique aille de pair avec la prise en compte des droits sociaux , de la protection de l'environnement , des identités culturelles . Une société humaine , c'est une société où tous les biens ne sont pas assimilés à des marchandises . Le travail de l'homme n'est pas une marchandise . Les oeuvres de son esprit ne peuvent pas être réduites à de simples marchandises-c'est ce qui légitime l'exception culturelle et la défense du droit d'auteur . Le corps humain n'est pas une marchandise . Nous allons mettre à jour la loi de 1994 sur la bioéthique . La santé des hommes n'est pas une marchandise . Si la maîtrise des dépenses de santé est indispensable , c'est pour assurer la pérennité de la sécurité sociale , notre bien commun . C'est pourquoi nous ne laisserons pas la dérive des dépenses de santé donner des arguments à ceux qui voudraient , en privatisant la sécurité sociale , faire de la santé un commerce . Nous allons poursuivre la politique de réforme structurelle qui commence à porter ses fruits . Nous tirerons concrètement les leçons des Etats généraux de la santé , notamment en ce qui concerne les droits des malades . De même , pour moi , la sécurité sanitaire doit prévaloir sur le libre-échange . En France , nous garantissons mieux notre sécurité sanitaire grâce à la création de deux agences , l'une pour les produits alimentaires , l'autre pour les produits de santé . Au plan international , par la négociation , nous continuerons à défendre le droit des Français à une alimentation sûre et saine .
Notre environnement n'est pas une marchandise , un simple stock de matières premières dans lequel on pourrait puiser sans se soucier des générations futures . Il n'y a de vrai développement que durable . Nous ne confondons pas la production de richesses et le productivisme . C'est tout le sens de la loi d'orientation agricole qui concilie capacités productives , développement rural et préservation de l'environnement .
Une société plus humaine , c'est aussi une société pleinement démocratique . Une société où chacun puisse s'accomplir , où chacun puisse prendre sa part de la maîtrise de notre destinée collective . S'agissant de la rénovation de la vie publique , nous avons déjà beaucoup oeuvré .
Nous pourrons franchir , grâce à la révision constitutionnelle du 28 juin dernier , une nouvelle étape déterminante . Celle d'un large accès des femmes aux fonctions électives . A partir des conclusions de l'Observatoire de la parité , qui me seront remises très prochainement , le Gouvernement présentera avant la fin de l'année un projet de loi qui imposera un pourcentage minimum de candidatures féminines pour les scrutins de liste et qui , s'agissant des scrutins uninominaux , mettra en place à cette fin un mécanisme de correction financière relatif au financement public des partis politiques . Nous agirons aussi pour plus d'égalité professionnelle entre les hommes et les femmes .
Ces aspirations doivent trouver leur prolongement à l'échelle de la communauté internationale tout entière . La mondialisation rend plus que jamais pertinente la construction de l'internationalisme humaniste que nous , socialistes , avons toujours porté . Contre l'unilatéralisme dans les relations internationales , nous défendons la conception d'un monde équilibré , multipolaire . C'est aussi pour cela que nous voulons affirmer l'identité européenne . Contre le nationalisme , le fanatisme et leurs crimes , nous voulons instaurer une " morale " internationale . Le Tribunal pénal international en montre le chemin . La Cour pénale internationale , que nous avons contribué à faire naître , sera l'instrument du respect du droit de la personne humaine .
Pays ayant contribué à forger une conscience universelle , la France peut jouer un rôle de premier plan dans cette transformation comme elle tente de le faire , avec d'autres , au Kosovo . Elle sera d'autant plus influente qu'elle sera elle-même unie , confiante , ancrée dans la modernité .
3 . Nous voulons fonder notre politique sur une nouvelle alliance .
La société française reste structurée en classes , même si leurs frontières sont souvent moins nettes et si elles se déplacent .
Nous voulons faire naître une nouvelle alliance , en faisant converger dans notre projet et dans notre action les politiques qu'attendent , respectivement , les exclus , les classes populaires et les classes moyennes .
Pour les exclus , le Gouvernement poursuivra une politique d'intégration volontariste . L'intégration est le synonyme de la République . Par l'Ecole , par le travail , par la participation au débat public démocratique , l'intégration est une dynamique qui resocialise des individus et vise à en faire des citoyens d'une même communauté : la nation . L'intégration est donc à la fois le but et le mouvement de la République . Avec la priorité budgétaire retrouvée pour l'éducation nationale , la réforme de l'école , la loi contre les exclusions , la couverture maladie universelle , nous avons déjà bien avancé . Pour aller plus loin , l'une de nos priorités sera de privilégier une approche globale d'intégration sociale , par la réduction de l'emploi précaire , la rénovation du milieu urbain , l'accès aux services publics locaux , la promotion scolaire des élèves les plus défavorisés .
Les classes populaires se sont transformées . Il y a toujours , en France , même si le mot est passé d'usage , une " classe ouvrière " . Hier massées dans le secteur secondaire , les classes populaires se retrouvent aujourd'hui aussi dans les services . Des gens qui travaillent dur , dans un environnement contraignant , et qui gagnent peu . Nous avons fait en sorte , depuis deux ans , que leur pouvoir d'achat connaisse une hausse conséquente . Nous devons maintenir cette politique . Mais nous devons également lutter contre ce qui leur " gâche la vie " au quotidien : la précarité , l'insécurité , bien sûr ; mais aussi les problèmes de transport en milieu urbain . A cette fin , un projet de loi sur le logement et les transports en milieu urbain sera prochainement présenté au Parlement .
La gauche doit être aussi attentive aux préoccupations des classes moyennes . Dans le passé , elle a pu méconnaître certaines de leurs aspirations pourtant légitimes . Aujourd'hui , nous reconnaissons les classes moyennes pour ce qu'elles sont : un groupe salarié pour la plupart mais diversifié , qui joue un rôle croissant dans la société française .
J'ai la conviction que ces trois groupes -les exclus , les classes populaires , les classes moyennes-qui ont certes des intérêts spécifiques , et parfois divergents , ont aussi des préoccupations communes . Ils ont les mêmes aspirations au développement de l'emploi , au recul de la précarité , à l'amélioration du système éducatif , à la consolidation de la protection sociale . Ils peuvent donc se retrouver dans notre projet politique et de transformation sociale .
Pour prendre en compte cette nouvelle réalité sociale , la gauche ne doit exclure aucun thème , ni dans le débat , ni dans l'action . Longtemps , on s'est plu à penser qu'il y avait des " thèmes de gauche " et des " thèmes de droite " . Comme si la responsabilité en politique ne se mesurait pas à la capacité à se saisir de tous les problèmes . Toutes les questions qui se posent à la société française doivent donc être abordées et traitées par la gauche , en référence à ses valeurs et à ses exigences propres . Pour la plupart d'entre elles , il existe des approches de gauche et des approches de droite .
Ainsi , au cours des derniers mois , et sur bien des sujets , il m'a semblé qu'il y avait toujours une gauche et une droite . A propos du PACS , des 35 heures , des emplois-jeunes , de l'indépendance de la Justice , du cumul des mandats , de la loi sur les exclusions , de la couverture maladie universelle : chacun a pu voir qui était de droite et qui était de gauche .
Il en va de même pour la politique fiscale . Si la baisse des impôts est nécessaire , c'est d'abord parce que la droite les a massivement augmentés . On demande donc à la gauche de baisser les impôts que la droite a accrus . Si la baisse des impôts devient possible , c'est parce que la gauche a su relancer une croissance forte et dégager des marges de manoeuvre . Si la baisse des impôts est souhaitable , c'est , pour nous , à condition qu'elle soit équitable .
Ainsi que nous en étions convenus depuis plusieurs mois , nous allons donc baisser les impôts dans le budget 2000 .
Cette orientation s'inscrit dans une cohérence politique . Dès ma déclaration de politique générale , j'avais indiqué qu'il fallait réduire mais aussi rééquilibrer les prélèvements obligatoires . Nous avons d'abord , en 1997 , rééquilibré la fiscalité entre les revenus du travail et ceux du capital dans un sens plus favorable à l'emploi , au pouvoir d'achat et à la justice sociale , en basculant les cotisations d'assurance maladie sur la CSG . C'est ce que nous avons amplifié cette année en décidant de réformer l'assiette des cotisations sociales patronales .
En 1998 , nous avons réduit la part salariale de la taxe professionnelle pour les plus petites entreprises , afin de promouvoir l'emploi et l'investissement . Nous continuons aujourd'hui , dans le budget 2000 , à alléger la fiscalité indirecte et notamment la TVA sur les travaux à domicile et les réparations immobilières , conformément à nos engagements . Au total sur deux ans nous aurons allégé la TVA de 27 milliards de francs .
Nous allons continuer , sans rien sacrifier . Ni la diminution de la dette publique , ni le financement de nos priorités , ni notre exigence de justice sociale , ni notre souci d'efficacité . Mais nous voulons " donner de l'air " à notre économie et rendre du pouvoir d'achat aux Français .
C'est pourquoi , dans le même esprit , nous conduirons au cours de l'année 2000 et pour le budget 2001 une réflexion sur une baisse des impôts directs , et notamment l'impôt sur le revenu . Mais nous le ferons avec le souci de la justice . C'est ainsi que , si une baisse de cet impôt doit être envisagée , je n'oublie pas pour autant les millions de familles modestes qui ne sont pas concernées , parce qu'elles ne paient pas l'impôt sur le revenu . Il faut , pour les plus défavorisées d'entre elles , supprimer les mécanismes qui sont de nature à dissuader les personnes titulaires d'allocation de reprendre un emploi salarié .
Nous voulons aussi rassembler les Français autour de notre politique pour les retraites . Une vie de travail ouvre le droit à la retraite . C'est là un acquis de nos combats . En France , le mode de financement -la répartition-fait aussi des retraites l'expression de la solidarité entre les générations . C'est un facteur de cohésion nationale auquel nous sommes profondément attachés . Face à l'évolution démographique , des réformes sont nécessaires pour garantir l'avenir de nos retraites . Pour réussir , ces réformes doivent être comprises des Français et acceptées par eux . A la différence d'autres , et à la lumière de leur expérience , nous prendrons le temps de la concertation et nous n'opposerons pas les retraités et les cotisants , le secteur privé et le secteur public , et dans celui -ci les différents régimes .
Le Gouvernement a engagé la concertation et prend le temps de l'explication . L'année prochaine sera celle de la mise en oeuvre progressive des décisions qui auront été prises .
Cher(e)s camarades ,
J'ai esquissé devant vous l'esprit dans lequel nous allons aborder les prochains rendez-vous de l'action gouvernementale . Le séminaire du Gouvernement du 10 septembre prochain précisera ces choix . J'aurai l'occasion , en particulier lors des journées parlementaires de Strasbourg , d'y revenir . Nous en débattrons ensemble et au sein de la majorité plurielle .
Premier parti de la majorité , vous incarnez par votre importance , votre unité , le pôle de stabilité dont le gouvernement a besoin pour conduire son action . Les Français l'apprécient , ils l'ont montré .
Votre capacité à débattre , à proposer , la fraternité qui vous anime , la jeunesse que vous savez rassembler , constituent pour le Gouvernement un indispensable point d'appui . C'est une force dont vous êtes , dirigeants , élus , animateurs , militants , individuellement et collectivement , détenteurs .
Continuons à la mettre au service du pays .




Cher(e)s camarades ,
Cher(e)s ami(e)s ,

Le mois d'août s'achève . Conformément à la tradition , notre rencontre marque le retour au travail . Avec le Premier secrétaire , François Hollande , je suis heureux de vous retrouver , ici à La Rochelle chez Michel Crespeau , pour clore , à l'invitation d'Henri Weber , l'Université d'été du Parti socialiste . L'an passé , le décès tragique à Paris de la Princesse de Galles nous avait touchés , comme nos concitoyens . Cette année , au contraire , c'est le souvenir d'une grande joie et d'une belle fête , celle de la victoire de l'équipe de France en Coupe du monde de football , qui reste dans nos mémoires .
Au plan politique , il y a un an nous ouvrions tout juste nos premiers chantiers . Aujourd'hui , une pleine année de travail accomplie , le visage de notre pays a commencé à changer . Il y a un an , j'avais souligné devant vous la nécessité de restaurer la confiance . Aujourd'hui , elle a amorcé son retour . La France va mieux . Les Français se sentent mieux . Mais ils savent que beaucoup reste à faire . Nous aussi .
Je suis ici un socialiste devant les militants de sa famille politique . Mais je m'exprimerai en tant que chef d'un gouvernement qui émane d'une majorité plurielle . Et je dois prendre en compte l'intérêt du pays comme les attentes des Français . A l'occasion de la rentrée parlementaire , le gouvernement déclinera les projets précis qu'il proposera pour continuer de mettre en oeuvre son programme . Intervenant , ce dimanche , au terme d'une série d'universités d'été des composantes de la majorité , je voudrais dire le sens de l'action que nous avons conduite , la direction dans laquelle nous avançons . Ce sera ma contribution à ce que je considère comme un important moment de réflexion politique .
( I ) Depuis quatorze mois nous avons engagé un profond mouvement de réforme que nous poursuivrons cette année et qui traduit nos engagements . ( II ) Ce qui donne son sens à cette action et fait son unité , c'est la synthèse politique nouvelle qu'elle opère .

I – Fidèles à nos engagements , nous poursuivrons cette année notre politique de réformes
En cette rentrée politique , on s'accorde à dire que le moment ne nous est pas défavorable . Si l'équipe que j'anime bénéficie effectivement d'un certain crédit , c'est parce que nos concitoyens , et peut être même ceux qui n'ont pas voté pour la majorité , reconnaissent une chose : nous gouvernons la France . La démocratie , c'est le pouvoir délégué par le peuple à des représentants , élus pour gouverner . Gouverner : c'est ce que nous faisons . Et pour respecter les engagements pris devant le peuple français , nous avons lancé un vaste mouvement de réformes .
1 -Nous avons en effet engagé un vaste et profond mouvement de réforme .
Gestion et réforme sont les deux faces de notre action politique . Toutes les deux requièrent une ambition , de la volonté , le même effort soutenu . Il n'y a pas , pour moi , d'opposition entre les deux termes . Pour qui est animé d'une ambition réformatrice et rejette les effets d'annonce , il existe d'ailleurs une gestion de la réforme . Gestion du temps , de la durée dans laquelle le changement s'inscrit nécessairement , gestion de la concertation avec les partenaires , gestion du traitement politique de la réforme .
C'est pourquoi l'on peut dire : dès le début nous avons géré , jusqu'au terme nous continuerons à réformer .
La réforme est notre méthode de transformation sociale : entre l'immobilisme et le passage en force . Elle est un élément central de notre identité politique : notre socialisme est réformiste . Elle est enfin au coeur de la démarche démocratique : la démocratie vit quand la réforme avance .
En démocratie , c'est à la façon dont un gouvernement hiérarchise les priorités de son action que l'on juge de son orientation politique . La croissance , l'emploi , la justice sociale , l'éducation et la recherche , la protection de l'environnement , l'Europe , la sécurité : les priorités du gouvernement sont connues , elles sont celles de la gauche . Après les avoir fixées ensemble , après les avoir exposées , dans la clarté , à nos concitoyens , nous les mettons en oeuvre avec sérieux et ambition . Nous traitons , je crois , les vrais problèmes du pays , commençons à répondre aux attentes des Français , faisons bouger la France .
Ce mouvement de réforme traduit en actes les convictions politiques de la majorité . Mais la force de la conviction ne peut se confondre avec l'esprit partisan . Nos convictions doivent être compatibles avec l'intérêt général . La vocation d'un gouvernement est précisément de réussir cette synthèse entre l'engagement politique et la prise en compte des réalités du pays .
La réforme entretient un rapport particulier avec le temps . Pas seulement parce que pour transformer une société , il faut réussir une série de réformes , théoriquement illimitées en nombre , alors que le temps de l'action , lui , est compté . Mais surtout , parce que l'action réformatrice se laisse difficilement enfermer dans le cadre du calendrier et l'approche comptable du " bilan " . La plupart des réformes supposent , pour aboutir , une mise en ,uvre inscrite dans la durée . Prenez l'exemple de la réforme de la justice actuellement en cours : elle a requis une profonde réflexion , nourrie de concertations ; elle trouve sa traduction à travers un long et complexe travail législatif ; elle implique une révision constitutionnelle ; son application , enfin , se concrétisera sur plusieurs années . Prenez aussi l'exemple des 35 heures : le cadre législatif est fixé ; mais pour donner son plein impact à la réforme , des négociations sont nécessaires .
Il existe une unité entre le premier " bilan " du gouvernement après un an et le développement de son " projet " : celle de nos engagements , qui donnent sa continuité à notre action politique .
2 -Nous continuerons à tenir nos engagements
Affirmés dans ma déclaration de politique générale du 19 juin 1997 , les engagements pris sont tenus ou le seront .
La lutte pour l'emploi restera l'objectif central de notre politique .
Nous avons fait reculer le chômage . Le choix de la croissance , le plan pour l'emploi des jeunes , les 35 heures , la progression réelle du pouvoir d'achat la baisse-même ciblée-de la TVA : autant d'engagements tenus , autant d'éléments d'une politique économique volontariste et réaliste . Une politique qui connaît ses premiers résultats : depuis dix mois , le chômage a amorcé sa décrue . Nous ne relâcherons pas nos efforts . Pour lutter contre le chômage , nous mettrons en oeuvre tous les moyens à notre disposition , nous l'attaquerons par tous les angles possibles .
-Nous devons chercher à passer d'un regain de croissance à un régime de croissance . Pour que la croissance trouve en elle-même les ressorts de son essor , il faudra , au plan national , et il faudrait , au plan international , introduire les régulations nécessaires et la rendre plus harmonieuse , plus équilibrée : c'est là la condition de son caractère durable . Dans notre pays , nous recherchons le meilleur équilibre entre l'offre et la demande , entre les profits des uns et les revenus des autres , entre la demande étrangère et la demande intérieure , entre la consommation et l'investissement .
-Nous allons veiller à la réalisation effective de la réduction du temps de travail . Et je suis heureux de savoir qu'en l'espace de trois mois , ce sont 150 accords qui ont déjà été signés . Si nous sommes prêts à prendre en compte les besoins des entreprises , nous n'entendons pas céder à ceux qui , au sein du CNPF , auraient pour seul objectif de détourner ou de contourner la loi , au lieu d'en explorer , de bonne foi , et dans la négociation avec les partenaires , toutes les virtualités au service de l'emploi . Rien ne sert de jouer la montre : l'emploi est une cause nationale . Chacun doit avoir à coeur de la servir .
-Nous assurerons aussi la mise en oeuvre du plan pour l'emploi des jeunes . L'objectif de 150 000 emplois-jeunes fin 1998 sera tenu .
Nous poursuivrons l'ambition de rénover notre démocratie .
Réforme de la justice , limitation du cumul des mandats électifs , inscription automatique des jeunes , dès leur majorité , sur les listes électorales , déontologie de la police , réforme du secret-défense , parité entre les femmes et les hommes : la démocratie française reprend des couleurs . On me dit que des obstacles surgiront , au Sénat ou ailleurs , notamment en ce qui concerne le cumul des mandats . Nous verrons bien . Le gouvernement , avec sa majorité , avance ses propositions . L'opposition y réagit et prendra ses responsabilités . Les Français seront juges , de ceux qui veulent faire bouger les choses , et de ceux qui ne le veulent pas .
Nous continuerons à rééquilibrer le cours de la construction européenne .
Démocratie , emploi , croissance : la direction prise depuis plus d'un an est la bonne . Des engagements nouveaux sur " la croissance et l'emploi " sont venus équilibrer le " pacte de stabilité budgétaire " . Un sommet exceptionnel sur l'emploi s'est tenu en novembre dernier et des plans nationaux pour l'emploi ont été lancés pour la première fois en Europe . Nous avons rempli les conditions que nous avions nous-mêmes posées à l'entrée dans l'euro . Un Conseil de l'Euro , contrepoids politique à la Banque centrale européenne , a été mis en place pour coordonner les politiques économiques . Nous continuerons en ce sens , pour construire une Europe plus sociale , une Europe de la régulation . On voit bien aujourd'hui que l'euro est un facteur de stabilité et un élément de protection ; mais il faut aller plus loin . Hier l'Asie , aujourd'hui la Russie , demain , peut-être , l'Amérique latine : les crises financières nous rappellent que le capitalisme est une force qui va , mais qui ne sait pas où elle va . La mission des socialistes est d'en maîtriser le cours , de le réguler et de le transformer pour plus de justice . Le gouvernement fera , au niveau européen comme dans les instances internationales , des propositions pour renforcer une régulation que les désordres économiques internationaux actuels rendent indispensable .
Les deux années qui viennent seront , avec la réalisation de l'union monétaire et la perspective de l'élargissement , cruciales pour l'Europe . C'est pourquoi nous devons , au-delà du traité d'Amsterdam , instrument imparfait mais au sujet duquel la parole de la France était engagée , bâtir une Europe qui soit plus efficace dans son mécanisme de décision , plus solidaire dans son inspiration , plus démocratique dans ses relations avec les citoyens . Ainsi , nous affirmerons un modèle de civilisation et nous renforcerons notre influence dans le monde .
Nous renforçons la cohésion de la société française .
La croissance retrouvée , la baisse du chômage , l'effort en faveur de l'éducation notamment dans les zones défavorisées , l'aménagement du territoire , les dispositions nouvelles prises contre l'exclusion , l'aide aux familles à travers l'allocation de rentrée scolaire , les mesures en faveur du logement social , la revalorisation de certains minima sociaux , la sécurité juridique donnée à des dizaines de milliers d'étrangers jusque là en situation irrégulière : tout cela rend un espoir concret à nombre de femmes et d'hommes dans notre pays . Nous ouvrirons d'autres chantiers . Parmi ceux -ci : les retraites , affaire de solidarité entre les générations ; l'assurance maladie universelle , enjeu de solidarité entre tous ; la maîtrise des dépenses de santé , afin de préserver l'égalité des Français devant les soins et dans la sécurité sociale . J'ajoute qu'au moment où la croissance se confirme , les entreprises ne doivent pas considérer la précarité comme le mode normal de travail . Celle -ci , on le sait , touche particulièrement les femmes et les jeunes . Je souhaite qu'avec nous les partenaires sociaux abordent de front ce problème .
Nous préparons l'avenir , en rétablissant la priorité accordée à l'enseignement et à la recherche , en donnant l'impulsion indispensable au développement des nouvelles technologies et à l'émergence d'une " société de l'information solidaire " .
Nous travaillons au rayonnement de la France
Notre diplomatie obéit à des constantes , s'inscrit dans de grandes orientations , qui tirent leur force de notre histoire . Il y a donc , dans la conduite de la politique extérieure , une permanence , une continuité . Mais le gouvernement a donné , depuis quatorze mois , une nouvelle coloration , de nouveaux accents à notre politique étrangère . Nous avons imprimé un style différent à nos relations avec nos partenaires européens et transatlantiques .
Nous avons fait avancer la promotion des droits de l'homme et poursuivi les efforts de désarmement . Nous avons réformé notre politique de coopération et réorienté notre action en Afrique .
Par tout cela , nous sommes fidèles à nos engagements , mais nous répondons aussi aux attentes des Français . C'est pourquoi ...
3 -Nous garderons le cap .
Dans le contexte plutôt favorable d'aujourd'hui , j'entends dire parfois que se prépareraient " les vraies difficultés " et que se dresseraient bientôt devant nous " les vrais problèmes " . Comme si , depuis quatorze mois , la France n'avait traversé aucune difficulté , le gouvernement connu aucun problème Le " budget impossible " , la Nouvelle-Calédonie , le conflit des routiers , celui des pilotes d'Air France , les mouvements de protestation de chômeurs , les restructurations industrielles en panne : autant de dossiers qui étaient autant de problèmes avant qu'ils ne soient traités . Le lot d'un gouvernement est de rencontrer des difficultés . La vocation d'un gouvernement est de régler des problèmes . On ne le juge pas à sa bonne fortune , mais à sa capacité à franchir les obstacles , quand ils surviennent .
Notre politique commence à porter ses premiers fruits . Elle est comprise et , d'une certaine façon , accompagnée par la majorité des Français . Elle a été élaborée collectivement , débattue , combattue parfois , soutenue au total . Elle est l'expression de la démocratie . Il n'y aura ni recentrage politique , ni dérive , le cap sera maintenu .
Notre action s'inscrit dans la durée . Il ne s'agit donc pas tant pour nous d'inventer " un nouveau souffle " que de trouver ce " souffle régulier " qui permet de tenir la distance . Nous proposons un chemin aux Français . Mais un chemin qu'ils acceptent de suivre . Sur ce chemin , pas la peine de forcer l'allure , si c'est pour avoir le souffle coupé . Notre rythme est le bon , parce que c'est celui qui nous permet d'aller loin . Il n'y aura ni pause , ni accélération .
Quant à la méthode , elle restera celle de l'écoute , du débat puis de la décision . Je suis attentif , à cet égard , à l'exigence de concertation avant les prises de décision importantes , formulée encore récemment par plusieurs responsables syndicaux
Dans la situation politique que nous connaissons , avec une droite plongée dans la crise , et face à une extrême-droite qui caricature le visage de la France , notre responsabilité est grande . Pour beaucoup de nos concitoyens , nous sommes un pôle de stabilité ; nous devons aussi créer le mouvement capable de préparer l'avenir de notre pays . Nous le ferons , nous le faisons déjà en élaborant une synthèse politique nouvelle . Je voudrais maintenant en préciser le sens .

II Nous préparons l'avenir en opérant une synthèse politique nouvelle
Cette synthèse , c'est l'ensemble de la gauche qui l'élabore . Elle le fait en mariant ses diverses sensibilités-socialiste , communiste , radicale , citoyenne , écologiste-dans un projet commun , en tirant parti de sa diversité tout en affirmant son unité . Principale force de la majorité , le Parti socialiste se trouve logiquement au coeur de ce mouvement de transformation culturelle et politique . Mais chaque composante de la majorité concourt à cette nouvelle synthèse .
Exigence de transformation sociale , prise en compte du développement durable , retour à la tradition républicaine , qui est au coeur de la pensée socialiste-Jaurès le disait déjà : " Le socialisme , c'est la République jusqu'au bout " , approfondissement de notre démocratie , ambition de voir établie en droit et dans les faits l'égalité entre femmes et hommes : chaque composante , de la majorité apporte sa pierre à l'édifice commun .
Chacune de ces forces de gauche , en participant à l'action gouvernementale et aux changements de la société , se change elle-même . Cette mutation , qui est à la fois commune à toute la gauche et propre à chacune de ses composantes , ne va pas sans tiraillements , sans interrogations , sans perplexité . Comment en serait -il autrement puisqu'il s'agit pour nous , dans un même mouvement de redéfinir notre identité et de transformer la société ? Tel est l'enjeu de cette synthèse politique nouvelle , dont le gouvernement est , je le ressens chaque jour , un des lieux privilégiés .
Cette synthèse , je la crois moderne . Moderne , parce qu'elle ne procède pas par effets d'affichage . Moderne , parce qu'elle répond aux attentes des Français . Moderne , parce qu'elle est à même de faire passer à la France , à tous les Français , ensemble , le cap du XXIe siècle . Pour moi , la modernité n'est ni un fétiche , ni un tabou . C'est une valeur , complexe et délicate à appréhender , qui contribue à la définition même de la gauche . Elle comprend le refus de la nostalgie de ce qui de toute façon ne revient pas , le courage d'innover sans jamais oublier les valeurs fondamentales .
1-Pour garder vivantes nos valeurs , il nous faut parfois savoir les servir autrement
La justice sociale , la maîtrise collective de notre destinée , la liberté , les libertés : ces valeurs nous définissent , nous y sommes tous profondément attachés . Je ne partage pas l'opinion émise jadis par BERNSTEIN : " La fin n'est rien , le mouvement est tout " L'Histoire a fait justice d'un autre slogan : " La fin justifie les moyens " . Pour moi , le socialisme démocratique , c'est l'invention constante d'une juste articulation entre les fins et les moyens : Ce sont nos valeurs qui fondent notre identité politique , plus que les moyens à mettre en oeuvre pour les atteindre . Si les fins que poursuit notre engagement doivent rester pérennes , les moyens , eux , peuvent être reconsidérés , adaptés , voire changés , si les circonstances le requièrent , si c'est là la condition pour qu'ils restent efficaces et continuent à faire vivre nos valeurs . Pour ma part , je reste ferme quant aux fins , mais je sais être souple quant aux moyens .
C'est au nom de cette vision politique que nous avons , pour consolider la croissance , maîtrisé les comptes publics . Déjà réduit en 1998 à 2,9 % du PIB , le déficit budgétaire sera ramené à 2,3 % l'an prochain . J'entends dire , ici ou là , que cet effort serait insuffisant ou , à l'inverse , qu'il serait excessif . Que le choix ainsi fait serait trop à gauche ou trop à droite . Tout cela n'a guère de sens . Le déficit budgétaire n'est pas un critère politique permettant de distinguer la gauche de la droite . Le seul critère d'une politique économique de gauche c'est , dans la recherche de l'efficacité économique , la priorité donnée à l'emploi et à la lutte contre les inégalités sociales . Et c'est bien là la priorité du gouvernement .
C'est dans le même esprit que , depuis un an , nous avons abordé la question du renforcement de notre appareil industriel . Ce gouvernement n'entend pas mener une politique de privatisations . Il conduit une politique industrielle . Il veut préserver des secteurs décisifs de notre économie , il veut rendre la France plus forte dans la compétition mondiale . Chaque fois que des alliances industrielles se sont révélées indispensables -en particulier à l'échelle européenne- , nous les avons rendues possibles . Et quand elles ont nécessité des ouvertures de capital , voire des privatisations,-parce que les partenaires indispensables étaient eux-mêmes privés et que le regroupement opté changeait la composition du capital- , nous les avons consenties . Parce que la fin est plus décisive que le moyen . Les opérations menées-à Thomson , à France Télécom , à l'Aérospatiale , par exemple-ont toujours été réfléchies , mesurées , menées avec rigueur et , chaque fois que cela était possible , dans la concertation . Si ces décisions ont été peu contestées , dans l'opinion ou au sein des entreprises concernées , c'est bien parce qu'elles ont été comprises .
Vous avez raison de conduire une réflexion à propos du secteur public et du service public . Elle sera importante pour le gouvernement . Pour nous , le service public représente une valeur . Il relève d'une vision de la société à laquelle nous tenons absolument . Il est au coeur du lien social . Il est un des garants de l'égalité entre les citoyens . Le service public n'est ni archaïque ni dépassé . Nous aurons l'occasion de le démontrer lorsque nous présenterons nos orientations pour l'audiovisuel public . Un audiovisuel public fort est indispensable pour garantir la qualité et la diversité des programmes , pour affirmer le souci de la création culturelle . Il doit contribuer à l'accès de tous au savoir . Il s'agit là d'exigences démocratiques .
2 -Nous définissons un nouvel équilibre entre l'État et le marché .
Le 19 juin dernier , m'exprimant à Washington , puis à Londres le 23 juillet j'ai ramassé ma pensée en une formule : " Oui à l'économie de marché , non à la société de marché " .
Oui à l'économie de marché . L'économie de marché est la réalité dans laquelle nous agissons . Face au marché , nous n'avons ni la fascination de ses chantres libéraux , ni le zèle de certains néophytes . Pour nous , le marché est une donnée et une technique . Une technique de production et d'allocation des ressources que nous voulons maîtriser . Le marché n'est pas , pour nous , une valeur .
C'est pourquoi nous disons non à la société de marché . Quelles que soient son dynamisme , sa souplesse , sa plasticité , l'économie de marché ne saurait former l'horizon d'une société . Celle -ci a besoin de se donner un sens , de maîtriser sa destinée , de construire un avenir conforme aux aspirations des hommes et des femmes qui la composent . Le marché , s'il génère des richesses , ne produit ni solidarité , ni projet commun .
Que la rationalité du marché l'emporte sur celle de État , et ce serait l'explosion des inégalités , le délitement du lien social , la mise en danger de notre environnement , l'affaiblissement de notre richesse culturelle , la perte des perspectives de long terne , l'oubli d'un projet national . Dans un pays démocratique comme le notre , l'État n'est pas d'abord une bureaucratie , encore moins une force de domination . Il est par son exécutif et son Parlement élus , le produit du débat démocratique ; il reçoit les contradictions de la société qu'il a vocation à résoudre ; il doit tendre à incarner l'intérêt général et à traduire les exigences des citoyens .
Le marché a sa rationalité ; il n'est pas la raison de la Démocratie .
La France a besoin d'un équilibre entre l'État et le marché . Au marché revient l'échange des biens et services , la création de richesses , l'allocation des ressources , le soin de récompenser la prise de risque dans l'économie . A l'État revient la régulation , la protection , la cohésion sociale , la justice , la sécurité , l'affirmation de principes autour desquels une nation peut se rassembler et se projeter dans l'avenir .
3 -Nous réconcilions volontarisme et réalisme
Suivre le cours des choses , subir des lois économiques prétendument naturelles , nous résigner à l'uniformisation politique et culturelle : voilà ce que nous refusons . Nous voulons partir du réel pour mieux le transformer . Je suis pour un volontarisme réaliste .
C'est dans cet esprit que nous recherchons un point d'équilibre entre l'ordre et le mouvement . La gauche et la droite existent . Les clivages qui les séparent aussi . Longtemps , la géographie politique a été ordonnée autour de deux reliefs : le parti de l'ordre -la droite-et celui du mouvement -la gauche . Cette présentation a eu son importance historique et sa pertinence politique . Ordre ou mouvement : cette alternative me paraît désormais un peu sommaire . Si la gauche d'aujourd'hui reste le parti de la transformation sociale , je pense qu'elle doit être aussi celui du respect de la règle collective , des normes nécessaires à l'harmonie de la vie en société .
C'est l'esprit qui inspire notre action en ce qui concerne l'immigration . Nous conduisons une politique qui renoue avec la tradition républicaine , une politique ferme et humaine . Maîtriser les flux migratoires , favoriser l'intégration : toute la gauche est d'accord sur cette approche . Encore faut -il admettre qu'elle implique , en pratique , des reconduites dans leurs pays de personnes présentes illégalement sur notre territoire . Si l'on raisonnait dans un système clos et statique , on pourrait sans doute envisager une régularisation générale des étrangers en situation irrégulière . Mais , parce que nous vivons dans un système ouvert et dynamique , nous ne pouvons pas le faire . Cette prétendue façon de " solder un problème " en créerait un autre plus aigu encore en augmentant les mouvements de population en direction de notre pays et remettrait en cause le principe même de la maîtrise des flux migratoires . C'est pour cela que , conformément à nos engagements , nous avons organisé la régularisation des seules personnes répondant à des critères raisonnables . Elles sont des dizaines de milliers de plus à pouvoir désormais vivre en famille ou à avoir retrouvé des chances d'intégration . J'aimerais que l'on nous en sache gré plutôt que de nous faire reproche de ne pas vouloir mener une politique impossible et jugée telle par les Français .
Des règles sont définies . Elles sont le fruit de notre démocratie . Je respecte sans doute les minorités agissantes . Mais je ne leur reconnais pas le droit de faire la loi . L'État lui , a le devoir de la faire respecter . Nous le ferons .
Il en va de même pour ce qui concerne notre politique en matière de sécurité . La sécurité est un droit ; son absence est une injustice sociale . Elle frappe avant tout les plus défavorisés de nos concitoyens . La gauche ne peut accepter cet état de fait . C'est pourquoi nous travaillons à ce que la loi républicaine soit respectée en tout point de notre sol . La loi républicaine , mais également les règles de civilité et de vie en société .

Cher(e)s camarades ,
Cher(e)s ami(e)s ,
Vous êtes , parmi les partis de la gauche , le pôle principal de la synthèse politique nouvelle qui , je le crois , s'opère dans la majorité . Cela vous confère des responsabilités , celles d'une grande formation moderne , attractive , capable de nourrir le débat et de faire des propositions répondant aux attentes de nos concitoyens .
Ce mouvement de réflexion avait été engagé avant les élections législatives de 1997 ; il a été poursuivi depuis dans un contexte politique qui est celui de l'exercice du pouvoir . Nous avons réussi les premiers rendez-vous qui ont marqué l'année . D'autres , importants , sont devant nous . Vos débats sont nécessaires non seulement à la vie même du parti , mais aussi pour le gouvernement , pour ce que nous sommes en train de construire ensemble .
Par les responsables du Parti socialiste-et en particulier le Premier secrétaire- , par les groupes parlementaires , vous êtes pleinement associés à la conception de la politique du gouvernement . Par vos travaux et vos débats , par votre présence sur le terrain , vous nous aidez à faire vivre une politique authentiquement de gauche , une politique résolument moderne .
Ce matin , je ressentais , vous l'avez compris , l'envie et le besoin de partager plus directement avec vous , un moment de réflexion politique . Demain , nous partagerons à nouveau le temps de l'action .
Mes cher(e)s camarades ,
Le monde a changé , il nous a changés , mais nous n'avons pas perdu la volonté de le changer .



Cher(e)s camarades ,
Cher(e)s ami(e)s ,
Pour la quatrième année en tant que Premier ministre , je vous retrouve avec bonheur à La Rochelle pour l'Université d'été du Parti socialiste , à l'invitation de François HOLLANDE , notre Premier secrétaire-que je salue chaleureusement- , et grâce à l'hospitalité de Maxime BONO , le maire de la belle cité qui nous accueille-que je remercie .
Ces journées sont pour nous tous , militants , sympathisants , élus , responsables du Parti socialiste , ministres , un moment privilégié pour réfléchir au projet politique que nous portons ensemble . Cette année , parmi tous vos visages amis , la haute figure de Pierre GUIDONI me manque . Celui qui a si longtemps accompagné nos combats de la profondeur de sa réflexion et de la richesse de ses connaissances historiques , celui qui vivait en militant passionné , nous a quittés . Mais son souvenir ne nous quitte pas , comme celui de Michel CRÉPEAU , si présent lui aussi à nos esprits .
Pierre et Michel auraient aimé prendre part aux travaux qui vous réunissent sur le thème des nouveaux droits et de la réduction des inégalités , et qui ont attiré des militants nombreux , venus de toutes les régions de France . Je suis reconnaissant aux responsables de ces journées , aux premiers rangs desquels Henri WEBER , d'avoir su assurer le succès que rencontre , cette année encore , l'Université d'été .
A mon tour et à ma place , celle d'un Premier ministre socialiste animant un gouvernement de gauche soutenu par une majorité plurielle , je voudrais apporter une contribution à votre réflexion collective , en donnant mon éclairage sur l'action du gouvernement . Je le ferai en évoquant plusieurs grands dossiers de cette rentrée 2000 . Chacun illustre à sa manière , de façon pleinement politique , la conception de la République mise en ,uvre , dans l'action , par le Gouvernement .

I -Je commencerai par les dossiers politiques et institutionnels .
Et parlerai d'abord du quinquennat .
Le 24 septembre prochain , les Français sont appelés à se prononcer sur le quinquennat par la voie du referendum . En trois ans , nous avons tenu , malgré les blocages de la droite et du Sénat , les engagements pris lors de notre campagne de 1997 , en lançant une importante modernisation de notre vie politique : la parité , la limitation du cumul des mandats , la réforme du mode de scrutin des élections sénatoriales , l'inscription automatique des jeunes , à leur majorité , sur les listes électorales . Pour ce qui concerne le quinquennat , vous m'accorderez ici le temps d'un sourire : je ne pensais pas qu'un de mes engagements de la campagne présidentielle de 1995 serait , lui , honoré si vite . Je ne boude donc pas mon plaisir ... Je suis depuis longtemps favorable au quinquennat . Par conséquent , je voterai " oui " . Et j'invite tous les Français à faire de même .
Je voterai " oui " , parce que l'instauration du quinquennat mettra fin à une exception et à un archaïsme . Le septennat est en effet une exception : confier autant de pouvoir aussi longtemps à une même personne est une singularité parmi les grandes démocraties . Le septennat est aussi un archaïsme . Historiquement , il est né du compromis ambigu passé en 1875 entre les républicains d'alors et les monarchistes . Instaurer le quinquennat , c'est dépasser une réminiscence monarchique pour adopter un rythme plus démocratique . Plus de démocratie , c'est un pouvoir dévolu par le peuple , pour une durée raisonnable , à des dirigeants qui doivent rendre compte plus fréquemment de leur action . Cette remise en jeu à échéances plus rapprochées d'un mandat essentiel est au c,ur de la responsabilité propre à l'exercice du pouvoir . Le quinquennat permettra de resserrer le lien entre le peuple et les responsables qu'il se choisit .
Face aux avantages du quinquennat , une critique pertinente porte sur l'ampleur de la réforme : pourquoi limiter la révision à la seule durée du mandat présidentiel ? Pourquoi ne pas engager en même temps les autres réformes qu'exigerait une modernisation complète de notre démocratie ? Intellectuellement , cette critique est fondée . C'est d'ailleurs elle qui motive l'attitude d'abstention d'une formation de la majorité . Mais cette critique se heurte à un obstacle politique . Car dans le contexte actuel , ajouter d'autres réformes au quinquennat nous condamnerait-compte tenu de la prise de position du Président de la République-à n'avoir ni réformes ni quinquennat . Alors , à ceux qui se plaignent du quinquennat " sec " et que tenaille la soif de changements institutionnels , je dis : " un peu de patience , vous obtiendrez le quinquennat aujourd'hui et-j'espère bien -les réformes demain ... " .
Voilà pourquoi nous sommes favorables , depuis longtemps et avec constance , au quinquennat . Celui -ci est un engagement ancien du Parti socialiste . Il faisait partie de mon projet pour l'élection présidentielle de 1995 . En 1997 , il figurait dans notre programme pour les élections législatives , qui proposait d'harmoniser la durée de tous les mandats électifs à cinq ans . Je n'ai pas , nous n'avons pas changé de convictions .
Voilà pourquoi nous nous engageons pleinement dans la campagne pour le quinquennat . Voilà pourquoi , le 19 septembre prochain , à Paris , je serai présent à vos côtés , avec le Premier secrétaire , François HOLLANDE , pour une grande réunion publique de mobilisation . Voilà pourquoi , le 24 septembre , nous voterons " oui " au referendum .
Ce débat institutionnel sur le quinquennat s'est accompagné , ces derniers temps , d'une réflexion sur les institutions de l'Europe .
Je suis un Européen convaincu . Je n'ai jamais été , et je ne suis pas partisan de l'Europe des régions . Je pense-et j'ai toujours pensé-que l'Europe est une union de Nations . La Nation reste le lieu où bat le c,ur de la démocratie , où s'expriment les solidarités les plus fortes , où se cultive le génie de chaque peuple . L'Europe n'a pas vocation à remplacer les Nations . Elle peut , en revanche , en être le prolongement .
La force de la construction européenne est d'être un édifice sui generis , sans précédent et sans équivalent . Sur cette construction politique inédite , les débats institutionnels tendent trop souvent à plaquer un modèle directement inspiré d'une expérience nationale : le fédéralisme des Allemands , l'Etat unitaire français . Ces débats sont intéressants et nécessaires . Mais ils ne pourront déboucher durant ce semestre . Cela a été souligné par la très grande prudence de nos partenaires à l'égard des différents projets présentés . Pour ma part , je donnerai ma vision sur le futur de la construction européenne une fois passée la Présidence française , en vue des grands rendez-vous démocratiques .
Pour l'heure , la Présidence française de l'Union européenne est l'occasion pour nous de traiter de dossiers importants et d'infléchir dans un sens conforme à nos valeurs le cours de l'Europe . Nous voulons une Europe plus efficace et plus proche des citoyens : c'est là l'objectif de la réforme des institutions actuellement négociée dans le cadre de la Conférence inter-gouvernementale . Le projet de Charte des droits fondamentaux est lui aussi essentiel . Il permettra en particulier de consacrer les droits économiques et sociaux qui fondent le modèle européen de développement . Nous souhaitons que l'Europe réponde aux préoccupations des citoyens : l'emploi et la croissance , la sécurité alimentaire , la lutte contre la criminalité , la création d'un espace judiciaire européen , l'affirmation d'une politique de la connaissance et de la culture . Les premiers Conseils tenus en juillet par nos ministres ont montré que les propositions de la France rencontrent un écho favorable .
Au seuil de cette rentrée , le débat sur l'UNEDIC soulève une autre question , celle de la démocratie sociale .
Le Gouvernement y attache beaucoup de prix . Les institutions sociales de la République ont été définies , pour l'essentiel , à la Libération . Il est naturel qu'elles évoluent avec leur temps . La " nouvelle donne " que nous connaissons aujourd'hui -la mutation du travail , le retour de la croissance , la décrue du chômage , les nouvelles technologies-doit concerner aussi les rapports sociaux . Le Gouvernement croit que des évolutions sont devenues nécessaires . Mais celles -ci doivent être conduites dans le respect des principes fondamentaux -je dirai même fondateurs-de la République . La hiérarchie des normes est un de ceux -là , et un des tout premiers . Elle pose la prééminence de la Constitution sur la loi , de la loi sur le règlement , et de manière générale de toutes ces normes sur le contrat . Inverser cette hiérarchie , c'est remettre en cause un des fondements de la République . Nous ne le voulons pas . Certes , nous sommes attentifs aux accords signés entre des partenaires sociaux . Mais fixer un mandat impératif au Parlement , lui dicter à l'avance ce qui doit être la loi , lui enjoindre d'avaliser le contenu d'une convention signée par des organisations professionnelles , c'eût été remettre en cause la souveraineté du législateur qui tire sa légitimité du suffrage universel . Nous ne l'avons pas voulu .
Ces évolutions doivent , pour nous , être sources de progrès social , et non de régression . Nous sommes favorables à des évolutions si celles -ci concourent à consolider et à rénover les droits sociaux ; nous les refusons si elles les fragilisent . Le contrat , négocié par les partenaires sociaux , ne saurait revenir sur le progrès social , garanti par la loi . En ce domaine , la loi n'est pas un carcan ; elle est protectrice , elle peut aussi ouvrir des espaces nouveaux au dialogue social et à la négociation contractuelle . C'est le cas , par exemple , avec les lois sur les 35 heures , qui ont donné naissance à un mouvement , sans précédent , de négociations dans les entreprises .
Or le projet de convention qui nous a été proposé présentait plusieurs graves dangers pour les chômeurs : les conditions de leur indemnisation , leur accès à des offres d'emploi et à des formations qualifiantes étaient remis en cause par l'instauration d'un mécanisme de sanctions susceptible de contraindre ceux -ci à accepter des emplois ne correspondant pas à leur qualification . Le financement de cette convention , de surcroît , était incertain .
C'est pour toutes ces raisons que le Gouvernement a refusé d'accorder son agrément à la convention sur l'assurance chômage signée le 29 juin dernier par les organisations patronales et deux organisations syndicales . Mais attachés à la gestion paritaire de l'assurance chômage , nous souhaitons que des discussions reprennent pour aboutir à un accord le plus large possible . Je suis heureux que les signataires de ce projet de convention s'y soient récemment déclarés disposés . J'espère que pourront être trouvés de nouveaux accords , cette fois plus équilibrés et permettant d'associer tous les partenaires sociaux . Quoi qu'il arrive , le Gouvernement assurera évidemment la continuité de l'assurance chômage .
J'évoquerai enfin , et ce sera mon dernier sujet politique , la question de la Corse .
Depuis le drame d'Aléria , en 1975 , la Corse est agitée de convulsions douloureuses qui ont souvent troublé la prise en compte de questions réelles : le développement économique et social , l'adaptation des équipements aux caractéristiques de l'insularité , la reconnaissance de la spécificité culturelle corse . La violence s'est installée ; assurément celle -ci ne peut se justifier puisque nous sommes en démocratie ; elle est inacceptable mais elle est une réalité , depuis des années , à l'égard de laquelle , au-delà de phases alternées de raidissements proclamés et de négociations secrètes , une sorte de résignation s'était manifestée .
J'ai refusé cette résignation et voulu traiter la question corse globalement et dans toute sa dimension politique . C'est là le sens de ce que l'on a appelé le " processus de Matignon " . Et sur ce processus , je veux être particulièrement net . J'ai lu et entendu des critiques excessives , dont la bonne foi n'apparaissait pas toujours . Je n'ai pas lu ni entendu de propositions qui puissent s'analyser comme d'autres voies de règlement des graves difficultés de l'île .
Face à ces excès , à cette sorte de crispation , et dans le souci d'un débat légitime , il faut rappeler la réalité du processus et s'efforcer de traiter ce problème délicat de façon raisonnée et lucide . La démarche du Gouvernement est claire .
Elle l'est sur la méthode .
Elle l'est sur la question de la violence .
Elle l'est aussi sur les principes de la République .
Notre démarche est claire , tout d'abord , sur la méthode .
Un travail a été mené par le Gouvernement , au grand jour , avec tous les élus de la Corse . Un dialogue précis s'est noué . Il a abouti à des propositions destinées à répondre aux problèmes concrets de la Corse . Le texte finalement arrêté par le Gouvernement a été approuvé à la quasi-unanimité des membres de l'Assemblée de Corse , c'est-à-dire par 44 élus sur 51 , de droite comme de gauche . Les réactions en Corse ont été favorables .
Dans un premier temps , cette démarche débouchera sur un projet de loi qui devra être approuvé par le Parlement . Celui -ci prévoira notamment une décentralisation accentuée , un programme d'investissements pour combler les retards d'équipement de l'île , le développement de l'enseignement de la langue corse-dans l'horaire normal des cours mais sans obligation , puisque les parents d'élèves resteront libres de leur choix . Tout ceci , j'y insiste , peut se faire par la loi ordinaire .
Ce n'est que dans un second temps , en 2004-à la lumière de l'expérience de la mise en ,uvre de cette loi , et à l'épreuve d'une paix civile rétablie- , qu'une révision constitutionnelle pourrait permettre de créer une collectivité territoriale unique , et de prévoir un pouvoir d'adaptation législatif local , dans des conditions fixées préalablement et précisément par le Parlement et sous son contrôle . Or , il est évident que cette révision constitutionnelle exigerait un large consensus de la majorité et de l'opposition qui formeront alors la Représentation nationale . Elle devrait d'ailleurs , selon moi , être approuvée par le peuple .
Vous voyez donc qu'il s'agit d'un processus graduel et conditionné , dont chaque étape sera discutée , contrôlée et validée par la Représentation nationale .
Il s'agit d'un processus pleinement politique , qui entend conduire les élus de l'île et , au-delà , l'ensemble de la population , à assumer leurs responsabilités .
Il s'agit d'un processus transparent . Tout ce que nous avons fait l'a été ouvertement . Il n'y a eu ni tractations , ni négociations secrètes , ni grandes déclarations masquant de petits arrangements . Il n'y a aucun élément caché . Il n'y en aura pas .
Une telle approche tranche avec certaines pratiques antérieures . On se souvient de ceux qui donnaient des instructions d'indulgence à la Justice . De ceux qui pratiquaient des conciliabules occultes et des négociations secrètes avec les seuls nationalistes . De ceux qui achetaient les trêves . De ceux qui , comme à Tralonca , facilitaient des conférences de presse de clandestins . Mais passons . Ces épisodes déplorables sont connus .
Notre démarche est claire sur la question de la violence . Nous condamnons et combattons la violence . L'Etat ne renonce à aucune de ses prérogatives , et surtout pas à poursuivre les actes criminels , quels qu'ils soient et d'où qu'ils viennent . La Justice et la police peuvent et doivent accomplir totalement et avec fermeté leur mission . Non seulement il n'y aura jamais de prime à la violence , mais notre démarche même est fondée sur la renonciation à la violence . Le processus , pour se poursuivre , suppose la condamnation de la violence politique , puis sa disparition . Le Gouvernement ne cède donc pas à la violence ; il a au contraire proposé un chemin-qui est apparu le seul possible-pour sortir durablement de la violence .
Notre démarche , enfin , est claire sur les principes de la République . Il n'est pas question d'avoir à choisir entre la Corse et la République . Pour la très grande majorité de nos compatriotes Corses , pour les Français dans leur ensemble , pour le Gouvernement , cette question ne se pose pas . Il s'agit de mieux affirmer la place de la Corse dans la République .
Il n'est pas question de transférer un pouvoir législatif qui n'appartient qu'au seul Parlement . Il s'agit de permettre au législateur d'accorder à l'Assemblée de Corse la faculté toujours révocable d'adapter certaines normes au contexte local .
Il n'est pas question de porter atteinte au français , langue de la République . Il s'agit de permettre à une langue régionale , vivante , d'être transmise et de s'épanouir .
Il n'est pas question de distendre l'unité nationale . Il s'agit de prendre en compte la spécificité corse , son histoire , son insularité et les problèmes tout particuliers qu'elle pose depuis plusieurs décennies .
En ce sens , il n'est pas question d'assimiler sa situation à celles d'autres régions françaises . Il n'est pas question de faire de la Corse le laboratoire d'une nouvelle décentralisation de la République . Pour ce qui concerne les nouveaux développements de la décentralisation , que nous avons voulue et mise en ,uvre après 1981 , la Commission MAUROY achève son travail ; elle rendra très prochainement ses conclusions .
Non , la République , qui est notre bien commun , n'est pas en danger . Non , la Nation , à laquelle nous sommes profondément attachés , n'est pas menacée . Nous pensons , au contraire , que le processus en cours est le meilleur moyen d'inscrire l'avenir de la Corse dans la République . Une République qui a une histoire , qui n'est pas figée dans une rigidité craintive , qui transcende les diversités sans les détruire .
Le Gouvernement va respecter ses engagements . Avec tous les ministres concernés , nous allons préparer dans les mois qui viennent le projet de loi annoncé dans le texte gouvernemental approuvé par l'Assemblée de Corse . Nous verrons si l'évolution de la situation en Corse , d'ici là , en particulier au plan de la paix civile , permet d'engager au Parlement cette première étape .
Cher(e)s camarades ,
Dès ma déclaration de politique générale , le 19 juin 1997 , j'ai placé toute l'action du Gouvernement sous le signe du pacte républicain et du retour à l'esprit de la République . Ce n'est ni de ce gouvernement , ni de moi-même , qu'il faut craindre l'effacement des principes de la République .
Mais pour que l'idée de République reste féconde et forte au XXIème siècle , il faut que nous sachions la faire entrer pleinement dans notre temps .
J'ai toujours trouvé factice d'opposer la République à la Démocratie . Pour nous , socialistes , cette distinction ne fonde pas une opposition . Parce que nous sommes socialistes , nous sommes à la fois républicains et démocrates . L'enjeu pour nous , aujourd'hui , est certainement de démocratiser notre République , pour lui donner de la vitalité , pour la rapprocher des citoyens , pour qu'elle prenne plus de sens à leurs yeux .
En vous parlant du quinquennat , de l'Europe , de la loi et du contrat , de la Corse , à travers les projets et l'action du Gouvernement , de quoi vous ai -je parlé , sinon justement de la République ?
Une République vivante , prenant en compte les mouvements de la société et les aspirations des citoyens d'aujourd'hui .
Une République plus démocratique , accordant pour cela plus de pouvoir au peuple , et soulignant mieux la responsabilité de l'élu .
Une République une et indivisible . Mais refusant de confondre unité et uniformité . D'assimiler à l'indivisibilité , l'oubli , le mépris ou la négation de la diversité .
Une République qui s'affirme au sein d'une Europe unie . Mais au sein d'une Europe des Nations , qui respecte l'identité de chacune d'entre elles .
Une République démocratique et sociale . Et c'est la loi , expression de la volonté générale , qui , tout en proposant un terrain favorable au contrat , doit garantir la fidélité au progrès social .
Mes cher(e)s camarades ,
La République reste inachevée tant que des inégalités sociales divisent les citoyens qui la composent . Lorsque le lien social est mis à mal , la cohésion nationale est menacée et la République souffre . C'est alors qu'elle perd de son sens aux yeux du citoyen .
C'est cette conviction qui inspire notre volonté d'intégration et d'approfondissement du lien social , qui anime nos choix économiques , fiscaux et sociaux .
II-J'en viens ainsi aux dossiers économiques et sociaux de cette rentrée .
Le coeur de notre politique a été dès le début , reste aujourd'hui et restera jusqu'au terme de la législature une action volontariste contre le chômage .
L'emploi est notre priorité absolue et le restera . L'an passé , ici même , j'avais estimé que le retour au plein emploi était , à dix ans , une perspective devenue crédible . Depuis , la baisse du chômage s'est accélérée . Avec 9,7 % , la France connaît son plus bas taux de chômage depuis huit ans . En trois ans , l'économie française a créé 1.285.000 emplois . C'est là un succès sans précédent depuis que les statistiques existent . Dans ces trois années , 800.000 chômeurs ont retrouvé du travail . Les jeunes et les chômeurs de longue durée bénéficient massivement de ce mouvement . La France est aujourd'hui un des pays de l'Union européenne où le chômage baisse le plus vite , et cela alors même que notre population active continue d'augmenter . De ces bons résultats sur le front du chômage , nous tirons une seule conclusion : nous devons continuer à nous battre pour que le chômage recule plus encore .
Aujourd'hui , l'économie française s'appuie sur une croissance forte et solide . Nos entreprises sont devenues plus compétitives . Dans la même conjoncture internationale , avec la même monnaie-l'euro-et les mêmes taux d'intérêt , la France fait mieux que ses principaux partenaires .
Ces résultats meilleurs , nous les devons donc pour une bonne part à la stratégie économique et sociale que nous avons conduite depuis 1997 . Nous avons réussi à sortir de cette espèce de léthargie économique dans laquelle la France était plongée . Nous avons rétabli la confiance et retrouvé la croissance . Nous n'avons pas opposé l'économique au social , mais montré que l'efficacité économique et le progrès social doivent et peuvent avancer de concert .
Nous avons changé de régime de croissance : jamais celle -ci n'a été autant créatrice d'emplois . Un véritable choix collectif a été fait avec la réduction du temps de travail . Sous l'impulsion et avec le soutien financier de l'Etat , les accords négociés par les salariés et les chefs d'entreprise ont fait le choix de l'emploi . Les 35 heures-qui concernent désormais plus de la moitié des salariés français- , c'est du travail pour les chômeurs , du temps libre pour les salariés , de la croissance pour tous les Français . Nos adversaires nous accusaient , avec la réduction du temps de travail , de vouloir " partager la pénurie " . Nous sommes au contraire en train de partager la croissance et la prospérité . Créer des emplois pour les chômeurs , diminuer le temps de travail tout en préservant l'augmentation du pouvoir d'achat de tous les Français , moderniser les entreprises et améliorer leur compétitivité : n'est -ce pas là une assez bonne définition du progrès économique et social ?
Dans ce contexte , les critiques relatives à une prétendue stagnation du pouvoir d'achat sont infondées . Depuis 1997 , la masse salariale augmente trois fois plus vite que sous les gouvernements BALLADUR et JUPPÉ et les salaires individuels augmentent deux à trois fois plus vite que sous ces mêmes gouvernements . Le pouvoir d'achat du revenu disponible des ménages a crû de près de 3 % alors qu'il stagnait avant 1997 . Depuis 1997 , la hausse du pouvoir d'achat a donc profité à tous , et en particulier à ceux qui en avaient le plus besoin : 800.000 chômeurs de moins , ce sont autant d'hommes et de femmes qui ont acquis un vrai revenu stable et donc du pouvoir d'achat ; ce sont autant de familles qui abordent cette rentrée en ayant retrouvé l'espoir ; ce sont autant de citoyens pour qui le mot " République " reprend du sens .
Conformément à nos engagements pris au mois de juin 1997 , c'est pour rendre du pouvoir d'achat aux Français que nous avons engagé une baisse des impôts , sans précédent elle aussi .
Notre stratégie fiscale vise en effet à mieux partager les fruits de la croissance .
Parce que nous avons su retrouver le chemin d'une croissance forte , nous avons pu engager la baisse des impôts tout en réduisant les déficits et en confortant nos services publics .
Pour nous , la baisse des impôts doit être un instrument au service de la justice sociale . Elle doit soutenir la croissance , faciliter le retour à l'emploi , encourager l'initiative et l'innovation . Depuis trois ans , notre politique fiscale est pleinement conforme à ces objectifs .
Nous avons d'abord rééquilibré les prélèvements , qui pesaient trop lourdement sur le travail , pas assez sur le capital , et pénalisaient l'emploi . Ce fut le sens du transfert des cotisations sociales vers la CSG , de la réforme des cotisations patronales , de l'alourdissement de l'ISF .
Nous avons ensuite allégé la fiscalité indirecte , qui touche indistinctement tous les ménages . D'ores et déjà , les baisses successives de la TVA décidées par le Gouvernement ont effacé l'impact de l'augmentation de deux points décidée par le Gouvernement JUPPÉ .
Enfin , nous avons engagé dans le collectif budgétaire du printemps dernier la première étape de l'allégement des impôts directs des ménages , à travers la taxe d'habitation et les premières tranches de l'impôt sur le revenu .
Parce que les résultats de notre politique économique le permettent , parce qu'il est légitime que les Français bénéficient d'un juste retour de la croissance , le Gouvernement a décidé de poursuivre et même d'amplifier la baisse des impôts . C'est pourquoi il a décidé 120 milliards de francs d'allégements sur les trois prochaines années , qui s'ajoutent aux 80 milliards de francs déjà décidés en 2000 .
Tous les Français , et en particulier les classes populaires , bénéficieront d'une baisse significative de leurs impôts par l'allégement de l'impôt sur le revenu , de la CSG , et par la suppression de la vignette . Par ces décisions , nous voulons également encourager le retour à l'emploi de ceux qui étaient pénalisés par notre système fiscal . Nous voulons aussi que les classes moyennes , qui contribuent par leur travail et leurs capacités d'innovation à la croissance actuelle , puissent bénéficier des fruits de leurs efforts .
C'est aussi le sens que nous donnons aux mesures prises en faveur des entreprises , dont l'efficacité et la compétitivité constituent un atout essentiel pour notre croissance . Je pense en particulier à la création d'un taux réduit d'impôt sur les sociétés pour les plus petites d'entre elles , qui sont souvent les plus dynamiques et les plus créatrices d'emplois .
Le Gouvernement souhaite également atténuer la ponction sur le pouvoir d'achat opérée par la forte augmentation du prix des produits pétroliers . On le sait : l'Etat est totalement étranger à cette flambée des prix . Au contraire , en 2001 et pour la troisième année consécutive , la taxe sur l'essence sans plomb n'augmentera pas . Le rattrapage de la fiscalité du gazole sera suspendu l'année prochaine . En outre , l'Etat neutralisera les effets de la hausse du pétrole sur ses recettes fiscales . Par ailleurs , le Gouvernement est prêt à des mesures spécifiques pour les secteurs les plus en difficulté -je pense tout particulièrement à la pêche et au transport routier . Enfin , et nous considérons que c'est une priorité , nous avons décidé de réduire la taxe sur le fioul domestique afin d'alléger la facture de chauffage des ménages et d'aider les agriculteurs .
Au total , notre choix en faveur de la baisse des impôts s'inscrit pleinement dans notre stratégie économique et sociale . Elle est d'abord et avant tout un instrument au service du progrès économique et de la justice sociale .
Mes cher(e)s camarades ,
La République ne reconnaît que des citoyens égaux , quels que soient leur origine , leur religion ou leur sexe . C'est pourquoi le Gouvernement s'est engagé dans une action vigoureuse de lutte contre les discriminations et pour l'accès de tous à une pleine citoyenneté . C'est pourquoi le Gouvernement a fait de l'égalité effective entre les femmes et les hommes une priorité de son action et met en ,uvre une politique féministe . Etre socialiste , c'est aussi être féministe .
Nous défendons , tout d'abord , le premier droit des femmes : la maîtrise de leur corps . La loi sur l'interruption volontaire de grossesse , qui date de 1975 , doit être adaptée . Un projet de loi sera présenté dès le début du mois prochain au Conseil des ministres , qui prévoira l'allongement du délai légal de l'IVG de dix à douze semaines . Pour les mineures , qui connaissent souvent les situations les plus dramatiques , il pourra être suppléé à l'absence d'autorisation parentale . Dans le même esprit , le Gouvernement apportera son soutien à une proposition de loi socialiste permettant la délivrance , de façon maîtrisée , de la " pilule du lendemain " en milieu scolaire . L'information sur la contraception-après la grande campagne lancée au début de cette année-sera poursuivie .
Nous mettons en ,uvre , ensuite , une conception renouvelée de la citoyenneté . La République n'est pas accomplie tant que les femmes n'y occupent pas toute la place qui leur revient . Notre principe est donc la parité . Et la parité , je l'ai dit et le maintiens , c'est " 50-50 " . Dès les prochaines élections municipales , qui verront la première mise en ,uvre de la parité , le visage de notre démocratie se sera , grâce à nous , considérablement féminisé .
Nous recherchons , enfin , une véritable égalité professionnelle . La croissance forte et le reflux du chômage sont des facteurs favorables pour que les femmes qui le souhaitent puissent travailler . Mais cela ne suffit pas : il faut que les femmes puissent progresser sur le marché du travail dans les mêmes conditions que les hommes , qu'il s'agisse du choix du métier , du salaire , de l'accès à la formation et aux responsabilités . Il y faut beaucoup de volonté . Et , parce que tout est lié , il nous faut continuer à conduire une politique familiale féministe . Tout doit être fait pour soulager les femmes qui trop souvent assument , encore aujourd'hui , l'essentiel des charges du quotidien et pour leur permettre de concilier vie familiale et vie professionnelle .
En poursuivant nos réformes , nous voulons améliorer la vie quotidienne de tous les Français , en leur ouvrant de nouveaux droits . Avant 2001 seront ainsi examinés en Conseil des ministres les projets de loi sur la prestation autonomie , les droits des malades et la société de l'information . Ce seront là aussi de grandes avancées . D'autres projets seront soumis au Parlement dans les prochains mois : transparence et sécurité nucléaire , révision des lois bioéthiques , réforme du droit de la famille , modernisation sociale ... Nous aurons l'occasion d'y revenir plus en détail lors des Journées parlementaires qui se tiendront à Lyon les 25 et 26 septembre .
Mes cher(e)s camarades ,
Le moment est venu pour moi de conclure . Je le ferai en évoquant deux rendez-vous démocratiques importants .
Le premier de ces rendez-vous est notre congrès , qui se déroulera à Grenoble au mois de novembre prochain . Il revêtira d'autant plus d'importance qu'il sera le dernier avant les grandes échéances électorales de 2002 . Vous savez que je suis attentif à la vie de la gauche plurielle ainsi qu'à chacune de ses composantes ; naturellement , je suis particulièrement attaché à tout ce qui fait la force du Parti socialiste . Aussi , je me réjouis , qu'après trois années d'action gouvernementale , notre parti , môle de rassemblement du camp de la réforme et pôle de cohérence de notre vie politique et sociale , demeure la première formation par son importance électorale , sa bonne image et son intervention dans le débat des idées . Il a une place importante dans tout le pays à travers l'action de ses élus et de ses militants ; il joue un rôle décisif au Parlement par le soutien et l'enrichissement de la politique gouvernementale . Au cours de ces trois ans , il a activement contribué , je le mesure bien , au succès du Gouvernement . Je souhaite qu'à Grenoble le parti approfondisse sa réflexion sur les attentes de nos compatriotes et sur l'avenir de notre pays . Le Gouvernement a besoin de vos propositions . C'est notre Premier secrétaire , François HOLLANDE , qui aura à animer ce congrès . Le parti connaît son talent , sa bonne humeur et son brio , son autorité . Les liens multiples de convictions et de travail qui existent entre François et moi-même , entre les ministres du Gouvernement et les principaux responsables du parti , sont gages d'une bonne politique et de succès futurs au service du pays .
Le second rendez-vous , ce sont les élections municipales , en mars 2001 . Ces élections suscitent toujours de l'intérêt chez les Français . Elles représentent un enjeu politique important . Nous ne pourrons l'emporter qu'ensemble . Je lis ici où là que la gauche pourrait gagner telle ou telle ville . Ne cédons pas à l'enthousiasme . Battons -nous sur le terrain . Car rien , jusqu'au dernier jour , n'est joué . Et d'abord parce que la droite , même désunie , même dénuée de projet au plan national , même destabilisée par les querelles de personnes , reste puissante au plan local et présente dans les urnes . Elle va chercher en outre à recycler une partie de l'extrême-droite en crise . Déjà se nouent , à couvert ou sans honte , des alliances du type de celles des dernières élections régionales . Soyez vigilants . Soyez toutes et tous mobilisés : élus , candidats , responsables , militants et sympathisants . J'appelle la gauche plurielle à l'union , dans le respect de chacune de ses composantes . Tant mieux si cette union se réalise dès le premier tour . Ailleurs , que tout soit fait pour le rassemblement au second tour .
Mes cher(e)s camarades , lors du premier discours que je prononçais ici en tant que Premier ministre , en 1997 , je vous disais que nous pouvions être fiers de notre victoire . Aujourd'hui , après trois années de travail , j'ai envie de vous dire : nous pouvons être fiers de ce que nous réussissons ensemble . Nous savons que beaucoup reste à accomplir . Contre le chômage et la précarité , pour la justice sociale , pour la sécurité , pour une croissance durable , pour la qualité de notre cadre de vie , pour l'approfondissement de notre démocratie . C'est dans cette conviction que nous puiserons la volonté de continuer , ensemble , et avec nos partenaires de la majorité plurielle , à forger l'avenir de la République .




Chers Camarades ,

Notre Université d'été est exceptionnelle . Non pas tant par la participation militante inégalée , par la présence massive d'élus venus témoigner de leur action , non pas tant parce que les jeunes du MJS ont organisé , cette année , un débat d'un éclat , à tous égards , exceptionnel lui aussi . Elle l'est parce que nous sommes à la veille d'une rencontre électorale elle-même exceptionnelle . Notre Université d'Eté de La Rochelle a un devoir de victoire . Nous sommes conscients d'être dans la première étape victorieuse de l'élection présidentielle .
Ces derniers mois , ensemble , nous avons fait du bon travail : d'abord notre synthèse du Mans qui a donné espoir au PS ; ensuite , l'unité des socialiste autour de leur projet , la désignation à parité de nos candidats aux élections législatives , avec le souci de représenter la diversité de la société française qui avait tant manqué et qui manque encore , le succès d'une formidable campagne d'adhésion-merci à celles et ceux qui nous font l'honneur de venir et merci aux plus anciens d'être restés- , dans un contexte où , avec le mouvement social , nous avons été capables de faire reculer le gouvernement sur le CPE . Formidable victoire sociale qui annonce une victoire politique .
Certes , nous ne sommes pas au bout du processus . Il nous reste beaucoup à faire , et notamment dans trois mois , le choix de celui ou de celle qui nous représentera lors du scrutin présidentiel-même si cette question légitime , importante , incontournable et qui ne doit pas être obsédante car pour séduire nul besoin d'être obsédé-ne doit pas occulter toutes les autres .
Nous mesurons l'attente qui est portée sur le Parti socialiste . Nous représentons la seule alternative à la droite , l'instrument de sa défaite , l'espérance du changement . C'est déjà beaucoup . Mais , il s'agit pourtant plus que cela . Je considère que l'élection présidentielle du mois de mai 2007 sera , à bien des égards , aussi historique que celle de mai 1981 . Il s'agit d'ouvrir un nouveau cycle politique , obligera à relever des défis essentiels de la période .
D'abord redresser la France : aujourd'hui abaissée par une gestion de l'Etat fondée sur l'irresponsabilité et la mystification , abîmée par les inégalités , les discriminations , la précarité , amoindrie par la défiance à l'égard de la politique et la peur de l'avenir . Bref , il faudra lui redonner confiance , fierté , unité .
Ensuite relancer l'Europe : aujourd'hui arrêtée dans son projet , contestée même dans ses orientations , ligotée dans ses procédures , éclatée dans son expression politique . Bref , il faudra lui redonner puissance , démocratie et légitimité .
Enfin , contribuer à notre place – et la France n'est pas à n'importe quelle place – à maîtriser le monde : aujourd'hui divisé , éclaté , dominé par l'hyper puissance américaine , menacé par les dérèglements climatiques , énergétiques , économiques , commerciaux ( crise de l'OMC ) , politiques . Il faudra lui redonner des règles , un cadre , des institutions ... bref , un nouvel ordre .
Les graves événements survenus cet été au Liban et en Palestine le confirment . L'autorité de l'ONU doit être réaffirmée , ses moyens d'intervention renforcés . Et , à cet égard , je regrette que la France qui avait su , à juste raison , fixer les principes qui ont servi de base à la résolution 1701 de l'ONU ait tardé à répondre à l'attente qui était portée sur elle . Et comment comprendre cet oubli trop souvent répété de l'Europe qui finit par isoler la France , comme si la solitude était synonyme de grandeur ! Mais , aujourd'hui , il faut réussir à aider les Libanais à reconstruire et la paix et leur pays . Et c'est aussi notre responsabilité avec les collectivités locales que nous dirigeons de décider d'apporter des aides aux collectivités libanaises . Et je ne veux pas oublier Gaza qui continue de souffrir , où des violences sont commises et où aucune décision politique n'est prise .
Nous devons nous situer à la hauteur de ces enjeux si nous voulons donner à notre projet un sens qui aille au-delà d'une banale alternance , d'une médiocre question de places , d'une revanche par rapport à 2002 ou d'un simple face à face . 2007 , c'est un choix de société . C'est une décision qui modifiera la donne en France , mais aussi Europe , et qui résonnera loin dans le monde .
Il nous reste 8 mois . C'est un temps long si nous restons tournés sur nous-mêmes , repliés sur nos propres affaires et sur les seules questions de personne.C'est un temps insupportable pour celles et ceux qui nous attendent . C'est un temps court si nous considérons l'impatience de nos concitoyens , le désespoir de beaucoup , la gravité des problèmes , les forces de toute nature que la droite va mobiliser pour nous faire obstacle .
La victoire n'est pas acquise et elle ne s'obtiendra qu'à certaines conditions . Je veux vous fixer trois objectifs essentiels si l'on veut la construire ensemble :
I-Promouvoir notre projet pour la France
Les leçons politiques des scrutins précédents sont claires : Il n'y a pas de succès possible sans une mobilisation populaire autour de propositions traduisant une vision de la France et une volonté de changement . Le projet socialiste est notre meilleur atout . Car , la prochaine élection présidentielle doit être un choix simple entre deux politiques : le libéralisme autoritaire ou le développement solidaire , deux avenirs possibles , deux contrats de gouvernement , deux philosophies . Ce projet nous engage tous . Non pas parce que nous l'avons tous voté -ce serait déjà une bonne chose , mais parce qu'il porte une ambition collective pour la France .
Il est fondé sur un diagnostic lucide de la situation : la mondialisation libérale qui pèse , le sentiment de déclin , le doute sur les capacités du politique . Mais il relève aussi les atouts de la France : la vitalité de sa jeunesse , le sens de l'innovation de nos entreprises , la qualité de ses services publics , l'attachement aux idéaux de la République .
Il fixe le bon cap . Celui de la réussite : réussite de la France , réussite de tous . Il a une méthode qui est celle de la cohérence : le dynamisme économique et la cohésion sociale vont de pair . L'une ne peut être produite sans l'autre . Il n'est pas un catalogue de propositions , mais une démarche dans la durée , au-delà même d'un quinquennat . Ce qu'il faut , c'est une vision longue , car il nous faut aussi gagner la suivante .
Il répond à l'urgence : le pouvoir d'achat , le chômage , la précarité , les discriminations , l'insécurité , les violences .
Et il prépare l'avenir : Priorité à la Recherche , diversification énergétique , environnement , Education , pour bâtir un nouveau modèle de développement .
Il ne distingue plus politique intérieure et politique extérieure . Le changement des règles du commerce international , l'aide au développement , l'orientation de l'Europe , le rôle des institutions internationales dans le maintien de la paix sont des sujets dons les répercussions sont directe sur notre pays , je pense notamment à la question de l'immigration .
C'est pourquoi ce projet est nouveau . Certes , il s'appuie sur le socle solide des avancées des précédents gouvernements de gauche depuis 1981 et qui font notre fierté collective et nous donne crédit pour convaincre , mais il tire toutes les leçons de nos succès comme de nos échecs pour répondre aux problèmes d'aujourd'hui et aux défis de demain .
Il ouvre la voie à une nouvelle croissance
Tout doit être fait pour un retour à une croissance forte : poursuivre la baisse du chômage , assainir les finances publiques , garantir les retraites et la protection sociale . Or , aujourd'hui , son rythme est faible , à peine 1,5 % en moyenne depuis 2002 -elle était de l'ordre de 3 % quand nous étions aux responsabilités . Et la reprise annoncée à grands fracas de communiqués est fragile au regard de la perte de compétitivité de nos entreprises , du retard technologique et de l'endettement des ménages . Elle est en plus inégale , puisque confisquée par les détenteurs de capitaux et les plus hautes rémunérations .
Elle est même destructrice quand elle ne se traduit par en termes de progrès collectif ou de qualité de vie .
Nous devons donc jeter les bases d'un nouveau modèle de croissance et lui donner une triple caractéristique : sociale , innovante , écologique .
Une croissance sociale
Fondé sur un nouveau partage de la valeur ajoutée entre travail et capital . Et la relance du pouvoir d'achat est une réponse autant économique que sociale : conférence salariale , hausse du SMIC le plus vite possible ( 1 500 euros d'ici 2012 ) , impôt citoyen sur le revenu pour alléger la contribution des catégories modestes , suppression pure et simple des stock-options .
Priorité à l'emploi : modulation des cotisations sociales selon la durée du contrat de travail-c'est-à-dire moins sur les CDI et plus sur les contrats précaires , changement de l'assiette des prélèvements sociaux pour faire qu'ils pèsent moins sur le travail et plus sur la richesse produite , formation sur toute la vie ; droit individuel à la formation ( carte vitale professionnelle ) .
Une croissance innovante :
Priorité à la Recherche : augmentation de 10 % par an des crédits de Recherche , pôles de l'enseignement supérieur . Création d'un fonds public de participation pour apporter des capitaux aux entreprises innovantes
Soutien à l'investissement : distinction du taux d'IS selon que le bénéfice est distribué aux actionnaires ou réinvesti .
Une croissance écologique
Sobre , moins consommatrice d'énergie : donner priorité aux énergies renouvelables , isolation des logements , transports collectifs . Préparer la société de l'après pétrole , avec une fiscalité écologique fondée sur le principe « pollueur / payeur » .
Humaine , soucieuse du bien être plutôt que du mal produire ou du mal consommer ; préservation des ressources naturelles ( eau ) ; sécurité alimentaire ; gestion des déchets ( engageant notre économie vers le 100 % recyclable ) , respect des pays du Sud . Notre croissance ne peut être fondée sur le pillage de leurs ressources , mais sur leur mise en valeur .
Notre projet propose de nouveaux instruments pour l'égalité .
L'Education : c'est là où tout se joue
Service public de la petite enfance dès 2 ans
Scolarisation obligatoire dès 3 ans
Accompagnement scolaire fondé sur la gratuité contre la marchandisation de l'école
Plus de rattrapage pour nos universités ( 1er cycle )
L'emploi : c'est à partir de là que tout se construit
Entrée dans la vie active : allocation d'autonomie dans le cadre d'un parcours de formation .
Couverture professionnelle universelle : garantir les transitions , permettre les requalifications , assurer les promotions avec un service public unifié de l'emploi
Agence de réindustrialisation : prévenir les délocalisations , localiser les activités , accompagner les reclassements .
Le logement : c'est là où tout se vit
le bouclier logement : plafonner à 25 % maximum la part du budget des ménages dans le parc conventionné .
la mixité sociale : sanctionner les communes qui ne respectent pas les obligations en matière de logements sociaux .
La lutte contre les discriminations
à l'égard des femmes ( loi contre les violences )
par rapport aux origines : égalité des chances dans les entreprises , sanctions pénales renforcées .
Par rapport aux choix de vie et à l'orientation sexuelle . Amélioration du PACS et droit au mariage .
Notre projet ouvre une nouvelle démocratie .
C'est la condition du succès et c'est le sens même de notre action : ma conviction profonde est qu'il faut partager le pouvoir pour le rendre plus efficace . C'est là-dessus que nous avons le plus manqué de lucidité . Nous nous sommes installés dans les institutions de la Vè République , croyant y être abrités , et elles nous ont usés . Nous avons décentralisé la France , mais gardé une méfiance à l'égard des élus , y compris les nôtres , oubliant qu'il n'y a de politique nationale réussie que si elle est prolongée au plan local . Nous avons marqué trop de distance à l'égard des syndicats et des forces vives pour constater amèrement qu'ils n'étaient pas au rendez-vous dans l'application de nos lois ou dans la prise de responsabilité . Enfin , nous avons laissé les citoyens trop loin des grandes décisions publiques , y compris sur la construction européenne et nous l'avons payé cher .
Aujourd'hui , si l'on ne prend pas conscience que la démocratie est à la fois le but ultime de notre idéal socialiste-faire que chaque citoyen puisse décider-mais aussi la méthode pertinente pour réussir , nous rencontrerons les mêmes difficultés , les mêmes déconvenues .
Il faut changer de politique , mais il faut aussi changer la politique . D'abord les institutions ; il faut poser le principe de responsabilité car il est fondateur en République et cela vaut d'abord pour le Chef de l'Etat qui doit avoir un statut , sans pour autant accepter un pouvoir dominant , exclusif , solitaire dans nos institutions . Diriger , impulser , fixer le cap : oui . Mais , décider de tout , nominations , proposition de lois , engagements de la France : non ! Le Président de la République qui décide doit toujours rendre compte . La victoire de 2007 , ce n'est pas une présidence socialiste , c'est une nouvelle présidence .
Il faudra aussi que le Parlement joue pleinement son rôle de législateur , avec un ordre du jour , avec la suppression du 49.3 , le contrôle de l'Exécutif , y compris de la politique étrangère . Cela supposera un Parlement rénové dans ses formes . C'est pourquoi , nous proposons que les parlementaires n'exercent que ce seul mandat .
Il faut aussi une démocratie plus directe avec la décentralisation qui devra connaître une nouvelle étape , la loi d'initiative citoyenne , le droit de vote des étrangers aux élections locales qui doit enfin être reconnu . Ces réformes seraient pour l'essentiel soumises à un référendum institutionnel , à la condition de le dire dans l'année qui suivra notre victoire . Le référendum , on en connaît les vertus , on en sait les risques ... A nous donc d'être convaincants .
Mais , au-delà de la démocratie politique , nous n'arriverons à porter nos engagements , à mettre en oeuvre nos propositions , à convaincre le pays que si nous avons une démocratie sociale active , que si nous respectons les syndicats , que si nous les renforçons , que si nous les associons non pas à nos décisions , mais aux décisions du pays tout entier . D'où le principe d'abord de reconnaissance de l'accord majoritaire , du financement public des syndicats mais aussi du droit des salariés à être représentés dans les lieux de décisions de l'entreprise ; non pas de décider comme les actionnaires , mais de décider dans l'entreprise pour l'intérêt de l'entreprise . D'ailleurs je crois que , aujourd'hui , même les petits actionnaires auraient davantage intérêt à ce que les salariés soient dans les conseils d'administration pour protéger leurs intérêts !
Démocratie plus directe , mais démocratie plus responsable . Cela vaut pour ceux qui exercent des mandats et cela vaut aussi pour les citoyens . C'est la raison pour laquelle nous avons fait la proposition d'un service civique obligatoire . A nous d'expliquer que pour le renforcement du lien social , que pour de l'utilité collective , que pour le pays lui-même , il ne faut pas toujours tout recevoir ; il faut aussi à un moment donner en retour .
Voilà notre projet . C'est une grande ambition et un outil de transformation . Il doit construire un véritable changement . Il fait appel à la volonté , sans laquelle rien n'est possible , mais aussi à la crédibilité , sans laquelle rien n'est durable . C'est sur lui que nous ferons campagne , que nous devons convaincre . Chaque citoyen doit désormais savoir les changements concrets qui , à travers ce projet , seront ouverts par la victoire de la gauche .
II-Dresser le bilan de la droite depuis 2002
L'élection présidentielle de 2007 doit être un grand rendez-vous démocratique : utile au pays , clair pour les Français , sincère sur les enjeux . Il doit porter sur les propositions , les conceptions de la France . Pas une confrontation d'un parti contre un autre pour occuper les places . Pas celle d'une personne contre une autre pour exercer solitairement le pouvoir . Pas celle d'une confusion . Nous avons tout avantage à la clarté . Nous devons dire dès à présent ce qu'est la droite , et notamment à travers Nicolas Sarkozy , puisque c'est celui qui entend la représenter .
1/ -Nous connaissons ses méthodes
C'est la division entre les Français , entre les salariés , entre les générations , entre les quartiers et même entre les religions que l'on encourage en tournant le dos aux principes de notre République laïque .
C'est l'agitation , l'utilisation des peurs , en voulant faire de la sécurité et de l'immigration le seul sujet du débat politique , au risque calculé de mettre une nouvelle fois l'extrême droite au centre du jeu électoral
C'est la précarité : au nom de la responsabilité individuelle .
C'est la confusion : la droite , avec Nicolas Sarkozy , sait que sur son terrain -le libéralisme -elle est sûre d'être battue ; alors elle ruse et adopte le discours compassionnel pour s'adresser à toutes les catégories sociales supposées connaître à l'identique les mêmes souffrances . Sa tactique est toujours la même : le discrédit de la politique , l'indifférenciation des projets , la flatterie catégorielle pour servir les mêmes intérêts . Et voilà Nicolas Sarkozy qui redécouvre la misère sociale , la souffrance ; il stigmatise les patrons voyous -il doit les connaître , dénonce la Banque centrale européenne comme un repère de l'orthodoxie monétaire ... Nouvelles mystifications pour cacher ses intentions . Nous devons dire ce qu'il veut et qui n'est plus une adaptation de notre modèle social ou une inflexion plus libérale de la politique économique ou un conservatisme frileux sur les choix de société . Non . Ce que veut Sarkozy , c'est une rupture ; pas avec son passé , son compagnonnage avec Jacques Chirac , mais avec notre histoire commune , une conception de la France . C'est une déconstruction de tout ce qui a patiemment été bâti depuis au moins un demi-siècle , au-delà même des alternances .
2/-Ses propositions :
démantèlement de la progressivité de l'impôt : baisse de l'impôt sur le revenu , remise en cause de l'impôt sur la fortune et suppression de l'impôt sur les successions payé par 20 % des Français ;
démantèlement de la protection sociale : instauration de franchise sur les prestations maladie obligeant au recours aux assurances privées ;
démantèlement du contrat de travail : des heures supplémentaires , travailler plus pour ne pas gagner davantage ;
démantèlement des principes de la République avec la mise en cause de la laïcité , la privatisation des services publics , la marchandisation de la société .
3/-Son bilan
Nous devons aussi dire que le projet de la droite , de toute la droite , c'est son bilan , et caractériser ce qui a été sa politique depuis 2002 .
Elle a dégradé le présent et hypothéqué l'avenir .
La France d'aujourd'hui va mal . Chacun le mesure à l'aune de ce qu'il vit au mieux comme une stagnation , au pire comme un déclassement . Le chômage , dont le gouvernement annonce-depuis plus d'un an-chaque mois la baisse , est au niveau de 2002 . Et lorsque l'on sait que sa diminution est due essentiellement à la démographie , aux radiations et aux emplois aidés , qui peut prétendre que la France va mieux ! On nous parle de créations d'emplois , mais leur nombre en 5 ans de gouvernement de droite aura été équivalent à ce que nous avions fait en un an sous le gouvernement de Lionel Jospin . Et encore , elles ont été produites par un développement considérable de la précarité sous toutes ses formes : intérim , CDD ( 7 % des embauches se font sous cette forme ) et CNE , dont je redis ici que nous déciderons l'abrogation .
Le pouvoir d'achat des salariés est resté au mieux stable-quand il n'a pas régressé sous la pression de la hausse du prix des carburants ; la progression des loyers ; l'alourdissement des prélèvements . Les écarts salariaux se sont élargis . Et , aujourd'hui , la moitié des salariés sont payés entre 1 et 1,5 SMIC , contre 40 % il y a quelques années . Et les inégalités de revenus et patrimoines se sont creusées . Avec des rémunérations scandaleuses pour les dirigeants d'entreprises , les mêmes qui demandant cyniquement à leurs salariés des sacrifices et des efforts pour être compétitifs pour s'adapter à la mondialisation . Jamais le cynisme n'aura autant rimé avec capitalisme !
Et aujourd'hui que la croissance revient , même timidement , et que s'exprime la revendication légitime de la redistribution des gains , on ne convie personne à la table de la répartition ... même pour partager les miettes du festin ! Et le gouvernement multiplie les annonces et les mesurettes ( chèque transport , allocation de rentrée pour les étudiants , PPE ... ) qui sont au pouvoir d'achat ce que les apéricubes sont à la gastronomie .
C'est pourquoi j'ai fait , au nom du Parti socialiste , la proposition d'une conférence sur le pouvoir d'achat où les négociations salariales seront relancées dans les branches professionnelles , là où les minima salariaux sont encore en dessous du SMIC et où les mesures fiscales appropriées seraient discutées pour amortir le choc énergétique sur le budget des ménages . Et d'ailleurs , plutôt que d'inventer des dispositifs compliqués , mieux vaut que l'Etat réintroduise la TIPP flottante , comme on lui en fait la demande depuis deux ans .
Mais , la politique de la droite n'est pas simplement injuste et inefficace . Elle est dure . Pour les jeunes ( CPE , banlieues ) ; pour les salariés , dont beaucoup deviennent des travailleurs pauvres ; pour les fonctionnaires ; pour les retraités et pour les plus fragiles , je pense notamment aux exclus , aux mal logés et aux immigrés . C'est la situation des enfants étrangers scolarisés et qui sont menacés d'expulsion depuis 2002 alors que , pour beaucoup , ils sont intégrés ; ils vont connaître l'arbitraire . Car , Nicolas Sarkozy a déjà annoncé le nombre de régularisés avant même de connaître le nombre de dossiers déposés . Et c'est lui qui est confronté à une régularisation massive , alors qu'un traitement continu des situations , sur la base de critères simples et transparents , aurait permis de régler dans la sérénité une grande part des difficultés . Mais , c'est aussi le drame de Cachan où la première des exigences c'est le relogement de tous ceux qui ont été chassés dans les conditions que l'on sait .
Le bilan de la droite n'est pas seulement une détérioration des conditions de vie d'aujourd'hui , c'est aussi un héritage qui pèse lourdement sur les générations futures :
La compétitivité des entreprises s'est détériorée : le déficit de notre commerce extérieur a atteint un niveau historique ( 25 milliards d'euros ) . La France , à d'autres époques , n'y aurait pas résisté . Si nous étions encore au franc , quel en serait son niveau aujourd'hui ? Au même niveau que la côte de popularité de Dominique De Villepin !
La Recherche et les universités françaises ont perdu du terrain dans les classements internationaux ;
Les infrastructures publiques ont pris du retard avec le désengagement de l'Etat des contrats de plan avec les régions ;
Les déficits de la Sécurité Sociale se sont creusés au point d'être , aujourd'hui , sous perfusion bancaire : les régimes de retraite-malgré la réforme injuste du gouvernement Raffarin-sont dans le rouge ( 4 milliards d'euros fin 2007 ) ; l'assurance maladie est structurellement déséquilibré ( plus de 6 milliards d'euros ) , malgré les déremboursements et les prélèvements , aucune contrepartie n'ayant été fixée aux augmentations d'honoraires des profession de santé ;
L'endettement public s'est creusé de 120 milliards en 5 ans ( 10 % de la richesse nationale ) . Et , ce sont les générations futures qui devront payer les cadeaux fiscaux de la droite depuis 2002 et son incapacité à maîtriser les finances publiques . Et ce n'est pas l'artifice dans la gestion de la trésorerie de l'Etat ou les privatisations qui pourra créer l'illusion . La France restera pour longtemps entravée et il nous reviendra de retrouver des marges de manoeuvre . Car , il s'agit aussi de l'indépendance de la France .
Et , puisque j'évoque notre indépendance , c'est aussi celle de notre politique énergétique . Elle est aujourd'hui menacée par le projet de privatisation de G.D.F , à travers la fusion avec SUEZ . Ce projet est aussi inutile que dangereux . Il ne protègera pas SUEZ , même ainsi renforcé , d'une OPA hostile . Il obligera à des cessions d'actifs en France et en Belgique . Il pèsera sur la consommation des ménages avec l'abandon de toute politique tarifaire , même si le gouvernement nous dit qu'il écarte toute nouvelle hausse d'ici juillet 2007 . Juillet 2007 ! C'est déjà un aveu . Je confirme devant vous que le Parti socialiste , à travers ses groupes parlementaires , s'opposera autant qu'il le pourra à ce texte . Nous ne sommes pas dans une bataille de procédure , mais dans une confrontation politique qui doit faire reculer le gouvernement qui n'a plus la légitimité pour décider d'un choix majeur , et pour l'essentiel irréversible . Et nous ferons la proposition alternative d'un pôle public de l'énergie regroupant EDF et GDF .
Mais , l'échec de la droite n'est pas seulement économique , social . Il est aussi moral . Sa pratique est celle de l'irresponsabilité . Jacques Chirac en a fait sa règle de vie politique , jusqu'à ne pas tenir sa promesse d'un statut pénal pour le Chef de l'Etat . Le Premier ministre se paie de mots . Et le verbalisme est devenu la doctrine officielle . Il évoque le patriotisme économique dans l'OPA de Mital sur Arcelor pour , finalement , laisser faire la fusion qui aboutit à écarter les dirigeants français de la gestion du groupe . Il parle de la grandeur de la France et ne renonce pas aux petitesses , y compris pour déstabiliser ses propres amis . Bref , il parle , parle et tellement , qu'il lui arrive de déraper .
Quant à Nicolas Sarkozy , il veut tout , prend tout , décide de tout et va même , quand les vents sont mauvais à tourner avec veux . Rappelez -vous le CPE et aujourd'hui son revirement sur GDF . Il avait dit que jamais la participation de l'Etat ne descendra en dessous de 70 % ; et , comme il revenait de Chine , il avait même dit que cet engagement était aussi haut que la muraille de Chine ... Il faut prévenir de suite les dirigeants chinois ! Comme il prend tout et décide de tout , il sera donc responsable de tout . Il n'a pas été un témoin , mais un acteur : il a même exercé , dans ce quinquennat , le premier rôle . Donc , le bilan de la droite c'est son projet .
III-Créer une dynamique de victoire
Je veux le dire avec force , car c'est ma responsabilité : nous n'avons pas le droit de perdre l'élection de 2007 . Pas pour nous , mais pour les Françaises et les Français qui attendent la gauche .
C'et vrai que la victoire est possible . Il y a le rejet de la droite , la crainte qu'elle inspire , l'envie de changement , le remords de 2002 . Mais , si les conditions de la victoire sont réunies , rien n'est fait . Et nous savons que la droite , au-delà de ses querelles , fera bloc parce que ses intérêts fondamentaux sont en cause . Elle reculera devant aucune méthode . Elle utilisera sans complexe les moyens de l'Etat , promettra sans retenue et fera campagne à nos frais . Et qu'elle sera soutenue , comme jamais , par les puissances d'argent car jamais un candidat de la famille gaulliste n'en avait été aussi proche ... au point de se confondre avec elles .
Alors , tout dépend de nous-mêmes ; de nous les socialistes et de la gauche .
Pour ce qui nous concerne , nous avons fait une grande part du chemin : nos victoires de 2004 , notre synthèse du Mans après nos divisions sur le référendum , notre unanimité sur le projet .
Reste une question qui n'est pas secondaire , celle de la désignation de notre candidat(e ) . Elle doit être , comme la démocratie , la meilleure des choses et pas la pire , une force et non une faiblesse . Nous avons , ici , nos sensibilités , nos préférences , nos convictions , nos intuitions , nos pronostics , mais nous avons deux certitudes :
Nous avons le devoir de gagner , car c'est mieux que de perdre
Notre candidat(e) , au-delà de ses mérites , ne réussira pas seul . Aussi , devons -nous avoir à l'esprit des règles de comportement et pas seulement pour nous-mêmes , mais vis-à-vis des Français . L'échéance principale n'est pas celle du 16 novembre-date de la désignation de notre candidat(e)-mais le 6 mai 2007 , vote des Français . A la première élection , nous sommes sûrs de gagner . Mais , c'est la seconde qui compte .
Nous ne pouvons pas être préoccupés de nous-mêmes , mais tournés vers nos concitoyens . Alors , nous devons être exemplaires .
Nous avons un projet et un seul
Il nous engage tous . Et en premier lieu le candidat ou la candidate que nous choisirons . Chacun peut le promouvoir , le préciser , le personnaliser , mais pas le dénaturer ou le dévider . Et encore moins l'oublier .
Nous avons une procédure et une seule
C'est le vote des militants . Nous l'avons voulu , nous en avons fait même la thématique de notre campagne d'adhésion . Il ne faut pas en avoir peur . Il doit être une force . Il départagera celles et ceux qui , par leur talent , peuvent légitimement prétendre à cette responsabilité . Il y aura des débats , chacun pourra y livrer sa conception et démontrer ses capacités .
Il convient donc de faire en sorte que celui ou celle qui sortira de ce processus soit grandi et non pas diminué par notre exercice de démocratie interne .
Nous avons un parti et un seul
Jamais trop d'ambitions au Parti socialiste , à condition qu'elles soient au service du PS . Jugeons les qualités , les intentions , les parcours . Que chacun fasse valoir ses atouts , mais sans dévaluer ceux des autres . Ecartons le dénigrement , la suspicion . Rien ne doit jamais pouvoir être utilisé par la droite le moment venu .
.Et , nous avons besoin de tous
Le rassemblement n'est pas un mot d'ordre , un rappel au règlement . C'est une nécessité , une condition de la victoire . Comme Premier secrétaire , j'ai cette obligation , ce devoir d'y veiller , jusqu'au dépôt des candidatures , dans la campagne interne , après le choix . Il est souvent dit-et je suis sensible à tant de sollicitude toujours amicale , jamais intéressée-que la pression serait forte sur moi . Une pression , J'en ai une en effet , et une seule , et j'en mesure chaque jour toute l'intensité : c'est de faire gagner la gauche . Et vous pouvez compter sur moi , je ne changerai pas de ligne en fonction des circonstances .
Et c'est d'ailleurs une conception de la politique fondée sur le rôle des partis indispensable à la République et de la démocratie partagée . Le succès de 2007 ne sera pas celui d'un seul , mais d'un collectif . La réussite , au-delà de 2007 , ne sera pas celle d'un pouvoir concentré , personnel , vertical , mais celle de la démocratie . La majorité de 2007 ne sera pas celle d'un parti , mais d'une coalition . Nous ne serons pas majoritaires à nous seuls .
Et , c'est tout le sens du rassemblement de la gauche . Il existe dans la rue , dans l'électorat . Il peine à se traduire politiquement . Il faut donc prendre l'initiative . D'abord en marquant les convergences possibles . Le projet du PS n'est pas le programme du PC , pas davantage la plateforme des Verts . Sinon , il n'y aurait qu'un seul parti . Mais , qu'est -ce qui nous empêche de se mettre d'accord sur des propositions communes que nous pourrions défendre ensemble dans la campagne , puis mettre en oeuvre avec ceux qui le voudront au gouvernement du pays .
C'est l'ordre du jour que je veux donner au sommet de la gauche au mois de septembre : une volonté commune de battre la droite , la recherche de convergences à gauche préparant , le moment venu , un véritable contrat de gouvernement . Et , au-delà , préparer les conditions d'une grande confédération de la gauche , capable d'appuyer et d'accompagner le futur gouvernement qui sera celui , je l'espère , de toute la gauche .
Ensuite , en organisant le processus électoral dans un esprit unitaire . Nous avons tout à gagner du pluralisme à gauche , tout à craindre de la dispersion . Au premier tour de l'élection présidentielle , un regroupement est possible avec nos partenaires les plus proches . Ce qui suppose un accord de gouvernement et un partage des circonscriptions . C'est la démarche que nous engageons avec les Radicaux de gauche et le MRC .
Je comprends la présence du PC et des Verts . C'est leur tradition depuis 1981 . Ce peut être un facteur d'enrichissement s'il y a une dynamique d'union .
Enfin , il y a la question de « la gauche de la gauche » . Ce n'est pas ma formule . J'estime que je suis à gauche , que nous sommes à gauche . Je préfère dire « l'autre gauche » . Elle a parfaitement le droit d'être présente dans la compétition . Nous la respectons dans ses contestations que nous partageons souvent sans aller jusqu'à son intransigeance , mais nous devons la mettre devant sa propre responsabilité . Veut -elle battre la droite et donc appeler à voter PS au deuxième tour ? Ou rester dans une position d'indifférenciation qui deviendrait celle de l'indifférence à l'égard du sort de nos concitoyens ? Elle a le droit de ne pas gouverner avec la gauche , mais qu'elle ne nous empêche pas de le faire .
Et c'est pourquoi nous n'avons pas besoin d'offre supplémentaire de candidatures , mais d'une offre complémentaire de service pour contribuer au changement .
C'est le fondement de notre position sur les parrainages . J'ai été surpris qu'elle surprenne ! Le Parti socialiste est généreux -il l'a parfois peut-être été excessivement . Il n'est pas masochiste . On peut aimer son prochain mais ne pas accepter de prendre sa main sur la figure après l'avoir nourri .
Car , c'est la nature même de l'élection présidentielle qu'il faut rappeler . Ce n'est pas un grand débat ouvert à tous pour confronter les points de vue . C'est le choix du futur Président de la République et de la majorité qui soutiendra son projet . Ce n'est pas un vaste chahut , c'est un grand changement . Il faut donc donner toute sa clarté à l'élection présidentielle .
Conclusion
Nous sommes tous conscients de l'enjeu , de la responsabilité qui est la nôtre et qui dépasse nos sorts personnels , nos destins individuels . Jamais une échéance n'aura été aussi attendu après l'acte manqué de 2002 .
Nous avons un devoir de victoire .
Tout va aller vite . Il nous faut maîtriser nos processus , travailler ensemble pour convaincre , pour rassembler la gauche . Besoin de tous les élus , militants , nouveaux adhérents , jeunes ou pas . Nous sommes une grande force qui doit en lever une bien plus grande encore . Un mouvement qui doit en engager d'autres en Europe . Nous devons lever un immense espoir pour une politique différente ici et au-delà de nos frontières .
Donnons à la politique toute sa dignité . A la démocratie toute sa place . Au socialisme tout son souffle . Et à la France toute sa chance .
La chance de la France , c'est le socialisme .





C'est avec beaucoup de plaisir que nous nous retrouvons , comme chaque année à la même période , à la Rochelle , quelle que soit la météo de la rentrée .
Je remercie Maxime Bono pour son aimable accueil , Henri Weber , pour la qualité de l'organisation et je salue tous ceux qui ont participé à nos travaux . Même si je sais qu'aussi dense que fut notre réflexion ces trois derniers jours , l'esprit de Pierre Guidoni nous a manqué .
Notre Université d'été s'est déroulée , c'est vrai , dans un contexte particulier dont tous les ingrédients n'avaient pas été forcément anticipés ( qu'il s'agisse de l'augmentation du prix du pétrole ou de la démission de Jean-Pierre Chevènement ) . C'est d'ailleurs la loi du genre . La vie politique n'est jamais un fleuve tranquille , et la Gauche plurielle est faite de plusieurs rivières . Nous en avons l'habitude .
Elle se tient surtout à 18 mois des échéances décisives de 2002 . Ce temps est suffisamment long pour nous obliger à continuer , sans perdre haleine , notre action réformatrice , mais déjà court si l'on veut être prêts à proposer aux Français un nouveau cap pour la prochaine législature .
Jamais le rôle du PS ne m'a paru aussi grand que dans cette période . Jamais sa stabilité , sa cohérence et sa force de proposition ne m'ont semblé aussi précieuse pour la Gauche plurielle et pour le pays .
Notre tâche est donc double :
-Travailler jour après jour pour continuer à répondre aux problèmes des Français et à changer le pays , pour présenter le moment venu-un bilan qui crédibilise notre projet ;
-Préparer avec la Gauche plurielle le nouveau contrat que nous soumettrons aux électeurs en 2002 .
S'y ajoutent , dans un délai plus proche encore , les rendez-vous du quinquennat et des élections municipales .
I Valoriser et consolider notre bilan
Ne nous y trompons pas , contrairement à ceux qui pensent n'être engagés que par leurs discours et qui fondent leur démarche politique sur l'amnésie des citoyens , nous serons d'abord jugés sur nos actes . C'est la noblesse de notre conception de la Politique : nous faisons confiance à la lucidité des Français pour comparer les résultats des uns et des autres dans les périodes où ils ont eu à exercer des responsabilités et pour mesurer les écarts entre les promesses flamboyantes d'un soir et les réalités piteuses du petit matin .
Alors , partons de ce que nous avons fait et de ce qu'il nous reste à faire d'ici 2002 dans trois domaines essentiels pour les socialistes :
1°/-L'emploi
C'était notre engagement principal . C'est notre réussite majeure . A mesure que le mouvement de réduction du chômage s'installe , nous finissons presque par oublier que depuis 1997 plus d'un million d'emplois ont été créés et que le nombre des chômeurs s'est réduit de plus de 800 000 . C'est la plus forte baisse depuis 20 ans et l'une des plus massives constatées en Europe .
Le mérite en revient à une conjoncture mondiale dont nous avons su tirer parti , à une croissance interne particulièrement dynamique ( + 3,5 % en 2000 ) que nous avons stimulée par un soutien répété à la demande des ménages .
Mais , ces bons résultats n'auraient pas suffit à faire diminuer le taux de chômage en dessous de 10 % s'il n'y avait eu les emplois jeunes et la Réduction du Temps de Travail .
Pour autant , le chiffre du chômage du mois de juillet , même s'il s'explique pour des raisons statistiques , nous démontre que dans cette matière , rien n'est acquis et qu'il nous faut nous garder de faire des pronostics . La tendance est bonne . Mais elle doit être entretenue .
Car la lutte contre le chômage est une priorité sur toute la durée de la législature . C'est aussi un combat de tous les instants , qui ne suppose aucun relâchement et qui exige de nouveaux efforts dans trois directions :
-La formation professionnelle qui s'inscrit dans l'éducation tout au long de la vie . Les moyens financiers déjà considérables doivent être mieux utilisés , les acquis professionnels davantage valorisés et l'accès à la formation doivent être facilités pour les moins qualifiés ;
-La réduction de la précarité : le recours à des formes d'emploi à temps partiel ou à durée déterminée que nous avons constaté ces dernières années , n'a pas vocation à s'étendre en période de croissance . Voilà pourquoi les socialistes qui ont attendu une négociation des partenaires sociaux qui n'est pas venue-souhaitent désormais l'intervention de la loi . Elle devra être vite discutée et prévoir une modulation des cotisations sociales pour pénaliser les abus en matière d'emplois précaires ;
-La lutte contre le chômage de longue durée : après la loi contre les exclusions , il faut favoriser le retour au travail de ceux qui en ont été privés pendant trop d'années : tout doit être fait pour favoriser l'activité . C'est l'une des raisons pour laquelle la Convention UNEDIC ne pouvait être acceptée , dès lors qu'elle instituait un système à deux vitesses , qu'elle écartait précisément ces chômeurs -là des dispositifs de formation et qu'elle les renvoyait vers l'assistance , c'est-à-dire vers la fatalité de l'exclusion . Le Gouvernement a refusé l'agrément : il a eu raison . C'était autant un coup d'arrêt à une dérive dangereuse ( un accord minoritaire ne peut se substituer à la loi ) qu'une invitation forte à renégocier entre partenaires sociaux . Après le temps des menaces , ils paraissent revenir à la raison .
2°/ -La redistribution
La croissance est là . Les signes de la prospérité se font plus visibles , et parfois plus choquants . Le pouvoir d'achat des ménages progresse de près de 3 % par an depuis 1997 . N'en déplaise à ceux et notamment Jacques Chirac le 14 juillet-qui , hier , appelaient les Français à l'austérité et au sacrifice et qui , aujourd'hui , expriment de la compassion pour leur sort ( mais peut-être le Chef de l'Etat s'adressait -il au Président du MEDEF pour qu'il lâche les salaires ; souhaitons , pour une fois , qu'il soit entendu ) ,
Ce n'est néanmoins pas vrai pour toutes les catégories sociales et dans tous les secteurs . Aussi , la redistribution constitue -t-elle un double impératif : économique pour soutenir la croissance , social car ses fruits doivent être équitablement répartis .
Les entreprises sont les premières concernées et , dès lors que les négociations sur les 35 heures sont en voie d'être conclues , rappelons -le , sans baisse de revenus , l'heure est désormais à la discussion sur les salaires en fonction des gains de productivité .
Mais l'Etat a aussi sa propre responsabilité . Et c'est là qu'il faut saluer les mesures fiscales qui viennent d'être annoncées par Laurent Fabius . Par leur ampleur , mais surtout par leurs effets : en baissant de façon différenciée l'impôt sur le revenu et en allégeant voir en supprimant -la CSG et le RDS sur les salaires modestes , ce sont les prélèvements sur le travail qui sont ainsi réduits comme le PS l'avait souhaité-et c'est le pouvoir d'achat des ménages qui s'en trouve accru . Ce plan s'ajoute à ce que nous avions décidé depuis 97 ( baisse de la TVA , suppression de la base salaire de la Taxe professionnelle , et je n'oublie pas l'élargissement de la CSG aux revenus du capital ) .
Il forme donc un ensemble cohérent permis par la croissance actuelle et qui encourage la croissance future .
Des esprits grincheux à Droite , il peut en exister , nous disent que 120 milliards de francs de baisses d'impôts , ce serait trop peu , alors que c'est précisément le chiffre des augmentations de prélèvements-intervenus de 1995 à 1997 -ce n'est pas moi que le dit ; c'est François Bayrou qui le confessait lors d'une émission à la télévision face à Nicolas Sarkozy , lors des européennes !
D'autres disent qu'ils voient les baisses pas la réforme . Je préfère cela à la situation inverse : apercevoir une réforme , mais pas les baisses . Ce fut trop souvent le cas par le passé .
Les mêmes prétendent que le plan présenté serait électoraliste , comme si en politique , l'objectif serait de punir les citoyens , comme si le critère de la réussite et du courage pour un Gouvernement-serait l'impopularité des mesures proposées . A ce compte -là , il faut au plus vite réhabiliter le bilan d'Alain Juppé !
Enfin , il en est qui s'inquiète , y compris parmi nous , des atteintes à l'autonomie financière des collectivités locales . Mais , il y aurait quelque paradoxe , au nom de ce principe , à maintenir des prélèvements archaïques et injustes .
La bonne réponse , c'est de réformer profondément la fiscalité locale , pour affecter à chaque échelon territorial un impôt spécifique dont les élus concernés assumeraient seuls la responsabilité .
3°/ -Le pacte républicain
Depuis trois ans , et malgré la cohabitation et les résistances de la majorité sénatoriale , nous avons élargi la démocratie . Cela vaut pour les institutions avec la Parité , la limitation du cumul des mandats et bientôt le quinquennat . Et nous n'avons pas l'intention de nous arrêter en chemin . L'harmonisation de la durée des mandats ( celui des sénateurs ) , le renforcement des droits du Parlement et le lancement du deuxième acte de la décentralisation constituent nos prochains objectifs . Il s'agira , sur ce dernier point , de clarifier les compétences entre les différents niveaux d'administration locale , d'identifier les nouvelles responsabilités qui pourraient être confiées aux collectivités , de développer la démocratie de proximité ( modes d'élection ) et d'introduire de nouveaux mécanismes de solidarité territoriale . La décentralisation n'est pas , pour nous , un démantèlement de l'Etat ou un " marché entre les collectivités " , mais une façon de mieux répondre aux attentes de nos concitoyens .
Mais , nous avons aussi accordé de nouveaux droits aux citoyens : la réforme de la Justice , le PACS et bientôt la délivrance de la pilule du lendemain , l'allongement du délai légal de l'IVG de 10 à 12 semaines .
Telle est notre conception de la République : de nouveaux droits conformes à l'évolution des m,urs .
La République , pour les socialistes , constitue la toile de leur action , mais elle n'est pas une nature morte . Ses valeurs sont immuables , mais son champ d'application n'est ni figé ni limité . C'est sa faculté d'adaptation , son extension continue qui en constituent la force .
Les réponses apportées par le Gouvernement à la question Corse , problème endémique de la République depuis 25 ans , ont réveillé des passions fondées , parfois , sur des convictions sincères mais souvent alimentées par des simplifications outrancières .
Car que reprocher au plan proposé : d'avoir été discuté au grand jour avec les élus ( n'est -ce pas mieux que nuitamment avec des clandestins ! ) ; de céder à la violence , alors que la démarche est conditionnée pour sa mise en ,uvre au retour à la paix civile ( n'est -ce pas mieux que d'organiser des conférences de presse à Tralonca ) ! ; d'amplifier la décentralisation en Corse , n'est -ce pas la règle pour les îles dans tous les pays d'Europe ! ; d'être dépourvu de contrôle démocratique , alors qu'à toutes les étapes le Parlement sera saisi et , qu'au bout du compte , si révision constitutionnelle il y a , les Français c'est-à-dire aussi les Corses-devront avoir le dernier mot !
Alors , luttons contre la mauvaise foi et les caricatures . D'où qu'elles viennent . Ne laissons pas instiller le doute dans l'esprit de nos concitoyens à l'égard d'une démarche à laquelle personne ne propose une véritable alternative .
A cet égard , j'ai appris que le RPR allait lancer une grande pétition nationale contre le processus de Matignon . Drôle d'idée , mais il faut bien occuper les militants du RPR qui n'ont pas l'air de s'enthousiasmer pour le référendum . Cette pétition aurait été soumise au Président de la République ; nous verrons si Jacques Chirac la signera . Mais , je proposerai aux dirigeants du RPR d'être cohérents et , si danger il y a pour la République , alors il faut exclure les élus RPR de l'Assemblée territoriale qui ont voté avec José Rossi , Président " Démocratie Libérale " de l'Assemblée territoriale , le texte du Gouvernement .
Il faut également exclure Jean-Louis Debré qui a négocié clandestinement avec les clandestins . Il leur faut , enfin , exclure Charles Pasqua qui en a fait tout autant un peu plus tôt . Mais il est vrai que lui est déjà parti au RPF . On ne peut donc pas trop leur en demander .
Dans ce contexte , et forts de notre bilan , nous devons veiller à la cohésion de la majorité plurielle et à la force du Parti socialiste .
C'est notre seconde tâche de la rentrée .
Il faut préserver la cohérence de la majorité plurielle
La Gauche plurielle n'est , pour nous , ni une construction de circonstance ni une simple alliance électorale . C'est un ensemble original qui préserve l'identité de chacune de ses composantes , mais qui permet la définition d'une politique claire et équilibrée au service du pays .
Les Français l'ont compris . Ils ont adhéré à cette démarche en 1997 et l'ont validée à l'occasion de tous les scrutins depuis lors . Cette stratégie prévaudra une nouvelle fois en 2002 , car elle va au-delà de l'actuelle législature . Elle est , néanmoins , exigeante , puisqu'elle suppose un respect des partenaires et une reconnaissance de leur réalité comme de leur spécificité .
Ce n'est pas toujours facile . Nous le voyons bien avec Jean-Pierre Chevènement que nous connaissons depuis longtemps et qui restera toujours le même , c'est-à-dire un homme de Gauche , dont les convictions fortes ne sont pas toujours des vérités premières , et qui a parfois abusé du droit à l'erreur . Mais , Jean-Pierre Chevènement a toujours su choisir son camp . Et il l'a confirmé ces derniers jours .
Et il saura dire à ceux qui , autour de lui , plaident pour un pôle républicain ouvert à tous que rien n'existe en dehors du clivage Gauche / Droite . Quant à nous , nous saurons rappeler que la République n'appartient à aucun parti , mais d'abord aux citoyens .
Il y a les Verts , dont les rites nous surprennent parfois mais dont l'apport à la Gauche est indéniable . Il faut donc les prendre comme ils sont et non comme ils devraient être , Sinon ils seraient socialistes tout simplement .
Je n'oublie pas les Communistes qui conduisent , avec Robert Hue , une mutation courageuse qui les met au croisement de plusieurs cultures , et donc de plusieurs discours . Sans que jamais ils n'aient manqué , malgré les revendications qu'ils portent , à la solidarité gouvernementale et à la loyauté majoritaire .
Quant aux Radicaux de Gauche ( je le dis en mémoire de Michel Crépeau ) , ils nous sont trop proches pour ne pas régulièrement nous faire des reproches , mais jamais parvenir à nous fâcher , car nous nous retrouvons toujours ensemble dans les combats électoraux .
La responsabilité du Parti socialiste , c'est une fois reconnue la singularité de chacun-de rappeler ce qui nous unit et de bâtir avec tous un projet politique . La compétition n'est pas entre nous mais avec la Droite . Nul n'a à pousser l'un ou à privilégier l'autre . Il s'agit d'utiliser nos différences qui sont nos richesses respectives-pour bâtir une cohérence qui n'est jamais un appauvrissement . Chacun a son rôle à jouer , à condition d'utiliser son influence pour attirer et non pour repousser , pour débattre et non pour combattre , pour construire et non pour nuire .
Voilà pourquoi , nous proposons une méthode pour organiser les relations au sein de la majorité dans les mois qui viennent :
-Le PS ouvrira avec chacune des composantes de la Gauche plurielle une discussion programmatique destinée à préparer nos choix pour 2002 . Une fois clarifiés nos points de convergence sur le plan bilatéral , nous proposerons le moment venu-une rencontre avec l'ensemble de la majorité destinée à acter nos engagements pour la prochaine législature ;
-Parallèlement , sur le plan électoral , nous proposerons d'établir un lien entre toutes les élections : municipales , cantonales , sénatoriales et législatives , afin d'intéresser chacun à nos victoires futures .
Mais , cette recherche de cohésion majoritaire suppose un Parti socialiste vivant et cohérent . Nous aurons à en faire la démonstration à l'occasion de notre Congrès de Grenoble .
Nous devons être exemplaires dans la forme et utiles sur le fond :
La forme , c'est la qualité de l'échange , la liberté de proposition , l'imagination dans les idées . Le temps des contributions nous en fournira l'occasion : il faut que dans toutes les sections , dans toutes nos fédérations , chacun puisse dire son mot , ajouter son point de vue , avancer des thématiques nouvelles .
Ouvrons large le débat et finissons en vite avec les faux débats .
Il n'y a pas d'un côté les modernes et de l'autre les archaïques ( la distinction est , elle-même , datée ) ; les républicains et les démocrates , les Jacobins et les Girondins . Le PS porte , par nature , la synthèse .
C'est un Parti qui à vocation à rechercher en permanence l'équilibre : nous modernisons la société , mais en fidélité à nos traditions ; nous sommes attachés à la République , c'est pourquoi nous sommes profondément démocrates . Nous défendons l'Etat comme expression de l'intérêt général et nous sommes les promoteurs de l'idée de décentralisation .
Et , c'est cette capacité dont nous faisons preuve pour dépasser ces contradictions qui fait notre crédibilité dans l'opinion . C'est ainsi que nous parvenons à nous adresser à tous et à faire l'alliance entre les classes populaires , les classes moyennes et les exclus .
La forme , c'est aussi de ne pas suivre les mauvais exemples fournis par d'autres formations politiques et de ne pas réveiller les vieux souvenirs ou les vieilles histoires . Nous savons d'où nous venons et où nous voulons aller .
Le Gouvernement de Lionel Jospin est constitué sur la base des seuls talents et la direction du PS est ouverte à toutes les sensibilités . Associés collectivement à la politique élaborée en commun , nous serons forcément solidaires devant le jugement des Français : à nous de faire en sorte que ce soit pour le meilleur .
Et c'est pourquoi nous ne devons pas avoir d'autre objectif que la préparation des échéances de 2002 .
Les seuls enjeux du Congrès sont donc le projet et l'élaboration du contrat que nous proposerons aux Français .
Il n'y a d'ailleurs guère de temps à perdre . Notre Congrès est fin novembre ; ensuite tout ira très vite : les élections municipales , la désignation de nos candidats , les discussions avec nos partenaires , puis la confrontation de mars 2002 .
Nous intervenons dans un contexte nouveau par rapport à 1997 . Il est le fruit de notre propre action . Mais il s'est produit , pendant que nous gouvernons le pays , un événement considérable : la crise est finie , même si ce changement de perspective reste invisible aux yeux des plus modestes et des exclus et à peine perceptible pour bon nombre de salariés . Nous devons pourtant adapter nos comportements , nos raisonnements et nos choix à cette nouvelle configuration .
Nous devons relever de nouveaux défis :
-Une nouvelle révolution industrielle , avec la société de l'information qui est une chance ( l'accès à la connaissance , le raccourcissement des distances , la communication ) , mais un risque ( l'inégalité , l'absence de règles ) ;
-Un capitalisme de plus en plus financier qui fragilise les monnaies , les économies et échappe aux contrôles , à l'impôt ;
-Un pacte social menacé par l'instabilité , la suprématie des marchés , la violence dans la société ;
-Une planète menacée par les pollutions , les gaspillages et les dérives scientifiques .
Les réponses à chacun de ces défis s'appellent : règles du jeu , démocratie , développement durable , Europe politique . Ses instruments doivent se retrouver dans le contrat que nous devons proposer aux Français dans les prochains mois . Il doit faire une place à des idées qui sont sorties des travaux de cette université d'été .
-La société de l'information qui exige une égalité d'accès à cette nouvelle technologie et un vaste effort de formation de la population , au-delà même des salariés concernés .
-Nouveaux droits : salariés , consommateurs mais aussi des familles ou des personnes vulnérables , malades , sans oublier la lutte contre toutes les discriminations fondées sur le sexe , la couleur de peau ou le mode de vie .
-Autonomie des jeunes : il nous faut répondre aux besoins d'autonomie de la génération qui vient , notamment au moment où elle est en formation ou en recherche d'emploi ;
-Réforme de l'Etat dans le sens d'une meilleure implication de ses actions sur le territoire et d'une plus grande efficacité de ses interventions ;
-Affirmation d'une Europe puissance avec la mise en place d'une " avant garde " constituée de plusieurs nations prêtes , sur un certain nombre de questions , à aller plus vite et plus fort ;
-Solidarité avec les pays en développement : Redistribution à l'échelle de la planète . Etudier toutes les idées ( taxe Tobin ou pas ) qui peuvent être utiles pour financer le développement , à commencer d'abord par l'annulation de l'ensemble de la dette des pays les plus pauvres .
Mais , parallèlement à cette réflexion , nous devons également affronter des échéances plus rapprochées .
III Les prochaines échéances
1°/ -Le référendum du 24 septembre
Je sais qu'elle ne constitue pas la première préoccupation des Français et que , pour une grande majorité d'entre eux , l'adhésion au quinquennat est acquise . Ce qui ne favorise pas la mobilisation civique , faute d'enjeu .
Dans ce contexte , notre message doit être simple et clair .
Nous portons l'idée du quinquennat depuis 1995 , c'est-à-dire depuis que Lionel Jospin en a fait l'une de ses propositions lors de la dernière campagne présidentielle . Nous l'avons reprise dans notre Convention sur " Les acteurs de la Démocratie " et lors de notre programme de 1997 .
Et si nous ne l'avions pas inscrite à l'ordre du jour du Parlement , c'est parce que nous savions le Président de la République hostile à cette idée . Elle revient aujourd'hui par un concours de circonstances imprévu et un changement complet de position de Jacques Chirac . Il en a le droit . Ce n'est pas le premier si sans doute le dernier , Je m'égare .
Nous avons donc voté avec le Parlement le quinquennat et , puisque le Président de la République a pris l'initiative du référendum et lui seul pouvait en décider , menons campagne pour le " oui " . Oui à une réforme que nous avons proposée , et qui vient après beaucoup d'autres depuis 1997 . Oui pour donner aux Français plus souvent la parole . Oui pour plus de démocratie . Oui pour aller plus loin d'ici 2002 et au-delà .
Nous sommes les seuls à être clairs dans cette campagne . Je ne parle pas des frileux qui ont peur de tout et qui veulent conserver intacte la Vème République . Nous n'en sommes pas . Mais de ceux qui n'ont accepté le quinquennat que par calcul ou pas discipline . De ceux qui appellent à l'abstention pour ne pas se mouiller avec le quinquennat sec . Et de ceux qui y sont favorables , mais ne parviennent pas à le dire , faute de majorité dans leur propre mouvement .
Bref , nous devons porter , dans cette campagne , les slogans du renouvellement de notre Démocratie Ils ont vocation à être scandés bien au-delà du 24 septembre .
Quant à l'interprétation des résultats , je vous propose une règle simple : les socialistes préfèrent le quinquennat au septennat ; Jacques Chirac le référendum au Congrès . Chacun sera jugé sur les décisions qu'il a prises .
2°/ -Les élections municipales
Ces élections coïncident avec les élections cantonales , dont l'importance n'est pas moindre au regard du déséquilibre du rapport gauche / droite au sein des conseils généraux et de nos perspectives de gain .
L'enjeu de ce scrutin est à la fois local et national .
Au plan local : je fais confiance à chacune des têtes de liste et aux candidats pour mener la campagne la plus conforme aux aspirations de leur population respective . Ce n'est pas le rôle du PS , en tant que tel , d'en définir précisément les thèmes , mais je leur conseillerai de prendre appui sur l'action gouvernementale engagée depuis trois ans au plan économique , social , éducatif , culturel , pour en montrer les prolongements locaux et pour démontrer que des lois telles que sur contre l'exclusion , sur l'intercommunalité ou des politiques comme celle de la ville , ont besoin pour être mises en valeur-d'élus mobilisés pour les faire vivre et non pour en contrarier les effets .
Reste néanmoins à régler la question de la composition de nos listes . Et il y aura une Convention nationale à cette fin en décembre prochain . Nous n'aurons pas besoin de veiller à l'application du principe de parité . Il est dans la loi , même si nous demandons à nos fédérations de faire en sorte qu'elle s'applique aussi , pour ce qui nous concerne , dans les communes de moins de 3 500 habitants . Le PS sera également attentif à ce que nos listes soient le reflet de l'ensemble de la population ; et sans évoquer de quota , il faut avoir le souci de donner une représentation aux jeunes et , dans nos villes , à ceux issus des quartiers .
Au plan national , chacun sait que ces élections se tiendront avant les échéances majeures de 2002 et que leurs résultats seront lus et interprétés à l'aune de cette perspective .
C'est pourquoi , nous devons réussir à la fois à conserver l'ensemble des communes qui sont à Gauche depuis les bons résultats de 1989 et 1995 , ce qui ne serait déjà pas si mal , et à en conquérir d'autres , sans que l'on ait à en fixer la taille ou le nombre . Une de plus serait déjà une grande victoire . Une très grande de plus serait une très grande victoire .
De notre résultat dépend aussi notre implantation sur le territoire et donc notre capacité à conforter les candidats à l'occasion des sénatoriales et des législatives .
Devant cet enjeu , la Gauche plurielle doit partir rassemblée partout où cela est possible car , c'est chaque fois nécessaire .
Et la direction du PS sera rigoureuse quant à la bonne application des accords nationaux que nous avons passés avec le PC , le PRG et le MDC , et ceux d'inspiration plus locale avec les Verts .
Cette condition est indispensable au succès car , face à nous , les droites qui se déchirent nationalement seront unies , au-delà même , dans certains cas , de l'espace républicain .
Les alliances Droite/FN qui demeurent encore dans trois régions françaises on finirait par l'oublier-ont servi de laboratoire et l'éclatement de l'Extrême droite , conjugué avec la dislocation du RPF , permet tous les recyclages , même les moins glorieux , toutes les combinaisons au premier et surtout au second tour , même les plus honteuses .
Et s'il faut rester prudent sur l'automatisme qui voudrait que le sort d'un scrutin dépendrait du précédent , souvenons -nous de 95 où , après la présidentielle manquée de peu il est vrai , nous avons gagné les municipales ( sauf en Corrèze j'en conviens ; mais je n'étais pas le seul responsable ) . Il ne faut pas redonner le moindre espoir à la Droite ; elle ne mérite pas de le retrouver tant elle est systématique dans son opposition , divisée dans son expression , inexistante dans ses propositions , contradictoire dans ses choix .
Mais , la force de la Droite tient plus à sa sociologie qu'à la qualité de ses représentants . En cette matière , ce sont les Français qui jugent et qui disposent du dernier mot . A nous de les convaincre , personne ne le fera à notre place .
Conclusion
Cette rentrée , par les succès qu'elle confirme ( la croissance , qui permet à la fois à la baisse d'impôts et la baisse du chômage ) , par les aléas qu'elle révèle ( la hausse du prix du pétrole , le départ du Gouvernement de JP Chevènement ) nous met devant nos responsabilités .
Rien n'est joué . Tout dépend de nous . L'expérience montre que , ces dernières années , les majorités au pouvoir ont perdu la confiance des Français , plus par leurs fautes , leurs divisions et leurs comportements que par adhésion profonde à leurs adversaires . Sachons en tenir compte .
Mais gagnons d'abord sur notre bilan . Il est déjà considérable , alors qu'il n'est pas clos . Soutenons le Gouvernement de Lionel Jospin pour avancer au bon rythme dans l'accomplissement de nos engagements .
Préparons dans le même temps notre projet pour prolonger nos réformes et tenir compte des mutations en cours . C'est le rôle du Parti socialiste . Et si nous parvenons à donner confiance sur notre bilan et espoir sur notre projet , alors Chers Camarades , rien ne nous sera interdit .





C'est parce que j'ai confiance que je veux m'adresser aux Français . Je veux leur dire que nous serons présents , unis et forts au rendez-vous de 2007 . Nous savons ce qu'il a coûté à la démocratie et au progrès social de manquer une échéance . Alors , soyez sûrs , au-delà des débats qui font l'honneur de la politique , nous proposerons , nous les socialistes , le changement en 2007 .

Chers Camarades ,
En cette rentrée , les Français sont inquiets . Les sujets ne manquent pas . Il y a l'état du monde avec la lèpre terroriste qui se répand-encore il y a peu à Londres , avec la prolifération nucléaire qui s'étend ( songeons à l'Iran ) , avec les foyers de tension qui demeurent , malgré-et tant mieux et ce n'est pas fini je l'espère -le retrait israélien de Gaza .
L'inquiétude , c'est aussi la hausse continue du prix du pétrole qui révèle d'ailleurs l'ampleur des changements qui s'annoncent et qui , d'ici là , imposent une vie plus chère .
L'inquiétude qui taraude les Français , c'est la persistance du chômage-et notamment celui des jeunes , la montée de la précarité , l'amputation du pouvoir d'achat , la violence qui n'a pas disparu des quartiers-loin sans faut-au-delà des gesticulations de l'un ou de l'autre , toujours le même d'ailleurs ; il y a la dureté sociale dont le gouvernement , au-delà des changements de casting ou de marketing , est l'expression la plus achevée .
A l'occasion de cette rentrée , les Français s'interrogent aussi sur la politique . Ils voient les dégâts du libéralisme , constatent le peu de considération qui est accordé à leur suffrage scrutin après scrutin et , en même temps , au fond d'eux-mêmes , ils espèrent une alternative .
Ils s'interrogent aussi sur nous-mêmes , sur la gauche , sur le Parti socialiste . Et , convenons que nous leur avons donné quelque matière à réfléchir . Alors que rien ne semblait nous résister après les victoires considérables de 2004 , la controverse européenne d'abord , les formes qu'elle a prises dans la gauche et en notre sein ont créé le doute . Les socialistes seront -ils capables de préserver leur unité ? Pourront -ils résister à la compétition qu'inspire la préparation de l'élection présidentielle ? Porteront -ils un projet susceptible de redonner confiance et espoir ? Telles sont les interpellations dont nous sommes l'objet .
C'est nous , et nous seuls , qui donneront confiance et donc la réponse . Et je vais vous parler franchement : rien n'est acquis , mais tout est à notre portée . Tout dépend de nous . Je n'ai pas de doute sur l'unité du Parti socialiste . C'est notre bien le plus précieux . Pas de socialisme possible sans un parti pour le représenter . Nous venons de fêter notre centenaire . Notre histoire nous rappelle les tumultes , les querelles qui ont pu traverser notre grande famille . Certes , nous ne pensons pas tous la même chose . Nous pouvons parfois exacerber nos différences-encore récemment sur le référendum , tomber dans les surenchères-à gauche le plus souvent-encore que rare sont ceux , en notre sein , qui veulent être plus à droite que les autres . Nous pouvons nourrir des ambitions plus nombreuses que les postes à pourvoir . Et c'est là que l'élection présidentielle complique un peu la donne . Mais , nous savons tous que de notre unité dépendent le rassemblement de la gauche et l'alternance dans la République . Cette conviction est partagée par tous . Et s'il venait à tel ou tel d'entre nous de l'oublier , vous , les militants , le leur rappelleriez durement . Et , la réalité aussi . Car , le destin de ceux qui ont quitté notre Parti n'est pas tel qu'il puisse servir d'exemple . Ils peuvent faire perdre , jamais gagner . Le mot de scission n'a pas sa place ici . Mais , Michel Rocard , lui , l'a .
Alors , si notre parti n'est pas en cause , convenons que nos comportements le sont quand nos confrontations , légitimes , sur les idées se transforment en polémiques déplacées sur les personnes ou en procès d'intention , quand nous réservons nos talents d'artificiers-et nous pouvons aller jusqu'à l'excellence-à nous-mêmes plutôt qu'à la droite , quand nous manquons à la fraternité élémentaire rendant presque factice l'usage du mot " camarade " . Mais , surtout , nous manquons à notre devoir premier : je n'ai pas d'adversaire au Parti socialiste , car nous sommes tous socialistes .
Quant à nos règles et à nos procédures , notre parti n'a jamais fonctionné sur le mode disciplinaire et militaire . Il a toujours laissé large place au débat , à la liberté d'opinion , à la confrontation des idées . Il peut parfois faire des choix différents de ses électeurs -ce n'est pas toujours en son déshonneur . Il peut aussi se tromper . Mais , je ne connais pas d'autres principes dans un parti démocratique comme le nôtre que le vote des militants .
Et , c'est pourquoi nous aurons collectivement à nous y soumettre à l'occasion de notre Congrès pour définir notre orientation , pour bâtir les fondements de notre projet , pour tracer notre stratégie d'alliance et aussi pour désigner notre équipe de direction . Ce n'est pas une épreuve . Il ne faut pas en avoir peur . Il ne faut rien redouter . C'est une chance si nous savons être à la hauteur des enjeux et exemplaires dans l'organisation de nos délibérations . Au cours de ce congrès et avant les échéances principales , nous saurons , j'en suis sûr , nous rassembler dans la clarté .
Cet appel à la responsabilité s'adresse à tous . Il m'engage directement comme Premier secrétaire du Parti socialiste .
Les Français nous regardent . Beaucoup , une majorité je l'espère , nous attendent . Ne le décevons pas . Ceux qui souffrent d'une politique injuste , ceux qui voient chaque jour leurs conditions de vie se dégrader leur acquis sociaux fondrent , ceux qui n'en peuvent plus de la politique de la droite et nous le disent veulent que nous soyons au rendez-vous de 2007 . C'est une exigence impérieuse pour le Parti socialiste , pour la gauche , mais aussi pour la politique , et surtout pour la démocratie , tant est dégradée la situation du pays et profond le besoin de changement .
C'est pourquoi une telle responsabilité pèse sur nous . Nous ne sommes pas dans n'importe quel moment historique et nous ne sommes pas devant n'importe quelle échéance et devant n'importe quelle droite .
Depuis trois ans et 100 jours ( 93 , soyons précis et justes ) , l'échec de la droite est général et je ne pense pas que , dans les 7 jours qui restent , le diagnostic sera inversé .
L'échec est économique :
La croissance est molle , largement au-dessous des prévisions ( qui était le Ministre de l'économie et des finances il y a un an ? N. Sarkozy . Il l'est peut-être encore aujourd'hui , je n'en sais rien ) , plus faible que celle de nos principaux partenaires , inférieure de moitié à celle que nous affichions pendant les cinq ans du gouvernement de Lionel Jospin . En fait , ce sont tous les feux de l'activité qui ont été éteints . La consommation est en repli , faute de pouvoir d'achat . L'investissement est en recul , faute de demande soutenue et les exportations stagnent faute d'une compétitivité suffisante des entreprises , faisant apparaître un déficit record du commerce extérieur souvent passé sous silence . Jamais la compétitivité des entreprises ne s'est aussi rapidement dégradée .
Si la croissance est molle , le chômage est dur . Il touche un Français actif sur dix , un jeune sur quatre . Il n'a cessé de progresser depuis 2002 . Et , s'il a paru baisser , le temps de l'été , c'est non par une reprise des embauches , mais par une accumulation des radiations statistiques . Voilà la voie choisie par le gouvernement pour diminuer le chômage ; convenons qu'elle est originale ; il fallait y penser . Pour faire diminuer le chômage , il suffisait de supprimer les chômeurs . Pendant ce temps -là , l'économie française détruit plus d'emplois dans l'industrie qu'il n'en crée dans les services . Le nombre d'heures travaillées aujourd'hui dans notre pays par l'ensemble des actifs est inférieur à celui constaté en 2002 . Nous avions réduit le temps de travail de chacun en créant des emplois . La droite réduit le travail de tous en augmentant le chômage .
Et voilà que le gouvernement Villepin redécouvre les vertus du traitement social du chômage dont le gouvernement Raffarin avait pris soin systématiquement de démolir un à un les dispositifs , à commencer par les emplois jeunes . Mais , au lieu de les rétablir , et notamment dans l'Education nationale comme nous l'avions fait , ce sont des formules précaires de 6 mois à 2 ans qui sont proposées avec des rémunérations très largement inférieures au SMIC . Entre temps , l'Etat a perdu toute marge de man,uvre .
L'échec est financier
Depuis trois ans et 100 jours , l'endettement de la France a progressé de plus de 20 % et de 200 milliards d'euros . Les services publics se contractent , les droits sociaux se rétractent , les prestations sont réduites et , partout , les déficits se sont creusés à un niveau jamais atteint dans notre pays :
Déficit de l'Etat : largement supérieur aux règles déjà transgressées du Pacte de stabilité européen ; le gouvernement est obligé de recourir à des expédients comme le bradage de GDF , EDF en pleine crise énergétique . Il est aujourd'hui irresponsable de la part d'un gouvernement de recourir , dans ce contexte , à la privatisation des autoroutes qui va priver à terme l'Etat de 40 milliards d'euros à terme pour en recevoir tout de suite 10 milliards . Avec ce curieux troc , le gouvernement vient d'infliger un nouveau péage aux générations futures . Nos enfants et petits-enfants n'ont pas fini de payer cher le libéralisme et les libéralités du gouvernement UMP .
Déficit de la Sécurité Sociale ( 10 milliards d'euros ) , laquelle vit désormais à crédit . Et permet à la droite de justifier de nouveaux déremboursements ou les suppressions de lits hospitaliers .
Déficit de l'UNEDIC ( 16 milliards cumulés ) , au point de menacer rapidement les droits des chômeurs . L'imprévoyance est ainsi mise au service de l'injustice .
La droite met la France en faillite . Il n'y a pas d'autre mot-et elle serait patente si l'euro n'offrait un bouclier car , en d'autres temps le franc en aurait fait les frais . Cette situation ne relève pas d'une conjoncture malheureuse -la croissance mondiale ne s'est pas brutalement ralentie à partir de 2002 , ou de l'incompétence personnelle-encore qu'elle est une hypothèse de travail et un facteur aggravant . Thierry Breton est en effet le quatrième Ministre des finances depuis 2002 et l'on ne sait d'ailleurs pas s'il va finir l'année , tant il paraît empêtré dans un inextricable conflit d'intérêt dans le cadre d'un scandale-car cela en est un-qui a consisté , par une entente sur les prix , à opérer un prélèvement sur les usagers du téléphone , en faussant les règles de la concurrence . Avec Jean-Marc Ayrault et Jean-Pierre Bel , nous avons demandé une Commission d'enquête parlementaire .
Ces mauvais résultats relèvent d'erreurs stratégiques dont le pouvoir porte seul la responsabilité :
Il a baissé les impôts des plus favorisés , perdant ainsi des ressources budgétaires précieuses , sans impact sur l'activité économique ;
Il a multiplié les exonérations de cotisations sociales , sans contrepartie en termes d'emplois et de salaires ;
Il a amputé les dépenses d'avenir ( Recherche , Education , ) , sans rendre le présent plus facile à vivre ;
On savait la droite injuste , certains pouvaient la croire efficace . Mais , c'est parce qu'elle est injuste qu'elle est inefficace . La confiance ne peut se créer sur la désespérance .
L'échec est social :
Depuis trois ans et 100 jours , le pouvoir a fait de la précarité une fatalité et des inégalités une opportunité . Là où il fallait mettre de la stabilité , les gouvernements Raffarin et Villepin ont introduit le risque dans l'ensemble des relations sociales : la précarité est devenue la règle , la sécurité l'exception . Tout est conçu maintenant sous le régime de l'intermittence . 70 % des embauches dans notre pays se font en CDD ou en intérim . Le salarié porte désormais tous les risques , l'actionnaire plus aucun . Le salarié et l'emploi sont devenus la variable d'ajustement .
Le code du travail , dès lors qu'il a été présenté par le MEDEF comme une atteinte à la liberté , est devenu une cible . Le Contrat Nouvelle Embauche ( CNE ) en est la première étape . Le patronat obtient par ordonnance , après 20 ans de pression -il n'y croyait même plus : la liberté de licencier sans motif un salarié pendant deux ans et la suppression des seuils sociaux pour la représentation du personnel dans l'entreprise . Une ordonnance , deux coups : l'un contre le droit individuel , l'autre contre le droit collectif .
Et l'Etat se fait le promoteur de cette simplification du licenciement . Sur le site internet du Ministère de l'Emploi , il est indiqué aux chefs d'entreprises : " N'hésitez plus . Pour rompre le CNE , il suffit de notifier à votre salarié la fin du contrat par lettre recommandée avec accusé de réception " . Licencié ! Aussi simple qu'une lettre à la poste ! Bientôt comme un coup de fil ! Peut-être même comme un SMS ! Ce n'est plus le Ministère de l'emploi , c'est celui du licenciement .
Et , tant pis pour les exclus . Le nombre de Rmistes a augmenté de 10 % . Déjà N. Sarkozy s'indigne de cette société d'assistance , comme si les pauvres étaient d'abord coupables de l'être , pauvre . D'une manière générale , tout ce qui est acquis social est devenu , aux yeux du pouvoir , exorbitant , excessif , superflu quand , dans le même temps , on s'apitoie sur le sort des plus favorisés .
Sacrifices sociaux pour les uns , cadeaux fiscaux pour les autres . Ainsi va désormais notre République . Les inégalités ne sont plus des injustices qu'il faudrait combattre , mais des opportunités qu'il faudrait saisir . La condition des pauvres dépendrait désormais essentiellement du bonheur des riches . Ainsi , le gouvernement a -t-il décrété l'urgence sur l'allègement de l'ISF , supposée être un frein à l'investissement , une spoliation insupportable de l'épargne , un découragement à la propriété . Au nom de la patrie économique en danger , de nouvelles baisses d'impôts sur les successions devraient être consenties aux plus favorisés pour qu'ils daignent , s'il leur plait , laisser leur argent fructifier dans le capital de leur entreprise !
L'échec est moral
En trois ans et 100 jours , les écarts salariaux se sont considérablement élargis , les avantages exorbitants en matière de rémunération des dirigeants ( stocks options , indemnités de départ , retraites dites chapeaux ) se sont multipliés , les inégalités de patrimoine dans un contexte de spéculation immobilière se sont creusées . Il n'y a pas deux France , mais plusieurs . Et l'une est désormais dans un autre monde , avec des avantages qui n'ont plus rien de commun avec la situation de la décennie précédente . D'où ce sentiment de révolte , de rejet , de refus .
Au nom du mérite , le gouvernement , la droite décourage le travail et l'effort . Les uns , même en travaillant dur ou " en se levant tôt " , ne peuvent accéder au premier barreau de l'échelle de la promotion sociale ; les autres-plus nombreux-restent bloqués et pour longtemps dans l'ascenseur , quand une infime minorité s'est installée en haut de la pyramide sociale et n'entend sous aucun prétexte s'en laisser déloger .
A ce cynisme économique correspond une insupportable irresponsabilité politique que le Chef de l'Etat a érigé en principe institutionnel . Dissolution manquée , élections régionales perdues , référendum raté , impopularité record . Sa seule réponse est la même : " Je reste et je maintiens " . Cette attitude n'est pas simplement une protection personnelle . C'est aussi une stratégie fondée sur le découragement civique , la désespérance , la communication compassionnelle , l'effacement des clivages .
La majorité connaît l'ampleur de son échec . Elle en fait elle aussi le constat . Pas simplement à L'UDF où la lucidité de Bayrou n'a d'égale que sa solidarité avec l'UMP lors de chaque vote important au Parlement . Avant de parler de rupture , qu'elle commence par voter la censure .
Alors , la droite dans ce contexte -là n'a d'autre salut que de pratiquer le brouillage et la mystification :
Le brouillage , c'est la manière d'agir du Premier ministre . Utiliser d'autres mots que son prédécesseur pour faire la même politique . Donner l'apparence du neuf pour faire du vieux . Le lyrisme le plus incandescent cache le libéralisme le plus indécent . Et le patriotisme économique n'est que la face cocardière du clientélisme . Cet artifice n'a pas duré 100 jours . Le Premier ministre est déjà entré dans la morne plaine des sondages .
La mystification , c'est celle du Président de l'UMP . Faire croire qu'il n'est pour rien dans la politique qu'il inspire depuis trois ans et 100 jours , alors que comme numéro 2 du gouvernement , Ministre de l'Intérieur et peut-être toujours Ministre de l'économie , il participe aux choix essentiels . Faire penser que l'échec , c'est les autres et que lui , et lui seul , est l'unique solution pour le pays-vieille technique que l'on connaît bien de la droite sous la Vè République-qui , pour se sauver et parfois y parvenir , feint d'organiser une alternance en son propre sein pour poursuivre en accéléré la même entreprise idéologique .
Ces manoeuvres de confusion sont grossières . Mais , je ne les sous-estime pas . Car nous connaissons-et pas seulement depuis le 21 avril 2002-l'ampleur de la crise démocratique . Tout cela offre un terreau aux simplifications , aux stigmatisations , à la démagogie . Et il y a , convenons en , un spécialiste .
Certes , scrutin après scrutin-et le référendum du 29 mai , d'une certaine façon , l'a exprimé -le libéralisme est rejeté . Alors , la droite l'habille de tous les oripeaux possibles : souverainisme pour les uns , autoritarisme pour d'autres , voire étatisme mais " l'Etat pénitence " à la place de " l'Etat providence " . Nicolas Sarkozy ne pratique pas simplement la karchérisation des cités populaires , mais aussi celle des esprits . L'utilisation des peurs plutôt que leur apaisement ; l'énonciation des problèmes plutôt que les solutions ; l'agitation plutôt que l'action . Telle est sa méthode .
La nôtre doit être de répondre avec volonté et vérité aux préoccupations des Français . Ils recherchent une direction , un cap , un sens . Nous devons répondre à cette aspiration de changement en offrant une alternative crédible et durable .
Notre première tâche est bien sûr de nous opposer . Depuis trois ans et 100 jours , nous n'avons pas manqué à cette responsabilité démocratique . Nous l'avons fait d'ailleurs avec constance et cohérence . Et , quand les Français ont eu à sanctionner la droite aux élections de 2004 , ils ne s'y sont pas trompés de bulletin de vote . Voulant punir le pouvoir , ils nous ont choisi , nous les socialistes , parce qu'ils ont considéré que nos victoires seraient les plus sûres défaites de la droite et qu'elles nous conféreraient des responsabilités directes dans 20 régions et la moitié des départements . C'est cela " L'opposition utile " .
Pour nous , s'opposer , ce n'est pas simplement dénoncer , critiquer , protester . C'est déjà beaucoup . Et il faudra soutenir les mobilisations syndicales qui s'annoncent . Mais , nous ne sommes pas un mouvement de résistance ou d'empêchement . Nous sommes le parti qui doit gouverner demain
Nous avons donc l'obligation , sur chaque sujet , de proposer . C'est ce que nous avons fait lors de cette Université d'été . Et je vais en prendre trois exemples :
1/ -La relance de la croissance :
Elle s'impose aujourd'hui . On nous dit que le Premier ministre y travaille , que le Président de l'UMP aussi , et qu'il y a même surenchères . Il y a tout à craindre : alors que beaucoup de Français n'ont d'autre choix que l'usage de l'automobile pour aller travailler et qu'ils redoutent le prix du fuel au moment de l'hiver , le gouvernement s'obstine à refuser de réintroduire la TIPP flottante au prétexte que ce serait la gauche qui en aurait pris l'initiative et D. De Villepin a même eu cette formule provocatrice : " Si les Français ne veulent pas payer plus cher leurs carburants , ils n'ont qu'à rouler moins vite " . Il aurait pu d'ailleurs aller plus loin : " S'ils veulent même gagner de l'argent , ils peuvent même ne plus rouler du tout " ! C'est la formule Guizot revisitée : " Pour devenir riche , ne consommez plus " !
Notre raisonnement est tout autre . C'est le pouvoir d'achat qu'il faut redresser et l'investissement qu'il faut relancer . Nous faisons quatre propositions :
Utiliser les surplus fiscaux de la hausse du prix des carburants ( 1 milliard d'euros ) en doublant l'allocation de rentrée scolaire , afin de favoriser le pouvoir d'achat des familles .
Réunir une conférence avec l'ensemble des partenaires sociaux en conditionnant les exonérations de cotisation sociale à des négociations sur les salaires et sur l'emploi .
Contrat entre l'Etat et les Régions pour une accélération des programmes d'infrastructures ferroviaires et de ferroutage .
Lancer un plan immédiat d'investissement dans les nouvelles technologies et notamment dans les économies d'énergie .
2/-L'énergie
Le prix du baril atteint près de 70 $ . Nous ne vivons pas une nouvelle crise pétrolière , mais un changement de cycle , celui de l'énergie rare et chère . Elle appelle dès à présent des décisions fortes :
Doublement des efforts budgétaires en faveur des énergies renouvelables : éoliennes , solaire ,
Mise en place avec les constructeurs automobiles français d'un plan de fabrication des véhicules à moteur hybride . Une proposition mobilisatrice consistant en l'obligation pour l'ensemble des services de l'Etat et des collectivités locales de s'équiper exclusivement en voitures propres dans une période de dix ans .
L'urgence d'un Programme d'isolation des logements sociaux , parce que le coût de l'énergie est une charge supplémentaire pour les plus modestes .
3/ -Le logement
Combien de mal logés faudra -t-il " recenser " -c'est le mot de N. Sarkozy-pour prendre la mesure de la crise de l'habitat dans notre pays ?
Combien de drames comme celui de l'incendie de l'immeuble du XIIIè arrondissement de Paris faudra -t-il déplorer pour répondre à l'urgence ?
Ce problème touche aujourd'hui une très grande majorité de Français : les exclus qui ne peuvent même pas accéder à un logement , les familles modestes qui ne peuvent même pas accéder à un logement social , les jeunes qui ne peuvent même pas poursuivre leurs études dans de bonnes conditions mais aussi les classes moyennes trop favorisées pour accéder au logement social ou intermédiaire , mais trop modeste pour accéder à la propriété . D'où la ségrégation urbaine pour les plus pauvres et la montée des loyers pour tous .
Alors , il faut :
Mettre sur le marché 120 000 logements sociaux et imposer , dans chaque ville et pour chaque opération urbaine , la mixité sociale ( quota de logements HLM ) .
Rendre plus attractif le livret A pour dégager des ressources financières supplémentaires pour le logement social .
Créer un établissement foncier national pour permettre , en liaison avec les villes et les Régions , une reconquête des territoires et des terrains à bâtir .
Voilà ce que nous ferions , en cette rentrée , si nous étions au pouvoir . Mais , je ne vous apprends rien . Nous n'y sommes pas . Et si j'en connais parmi nous qui ont , à un moment , pensé à une démission du Président de la République après le 29 mai-c'est mal le connaître-ou à une dissolution de l'Assemblée nationale -il a déjà donné , le prochain grand rendez-vous démocratique est au printemps 2007 .
C'est bien loin pour tous ceux qui souffrent , qui n'en peuvent plus . Mais , c'est suffisamment proche pour être prêt dès la fin de l'année à jeter les bases de notre projet . C'est tout le sens de notre Congrès de Novembre .
Ce congrès n'est pas la répétition de nos débats antérieurs -ils ont été tranchés par les faits , même s'ils nous imposent des obligations ; ce n'est pas non plus la pré désignation de nos candidats aux législatives et à la présidentielle . Il doit se situer à la hauteur des circonstances et prendre la mesure des enjeux :
L'avenir de la planète , avec les deux questions majeures :
Les ressources naturelles , leur épuisement ( matières premières , biodiversité ) , leur protection ( eau , air )
Le développement des pays les plus pauvres . C'est la solidarité humanitaire . C'est l'organisation des flux migratoires et c'est la Paix . Le partage des richesses est un impératif économique et politique . Il n'y a pas de projet socialiste sans cette dimension internationale .
La mondialisation . Cette nouvelle configuration du capitalisme n'interdit pas la politique . Au contraire , elle induit une confrontation planétaire entre le libéralisme et le progressisme et appelle de nouveaux compromis , comme hier dans l'Etat-Nation . En Europe et dans le monde , il nous faut des alliés
L'Europe : au-delà du vote du 29 mai , tous les socialistes-qui sont forcément tous européens-ont le devoir de redonner un sens , un contenu et des frontières à l'Europe . Convenons que l'Europe est en panne . Elle n'était pas bien orientée avant le 29 mai . Elle est désorientée depuis . Le " Plan B " se fait attendre . Et le mouvement social à l'échelle du continent qui devait l'accompagner aussi . Mais , l'élection présidentielle française de 2007 sera un moment important pour la relance du processus . Notre responsabilité est engagée . C'est au sein du PSE , c'est-à-dire notre famille , qu'il faudra convaincre . Il n'est pas flamboyant . Et nous n'y brillons pas de mille feux . En d'autres termes , nous n'y sommes pas majoritaires , mais avec l'appui de certains partis et du mouvement syndical , nous pouvons reparler de l'Europe concrète , celle des projets industriels , de l'augmentation du budget , de la croissance pour revenir , le moment venu , à l'Europe politique .
La France : redonner confiance en elle , en ses atouts ( vitalité démographique , diversité de la population -ce qui est une chance , technologie , qualité des services publics , ) et en ses valeurs républicaines de lutte contre toutes les discriminations , de liberté , mais aussi de règles , de droits et de devoirs . Retrouver l'idée du progrès et de lui redonner cette perspective .
A chaque époque correspond un nouvel âge du socialisme . Il ne s'agit pas de défendre bec et ongles et avec les mêmes outils ce qui a été . Il s'agit de répondre aux besoins d'aujourd'hui et de demain avec les mêmes valeurs et de nouveaux leviers pour les atteindre .
Dans l'état du pays , dans la crise démocratique , face à l'urgence et à la préparation de l'avenir , nous avons un double devoir de volonté et de vérité .
La volonté
C'est de fixer clairement les priorités et de leur accorder les moyens nécessaires :
Société du plein emploi : formation , reconversion , reclassement , outils industriels ;
Société de la connaissance : Education ( enfance jusqu'à l'université ) , Recherche , Culture ; c'est par la connaissance , le savoir et la technologie que nous serons des pôles d'excellence ;
Société écologique : environnement , transports collectifs , ville , logement .
C'est de réformer les instruments de l'action : je ne connais pas de socialistes plus audacieux lorsque nous sommes dans l'opposition sur la question de la fiscalité et d'aussi timoré lorsque nous sommes au pouvoir .
Prélèvements :
Fusion de l'impôt sur le revenu et de la CSG
Fiscalité locale
Cotisations sociales : richesse produite plutôt que les salaires
Pôle financier public pour financer les services publics
Mobilisation de l'épargne : logement , collectivités locales , infrastructures .
C'est rénover la démocratie autour de deux principes : Responsabilité-Représentation
Démocratie politique : rôle du Parlement , responsabilité de l'Exécutif .
Démocratie locale : clarification des compétences , modes de scrutin
Démocratie sociale : accords majoritaires et représentation dans les Conseils d'administration .
La vérité
La dire sur les marges de man,uvre : la situation que nous laissera la droite sera calamiteuse . On ne peut pas souligner l'ampleur des déficits et additionner toutes les revendications sans fixer les priorités , les limites et les rythmes . Au risque , sinon , de décider de pauses ou , pire , de consentir à des reniements .
La dire sur le rôle de l'Etat : il doit agir , et résolument dans de nombreux domaines , mais il ne peut pas tout faire . Il doit être responsable , mais pas de tout . Un programme n'est pas un catalogue , c'est un choix de priorités . C'est un principe de précaution politique , mais c'est aussi une exigence d'action .
La dire sur les compromis à passer : avec les partenaires sociaux , avec les collectivités locales , avec les associations . Démarche contractuelle , car il n'y a pas de réussite sans mobilisation de la société , y compris des citoyens . C'est le sens de la démocratie participative .
Dire la vérité n'est donc pas un renoncement , une prudence , une tiédeur . Ce n'est pas l'abandon de l'utopie . Au contraire , c'est la morale politique qui permet d'être conforme à l'idéal et d'agir durablement . C'est une exigence de réussite . L'objectif est bien sûr de gagner une élection , mais aussi la suivante pour rompre avec cette fatalité qui voudrait que la gauche ne reste au pouvoir que le temps d'une législature .
Notre Congrès déterminera aussi notre stratégie .
Celle du rassemblement des socialistes : elle suppose de savoir dépasser le " oui " et le " non " . Il ne s'agit pas d'abandonner nos convictions , d'oublier les votes , celui des militants , celui des Français . Mais , le débat a été tranché et répéter la controverse serait reproduire une séparation qui n'a plus d'actualité et dont le seul effet serait de réduire nos débats à une question à laquelle il nous faut maintenant apporter , ensemble , la réponse .
Le rassemblement se fera sur notre projet . A lire les contributions , je vois la diversité ; je vois aussi les convergences et les synthèses possibles . Le rassemblement exige aussi de nous retrouver sur nos règles collectives , sur notre démocratie interne , sur le principe majoritaire , sur le rôle et la représentation des minorités . Mais , il y a un seul Parti socialiste . Celui de ses adhérents .
L'unité , c'est là notre force . C'est la condition aussi du rassemblement de la gauche .
Le rassemblement de la gauche est notre stratégie et je n'en connais pas d'autre . Si nous sommes d'accord sur l'objectif , alors parlons de méthode . C'est autour du Parti socialiste , sur sa ligne et pas sur une autre , que le rassemblement doit se faire . C'est à nous de guider les autres . Et dans le respect de nos partenaires , à travers un contrat de gouvernement qui nous engagera tous , tout au long de la législature . Quant à l'extrême gauche , ce sera sa responsabilité , le moment venu , de savoir si , pour combattre la droite , elle peut faire l'impasse de voter pour nous au deuxième tour . Respectons ses choix , mais évitons de lui courir après . Sur bon nombre de sujets , nous ne la rattraperons jamais car , la différence entre elle et nous , c'est qu'elle ne se pose pas la question de l'exercice du pouvoir . Il ne peut pas y avoir de compromis sur ce point . Alors , marchons devant et créons la dynamique pour convaincre les Français de la nécessité de l'alternative . C'est la force qui crée le mouvement , qui produit le rassemblement . C'est une leçon que j'ai tirée de François Mitterrand .
Le Congrès fixera aussi la composition de notre direction . Dans une organisation démocratique , la compétition est normale , que dis -je , légitime , mais sur des lignes politiques et sur des idées .
J'en appelle à la clarté et à la cohérence .
La clarté , c'est de dire dès la phase des motions autour de quelle équipe , sur quelles orientations et avec quelles alliances dans le Parti on entend animer le Parti .
La cohérence , c'est le respect du vote . Il y aura une majorité et une minorité . Et une synthèse , si elle est possible , doit être conforme à l'expression des adhérents . Le temps des rebondissements ou des coups de théâtre au sein des commissions des résolutions est révolu . Le temps du vote militant est venu .
Le débat sur les personnes est donc légitime . J'ai compris que la mienne avait bénéficié d'un certain nombre d'attentions et d'égards . J'en ai même beaucoup entendu . Il m'a été fait le reproche d'être Corrézien . Heureusement que j'y compte des électeurs . Il n'était pas si facile d'y gagner , en son temps , une circonscription et une ville . Je veux ici les en remercier .
J'ai entendu que l'on me rendait responsable du résultat du référendum du 29 mai . Je suis prêt à en prendre ma part . J'y ai défendu la décision prise par la majorité des militants . C'est mieux que de s'en écarter . Mais , il ne m'a pas semblé que c'était le Parti socialiste qui était jugé .
J'ai été plus surpris que l'on revienne à la défaite de 2002 . Je n'avais pas l'impression d'être le seul concerné . Nous avons tiré de notre échec collectif les leçons utiles . Mais , surtout , je suis fier , moi , du travail fait avec Lionel Jospin de 1997 à 2002 . Quant au 21 avril , ce fut un moment difficile pour nous tous .
Mais je m'honore d'avoir repris le drapeau et tenu bon pour , ensuite , ensemble , redresser notre Parti . Et puis , si l'on parle des défaites , n'oublions pas les victoires . Et parfois je me demande moi-même qui était Premier secrétaire au printemps 2004 .
Alors , Chers Camarades , confrontons nos points de vue . Recherchons les convergences . Ne dissimulons pas nos différences . Mais , faisons ensemble avancer notre Parti . Et , le vote effectué , mobilisons -nous pour la réussite collective .
Il doit en être de même pour l'élection présidentielle . Le temps de la désignation n'est pas venu . Je proposerai un calendrier pour le deuxième semestre 2006 une fois adopté notre projet et conclu notre éventuel accord de gouvernement avec nos partenaires .
Je ne me plains pas de l'abondance des talents . Toutes les ambitions aussi légitimes soient -elles ne pourront pas être toutes servies . Mais , nous connaissons la procédure : le vote des militants . Il s'imposera à tous . Nous n'aurons qu'un seul candidat : le ou la candidate du projet .
Evitons cependant de penser qu'aussi essentiel soit le choix de notre candidat(e) , ce serait la seule échéance décisive . La politique crève de ce narcissisme qui consiste à réduire le débat politique aux personnes . L'essentiel , c'est le projet , la capacité d'agir ; c'est le mouvement collectif ; c'est la confiance des Français . Ce qui compte , c'est ce que l'on veut faire avant ce que l'on veut être .
Conclusion
Prenons la mesure de la période que nous traversons où se conjuguent les déséquilibres planétaires , la faiblesse européenne et la crise française . Tout exige un retour de la politique . Chacun , à sa place , doit y prendre sa part et avec espoir , car rien n'est écrit , rien n'est fatal . Rien n'est irréversible .
Certes , les forces du marché n'ont jamais été aussi puissantes . Mais , le libéralisme lui-même a créé l'instabilité qui justifie et qui alimente le combat contre lui . C'est pourquoi le socialisme , dans des formes renouvelées , demeure l'idée motrice pour maîtriser notre destin . A nous d'en convaincre le monde et pas simplement notre peuple .
L'élection de 2007 en France , dans ce contexte , est une échéance importante pour notre pays , mais aussi pour l'Europe et au-delà .
Telle est notre responsabilité . Et nous devons en prendre toute la dimension .
Je veux donc , pour conclure , m'adresser d'abord aux adhérents du Parti socialiste . Vous allez , à l'occasion de notre Congrès , faire des choix importants sur nos propositions , notre démarche , notre conception de la politique , la configuration de la gauche . Faites les librement et en conscience . Ils seront décisifs pour la suite . Et vous ne devez les faire que par rapport aux Français et non à nos intérêts partisans ou à nos affinités personnelles ou électives . J'ai confiance en vous .
C'est parce que j'ai confiance que je veux m'adresser aux Français . Je veux leur dire que nous serons présents , unis et forts au rendez-vous de 2007 . Nous savons ce qu'il a coûté à la démocratie et au progrès social de manquer une échéance . Alors , soyez sûrs , au-delà des débats qui font l'honneur de la politique , nous proposerons , nous les socialistes , le changement en 2007 .
Il vous appartiendra alors d'en décider . Et , à nous de nous en montrer dignes . C'est l'engagement que je prends ici avec vous à La Rochelle .





Cher(e)s camarades ,

Il est nécessaire , après le choc le choc du 21 avril , d'engager un débat approfondi , authentique , franc , loyal , respectant toutes les idées , toutes les personnes , sachant faire la part des choses , mesurer les acquis , les avancées . Et également exprimer avec netteté les manquements , les erreurs et parfois les limites de toute action humaine . C'est ce qu'on attend dans le Nord , mais aussi partout ailleurs , des socialistes . Je suis d'abord venu pour écouter . J'ai même été incité à le faire au point que je me suis même interrogé : devais -je parler en définitive ?
Sauf en tant que militant . J'en suis un , je le confirme car dans ce Parti , il n'y a que des militants ou il ne devrait y avoir que des militants !
Nous aurions pu , au lendemain d'une défaite , convoquer un Congrès et puis attendre le vote des militants , les motions et les conclusions du Congrès qui , parfois , ne débouchent que sur peu . Nous aurions pu convoquer nous aussi des Etats Généraux et faire des propositions statutaires qui , souvent , restent lettre morte .
Nous avons voulu faire différemment . D'abord parce que ce n'est pas n'importe quelle défaite qui nous a frappés . C'est une défaite lourde , dure , cruelle parce qu'inattendue . Nous avons eu dans notre histoire des échecs hélas programmés . Mais celui là convenons en , ne l'était pas . Je me souviens encore de cette formidable réunion publique à Lille , où vous étiez vous et tant d'autres , où nous partions avec cette ferme espérance que nous allions l'emporter . Nous sentions qu'il y avait dans notre pays , sans doute des inquiétudes et des frustrations , mais aussi cette espérance de nous voir poursuivre et amplifier , derrière Lionel JOSPIN , l'action commencée .
Puis cela ne s'est pas produit et nous devons donc en mesurer toutes les causes , en comprendre toutes les origines . Savoir s'il s'agissait simplement de facteurs conjoncturels liés à une campagne , à une division de la gauche-une de trop , après d'autres-ou s'il y avait dans notre échec des causes plus profondes , des tendances plus lourdes qui justifient aujourd'hui l'analyse implacable de notre échec .
Ce débat , nous l'avons voulu parce que la défaite n'est pas seulement celle de la gauche . C'est une défaite de la démocratie . Car , lorsqu'un tel évènement se produit ( ce traumatisme de 21 avril ) , il s'agit d'une crise politique profonde que nous n'avons pas forcément voulu regarder en face quand il en était encore tant . Je pense aux élections municipales de 2001 et à cette montée de l'abstention , cette indifférence civique , ce niveau de l'extrême droite que nous pensions impossible à retrouver après ce qui s'était produit et qui s'était traduit par leur division , leurs querelles et leur incapacité à formuler la moindre proposition républicaine . Nous savions bien que ce mouvement existait , que ce terreau demeurait mais nous ne pensions pas qu'il pouvait encore atteindre un pallier de plus .
Et puis , il y a aussi cette succession des alternances depuis plus de 20 ans , qui fait que l'opinion change comme on change de produit , comme on change de chaîne à la Télévision .
Alors il y a cette analyse à mener . Nous devons la faire comme socialistes puisque nous avons été les premiers frappés . Nous devons la faire parce que nous sommes la force principale de la gauche et que nous avons de nouveau vocation à la rassembler et à la construire . Mais nous devons également la faire comme démocrates et comme républicains parce que c'est de nous que viendra l'avenir de la politique .
Je suis frappé depuis l'arrivée de la droite , par le fait qu'elle n'a pas compris l'origine de sa victoire . Elle pense avoir gagné sur son programme , sur ces idées et même sur son candidat . Elle pense que les suffrages qui se sont portés sur lui , le 5 mai-82 % , les nôtres aussi-ont accordé je ne sais quel brevet de bonne conduite , et je n'ose pas dire : de certificat d'honnêteté . Mais la droite est incapable de comprendre qu'elle a été bénéficiaire d'un concours de circonstances mais que les phénomènes la menacent tout autant : l'extrême droite , l'abstention , le retrait civique , la succession des alternances .
C'est pourquoi notre débat n'est pas simplement lié à une nécessité de repartir .
Ce débat est indispensable pour le socialisme , pour la gauche , et pour la démocratie . C'est pourquoi , vous les militants et les sympathisants du PS , vous devez prendre toute votre place . C'est vrai qu'il y aura un congrès mais ce congrès dépend d'abord de vous . Qui vote dans les congrès ? Les militants . C'est vrai que quelquefois , ils votent sur des motions qu'ils n'ont pas eux même écrites . Je l'admets . Quelquefois ils votent même sur des motions qu'ils n'ont pas lues . Cela peut arriver et je le dis souvent : s'ils les avaient lues , ils ne les voteraient pas !
Donc , il faut que du débat militant , sortent les conclusions qui sont indispensables . Je ne dis pas que nous penserons la même chose , sinon nous ne serions pas socialistes . Mais nous devons faire en sorte que le constat qui à été fait , bien qu'il puisse mettre l'accent sur tel ou tel facteur , ou sur telle ou telle cause , soit encore approfondi . Il doit venir dans le débat militant et c'est pourquoi nous ne sommes encore qu'au début du processus .
Doit venir le temps des propositions , de toutes les propositions . Elles doivent être nombreuses et doivent porter-et les trois thèmes ont été choisis à juste raison-sur les trois enjeux . Après une défaite , après une crise de la politique , après la victoire de la droite dans les conditions que l'on sait , pour cinq ans , nous avons une triple exigence devant nous .
Nous devons d'abord former une grande force socialiste , ce qui suppose de la rénover profondément . Nous devons ensuite fixer clairement notre identité : que signifie être socialiste au début d'un siècle nouveau . Et enfin , nous devons assumer , parce que c'est notre responsabilité , la tâche de l'espérance , de l'alternance , celle que nous devons porter dans les prochaines années .
D'abord nous devons rénover notre formation politique . Cette formation politique-et je parle devant Pierre Mauroy qui a contribué à sa fondation-a toujours eu comme objectif d'être la grande force de la gauche française . Non pas la seule . Au congrès d'Epinay , nous avions le PC qui était plus fort que nous et nous devions d'abord devenir la première force de la gauche pour lui permettre d'être la force de gouvernement .
Ce fut le travail de François Mitterrand et de beaucoup d'autres avec Pierre Mauroy . Mais aujourd'hui , nous devons faire le constat que cette grande force socialiste que nous espérions n'a jamais été capable de dépasser 25 à 30 % des suffrages dans les meilleures années . Cette grande force socialiste n'a pas su véritablement s'ouvrir , sauf dans les grandes fédérations comme la vôtre , à des catégories sociales que nous avons vocation à représenter . Cette grande formation politique que nous appelions de nos v,ux , il y a maintenant plus de trente ans n'a pas non plus été capable d'occuper tout l'espace à gauche . Cette grande formation politique est donc encore à construire et à rénover , et il faudra aller aussi loin que vous le demandez sur la meilleure façon d'associer les militants . Quand nous sommes dans l'opposition , généralement , les voix se font connaître mais quand nous sommes aux responsabilités , c'est parfois plus difficile .
Mais essayons d'avoir un parti qui consulte régulièrement ses militants . Pas sur des questions qui seraient seulement théoriques mais sur des questions qui justifient l'intervention régulière de la direction du PS . Et il y en a beaucoup . Sur le plan international , ai -je besoin d'insister sur la gravité du moment que nous traversons et qui appelle aussi une large explication entre nous sur le rapport à la mondialisation où nous devons absolument fixer nos objectifs , notamment à la veille de grandes conférences internationales , sur l'Europe où nous aurons à prendre collectivement des décisions , sur l'élargissement et l'approfondissement de la construction européenne .
Voilà donc comment un parti doit associer ses adhérents aux décisions qu'il a à prendre , et bien au-delà simplement d'un congrès . Rénover le PS suppose d'être capable d'être présents sur tous les territoires , présents sur tous les lieux de vie , d'être capable de représenter toute la société , de renouveler les générations-et vous êtes sans doute là plus en avance que d'autres-d'être capables de faire la parité en résistant à des pressions , nombreuses , ou à des situations de fait . C'est aussi cela faire des choix .
Je suis donc prêt à entendre tout ce qui se dira dans ce débat . Non pas simplement en forme de critiques , acceptons -le , non pas simplement en termes de regrets , non pas simplement en termes d'anticipation lorsque nous reviendrons au pouvoir .
Comment aujourd'hui le PS peut -il rayonner ? ce qui est indispensable . Combien avons -nous d'adhérents ? Heureusement , nous avons enregistré nombre de nouvelles adhésions au lendemain du 21 avril . Mais enfin , nous n'allons pas attendre les défaites pour se renforcer . Donc combien avons -nous d'adhérents ? 110 000 , 120 000 , à l'échelle d'un pays comme le nôtre ! Nous devons nous ouvrir davantage . Mais il nous faut accueillir mieux que nous le faisons ces nouveaux adhérents . Nous devons avoir davantage de relais , là où se passent les évènements qui font quelquefois l'actualité .
Nous devons avoir des relais syndicaux aussi . C'est une des grandes faiblesses du mouvement socialiste français par rapport à ses homologues européens que de ne pas avoir de liens-pas forcément organiques , c'est un temps révolu-mais de liens physiques , affectifs et intellectuels avec le mouvement syndical français .
Et puis , il faut que nos élus , nombreux et qui font un travail remarquable de relais , le fassent aussi en tant que socialistes , si l'on veut en terminer avec la culture qui s'est installée depuis trop d'années de l'individualisme , du consumérisme -y compris à l'égard des élus . Combien de fois est -on confronté comme élu , à cette utilisation de la démocratie à des fins personnelles ou corporatistes .
Il faut faire une grande force socialiste . Celle qui sera le coeur de la gauche . N'inventons pas d'autre structure , n'imaginons pas d'autre parti . Le parti de la gauche , c'est le nôtre . Occupons nous d'abord des socialistes avant de savoir ce que les uns et les autres pensent à l'extérieur . Rayonnons , diffusons notre pensée et le reste viendra .
Je suis convaincu que si nous , socialistes , sommes le moteur de la gauche , nous rassemblerons sans peine ceux qui veulent nous suivre , et que nous n'avons pas à partager notre projet avec d'autres lorsque nous l'élaborons . Nous avons à le faire partager une fois que nous l'avons adopté nous même avec tous ceux qui voudrons l'appliquer en solidarité avec nous . Je le dis : en solidarité . Nous ne pouvons pas imaginer d'alliance dans le futur si elles ne sont pas fondées sur un pacte , sur un programme , sur un contrat , appliqués avec respect mais aussi en solidarité entre les forces politiques qui l'ont accepté . C'est essentiel pour l'avenir si nous ne voulons pas revoir les évènements qui ont porté le 21 avril .
Voilà ce qui doit être notre premier souci , notre premier combat dans le cadre d'un débat qui est ouvert : former une grande force socialiste .
Ensuite , il faut bien sûr fixer notre identité . C'est la tâche d'un congrès , savoir ce que nous sommes , ce que nous pensons , ce que nous voulons dire aux autres , comment les autres nous voient .
Une des difficultés que nous avons rencontrées dans la campagne présidentielle était notre visibilité , notre originalité face à une concurrence que nous n'avions jamais connue avec 16 candidats . Il y en avait un pour l'environnement-et même plusieurs-pour la chasse , pour la sécurité -ils étaient innombrables , sur la sécurité aussi ! Nous , nous pensions globalement . Nous affirmions une raison pour le pays . Etait ce suffisant ? Sans doute pas .
Il faut affirmer bien davantage . Utopie , peut-être , mais quand on est candidat à la Présidence de la République , ce n'est pas sur l'utopie que nous pouvons l'emporter . Il nous faut aussi un projet , une identité . Qu'est -ce qu'être socialiste au début d'un siècle , après avoir fondé cette grande pensée il y a maintenant deux siècles ?
Etre socialiste , c'est être capable de porter une pensée globale , de donner une explication du monde et un projet qui a vocation à durer . Vous aviez raison de dire que l'on ne peut pas simplement présenter un projet pour une législature . Les socialistes ne peuvent pas réduire leur volonté à un temps si court .
Etre socialiste , c'est affirmer que ce qui doit nous unir dans un monde éclaté , dans une société qui est devenue plus complexe , devant la dispersion même des intérêts et des enjeux , c'est d'abord une pensée internationale . C'est être capable pas simplement de résister au monde mais de l'organiser , pas simplement de vouloir un monde politique -ce qui est déjà beaucoup-mais un monde différent .
C'est être capable de définir des instruments à l'échelle de la mondialisation . Nous sommes en face d'un capitalisme qui n'a jamais été aussi fort et aussi peu contredit à l'échelle de la planète depuis l'effondrement du monde communiste . Nous devons donc nous situer par rapport à ce capitalisme . Non pas seulement le contester mais savoir comment le modifier , le transformer , le changer , peut être un jour pour en terminer avec lui sous cette forme . Tel est le sens de notre engagement et il est forcément universel et mondial .
Et puis , il y a l'Europe . Nous sommes tous européens au Parti Socialiste , mais encore faut -il savoir de quelle Europe nous voulons être les porteurs . D'une Europe plus forte sur le plan politique , c'est une évidence , fédérale sûrement , avec une constitution , c'est nécessaire , mais avec quel contenu ? C'est cela qui fait le sens de notre engagement européen . Une Europe capable de maîtriser son destin économique , de fixer des règles sociales et aussi de changer le monde et de s'organiser sur le plan de sa Défense . C'est indispensable aujourd'hui si on ne veut pas simplement regarder ce que font ou décident-au mieux dans le cadre des nations Unies -les Etats Unis d'amérique . Voilà pourquoi , notre première identité est celle de militants et d'acteurs voulant maîtriser le monde et affirmer l'exigence européenne .
Mais nous avons une autre originalité . Nous sommes le parti du travail , du travail partagé , et c'est en ce sens que nous avons voulu , et nous avons eu raison , la Réduction du Temps de Travail . C'était notre projet historique et nous n'avons pas là à recevoir de leçon . Il peut y avoir des problèmes d'application , il y en a toujours dans les grandes réformes . Mais c'était ce que nous voulions faire à la fois pour lutter contre le chômage et aussi pour changer la vie de bon nombre de salariés de notre pays . Mais le rapport au travail , c'est aussi la rémunération du travail,la dignité au travail , la promotion dans la vie sociale . C'est aussi ce que nous devons porter sans l'avoir suffisamment fait . C'est une exigence . Nous devons être le parti des salariés , des salariés acteurs sociaux . Et c'est en ce sens que sur le plan de la démocratie , nous devons créer des instruments à la disposition des salariés pour qu'ils pèsent dans les choix de leurs entreprises ( et non pas qu'ils subissent , comme on le voit dans tant d'affaires récentes de Vivendi à France Télécom ) , des choix qui sont faits par d'autres et souvent à leur détriment .
Nous sommes aussi le parti de l'école , de l'éducation , de cette formidable utopie qui est de penser que rien n'est joué , que rien ne doit être joué selon la naissance et que tout est possible si nous savons nous organiser .
Si nous ne le faisons pas , qui le fera ? Qui établira cette priorité fondamentale : c'est dès le premier âge de la vie que les chances doivent être données à tous de pouvoir réussir chacune des vies concernées ? Et puis , il y a cette exigence de Service Public qu'il faudra modifier , réformer , imaginer . Il faudra en anticiper de nouveaux , voir ce qui s'éteint et ce qui doit au contraire émerger . Mais nous devons faire apparaître qu'à côté du monde de l'entreprise , qu'à côté du marché et des règles du capitalisme , il existe une autre façon de produire , de distribuer , et de rendre des services lorsque nous en décidons collectivement .
Et puis notre identité , y compris par rapport à la difficulté de vivre ensemble dans une société comme la nôtre , par rapport à des phénomènes que nous connaissons bien et qui ont fait tant de problèmes lors de la dernière campagne , et je pense à la question de l'insécurité . Nous devons affirmer les principes de la République laïque que nous devons bien sûr faire évoluer mais qui sont des principes essentiels dans une société organisée comme la nôtre .
Le débat qui doit s'engager porte sur cela . C'est là que vos propositions et contributions sont essentielles .
Enfin , il est nécessaire de ne pas oublier que nous sommes aujourd'hui dans l'opposition . Menons ce travail . Rénovons notre Parti et portons aussi notre attention sur ce qui se fait ou qui se défait . Nous ne sommes pas au repos parce que nous sommes revenus dans l'opposition .
Nous avons à reprendre contact avec tous ceux qui vont être victimes des décisions gouvernementales-et depuis quatre mois , je le dis à tous ceux qui s'interrogeaient sur l'effacement du clivage gauche/droite et à tous ceux qui nous ont fait la leçon pendant plusieurs semaines durant la campagne et qui ne voyaient pas de différences entre le projet de Lionel JOSPIN et le projet de jacques CHIRAC -Je pense que la réalité va les éclairer .
Il y a maintenant inversion des priorités budgétaires , où l'on met le paquet sur la loi de programmation militaire et le deuxième porte-avion . C'était sans doute ce que voulaient les Français . Je le disais durant la campagne quand il parlait déjà de la construction d'un deuxième sous-marin nucléaire . Avez -vous rencontré un seul Français , un seul citoyen sur un marché ou dans une entreprise , qui vous attrape par le veston et qui vous dit : " alors , quand allez -vous le construire , ce second porte-avion ? Sera -t-il à propulsion classique ou à propulsion nucléaire " . En avez -vous rencontré ?
Mais en revanche , ce qu'on a rencontré , ce sont des femmes et des hommes qui nous ont dit : " alors pour l'école , pour la santé , pour la solidarité , qu'est -ce que vous faites et en ferez -vous davantage ? "
C'est à ceux -là , maintenant , qu'il faut dire qu'il y a une inversion grave , préoccupante des priorités budgétaires et qu'il en est de même sur la fiscalité où l'on a baissé la fiscalité pour les uns et augmenté les prélèvements pour tout le monde .
Bien sûr , il y a la méthode Raffarin . La méthode Raffarin consiste-et doit sans doute être tirée de lois de la Communication dont il est expert-à apporter ou à faire passer comme une bonne nouvelle l'annulation d'une mauvaise nouvelle prévue par un de ses ministres . Par exemple , il y a quelques semaines , le Ministre de la Culture annonce la hausse de la redevance . Jean Pierre Raffarin dans sa grande bonté , dans sa grandeur d'âme parce qu'il pense aux modestes , annonce à la télévision qu'il n'y aura pas d'augmentation de la redevance . Merci Monsieur Raffarin !
Nous avons eu aussi cette même méthode concernant les tarifs EDF . Tout avait augmenté , la SNCF , la RATP etc , et même France Télécom , mais on nous annonçait 5 % d'augmentation de EDF . Et bien , grâce à Monsieur Rafarrin , l'augmentation prévue n'a pas eu lieu . Donc finalement , sa bonté consiste à ne pas écouter ses ministres !
C'est tout de même peu comme générosité et cela n'efface pas tous les choix faits en quatre mois et qui vont s'amplifier dans le prochain budget . Je n'oublie pas les emplois jeunes , les contrats éducatifs locaux , les emplois aidés qui vont être ou réduits ou supprimés , mettant tant de jeunes ou de moins jeunes dans la précarité .
C'est sur ces terrains -là aussi qu'il faut agir . On nous annonce un grand débat sur la Décentralisation-et je parle ici devant ceux qui ont lancé les grandes lois de décentralisation . Mais de quelle décentralisation s'agit -il ? D'une décentralisation où les collectivités locales auraient des responsabilités nouvelles avec les moyens correspondants ou d'une décentralisation où l'Etat se débarrasserait d'un certain nombre de charges pour les confier à d'autres et que les collectivités les plus riches fassent leurs affaires .
De quelle décentralisation s'agit -il ? D'une décentralisation où il y aurait une solidarité entre les régions riches et les régions pauvres ou d'une décentralisation où la loi du plus fort l'emporterait à travers l'expérimentation ?
Il faut aussi mener dans notre débat ce rapport à la droite . Nous ne sommes pas simplement dans un travail de rénovation et d'introspection . Nous sommes dans un travail politique où nous avons des adversaires . Il ne faut jamais l'oublier . Voilà pourquoi la responsabilité de notre formation politique n'a jamais été aussi grande .
Nous sommes à un moment clef de notre propre histoire socialiste , à un moment sans doute décisif de la gauche et des formes qu'elle prendra , face à un moment essentiel pour l'avenir de notre démocratie .
C'est pourquoi , vous , militants , si vous en décidez , si le débat-et je l'assure ici , cela prendra le temps qu'il faudra pour qu'il puisse accoucher du meilleur-si vous prenez la parole avec liberté et responsabilité , vous serez acteurs du Congrès .
Je sais bien qu'il y aura des porteurs de motions . C'est la vie du Parti . Mais qu'aucun ne puisse oublier ou négliger la parole militante !
Pour ce qui me concerne , comme Premier Secrétaire du PS , j'assure ici que ce temps du débat doit être non seulement le plus long possible mais qu'il ne doit pas se séparer du temps du congrès . Cela veut dire que je prendrai la responsabilité d'élaborer une motion , au nom des militants , si une cohérence et des lignes de force sortent de nos débats . C'est pourquoi vous devez le faire aussi avec responsabilité en vous souvenant de ce qu'a été une règle posée par Lionel JOSPIN , et que je n'oublierai pour ma part jamais , qui est de tenir nos engagements et de respecter notre parole .
C'est ce qui fera notre force également dans nos rapports avec la droite . Il faut que dans ce congrès , vous exprimiez vos positions , vos réflexions , vos propositions . Et je prendrai ma responsabilité pour que , dans la motion que j'élaborerai avec d'autres , vous puissiez vous reconnaître dans le travail qui aura été mené collectivement par le parti .
C'est la meilleure façon de rassembler les socialistes mais aussi de les écouter et de les entendre .
Nous avons aujourd'hui à assurer notre diversité et je crois qu'elle est réelle . Nous sommes conscients que notre unité est notre force essentielle et j'y veille . Nous savons aussi que nous devons affirmer notre identité . C'est la clef de tout . Mais nous devons aussi exprimer une volonté , celle de ne pas répéter les congrès d'antan . Nous en avons connu de nombreuses sortes , des bons parfois , qui restent dans l'histoire , mais des mauvais qui le restent aussi ! ! !
Nous devons donc faire un congrès nouveau . Il dépend de vous de le réussir . Nous devons aussi ne pas nous tromper d'échéance . J'ai bien entendu ce que disait Marc DOLEZ . Nous sortons d'une élection présidentielle et la prochaine est dans 5 ans . Nous avons donc le temps de travailler politiquement sans nous poser la question de savoir qui nous représentera le moment venu .
Certains ont le droit d'y penser mais qu'ils gardent cela pour eux pour le moment .
Ce sera , de toute façon , les militants qui choisiront le moment venu . Il ne s'agit pas de cela aujourd'hui . Il s'agit de nous collectivement et de notre organisation , de notre idéal commun et du sens de notre engagement .
C'est pourquoi , il faut y croire . Croire d'abord en notre parti qui est , si nous en décidons , la force à partir de laquelle tout repartira . Il faut croire en la force de notre engagement , de nos idées , de notre identité et surtout croire , au-delà de l'idéal que nous portons , à la nécessité de faire de la politique .
Faire de la politique est plus que jamais nécessaire . Faire de la politique , cela signifie s'adresser aux autres , donner du sens , fixer des repères , porter un idéal , donner une compréhension du monde , donner de l'espoir .
Voilà pourquoi les uns et les autres nous nous sommes engagés un jour dans le Parti Socialiste . Nous avons cru que c'était là que nous pouvions porter notre idéal le plus haut possible . Cet engagement -là est encore le mien , c'est toujours le vôtre et ce sera demain , je l'espère celui de beaucoup de Français .




Chers Camarades ,
Contrairement à bien des idées reçues , quel bonheur que d'être Premier secrétaire du Parti socialiste ! D'abord parce que cela me permet de conclure nos travaux . Il n'y a là d'ailleurs aucun privilège , mais simplement la récompense de l'effort depuis tant d'années . J'ai conclu tous les chantiers du Pas-de-Calais , celui -là aussi . Mais , le bonheur n'est pas là , seulement là . Il est d'avoir assisté à un débat au sein du Parti socialiste qui fait honneur d'abord aux participants et aux militants du PS .
Il s'est trouvé que vous êtes nombreux , sans doute encore un peu plus nombreux à nous voir . Et beaucoup de posaient la question : serions -nous suffisamment responsables , conscients de l'enjeu , dignes de nos responsabilités pour porter un débat tel que celui -là ? Nous l'avons fait . Nous l'avons fait parce que nous avons une haute idée de nous-même , mais surtout une haute idée de la France . Et que nous considérons qu'avant de désigner celui ou celle qui sera d'abord notre candidat , celui du Parti socialiste , puis ensuite , au second tour , le candidat de toute la gauche et demain , si les électeurs le veulent-et ils le voudront- , le prochain ou la prochaine Chef de l'Etat , il faut consacrer à ce débat toute sa place , tout son rang et toute sa qualité . Nous savons que ce débat sera maîtrisé parce que ce seront les adhérentes et les adhérents du Parti socialiste qui voteront sereinement , tranquillement , expérience faite du parcours des uns et des autres , des orientations qu'ils auront portées dans ces débats . Ces militants ne demanderont qu'une chose-et j'y veillerai : au terme de ce vote , tous les socialistes doivent se rassembler derrière le candidat ou la candidate qui aura été choisie ainsi démocratiquement par tous les militants et personne ne pourra s'en défaire , s'en soustraire , s'en dégager .
Nous devons mesurer l'enjeu . Il ne s'agit pas simplement de désigner l'un ou l'une d'entre nous . Nous avons des ambitions , elles sont légitimes . Nous avons des talents , ils sont mêmes plus nombreux que les prétendants . Il s'agit de donner à la gauche une victoire en 2007 ; il s'agit de donner à la France une espérance , celle de la réussite partagée ; il s'agit de donner à l'Europe une relance vers son projet politique et au monde une stabilité . Rendez-vous compte de ce que va être votre choix d'abord comme socialistes , ensuite comme citoyens : donner un nouveau Président à la France , donner une nouvelle majorité à la France . Nous sommes les militants du changement ; et l'on retiendra sans doute dans l'histoire de cette campagne que le changement a commencé ici , à Lens , et qu'il ne s'arrêtera pas jusqu'au mois de mai prochain . C'est le combat que nous partageons , désormais , ensemble .
Nous connaissons aussi la force de l'adversaire . Il ne faut tout de même pas exagérer son talent . Pour détruire , sans doute ; mais pour construire , assez peu . Epargnez -vous de ces compliments inutiles en la circonstance . Prenez simplement conscience que l'adversaire , c'est la droite , toute la droite et pas simplement son champion . Une droite qui n'aura jamais été autant identifiée aux forces de l'argent . C'est vrai que ce n'est pas tout à fait un hasard si , pour conclure l'université du MEDEF , c'est le Président de l'UMP qui s'est chargé de la besogne . C'est leur candidat . Plus que jamais , le candidat de la droite est le candidat des forces de l'argent .
Nous affronterons une droite qui a décidé d'être plus à droite encore . Et , en même temps , elle sera en continuité par rapport à 2002 . Ne laissons pas penser qu'il y aurait une rupture au sein de la droite . C'est la même droite , sauf que celle -là veut continuer en amplifiant . Nicolas Sarkozy est le digne ( ou l'indigne ) héritier de Jacques Chirac . Il a été associé à toutes les décisions de 2002 . Ministre d'Etat , il l'est . Ministre de l'Intérieur , il l'est encore . Ministre de l'Economie et des Finances , il l'a été . Président de l'UMP , il l'est . Depuis 2002 donc , il est responsable de la situation que la droite a créée dans le pays . Il sera donc jugé là-dessus , sur son bilan , celui de la droite et pas simplement sur ses promesses .
Il est d'ailleurs , en matière de promesses et pas simplement en cela , un « continuateur » de Jacques Chirac . Il est aussi un « continuateur » de promesses non tenues . Regardez l'exemple d'EDF . Comme Ministre de l'Economie et des Finances , il avait promis que pour EDF et GDF , foi de Nicolas Sarkozy ( il aurait dû dire foi de Jacques Chirac , su été la même chose ) , il ne sera jamais question de baisser la participation de l'Etat en dessous du seuil fatidique de 70 % . Et là , en ce moment même , le gouvernement dans lequel il figure avec Jacques Chirac comme Président de la République , présente , discute un projet qui ne vise qu'à descendre la participation de l'Etat de 70 % à 30 % ! Voilà ce qu'est une promesse de Nicolas Sarkozy : elle ne vaut pas deux ans .
Mais , en 2004 , il avait , pour convaincre les syndicats des deux entreprises de sa bonne foi , fait une nouvelle promesse : jamais il ne sera touché aux régimes de retraite de GDF et d'EDF . C'était la condition même de son projet d'ouverture du capital . Il l'avait même fait inscrire dans les principes de la loi . Regardez . Aujourd'hui , c'est le même qui , par provocation , par calcul , pour mobiliser ce qu'il croit être son électorat , annonce qu'il va y avoir la destruction des régimes spéciaux des retraites . Non pas qu'il ne faille pas revoir ces régimes , non pas qu'il ne faille pas harmoniser , mais pas ainsi , sans le dialogue , avec la provocation , l'injustice , en considérant que les privilégiés de la société seraient là , alors qu'ils sont au sommet du pouvoir , au sommet des entreprises ! Mais , selon la droite , les privilèges seraient tout en bas .
Nous avons donc là un « continuateur » ; et la seule rupture qu'il a engagée est celle à l'égard du gaullisme . Aurait -on vu le Général De Gaulle dans le bureau du Président américain se plaindre de l'arrogance française et demander pardon pour les décisions courageuses qui avaient été prises par rapport à la guerre en Irak ? !
Nous mesurons l'enjeu , nous connaissons la force de l'adversaire . Mais , nous savons aussi les conditions de la réussite . Pas de victoire possible sans l'unité des socialistes . Pas de succès sans le rassemblement de la gauche . Pas d'adhésion populaire sans incarner une volonté de changement . Pas de participation civique sans réhabiliter la politique .
Dans ce combat -là , nous disposons d'atouts solides : d'abord le socle de nos réussites communes depuis 1981 avec François Mitterrand puis avec Lionel Jospin . Personne n'a oublié . Ni ce que nous avons fait , ni ce que nous n'avons pas fait . Personne n'a oublié . Et , en même temps , tout le monde reconnaît qu'il y a une différence entre la gauche et la droite ; que la gauche construit , que la gauche avance ; que la droite détruit , que la droite régresse . C'est le premier atout .
Il y a aussi la solidité du Parti , ce Parti qui a résisté à tant de victoires-car il faut savoir les maîtriser-mais aussi à des défaites ; et nous avons , comme le disait François Mitterrand , en toutes circonstances tenu bon . Nous avons eu des élections éclatantes avec les élections régionales , européennes qui , finalement , ont redonné confiance dans le Parti socialiste et dans la gauche .
Et il y a le projet des socialistes , ce projet que je porte toujours sur moi . Voilà sur quoi nous nous engageons , nous les socialistes . Il y aura un candidat ou une candidate . Mais , il y aura un projet des socialistes et ce candidat ou cette candidate sera lié(e) par ce projet . Et ce projet des socialistes sera , demain , le programme de gouvernement du pays en 2007 .
C'est pourquoi nous avons trois choses encore ? ? faire d'ici 2007 , au-delà de la désignation de notre candidat(e) :
Nous devons d'abord promouvoir nos propositions . Le projet n'est pas simplement un acte politique , militant . Il ne vaut pas parce que nous l'avons adopté à l'unanimité-encore que je ne m'en plains pas ; nous avons été capables de nous rassembler autour de lui , après la synthèse du Mans . Le projet est un contrat avec le pays ; faut -il encore que ce contrat soit validé , regardé comme étant une perspective d'avenir . Nous posons ce principe : le projet des socialistes , c'est la réussite pour tous et pas simplement pour quelques-uns . La réussite du pays , mais avec l'Europe . La réussite de l'Europe , enfin , mais dans un monde régulé , dominé par la démocratie . Ce projet a vocation à répondre à l'urgence , et il faut répondre à l'urgence :
* Le pouvoir d'achat , le SMIC avec une grande négociation salariale pour , qu'au-delà du SMIC , tous les salariés trouvent dividende dans la croissance retrouvée . Peut -on accepter aujourd'hui qu'un salarié sur deux soit payé à 1 ou 1,5 SMIC seulement . Cette conférence salariale que nous appelons de nos voeux comme mode de négociation annuelle est une grande proposition . Le gouvernement en a retenu le principe . La conférence des revenus , a dit Dominique de Villepin , établira seulement un diagnostic . Ce que nous ferons , nous , n'est pas un diagnostic , mais l'ouverture d'une grande négociation sur le partage de la richesse produite dans notre pays .
* Lutte contre la précarité : on se gargarise , là encore , au sommet du gouvernement de la baisse du chômage . Mais , lorsque l'on regarde le nombre de créations d'emplois , tellement faibles par rapport à la période où nous étions nous-mêmes aux responsabilités , et ce qu'ils sont-emplois aidés pour certains et l'intérim dans les emplois marchands , CDD c'est-à-dire rien de durable , rien de stable -on se dit que le seul projet de la droite , c'est le développement de la précarité dans le travail .
* L'urgence du logement avec le bouclier logement
* La sécurité professionnelle : couverture professionnelle ...
Mais , nous ne sommes pas là uniquement pour répondre aux revendications immédiates . Nous ne sommes pas une organisation syndicale , même si nous les respectons . Nous sommes un grand parti politique , capable de répondre comme il pourra , dans le monde tel qu'il est et avec des marges de manoeuvre qui ne seront pas considérables , mais avec la volonté qui sera la nôtre d'apaiser les souffrances , de redonner espoir et confiance . Nous avons aussi comme obligation politique de préparer l'avenir . L'avenir , c'est l'Education , la Recherche . C'est la formation , c'est l'environnement qu'il faut préserver . C'est le territoire qu'il faut aménager . C'est l'écologie qu'il faut organiser . Et , nous n'aurons qu'une méthode : la démocratie .
Prenez conscience qu'il ne s'agit pas là simplement d'une précaution , d'une formule . S'il n'y a pas un changement démocratique dans notre pays pour les institutions , pour la décentralisation , pour le dialogue social , pour la démocratie sociale -y compris dans sa version citoyenne , participative- , il n'y a pas de succès possible , même pour la gauche . Car la gauche ne peut pas se loger dans les institutions telles qu'elles sont de la Ve République . Elle a besoin de s'ouvrir , de faire participer , de faire confiance , de partager .
C'est pourquoi nous sommes pour un changement profond des règles de la démocratie sociale . Les syndicats doivent trouver toute leur place ; n'en ayons pas peur ; ils ne seront pas nos alliés , mais ils seront co-responsables du changement que nous engagerons au lendemain de 2007 .
Nous devons imposer les thèmes de confrontation avec la droite . Ce que la droite voudra introduire , comme en 2002 , comme toujours , sera : insécurité , immigration , déclin ... Tels seront les terrains sur lesquels la droite entendra prospérer .
Nous devons poser 4 confrontations majeures avec la droite :
* Le rôle de la France , la France elle-même . Nous voulons une France qui soit capable de s'ouvrir , de s'ouvrir au monde . Si nous sommes socialistes , c'est parce que nous sommes internationalistes . C'est pourquoi , le grand enjeu du prochain Président de la République et de la majorité qui le soutiendra c'est d'engager un grand programme pour le développement avec le Sud , c'est d'être capable , avec des institutions comme l'ONU , institutions responsables , de fixer les normes internationales et les règles pour préserver la paix et ne pas laisser une seule puissance en décider à notre place .
Internationalistes , parce qu'il faudra aussi sur la question des échanges , du commerce , poser nous aussi les normes de droit du travail , de sécurité , d'environnement sans lesquelles il n'y aura pas de saine concurrence-concurrence que nous acceptons parce que nous sommes capables en France de relever le défi de la mondialisation ; non pas en nous abaissant , en réduisant , mais en étant dans l'excellence .
Le rôle de la France est aussi de relancer l'Europe . Ici , comme dans toute la gauche et au-delà , il y a eu le débat sur le Traité . Il a été repoussé par les Français à une majorité de 54 % . Il ne peut donc plus y avoir de Traité constitutionnel européen tel qu'il avait été rédigé . Mais , nous avons l'obligation , parce que nous sommes la France et parce que nous sommes socialistes , de relancer les bases d'une nouvelle institution européenne , d'un nouveau projet européen . Il y aura sans doute , parce que nous sommes socialistes , l'objectif d'emploi , la priorité à la Recherche , les coopérations industrielles . Mais , il faudra aussi engager la grande bataille de l'Europe politique pour que , dans le Proche-Orient , dans toutes les zones de conflits , ce soit l'Europe qui soit à la manoeuvre et non une autre puissance avec d'autres intentions . L'Europe politique est née ici , dans le Nord/Pas-de-Calais . Il y a l'héritage que nous assumons différemment de la SFIO . Nous sommes le grand Parti socialiste qui a repris cet héritage , au moins sur le plan de la construction de l'Europe . Soyons dignes de cet engagement de l'Europe et soyons capables de lancer la France dans de nouveaux projets . Il en va de même pour la France dans ses valeurs . Les principes de la République , qui devraient rassembler l'ensemble des citoyens , au-delà de nous , sont aujourd'hui un élément de confrontation avec la droite . Il est vrai que sur la question de la laïcité , sur celle des communautés , sur celle de l'école , nous devons rappeler les valeurs de la République . Non pas par une espèce de nostalgie , mais parce que ce sont des valeurs profondément modernes , actuelles , qui permettront justement de vivre ensemble . Tout l'enjeu de la campagne de 2007 est de savoir si nous vivons ensemble dans l'harmonie ou dans le conflit , dans la confrontation avec nous-mêmes . La droite n'aura de cesse de diviser , de stigmatiser , de montrer du doigt les jeunes , les moins jeunes , ceux qui sont nés ici , ceux qui sont nés là-bas , les quartiers et d'autres cités ... Nous devons rassembler tout en ignorant rien des conflits qui travaillent la société et qui restent des conflits fondés sur les privilèges et ceux qui veulent les supprimer . Vieille affaire qui fait que nous sommes socialistes !
* Le partage entre l'Etat et le marché . Nous avons , depuis longtemps , accepté le marché . Nous savons qu'il n'y a pas d'économie forte sans qu'il y ait concurrence , dynamisme des entreprises et même ... profits . Tout l'enjeu donc , c'est la redistribution . Mais , en même temps , il faut que l'Etat ait sa place dans des domaines qui doivent échapper aux règles du marché . C'est pourquoi , sur la santé , sur l'Education , sur l'environnement et sur l'énergie , nous affirmons la nécessité d'un secteur public , collectif , parfois étatique , parfois local . Ces biens -là doivent échapper à la logique marchande , ils doivent être collectifs . Et , être socialiste , c'est considérer qu'il y a des biens , des entreprises qui ne peuvent pas être soumis aux règles du marché . On le dira autant de fois qu'il sera nécessaire de le dire .
* L'égalité . Cette confrontation a commencé.Aujourd'hui , le privilège serait d'être fonctionnaire , d'avoir une retraite , un emploi et il faudrait que ceux qui ont une retraite , un emploi , une sécurité fassent maintenant quelque effort pour les autres . Ce n'est pas notre conception de l'égalité . Notre conception de l'égalité est d'abord fiscale . Il est normal qu'il y ait un impôt qui permette la redistribution . Il faudra là aussi dire la vérité aux Français : il n'y aura pas de baisse d'impôt pendant la période où nous serons en responsabilité . Mais , l'égalité n'est pas simplement dans la redistribution . Elle l'est également dans l'Education , dans la formation , dans ce qui fait que finalement on ait des chances de réussir sa vie . L'égalité est dans la condition même de logement , de présence sur le territoire ... Bref , nous porterons toutes les valeurs de l'égalité dans cette confrontation .
* L'exercice du pouvoir . C'est la conception même du pouvoir qui est en cause . Nous refusons une présidence de la République solitaire , autoritaire , arbitraire . Nous refusons qu'un seul d'entre nous puisse décider de tout ( nominations , propositions de lois , négociations internationales , orientations européennes ... ) ; ce temps -là est terminé . Non pas qu'il ne faille pas un chef , il en faut . Une direction , une vision , une conception ; mais il faut d'abord faire prévaloir le principe de démocratie et de responsabilité . La démocratie , c'est le partage des pouvoirs , l'équilibre des pouvoirs . C'est pourquoi , dans notre projet , nous prônons la responsabilité du Parlement , le renforcement de l'initiative des citoyens , la capacité des collectivités locales pour agir , le non-cumul des mandats ... Bref , tout ce qui fait une démocratie vivante . Nous aurons effectivement un référendum institutionnel dans l'année qui suivra l'élection présidentielle pour réorganiser le pouvoir . Mais , il s'agit aussi de fixer le principe de responsabilité . Qu'en est -il , et depuis trop longtemps , de la fuite devant toutes les responsabilités : responsabilité devant les décisions prises , responsabilité devant les élections , devant la Justice où l'on a vu -il y a quelques jours -le Président de la République qui dispose déjà d'une immunité de droit être capable par la nomination d'un procureur général à Paris de se constituer une immunité de fait après la fin de son mandat . Peut -on accepter plus longtemps l'absence de statut pénal du Chef de l'Etat ? Peut -on accepter l'impression qui s'installe-au risque de faire progresser l'extrême droite-qu'il y aurait ceux pour lesquels la Justice ordinaire n'aurait pas de prise ? Il ne s'agit pas de questions subalternes .
Nous aurons à définir une autre présidence . Une présidence socialiste , disais -je , mais elle ne suffira pas : une présidence différente , évitant la concentration des pouvoirs , la confusion des responsabilités , la captation de l'esprit public par l'un ou l'une d'entre nous .
Voilà ce qui doit être la confrontation majeure .
Pour gagner , nous l'avons tous dit , il faut un rassemblement de la gauche et un Parti uni . Le rassemblement de la gauche n'est pas nécessaire pour préparer la victoire , il est nécessaire pour diriger et pour gouverner . Le rassemblement de la gauche que nous voulons engager avec tous nos partenaires n'est pas simplement une coalition d'un jour , un arrangement de places ; c'est la capacité pour nous tous , tous ceux qui le voudront , sur la base d'un accord de gouvernement , de travailler durablement à la responsabilité du pays . C'est la condition de la victoire , c'est aussi celle de la durée . Chaque fois que la gauche se défait , la droite gagne dans notre pays . Pour ne pas en avoir tiré toutes les leçons , nous avons subi les échecs injustes . Pour ne pas rater la victoire , il va falloir rassembler la gauche .
Comment faire ? Elle n'est pas facile cette gauche . Ce serait tellement simple s'il n'y avait que des socialistes ... Encore que ! Même s'il n'y avait que des socialistes , ce ne serait pas si simple . Mais , rassembler la gauche suppose d'abord de faire un premier cercle ; commencer par les partis qui sont les plus proches de nous pour qu'ils ne présentent pas de candidat à l'élection présidentielle , car il vaut mieux faire le meilleur résultat possible au premier tour . Cela crée la dynamique pour le second . Alors , avec les Radicaux de gauche , avec le Parti de Jean-Pierre Chevènement , faisons en sorte de présenter un même ou une même candidate -il ou elle sera socialiste , ce qui suppose de faire quelques concessions en termes de circonscriptions .
Le deuxième cercle , c'est celui des objectifs communs avec nos amis communistes et nos amis Verts . Ils présenteront sans doute un candidat à l'élection présidentielle . Ils en ont le droit , mais qu'au moins , avant la campagne présidentielle , on se mette d'accord sur des propositions communes que nous porterions ensemble . Sans doute que le projet socialiste n'est pas le projet communiste ; mais il y a des propositions du Parti communiste et des propositions des Verts qui peuvent faire le rassemblement et nous devrons donc les défendre ensemble . Cela facilitera les reports au second tour de l'élection présidentielle . Car , au second tour de l'élection présidentielle , il devra y avoir un socialiste ou une socialiste ; il faudra donc bien que les autres se joignent au mouvement .
Reste la question de « l'autre gauche » , ceux qui se veulent encore plus à gauche que nous . Je suis sceptique sur la posture , même si je reconnais que dans la protestation , la radicalité , il n'est pas facile d'être plus à gauche qu'eux . Mais , être à gauche , c'est changer le pays , c'est réformer , transformer . Comment ? Par la révolution ? Chacun peut prendre ce chemin ; il est long -on peut même y passer sa vie sans la voir . Nous , nous faisons la réforme , c'est-à-dire la participation aux élections pour gagner , diriger et gouverner le pays et non pour se compter au premier tour .
Ils nous disent qu'il faut qu'il y ait une candidature unique à la gauche du Parti socialiste . C'est leur choix , mais que l'on se mette d'accord sur ce principe simple : au second tour de l'élection , la règle c'est le désistement républicain . Que le Parti qui soit arrivé en tête au soir du premier tour rassemble toutes les voix de gauche et même celles de l'autre gauche . Mais qu'au moins , si l'autre gauche ne veut pas gouverner -elle en a le droit-qu'elle ne nous empêche pas de prendre notre responsabilité , de gouverner et de répondre à l'urgence , aux demandes , à l'exaspération de notre peuple qui n'en peut plus , qui ne veut plus attendre et qui exige une issue à travers l'élection de 2007 .
Et , il y a nous . Et de nous , tout dépend . Si nous sommes capables , comme nous l'avons fait depuis des années , de débattre et de nous rassembler . Si nous sommes capables de faire comprendre aux Français que là est la Force , mais aussi l'unité , rien ne nous arrêtera . C'est pourquoi , dans le moment qui est le nôtre : le choix , la désignation de notre candidat(e) , il faut être exemplaires .
D'abord être en cohérence politique ; chaque candidat à la candidature est l'héritier d'une tradition , d'une histoire , est porteur de valeurs communes . Le candidat ou la candidate socialiste sera non pas un homme ou une femme s'inspirant simplement du renouvellement ou de la nouveauté . Il ou elle sera le porteur de nos valeurs communes depuis tant d'années , tant de décennies . Il ou elle accomplira ce que d'autres ont fait avant lui ou elle , ce travail obscur , patient , de changement de notre pays . Nous citons souvent , et nous avons raison , nos grands personnages de la gauche ( Jaurès , Blum , Mitterrand ) , mais nous sommes aussi comptables vis-à-vis d'eux . Le beau combat qui a été engagé il y a plus d'un siècle est encore le nôtre aujourd'hui , il n'a rien perdu de sa valeur , de sa force . La cohérence politique , c'est de faire du neuf , sûrement , mais avec l'héritage , avec l'Histoire , avec les valeurs qui nous rassemblent tous .
Ensuite la solidarité politique : nous allons porter le même projet et , en même temps , il faut débattre . Mais débattre de quoi ? Débattre de nos conceptions de la présidence de la République , de nos conceptions du changement , de l'Etat , des enjeux ... Tout cela est digne et mérite d'être poursuivi . Nous allons débattre parce que nous avons voulu le vote militant . Une autre procédure aurait pu exister avec les congrès qui pouvaient désigner , à travers le Premier secrétaire , forcément le candidat . Nous avons voulu , et depuis longtemps , que le choix des adhérents soit celui qui vaille pour désigner notre candidat(e ) . Il ne faut pas avoir peur de ce vote ; il faut au contraire faire en sorte qu'il puisse rehausser même le prestige du Parti socialiste et la valeur de celui ou celle qui sera désigné(e) par nous ; à la condition , bien sûr , que nous fassions en sorte de ne rien abaisser , de ne rien disqualifier . Tous les arguments qui seront utilisés et qui ne seront pas sur le débat , sur les idées mais sur les personnes seront un jour utilisés par la droite contre le candidat une fois qu'il sera choisi . Nous devons tous avoir la volonté commune que notre débat grandisse celui ou celle qui sortira de notre vote et qu'en aucune manière nous puissions dire , devant les Français qui nous regardent , que nos discussions , que nos délibérations auraient à un moment fait perdre une chance , ne serait -ce qu'une chance , à la candidature socialiste .
Voilà le devoir qui est le nôtre : faire en sorte que nous puissions , à travers le vote , préparer la victoire .
Parce que la droite , elle , malgré ses querelles fera bloc . Elle trouvera toujours les arrangements pour garder ce qui est pour elle l'essentiel : le pouvoir , rien que le pouvoir .
Nous devons faire le meilleur usage de cet exercice démocratique . J'ai confiance . J'ai confiance dans ce que j'ai vu ici , à Lens , dans le Pas-de-Calais . J'ai confiance parce que notre victoire sera collective . Ce ne sera pas simplement un homme ou une femme , mais une équipe , une coalition , un Parti . Et le Parti jouera le rôle majeur dans cette élection . Le Parti , parce qu'il aura décidé de son projet . Le Parti , parce qu'il aura décidé avec vous du candidat ou de la candidate socialiste . C'est le Parti , avec le ou la candidate et ensuite l'ensemble des élus du Parti socialiste , qui jouera le rôle majeur dans cette campagne . Soyez en fiers .
Comme Premier secrétaire , dans cette campagne et au-delà du rôle que l'on peut jouer , tout ceci sera ma tâche . Et , au terme du 16 novembre , nous avons besoin de toutes et de tous . De toutes celles et de tous ceux qui sont intervenus aujourd'hui ; de toutes et de tous ceux qui ont participé et assisté à cette journée ; de toutes celles et de tous ceux qui nous regardent et qui espèrent .
Il n'y aura de victoire que si elle est collective . Il n'y aura de victoire que si les socialistes comprennent que ce qui est attendu d'eux n'est pas simplement la victoire d'une formation politique , pas simplement même la victoire de la gauche , mais la victoire de la France .
Le débat que nous avons entamé ici se poursuivra jusqu'au mois de mai 2007 . Et , tant que la victoire n'est pas là , soyons vigilants , militants et fiers .




Nous arrivons au terme du processus de consultation des communistes sur la liste que nous présentons aux élections européennes et sur notre projet européen .
94 comités fédéraux se sont réunis au moins une fois depuis la réunion du Comité national du 19 février . D'autres formes de consultation ont eu lieu , notamment des assemblées de militants mais aussi des visites individuelles aux membres du parti , des questionnaires , des permanences téléphoniques . Au total , des efforts nouveaux ont été initiés par les fédérations et les sections pour informer les adhérents et pour les mettre en situation de pouvoir donner leur opinion . Ces progrès nouveaux , dans le sens d'une vie toujours plus démocratique de notre parti , même s'il reste encore des efforts à faire , sont conformes aux engagements que nous avons pris ensemble au dernier congrès .
Cette consultation a connu plusieurs phases . Elle s'est accélérée depuis le Comité national des 28 et 29 janvier .
Evidemment , le débat qu'ont eu les communistes entre eux et avec d'autres n'a pas été déconnecté du contexte politique et social actuel . Il l'a été d'autant moins que de nombreux dossiers d'actualité touchant la vie quotidienne ont été liés dans cette dernière période aux décisions européennes . C'est le cas notamment de la transposition en droit national de la directive européenne sur l'électricité que nous n'avons cessée de combattre et les parlementaires communistes ont joué un grand rôle en faveur d'une transposition reconnaissant le droit à l'électricité pour tous et préservant le statut d'EDF . C'est le cas aussi de la réforme de la politique agricole commune qui est contestée par tous les agriculteurs européens comme on l'a vu lors de la puissante manifestation européenne à Bruxelles le mois dernier .
Ce contexte est de plus marqué par de fortes inquiétudes et des doutes chez nos concitoyens sur la volonté du gouvernement de créer toutes les conditions pour des améliorations substantielles de leur vie notamment dans les domaines du pouvoir d'achat et de l'emploi . Aux côtés de mesures positives comme la réduction du temps de travail à 35 H par semaine qui devrait permettre d'ailleurs plus de création d'emplois , des emplois-jeunes , de la décision envisagée de mettre en place un système de couverture maladie universelle , du pas en avant vers la parité visant à permettre l'égal accès des hommes et des femmes aux responsabilités politiques , on ne peut qu'être inquiets de l'accélération des privatisations , du monopoly financier qui se joue avec les restructurations dans le secteur bancaire ; inquiets aussi de la modification envisagée du statut des Caisses d'Epargne comme du risque d'un mauvais compromis sur la réforme de la politique agricole commune auxquels il faut évidemment ajouter une croissance moins élevée que le Ministre de l'économie avait voulu le faire croire il y a quelques mois . Notons également les réactions des enseignants , des parents d'élèves , à propos de la manière dont est engagé le débat sur l'avenir de l'école . J'évoquerai également le sentiment des postiers à propos de la mise en oeuvre de la loi sur les 35 H qui ne créerait pas d'emplois tout en aggravant leurs conditions de travail , celui des assurés sociaux face au récent rapport de la Caisse Nationale d'Assurance Maladie qui envisage de nouvelles économies de 50 milliards sur la protection sociale et la santé ainsi que le mécontentement légitime des retraités qui n'ont bénéficié d'aucune revalorisation de leurs pensions .
Et comment ne pas être en colère à l'annonce par le groupe Alcatel d'un nouveau plan de suppression de 12.000 emplois alors qu'il accumule des profits records ? Et cette colère ne peut se transformer qu'en révolte quand on apprend que cette méthode de gestion fait flamber la Bourse . Ainsi , c'est toujours la même équation qui est à l'oeuvre : suppression d'emplois + profits , c'est la Bourse qui s'éclate . Eh bien c'est cela que les communistes veulent changer .
Face à cette situation , les mouvements sociaux continuent de se faire entendre parmi les salariés des secteurs publics , dans l'enseignement , dans de nombreuses entreprises privées pour défendre l'emploi , et chez les privés d'emplois . Notons également de nombreuses actions pour le droit à la sécurité dans les villes et à l'école . Saluons aussi la belle et puissante manifestation pour les libertés et les droits syndicaux qui s'est tenue autour de Michel Beurier , secrétaire de l'Union départementale CGT du Puy-de-Dôme à Clermont-Ferrand il y a quelques jours . Les mouvements sociaux continuent donc de s'exprimer de manière diverse dans tout le pays et notre liste vise justement à leur donner de la force , de l'efficacité pour infléchir la donne politique . C'est notre mutation qui nous permet aujourd'hui d'exercer cette fonction communiste nouvelle permettant une expression politique plus large et plus efficace de celles et ceux qui veulent ancrer la politique à gauche . Vous le savez , nous n'avons jamais considéré les mouvements sociaux et sociétaux comme des handicaps pour la réussite d'une politique de gauche . Bien au contraire , ils sont à nos yeux une condition nécessaire ; une chance pour cette réussite face aux pressions du grand patronat , de la droite , des marchés financiers et des promoteurs de l'Europe ultralibérale . Et ce qui se passe en Allemagne avec la démission d'Oskar Lafontaine partisan d'une relance par la consommation et d'une baisse des taux d'intérêt montre la nécessité d'une mobilisation forte contre la loi des marchés financiers et pour une transformation de l'Europe . Francis Wurtz y reviendra demain .
Evidemment , les autres formations politiques ne se situent pas dans une telle démarche visant à répondre aux attentes en s'appuyant sur les forces vives de la société . Ce qui nous différencie tient à une raison simple : nous , nous inscrivons notre action dans une visée de transformation sociale , de dépassement du capitalisme , alors que d'autres agissent pour en limiter les effets les plus néfastes ou pour le civiliser et d'autres encore pour le maintenir .
En ce sens , on ne peut qualifier comme cela se fait depuis quelques jours la liste du Parti socialiste comme celle de la gauche plurielle . C'est une liste traditionnelle de coalition autour du Parti socialiste depuis que J. Pierre Chevènement-mettant entre parenthèses certaines convictions qu'on l'avait vu naguère proclamer avec force-a décidé que son mouvement y participerait . Et si la gauche plurielle présente plusieurs listes pour les européennes , c'est parce que chacun sait qu'il y a des différences , des divergences même entre ces forces de la gauche plurielle sur une série de questions : celle de l'utilisation de l'argent , celle des droits nouveaux pour l'intervention des salariés et des citoyens , et aussi sur le type de construction européenne . Chacun sait que le Parti socialiste a appelé à voter oui à Maastricht et a voté le Traité d'Amsterdam tout en refusant l'idée du référendum pour lequel nous avons agi . Chacun a entendu aussi le premier de la liste des Verts se réclamer depuis fort longtemps de l'euro tel qu'il se mettait en place et d'une Europe fédérale et se qualifier lui-même comme un libéral . Le débat que nous aurons portera donc sur le contenu et les moyens de la réorientation de l'Europe et son contenu .
Quant aux forces de droite et au Front national , ils donnent le spectacle affligeant des pires traditions politiciennes avec les divisions , les règlements de compte , les coups bas , les petites phrases , les retournements d'alliance . Mais ne perdons jamais de vue qu'une chose essentielle unit Séguin , Bayrou , Madelin , Pasqua , de Villiers , Le Pen et Mégret : ils ne veulent surtout pas que l'on touche aux marchés financiers et à la loi de l'argent . Ils sont les promoteurs les plus acharnés d'une Europe ultralibérale se construisant contre les acquis sociaux et démocratiques .
Je veux donc dans cette introduction revenir sur notre démarche et les résultats de la consultation puis sur le contenu de la discussion et les questions soulevées . Ma dernière partie traitera du style de notre campagne électorale .
1 . Une discussion de grande ampleur
Je veux rappeler d'abord que le débat sur la conception de la liste dure depuis plus de dix mois . C'est au lendemain des élections régionales , lors du Comité national des 3 et 4 avril , constatant l'aggravation de la crise de la politique que le secrétaire national du parti avait proposé de créer les conditions pour que se présentent ensemble les partisans d'une réorientation progressiste de la construction européenne . Cet appel avait été relayé lors du Comité national des 3 et 4 juin dans le rapport de Dominique Grador . Intervenant au cours de cette réunion , Robert Hue lançait un appel à toutes les forces qui souhaitent la réorientation de l'Europe en ces termes , je cite " Le moment est venu de se rassembler dans la diversité des approches pour peser dans le débat et infléchir le choix de la France . C'est dans cet esprit que je renouvelle cet appel pour un vaste échange entre citoyens et forces qui travaillent dans cette direction et qui pourrait servir de base à la constitution d'une liste pour les élections européennes " .
C'est en ce sens qu'à partir de ce moment là , nous avons multiplié les initiatives de rencontres avec d'autres forces politiques et avec de nombreuses personnalités engagées dans les mouvements sociaux , féministes , les différents réseaux intervenant en France et en Europe , pour les droits de l'Homme , la dignité humaine , la paix .
Or dès cette période , les Verts annonçaient leur volonté de présenter une liste . Les organisations trotskistes se rapprochaient pour présenter une liste commune . Et il y a quelques jours , le MDC se ralliait à la liste socialiste . Nous sommes donc restés en relation avec les nombreuses personnalités qui se sont déclarées intéressées par notre démarche visant comme nous l'avions décidé au Comité national des 3 et 4 avril 1998 , à permettre l'intervention dans le champ politique de ceux qui participent sous des formes diverses aux mouvements sociaux et sociétaux , contestant l'ultra-libéralisme et recherchant les voies pour s'en dégager afin de construire une perspective durable de changement .
C'est dire que notre réflexion vient de loin . Elle a fait l'objet d'un débat multiforme dans le parti depuis le mois de juin , animé par un collectif issu du Comité national chargé de travailler à des propositions pour une réorientation progressiste de la construction européenne . Ce travail a été relancé avec l'université d'été fin août , puis au cours de la fête de l'Humanité où Francis Wurtz lançait au nom de ce collectif une campagne de consultation avec un appel à contribution en même temps que nous relancions la campagne de pétitions pour obtenir un référendum sur le traité d'Amsterdam . A partir de là , les militants communistes ont collecté plusieurs milliers de pétitions et organisé plusieurs centaines de réunions qui ont rassemblé plus de 15.000 participants .
On le voit : une culture du débat , de la consultation pour la co-élaboration s'installe peu à peu dans le parti , à la suite de la démarche que nous avions adoptée pour décider de la participation de ministres communistes au gouvernement , ou pour la préparation des élections régionales . De nombreux comités et bureaux fédéraux ont noté que cette multitude de débats nous a permis de beaucoup progresser dans la construction de notre projet européen et de la liste . Au bout du compte , cette mise en commun des réflexions a permis -en respectant la diversité de chacune et de chacun-de conclure ce débat dans un parti rassemblé autour d'une conception originale , audacieuse , ambitieuse pour peser en faveur d'une Europe de gauche .
Il n'en reste pas moins qu'il nous faut entendre et prendre en compte les remarques des camarades qui disent qu'ils n'ont pas été suffisamment associés à cette démarche . Cela pose une question que nous avons soulevée à plusieurs reprises ces derniers temps : celle d'un véritable déficit d'information des communistes sur la réalité des réflexions , des analyses , des décisions du Comité et du Bureau national . Il est urgent de prendre toute la mesure de ce problème pour y remédier vite . Chacune et chacun d'entre nous ici , à son niveau de responsabilité , pourrait s'attacher personnellement à rechercher les moyens pour corriger ces manques et formuler des propositions qui seraient les bienvenues .
Nous aurons aussi à réfléchir aux moyens de répondre à un souhait qui s'exprime de plus en plus fortement . Les communistes constatent un progrès de la démocratie dans leur parti mais ils veulent que nous avancions encore en n'étant pas seulement consultés sur un projet soumis à leur avis mais pouvoir eux-mêmes être partie prenante de son élaboration pour être vraiment coauteurs et co-acteurs de la politique de leur parti .
Mais , malgré ces insuffisances qu'il faut corriger , ce qui domine c'est l'ampleur et la richesse de la discussion dans le parti et souvent au-delà avec notamment la force communiste . Ceci doit être d'autant plus souligné que cette consultation et ces débats ont eu lieu alors que les communistes déployaient parallèlement une grande activité . Notons le débat sur les services publics qui a permis au Comité national d'adopter un texte d'étape , la consultation sur la nouvelle Humanité , les réflexions initiées dans les fédérations sur l'amélioration de la vie du parti , le lancement de la remise des cartes 1999 et des " Rendez-vous et rencontres pour construire l'avenir " . En même temps-et j'y insiste à nouveau- , les communistes et les parlementaires communistes ont été très actifs aux côtés d'autres forces dans le mouvement social contre les privatisations , pour modifier le projet de transposition en droit national de la directive européenne sur l'électricité ; pour modifier le projet de loi sur l'aménagement du territoire , pour tenter d'obtenir un référendum sur le traité d'Amsterdam , après la signature durant tout l'été de la pétition pour ancrer le budget à gauche qui a permis d'obtenir des avancées positives .
Ainsi , ces derniers mois , nous avons réussi à faire progresser la compréhension des liens entre les questions quotidiennes de nos concitoyens et les enjeux européens .
Ces deux dernières semaines , les comités de section et les comités fédéraux se sont réunis pour faire le point de cette discussion . Certaines sections ou fédérations ont choisi d'organiser des assemblées de militants . Partout il a été constaté un grand impact de notre proposition de liste à double parité dans l'opinion publique . La démarche que nous proposons est considérée comme un acte fort , révélateur de notre mutation , bien en phase avec les orientations de notre congrès . Elle a surpris et pris toutes les autres forces politiques à contre-pied . De nombreux communistes font observer avec raison que l'originalité de cette liste permet d'avoir de grandes ambitions . C'est aussi ce que montrent les enquêtes d'opinion .
Elle est la plupart du temps considérée comme un pas en avant dans la modernité communiste , ressentie comme telle par les communistes et bien au-delà . D'ailleurs , de nombreux témoignages qui nous parviennent et notamment des personnalités présentes sur la liste nous font remarquer que cette démarche n'a été possible que grâce à la mutation du Parti communiste .
Certes , à l'annonce de l'esquisse de la liste , fin janvier , des communistes ont été surpris et ont fait part de nombreuses remarques et d'interrogations dont une grande partie d'entre elles ont été levées au cours des sept dernières semaines . J'y reviendrai . Ainsi les résultats issus des comités fédéraux qui se sont tenus ces derniers jours font apparaître qu'une très large majorité de communistes se déclarent en accord avec la démarche qu'avait proposée le Comité national .
Cet accord n'est pas formel ou de principe . Il est le résultat de ce vaste débat , fait d'échanges , de confrontations , de questionnements qui ont permis de construire au fil des semaines notre démarche inédite .
Cependant , il n'y a pas d'unanimité . Des communistes expriment à des degrés divers des réticences parfois fortes sans pour autant remettre en cause l'orientation proposée . Celles -ci portent notamment sur la crainte qu'une ouverture trop importante pourrait porter atteinte à l'identité communiste . Il existe aussi des communistes qui expriment un désaccord total avec l'ensemble de la démarche . Le désaccord de ces camarades porte au fond sur la mutation communiste .
C'est le cas de la majorité d'un comité fédéral , celui du Pas-de-Calais , qui s'est déclaré en désaccord sur la conception de la liste . Le débat en son sein a donc porté sur la présence ou non de Jean-Claude Danglot sur celle -ci . Une majorité des sections et du comité fédéral s'est prononcée pour cette présence tout en émettant le souhait que Jean-Claude Danglot soit placé en position éligible . Mais le comité fédéral nous fait part de la conclusion suivante , je la cite : " Considérant que la liste n'est pas présentée par le parti et qu'elle n'est pas à ratifier , il laisse le soin à la direction nationale d'apprécier à sa juste valeur la consultation des militants du Pas-de-Calais et leur état d'esprit , l'avis de la direction fédérale , pour prendre une décision qui puisse favoriser l'engagement des communistes du Pas-de-Calais dans cette campagne électorale " .
Toutes les fédérations n'ont pas souhaité organiser des votes mais le résultat de la consultation y fait apparaître les mêmes tendances .
2 . Les questions soulevées

Nous avons beaucoup insisté , ces dernières semaines , pour que tous les communistes soient mis en situation de donner leur opinion sur la démarche qui a présidé à l'élaboration de la liste et sur la liste elle-même en lien avec la remise des cartes 1999 .
Parmi les questions , les interrogations qui ont été les plus posées , il est utile de revenir sur quelques unes d'entre elles .
La crainte existe par exemple , d'une dilution de l'identité du parti . Abordons franchement cette question . De quelle identité parle -t-on ? L'identité communiste de notre temps n'est -elle pas de contribuer à porter les protestations , les exigences des mouvements sociaux et citoyens tout en prenant toutes nos responsabilités pour la réussite d'une politique de changement en agissant dans la majorité et au gouvernement , en nous efforçant d'être des relais-citoyens des aspirations ? Mais précisément , avec notre proposition de liste à double parité , ne renforçons -nous pas cette identité , au-delà de la démarche de relais citoyen , en permettant l'expression des mouvements citoyens eux-mêmes dans le champ politique ? En ce sens , nous faisons une avancée supplémentaire pour rendre le Parti communiste encore plus utile à la société , en ouvrant un espace de liberté pour l'expression politique des mouvements sociaux et sociétaux .
Et la présence sur la liste de candidats d'autres nations d'Europe ne permet -elle pas de renouer en actes avec les meilleures traditions internationalistes de notre parti ?
Et cette démarche neuve renvoie à l'identité historique du Parti communiste français qui , à plusieurs moments de l'histoire-qu'il s'agisse de la période précédant le Front populaire , avec la réconciliation du drapeau rouge et du drapeau tricolore , avec la main tendue aux chrétiens , de la période de la Résistance et de la Libération ou à d'autres moments où il a initié des listes d'ouverture pour les élections municipales-a pris des initiatives audacieuses de rassemblement au-delà des constructions politiques traditionnelles au service d'avancées démocratiques et sociales qui ont marqué profondément notre pays . A chaque fois que nous avons développé une telle démarche d'ouverture , notre parti a pu se déployer et progresser .
Parfois aussi certains camarades ont craint que notre démarche soit électoraliste . Remarquons d'abord que personne ne se présente à quelque élection que ce soit pour faire le moins de voix possible ou avoir le moins d'élus possible . Mais plus fondamentalement , un progrès sensible de la liste porteuse du combat anti-libéral et pour une Europe progressiste n'est -il pas un point d'appui supplémentaire pour notre peuple , notre jeunesse qui , tout en souhaitant une construction européenne , attend des communistes qu'ils leur soient utiles pour la réorienter dans le sens du progrès social , de la démocratie , du respect de l'environnement et de la solidarité ? Au lendemain du 13 juin , tout le monde sera obligé d'en tenir compte .
En permettant aux courants des mouvements sociaux , sociétaux , humaniste , pacifiste , de pouvoir s'exprimer dans le champ politique , nous avons précisément le souci de refuser les pratiques politiciennes . Celles -ci ont souvent consisté soit à récupérer ou à instrumentaliser ces courants , soit à les empêcher de s'exprimer à l'occasion d'échéances électorales . Notre proposition s'inscrit donc dans la manière nouvelle de faire de la politique que nous avons décidée d'inventer avec toutes celles et tous ceux qui le souhaitent et qui ne se résignent pas à ce que perdure l'actuelle crise politique . Rappelons que dès le Comité national des 3 et 4 avril , nous avons lancé l'idée de construire une dynamique majoritaire de changement en construisant de nouveaux partenariats entre citoyens et forces politiques , entre associations et partis politiques . Permettez -moi de citer le rapport de Robert Hue " Toutes les forces individuelles ou collectives-personnalités , militants associatifs et syndicaux , hommes , femmes , jeunes-engagées dans le combat pour les valeurs de dignité et de responsabilité humaine qui le souhaitent , c'est bien toutes ces forces de changement dans leur diversité et dans le respect de la personnalité et des spécificités de chacun qui peuvent contribuer à cette dynamique . Le cercle des acteurs du changement doit s'élargir au-delà des composantes actuelles , de la majorité plurielle " .
Notre démarche n'a donc rien de circonstancielle , de tactique pour une élection . Au dernier congrès , nous avons beaucoup réfléchi à partir de nos expériences , à la question du type de rassemblement à construire pour le changement et aux moyens de surmonter la crise de la politique . Nous avons décidé de travailler à une conception nouvelle du rassemblement , à donner toute sa place à l'intervention des citoyens dans la politique dans de nouvelles relations entre eux et les partis politiques , entre les partis et les associations , syndicats et personnalités animant les mouvements sociaux , en bref à ouvrir une nouvelle voie citoyenne de la transformation sociale .
Il ne servirait à rien de se contenter de déplorer le divorce entre la politique et la société sans prendre d'initiatives pour les réconcilier , retisser des liens nouveaux entre les citoyens et la politique . Pour être utile en permettant aux citoyens d'être partie prenante du débat politique et de les aider à construire leur projet de changement . Il nous faut passer aux actes . C'est le sens de la double parité sur notre liste . C'est la concrétisation en actes de notre fonction communiste nouvelle et moderne au service de tout ce qui bouge dans la société .
Est -ce que cette démarche nous conduit à être plus ou moins communiste selon la question de certains camarades ? A cette question , on peut répondre sans hésiter que cette démarche ne conduit en rien à affadir notre identité car les bases sur lesquelles se présentent les différents candidats n'impliquent ni un ralliement au Parti communiste pour ceux qui n'en sont pas membres , ni non plus un alignement des communistes sur le plus petit dénominateur commun de la liste .
A partir de là deux autres questions liées entre elles ont fait l'objet d'interrogations : celle de la cohérence de la liste et de son programme électoral .
Les bases de l'accord entre les 87 candidates et candidats sont en phase avec nos objectifs fondamentaux . Je les rappelle : le rejet des politiques libérales , un projet euro-progressiste prenant en compte les aspirations qui s'expriment dans les mouvements sociaux et sociétaux et le respect des positions de chacun sur l'expérience gouvernementale . Tous ceux qui sont sur cette liste-membres du Parti communiste ou pas-ont en commun d'avoir tiré de leur expérience militante , et de leurs réflexions que l'obstacle à la réalisation de leurs objectifs sociaux , humanitaires , culturels , sont dans tous les cas , les dogmes du libéralisme . Ils ont aussi en commun de vouloir agir et d'être utiles pour donner un autre sens à la construction européenne , vers le progrès social et humain , la démocratie , la promotion de l'identité culturelle européenne , la recherche d'un meilleur avenir pour la jeunesse , la promotion des droits des femmes et l'égalité , la solidarité , la fraternité , la sécurité et la paix . Ils partagent aussi l'idée de la nécessité d'un projet européen pour réussir le changement en France .
Comme le Parti communiste ne veut , ni ne peut d'ailleurs avoir la prétention de représenter à lui seul ce courant anti-libéral et progressiste , il prend l'initiative de permettre son expression jusqu'au sein des instances européennes , aux côtés des candidates et candidats communistes sur une liste à la fois diversifiée et cohérente parce qu'elle repose sur les trois bases que nous avons énoncées . La cohérence de cette liste repose donc sur l'apport des diverses personnalités issues des courants anti-libéraux et euro-progressistes , conjugué à l'apport propre de notre parti porteur d'une radicalité dans la contestation de l'ordre actuel comme dans ses propositions alternatives . Oui , c'est bien cette liste qui est porteuse de la radicalité des aspirations qui montent de la société . Une radicalité constructive et efficace , car dans la situation actuelle , les meilleurs porteurs de la radicalité sont ceux qui donnent une perspective progressiste au mouvement social et ne le cantonne pas dans un rôle de protestation sans débouchés qui , au bout du compte , rendent les citoyens impuissants à faire bouger la société et les rapports de forces politiques .
Des camarades se sont également interrogés pour savoir si la conception de la liste serait favorable au développement du parti . Les échos qui nous parviennent et les indications rendues publiques par les enquêtes d'opinion montrent que déjà se crée un élan électoral autour de cette liste . Celui -ci peut s'amplifier et être bénéfique pour notre parti parce que l'acte d'ouverture que nous faisons est la concrétisation de ce qu'attendent de nous de nombreuses électrices , de nombreux électeurs de gauche bien au-delà de notre parti . Je crois que nous pouvons initier une dynamique porteuse d'avenir qui ira bien au-delà de l'élection européenne .
Dans une certaine presse , on s'est interrogé pour savoir si les voix recueillies par la liste devraient être mises au compte du Parti communiste . Evidemment oui , car c'est bien le Parti communiste qui a pris cette initiative inédite de liste à double parité parce qu'elle correspond foncièrement désormais à ce qu'il est : un parti ouvert , moderne , qui se veut plus et mieux utile à tout ceux qui travaillent et créent , ceux qui militent dans des associations , des syndicats , des comités pour leur permettre de changer la politique .
Des interrogations ont porté sur la présence de certains candidats . Par exemple , à propos de Geneviève Fraisse parce qu'elle a voté pour le traité de Maastricht alors que nous avions appelé à voter contre . Rappelons qu'au lendemain du référendum sur le traité de Maastricht , nous n'avons jamais tiré la conclusion que la gauche et la droite se délimiteraient entre les partisans du " oui " et ceux du " non " . La meilleure preuve c'est que nombreux étaient ceux qui , à droite , avaient fait campagne pour le non . Celui que les médias avaient présenté comme le leader du camp des non , Philippe Séguin , a fait beaucoup de chemin depuis , puisqu'il conduit la liste qui se réclame de l'Europe libérale ! Souvenons -nous , nous appelions à un non de gauche .
Ainsi , intervenant dans la discussion au Comité central des 28 et 29 septembre 1992 , Georges Marchais , traitait cette question de la manière suivante , je cite : " Le 20 septembre , la ligne de partage entre le " non " et le " oui " n'a pas délimité la gauche et la droite : outre qu'il est des gens , parmi ceux qui ont voté " non " , avec qui nous n'avons et ne voulons avoir rien de commun , cette différence de vote est passée au travers des forces de gauche , de progrès . ( ... ) . Nous savons bien que des électeurs communistes -en nombre limité , mais ils existent -on voté " oui " ou se sont abstenus . Ils n'ont pas changé du tout au tout , et les motifs qui les ont conduits à ce choix sont souvent voisins de ceux qui les font voter pour nos candidats . Nous continuons à les considérer comme des amis de notre parti , et s'ils se trouvent parmi eux de nos adhérents , comme des camarades " .
Interrogée par le journal Le parisien du 15 février , à propos de son vote lors du référendum de 1992 , Geneviève Fraisse , répond , je cite : " Je n'ai jamais été maastrichienne . J'ai toujours été opposée au libéralisme qu'il soit national ou européen . Simplement , il ne me paraissait pas convenable de tourner le dos à l'Europe " . Elle fait ainsi la même analyse que nous faisions nous-mêmes au lendemain du référendum .
D'autres camarades se sont interrogés sur l'opportunité de représenter Philippe Herzog . Mais est -ce vraiment au moment où nous venons de déclarer toutes les sanctions et exclusions de caractère politique , nulles et non avenues et que nous construisons une liste complètement inédite de par son ouverture que l'un de nos premiers actes consisterait à en écarter un ancien membre du Parti communiste ? Ceci d'autant que chacun peut constater un rapprochement entre les positions de Philippe Herzog et ceux de notre parti sur les questions européennes . D'autre part , en tant que député européen , membre de notre groupe , Philippe Herzog a déployé un important travail notamment sur les institutions , la citoyenneté et la démocratie qui , convenons -en , est l'un des grands chantiers de la prochaine période .
Plusieurs remarques nous sont également parvenues de fédérations du Sud-Ouest sur l'absence de Jean Querbes sur la liste . Effectivement , Jean Querbes depuis qu'il est député européen déploie avec assiduité une grande activité au sein du groupe de la Gauche unitaire européenne et du Parlement . Nous avons discuté avec lui des conséquences pour sa candidature de la composition d'une liste à double parité avec l'objectif de permettre l'élection de nouvelles députées européennes . Nous avons souligné lors du dernier comité national l'esprit très positif avec lequel Jean a abordé cette question . Dans la mesure où il ne se retrouverait pas en position éligible alors qu'il est député sortant , nous avons été conduits à considérer qu'une candidature à une place plus éloignée sur la liste n'avait plus la même signification . Par ailleurs , nous travaillons à créer les conditions pour qu'il puisse continuer à exercer des responsabilités nationales dans ses domaines de compétences . Ce qui contribuera d'ailleurs à aider les députés européens .
Evidemment , d'autres remarques sont parvenues de certaines fédérations qui ne se retrouvaient pas représentées sur la liste . Ces remarques sont tout à fait légitimes . Bien d'autres camarades dans les départements auraient pu figurer sur cette liste . Mais nous avons veillé à une représentation d'au moins un candidat communiste par région sachant qu'il y a 96 départements et seulement 43 places pour les communistes dans la liste telle qu'elle est construite . Mais en général , les adhérents comprennent bien que dans une telle configuration il ne peut y avoir un candidat par département .
Avec notre conception de double parité , chacun reconnaît évidemment la diversité dans la composition de la liste . Mais cette diversité ne vaut pas que pour une moitié de la liste mais pour toute la liste car elle est aussi représentative de la diversité communiste . C'est cette diversité qui fait sa force car tous ceux qui aspirent à la réussite du changement à gauche , tous ceux qui agissent pour une Europe sociale , démocratique , solidaire peuvent se retrouver dans cette liste . En ce sens , elle est bien la leur .
Enfin , je veux souligner la satisfaction très largement partagée sur le fait que ce soit le secrétaire national du parti qui conduise la liste .
Il est donc normal que des doutes , des interrogations , des inquiétudes se soient exprimées . Ce que nous faisons est tout à fait nouveau . Il ne faut donc pas les dramatiser mais au contraire continuer le débat et améliorer ce qui doit l'être au fur et à mesure du déroulement de la campagne . Je crois que la publication du Manifeste de la liste cet après-midi et la campagne électorale elle-même dissipera bien des inquiétudes . Ensemble , avec la liste , nous mènerons tous la même campagne électorale que le Parti communiste dynamisera en lien avec les réseaux d'autres candidats . Dire cela , c'est refléter-j'en suis convaincu -le sentiment des 87 candidates et candidats .
En tout état de cause , nous proposons d'entendre , de prendre en compte toutes les interrogations , toutes les inquiétudes en poursuivant le débat avec chacune et chacun des adhérents quand c'est nécessaire , et en organisant dès la semaine prochaine des assemblées générales de militants permettant de rendre compte des travaux de notre Conseil national .
Mais d'ores et déjà à partir de cette large consultation , on peut dire que la liste conduite par Robert Hue fait événement . Elle est à la fois la liste des mouvements sociaux , des mouvements citoyens contre la mondialisation ultra-libérale ; la liste porteuse d'une perspective neuve pour l'Europe ; la liste la plus en prise avec tous ceux qui agissent et bougent dans notre pays ; la liste de la jeunesse , du féminisme , de l'antiracisme , des militants de la paix ; de ceux qui travaillent et de ceux qui en sont privés ; la liste de l'ouverture sur l'Europe au caractère internationaliste fort ; la liste du parti politique , le Parti communiste , qui porte en son coeur l'objectif d'ancrer la politique européenne à gauche . C'est la liste du " Tous ensemble " . C'est la liste qui se construit sur la base de pratiques politiques nouvelles porteuse des plus belles valeurs de la solidarité , de l'ouverture , de la générosité . Celle qui se donne pour ambition de porter haut les couleurs d'une Europe sociale , solidaire , démocratique . C'est la liste d'un nouvel élan pour le changement .
3 . La campagne électorale
Elle nous permet de nourrir de grandes ambitions pour la campagne électorale : l'ambition d'un nouveau progrès consolidant et allant au-delà de ce que nous donnent les enquêtes d'opinion aujourd'hui . Mais atteindre un tel objectif va nécessiter un formidable engagement des adhérentes et des adhérents de notre parti . Elle implique de prendre toutes les dispositions pour informer le plus complètement possible des décisions que nous allons prendre après les avoir consultés . Pour cela , nous proposons de tenir rapidement les assemblées générales , et de faire du prochain week-end des 18 , 20-21-22 mars , quatre jours de rencontres avec les communistes , pour leur faire découvrir la nouvelle Humanité , porter la carte à ceux qui ne l'ont pas encore , et rendre compte de nos travaux .
Nous entamons la campagne électorale dans un contexte politique plus favorable pour notre parti puisque les enquêtes d'opinion indiquent une consolidation de notre influence électorale aux alentours de 9 % , soit deux points de plus que notre résultat des précédentes élections européennes et bien plus que les enquêtes passées à la même étape de l'élection européenne précédente .
Nous sommes engagés dans une campagne de rencontres publiques de proximité qui a déjà rassemblé près de 50.000 personnes . Depuis le 1er janvier , nous comptons 2.900 nouveaux adhérents . Ce courant d'adhésions atteste de l'intérêt que le parti et ses propositions suscitent . Nous appelons à le renforcer encore , non pas pour embrigader ceux qui prennent leur place à nos côtés , mais nous les invitons à y venir sans rien changer de ce qu'ils sont , de leur personnalité , de leurs idées , pour enrichir la mutation communiste , pour que nous puissions construire ensemble le Parti communiste moderne dont notre pays a besoin .
Le début de la campagne électorale coïncide aussi avec le lancement de la nouvelle formule de l'Humanité qui aura lieu jeudi et samedi prochain pour l'Humanité Hebdo . Cette transformation de nos journaux se fait à la suite d'un processus de débats riches auxquels ont participé de nombreux communistes et de nombreux lectrices et lecteurs de notre presse . Ce grand brassage d'idées a permis de déboucher sur une conception inédite de notre presse en lien avec la mutation communiste . L'humanité ambitionne de devenir un atout essentiel pour permettre le développement et l'expression de la citoyenneté . Les communistes ont besoin de l'Humanité pour déployer une activité militante de notre temps . Et l'Humanité a besoin de l'engagement de communistes pour se développer et être utiles à la réalisation de leurs objectifs . Cet engagement doit être à la mesure des enjeux auxquels nous sommes confrontés : celle d'une presse qui s'inscrive pleinement dans une visée communiste moderne , humaniste , démocratique et citoyenne . Cet engagement implique également de poursuivre les efforts engagés et qui connaissent d'ailleurs des résultats prometteurs pour atteindre les 10 millions de souscription nécessaires au lancement de la nouvelle Humanité . Déjà , de multiples initiatives sont prises pour réussir ce lancement et pour faire découvrir le nouveau journal à des dizaines de milliers de personnes à travers tout le pays . Cet effort doit être poursuivi dans les quelques jours qui nous séparent du lancement et au-delà pour gagner des milliers de lecteurs nouveaux à la lecture de notre presse . Ainsi , la démarche politique neuve que propose notre parti en vue des élections européennes doit se conjuguer au développement d'une presse communiste profondément transformée . Ces actes forts identitaires de la mutation communiste sont de nature à créer une dynamique nouvelle autour du Parti communiste et de ses journaux .
De même , les espaces citoyens vont poursuivre leur activité . Avec la préparation des élections européennes , nous entrons dans une période de plus grand intérêt pour le débat politique . On conçoit toute l'importance de la vie de ces espaces destinés précisément à faire de la politique autrement . Dans ces lieux qui ont été créés à partir du besoin ressenti par les citoyens de participer à la réflexion et à l'élaboration des choix politiques , de réconcilier mouvement social et politique , pour répondre à la crise de la politique se sont exprimés les mêmes exigences qui nous ont conduits à la constitution du type de liste dont nous débattons aujourd'hui . En ce sens , poursuivre et développer cette expérience durant la campagne électorale va être un apport précieux pour l'activité et la démarche des communistes .
Comme vous le savez , le parti a engagé trois souscriptions cette année . L'une pour l'Humanité , l'autre pour les besoins propres de son activité , la troisième pour la campagne des élections européennes .
Il est temps de lancer en grand les souscriptions pour les besoins de l'activité des communistes et les initiatives des candidats de la liste à double parité .
Outre le fait de financer nos dépenses , ces souscriptions constituent des occasions de mobilisation des militants , d'élargissement et de consolidation de l'électorat . Elles sont donc au niveau de nos ambitions politiques et électorales .
Nous proposons aux communistes d'impulser une campagne de proximité , en poursuivant avec encore plus d'ampleur l'organisation des rencontres publiques dans les quartiers , les entreprises , les bureaux , les écoles et universités , les villages , avec l'objectif de débattre des moyens d'ancrer l'Europe à gauche pour le changement en France et du vote pour la liste conduite par Robert Hue , comme moyen de peser en ce sens . Campagne de proximité avec la multiplication des points de rencontre et de rendez-vous que les communistes et les élus peuvent initier pour discuter autour d'eux pour construire une grande chaîne du vote pour notre liste .
En même temps , nous allons assurer la réussite des forums départementaux engagés . Dès le début du mois d'avril nous engageons une série de grands rassemblements régionaux avec la participation de Robert Hue , des candidats et des personnalités qui vont contribuer à l'animation de la liste , rassemblement régionaux marquants , enthousiastes et dynamiques , à l'image de la liste à double parité .
En plus , il est proposé aux fédérations en lien avec les comités départementaux et régionaux d'animation de la campagne de tenir dans les formes qu'elles souhaitent des initiatives départementales , dans le style des rassemblements régionaux .
Evidemment , nous allons mettre tous nos moyens pour permettre à la liste de mener sa campagne . Mais en même temps , nous proposons de constituer un comité d'animation national de la campagne très large , à l'image de la liste , c'est-à-dire qu'aux côtés des communistes , de leurs élus , se retrouveraient d'autres personnalités , représentants de mouvements sociaux et sociétaux . Dans les régions et départements , il pourrait également se construire de tels comités d'animation qui pourraient prendre des initiatives de présentation de la liste et de la campagne électorale .
Ainsi nous allons impulser une campagne électorale d'éclat et de proximité . Une campagne construite autour d'initiatives nationales , régionales , départementales . Une campagne qui se voit , qui s'entend et une campagne de proximité visant à rencontrer bien évidemment tous les électeurs traditionnels du Parti communiste , mais au-delà tous ceux qui tournent leur regard vers nous , et qui seront intéressés par notre démarche , par le manifeste de la liste et par nos propositions pour construire une Europe sociale , démocratique , solidaire .
Nous pouvons engager cette campagne avec beaucoup de confiance . Notre liste et nos projets européens font événement , intéressent nos concitoyens . Ils sont susceptibles de donner de l'air frais dans la vie politique française .
Nous pouvons aussi être audacieux dans un contexte où de nouveaux regards se tournent vers notre parti , qui s'attache à être mieux en phase avec ce qui monte dans la société , initiant une liste représentative de ce qui vit , ce qui bouge et qui recherche les moyens de faire du neuf en France et en Europe . Notre liste sera la liste dont le score pèsera efficacement pour ancrer l'Europe à gauche .
Je propose donc au Conseil national de prendre acte de l'ensemble des éléments de la discussion qui a eu lieu dans le parti ainsi que l'accord largement majoritaire qui s'y est dégagé . Nous proposons de poursuivre le débat et d'engager la campagne électorale en ce sens .
Chères camarades ,
Chers camarades ,
Nos espoirs d'un bon résultat ne se fondent pas sur une confiance béate ou sur un voeu pieux . Mais d'ores et déjà sur quelques certitudes qui proviennent notamment de la consultation des communistes et des échos que nous entendons autour de nous . Nous engageons cette campagne des élections européennes avec des propositions décapantes , une liste innovante et originale , un capital de sympathie et d'intention de vote important . Une dynamique se crée . Il dépend beaucoup de nous qu'elle se développe largement . Ce sera bon pour le changement en France .
Ce sera bon pour ancrer l'Europe à gauche .
" Les hommes élèvent trop de murs et ne construisent pas assez de ponts " affirmait Saint-Exupéry . Les communistes français ont fait le choix stratégique et éthique de s'attaquer à tous les murs et de s'attacher plus que jamais à construire des ponts : entre les citoyens , les sociétés , les peuples , les nations . Ce choix vaut pour l'Europe . Nous sommes résolus à l'assumer pleinement . La définition des grands axes de notre projet européen doit en témoigner en toute clarté .
Les propositions que je suis chargé de vous soumettre à cet égard ne sont pas le fruit du travail d'un petit groupe d'experts réunis pour élaborer je ne sais quel savant catalogue de mesures . Elles émergent d'un brassage d'idées , à mon sens sans équivalent , sur ce sujet , dans la vie politique française d'aujourd'hui . Elles partent de la vie des gens , de leurs préoccupations , de leurs exigences , de leurs espoirs . Elles visent à répondre à leur volonté de plus en plus forte de maîtriser leur destin , en favorisant l'intervention citoyenne jusque sur le terrain des enjeux européens . Depuis la mi-septembre , la consultation que nous avons entreprise dans tout le pays-et même au-delà , auprès de progressistes européens -nous a ainsi mis en rapport avec des milliers de personnes . Les formes d'échanges les plus diverses ont été mises à profit à cet effet : appel à contributions écrites , témoignages sur internet , débats publics , rencontres de terrain , auditions d'actrices et d'acteurs du mouvement social comme de spécialistes de la construction européenne .
L'expérience nous paraît suffisamment concluante pour mériter d'être poursuivie et étendue . Elle devient une pratique permanente d'un parti décidé à relever , au c,ur du mouvement social et dans le concret , les défis majeurs qui sont devant nous .
Avant d'évoquer les pistes que nous souhaitons ouvrir à l'intervention des citoyennes et des citoyens sur l'Europe , je veux m'arrêter sur quelques idées-forces qui se dégagent de ces confrontations d'expériences et d'opinions , et à partir desquelles nous avons élaboré nos propositions . Sans doute y reconnaîtrez -vous aisément certaines des réflexions que vous avez vous-mêmes entendu exprimer dans les mouvements sociaux sur le sujet . Un véritable courant , traversé de différences notables , se dessine , en effet , dans le pays pour affirmer un certain nombre de convictions et d'exigences profondément convergentes
Besoin d'Europe
Tout d'abord , le besoin d'"Europe " , autrement dit de politiques et d'institutions communes au service d'un projet commun , est aujourd'hui bien plus ressenti que par le passé , et abordé dans un esprit constructif . Nombre d'expériences vécues conduisent à mesurer l'interdépendance croissante des économies et des sociétés : le développement foudroyant des communications ; la nécessité de partager les connaissances , les coûts , les responsabilités , induite par la révolution informationnelle ; l'aspiration grandissante des gens , en particulier des jeunes , à aller à la rencontre des autres ; le croisement des cultures et les brassages humains sans précédent , Pour bien des gens , ce sont là , désormais , autant de réalités , non seulement incontournables mais positives et prometteuses , de notre temps , qui appellent la construction de liens de coopération denses et permanents en Europe , ainsi que l'ouverture au monde . Chacun mesure également que d'autres tendances marquantes de notre époque , négatives , celles -là , poussent , elles aussi , à la coopération internationale , pour s'en protéger , les contrer et si possible les vaincre : la fraude fiscale , le blanchiment de l'argent sale , les pollutions ne connaissent pas de frontières . Pas plus , hélas , que le marché financier et les spéculateurs .
Pour promouvoir le meilleur et combattre le pire , il devient clair que nous avons besoin d'entraide et de solidarité . Et d'abord entre des pays que la géographie , l'histoire , la culture ont poussés et poussent à tisser des liens de plus en plus serrés . La question n'est donc vraiment plus " être pour ou contre l'Europe " , mais " que voulons nous faire ensemble , et comment devons -nous , en conséquence , nous organiser ? "
Pour répondre à ces questions , il faut naturellement partir des réalités concrètes d'aujourd'hui , en France et en Europe . Il n'échappe à personne que l'Union européenne est aujourd'hui profondément marquée par la mondialisation capitaliste . Les Françaises et les Français font de plus en plus le lien entre leurs préoccupations , notamment sociales , les plus essentielles , les contradictions de la politique gouvernementale , et la logique néolibérale des actuelles orientations et structures européennes . L'Europe ne se vit pas dans la stratosphère . Elle n'est pas un supplément d'âme permettant de s'évader des réalités du quotidien . Et ce d'autant moins que nombre des souffrances subies , d'acquis remis en cause , de négations de droits du citoyen ont , aujourd'hui , pour ainsi dire , comme " marque de fabrique " " Bruxelles " , et comme vecteur plus ou moins contraint ou consentant , parmi d'autres , le gouvernement de la France .
Lorsque le mouvement des chômeurs se voit refuser l'augmentation substantielle des minima sociaux qu'il revendique légitimement ; lorsque les instituteurs et les professeurs n'obtiennent pas les moyens nécessaires pour l'école , ni les professionnels de la santé pour l'hôpital , l'ombre n'est pas loin du " Pacte de stabilité budgétaire " que les gouvernements ont signés et n'osent pas , à ce jour , remettre en question . Quand les salariés subissent de plein fouet les pressions à la " baisse du coût du travail " ou que des PME croulent sous les frais financiers à verser au banquier ; quand de grands groupes industriels et bancaires alignent 20 ou 30 milliards de francs pour des rachats d'entreprises , des méga-fusions ou autres opérations gaspilleuses de ressources sur les marchés financiers , tandis que l'emploi et la qualification sont sacrifiés , et que la précarité s'installe dans toute la société , on est au c,ur de la conception la plus sauvage du " marché unique " et de l'euro , défendue avec zèle par ce nouveau temple de l'argent qu'est la Banque centrale européenne , à laquelle les " 15 " ont décidé d'accorder jusqu'ici une sorte de blanc-seing ultralibéral .
Dans d'autres cas , le lien entre la vie quotidienne , la politique de la France et les orientations européennes est encore beaucoup plus directement ressenti . C'est naturellement le cas des lourdes menaces que font peser les négociations en cours au sujet de la réforme de la PAC sur le sort des exploitants familiaux . Mais cela vaut également pour les effets de grande portée sur les agents et les usagers des services publics français-autrement dit la société tout entière-de ces trop fameuses " directives " , souvent négociées par des gouvernements entre-temps renvoyés par le suffrage universel , et que l'actuelle Commission européenne a l'insoutenable pouvoir de faire appliquer en tout état de cause , pour l'essentiel , telle une machine à déréglementer , étrangère aux réalités sociales et politiques des pays concernés . C'est dans le contexte de ce déni de démocratie-auquel il faut résolument s'attaquer-qu'il convient de mesurer , par exemple , les modifications inédites au projet de loi sur la " directive électricité " obtenues par les députés communistes français .
Si , on ne peut plus légitimement , la colère gronde contre ce qu'on appelle pudiquement les " déficits " sociaux et démocratiques de l'actuelle Union européenne , inversement , quand les dirigeants européens savent entendre et prendre en considération des exigences fortes qui montent des sociétés-depuis celle de " l'exception culturelle " visant à empêcher la mercantilisation des ,uvres de l'esprit , jusqu'à celle de la construction d'une paix durable en ex-Yougoslavie , à laquelle la Conférence de Rambouillet vise à contribuer- , la satisfaction s'exprime tout aussi clairement .
Pour notre part , nous assignons précisément à la construction européenne la mission de contribuer à faire émerger d'autres règles et d'autres valeurs que celles du libéralisme ou du social-libéralisme . L'Europe peut et doit permettre aux nations qu'elle associe de s'entraider à se dégager le plus possible des pressions des marchés financiers comme à s'émanciper de la tutelle pesante de la super-puissance américaine . Dans le monde entier , on attend aussi des pays européens qu'ils usent en commun de leur poids économique comme de leur influence politique pour mettre en cause , avec d'autres partenaires , les rapports de domination sur le plan international , et à favoriser des relations de co-développement , de sécurité mutuelle et de paix .
Parmi les progressistes de notre pays , une telle ambition pour l'Europe est , aujourd'hui , largement partagée . C'est en son nom que nous combattons radicalement la logique néolibérale qui en contrecarre la réalisation . Le courant d'opinion qui se retrouve dans la volonté d'agir pour donner un tel sens à l'Europe ne cesse de se renforcer , notamment , mais pas exclusivement , en France . Des motivations diverses nourrissent ces convergences : nous voulons favoriser de notre mieux leur expression . La conception de la liste conduite par Robert Hue , fait concrètement vivre cette volonté . C'est cela , la démarche " europrogressiste " .
Notre conviction est que si la construction européenne est jusqu'ici profondément imprégnée par la logique néolibérale , c'est d'abord parce que les actrices et les acteurs du mouvement social n'y occupent qu'une place marginale . En faisant le choix de les aider de toutes nos forces à prendre leur part à cette construction , nous souhaitons contribuer à faire mûrir les conditions des changements nécessaires .
Voilà pourquoi , en ce qui nous concerne , loin d'affadir notre engagement pour libérer l'Europe des obstacles structurels au progrès social et démocratique-tels la libre circulation des capitaux , la déréglementation des services publics , les critères exclusivement financiers de Maastricht , l'actuel système de l'euro , avec un " pacte " d'austérité et une Banque centrale branchée sur les marchés financiers , ainsi que toute la carence démocratique européenne confortée par le Traité d'Amsterdam-notre parti-pris " euro-progressiste " confère à ces batailles une dimension vitale de notre projet européen et de nos efforts quotidiens pour y gagner nos concitoyens .
A nos yeux , l'Europe a besoin de changements significatifs de cette nature , pour réussir . Nous y sommes d'autant plus attachés que la réussite de la gauche plurielle en France a partie liée avec l'engagement d'une réorientation progressiste de la construction européenne . Et inversement , parmi les progressistes européens , eux aussi partisans d'une profonde évolution de l'Europe , l'attente est grande vis à vis de l'expérience originale en cours dans notre pays . La spécificité la plus notable de cette expérience étant la participation aux affaires d'un parti qui est à la fois resté communiste et s'est engagé dans une profonde mutation , nous assumons en ce moment une responsabilité qu'il nous faut bien mesurer .
France-Europe
Une autre idée-force revient très fréquemment dans les discussions sur les enjeux européens , c'est celle de la nation , de la place de la France dans l'ensemble européen . Pour les uns , l'Europe ne doit pas se construire contre les nations qui la composent , mais à partir de leurs apports respectifs , dans le respect de leur identité et la prise en compte de leur souveraineté . " Il faut s'ouvrir " , rétorquent d'autres . Il faut non seulement mener un combat radical contre les références scandaleuses de la droite et de l'extrême droite à la nation pour justifier le racisme et la xénophobie , mais tourner le dos à une conception frileuse de la nation , au profit d'une vision solidaire , coopérative , moderne , de la France . D'autres encore , assimilant les nations aux Etats , en appellent avant tout au rapprochement des citoyens européens . Que de convergences , quant au fond , entre ces aspirations souvent présentées , voire vécues , comme contradictoires !
Oui , l'Europe gagne à se faire porteuse de grands projets communs associant les énergies et la créativité des différentes nations qui la composent -ce qui suppose que ne soient pas limitées mais stimulées les capacités d'initiative propres à chaque pays .
Mais également oui une à vision résolument ouverte de la France ! Notre conception de la souveraineté nationale de doit pas être celle d'un rempart contre les coopérations , mais celle d'une protection contre les dominations . Il est bon de rappeler , à cet égard , la conception généreuse de la nation qui est la nôtre , inséparable de la solidarité internationale , imprégnée de l'esprit de coopération . Une conception de la nation née il y a deux cents ans de la Révolution française , qui était universaliste . C'est cette conception de la nation , étrangère à tout nationalisme , qui nous fait , par ailleurs , apprécier positivement le fait que la France soit composée de gens de tous horizons . C'est ce mélange de cultures qui fait que la nation française ne peut être légitimement fondée sur le droit du sang , mais uniquement sur le droit du sol . C'est sa nature composite-sa laïcité au sens le plus riche de ce concept-qui fait , à nos yeux , sa richesse et , pour une part , son originalité , sa portée démocratique et solidaire .
Oui , enfin , à toutes les initiatives qui rapprochent les citoyens européens . De ce point de vue , des événements nouveaux , comme la mobilisation internationale pour Vilvoorde , les marches pour l'emploi-comme celle qui se prépare pour la fin mai à Cologne , et où nous serons ! - , les " euro-grèves " de cheminots , la manifestation européenne des électriciens et gaziers annoncée pour ce printemps , les rencontres successives-et même le premier " appel commun"-de forces progressistes européennes qui coopèrent avec le PCF au groupe de la " gauche unitaire européenne-gauche verte nordique " du Parlement européen , illustrent mieux que tous les discours , dans les fractions de l'opinion de sensibilité internationaliste , les potentiels de solidarité et de fraternité que recèle l'action pour la réorientation progressiste de la construction européenne . On le voit : notre approche des enjeux européens nous permet d'entendre et de nous faire entendre entre d'hommes et de femmes d'une grande diversité , mais prêts à se retrouver , face au libéralisme qu'ils rejettent , dans l'action pour la réorientation progressiste de la construction européenne .
Le social avec l'euro ?
Il est , enfin , une troisième grande question qui-personne ne s'en étonnera-est fortement présente dans les débats , et dont il n'est nullement fatal qu'elle handicape les convergences dans la mobilisation en faveur d'une réorientation progressiste de la construction européenne : quelle marge le passage à l'euro laisse -t-il à une politique en faveur de l'emploi et du social ?
" Aucune " ont tendance à répondre les uns , nourrissant à leur corps défendant le fatalisme , alors qu'ils aspirent à changer la société . D'autres peuvent être sensibles , sur ce point , aux arguments du Parti socialiste , qui estime -je cite le document du Parti des socialistes européens-que l'euro , tout à la fois , contribuera à " des niveaux élevés d'emplois " et " favorisera la concurrence " .
Toute notre analyse vise à dépasser ce faux dilemme : " rien de bon n'est possible avec l'euro " ou " on peut faire l'Europe sociale sans rien changer au système de l'euro " .
Certes , à nos yeux , la monnaie unique n'est pas conçue pour stimuler l'emploi , mais pour être la plus attractive possible pour les marchés financiers , c'est à dire pour les masses de capitaux volatiles à la recherche des meilleurs rendements possibles . Toute l'expérience montre que cette logique financière pousse à la mise en concurrence des salariés . Elle se paye par du chômage , de la précarité , la baisse du " coût du travail " , la diminution des dépenses publiques et sociales et beaucoup de gâchis . C'est pourquoi nous avions opposé à ce projet libéral une contre-proposition d'une toute autre conception ; une monnaie commune de coopération , articulée sur les monnaies nationales . Mais l'euro existe désormais .
Toute issue est -elle , dès lors , bouchée aujourd'hui ? Tel n'est pas notre avis . Certes , les contraintes sont lourdes et les rapports de force encore peu favorables aux changements qui nous paraissent nécessaires . La question est de savoir comment surmonter ces obstacles pour avancer et réussir . Notre conviction est que , si la volonté politique existe-et , dans les opinions publiques , elle est en train de se forger son chemin-de se servir de l'euro à d'autres fins que celles prévues par ses promoteurs , d'en faire une monnaie de coopération pour la promotion en commun de l'emploi , de la formation , de la recherche , bien des évolutions sont envisageables . Chacun voit bien qu'il ne s'agit pas d'un débat technique , mais d'un choix profondément politique . Il s'agit de passer d'une vision dans laquelle on veut gagner en compétitivité en économisant sur les hommes et les femmes-donc en les mettant en concurrence-à un nouveau modèle de développement pour l'Europe qui mise sur la promotion des capacités humaines , grâce en particulier à un effort sans précédent en matière de formation et de recherche pour mieux maîtriser les nouvelles technologies . Dans un cas , on met les marchés financiers au centre du projet . Dans l'autre , la personne humaine .
Avec l'euro , une telle réorientation est -elle imaginable ? Oui à condition d'opérer des transformations qualitatives dans le système de l'euro , auxquels les partis socialistes et socio-démocrates européens ne semblent pas , jusqu'ici , vouloir se résoudre , même si ce front commun -en l'occurrence social-libéral-tend , ça ou là , à se lézarder voire à s'ébrécher lorsque des exigences fortes montent des sociétés . C'est le cas en Allemagne , où le débat s'aiguisait depuis quelques temps déjà au sein du SPD notamment après la mobilisation victorieuse du puissant syndicat IG-Metall . La grave crise qui vient d'éclater au sommet du parti social démocrate donne la mesure-sans les résoudre-des antagonismes à l',uvre entre les options libérales et les exigences sociales , dans le cadre actuel de l'euro . Ce débat a lieu aussi dans une certaine mesure en France , puisqu'on peut lire dans le programme sur l'Europe du Parti socialiste-d'ailleurs en contradiction avec d'autres passages du même document-que " le pacte de stabilité ( , ) est une étape déjà dépassée " . Qu'il s'agisse d'une simple concession verbale à une partie des socialistes ou du reflet d'interrogations nouvelles , cette formulation-qui diffère de la réponse qu'avait faite Lionel Jospin à la lettre de Robert Hue sur ce sujet-confirme que rien n'est jamais figé pour peu que les citoyens se mêlent des débats politiques de fond . Réorienter l'Europe est un combat .
En France , les conditions pour mener ce combat sont aujourd'hui bien plus mures que par le passé . Jamais les enjeux européens n'ont été autant perçus par les gens . D'abord , parce que la plupart des problèmes courants de la vie quotidienne -je l'ai rappelé tout à l'heure-ont , peu ou prou , désormais , une dimension européenne . Ensuite , il y a une évidente maturation de la contradiction entre l'aspiration si prégnante à " une Europe sociale " et les réalités vécues d'une Europe libérale . Enfin , notre nouvelle approche de l'Europe favorise sans doute des dialogues et des actions d'un rayonnement bien plus grand que par le passé . Encore faut -il que cette nouvelle approche elle-même soit plus largement connue , et appréciée pour ce qu'elle est . Ce qui suppose un projet réellement lisible par le plus grand nombre et clairement identifiable comme étant le nôtre :ni exclusivement et étroitement protestataire , comme l'est la plate-forme commune aux deux formations trotskistes ; ni libérale et fédéraliste comme l'est la démarche de Daniel Cohn-Bendit ; ni écartelée comme l'est le programme du Parti socialiste entre une certaine ambition sociale de maints objectifs et un relatif conformisme libéral dans le domaine des moyens .
Par-delà le cas de la France elle-même , l'expérience montre que le seul fait que des partis socio-démocrates soient majoritaires au Conseil des ministres européens , qu'ils occupent la moitié des postes de commissaires européens et que leur groupe soit le plus nombreux du Parlement européen-toutes choses acquises depuis longtemps-ne conduit pas spontanément à la réorientation de la construction européenne . Il s'en faut !
On vient encore d'en avoir une illustration , cette semaine , au Parlement européen , où de nouvelles directives visant à libéraliser le transport ferroviaire étaient en débat . Les deux rapporteurs désignés sur le sujet étaient l'un social-démocrate , l'autre chrétien-démocrate . Tous deux ont plaidé en faveur de l'accélération de la libéralisation du fret ferroviaire . De même , tous les groupes politiques , à la seule exception du nôtre , animé pour l'occasion par Gisèle Moreau , ont voté pour les deux rapports . Mais-et cette précision n'est pas sans signification -la situation sociale et politique française étant ce qu'elle est dans ce secteur , une majorité de parlementaires français ont transgressé la discipline de leur groupe et voté contre les rapports en question . Une vraie leçon de choses ,
Ce qui est décisif , c'est bien que les forces vives de la société investissent ce grand chantier , avec toute leur créativité ainsi qu'une conscience claire des objectifs à atteindre , des obstacles à lever et des options alternatives à promouvoir . C'est à cette irruption citoyenne sur le terrain de l'Europe que nous voulons nous attacher à contribuer de notre mieux . Voici donc , dans les grandes lignes , quelques-unes unes des propositions que nous mettons en débat , dans cet esprit .
L'Europe sociale
1 . Après le passage à l'euro et à la veille de l'élargissement à l'Est , l'Europe est à un tournant de son histoire . De profonds changements sont à l'ordre du jour . C'est dans ce contexte que la France va être appelée à présider l'Union européenne à partir du 1er juillet 2000 . Elle s'y prépare déjà , mais uniquement dans quelques cercles d'initiés . Or ce débat concerne toute la société : quels sont les acquis de la construction européenne à conforter , les obstacles liés à la logique néolibérale à lever , les options en présence pour constituer l'apport de la France à l'Europe , en particulier sur le plan social ?
Nous proposons l'organisation à partir de l'automne prochain , sous l'égide du gouvernement , " d'Etats généraux pour l'Europe sociale " . Ces assises seraient ouvertes , dans chaque région puis sur le plan national , aux représentants du mouvement syndical , aux réseaux associatifs , aux élus,-ainsi qu'à des représentants de mouvements sociaux d'autres pays européens , et du Comité économique et social européen , à titre d'invités . Dans ce cadre pourraient être , en particulier , débattues au grand jour , les conditions concrètes de la mise en ,uvre de projets comme celui de " grands travaux " transeuropéens : quels sont les investissements à privilégier pour répondre aux besoins des populations ? Quels objectifs de créations d'emplois et de formations se fixe t -on , de quelle nature seront ces emplois et ces formations ? Quels financements choisir pour ne pas compromettre la dimension sociale des projets ? Etc . Les actrices et les acteurs du mouvement social seraient , pour la première fois , mis en mesure d'apporter une contribution citoyenne à l'élaboration du mandat que la France aura à discuter avec les autres pays de l'Union , à une période cruciale de son histoire .
2 . Il est souvent question de " pacte pour l'emploi " sans que l'on sache ce qu'il recouvre en termes d'objectifs sociaux comme de moyens financiers et politiques . Nous mettons en débat une série de propositions pouvant faire l'objet d'un projet très concret de " pacte pour l'emploi , la formation et la croissance " à négocier avec nos partenaires , qui se substituerait naturellement au " pacte de stabilité " pour que l'Union européenne se donne effectivement les moyens de faire de l'emploi et du social les priorités des priorités de l'Europe en construction et de se fixer l'ambition d'aller vers un nouveau plein emploi .
A. Cela appelle d'abord , à nos yeux , une coopération européenne très forte sur le plan économique . Nous devons travailler ensemble pour maîtriser en commun les nouvelles technologies . Cela passe par des efforts communs en faveur de la formation-cette donnée décisive à notre époque . Nous devons , entre pays européens , partager les coûts et les résultats de la recherche ; nous appuyer sur nos politiques industrielles nationales respectives et avoir l'ambition de créer les emplois qualifiés et stables dont nous avons besoin . C'est ce que nous appelons une nouvelle croissance .
B. Les " lignes directrices " adoptées par le Conseil européen extraordinaire de Luxembourg sur l'emploi ( décembre 1997)-et qui visaient à augmenter sensiblement le taux d'emplois dans les pays de l'Union , et à offrir un " nouveau départ " par la formation , peuvent s'inscrire dans une telle perspective de sortie du chômage et de la précarité . Nous devons prendre appui sur elles pour porter l'ambition à la hauteur des attentes et des besoins . C'est pourquoi nous demandons que les " lignes directrices " un peu vagues soient traduites en objectifs chiffrés , et contraignants avec un calendrier contrôlable . Le suivi de la réalisation de ces objectifs pourrait s'inspirer des mécanismes auxquels l'Union a eu recours pour s'assurer de l'application rigoureuse de critères financiers du traité de Maastricht pour passer à l'euro . Le but est , à nos yeux , de porter l'effort prioritairement vers les gens les plus touchés par le chômage et la précarité :les jeunes , les femmes , les salariés peu qualifiés , les personnes qui avancent en âge , les handicapés ,
C. Je veux m'arrêter un instant sur l'enjeu décisif que constitue la jeunesse . Les jeunes ne sont seulement au carrefour de ces exigences d'emploi et de formation . Les jeunes européens sont l'Europe de demain . Comment prétendre construire l'Europe aujourd'hui sans leur donner toute leur place dans nos sociétés et dans la construction européenne ?
Ils ont des idées , des espérances fortes dans une Europe plus humaine et plus solidaire . Ils ont leur mot à dire et ils ont beaucoup à donner . Comment leur permet -on de participer aux décisions et de s'inscrire dans des réalisations concrètes ?
Mais ils ont aussi des inquiétudes , comme certains sondages récents l'ont montré . Faire des projets pour sa vie , s'engager , être partie prenante de la transformation de leur société ne se marie guère avec le sentiment d'insécurité , l'angoisse pour son avenir , qu'ils connaissent massivement . Leur permettre d'étudier dans de bonnes conditions , de trouver leur place dans le monde du travail , doit être une priorité dans une politique commune en faveur de la croissance et de l'emploi .
Il faut également permettre aux jeunes Européens de se connaître , de se rencontrer de s'ouvrir les uns aux autres et au reste du monde , pour lequel ils ont une sensibilité si aiguë .
D. Tous les efforts évoqués à l'instant à propos des objectifs chiffrés en faveur de l'emploi et de la formation ont pour objectif de faire reculer les facteurs de mise en concurrence des travailleurs par les grands groupes ; face à leur volonté de tirer vers le bas le " coût du travail " ( par les délocalisations , les concentrations , les pratiques de " dumping " social ) . Pour conforter ces efforts , nous proposons que l'Union européenne se donne de nouveaux objectifs sociaux communs , pour rendre impossibles les différentiels excessifs de salaires et d'autres revenus . En particulier :
L'instauration d'un salaire minimum dans chaque pays de l'Union européenne . Son niveau doit être le plus haut niveau compatible avec le niveau de productivité de chaque pays ( 1000 euros constitue à cet égard un ordre de grandeur servant de référence pour illustrer le volontarisme préconisé dans ce domaine ) . Naturellement , chaque gouvernement est libre de fixer son SMIC au-dessus du SMIC-plancher européen .
La question des minima sociaux devrait être traitée dans le même esprit .
Avec le même souci , le principe de la réduction de la durée du travail-avec , là aussi , comme chiffre de référence les 35 heures sans diminution de salaire , sans augmentation de l'intensité du travail , sans flexibilité , et avec création d'emploi , doit être porté par la France au Conseil européen , en vue de pousser à sa généralisation en relation avec les organisations syndicales et dans les conditions propres à chaque pays .
L'égalité sociale doit devenir un principe contraignant et toute discrimination ( à l'égard des femmes , des jeunes , des immigrés , des handicapés ) doit être sanctionnée . Par exemple , les aides diverses accordées aux entreprises pourraient être conditionnées au respect , notamment de cette règle .
La question de l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes doit être suivie avec une particulière attention . Si les femmes sont , en moyenne , mieux formées que les hommes , elles subissent en revanche plus massivement qu'eux en temps partiel , la précarité et le chômage lui-même .
Le haut niveau de protection sociale-qui est au c,ur du " modèle social européen"-doit être impérativement maintenu dans chaque pays où cet acquis existe ou être relevé là où il est en retard sur le régime des peuples voisins ( par exemple , la France est un pays de bas niveau relatif de remboursement des frais de santé ) . La directive " assurances " , par laquelle la Commission européenne veut conduire les mutuelles de santé à aligner leurs règles de gestion sur celles des compagnies d'assurance , doit être rapportée . Il doit en aller de même du projet de directive en préparation à la Commission européenne prévoyant la généralisation des fonds de pensions .
Autre effet amplificateur de l'euro actuel , qu'il s'agit de conjurer : la concurrence fiscale des Etats et des collectivités territoriales s'accentue dans l'Union . Il faut , en particulier , contrer les pressions à la baisse sur la fiscalité du capital . Dans ce contexte , nous proposons une harmonisation de la fiscalité dans l'Union visant , d'une part à favoriser des investissements réels efficaces , la création d'emplois , l'effort de formation et de recherche ; d'autre part à dissuader les placements financiers et la spéculation :
Prélèvement à la source sur les revenus spéculatifs ;
Taxation des mouvements de capitaux à court terme ( du type taxe Tobin , que nous proposons depuis 5 ans ) .
Taxation des capitaux financiers à long terme ( qui pourrait prendre , en France , la forme de l'introduction des actifs financiers des entreprises dans la base de la taxe professionnelle ) .
E. Une grande politique en faveur de l'emploi et du social doit , pour pouvoir se déployer , être libérée des contraintes qui poussent en sens contraire : la pratique systématique de la baisse des coûts salariaux , le verrouillage de la politique budgétaire ( Pacte de stabilité ) ; une politique monétaire restrictive décidée par une institution sur laquelle les représentants du peuple n'ont pas de prise ( Banque centrale européenne ) .
Pour faire baisser les charges financières des P.M.E. ( ce qu'elles doivent verser aux banques , et non les charges sociales ) nous proposons un crédit nouveau , au taux d'intérêt d'autant plus avantageux qu'il y a des créations d'emplois ou des dépenses de formation débouchant sur l'emploi .
Nous demandons , dans cet esprit , une révision profonde de la politique monétaire européenne , et donc une réforme de la Banque centrale européenne , c'est à dire du pouvoir monétaire en Europe . Nous demandons , d'une part la révision des missions qui lui sont assignées-l'emploi et la croissance réelle doivent devenir ses priorités alors qu'ils sont absents de son " cahier des charges " aujourd'hui- , et la refonte de ses pouvoirs : elle doit , à nos yeux , être assujettie au contrôle des parlements nationaux et du parlement européen . Ainsi transformée en profondeur , cette institution serait à même de jouer un rôle positif en permettant aux pays-membres de créer en commun de la monnaie spécialement destinée à financer des crédits à taux d'intérêt très bas et à long terme pour les seuls investissements réellement créateurs d'emplois ou développant la formation débouchant sur l'emploi ( le même mécanisme-qui n'est pas à inventer , il existe au plan mondial mais est dévoyé dans de toutes autres directions-pourrait également permettre de dégager des financements nouveaux en faveur de relations de co-développement avec les pays de l'Est et du Sud . C'est donc une proposition de grande portée ) .
Enfin , nous préconisons une réorientation des politiques budgétaires des pays de l'Union . Contrairement aux injonctions du Pacte de stabilité-dont nous demandons la renégociation et la transformation en pacte pour l'emploi- , nous pensons qu'on peut concevoir un déficit limité et provisoire , ciblé sur les dépenses d'éducation , de recherche , de santé , de logement , afin de relancer une croissance-qui s'essouffle sérieusement en Europe . Cette croissance accrue génèrerait des recettes nouvelles permettant , après coup , de réduire le déficit , non pas contre le progrès social , mais grâce au progrès social .
F. Un autre levier à préserver et à développer pour faire l'Europe sociale sont les services publics . Il est significatif que sur les 21 points du programme commun des socialistes européens , il y en ait aucun qui soit consacré à cette question . Cela confirme que c'est en France que cette notion est poussée de plus loin . Ailleurs , elle se limite souvent à un système de concession ou de mise en ,uvre d'une mission d'intérêt général accomplie par une entreprise privée , en quelque sorte en dérogation au droit commun , qui est la libre concurrence et la recherche du profit . Aussi ces missions s'arrêtent -elles souvent à la réduction de l'exclusion sociale . En France , le statut d'entreprise publique des principaux opérateurs de services publics-qui plus est en situation de monopole dans leur secteur-change naturellement la donne . Et c'est cette spécificité qui est mise en cause par les traités européens depuis le marché unique , entré en vigueur il y a une dizaine d'années .
Sans imposer ce modèle à d'autres , nous sommes fondés à le défendre et à le valoriser auprès des autres peuples européens en vertu du rôle que ces entreprises peuvent jouer face à la puissance des marchés financiers en faveur d'une autre utilisation de l'argent , d'une meilleure efficacité économique sociale et du développement de l'innovation . Voilà pourquoi , nous avons tout à gagner à confronter les expériences des différents pays et accepter l'idée de coopérations entre services publics européens pour la mise en ,uvre de projets communs favorables à l'emploi-naturellement dans le respect de leur statut respectif . L'ouverture , limitée et timide , mais positive , sur les services publics européens dans le traité d'Amsterdam est en soi le signe d'une demande renforcée de prise en compte de cette donnée majeure dans la construction européenne . C'est donc un point d'appui à saisir .
G. D'une façon générale , le refus de considérer le chômage comme une rançon inévitable de l'économie moderne grandit . Comment avancer réellement vers le plein emploi dans les conditions économiques de notre époque ? Le PCF propose une option majeure à cet égard : l'établissement d'une sécurité d'emploi et de formation pour toutes et pour tous . A l'époque de la révolution des technologies , l'essor de la qualification , de la formation tout au long de la vie constitue le chemin obligé pour aller vers de meilleurs emplois , de meilleurs salaires , une place plus responsable des salariés sur le lieu de travail et dans la vie de citoyen . Nous proposons que la France se saisisse de cette possible avancée de civilisation , l'adopte pour elle-même , et s'en fasse le porteur auprès de ses partenaires européens . Chaque pas fait dans cette direction confortera la marche vers l'Europe sociale .
H. Enfin , il n'y a pas de pacte européen pour l'emploi crédible sans droits étendus pour les salariés : les déclarations générales ne sauraient suffire . Elles sont régulièrement démenties dans les faits , comme en ce moment même , en Grande-Bretagne tout particulièrement . Il faut des engagements précis et vérifiables de la part des gouvernements européens . Pour favoriser la généralisation et assurer le respect effectif des droits fondamentaux des salariés ( ce qui renforce leur protection contre le risque de mise en concurrence ) , nous proposons que le Conseil européen des Chefs d'Etat et de Gouvernement soit tenu de publier chaque année un rapport détaillé sur l'état de la situation dans ce domaine , à partir des conclusions d'une Conférence annuelle des syndicats européens .
Il existe une directive sur l'information et la consultation des travailleurs . Il faut l'améliorer sensiblement dans le sens d'un accès aux informations stratégiques de l'entreprise , consultations réelles des salariés sur les choix à opérer et de l'exercice du droit de confronter des options alternatives à celle de la direction .
Nous nous prononçons dans cet esprit en faveur du développement des comités de groupes européens .
Un droit nouveau par excellence est celui d'intervenir sur l'utilisation de l'argent : la première étape doit être la transparence sur l'attribution des fonds régionaux , nationaux et européens aux entreprises , pour la création d'emploi et le développement de la formation . Tel est le contenu que nous proposons pour un pacte pour l'emploi la formation et la croissance , et je souligne à nouveau : chaque pas fait dans cette direction confortera la marche vers l'Europe sociale .
3 . Une troisième proposition-cadre sur l'Europe sociale , vise à revaloriser la place et le rôle des principaux acteurs du mouvement social-syndicats , réseaux associatifs , élus-dans la construction européenne en général et les choix de la politique européenne de la France en particulier . C'est la proposition de constituer un Conseil consultatif national pour l'Europe sociale . D'une part , les représentants du mouvement social y retrouveraient , au moins une fois par an , les députés français au Parlement européen . Le but est de favoriser une concertation sur les grands dossiers bien avant que les décisions ne soient prises , ainsi qu'une évaluation de l'impact social de ces décisions , après-coup , sur la base de l'expérience vécue . D'autre part , ces mêmes représentants du mouvement social feraient entendre , au moins une fois par an , quelques exigences fortes , à la veille d'un débat annuel sur la politique européenne que nous estimons nécessaire au Parlement national . Comme pour les " Etats généraux de l'Europe sociale " évoqués tout à l'heure , des représentants de mouvements sociaux d'autres pays européens pourraient être présents , comme invités , aux travaux de ce Conseil consultatif national .
Europe démocratique
J'ai déjà évoqué plusieurs mesures concernant des institutions , dans la première partie de ce rapport,-révision des missions et des pouvoirs de la Banque centrale européenne , droits nouveaux des salariés et des citoyens , projet de Conseil consultatif national sur l'Europe sociale-tant sont indissociables l'action pour une Europe sociale et celle pour une Europe démocratique .
Dans l'actuelle construction européenne , l'essentiel des pouvoirs est exercé sans véritable contrôle démocratique . Elle se construit loin des sociétés , sans les citoyens , et sans projet susceptible de motiver leur engagement . Le respect de la libre concurrence et les critères de Maastricht ne sont pas de nature à solidariser les populations autour de buts communs . La question de la démocratisation des institutions européenne est une question-clé de la bataille pour une réorientation progressiste de la construction européenne .
1 . Il y a d'abord la question de la place des citoyens dans le processus de construction de l'Europe .
J'en ai parlé . Je n'y reviens que pour mettre en relief trois propositions visant à parer l'idée insupportable selon laquelle tout serait toujours " bouclé " quand les citoyens prennent conscience de la portée concrète d'une décision . Les deux propositions suivantes ont donc pour but de permettre la réouverture du débat sur un texte européen dès lors que l'expérience vécue en fait sentir la nécessité . Elles conduiraient également à donner aux citoyens la possibilité d'obtenir qu'une proposition émanant de la " société civile " soit officiellement examinée dans les instances communautaires .
Le Comité économique et social européen-où siègent des représentants du monde syndical , patronal et associatif-pourrait disposer d'une sorte de droit d'alerte , qui suspendrait l'application d'une décision ( une directive par exemple ) pour en étudier l'impact ( social ou environnemental notamment ) . Ce serait aussi une forme de revalorisation de cette instance , aujourd'hui trop formelle , car trop coupée des sociétés .
Un droit de pétition pour les citoyens . La collecte contrôlée d'un nombre donné de signatures ( par exemple : 5 % des citoyens majeurs si elles proviennent d'un seul pays ; 3 % si plusieurs pays sont concernés ) donnerait droit à la réouverture d'une négociation dans les instances européennes ( par exemple sur une directive dont les gens ont pris la mesure sur la base de l'expérience ) .
La troisième proposition nous est familière : le droit à l'organisation d'un référendum précédé d'un grand débat national permettant d'éclairer les enjeux , à chaque étape marquante de la construction européenne , et , en tout état de cause , pour l'adoption d'un traité .
2 . Il y a , ensuite , la question de la reconquête de l'intervention politique et publique , face à la place exorbitante prise par les centres de décisions non élus , voire totalement indépendants des pouvoirs publics .
J'ai déjà évoqué le cas de la Banque centrale européenne face à laquelle le Conseil de l'euro n'est d'aucun contrepoids et vise plutôt à la protéger contre les critiques et les pressions des opinions publiques .
Une autre grande question est celle de la Commission , dont il faut réduire les pouvoirs . C'est particulièrement vrai en ce qui concerne ses prérogatives en matière de politique de concurrence et de politique commerciale .
La Cour de justice des Communautés pose également une grave question puisque ses arrêts sont sans appel . C'est un problème à poser , tant sa marge d'interprétation des textes est large et ses jurisprudences ont souvent une portée concrète redoutable . Une institution judiciaire a ainsi le dernier mot sur des différents d'ordre politique . C'est une anomalie à corriger . En cas de litige , un Etat condamné devrait avoir , en guise de recours , la possibilité de saisir le Conseil des Ministres européens , à qui il appartiendrait de décider de rouvrir ou non le débat sur le dossier en question .
3 . Il y a , enfin , l'articulation entre souveraineté nationale et partages de responsabilités à l'échelon européen .
Je pense que nous devons réaffirmer qu'à nos yeux , la souveraineté , en tant que liberté de chaque peuple de choisir son destin , est inaliénable . Et souligner avec tout autant de force , que non seulement des coopérations très poussées , mais des partages des responsabilités de grande portée , dans de nombreux domaines , en particulier économique , monétaire , politique , sont , de nos jours , incontournables . Ils sont librement décidés , maîtrisés , réversibles . Mais exigent la recherche permanente d'alliés et l'acceptation de compromis .
La question d'un mode de travail en commun efficace à 15 puis à 21 pays-membres est , posée , si l'on veut vraiment mener ensemble des politiques communes . En même temps , chaque pays doit pouvoir préserver , le cas échéant , des intérêts jugés vitaux . Aussi faut -il , selon nous , maintenir le droit de veto au Conseil des ministres européens , comme moyen de dissuasion vis à vis de toute tentation hégémonique , mais n'envisager de s'en servir qu'en tout dernier recours .
Une révision de notre propre Constitution est , par ailleurs souhaitable pour permettre au Parlement national-aujourd'hui largement tenu à l'écart des décisions concernant la politique européenne de la France-de donner un mandat d'orientation au gouvernement sur les grands dossiers européens . Ainsi , on apprend incidemment qu'au mois d'octobre prochain , le Conseil des Chefs d'Etats et de gouvernement des " Quinze " décidera la mise en place d'un plan de cinq ans sur l'harmonisation des politiques en matière d'immigration , de visa , de droits d'asile , de coopération judiciaire , sans qu'aucun débat parlementaire ne soit prévu pour discuter des options de principes sur des sujets de cette importance et qui touchent directement les citoyens .
Le Parlement européen a gagné des prérogatives au fil des ans ( vote du budget , codécision , avis conforme , " investiture " de la Commission , ) . La question est maintenant qu'il les exerce au mieux , en particulier pour contrôler de plus près la Commission . Le pouvoir de contrôler l'exécution des décisions devrait également lui revenir , en coopération avec les parlements nationaux . Aujourd'hui , quelque 400 comités d'exécutions , composés exclusivement de fonctionnaires et de lobbystes , ont en charge le suivi des décisions de la Commission , hors de tout contrôle public et parlementaire . On se souvient du rôle joué par le " Comité vétérinaire " de la Commission européenne , au moment de la crise de la vache folle ,
Un développement des échanges entre parlements nationaux des Etats-membres serait hautement souhaitable . Non pour décider , mais pour confronter expériences et points de vue . Un organisme a été créé à cet effet ( le COSAC ) . Mais les relations gagneraient à déborder largement de ce cadre . Des échanges analogues seraient à encourager entre les sociétés elles-mêmes .
D'une certaine manière , alors que chaque parti fourbit son concept entre " fédération " , " confédération " , " communauté " , notre conception de la construction européenne s'apparenterait , quant à elle , à une union de nations souveraines et associées et à une union de peuples solidaires . Mais chaque formule a ses limites . La vie est bien plus riche que cela .
Europe solidaire et de paix
Et tout d'abord ,
Entre les 15
1 . Une mission par excellence de l'Europe est de permettre à ses pays-membres de Faire face ensemble aux défis communs .
Face à la stratégie hégémonique de plus en plus agressive des puissants groupes et lobbies des Etats-Unis , épaulés par Washington , il n'y a pas d'Europe sans défense solidaire de l'agriculture européenne ; pas d'Europe sans affirmation claire du principe d'exception culturelle ; pas d'Europe sans contre-offensive commune sur le plan de la maîtrise des nouvelles technologies .
Chacun sait que dans certains domaines , c'est même au niveau planétaire que doit s'exercer la responsabilité collective de la communauté internationale . C'est le cas de la défense de l'environnement et de l'action pour un développement durable . Nous proposons à cet égard une conférence européenne de suivi des engagements de la Conférence internationale de Kyoto sur les émissions de gaz à effet de serre . Les Européens y ont pris des engagements solidaires , que tous les pays concernés sont loin de respecter . Nous nous situons là au c,ur du débat sur les choix énergétiques
Rapprocher les peuples , c'est aussi promouvoir les droits de l'homme . Dans ce domaine , l'Union européenne s'est longtemps sentie si proche de la perfection que les travaux du Parlement européen sur la situation des droits de l'homme dans le monde devait , par principe , exclure l'examen de la situation au sein de l'Union . Ce blocage est heureusement levé depuis longtemps . La défense des droits de l'homme en Europe , fait l'objet de nombreuses batailles , où les élu(e)s de notre groupe sont très engagés . Chaque année , un rapport spécifique sur les droits de l'homme au sein des Quinze y est réalisé . Depuis 1997 , les droits économiques , sociaux et culturels y figurent à leur tour . On y retrouve bien d'autres références qui nous sont familières . Dans notre action contre le racisme , l'antisémitisme et la xénophobie , les discriminations à l'embauche que subissent les immigrés , en faveur du droit de vote de tous les étrangers résidents aux élections locales et européennes , de l'abolition de la double peine , de la régularisation des sans-papiers qui en ont fait la demande , du droit d'asile , nous avons donc des points d'appui importants .
Et ils sont utiles , car il reste beaucoup de pain sur la planche ! Ainsi , en ce moment même se discute un texte de la Commission européenne sur l'accueil des ressortissants extérieurs à l'Union , qui préconise explicitement la priorité à l'embauche pour les résidents sur les non-résidents . Et le seul amendement que proposent -en commun l-es deux principaux groupes du Parlement à ce texte est la reconnaissance , en plus , du principe de quotas d'immigration , Manifestement , l'esprit de Schengen produit les effets pervers que nous redoutions d'emblée , en rejetant cet accord et en en demandant la renégociation .
Naturellement , l'action solidaire de l'Europe doit également s'exercer ,
Vis à vis du reste du monde
1 . Cela nous renvoie tout d'abord à la question cruciale de L'organisation du continent européen . La perspective de l'élargissement de l'Union européenne se heurte à de profondes contradictions . La date en est reculée au fur et à mesure , créant des frustrations dans les pays-candidats , sans que ne se dissipent les angoisses dans certains pays-membres . Les pays " recalés " sont marginalisés . Avec les autres , les négociations sont celles du pot de fer contre le pot de terre . Ces pays sont sommés de reprendre tout " l'acquis communautaire " , autrement dit le noyau dur de la logique néolibérale que nous combattons pour nous-mêmes .
Nous pourrions proposer la tenue d'un forum de toues les nations du continent , avec l'Union européenne , pour examiner d'égal à égal-de façon spécifique avec les pays candidats à l'entrée dans l'Union , mais également , dans des conditions appropriées , avec tous les autres -les problèmes qui appellent des solutions à construire ensemble ( problèmes de développement , problèmes institutionnels , problèmes de prévention de crise , problèmes de sécurité , ) . Ce serait aussi l'occasion de revitaliser , en l'adaptant à la période nouvelle , l'OSCE , face à l'OTAN , dont tout justifiait la dissolution il y a déjà dix ans , tandis qu'était tournée la page de la " guerre froide " , et qui , aujourd'hui , s'élargit , se renforce et affiche à l'occasion de son 50ème anniversaire , en avril prochain , la prétention de s'ériger en maître absolu sur le continent .
Dans le cadre de ce forum , à l'approche de l'an 2000 , un état des lieux de tous les accords de désarmement qu'il reste à signer , à ratifier et à appliquer par l'ensemble des pays européens serait , en outre , le bienvenu . L'entrée en vigueur récente du traité d'interdiction des mines antipersonnel-après le traité sur l'interdiction des armes chimiques et bactériologiques , le traité de non-prolifération nucléaire , le traité d'interdiction des essais nucléaires et le traité instituant diverses zones exemptes d'armes nucléaires-est venu rappeler utilement que des acquis notables , fussent -ils souvent insatisfaisants , ont été obtenus dans ce domaine si crucial pour la paix , la sécurité et le développement .
Et puisque nous sommes à la veille de la reprise de la Conférence sur le Kosovo,-que nous saluons comme une initiative européenne constructive -je réitère notre souhait le plus vif que cette tentative de solution politique débouche positivement . Nous récusons en revanche la propension systématique des dirigeants américains à vouloir imposer la paix par la guerre-sauf quand le pays oppresseur est un membre éminent de l'OTAN , prêt à accueillir sur son sol les bombardiers du Pentagone destinés à " tenir " la région du Golfe . L'Europe a décidément tout à gagner à s'émanciper d'un tel " tuteur " et à fonder sa sécurité sur de tout autres choix .
Les relations Europe-pays du Sud constituent un autre enjeu majeur : l'Union européenne entretient depuis près d'un quart de siècle des relations qu'elle qualifie de " privilégiées " avec un nombre croissant de pays en développement , parmi lesquels la totalité des pays d'Afrique , au Sud du Sahara . La convention qui lie l'Europe à ces pays , appelée Convention de Lomé , doit être renouvelée en l'an 2000 pour une durée de cinq ou dix ans . Les négociations engagées à cet effet sont présentement bloquées et ne reprendront qu'au mois de juillet . L'une des raisons de ce blocage est la contradiction fondamentale qui oppose l'obsession de la libéralisation des échanges tous azimuts , à laquelle l'Europe a souscrit dans le cadre de l'Organisation mondiale du commerce et les exigences du développement-donc de relations préférentielles-des pays africains .
L'heure n'est donc pas à l'ouverture , en 2005 , d'un processus de libre-échange comme le proposent les " Quinze " . Comme l'avait indiqué Robert Hue , lors du Forum franco-Africain de Ouagadougou en 1997 , l'heure est à l'aide à la promotion des capacités humaines de ces pays-l'alphabétisation et la formation , l'éducation , la santé , le logement . Elle est à l'aide au développement de leur agriculture et de leur agro-industrie pour atteindre l'autosuffisance alimentaire . Elle est au développement des infrastructures : les routes , le rail , l'irrigation , l'électricité . De quoi faire vivre de multiples et fructueuses coopérations Nord-Sud , qu'une annulation de la dette et une aide financière adaptée doivent conforter . Nous nous prononçons donc pour une reprise des négociations sur l'avenir de Lomé sur des bases nouvelles , répondant aux attentes fortes à l'égard de l'Europe de ces peuples amis . Nous appelons également les Etats-membres à un sursaut en matière d'aide publique au développement qui , ces dernières années , s'est littéralement effondrée !
L'autre priorité de l'Europe dans ses relations avec les pays du Sud , c'est la Méditerranée . Le conflit du Proche-orient constitue le principal obstacle au développement de ces relations si nécessaires . Nous pensons le moment propice à un signal fort de l'Union européenne en direction du peuple palestinien . Le 4 mai prochain s'achèvera la période intérimaire couverte par les Accords d'Oslo . Mais bien des problèmes demeurent : les colonies , les réfugiés , Jérusalem ... et la vie quotidienne en Paslestine , tout simplement . A Gaza , le courant est coupé durant 4 heures par jour . " Qui peut nous aider " se demandent les Palestiniens , une fois encore trompés par le Président américain . Les regards se tournent vers la France , vers l'Europe . Tout ce qui contribue au développement des territoires est bienvenu . Et même toute marque de respect et d'amitié est appréciée . Sachons répondre .
Parmi les interlocuteurs privilégiés de l'Union européenne dans le Sud figurent également ce qu'on appelle à Bruxelles les " régions ultrapériphériques " parmi lesquelles il y a les départements et territoires d'outre-mer . Depuis plusieurs mois , le rôle de l'UE par rapport aux pays d'outre-mer est mis de nouveau en relief à propos de leurs productions agricoles -en particulier la banane . Face aux attaques brutales des Etats-Unis , la résistance européenne , France exceptée , n'est pas au niveau nécessaire . Or , il faut préserver ces productions et donc leur écoulement pour éviter une ruine qui serait désastreuse pour chacun de ces pays .
Mais il faut aussi , et de façon indissociable , que ces pays de l'outre-mer , qui ont d'évidentes communautés de problèmes et d'intérêts en même temps que des réalités spécifiques à chacun , puissent assumer la responsabilité de leur destin . C'est pourquoi , nous réaffirmons le droit de leurs peuples à l'autodétermination . Il faut engager sans a priori des discussions avec chacun d'eux , pour décider ensemble des évolutions institutionnelles susceptibles de favoriser un développement économique et social de ces pays .
Telle est aujourd'hui le souhait de ces peuples renforcés en cela par les récentes avancées que les luttes du peuple Kanak ont obtenues par les accords de Nouméa et leurs suites .
Le rôle de l'Europe dans le monde
Plus généralement , avant d'évoquer le rôle que l'Europe a à jouer dans le monde , permettez -moi de citer un extrait du dernier rapport du programme des Nations-Unies pour le développement ( PNUD ) qui devrait constituer l'une des références éthiques permanentes des " décideurs " européens , " largement plus d'un milliard de personnes sont dans l'incapacité de satisfaire à leurs besoins essentiels de consommations . Sur les 4,4 milliards d'habitants que comptent les pays en développement , près des trois cinquièmes sont privés d'infrastructures sanitaires de base . Près d'un tiers n'ont pas accès à l'eau potable . Un quart ne disposent pas d'un logement correct . "
Et puis , ne l'oublions pas : parmi les fléaux de notre époque contre lesquels il est impératif que chaque pays , l'Union européenne , la communauté internationale en général se mobilisent davantage , il y a le Sida . Il faut le rappeler : plus de 33 millions de personnes sont infectées à l'échelle de la planète . En l'absence d'un engagement sans précédent des Etats , des organismes internationaux et de l'industrie pharmaceutique pour l'enrayer , des populations entières vont disparaître . Dans ce domaine précis , nous proposons un doublement immédiat du budget que l'Europe consacre à la lutte contre le Sida , en particulier en faveur de la recherche thérapeutique et la recherche vaccinale . L'Europe a , en outre , un rôle à jouer dans la mise en place de règles éthiques , en particulier pour l'accès universel au futur vaccin .
Autant de situations d'urgences qui fixent à contrario , l'une des missions à assigner à l'Europe dans le monde : renforcer son poids économique et son audience politique pour aider les pays qui le souhaitent à relever les défis auxquels ils sont confrontés , à sortir du face à face traumatisant avec les marchés financiers et la superpuissance américaine ; non pas s'engager dans une rivalité de domination avec le dollar , mais peser de tout son poids pour réformer en profondeur le système monétaire et financier international ; intervenir -elle qui , unie , pèse sensiblement plus lourd que les Etats-Unis au sein d'une institution comme le Fonds monétaire international -en faveur de nouvelles règles et de nouvelles valeurs sur l'échiquier planétaire . Et aussi s'attacher à valoriser et à démocratiser le système des Nations-Unies . Il faut que l'Europe se dresse résolument contre les politiques unilatérales et les logiques de force qui ne résolvent aucun problème , qui contribuent à l'exacerbation des tensions et pèsent durement sur les populations . Sait -on que la politique américaine de sanctions-dans des conditions certes diversifiées-ne concerne pas moins de 35 pays et 2,3 milliards d'individus ? L'Europe vient d'en faire elle-même , une fois de plus , l'expérience avec le coup de force de Washington sur la banane . Du point de vue de la conduite des affaires du monde moderne , c'est un non sens . Nombre de peuples attendent de l'Europe qu'elle marque clairement sa différence .
Nous avançons , de ce point de vue , l'idée d'une initiative marquante dont l'Europe pourrait être à l'origine , au tournant du millénaire : celle du lancement d'un " programme international d'action pour la sécurité et le co-développement " , qui constituerait un bel exemple réussi de " politique extérieure et de sécurité commune " sans embargo ni canonnière . En donnant en particulier à ces pays-partenaires les moyens de se former et d'acquérir nos technologies , elle favoriserait d'un même mouvement , leur développement et le nôtre tout en consolidant la paix .
Chers camarades ,
Ce rapport , fruit d'un travail collectif large et dense , n'avait naturellement pas pour objectif de dresser un inventaire exhaustif de nos analyses et de nos propositions sur l'Europe . Il visait , à partir de ce que nous sentons monter comme aspirations de la société , à illustrer notre projet " europrogressiste " . Il visait aussi à faire apparaître pourquoi et en quoi la situation nous conduit à l'attitude offensive , conquérante qui est la nôtre aujourd'hui , sur ce terrain qu'on redoutait quelque peu naguère et où nous pouvons nous sentir très à l'aise à présent . Il visait en un mot à affirmer une vraie ambition politique : nous voulons apporter une contribution décisive à la mise en mouvement de ce courant , à la fois constructif sur l'Europe et profondément antilibéral que nous sentons tous et toutes grandir autour de nous .
Au regard de cette ambition , la démarche inédite dont notre parti a su prendre l'initiative pour constituer la liste en vue de l'élection européenne , et la composition effective de cette liste-de la première à la dernière place-créent des conditions réellement exceptionnelles-au sens littéral du mot-et , à mes yeux , enthousiasmantes , pour la belle bataille que nous nous apprêtons " tous ensemble " à engager .
Chacun d'entre nous mesure bien tout ce que la campagne pour les élections européennes du 13 juin , avec la liste telle qu'elle vient de se constituer , aura d'inédit , de stimulant et , j'en suis convaincu , d'enthousiasmant .
C'était particulièrement perceptible hier , à Bercy , quand l'annonce des quatre-vingt-sept candidates et candidats révélait une impressionnante somme de compétences et de générosité , un formidable investissement humain dans une volonté commune de faire entendre une parole nouvelle en politique , pour faire bouger l'Europe .
Nous avons fait ce que nous avions dit : une liste constituée non par un " appareil " disposant des candidats selon de savants dosages , mais par quatre vingt-sept hommes et femmes décidant de se rassembler dans le respect de l'apport original de chacune et chacun . Avec une forte détermination à mener ensemble une campagne dynamique , novatrice , libératrice d'énergies , de créativités qui ne demandent qu'à s'exprimer . Dans le plaisir partagé de faire de la politique autrement , loin des schémas traditionnels dans lesquels les citoyens se reconnaissent de moins en moins .
Le " manifeste " adopté par la liste est à son image . A l'image des " 87 " , dans leur diversité et dans leur cohérence . C'est bien " le manifeste des 87 " .
C'est l'expression d'une volonté commune , affirmant à la fois " le besoin de l'Europe " et le besoin de la bouger .
C'est aussi un constat partagé par ces hommes et femmes eux-mêmes représentatifs de millions d'autres en France et dans d'autres pays européens-car c'est une originalité de la liste que de s'être ouverte à des candidates et candidats d'Allemagne , d'Italie , d'Espagne . Le constat que ce qui les rassemble c'est -je les cite-que leur commune volonté euroconstructive , leurs expériences professionnelles , leurs luttes pour transformer le cours des choses , leurs vies mêmes " se heurtent chaque jour aux dogmes régnants du libéralisme " . Et , inséparable de ce constat , la conviction que c'est à partir des exigences du mouvement civique et social , en France et en Europe , qu'il faut réorienter la construction européenne , avec de fortes priorités sociales , humaines et citoyennes .
Le manifeste des quatre-vingt-sept , c'est également l'accent mis sur la portée même de leur rassemblement dans une liste à double parité . Ils ont tenu à souligner que c'est à plus d'un titre un événement marquant .
Parce que le Parti communiste en a pris l'initiative .
Parce que c'est une avancée vers une autre façon de faire la politique , un autre rapport à la politique et au suffrage universel pour des hommes et des femmes engagés dans un mouvement social et citoyen qui s'est développé ces dernières années souvent en réaction , voire en opposition à " la politique " telle qu'elle est faite , décidée et pratiquée .
Parce que-permettez -moi de les citer encore -le succès de cette liste à double parité signifiera " qu'il y a des citoyens résolus à ne laisser qui que ce soit-fût -ce la gauche plurielle-décider et gouverner seul ; des citoyens attentifs à proposer , orienter , peser , inventer au plus près des luttes , des solitudes , des inquiétudes et des rêves des gens " .
Tout le monde l'a noté : ce manifeste porte dans sa rédaction même la marque de l'apport d'hommes et de femmes qui ne sont pas membres du Parti communiste . En même temps , les communistes s'y retrouvent pleinement , parce qu'ils sont eux-mêmes investis dans le chantier du changement , avec beaucoup d'autres , et parce que ce manifeste est l'expression de valeurs , d'exigences de justice , d'égalité , de dignité , de citoyenneté , de contestation du libéralisme qui sont pour eux essentielles .
Les interventions des membres du Conseil national l'ont montré : il n'y a aucune contradiction entre cette base commune et les raisons d'engagement des communistes . Tout au contraire c'est un puissant révélateur que notre propre effort de réflexion sur les conditions de la transformation de la société est en résonance-pour autant que nous sachions le porter au bout-avec des courants profonds de sensibilité , de réflexion et d'action , qui traversent cette société .
C'est parce qu'il valorise l'apport singulier des uns et des autres que le Manifeste offre une base commune solide . Ce qui fait la force de sa cohérence c'est qu'elle ne résulte pas d'un compromis politicien dans lequel chacun devrait écarter ou occulter une part de soi-même pour pouvoir se retrouver avec les autres . Au contraire , elle demande à chacun de donner le meilleur de lui-même pour enrichir et dynamiser la volonté et l'action communes . C'est dans cet esprit que notre Conseil national a travaillé pour orienter la campagne que vont mener les communistes jusqu'au 13 juin prochain .
Dans le rapport qu'il a présenté ce matin , Francis Wurtz a développé devant le Conseil national un ensemble de propositions originales , réalistes et audacieuses , qui témoignent du travail accompli par le Parti , par la commission chargée de préparer le Conseil national enrichi par les contributions de nombreux communistes , et les auditions de personnalités très diverses . Nous avons là pour nourrir l'apport propre des communistes un matériau vivant , dynamique , des arguments et des idées qui s'inscrivent totalement dans la démarche de la liste .
Trois mois presque jour pour jour avant l'échéance du 13 juin , je suis sûr de traduire le sentiment du Conseil national en soulignant que les conditions sont réunies pour une grande campagne électorale . Une campagne confiante et enthousiasmante , mobilisant des énergies et des forces importantes bien au-delà du parti lui-même .
Le point de départ de notre campagne , c'est bien sûr l'affirmation offensive de notre choix pro-européen , euroconstructif . Oui les communistes , parce que communistes , c'est-à-dire anticapitalistes et partisans de la solidarité des être humains et des peuples , veulent agir pour " une Europe de progrès social , humain , démocratique . Une Europe du co-développement de nations décidant souverainement de partager leurs efforts et leurs destins . Une Europe de la sécurité , de la paix , de l'entente entre les peuples . Une Europe de l'ouverture aux autres pour une mondialisation de la solidarité prenant le pas sur l'actuelle mondialisation de la guerre économique . Une Europe contribuant à un développement harmonieux , humain , durable , léguant aux générations futures une planète où elles auront plaisir à vivre , et dont elles pourront maîtriser l'avenir " . Une Europe forte qui affirme face aux Etats-Unis un modèle social moderne , rompant avec les dogmes de l'ultralibéralisme .
C'est dans le droit fil de notre opposition à Maastricht , au pacte de stabilité , à la domination des marchés et aux politiques libérales menées en Europe que nous sommes aujourd'hui engagés dans un mouvement qui permette de faire avancer d'autres priorités , celles du progrès humain , de l'égalité , de la valorisation des atouts et du meilleur de ce que chaque nation et chaque peuple peuvent apporter à l'Union .
C'est la voie de l'efficacité . Celle qui peut permettre de faire réellement reculer le fatalisme , le sentiment d'impuissance , et d'offrir une perspective aux résistances , à ceux qui sont profondément favorables à l'Europe parce qu'ils y voient un espace de solidarité et qui , pour cette raison même , sont tout aussi profondément hostiles au libéralisme .
Ce choix d'une espérance pour l'Europe , comme dit le manifeste , est un appel à intervenir , à être partie prenante du débat pour infléchir les choix politiques . Tout ce qui bouge en Europe-et en France-ces dernières années nous conforte dans cette orientation . La présence dans la liste d'acteurs du mouvement social d'autres pays a valeur de témoignage de cette volonté de se rassembler pour réorienter la construction européenne .
Avec cette démarche euroconstructive , comme avec la double parité , nous mettons nos actes en conformité avec notre discours sur la nouvelle fonction communiste , telle que nous l'avons débattue dans nos derniers congrès .
En sortant des sentiers battus , en permettant à la société civile de faire irruption en tant que telle dans la vie politique française , nous avons bousculé la donne . En prenant l'initiative , nous avons contribué à un début de redistribution des cartes et les forces de progrès peuvent prendre la main .
Il n'y a pas si longtemps la plupart des commentateurs imaginaient un Parti communiste sur la défensive , traînant les pieds , faisant le dos rond dans l'attente d'une élection où il aurait bien du mal à se faire entendre .
Et c'est du Parti communiste qu'est venue la surprise . C'est de la liste dont le secrétaire national du Parti communiste est le premier candidat que vient la nouveauté . Et l'intérêt suscité en dit long sur les attentes et la recherche de voies nouvelles pour combler de fossé qui se creuse entre la politique et la société .
Par sa conception , la liste contribue à redonner ses lettres de noblesse à la politique , accordant la primauté à l'intervention des citoyens eux-mêmes dans un champ , perçu trop souvent et légitimement comme le lieu des calculs opaques , des dosages d'intérêt .
Nous avons beaucoup réfléchi aux réponses à apporter à la crise de la politique , à la nécessité de prendre des initiatives pour retisser le lien rompu entre les citoyens et la vie politique . Nous avons insisté sur la nécessité d'une dynamique majoritaire de changement pour la réussite de l'expérience de la gauche plurielle , une dynamique alimentée par la recherche d'un nouveau partenariat entre le mouvement social et les forces politiques de gauche .
Notre initiative pour cette liste et cette campagne inédites va , en ce sens , bien au-delà de la seule période électorale . C'est l'expression d'un choix stratégique et de l'identité communiste d'aujourd'hui .
Comme un signe de confiance , la campagne de la liste initiée par les communistes fédère et réveille des volontés disponibles . Nous en avons eu des témoignages remarquables hier à la réception organisée à l'occasion de l'acte fondateur de la liste . Et ceci n'est encore sans aucun doute que la partie émergée d'un mouvement plus vaste , plus profond , et qui ne demande qu'à s'exprimer .
Quand je parle d'une nouvelle manière de faire de la politique , je pense tout autant au plaisir qu'on peut avoir à participer à une campagne tonique qui bouscule les rituels convenus , les cadres soigneusement délimités , les codes pour initiés . Nous aurons une campagne sérieuse , mais aussi une campagne joyeuse . Je crois que nous pouvons être heureux d'en être , et fiers d'y être pour quelque chose .
Loin de nous , évidemment , l'idée qu'un bon résultat serait acquis d'ores et déjà . Mais reconnaissons que nous engageons la campagne avec quelques atouts sérieux . On nous voyait faire le dos rond . Nous affichons des ambitions . On attendait de nous un discours frileux , eurosceptique et terne . Nous affirmons un projet euroconstructif . On nous imaginait isolés , voire marginalisés . Nous proposons une liste dynamique et ouverte . Et les commentateurs , au départ les plus réticents , reconnaissent qu'un bon résultat bousculant les prévisions , est parfaitement envisageable .
Il faut garder la tête froide . Mais l'optimisme en l'occurrence n'est pas l'ennemi de l'efficacité . A nous de savoir transformer les potentialités en réalité , afin que le 13 juin au soir le résultat soit à la hauteur de ce qui aujourd'hui paraît tout à fait accessible .
Pour une part essentielle , je souhaite y insister , le succès dépend de l'engagement des militantes et des militants communistes . Il dépend d'abord de leur investissement personnel partout , là où ils habitent , sur leurs lieux de travail , pour mener la campagne active de la liste avec leur apport original , leurs idées , leurs propositions . Cela demande de grands efforts , beaucoup de disponibilité , des mesures d'organisation . J'allais dire , c'est le minimum , Mais aussi le succès dépendra de notre capacité à faire la démonstration dans la vie , dans chaque initiative , de la nature et de la qualité de notre démarche .
La campagne des communistes doit exprimer par son originalité , cette façon nouvelle de faire de la politique . Le souffle de la liste " fondatrice de pratiques politiques nouvelles " , associant dans leur grande diversité tous ceux qui s'y reconnaissent , suscitant l'initiative , libérant des énergies , ce souffle doit traverser toute la campagne . L'esprit de la double parité doit être visible dans la conception des initiatives , dans la manière de s'adresser à celles et ceux qui nous regardent avec intérêt .
Des millions de Françaises et de Français sont dans l'attente . Ils demandent à voir . Et s'ils voient qu'effectivement ce que nous faisons et ce que nous proposons correspond à ce que nous disons , alors ils peuvent franchir le pas et retrouver ou trouver le goût de la politique , notamment les jeunes .
Depuis l'annonce de la constitution de la liste , je reçois quantité de courriers qui me disent : " si vous faites réellement ce que vous affirmez , alors je retournerai voter , et je voterai pour cette liste " .
C'est pour une part ce qu'expriment les sondages à trois mois des élections . Ils nous placent à un niveau jamais atteint depuis longtemps à une telle distance de l'échéance .
Mais , plus que sur ces enquêtes d'opinion , notre confiance est fondée sur le potentiel de mobilisation des communistes qui ont envie que ça marche , qui sentent le succès à portée de main . Elle est fondée aussi sur l'engagement des femmes et des hommes , pour beaucoup communistes de c,ur , qui voient s'offrir réellement l'opportunité , en étant totalement eux-mêmes , de raccorder leur engagement associatif , syndical , féministe , antiraciste , pacifiste , de solidarité avec les peuples du monde , avec un combat politique dans lequel jusqu'ici ils ne se reconnaissent pas , voire qu'ils rejetaient .
Beaucoup alors va dépendre de la manière dont nous allons mener la campagne , des efforts d'innovation , de la façon dont nous allons y associer cette force vive , ce courant que j'ai évoqué longuement et qui s'exprime à travers la liste .
Je suis certain d'exprimer le sentiment du Conseil national et des communistes en disant que si nous faisons ce qu'il faut , alors il y aura des surprises le 13 juin . De bonnes surprises . Pour le combat en faveur d'une construction européenne de progrès social et humain . Pour la vie politique et le changement en France . Donc pour les Français dans leur vie quotidienne . Et aussi pour les communistes , pour le Parti communiste . Pour son audience . Pour la poursuite et la réussite de sa mutation . Pour son efficacité dans le combat pour que bouge l'Europe , pour construire du neuf en France et en Europe .
Eric Dubourgnoux indique que la consultation des communistes du Puy-de-Dôme s'est faite à l'occasion de diverses réunions ( assemblées de remises de cartes , assemblée départementale , conférence sur le thème de l'Europe ) , avant que le Comité fédéral ne porte son appréciation et ne décide la publication d'un journal fédéral . Pour l'orateur , le Parti communiste doit bien s'expliquer sur la démarche qui , prenant en compte les évolutions de la société , l'a amenée à proposer la double parité . A cette condition , il se dégage un large accord des communistes , mais aussi de très fortes oppositions , minoritaires toutefois .
Ce constat le conduit à regretter la période trop courte laissée pour mener ce débat , qui aurait permis aux communistes de " mieux s'approprier l'illustration concrète , avec la composition de la liste , de notre démarche d'action au coeur de la société " . Ainsi , le travail et la réflexion menée dans le Parti sur " tout ce qui a trait à l'utilisation de l'argent " se traduit notamment par la candidature de Nadine Garcia . Cette clarification est d'autant plus importante que la difficulté à ancrer l'Europe à gauche est grande . La démission d'Oskar Lafontaine en Allemagne et les craintes des orthodoxes de la pensée unique , quand sont menées des luttes comme celles des " métallos " allemands , en sont une nouvelle illustration . La situation originale de la France , avec un Parti communiste français au gouvernement , peut être perçue par les " intégristes de la monnaie unique " comme un obstacle à leur volonté de voir l'Europe tirer les nations vers le bas et une aide pour tirer l'Europe dans le sens social .
Tout cela doit inciter les communistes à créer les meilleures conditions pour être en phase avec tout ce qui bouillonne dans la société et à trouver le moyen d'impliquer les 80 % d'électeurs inscrits qui ne votent pas à gauche . Pour Eric Dubourgnoux , la période historique qui va de 1934 à 1947 constitue une bonne référence . Elle montre que la démarche audacieuse actuelle pour la constitution de la liste n'est pas entièrement nouvelle . En effet , durant cette période , le parti avait largement progressé aux élections du fait notamment de son ouverture politique , avec la " main tendue " aux catholiques , le rassemblement contre le fascisme , le Front populaire , la Résistance , son rayonnement parmi les intellectuels , tout cela malgré la " chape " de la 3ème internationale .
Cette période produit aujourd'hui encore des effets sur la place du Parti communiste dans la société française et participe de son identité . Après s'être appuyé sur l'exemple des évolutions de la multinationale Michelin et des luttes qui s'y mènent , Eric Dubourgnoux insiste sur la nécessité de s'ouvrir toujours plus vers l'extérieur , sinon le risque est grand " d'un repli identitaire fatal " . C'est encore plus vrai pour nos organisations , surtout celles qui sont dans les entreprises car " on n'avancera pas avec un forcing intra-muros " . Des liens doivent se créer avec tous ceux qui représentent la société pour enrichir le débat et inverser la tendance à la fatalité , donner aux gens la possibilité d'être pleinement citoyen . Ceci est tout le contraire de " l'auberge espagnole " .





Propositions 1 à 6
... de la confiance retrouvée

Remontée des débats
Pour relancer la croissance , les participants aux débats se sont prononcés davantage pour des réformes structurelles que pour des politiques macroéconomiques nécessairement limitées par l'ampleur de la dette publique .
Il faut stimuler la création d'entreprises , renforcer l'investissement et la recherche , remédier à la sous-qualification , développer la formation professionnelle , soutenir les PME et renforcer l'efficacité de la dépense publique .
Enjeux
Un développement durable , une croissance forte , une dette publique maîtrisée , la réconciliation des Français avec les entreprises sont les préalables nécessaires à un retour de la confiance , à l'esprit d'initiative , à un partage effectif des richesses et à une maîtrise de la mondialisation .
Propositions
1 Investir massivement dans l'innovation et la recherche : augmentation pendant le quinquennat du budget de la recherche et des crédits publics pour l'innovation de 10 % par an ( le budget public de recherche-développement a diminué de 1 à 0,8 % du PIB entre 2002 et 2005 ) . Sur les 65 milliards d'aide aux entreprises , seuls 5 % sont orientés vers la recherche-développement : je propose de porter cette part à 15 % .
2 Mettre en place une politique industrielle capable de préparer l'avenir et de réduire les risques de délocalisations : avec la création d'une Agence nationale de réindustrialisation .
3 Soutenir les PME avec la création de fonds publics régionaux de participation et en leur réservant une part dans les marchés publics .
4 Donner la priorité à l'investissement des entreprises avec un taux d'impôt sur les sociétés plus bas si le bénéfice est réinvesti et plus haut s'il est distribué aux actionnaires .
5 Sécuriser le parcours des jeunes créateurs en soutenant la création d'entreprises ( simplifications ) , en généralisant les ateliers de la création dans toutes les régions , en améliorant la protection sociale des entrepreneurs , et en mettant en place un mécanisme de cautionnement mutuel pour ceux qui garantissent les emprunts de leur entreprise sur leur patrimoine privé .
6 Réformer l'Etat : un euro dépensé doit être un euro utile . Une décentralisation aboutie . Des services publics de qualité présents sur tout le territoire et accessibles par Internet . La généralisation des logiciels libres dans l'administration .

Propositions 7 à 13
... du pouvoir d'achat garanti
Remontée des débats
L'introduction de l'euro , l'augmentation de la fiscalité locale , la hausse des prix de l'énergie et le manque de concurrence dans certains secteurs sont considérés comme étant à l'origine de la vie chère . L'indice des prix ne reflète pas la réalité de la consommation : il est incomplet , il ne prend pas en compte des dépenses nouvelles , et il ne pondère par les dépenses selon les revenus .
Mais la vie chère c'est surtout le logement : le consensus est total sur la gravité de la situation . Il n'y a pas assez de logements , les logements sont trop chers . Il faut mieux appliquer la loi SRU , adopter une politique active de construction de logements , et mettre en place un service public de la caution : « contre la dictature des agences et des proprios . »
Le surendettement des ménages est également une préoccupation . La publicité pour les prêts à la consommation et les conditions d'obtention des crédits doivent être davantage réglementée . Il est également nécessaire d'offrir de nouvelles formes de crédits solidaires .
Pour la participants des débats , le constat est net : les salaires stagnent et la précarité augmente . La hausse des salaires est économiquement justifiée mais doit être financée . L'Etat doit s'impliquer par une politique volontariste et prendre sa part de l'effort de financement .
Le recours aux heures supplémentaires n'est pas considéré comme une solution adaptée à tous . Elles ne sont pas toujours payées et ne concernent pas tous les salariés . De plus c'est souvent l'employeur qui oblige , pas l'employé qui choisit : « C'est ignorer le monde du travail que de prétendre le contraire . »
Il faut revaloriser les petites retraites et réformer , globalement , le système des retraites . Les principales victimes en sont les femmes ( veuves ) , le monde agricole et l'artisanat .
Enjeux
La vie chère est une réalité vécue par une grande majorité de Français et pas seulement les plus modestes . Les salaires stagnent , les pensions s'amenuisent , les prestations sociales ne compensent pas les aléas de la vie . L'accès de tous à un logement de qualité est devenu difficile pour de nombreuses familles .
Propositions
7 Augmenter les salaires :
-Le SMIC sera porté à 1500 euros , le plus tôt possible dans la législature .
-Afin de tirer vers le haut tous les salaires , une conférence nationale sur les salaires , les revenus et la croissance réunissant les partenaires sociaux sera organisée dès juin 2007 . Cette conférence sera annuelle .
8 Revaloriser immédiatement les petites retraites :
-L'amélioration des petites retraites sera la première priorité de la réforme des retraites . Elles seront augmentées de 5 % .
-Le minimum vieillesse sera versé mensuellement .
-Le paiement des retraites de la sécurité sociale sera rétabli au 1er jour de chaque mois .

9 Revaloriser immédiatement de 5 % les allocations aux personnes en situation de handicap
10 Doubler l'allocation de rentrée scolaire qui sera versée aux familles en deux fois
11 Réduire les coûts bancaires :
-Les tarifs bancaires seront réglementés par l'Etat : les agios et les pénalités liées aux incidents de paiement seront plafonnés et feront systématiquement l'objet d'une facture .
-L'Etat créera un service universel bancaire de base , favorisant les prêts sociaux et le micro-crédit .
-Afin de prévenir le surendettement , la publicité pour les prêts à la consommation sera réglementée et les établissements financiers qui octroieraient un crédit à des personnes non solvables seront sanctionnés . Ils devront participer au règlement des situations de surendettement à parité avec les organismes publics .
12 Lutter contre le logement cher , une sécurité logement tout au long de la vie :
-Augmenter les allocations logement de manière à limiter à 25 % le montant des dépenses de logement pour les ménages modestes .
-Construire 120 000 logements sociaux par an grâce à une incitation au livret A . L'Etat pourra se substituer aux maires qui n'appliquent pas la loi SRU .
-Créer un service public de la caution afin que celle -ci ne soit plus un frein à l'accès au logement tout en sécurisant le propriétaire . En contrepartie , les procédures d'expulsion des locataires de mauvaise foi seront simplifiées .
-Conditionner les avantages fiscaux et les aides publiques à une modération des loyers .
-Remettre à la location les logements vacants spéculatifs . Les communes pourront également les acquérir par une procédure exceptionnelle .
-Encourager l'accès à la propriété par l'extension des prêts à taux zéro . Dans le logement social , les locataires qui ont payé pendant 15 ans leur loyer pourront accéder à la propriété .
-Sanctionner financièrement les communes qui ne respectent pas le ratio moyen de un pour mille habitants pour les hébergements d'urgence .
13 Mettre en place plusieurs indices des prix reflétant la dépense des ménages ( minima sociaux , SMIC , retraites )

Propositions 14 à 21
... du travail pour tous
Remontée des débats
Les débats ont beaucoup porté sur la précarité du travail . Cette précarité touche même les diplômés , qui enchaînent , faute de trouver un emploi , des stages non rémunérés . L'ascenseur social est bloqué . Seuls les plus favorisés s'en sortent . Les jeunes sont convaincus qu'ils auront une vie moins agréable que leur parent .
La sécurité sociale doit s'inscrire dans une démarche du « donnant-donnant » . Les droits nouveaux doivent être accompagnés de devoirs nouveaux . On passerait d'une logique « passive » dans laquelle on donne une allocation à une logique « active » pour définir un parcours d'évolution vers l'emploi .
Pour lutter plus efficacement contre les délocalisations , plusieurs intervenants suggèrent de favoriser l'actionnariat salarié .
Enjeux
Le chômage ne baisse pas , sauf dans les statistiques officielles , la précarité se répand , le nombre de Rmistes a augmenté de plus de 250 000 depuis 2002 . 70 % des embauches se font avec des CDD et de l'intérim . Et comment travailler plus quand tant de jeunes et de moins jeunes voudraient travailler tous ?
Propositions
* Lutter contre la précarité
14 Conditionner les aides publiques aux entreprises à l'engagement de ne pas licencier quand l'entreprise dégage des profits substantiels et obtenir le remboursement en cas de délocalisation .
15 Moduler les aides aux entreprises et les exonérations de cotisations sociales , en fonction de la nature des contrats de travail , et supprimer le CNE pour faire du CDI la règle .
16 Développer la négociation collective à tous les niveaux et sur tous les thèmes , notamment sur les questions d'organisation du travail , de conditions de travail , d'aménagement du temps de travail , de pénibilité , de temps partiel subi . Sur les 35 heures : ouvrir les négociations pour déterminer comment on peut consolider cet acquis et réduire ses effets négatifs pour les ouvriers et les employés .
* Sécuriser l'entrée des jeunes dans la vie active
17 Créer le droit au premier emploi des jeunes , pour qu'aucun jeune ne reste au chômage au-delà de six mois sans avoir un accès à une formation , un emploi aidé ou un tutorat rémunérés . Ouvrir 500 000 emplois tremplins aux jeunes , en généralisant la mesure prise par les régions de gauche .
18 Instaurer un plan à taux zéro de 10 000 euros en faveur de chaque jeune pour l'aider à construire un projet
* Favoriser le retour à l'emploi
19 Mettre en place un revenu de solidarité active ( RSA ) permettant l'amélioration d'un tiers de ses ressources à tout bénéficiaire de minima sociaux reprenant le travail
20 Renforcer la qualification et la capacité de revenir à l'emploi des salariés menacés de licenciement : mettre en oeuvre systématiquement une démarche de validation des acquis de l'expérience professionnelle et reconnaître à chacun un droit à la formation et à la reconversion inversement proportionnel à la durée des études .
21 Mettre en place une sécurité sociale professionnelle garantie par l'Etat et permettant à chaque personne privée d'emploi de se voir proposer par les pouvoirs publics un contrat de droits et devoirs comportant :
-une rémunération , pendant un an , égale à 90 % du dernier salaire net perçu ;
-une formation qualifiante ;
-une aide personnalisée à la recherche d'emploi ;
Cette prestation sera assurée par le service public de l'emploi .

Propositions 22 à 35
... de la réussite éducative et culturelle
Remontée des débats
L'école n'apparaît plus comme un lieu sacralisé , les élèves semblent perdre , peu à peu , leurs repères . Pourtant , l'école joue un rôle essentiel en tant que lieu de socialisation . C'est le lieu où doit s'apprendre le respect des règles du bien vivre en société . Les élèves et les citoyens en puissance qui doivent être formés .
Les ZEP ont été beaucoup débattues . L'individualisation du parcours scolaire , le soutien personnalisé aux devoirs permettraient de remédier à l'échec scolaire . La création de classes à « géométrie variable » avec un maximum de 25 élèves par classe a été régulièrement évoquée .
La formation des enseignants est également abordée . Repenser totalement l'IUFM , encourager la formation continue , telles sont quelques unes des suggestions concrètes des internautes .
Sur la carte scolaire , certains pensent qu'une utilisation différente permettrait de résoudre certains problèmes , d'autres citent à plusieurs reprises l'exemple de la ville de Tours , qui a réintégré dans le centre ville les ZEP afin de favoriser la mixité sociale .
La nécessité d'un lien très fort entre l'école et les parents est soulignée pour réinstaurer la confiance réciproque . La multiplication des rencontres entre les parents et les professeurs est souhaitée tant la responsabilisation des parents est perçue comme un levier essentiel .
Se dégage le sentiment que le temps de la réforme est arrivé . Que l'école revienne aux fondamentaux ou qu'elle s'engage résolument dans la modernité , la réforme paraît essentielle pour réduire les inégalités sociales , pour permettre à tous les enfants de trouver leur place dans la société .
Enjeux
Aujourd'hui , 150 000 élèves sortent du système scolaire sans qualification . L'école doit tenir la promesse républicaine d'égalité scolaire .
Propositions
* Reconnaître la mission fondamentale des enseignants
22 Organiser des Etats généraux des enseignants sur le mode participatif , pour améliorer leurs conditions de travail dans l'école , assurer la pleine reconnaissance de leurs missions et préparer un plan pluriannuel de recrutement des enseignants , de formation et de résorption de l'emploi précaire .
* S'attaquer à l'échec scolaire à la racine
23 Mettre en place un service public de la petite enfance et la scolarisation obligatoire dès 3 ans : Assurer la maîtrise de la langue parlée à la maternelle
* Réaliser la promesse républicaine d'égalité scolaire
24 Organiser le soutien scolaire gratuit pour tous les élèves grâce à des répétiteurs

25 Limiter à 17 le nombre d'élèves par classe en CP et en CE1 dans les ZEP et fixer la dotation aux établissements par élève en difficulté à 25 % de plus que la dotation ordinaire

26 Réviser la carte scolaire pour supprimer les ghettos scolaires , assurer la mixité sociale et constituer des réseaux d'éducation prioritaire
27 Renforcer la présence adulte dans les établissements y compris , lorsque ce sera nécessaire , par la présence d'un deuxième adulte dans les classes
28 Implanter des classes préparatoires aux grandes écoles dans les quartiers qui en sont dépourvus . L'excellence scolaire ne doit pas être réservée aux établissements de centre-ville .
* Epauler les parents en difficulté
29 Créer des emplois-parents , la généralisation d'écoles des parents et des consultations de médiation familiale pour les aider à conforter leur autorité
* Donner à notre Université les moyens de l'excellence
30 Adopter une loi de programmation pour redonner à nos universités les moyens de l'excellence . En 5 ans , la dépense par étudiant sera portée au même niveau que la moyenne des pays de l'OCDE . Renforcer l'autonomie des universités dans le cadre national . Associer les régions à la remise à niveau des universités ( bâtiments , logements étudiants ... ) .
31 Créer un service public d'orientation pour que les jeunes soient informés pleinement des débouchés offerts par chaque filière .
32 Créer une allocation autonomie pour les jeunes sous condition de ressources avec un contrat pour faciliter les études et l'entrée dans la vie active .
33 Engager le chantier national proposé par le Conseil de l'emploi , des revenus et de la cohésion sociale
* La culture , levier de la réussite scolaire
34 Soutenir la création et l'emploi culturels

35 Inscrire l'éducation artistique et la pratique artistique à tous les niveaux de la maternelle à l'université . A cette fin , sera mis en oeuvre un plan national , avec les Régions , d'aménagement d'équipements culturels dans les universités et les lycées ( salles de répétition et de spectacles , ateliers-studios , tables de montage , etc . ) . Les intermittents du spectacle et les élèves des écoles supérieures spécialisées pourront participer à ce mouvement en résidence d'artistes .

Propositions 36 à 49
... de la sécurité sociale
Remontée des débats
La hausse du coût de la santé et l'égalité d'accès aux soins ont été largement débattues . La CMU est très commentée . Jugée imparfaite , sa vocation première est toutefois reconnue comme louable .
« La retraite ne doit pas être une mort sociale . Rien n'est plus beau que la liberté que donne la retraite , à condition d'avoir les moyens » . Les discours sur les bienfaits de l'allongement de la durée de la vie qui justifieraient le recul de l'âge de la retraite , semblent être destinés à des privilégiés et non à ceux qui ont travaillé tôt avec des conditions de travail pénibles .
Le financement des retraites n'est pas garanti . Cela préoccupe toutes les générations . Une modification des règles n'est pas exclue , pourvu qu'elles soit équitable et justifiée .
Si le nombre de personnes âgées dépendantes ne fait que croître dans les années à venir , le souci qu'elles vieillissent dans la dignité et le respect , qu'elles restent des citoyens actifs jusqu'au bout ressort des débats . « Oui , la jeunesse , c'est important . Mais que penser d'une société qui ne fait pas tout pour ses aînés dépendants ? »
Enjeux
La droite a fragilisé notre sécurité sociale en laissant se creuser les déficits , en votant une réforme des retraites injuste , en multipliant les franchises pour les soins et en déstabilisant l'hôpital public .
Propositions
* la santé pour tous
36 Mettre en oeuvre un grand plan de prévention et de recherche des maladies graves ( cancer , SIDA , Alzheimer , maladies orphelines ) .
37 Assurer de façon pérenne le financement de l'hôpital public , de manière à lui permettre de faire face à toutes ses missions en veillant à l'égalité territoriale d'accès aux soins
38 Créer des dispensaires , notamment dans les zones rurales .
39 Mettre en oeuvre une carte santé jeune 16/25 ans ouvrant droit à la gratuité d'une consultation par semestre . Contraception gratuite pour les jeunes femmes de moins de 25 ans .
40 Renforcer les moyens de la médecine scolaire et universitaire , et de la médecine du travail

41 Réaffirmer le droit à la CMU et sanctionner les refus de soins

42 Adapter les conditions d'attribution de l'allocation adultes handicapés ( AAH ) aux maladies évolutives à diagnostic incertain
43 Mettre en oeuvre une politique de lutte contre l'obésité , fondée sur une détection précoce et des actions sur la qualité de l'alimentation .
44 Rétablir les moyens supprimés par la droite pour les soins aux étrangers en situation irrégulière , pour des raisons de dignité et de santé publique .
45 Négocier avec les partenaires sociaux le renforcement de l'indépendance de la médecine du travail

46 Défendre l'accès aux soins des malades dans les pays en développement , par la promotion de médicaments génériques moins coûteux .
* Sécuriser les retraites
47 Ouvrir avec les partenaires sociaux une large négociation portant notamment sur :
-la fixation d'un minimum de pension garantie s'approchant du SMIC ,
-la revalorisation des petites retraites ,
-la prise en compte du travail pénible et des charges de famille ,
-l'augmentation de l'emploi des seniors ,
-le mode de financement des régimes spéciaux ,
-la remise à niveau du fonds de réserve des retraites
* Dépendance et personnes âgées
48 Développer le maintien à domicile des personnes âgées

49 Augmenter le nombre de places dans les structures d'accueil existantes en renforçant la formation du personnel et sa qualification .

Propositions de 50 à 59
... de la lutte contre toutes les formes de violence

Remontée des débats
Les actes de violences semblent se banaliser : aux atteintes physique aux personnes , s'ajoutent les atteintes aux biens , les actes d'incivilités , mais aussi les violences routières , les violences morales , les discriminations , etc . Tout traduit la montée de la violence de la société , en dépit des annonces rassurantes des autorités de l'Etat , le sentiment d'insécurité apparaît comme profondément ancré . Nombreux sont , d'ailleurs , les contributeurs qui contestent les statistiques , évoquant le « flou des chiffres » .
Les violences domestiques touchent toutes les catégories sociales , et concernent les adultes comme les enfants . La violence en milieu scolaire est souvent évoquée , tout comme celle ayant désormais cours sur les terrains de sport , pourtant cités comme des lieux de fraternité .
La sécurité est un droit des citoyens et un devoir de l'Etat . Pour les contributeurs , cette coopération doit se faire au niveau local via une police « aux cotés des citoyens » , qu'on l'appelle « police de proximité » , « police de quartier » ou « police de contact » .
Les mesures répressives , pour être efficaces , doivent s'accompagner de mesures éducatives : développement des peines alternatives et des travaux d'intérêt général ( TIG ) . Réinsertion , revalorisation et surtout accompagnement ont été les maîtres mots de ce débat .
Enjeux
Le droit à la sécurité et la justice sont des droits fondamentaux . Les violences , notamment les atteintes aux personnes , n'ont cessé d'augmenter depuis 2002 . Il faut être lucide et implacable contre toutes les délinquances et avec toutes les causes des violences .
Propositions
* Lutter résolument contre les violences
50 Rétablir la civilité " :
-Apprendre la civilité aux enfants : des programmes d'éducation au respect de l'autre pour apprendre aux enfants à gérer les conflits par la parole plutôt que par la violence .
-Garantir à chacun de voyager sans crainte dans les transports en commun ( RER , TER , trains de banlieue , tram et bus , spécialement la nuit ) en imposant des obligations réglementaires plus grandes aux transporteurs ( recours plus grand aux équipements technologiques , personnel plus importants aux horaires sensibles ... ) .
-Mettre en place des gardiens dans tous les immeubles sociaux .
51 Lutter contre les violences scolaires en renforçant la présence des adultes dans les établissements " :
-Recruter des surveillants des collèges .
-Doter chaque établissement d'une infirmière scolaire et d'une assistante sociale à temps plein .

52 Etre ferme face aux mineurs violents :
-Mettre en place une politique de prévention précoce de la violence : encadrement éducatif renforcé , mise en place de tuteurs référents .
-Développer les brigades des mineurs dans chaque commissariat des grandes zones urbaines .
-Prendre des sanctions fermes et rapides : un plan d'urgence sera mis en place pour la justice des mineurs ( recrutement de juges des enfants , d'éducateurs , de greffiers )
-Mettre en oeuvre des solutions nouvelles pour extraire les mineurs de la délinquance : suppression des peines de prison pour les mineurs en dehors des cas d'atteintes graves aux personnes ; développement des centres éducatifs renforcés , si besoin avec un encadrement militaire .
53 Faire de la lutte contre les violences conjugales une priorité nationale :
Faire adopter une loi cadre sur les violences conjugales prenant en compte tous les aspects permettant d'éradiquer ce fléau .
54 Créer une nouvelle police de quartier pour mieux assurer la sécurité quotidienne :
-Procéder à une répartition plus juste des effectifs : donner la priorité aux renforcements quantitatifs et qualitatifs des zones sensibles .
-Affecter des policiers expérimentés , bénéficiant d'une réelle différenciation de rémunération , dans les secteurs plus difficiles ( avantages de carrières , aides au logement , etc . )
55 Aider les victimes :
-Faciliter et moderniser le dépôt de plainte pour briser la loi du silence : amélioration de l'accueil dans les commissariats par la mise en place de travailleurs sociaux de la police nationale , possibilité de déposer plainte via Internet .
-Mettre un avocat à la disposition des victimes de violences graves dans l'heure suivant le dépôt de plainte
* Répondre au besoin de justice
56 Doubler le budget de la justice pour la rendre plus rapide et respectueuse des droits :
57 Faciliter l'accès à la justice des plus modestes :
-Renforcer l'aide juridictionnelle .
-Renforcer les maisons de la justice et du droit
-Mettre en place un service public d'aide au recouvrement des dommages et intérêts alloués aux victimes .
58 Protéger les citoyens :
-Assurer la présence d'un avocat dès la première heure de garde à vue .
-Encadrer strictement le recours à la détention provisoire dont la France use beaucoup plus largement que les autres pays européens , en imposant notamment des délais butoirs .
-Renforcer les alternatives à la prison préventive .
-Assurer dans les prisons des conditions qui permettent la réinsertion du détenu .
-Créer un organe indépendant de contrôle des prisons
59 Rendre la justice impartiale et efficace :
-Modifier la composition du Conseil supérieur de la magistrature pour garantir son pluralisme et l'équilibre entre magistrats et non magistrats .
-Recomposer l'organisation judiciaire en fonction des besoins et de la démographie de la population .
-Réformer la justice du travail après consultation des acteurs concernés .
-Mettre en place la possibilité de conduire des « actions de groupe » .

Propositions 60 à 68
... de l'excellence environnementale
Remontée des débats
Les intervenants sont soucieux de la gravité de la crise écologique , et particulièrement préoccupés par les risques liés au changement climatique . Plusieurs se sont interrogés sur les limites de la croissance : « Il faut produire moins et mieux » et « réduire notre train de vie pour tendre vers un modèle économique plus écologique » , car « croire à une croissance infinie est croire à un mythe » .
Ce constat s'accompagne dans le même temps de l'idée que le changement est possible . « Si systématiquement tous les projets comportent un volet environnement , on peut faire assez rapidement changer les choses » .
Il faut des politiques publiques fortes , mais chacun doit aussi prendre ses responsabilités . De nombreux contributeurs invitent les pouvoirs publics à favoriser les éco-technologies durables et toutes les techniques dont l'emploi est moins néfaste à l'environnement .
Enfin l'environnement est perçu comme un secteur porteur pour le développement de nouveaux métiers , nouveaux services , et donc de nouveaux emplois durables .
Enjeux
Le réchauffement climatique impose un changement radical de nos comportements . Mais la sauvegarde de notre planète est aussi une chance pour la croissance économique et l'emploi . Nous pouvons donc choisir sereinement un nouveau modèle de développement .
Propositions
60 Préparer l'après pétrole " :
-Anticiper l'épuisement du pétrole en soutenant massivement les énergies renouvelables pour atteindre 20 % de la consommation en 2020 , ce qui permettra de créer 70 000 emplois et de réduire la part du nucléaire .
-Créer un pôle public de l'énergie entre EDF et GDF .
61 Lutter contre le changement climatique :
-Généraliser l'isolation et les économies d'énergie dans le logement , ce qui permettra de créer 80 000 emplois .
-Développer les transports collectifs grâce à un prélèvement exceptionnel sur les superprofits des sociétés pétrolières .
-Appliquer le principe pollueur-payeur en organisant la responsabilité des entreprises responsables d'atteintes à l'environnement .
-Instaurer la vérité des coûts du transport de marchandises par la route en négociant une éco-redevance pour décourager le transport par camion et transférer le fret vers le rail , comme dans d'autres pays européens .
62 Développer la valeur ajoutée environnementale :
-Conditionner les nouveaux permis de construire à l'adoption de la norme " Très Haute Performance Energétique " dès 2012 .
-Encourager les éco-industries par une TVA tendant vers zéro .
63 Mobiliser toute la société au service de l'excellence environnementale :
-Créer un poste de vice-Premier ministre chargé du développement durable . La compétence du vice-Premier ministre sera élargie à la responsabilité de l'aménagement du territoire .
-Transformer le Conseil économique et social en Conseil économique , social et environnemental ( CESE ) .
64 Promouvoir la création d'une Organisation Mondiale de l'Environnement ( OME )
65 Promouvoir une agriculture qui assure une alimentation de qualité , respectueuse de l'environnement :
-Favoriser la valeur ajoutée de nos produits agricoles afin d'améliorer les revenus et de favoriser l'installation des jeunes ,
-Promouvoir la réorientation de la PAC vers les aides agro-environnementales , et assurer la transparence et une meilleure répartition des aides ,
-Transférer aux Régions la gestion des aides directes à l'agriculture ,
-Encourager les contributions des agriculteurs à la fourniture d'énergie ( biomasse , agro-carburants , biogaz , fermes éoliennes ) .
66 Arrêter les cultures OGM en plein champ , dans l'attente des résultats d'un grand débat public qui définira la politique à mettre en oeuvre pour ne pas handicaper les cultures conventionnelles et préserver le développement de l'agriculture biologique .
67 Prévenir l'impact des pollutions sur la santé :
-Encourager , par des incitations fiscales , les industries qui s'engageront à éliminer les composés toxiques au-delà des contraintes imposées par le règlement européen REACH .
-Mettre en oeuvre un programme national de réduction de l'utilisation des pesticides .
-Atteindre l'objectif de zéro déchet industriel d'ici 2012 .
68 Promouvoir l'idée d'une « PAC mondiale » pour organiser les marchés de manière plus équilibrée et donner une vraie chance à l'agriculture des pays en développement .

Propositions 69 à 87
... d'une République nouvelle
Remontée des débats
Les citoyens veulent prendre la parole plus souvent et plus directement pour décider eux-mêmes . « Référendum ou proposition d'initiative citoyenne » , « droit de pétition » , voire « référendum perpétuel » , etc . Tous les outils de la démocratie participative ont été explorés .
Ils veulent rapprocher le citoyen de l'élu , et être consultés et associés aux décisions . Il s'agit de restaurer la confiance et de renouveler les termes du débat public pour réconcilier les Français avec la politique . Les débatteurs aspirent à des élus qui ressemblent aux citoyens . Ils sont très nombreux à préconiser une plus stricte limitation du cumul des mandats .
En matière de modernisation des institutions , les participants évoquent notamment : l'instauration de la proportionnelle , le vote obligatoire , la reconnaissance du vote blanc , etc .
De nombreuses idées sont avancées pour repenser l'organisation territoriale , et notamment la simplifier . Les débatteurs aspirent à des services publics plus efficaces : « Nous voulons un Etat réformé , plus efficace et plus juste » .
Qu'on l'imagine obligatoire ou facultatif , d'une durée de quelques semaines ou de plusieurs mois , organisé dans un cadre strict ou sur la base d'un projet personnel , le service civique trouve un écho indéniable auprès des participants aux débats .
Les débats ont suscité de nombreux témoignages douloureux sur les discriminations liées au sexe , à l'âge pour les « presque seniors » , à la religion , au quartier d'origine , au handicap , etc . L'homophobie dans le monde du travail a souvent été évoquée .
Enjeux
Trop de citoyens se sont éloignés de la politique et réfugiés dans l'abstention parce qu'ils avaient le sentiment , souvent justifié , qu'ils n'étaient ni écoutés ni considérés . La démocratie française a besoin d'eux et nous devons donc construire ensemble une République nouvelle .
Propositions
* Démocratiser les institutions
69 Instaurer le non cumul des mandats pour les parlementaires
70 Introduire une part de proportionnelle pour l'élection des députés et modifier le mode de scrutin pour l'élection des sénateurs .
71 Revaloriser le rôle du Parlement : le Premier ministre sollicitera dès sa nomination la confiance du Parlement , le vote bloqué et le 49-3 seront supprimés pour les lois ordinaires . La présidence des Commission des finances sera confiée à un membre de l'opposition .
72 Supprimer le droit de veto du Sénat en matière constitutionnelle
73 Introduire la démocratie participative dans toutes les collectivités publiques ( jurys citoyens , budgets participatifs , etc . ) . Des citoyens ayant recueilli un million de signatures pourront demander au Parlement l'examen d'une proposition de loi .
74 Refuser toute remise en cause de la loi de 1905 sur la séparation des Eglises et de l'Etat , et intégrer à la Constitution une charte de la laïcité
75 Donner le droit de vote pour les élections locales aux étrangers séjournant régulièrement en France depuis plus de cinq ans
* Revivifier la démocratie sociale
76 Organiser systématiquement la concertation et la négociation préalablement à toute réforme en matière sociale " : en fondant la représentativité des organisations sur l'élection et en généralisant le principe de l'accord majoritaire pour la validation des accords collectifs .
77 Promouvoir un syndicalisme de masse par un financement public transparent et en instituant une information systématique sur le droit syndical et les modalités d'adhésion lors de la signature du contrat de travail . Un crédit d'impôt sera accordé pour les cotisations syndicales .
78 Instaurer un service civique pour les jeunes
* Protéger le pluralisme des médias
79 Etablir une Haute autorité du pluralisme dont les membres seront désignés par le Parlement à une majorité des 3/5èmes
80 Renforcer les mesures anti-concentration
81 Taxer les recettes publicitaires des chaînes privées en faveur de l'audiovisuel public
* Les outre-mers : assurer l'égalité , respecter la diversité

82 Garantir la continuité territoriale : en imposant aux compagnies aériennes des obligations renforcées de service public .
83 Introduire un enseignement sur l'outre-mer dans les programmes scolaires , notamment sur l'histoire de l'esclavage
84 Appliquer aux Outre-mers les principes de l'excellence environnementale et notamment de la protection de la biodiversité
* Lutter contre les discriminations
85 Faire respecter l'égalité hommes-femmes , notamment au travail :
-Elaboration d'une charte pour l'égalité d'accès et l'égalité de traitement , ouverte à l'adhésion des entreprises et des services publics .
-Engagement de l'Etat pour une promotion égale des femmes et des hommes pour les emplois de responsabilité
86 Renforcer les moyens de la Haute Autorité de Lutte contre les Discriminations ( HALDE ) .
87 Garantir l'égalité des droits pour les couples de même sexe

Propositions 88 à 100
... d'une France forte en Europe et active pour la paix dans le monde

Remontée des débats
Le constat est unanime : La France ne réussira pas seule . Elle doit s'appuyer sur l'Europe , mais pas sur n'importe quelle Europe . Reconstruire une Europe politique est la priorité pour beaucoup . Certains souhaitent le renforcement d'une diplomatie et d'une politique de défense européenne .
« Arrêtons le pessimisme » . « Il faut croire en la France et en ses capacités » . « Il faut une France sûre d'elle-même , capable d'agir pour l'intérêt européen et mondial . » « Nous voulons une France intégrée et ouverte » . « Si la France offrait à nouveau une image d'ouverture et de modernité , elle deviendrait plus crédible et utile pour le monde » .
Les citoyens veulent une France solidaire des pays en développement , qui construise cette solidarité avec ces pays . De nombreux contributeurs souhaitent enfin « que l'ONU revienne au centre du jeu » .
S'agissant de l'immigration , « il faut agir avec tolérance , humanité et sans démagogie » . Les questions d'immigrations sont perçues comme intimement liées aux questions d'intégration et de respect .
Les citoyens s'accordent sur la nécessité d'adopter une approche globale de l'immigration , centrée sur l'intégration des immigrés en France ( leurs conditions d'accueil sont jugées déplorables et humiliantes ) et le co-développement avec les pays d'origine . « Il est nécessaire de maintenir un niveau suffisant d'immigration de travail » . « L'immigration choisie est profondément opportuniste et injuste à l'égard des pays d'origine » .
Enjeux
L'Europe est en panne et la voix de la France dans le monde est affaiblie . Or le monde a besoin de l'Europe et les Français aussi .
Propositions
* Redonner un nouveau souffle à l'Europe
88 Construire une Europe plus protectrice et plus en phase avec les besoins de ses citoyens : mettre en place rapidement des politiques communes ambitieuses sur les enjeux majeurs : recherche/innovation , énergie , environnement ; préserver , par une directive-cadre le développement de services publics de qualité .
89 Inscrire dans les statuts de la Banque centrale européenne l'objectif de croissance-emploi ; créer un gouvernement de la zone euro
90 Tirer vers le haut le niveau de vie et la protection sociale dans tous les pays européens grâce à un protocole social
91 Négocier un traité institutionnel soumis à référendum pour que l'Europe fonctionne de manière plus démocratique et plus efficace
92 Lancer avec nos partenaires européens une initiative pour une Conférence internationale de paix et de sécurité au Proche Orient
* Assurer la sécurité de la France
93 Doter notre défense nationale de moyens à la hauteur des risques nouveaux auxquels nous sommes confrontés . Notre capacité de dissuasion nucléaire doit être préservée
94 Inscrire notre effort de défense dans une politique européenne de sécurité , avec des coopérations en matière de recherche/innovation et d'équipements . L'objectif est à la fois de renforcer notre sécurité et de rationaliser nos dépenses .
* La France active pour la paix dans le monde
95 Maîtriser la mondialisation en oeuvrant à une plus grande transparence et efficacité des instruments de régulation " : introduire à l'OMC une hiérarchie des normes qui équilibre les mesures de nature commerciale par le respect des normes sociales et environnementales ; réformer profondément le FMI et la Banque mondiale pour en faire des instruments au service du développement humain ; mettre en place une taxe sur les flux financiers de type Tobin .
96 Réviser notre politique d'aide au développement : passer à un véritable co-développement en favorisant les projets concrets associant directement les bénéficiaires
97 Relancer la coopération euroméditerranéenne
* Immigration
98 Instituer un visa permettant des aller-retour multiples sur plusieurs années , afin que les migrations s'adaptent aux besoins réels du marché du travail .
99 Rétablir la règle des 10 ans comme critère de régularisation
100 Régulariser les sans papiers à partir de critères fondés sur la durée de présence en France , la scolarisation des enfants et la possession ou la promesse d'un contrat de travail





Chers camarades , je suis heureux de vous retrouver pour ce Conseil National , et je constate que la fréquentation , pour l'instant , est optimale .
Même si nous avons pris notre temps , c'est effectivement malgré ce qui pourrait être une fin de saison , à bien des égards , un moment important pour la vie politique et donc pour notre Parti .
La séquence qui vient de se dérouler aura eu un immense mérite , celui de permettre une clarification politique entre la gauche et la droite .
La droite est apparue ce qu'elle est bien , bien à droite , et le PS , comme la seule opposition possible .
Il reste , soyons lucides , que l'opinion a encore , à notre endroit , un rapport étrange , un mélange de ressentiment qui demeure par rapport aux jugements injustes souvent contradictoires , à l'égard de notre action passée .
Elle a aussi un doute qui persiste , sur l'existence d'une véritable alternative , et elle a une attente paradoxale parce que , au-delà du doute , elle veut qu'il y ait une alternative .
Il nous revient donc , et c'est tout l'enjeu de la période qui va maintenant s'ouvrir , de transformer une hostilité croissante à l'égard de la droite , en une adhésion renouvelée au Parti Socialiste .
Cela suppose un travail de fond et un travail d'organisation dans les mois qui viennent , qui trouvera une de ses manifestations dans le travail de préparation de politique des échéances de l'année prochaine .
Je veux revenir à la situation . Nous avons , devant nous , une droite dure , dure dans ses choix , on l'a vu sur la question des retraites . On le verra sur la question de la santé . Ce sera la même technique en l'occurrence , le même choix politique qui est celui de l'individualisation .
On le voit sur la question de l'emploi puisque pour la première fois , depuis 1993 , il s'est détruit plus d'emplois qu'il n'en a été créé dans notre pays .
Le chômage a progressé de près de 150.000 depuis un an . Le gouvernement en est directement responsable . Je rappelle qu'ici l'école est finie pour 20.000 maîtres éducateurs en cette fin de scolarité .
La droite est dure dans ses choix fiscaux qu'elle assume , et encore il y a peu , à travers l'annonce assez irréaliste du Président de la République et d'ailleurs sur la baisse de l'impôt sur le revenu qui , lui , fait compliment : le MEDEF .
Monsieur SEILLIERE déclarait hier : enfin un gouvernement qui se préoccupe de la réalité du pays . Comprenez : la réalité des intérêts des entreprises .
La droite est dure également dans ses méthodes . Le refus d'une véritable négociation en matière de retraite , le refus aussi d'un véritable débat parlementaire .
Jean-Marc le dira , ce débat est long . Ce débat est difficile , ce débat est pénible et en même temps , il n'y aura pas eu un seul amendement , un seul , venant de l'opposition qui aurait été accepté par le Gouvernement .
Il y a aussi dans les méthodes la mainmise du pouvoir sur les administrations . Nous le savions , mais quand même , que après une réunion ratée en Corse , qui a obligé le Premier Ministre et le Ministre de l'Intérieur à monter sur une chaise pour se faire plus grands qu'ils ne sont , il ait fallu renvoyer un préfet pour donner quitus à cette opération ratée , en dit long sur la conception de l'administration .
Mais cela ne s'arrête pas à l'administration , il y a aussi une mainmise dans l'ensemble de l'appareil judiciaire et ce qui se passe à Nice dans une certaine mesure en est l'illustration .
Enfin , il y a de la part du pouvoir la recherche de l'épreuve de force , épreuve de force à tout moment , sur tout sujet , y compris sur les moyens d'arrestation donnés aux forces de sécurité pour l'interpellation de José BOVÉ .
La droite est dure également dans son discours . Dure à l'égard des grévistes , dure à l'égard des fonctionnaires , dure à l'égard même des adversaires de la droite puisque notre parti a été considéré comme ne recherchant pas l'intérêt de la France ou l'intérêt national .
C'est une stratégie cohérente qui se déroule devant nous . La droite veut placer essentiellement son discours sur son terrain , c'est-à-dire le terrain de son électorat et même de l'électorat de l'extrême-droite . Elle recherche la confrontation plutôt que la cohésion et s'il y a bien un esprit de mai c'est l'esprit de mai 2003 et en aucune façon l'esprit de mai 2002 .
Le Président de la République entend , lui , se protéger . Je ne parle pas simplement de se protéger pénalement à travers un statut de circonstance mais se protéger aussi par son image . Il serait l'homme de la mansuétude à l'égard du mouvement social , considérant qu'il n'y a ni vainqueur ni vaincu . Il serait l'homme de la grâce éventuelle de José BOVÉ . Il serait essentiellement consacré aux sujets de consensus , que ce soit sur l'Irak hier , sur le développement durable aujourd'hui , la lutte contre le cancer , la protection contre les handicaps et même les baisses d'impôts . Tout cela est un leurre , nous le savons , qui ne durera pas .
Le chef de la droite c'est le chef de l'État . Ses contradictions , ses promesses non tenues , engagent tout son camp . Hier encore la palinodie sur la PAC , lorsque le Président de la République il y a peu disait qu'il n'y aurait pas de réforme pendant la période de son quinquennat , pour ensuite en faire une , en concéder une , qui a l'évidence a pris par surprise y compris le syndicat majoritaire qui ne sait pas s'il pourra déclencher encore une manifestation ou des mouvements faute d'en avoir eu l'autorisation de l'UMP .
Nous avons donc une droite qui veut être dure , qui entend séduire d'abord son électorat , voire au-delà , qui se protège à travers le Président de la République et qui pour autant est vulnérable . Elle est vulnérable par ses résultats et par les échéances qui sont devant elle .
Ses résultats nous les connaissons : croissance en berne , chômage en hausse , consommation en repli , déficit en plongeon et ses échéances sont délicates : le budget pour 2004 est impossible à présenter s'il veut être conforme à nos engagements européens . Le déficit de la sécurité sociale suppose un relèvement de la CSG et enfin le dossier des retraites reviendra à travers celui des retraites complémentaires .
Et nous avons devant nous un Gouvernement presque désemparé , sans pilote . J'entendais hier Jean-Pierre RAFFARIN évoquer la situation économique , le Premier Ministre en était à accuser les grèves pour expliquer le ralentissement économique et à espérer-rendez -vous compte ! -dans les soldes pour la relance . En matière de gestion de l'économie on a connu quand même meilleur stratège !
Dans cette situation le rôle de notre parti -on le dit souvent mais c'est l'évidence-est d'incarner l'alternative . Il faut d'abord tirer toutes les leçons du débat sur les retraites . Je l'ai dit , le clivage gauche-droite s'est de nouveau installé . Par rapport à ce qu'était la situation au début de l'année , ne nous plaignons pas .
Il y a néanmoins un doute sur les propositions alternatives . Ce doute a été hélas entretenu par des déclarations intempestives . Ce doute est d'autant plus fort que nous étions il y a encore peu aux responsabilités . Ce doute peut être lui-même avivé par la division syndicale . Il nous revient donc de faire preuve de pédagogie , d'explication et de montrer , oui de montrer que sur la question des retraites d'abord nous avions engagé les principes mêmes d'une réforme et deuxièmement nous n'aurions pas fait celle que nous propose aujourd'hui le Gouvernement . La nôtre aurait été juste , la nôtre aurait été négociée , la nôtre aurait été financée .
On attend donc du Parti Socialiste-et c'est la leçon des derniers jours-de la cohésion parce que c'est la seule façon d'être crédible , et de l'anticipation parce que c'est la seule façon de pouvoir faire comprendre nos choix .
Deuxièmement il faut offrir un débouché politique au mouvement social . Il y a ceux qui attendent tout du mouvement social . Or le mouvement social ne peut produire que ce qu'il est capable lui-même de générer : un blocage . Si l'on veut qu'il y ait un changement il faut que ce changement soit politique . C'est l'enjeu décisif de la confrontation que nous avons au sein même de la gauche par rapport à l'extrême gauche qui a fait son choix et qui espère toujours une grande manifestation plutôt qu'une bonne alternance .
C'est également un sujet de confrontation dans la gauche , par rapport à celles et ceux qui n'ont plus comme seul recours que d'espérer être à un moment les porte-parole et souvent les porteurs d'eau du mouvement social . Nous devrons donner un contenu et un prolongement politique à la contestation . Tout dépend de nous .
Tout dépend de nous d'abord au Parlement , puisque c'est là le lieu de l'explication politique entre la gauche et la droite . Nous avions fait le choix , Jean-Marc , avec le groupe socialiste , d'utiliser le temps du débat sur les retraites pour faire nos propositions et pas pour faire de l'obstruction . Nous ne sommes pas simplement là pour retarder , nous sommes là pour éclairer .
Nous devons également agir sur le terrain militant et c'est le sens de la campagne de communication que nous avions engagée avec Claude BARTOLONE .
Et puis enfin il faut faire l'élaboration de nos propositions . Si nous voulons anticiper nous avons à nous fixer l'agenda qui nous paraît être le plus adapté à la situation et aussi celui qui est lié à ce qu'est l'actualité des projets du Gouvernement .
Je propose 4 sujets sur lesquels le parti devrait mener un travail de réflexion , un travail de débat et de délibération au sein même du Conseil National .
Le premier est sur l'éducation . Nous sommes liés par nos engagements de congrès . Il doit y avoir des assises de l'éducation à notre initiative , nos universités d'été doivent entre être le point de départ . Yves DURAND fera là aussi des propositions pour que nous ayons des textes qui puissent être proposés au parti de manière à ce que nous ne soyons pas simplement dans la contestation , pas simplement dans l'apaisement par rapport à des catégories extrêmement heurtées par les choix du Gouvernement mais que nous soyons là aussi facteurs d'espérance .
Le deuxième sujet est celui de la protection sociale et de la santé . Là encore Manuel VALLS l'a dit , un groupe de travail avec Marysol TOURRAINE et Alain CLAEYS , va se constituer . Un texte sera préparé durant l'été et nous sera soumis à l'automne .
Le troisième sujet est celui de l'immigration . Nous avons bien sûr à répondre aux initiatives législatives du Gouvernement et elles sont proches puisque ce sera un des sujets de la session extraordinaire . Nous avons surtout à redéfinir notre politique en matière d'immigration . Malek BOUTI , là aussi , nous fera un rapport qui sera soumis au Conseil National .
Enfin , il y a le sujet de l'Europe . Il y a eu les travaux de la convention , des premiers résultats . Le pire a pu être évité sur un certain nombre de domaines , des progrès ont été enregistrés , des insuffisances nombreuses sont constatées . Nous avons nous-mêmes à faire notre réflexion , nos propositions , à interpeller le Gouvernement par rapport à la conférence intergouvernementale et à faire en sorte que lorsque le referendum se profilera nous ayons la réponse qui paraîtra à la fois la plus conforme à nos engagements européens et la plus adaptée aux propositions qui nous sont faites .
Enfin , je veux parler pour créer l'alternative de l'union . Nous devons être les porte-drapeau de l'union , être les champions de l'union , mais aussi , Chers Camarades , être capables de l'incarner seuls . Nous avons rencontré ces derniers jours nous amis Verts et communistes . J'ai cru comprendre que les Verts étaient pour l'union , mais dans l'autonomie , et que les communistes n'étaient pas prêts à l'union mais n'avaient pas d'autre alternative . Vous voyez le travail qui leur reste à faire .
Nous nous devons proposer à tous le rassemblement et l'union mais avancer librement , ne rien imposer aux autres mais ne pas attendre les autres . Nous avons à faire passer le message que l'union c'est le Parti Socialiste . C'est d'autant plus important que nous allons vers des élections et ce sera mon dernier point .
Oui , nous allons être nous-mêmes responsables pour les élections régionales de l'alternative politique dans toutes les régions de France . Tous les candidats à la présidence , soit parce qu'ils sont sortants soit parce qu'ils ont vocation à l'être , seront des socialistes , et donc nous devons nous-mêmes incarner la perspective de l'union . C'est peut-être d'ailleurs la meilleure façon de la forcer .
J'en arrive donc à la préparation des échéances . Les élections de l'année prochaine constitueront un moment important . D'abord par leur enjeu propre , les régionales , parce qu'il y a là des compétences qui sont importantes et qui peut-être seront élargies ; les européennes , parce que ce sera à l'occasion même de la future constitution un choix de société européenne . Et puis ce seront des échéances importantes parce qu'elles se situent précisément au milieu du quinquennat et donc ce sont des élections intermédiaires qu'il faut politiser parce que de toute manière leur résultat sera interprété politiquement , d'autant plus si le Gouvernement décide d'envoyer ses ministres dans la conduite des listes de la droite aux élections régionales .
Il faut donc être prêts vite . Et c'est pourquoi le calendrier qui est fait , qui est proposé ce matin à la discussion du Conseil National , permet de désigner nos têtes de listes aux élections régionales dès le milieu du mois d'octobre et d'élaborer toutes nos listes aux élections régionales à la fin de l'année .
Pour ce qui concerne les européennes , il faut également , à partir d'une procédure différente , être prêts à pouvoir en décider également à la fin de l'année . Et je n'oublie pas le rôle des élections cantonales et sénatoriales .
Je veux dire , en termes de méthode-mais la méthode là rejoint la politique-que je ne pense pas souhaitable d'immobiliser le parti dans des questions de désignations . Ce que l'on attend du Parti Socialiste tout au long des prochains mois c'est d'être en mouvement , en mobilisation , en dynamique , pas simplement en chicane pour telle ou telle désignation . Ce qui suppose d'avoir d'abord entre nous , socialistes , la volonté de respecter toute notre diversité et de faire des listes qui fassent d'abord appel aux qualités des uns et des autres .
Je souhaite donc que nous ayons à c,ur les uns et les autres de faire que notre diversité soit une chance . Elle est une chance . Et que nous puissions constituer nos listes avec l'esprit même du rassemblement . Je souhaite aussi que nous nous mettions d'accord le plus vite possible sur le calendrier , la désignation et j'espère dans la plupart des régions sur les personnes qui auront à incarner l'idéal socialiste dans ces échéances .
Je souhaite aussi que notamment les chefs de file qui seront désignés pour les élections régionales soient associés bien sûr à la composition des listes régionales avec les fédérations mais soient également d'ores et déjà mandatés pour faire des propositions d'union .
Nous devons , je le rappelle , être les champions de l'union ; si l'union se fait , c'est autour de nous , si elle ne se fait pas , c'est à cause des autres , et c'est au chef de file , là aussi , d'être les correspondants de l'union dans toutes les régions .
J'en termine pour dire la chose suivante : nous avons un rapport au temps à établir . Nous devons , d'une part , gérer le temps ; quatre ans nous séparent des échéances décisives de 2007 . Imposons notre rythme , ne nous faisons pas fixer notre propre agenda où on nous demande d'être prêts , surtout d'être capables d'être l'alternative dès à présent , nous le sommes , mais nous savons bien qu'il n'y aura pas , sauf événement exceptionnel , de dissolution de l'Assemblée Nationale .
Nous avons à fixer notre rythme , c'est nous qui donnons l'agenda , ce ne sont pas les autres , ce qui suppose d'avoir des étapes , des processus , et ce qui suppose également d'agir en anticipation de manière à ne jamais être pris de cours .
Gérer le temps , c'est aussi ne pas perdre du temps . J'ai conscience que beaucoup de frustrations surgissent et qu'il faut transformer ces frustrations dans la société en espérance et en adhésion .
Donc l'enjeu majeur , pour nous , est de définir notre identité de socialistes pour être capables de faire lever l'espérance et de permettre l'alternative .
Merci .




Merci à tout le parti de s'être mobilisé pour les élections législatives . C'était un moment difficile . On connaît les enchaînements , les logiques . Il y avait de la déception , de la douleur , peut-être même du fatalisme . On voyait ce que l'abstention pouvait produire . Et pourtant , le Parti-dans toute sa diversité , dans ses profondeurs , avec ses responsables s'est mobilisé et a fait que non seulement nous avons tenu bon , mais fait davantage .
Je veux saluer les candidats : ceux qui ont gagné , ceux qui ont perdu . Remercier tous ceux qui se sont investis dans ces campagnes et qui permettent au Parti , au lendemain de ce cycle , d'être présent , d'être fort , même s'il n'a pas été victorieux .
Les socialistes viennent de subir deux défaites successives . Elles sont certes honorables , mais lourdes de conséquences .
La droite détient désormais tous les pouvoirs nationaux pour 5 ans . Et , si le Parti socialiste progresse en voix -on l'a vu pour le premier tour de l'élection présidentielle , et en sièges à l'Assemblée nationale -on le voit pour le second tour des élections législatives , il est renvoyé pour la seconde fois de suite dans l'opposition .
La droite va donc utiliser sa victoire jusqu'au bout pour mener , sans complexe , une politique de déconstruction :
. Déconstruction d'abord institutionnelle avec l'hyper présidence de Nicolas Sarkozy et la fin de la dualité de l'Exécutif . De fait , il n'y a plus de Premier ministre . Et s'il y a un gouvernement de Nicolas Sarkozy , je ne sais pas s'il y a encore des ministres . Il fait tout , décide de tout , commande tout , capte tout .
. Déconstruction sociale , ensuite , avec la mise en cause du droit du travail , de l'égal accès aux soins et , à terme , la protection sociale .
. Déconstruction fiscale , aussi , avec le paquet dit fiscal qui introduit finalement la fin de la progressivité de l'impôt .
. Déconstruction politique , enfin , avec le débauchage des personnes , jusqu'à celles qui mènent campagne entre les deux tours des élections législatives pour nous pour les ramener à lui , avec une aventure de confusion des mots qui perdent leur sens puisqu'ils sont utilisés par tous , avec une opération d'effacement des lignes , des clivages et une hyper personnalisation du pouvoir .
Nous avons devant nous , et il faut en prendre la mesure , un Président mobile , qui veut toujours être dans le mouvement , qui veut être lui-même le mouvement , décider des annonces , engager des surprises , comme pour mieux occulter ses échecs et ses impasses qui viennent . Il veut incarner l'audace , dit -il , et la nouveauté , comme pour mieux laisser entendre que ses adversaires , ses concurrents , c'est-à-dire nous-mêmes , seraient dans la défense du statu quo , de l'immobilisme ou , pire , de la pensée unique .
Face à un tel adversaire , à une telle entreprise , à une telle menace , et face à nos propres résultats , nous sommes donc confrontés à une double exigence :
. Celle d'être à présent dans une opposition ferme et utile . Et les sujets ne manquent pas : paquet fiscal , réforme des universités , et combien d'autres textes qui seront débattus rapidement dans l'été . Et cela vaut pour les 5 ans qui viennent .
. Celle d'engager une véritable rénovation de notre pensée , de notre stratégie , de nos méthodes . Certes , nous le disons toujours aussi bien après les défaites que les victoires . Certes , nous l'avons engagée pour une part , mais insuffisamment .
Tout doit partir d'une analyse : celle des résultats électoraux , celle de la défaite . Une analyse qui vaut mieux qu'un procès en responsabilité , mais qui ne doit rien occulter ou exonérer .
Partir d'abord de l'examen des faits , c'est-à-dire des votes du 6 mai .
Nous avons réussi , avec Ségolène Royal , à être largement majoritaires auprès des jeunes , des diplômés et de ce que l'on appelle les habitants des « quartiers » . C'est un résultat important et il n'allait pas de lui-même . En revanche , nous sommes minoritaires au sein de la France modeste , âgée , rurale et ouvrière . C'est beaucoup . C'était trop pour pouvoir espérer l'emporter . D'autant qu'une majorité de nos électeurs était davantage motivée par un refus que par une adhésion . À l'inverse du mouvement qui a porté Nicolas Sarkozy .
Ce qui explique l'ampleur de la participation au scrutin présidentiel , mais aussi d'une autre façon celle de l'abstention lors des élections législatives .
Ensuite , regardons l'état des forces politiques et idéologiques à l'occasion de ces scrutins .
Nicolas Sarkozy s'est appuyé sur un grand parti qui avait été construit , non pour lui , non pas par lui mais pour son prédécesseur , mais qu'il a transformé en machine personnelle au service d'une idéologie fondée d'abord sur l'exploitation du ressentiment à l'égard des « assistés » , des fonctionnaires , des élites , des immigrés ... Bref , des « profiteurs du système » , tout en présentant un programme en faveur de la rente et du profit . Là est le paradoxe . C'est quand même un comble que le thème du travail ait été plus efficace chez les retraités , c'est-à-dire ceux qui ne travaillent pas que chez les ouvriers ! Et l'idéologie a été aussi fondée sur l'espérance d'une sortie individuelle de la crise sous la protection d'un Etat autoritaire . C'est ainsi que la droite a pu être entendu au-delà de sa propre sphère d'influence , et notamment auprès des catégories populaires . Il y a eu aussi jonction entre la droite et l'extrême droite sur les thèmes les plus sécuritaires , autoritaires , durs . Et , ce que l'on pensait être des provocations , voire même des erreurs se sont révélées des habilités cyniques . Cette jonction peut être durable et nous interpelle forcément .
De notre côté , la gauche s'est présentée une nouvelle fois en désordre : 7 candidatures de gauche et d'extrême gauche . Même si nous avons pu créer un pôle avec le PRG et le MRC . Nous n'avions pas , dans cette campagne présidentielle , d'alliés établis et consentants ... Notre unité elle-même a été mise à l'épreuve , disons -le , par des exercices de démocratie interne qui ont pu faire notre fierté ( référendum , congrès , primaire ) qui laissent des traces , ne favorisant pas le travail collectif et la clarté des choix .
Quant à nos propositions , elles touchaient de larges domaines de la vie des Français . Je les considère comme justes , bonnes . Mais elles pouvaient apparaître , et c'est ce qui s'est produit , dépourvues de ligne cohérente , dès lors que l'on ne les affirmait pas , justement , dans une vision globale . Et , alors que les thèmes de cette campagne étaient largement économiques et sociaux , nous , collectivement , n'avons pas su les utiliser en notre faveur alors que nous avions les réponses , imputer à nos adversaires leur propre bilan et exploiter à notre avantage le thème du changement .
Enfin , les élections législatives qui ont suivi ont montré notre efficacité indéniable sur la dénonciation des projets fiscaux de la droite , sur la protection des Français , mais pas suffisamment-et au-delà même de la logique du calendrier-pour lever une espérance de victoire .
Je considère donc qu'il faut tirer toutes les conclusions de la séquence et j'assume pour ma part toutes mes responsabilités et les choix que j'ai eu à faire , à chaque étape , depuis 2002 .
Dans bien des domaines , le Parti socialiste a progressé , mais il n'a pas gagné au moment où il était le plus attendu . J'en prends donc ma part . Ce n'est pas l'insuffisance de débats qui nous a handicapé , pas davantage le manque de votes militants qui nous a gêné -il y en a eu beaucoup , mais le fait que toutes nos procédures , tous nos débats ont porté sur les personnes , sur les enjeux de pouvoir-et c'est bien légitime dans une organisation politique-que sur le terrain des seules idées . D'où le défaut d'une confrontation assumée qu'il faut avoir et d'un travail collectif respecté .
C'est pourquoi , l'échec que nous venons de subir nous concerne tous , à des niveaux différents , j'en conviens . Chacun doit avoir la lucidité de tout regarder : ce qui fait notre force , car elle est grande : notre capacité à vivre ensemble malgré tout , à lancer des idées , à porter des affirmations , à être au rendez-vous même encore insuffisamment de la parité , du renouvellement et très loin pour la diversité . Nous avons aussi à notre avantage ce que nous faisons dans nos collectivités locales ( régions , départements et communes ) . Nous sommes souvent à l'initiative , à l'avant-garde . Nous sommes aussi en confiance avec la génération montante . Mais , en même temps , nous n'avons sans doute pas tout bien fait , puisque nous en sommes là .
Cette lucidité pourrait nous conduire à envisager plusieurs réponses . La première -la plus simple-pourrait être d'organiser , dès l'automne , un Congrès remettant tout à plat : la direction , l'orientation et la stratégie . Cette formule aurait l'avantage de la rapidité , de la visibilité-même si tout n'est pas forcément bon à voir , mais ...
Je ne la crois pas aujourd'hui être la bonne réponse à ce stade . Car , Congrès il y aura . Pas simplement parce qu'il y a des élections municipales en Mars 2008 et qu'il faut être prudents pour ne pas handicaper nos chances qui sont sérieuses , quand on voit la liste de nos victoires dans telle ou telle circonscription . On peut effectivement partir confiants , là où nous sommes déjà , c'est impressionnant , et là où nous sommes en espérance . Mais , ce n'est pas le seul argument , même si ce ne serait pas la meilleure façon de nous mettre en mouvement pour la désignation de nos candidat(es) , l'élaboration de nos projets municipaux ou départementaux et d'avoir la dynamique nécessaire . C'est surtout , et c'est cet argument que je retiens , parce qu'en reprenant les formes habituelles que je connais bien pour régler des questions légitimes d'ailleurs de personnes , de direction , nous ne serions pas au rendez-vous de cette exigence sur les idées , le contenu et sur la rénovation .
C'est pourquoi , je vous propose une autre démarche . Elle est finalement plus exigeante encore , car elle appelle non plus des incantations-toujours commodes-ou des changements-toujours faciles-ou des votes que nous pouvons organiser à satiété , mais un travail de courage et de vérité .
Le courage de comprendre et d'appréhender les problèmes tels qu'ils sont à l'échelle du monde , de l'Europe -y compris avec ce qui s'est passé cette nuit et qui traduit une Europe à minima et l'abandon d'un grand projet collectif , même s'il faut sans doute sortir l'Europe de son impasse et de son marasme et nous aurons à y revenir sans rien occulter , là aussi , de ce qui serait notre responsabilité . Et il faut aussi appréhender les problèmes du pays tels qu'ils sont . Y compris les problèmes qui nous appellent à faire des choix difficiles .
Il faut aussi le faire en vérité : c'est-à-dire savoir , sur les thèmes essentiels , les propositions essentielles , ce qui nous rassemble-et pour beaucoup , nous nous retrouvons dans les réponses à faire-et ce qui nous distingue , ce qui nous sépare sur des options . Il faut donc maintenant aller beaucoup plus loin dans la mise au clair de ces options .
Voilà pourquoi , il faut commencer ce processus dès à présent , là , au mois de septembre et de le clore , bien sûr , par des conventions et , le moment venu , avec le Congrès .
Je vois 3 objectifs :
. Il nous faut d'abord aller le plus loin possible dans la redéfinition de nos orientations , et ouvrir tous les choix possibles sur les questions les plus décisives pour les Français ( emploi , pouvoir d'achat , retraites , sécurité ... ) .
. Il nous faut ensuite rénover nos procédures et revoir notre organisation , et faire en sorte que notre démocratie et notre liberté de parole qui sont nos biens les plus précieux puissent non pas nous abîmer , mais nous enrichir collectivement . Nous devons améliorer nos règles de délibération pour donner de la force à ce que nous représentons , à notre vision de la société et à nos positions communes .
. Il nous faut enfin tracer les nouvelles frontières de la gauche capables de construire un rassemblement majoritaire .
Ce processus doit impliquer directement les militants et permettre des décisions acceptées à l'occasion de notre prochain Congrès , en tranchant sereinement sur les options .
Sur le calendrier
Dès l'université d'Eté de La Rochelle , le 31 Août 2007 , nous ouvrirons la phase du diagnostic .
Ensuite , à partir du mois de septembre , trois forums seront ouverts sur :
. Le socialisme dans la mondialisation : Cette question nous est posée . Nous y avons d'ailleurs répondu ; quand j'entends qu'il faudrait que nous fassions notre aggiornamento sur le marché ! Cela a été fait depuis longtemps , et sans doute depuis le début des années 80 . Mais , en même temps , la mondialisation change de visage ; son intensité est plus grande encore ! Les menaces qui pèsent sur nous sont plus fortes . Dès lors , voyons comment produire davantage de richesses et d'emplois dans ce contexte , quelle politique économique nous pouvons mener pour renforcer la compétitivité et la croissance , quel rôle nous assignons à l'Etat , quelles places pour l'impôt et la redistribution -je suis frappé d'ailleurs de voir combien la campagne présidentielle de Nicolas Sarkozy et , encore aujourd'hui son action , est fondée essentiellement sur une stratégie fiscale . Il nous en faut une aussi et je suis prêt à en débattre autant qu'il le faudra . Et aussi socialisme dans la mondialisation pour savoir quelle place nous accordons à l'impératif écologique et au rôle de l'Europe .
. L'avenir de la solidarité dans une société plus individualisée , un monde du travail plus fragmenté qui subit , hélas , les mêmes conditions de précarité , et une espérance de vie plus longue pour la population . Dès lors , il faut répondre aux questions des nouvelles relations du travail , de la protection sociale , des solidarités urbaines et de l'aménagement du territoire .
. La citoyenneté dans la Nation : Comment assurer la reconnaissance , la promotion pour chacun dans les valeurs collectives ? Comment lutter contre les discriminations autrement que par le verbe ? Comment assurer la sécurité sans craindre de faire les réponses appropriées , le respect des règles et l'autorité de l'Etat ? Et quelle politique d'immigration ?
Voilà ce que je propose pour le débat de fond .
Ensuite , il y a tout ce qui a trait à nos procédures , notre organisation . Une Commission de la Rénovation sera mise en place pour aller , là aussi , jusqu'au bout de toutes les propositions . Et , nous ferons en sorte que , dans cette recherche , nous portions les objectifs de parité , de diversité et de renouvellement .
Enfin , des Assises de la Gauche seront lancées au terme de notre processus avec les formations politiques et les acteurs du mouvement social qui veulent réfléchir avec nous à la structure capable de nous faire travailler ensemble sur la législature , en coordonnant notre opposition à la politique de la droite et en préparant les échéances électorales .
Sur la méthode
La réflexion sera menée de manière ouverte et participative . Ouverte : je suis pour que nous discutions , à partir du travail qui sera lancé par nos propres responsables qui incarneront le renouvellement et l'expérience , avec toutes les forces : intellectuels , syndicats , associations et les socialistes européens . Il faut chercher des réponses par des remises en cause fortes et aller jusqu'au bout des propositions largement nouvelles .
Participative , parce qu'il faudra associer , à toutes les étapes , les adhérents du Parti et en accueillir de nouveaux . C'est notre rôle d'être une grande formation politique . Nos travaux seront conclus par des Conventions qui acteront toutes les convergences possibles et marqueront les choix alternatifs .
Sur le Congrès ordinaire du Parti
Il se tiendra donc au terme de ce processus , au lendemain des Municipales . Il aura à définir , comme tous les congrès ordinaires , la ligne , la stratégie et le leadership . Mais il sera extraordinaire d'un certain point de vue , car il reprendra toutes les conclusions de nos débats .
Voilà ce que je veux proposer au Conseil national : un processus , des objectifs , un calendrier , une méthode .
D'ici là , nous avons à désigner nos candidates et candidats pour les élections municipales , cantonales et sénatoriales . Une Convention nationale ratifiera à la mi-décembre 2007 les choix des militants et adoptera le projet des socialistes pour ces élections -là .
Nous sommes devant une obligation : celle de changer . Changer de logiciel , peut-être . Changer de logique , sûrement . Mettre les idées avant les personnes . Eviter les surenchères et les faux consensus . Bref , « choisir » , mais en préservant l'unité des socialistes . C'est une garantie pour la suite de notre vie commune . Préserver l'unité des socialistes n'est jamais facile . Je vous demande , et je le fais fraternellement , parce que nous ne sommes pas simplement garants de notre propre mode de vie , de nos propres intérêts collectifs ou personnels ; nous sommes garants d'une espérance qui va au-delà de nous . Et quand les gens nous regardent , ils ne nous regardent pas simplement comme une organisation politique , mais comme la formation politique qui peut , demain , non seulement les représenter dans l'opposition d'aujourd'hui , mais aussi leur permettre d'avoir un changement à l'échelle du pays .
Le premier changement commence surtout par un nouvel état d'esprit . Avant toute chose , nous devons nous respecter , respecter les personnes , respecter le Parti et ses décisions , respecter les militants , ses hommes et ses femmes dévoués , qui localement , là où la gauche est forte mais aussi là où la situation politique est plus difficile pour nous , portent nos idées , nos espoirs et les convictions qui nous animent .
Il n'y aura pas demain de victoire possible sans un grand Parti socialiste . Il doit s'ouvrir largement . Il doit porter des valeurs , des propositions susceptibles de structurer le débat et faire pleinement de la politique . C'est-à-dire de l'idéologie .
Nous affrontons une droite qui se revendique décomplexée et dont le Chef-encore hier , dans la nuit , annonçait un accord européen comme si c'était lui qui l'avait pris , arraché , obtenu , comme sa victoire-utilisera tous les moyens pour brouiller les pistes , confondre les enjeux , déstructurer la politique .
En face , la gauche doit mettre de la clarté : dans les idées , les enjeux et les pratiques .
Nous devons donc ouvrir un nouveau cycle . Il commence aujourd'hui . Ce n'est pas un calendrier que je vous propose , c'est un processus qui s'engage et dont le contenu permettra d'être au rendez-vous de 2012 .
Nous sommes forcément , après des défaites mais aussi des rebonds , conscients de nos responsabilités , de nos enjeux . Nous avons tous nos préférences , nos sensibilités , nos attachements .
Je vous demande aujourd'hui de ne regarder que l'intérêt général . Pas l'intérêt seulement du Parti socialiste , mais l'intérêt général du pays qui appelle non pas simplement une opposition forte , mais la mise en oeuvre d'une stratégie d'alternative .
C'est cette démarche -là que je vous demande d'adopter . "




Chers camarades , nous nous retrouvons au lendemain d'une séquence électorale qui , à tous égards , a été vécue par chacun d'entre nous , quel que soit son sort personnel , comme un traumatisme . D'abord l'échec brutal du 21 avril . Le vote CHIRAC le 20 mai , la mécanique de la cohérence au lendemain de la présidentielle , le rejet de la cohabitation , pour finir par le retour massif de la droite au pouvoir dans un contexte de grande indifférence civique et au premier tour et au second tour des élections législatives .
Le Parti Socialiste ne sort pas indemne de cette suite d'épreuves , mais il en sort vivant . Il retrouve au premier tour des élections législatives le 9 juin son étiage électoral de 1997 au détriment , il est vrai , de ses partenaires .
Il garde une présence significative à l'Assemblée nationale ; des résultats même impressionnants sont constatés dans certains départements et à Paris mais , et je veux souligner ce chiffre , dans 43 départements , il n'y a plus aucun député socialiste .
Enfin , le Parti Socialiste constitue la force majeure , la force essentielle de la gauche autour de laquelle tout peut se reconstruire sans que l'on sache précisément aujourd'hui avec qui .
À tous égards , nos responsabilités sont immenses . Nous devons regarder , sans complaisance inutile mais sans mortification excessive , les raisons d'un rendez-vous manqué et préparer déjà les conditions de notre redressement . C'est l'objet de notre Conseil national : ouvrir un débat large dont notre congrès , si nous en décidons , en 2003 , sera le point d'aboutissement .
L'analyse des causes de notre défaite doit être le préalable nécessaire . Nous aurons à en délibérer pendant des semaines ; nous aurons à trouver les réponses , elles ne seront pas sommaires . La question est pourtant simple : Comment avons -nous pu perdre l'élection présidentielle avec un bilan solide , un candidat respecté et des équipes que beaucoup nous enviaient face à une droite sans projet autre que la sécurité et à un candidat sans autre ambition que sa sécurité personnelle ?
Certes , il y a sans doute des facteurs conjoncturels qui expliquent que nous ayons raté la marche : le ralentissement économique a joué son rôle-et notamment avec la reprise du chômage- , la violence quotidienne avec sa médiatisation aussi , les divisions de la gauche avec la perte de sens de l'intérêt commun , les incidents de campagne avec les inévitables interrogations sur notre communication .
Mais , sans nier l'importance de toutes ces données , quand tout se joue d'ailleurs au premier tour à 200 000 voix près , les raisons de l'échec sont sans doute plus profondes . Elles sont réapparues à l'occasion des élections législatives . J'en dégagerai 4 et sans avoir ici le privilège de l'exhaustivité .
La première raison c'est le décrochage avec les catégories populaires , phénomène qui n'est pas nouveau , phénomène qui s'était d'ailleurs déjà manifesté et avec grande ampleur à l'occasion des élections municipales de 2001 dans la forte abstention , cette fois -ci avec le vote LE PEN en plus . Les demandes de valorisation du travail , de stabilité face à la précarité n'ont sans nul doute pas assez été entendues , mais ça n'explique pas la totalité du décrochage .
La deuxième raison , c'est la perte de crédit de la gauche sur les questions de sécurité , malgré les mesures qui ont été prises , malgré les propositions qui ont été faites , malgré la volonté dont nous avons fait preuve . Malgré même la lucidité de Lionel JOSPIN bien avant d'autres de nos camarades , nous sommes apparus , pas simplement dans la campagne sans doute depuis plusieurs mois ou plusieurs années , comme sous estimant un phénomène qui était considéré comme essentiel par les Français .
La troisième raison est dans la contestation d'un mode de décision politique centralisé dans son élaboration , lent dans son application et parfois inadapté ou imprévisible dans ses effets réels . Combien de grandes réformes , de grandes lois avons -nous votées qui n'ont pas eu toujours les résultats escomptés ? Je veux dire ici par rapport à ce qui a été entendu que l'Histoire retiendra les 35 heures comme un grand acquis social , comme une grande avancée , considérable même et si la droite venait et elle viendra sans doute à remettre en cause une part de ces acquis , elle en supportera les conséquences .
Mais il reste que les grandes réformes n'ont pas les mêmes cycles de vie que les temps électoraux et qu'il faut du temps pour les faire passer dans la réalité .
La quatrième raison , c'est le défaut de projet clair et mobilisateur par rapport à la construction européenne regardée et depuis longtemps comme une machine infernale à la fois à normaliser à l'excès et à libéraliser outrageusement et par rapport à la mondialisation jugée sans véritable contrepoids politique .
Ces explications sont sans doute encore trop réductrices et il faudra là l'apport de tous . Mais elles permettent d'éclairer le paradoxe ou les paradoxes que nous avons rencontrés ces derniers mois :
Le premier d'avoir un bon bilan reconnu comme tel mais de faire naître une insatisfaction , latente sans doute dans un premier temps , plus manifeste , électorale , dans un second .
Le second paradoxe est celui d'une confiance dans nos qualités de gestion mais d'une défiance à l'égard d'un pouvoir en tant que tel , car ce qui est posé à travers nos propres difficultés c'est la question et elle est majeure de la crise de la politique . Les symptômes depuis 15 ou 20 ans sont nombreux , nous les avons relevés : la montée de l'extrême droite depuis le début des années 80 , la courbe de l'abstention qui ne cesse de s'élever , la montée du corporatisme , l'éclatement de l'offre politique , l'effacement des principes de l'intérêt général mais aussi des lignes de partage politique . La succession des alternances à chaque consultation majeure depuis 20 ans en est également un des signes .

Les causes , là aussi , sont nombreuses pour une part institutionnelle avec l'obsolescence des formes de pouvoir . La cohabitation a sans doute eu sa part , l'irresponsabilité des dirigeants a également eu des effets évidents sur la participation mais , là aussi , les facteurs sont également plus politiques ou idéologiques . C'est la banalisation des conflits , c'est l'effondrement de modèles séculaires , c'est l'effacement d'une volonté politique . Elles tiennent surtout , ces causes , aux doutes qui s'expriment sur l'incapacité du politique à agir à la fois sur la mondialisation et sur les questions plus concrètes de la vie quotidienne , c'est-à-dire sur le global comme sur l'individuel .
Durant la précédente législature en baissant le chômage comme nous l'avons fait en votant de grandes lois sociales , nous avons redonné force en la volonté politique et nous y sommes sans doute parvenus un temps mais nous n'avons pas été en mesure de dominer toutes les peurs : la peur de la mondialisation , la peur de la violence , la peur de l'autre , la peur de l'avenir . Il nous a manqué pour les conjurer un projet collectif capable de les sublimer alors que la question du vivre ensemble que nous avions même identifiée dans notre projet a été déterminante dans la campagne électorale .
Alors que la gauche est touchée au c,ur chaque fois que la politique est atteinte , je ne parle pas de son image mais de son sens , la droite a fait de la dépolitisation l'instrument de sa victoire . Lors de l'élection présidentielle comme lors du scrutin législatif , la droite a fait le choix d'une non-campagne , d'un évitement des enjeux , d'une dérobade programmatique . En faisant d'abord de la sécurité le thème non pas dominant mais unique de ses interventions , Jacques CHIRAC a asséché tous les autres sujets , tous les autres conflits et a , si je puis dire , municipalisé le débat . Mais nous avons subi la même mystification à l'occasion des élections législatives , le même refus de l'affrontement et à aucun moment il n'a pu y avoir le débat sur le fond même de la politique puisqu'il n'a porté que sur sa forme c'est-à-dire l'opportunité ou non d'une nouvelle cohabitation .
Jean-Pierre RAFFARIN , le Premier ministre , est sans doute celui qui , à droite , a poussé le plus loin cette logique de dépolitisation . L'appel à une nouvelle gouvernance , l'hymne au local , la glorification du terrain supposé ne jamais mentir , la sacralisation aux accents de Déroulède de la France du bas , tout est fait pour affaiblir non pas simplement l'Etat , le service public ou la règle collective mais la politique elle-même . Tout serait maintenant affaire de proximité et de bon sens . Il y a donc urgence pour la gauche de redonner du sens , de la perspective de l'intelligence collective ... Bref une ligne d'horizon .
Il y a des signes positifs dans la société , nous les avions ici ou là perçus . Je pense au sursaut républicain du premier mai , à la mobilisation de la jeunesse même si nous avions espéré son prolongement au-delà du 5 mai et le soufflet , convenons -en , est vite retombé . Il y a aussi ces adhésions qui sont venues vers notre parti , aussi bien au lendemain du 1er de l'élection présidentielle qu'après nos déboires électoraux et qui confirment bien qu'il y a une demande de politique et en tout cas un regard qui est dirigé vers nous . Et tout au long de la campagne présidentielle mais a fortiori même législative , si nous n'avons pas connu les enthousiasmes d'hier convenons aussi que nous n'avons pas subi les rejets et l'opprobre que nous avions pu connaître à d'autres époques .

Alors il y a aussi tous ces mouvements associatifs ou liés à la bataille contre une forme de mondialisation qui confirment , malgré les simplifications parfois outrancières , la permanence d'un engagement collectif et d'une volonté d'agir , d'où , chers camarades , la nécessité d'ouvrir un grand débat . Il est essentiel pas simplement pour le Parti Socialiste pour le mettre en situation et d'incarner le moment venu l'espérance ; il est essentiel pour toute la gauche dont nous sommes plus que jamais la force motrice .
Ce débat est majeur pour le progrès en Europe quand les défaites successives des partis sociaux-démocrates renvoient aux mêmes questions que celles qui nous sont posées ici : Quel projet européen porter ? Quelle identité pour la gauche dans chacun de nos pays mais aussi au plan international ? Quelle réponse formuler au populisme , par rapport à la question de l'insécurité , de la violence , des flux migratoires ? Mais aussi de ce " mieux-vivre ensemble " ou de l'intégration ? Quels rapports à la mondialisation engager ? Quelles relations avec les Etats-Unis d'Amérique poser ?
Toutes ces questions sont les nôtres . Elles sont aussi , pour toute la sociale-démocratie , essentielles à relever .
Enfin , nous devons ouvrir le débat parce qu'il est décisif pour l'avenir même de la démocratie . Il ne s'agit pas simplement d'attendre les fautes de nos adversaires pour revenir aux responsabilités . Je leur fais confiance de ce point de vue et le mouvement est peut-être engagé plus tôt qu'il n'était prévu , les échéances sont connues , : c'est dans cinq ans que nous aurons à trancher la question majeure du pouvoir au plan national même si , avant , il y aura les rendez-vous de 2004 , les élections européennes , régionales , sans oublier les cantonales .
Mais nous ne sommes pas là simplement pour attendre que la droite commette suffisamment d'erreurs pour rendre la gauche attractive , au nom d'une certaine mécanique des fluides , au nom d'un rythme maintenant installé depuis 25 ans , qui veut qu'à chaque grande consultation , on change de majorité , mais avec de moins en moins d'électeurs pour en décider .
Il s'agit désormais d'être en situation de fournir une traduction aux aspirations de notre société et de développer -ce ne sera pas simple-une capacité d'action avec des instruments sans doute nouveaux , en tous cas pertinents et à un niveau approprié .
Ce débat doit être lancé à l'initiative des socialistes . Il doit être porté par les militants socialistes eux-mêmes . Ils doivent en être les acteurs avec le souci néanmoins d'associer largement les citoyens . Une place particulière doit être faite aux nouveaux adhérents , non pas qu'ils auraient des droits par rapports aux précédents , mais parce que le pire pour nous serait d'avoir été un moment l'objet de leur attention et d'être incapables de leur donner l'envie d'agir communément avec nous .
Ce débat doit être approfondi . Il faudra aller plus loin que les seules leçons tirées du pouvoir ou des déconvenues électorales . Il doit porter sur le contenu et les formes de l'action publique et permettre d'établir les liens qui nous ont tant manqués ces dernières années .
D'abord avec les réseaux associatifs , avec les grandes organisations non gouvernementales et avec les syndicats , chacun d'ailleurs ayant sa part de responsabilité dans cet éloignement . Nous devons respecter l'autonomie , mais nous devons aussi leur dire que c'est ensemble que nous pouvons cheminer avec des formes différentes pour trouver des réponses communes .
C'est également fondamental pour ce qu'est notre Parti-et c'est souvent dénoncé-quant à son image ou sa représentation sociale , ou en terme de génération , ou de catégories qui souffrent , et en particulier celles venant de l'immigration . Nous devons avoir comme défi de représenter toute la société .
Enfin , ce débat doit être européen , avec nos partenaires sociaux-démocrates . Et de ce point de vue , même si le combat sera difficile , nous devons faire du Parti Socialiste Européen le lieu où s'élabore collectivement une politique socialiste européenne .
Je dis que ce sera difficile parce que bien des partis ne le veulent pas , parce que bien des partis considèrent que ce n'est pas là que doivent se faire des choix . Je ne dis pas que nous serons majoritaires , il y a même à craindre que des déconvenues se révèlent , mais il y a quand même un espace public à créer , il y a quand même des règles de fonctionnement à changer et il y a une exigence de débat à poser .
Alors , ce débat n'est rien d'autre que le processus qui doit nous conduire vers le Congrès . Le Conseil National aura à se prononcer sur le calendrier et les modalités . Mais je veux ici suggérer , comme je l'ai fait devant le Bureau National , la démarche qui pourrait être la nôtre après notre Conseil National , s'il en décide ainsi : l'Université d'été serait le premier temps d'une discussion générale sur les causes de notre défaite , sur l'identité de la gauche , Bref , sur ce que nous allons tracer ce matin et Henri WEBER est chargé d'en fixer l'ordre du jour pour l'Université d'été .
Dès le mois de septembre , des forums pourraient être organisés . Les premiers secrétaires des fédérations nous feront des propositions , dans chaque département , portant sur les grandes interrogations issues des résultats des élections .
Un deuxième temps serait consacré à une confrontation avec les citoyens , les forces sociales , syndicats , associations , réseaux de solidarité , et des états généraux-quels que soient les termes que l'on veut utiliser-pourraient clore cette phase de dialogue , de réflexion au début de l'année 2003 .
Ensuite s'engageront les étapes traditionnelles de notre Congrès , avec les contributions et les motions dont il conviendrait de préciser les formes et les délais pour tenir notre Congrès au printemps prochain .
Pour mener et conduire ce travail dans le souci de la liberté la plus grande quant à l'intervention des militants et de la représentation de la diversité de notre parti , une commission de préparation du Congrès serait constituée dès à présent pour travailler dès cet été et pour fournir un certain nombre de modes de travail . Tous les travaux , toutes les propositions , seraient recueillis par cette commission qui pourrait scander notre réflexion commune , bien sûr sous le contrôle des instances du Parti .
Tout doit être fait pour que les militants prennent la parole , donnent leur point de vue sur le passé , c'est-à-dire sur ce que nous avons fait ensemble mais aussi sur l'avenir , sans oublier le présent , c'est-à-dire le jugement que nous devons déjà porter sur la droite revenue au pouvoir .
Ce qui est en cause , c'est à la fois notre identité de socialistes et la ligne d'horizon que nous devons fixer en France et en Europe .
C'est pourquoi , je pense qu'il faut prendre le temps nécessaire-sans pour autant repousser les échéances trop loin-et donner les moyens d'un vrai et profond débat , pouvant faire de notre Congrès le Congrès de l'avenir . Original dans sa préparation , clair dans sa conclusion politique avec le vote des adhérents comme seule référence .
Conclusion

La situation politique appelle le rassemblement des socialistes pour mener les deux tâches qui sont devant nous :
D'abord l'animation de notre parti dans cette phase de discussion collective ,

Ensuite l'affirmation forte de notre position au gouvernement Raffarin , la droite détient pour cinq ans tous les leviers de commande . Jamais elle ne s'était trouvée dans cette configuration depuis longtemps . Même en 1995 , elle ne disposait en fait que de trois ans pour mener librement sa politique , même si elle n'en a finalement utilisé que deux , sans doute a -t-elle compris , cette droite , que si elle disposait d'une majorité écrasante elle n'était pas portée par un élan irrépressible ou une confiance illimitée . Elle est donc tentée-et je demande à chacun d'y réfléchir-par l'habileté , par la ruse , de mener une politique profondément marquée à droite .
L'opération de l'audit en est une illustration . Elle ne sert que d'écran de fumée pour justifier des remises en cause de politiques publiques essentielles , pour réduire le nombre de fonctionnaires et même la place du service public avec , au passage , l'abandon de certaines promesses sauf , bien sûr , celle de baisser l'impôt sur le revenu dans des modalités qui sont connues , alors qu'il n'y aurait , paraît -il , plus d'argent dans les caisses .
C'est par rapport à cette présence de la droite avec tous les moyens du pouvoir , à cette façon de faire , que j'ai souhaité-pour mener le travail de réflexion et d'action-renforcer le Secrétariat National . Le Parti socialiste a besoin du concours de tous , sans prééminence mais sans exclusive . Il ne s'agit pas ici de question de ligne politique . Elle sera tranchée le moment venu par notre Congrès . Et la ligne que nous connaissons depuis novembre 2000 , qui suppose des corrections évidentes , c'est celle du Congrès de Grenoble .
Je souhaite donc que celles et ceux qui avaient travaillé ensemble à la Direction du Parti puissent continuer de le faire jusqu'au prochain Congrès et que des renouvellements , limités en nombre , puissent s'opérer .
C'est pourquoi , j'ai souhaité associer au travail du Parti des personnalités , notamment Laurent FABIUS , qui pourrait occuper la place de N°2 de notre Parti , mais aussi Dominique STRAUSS-KAHN , Daniel VAILLANT , Manuel VALLS , Kader ARIF , Martine LIGNIERES-CASSOU , Claude ROIRON dans les meilleurs esprits .
Il s'agit de faire preuve d'unité et d'efficacité et de faire en sorte que le travail du Parti puisse se faire rapidement , sans occulter le débat indispensable , libre , que nous devons avoir et qui permettra à chacun de faire entendre sa voix , tout en participant à l'effort collectif .
C'est pour cela que les propositions que je fais valent également pour les minorités du Parti socialiste , celles de Grenoble . Elles sont libres quant à leurs décisions , et de toute façon nous savons bien que-quel que soit leur choix -ce sera celui de la vie en commun dans la responsabilité .
Unité , débat , mouvement , tels sont les mots d'ordre essentiels pour les socialistes .
Comme Premier Secrétaire , en tous cas , je n'ai pas d'autre démarche que celle de l'unité , du débat approfondi , du mouvement qui doit être le nôtre . Je n'ai pas d'autre ligne de conduite et d'autre souci , jusqu'au prochain Congrès .




Je suis heureux de vous présenter nos v,ux au nom du Parti socialiste .
Notre pays va mieux , mais de nouveaux défis nous attendent
La France connaît depuis 3 ans et demi un contexte économique qui n'a jamais été aussi favorable si l'on regarde les deux décennies qui viennent de s'écouler . La croissance est dynamique-plus de 3 % par an-avec deux facteurs favorables :
-Le prix du pétrole retrouve son niveau de 1999 , ce qui prouve que l'État n'était pas responsable de la hausse du mois de septembre 2000 , et que ce n'est pas à lui non plus de faire la promotion d'une baisse qui ne lui appartient que secondairement . Ce fléchissement du prix des carburants aura néanmoins des effets extrêmement favorables si elle se poursuit , sur le pouvoir d'achat et sur la consommation .
-L'Euro est de nouveau mieux apprécié . Laurent Fabius relevait au Japon que l'Euro avait retrouvé son crédit , notamment par rapport au dollar . Un Euro stable à un niveau raisonnable c'est le travail des Français et des Européens mieux valorisé et c'est aussi une diminution des tensions inflationnistes .
La demande est vive et stimulée par une hausse du pouvoir d'achat , provoquée par la progression du salaire direct ( les chiffres de l'année 2000 en témoignent ) , et amplifiée par les mesures fiscales qui ont été prises ces derniers mois . La vignette a disparu , la part régionale de la taxe d'habitation a été supprimée-ses effets ont été perceptibles dès le mois de novembre-et la baisse de l'impôt sur le revenu , intervenue en 2000 , sera amplifiée en 2001 .
Enfin , va s'ajouter en septembre prochain la " prime à l'emploi " .
La mesure prévue pour alléger la CSG a connu les vicissitudes de sa censure par le Conseil constitutionnel . Le seul regret que l'on peut avoir tient au calendrier , car il faudra attendre le mois de septembre pour verser aux salariés les sommes dont ils auraient pu bénéficier directement sur leurs fiches de paie dès le mois de janvier 2001 . La prime n'a pas d'autre but que de redonner sous une forme différente et aux nuances près voulues par le Conseil constitutionnel , les allégements fiscaux décidés lors de la loi de financement de la Sécurité sociale .
Nous n'avons pas lieu d'avoir entre socialistes ou au sein de la gauche plurielle , de débats idéologiques à ce sujet . Notons que le crédit d'impôt existe dans notre système fiscal depuis longtemps et personne ne s'était jusque -là ému que l'on puisse introduire un crédit d'impôt sur les travaux aux logements ou plus récemment sur les véhicules propres . Cela ne choque personne que l'on puisse donner directement à ceux qui ne paient pas l'impôt sur le revenu des remboursements sur leurs frais .
Il a été dit que cette mesure pouvait atteindre la dignité des bénéficiaires : nous sommes sensibles à l'argument , mais l'avoir fiscal est un crédit d'impôt , et je n'ai pas eu le sentiment depuis que cette mesure est en vigueur dans les années 60 , que ce soit perçu comme une atteinte à la dignité des actionnaires que de leur rembourser les sommes liées à l'avoir fiscal . Les salariés n'auront certainement pas une attitude différente , car il est normal et juste lorsqu'on ne peut pas baisser l'impôt que ne paient pas les plus modestes , qu'on utilise d'autres modalités , qu'il s'agisse de prime de ristourne ou de remboursement dès lors que l'on ne peut pas agir sur la CSG .
Le chômage régresse
C'est un mouvement régulier depuis l'automne 1997 . 1,5 million d'emplois ont été crées , près de 600 000 pour l'année 2000 , ce qui est un record historique depuis 30 ans et la meilleure performance en Europe . Nous avons même quelque pudeur , quelque réserve à évoquer ces bons résultats , parce que nous sommes conscients-au-delà du rôle décisif du Gouvernement-qu'ils sont le produit du travail des Français , de l'initiative des entrepreneurs et d'une conjoncture mondiale favorable . Mais , nous avons également de la mémoire . Si nous sommes conscients de ce que nous avons fait , c'est que nous nous rappelons que nous avons été battus durement en 1993 sur la question du chômage .
Nous ne laissons pas penser que le fait d'avoir fait baisser le chômage serait la condition sine qua non de notre victoire . Mais nous sommes sûrs que si le chômage n'avait pas régressé , alors les difficultés politiques pour l'année 2002 seraient grandes . Nous reconnaissons donc l'importance du travail fait et l'importance du bilan du gouvernement de Lionel Jospin , tout en étant conscients que des difficultés demeurent .
Le climat social
C'est vrai que le nombre de jours de grève est faible dans notre pays , c'est vrai que nous avons le souci grâce au gouvernement , d'entendre les préoccupations des Français , mais il y a un certain nombre de conflits , durs qui témoignent de l'âpreté de la relation sociale dans notre pays . Je pense aux annonces de licenciements chez Danone , à tous ces conflits individuels qui opposent des salariés avec des CDD aux entreprises qui abusent de ces pratiques , ou aux sanctions syndicales prononcées à l'égard de telle ou telle organisation comme à Rouen pour les traminots .
La loi de modernisation sociale
Bientôt débattue au Parlement , cette loi pourra apporter une première réponse qui permettra de moraliser le recours aux contrats à durée déterminée , de pénaliser financièrement les entreprises qui abusent de ces formules et de légaliser l'amendement Michelin qui obligera les entreprises à aller le plus loin possible dans la réduction du temps de travail avant de procéder à des suppressions d'emplois .
La validation des acquis professionnels introduira un changement considérable et marquera l'histoire sociale de notre pays . C'est en effet la première fois que ce qui est fait par un salarié est reconnu comme l'ouverture à l'obtention d'un diplôme .
Enfin , la lutte contre le harcèlement moral , souhaitée par les partenaires de la gauche plurielle , fera elle aussi l'objet de propositions .
Le dialogue social :
* Dans l'entreprise : La réponse aux attentes des Français est aussi de l'ordre de la négociation sociale . De ce point de vue , le Medef n'a pas encore compris que nous avons changé d'époque : nous ne sommes plus dans une période de chômage et de récession où le rapport de force était à l'évidence du côté patronal . Les salariés n'avaient alors pas le choix : accepter l'emploi qu'on leur proposait et les conditions de travail qu'on leur imposait , ou quitter l'entreprise et retourner au chômage . Alors que la croissance s'installe , la capacité des salariés qualifiés à trouver un emploi change la nature du compromis social et la relation qui existe entre les salariés et l'entreprise .
* Entre partenaires sociaux : La question des retraites complémentaires est , à cet égard , une bonne illustration . Il y a une menace patronale-énoncée ces derniers jours-de bloquer le système des retraites complémentaires , en suspendant les cotisations au-delà du mois de mars . Cette initiative patronale est condamnable à double titre : au plan de la méthode et sur le fond-même de la réforme proposée par le Medef .
Bien qu'habitués à la méthode , aux pratiques , aux discours du Medef , force est de constater , qu'annoncer une suspension des cotisations sur une question aussi fondamentale que la retraite complémentaire est un chantage inadmissible , à l'égard des syndicats et de tous les salariés . C'est l'ensemble du régime conventionnel qui serait mis en cause . Ce serait un paradoxe incroyable que de voir les partisans autoproclamés de la représentation sociale , mettre à bas les fondements mêmes de la responsabilité des partenaires sociaux . Curieuse attitude , qui voudrait relancer le dialogue social et en même temps provoque un véritable tremblement de terre pour le régime conventionnel .
Sur le fond , allonger jusqu'à 45 ans la durée des cotisations , c'est à notre avis ne rien comprendre à ce qu'est la perspective du régime des retraites et la capacité des Français à souhaiter ardemment une réforme . Dans le secteur privé que la durée des cotisations a été rallongée . Proclamer comme objectif 45 ans de cotisations , c'est remettre en cause le principe même de la retraite à 60 ans .
Compte tenu de la gravité de la situation , à la fois quant à la méthode et quant à la réforme proposée , le Parti socialiste compte faire entendre sa voix , en soutenant la mobilisation syndicale du 25 janvier , en appelant avant qu'il ne soit trop tard à une reprise des négociations et en demandant au gouvernement de se tenir prêt à intervenir si nécessaire . Il est n'est pas question en effet , que les retraités actuels ou futurs , aient à souffrir du comportement du Medef .
L'affaire de la vache folle
Des mesures courageuses prises dans un délai rapide , ont été annoncées et mises en ,uvre . La France , a été la plus rigoureuse dans le domaine de la sécurité alimentaire et la plus convaincante , car c'est de son initiative que sont partis plusieurs mouvements au sein de l'Union européenne . Le prix à payer de la sécurité alimentaire est élevé . Mais en même temps , les éleveurs qui ont fait le choix de la qualité , ne peuvent être victimes d'un système qui n'est pas le leur . Nous savons aujourd'hui que dans de nombreux abattoirs , des salariés sont menacés dans leur emploi . Le Parti socialiste veut aller vers des mesures compensatoires pour les éleveurs concernés , modulées selon la taille des exploitations , et selon la qualité des produits .
Le rôle du Parti socialiste en 2001
Il ira croissant tout au long de l'année .
Les élections municipales et cantonales
Nous entendons placer cette élection sur 4 terrains :

* Utiliser le rendez-vous électoral de mars pour valoriser un bilan national et local . Nous avons une forte implantation dans les villes moyennes et même dans les grandes villes à l'exception de quelques unes . Nous avons donc un bilan à faire valoir .
* Faire vivre la décentralisation qui offre des moyens nouveaux aux élus pour l'activité économique , pour la gestion des grandes agglomérations avec la loi Chevènement , pour la solidarité territoriale avec la loi Voynet , et pour les services publics qui peuvent trouver le meilleur niveau d'intervention . Nous devons aussi animer la décentralisation , avec la perspective d'une grande réforme . Un débat aura lieu au parlement dans quelques jours , le Parti socialiste émettra ses propositions , pour que nous puissions voter au moins un texte d'ici la fin de la législature .
* Donner du crédit à la politique et du sens à l'engagement . Les élections municipales sont donc l'occasion de donner une illustration de ce qu'est notre conception de la politique . La loi sur la parité nous en fournira l'occasion , le renouvellement de nos listes , la place des jeunes , les thèmes utilisés , la façon de faire campagne , notre capacité à intéresser l'opinion à travers des propositions crédibles et pertinentes . Il faut donc redonner un souffle démocratique à la décentralisation
* Penser que les élections municipales serviront de rapport de force au sein de la cohabitation . La manière avec laquelle nous sortirons des élections , confortera en cas de succès , l'action que nous devons poursuivre jusqu'en 2002 . En revanche , je ne fais pas de lien mécanique entre nos résultats aux élections municipales et cantonales , et les futures échéances de 2002 . Chaque élection a en effet , sa propre logique . Ceux qui au soir du 18 mars auraient l'extrapolation à l'esprit , et la volonté de leur faire jouer le rôle de premier tour des élections présidentielles ou législatives , se tromperaient .
Paris
Concernant Paris , où curiosités et pressions médiatiques sont nombreuses . Ce n'est pas un parti qui doit se substituer à un autre , ce n'est pas un système qui doit en remplacer un autre . Ce sont des Parisiens qui doivent retrouver un pouvoir qui leur a été confisqué et la démocratie qui doit retrouver sa place . Nous n'avons pas la volonté à travers la campagne de Bertrand Delanoë , de trouver à Paris une citadelle ou un coffre-fort . Philippe Séguin dit lui-même qu'il n'a pas été compris , ce qui est incontestable , étant lui-même incompréhensible . " J'ai compris , donc je ne changerai rien " , tout est dit : Philippe Séguin arrive trop tard .
Etre exemplaire dans la méthode
Lors du Conseil national du 27 janvier prochain , nous adopterons les listes du Parti socialiste et nous devrons régler les quelques contentieux qui subsistent . Nous adopterons ces listes à la parité , renouvelées , rajeunies , où nous avons tenus à mettre un certain nombre de jeunes issus de quartiers en difficulté .
Nous adopterons également notre manifeste municipal et cantonal , qui résumera l'ensemble de nos engagements , même si les candidats , nous le savons , adapteront leurs propositions à la réalité .
Tous nos accords avec les alliés de la gauche plurielle qui ont signé des pactes électoraux avec nous , sont et seront respectés . Nous n'avons pas d'accord national avec les Verts , mais des accords locaux dans 70 % des villes de France .
Un projet pour 2002
Il s'agit de l'élection présidentielle et des législatives , dans un ordre qui n'est pas encore établi , le parlement n'ayant pas délibéré sur cette question et le Conseil constitutionnel n'ayant pas encore été saisi . Quel que soit l'ordre , notre méthode ne changera pas.Nos victoires futures doivent être fondées sur un projet , non sur un rejet . Tel sera l'axe de notre mobilisation : le projet , non le rejet des autres .
Calendrier
L'occasion nous sera fournie par la 7ème réunion de tous les secrétaires de section de France , le dimanche 28 janvier . Nous mobiliserons nos fédérations , nos militants avec la volonté d'ouvrir nos débats , nos discussions localement et nationalement , à la gauche plurielle . Il y aura d'ailleurs 2 sommets de la gauche plurielle sur les propositions qui pourraient être élaborées en commun .
Nous voulons aussi dialoguer avec les Français , les acteurs sociaux et économiques , les forces vives à travers ce projet .
Sur le plan interne , nous envisageons trois conseils nationaux dont les thèmes seront établis prochainement . L'Université d'été sera consacrée à un débat sur le projet . Nous aurons des débats thématiques dans toutes les fédérations et des colloques pourront compléter ce dispositif .
Ainsi l'année 2001 sera pour les socialistes une année de travail intense . Nous aurons non seulement à affronter le suffrage universel pour les élections municipales et cantonales , à préparer le projet , mais aussi à désigner nos candidats pour les législatives . Ils devront donc être connus avant la fin de l'année 2001 .
Nous devrons parallèlement conclure des accords électoraux avec nos partenaires de la gauche plurielle qui demandent que certaines circonscriptions leur soient réservées . Quant à la désignation de notre candidat pour la présidentielle de 2002 , elle est prévue fin janvier 2002 , ce qui laisse encore beaucoup de temps . Nous en reparlerons plus longuement pour les v,ux de 2002 .
La volonté n'a de force que si elle se prolonge dans l'action , et l'expérience de ces dernières années nous a appris que souvent , qui veut le plus , peut le moins . C'est une raison supplémentaire pour ne pas nous laisser détourner de l'essentiel durant les prochains mois . Car pour les socialistes , une bonne année 2001 sera une excellente année pour 2002 . Lançant des v,ux pour 2001 , je forme aussi des espoirs pour 2002 . Une nouvelle nous est d'ailleurs parvenue ce week-end : l'élection d'un socialiste à l'élection présidentielle au Portugal avec 55 % au premier tour , n'y voyons pas de présage ; simplement une bonne nouvelle .




Cher(e)s camarades ,
Je veux vous dire l'émotion qui est la mienne au moment où je prends la parole devant vous , membres du Conseil National .
Vous , qui êtes les représentants des militants .
Vous , qui êtes l'incarnation de la diversité de notre parti que vous reflétez dans vos sensibilités .
Vous , enfin et surtout , qui êtes le symbole de son unité par votre rassemblement et votre cohésion .
Je veux saluer François Hollande . Je veux saluer en notre nom à tous aussi François Deluga . Je vois sa victoire comme une belle promesse d'avenir .
Cette émotion est à la mesure de la responsabilité qui est la mienne désormais .
Première secrétaire du parti socialiste , c'est-à-dire de chacun des militants , que je veux , à travers vous , saluer fraternellement .
Notre congrès a eu lieu à un moment historique lié à la crise sans précédent du libéralisme financier et à un moment où les Français souffrent dans leur vie quotidienne et portent des angoisses majeures pour l'avenir .
Les militants , porteurs de cette réalité , nous ont envoyé à Reims deux messages :
. retrouvons nos valeurs , avec un parti ancré à gauche ,
. renouvelons profondément nos réponses politiques ainsi que le fonctionnement de notre Parti .
Oui , je crois que nous devons retrouver la fierté et même l'orgueil d'être socialistes .
Mes camarades , il nous faut d'abord porter avec force notre héritage culturel .
Il nous faut être sereins , tranquilles quant à la force des valeurs qu'il porte , mais nous devons aussi changer , pour construire un socialisme contemporain de son époque , celui du XXI° siècle .
La modernité , c'est l'ouverture d'esprit ; ce n'est pas l'affadissement des convictions .
La modernité , c'est l'intelligence du monde et de la société ; ce n'est pas l'air du temps .
La modernité , c'est ce courage -là , le courage de tenir bon , « le courage ( ... ) de chercher la vérité et de la dire » , comme l'affirmait Jaurès .
Et la vérité , c'est que nos valeurs sont non seulement belles , mais qu'elles sont actuelles .
Mes camarades , les hommes de la Renaissance , ces hommes qui ont su , en leur temps , renouer avec la tradition de l'Antiquité pour fonder un nouvel humanisme , ces bâtisseurs aimaient à dire que s'ils voyaient loin , c'était parce qu'ils étaient « ( ... ) juchés sur des épaules de géants » .
Nous aussi , nous sommes juchés sur des épaules de géants-et grâce à eux , nous aussi , nous pouvons voir loin . Et quels géants ! Et quelle actualité que celle de leurs combats !
La lutte pour la tolérance , et la liberté de penser , avec Voltaire !
La conviction que l'Homme est perfectible , que nous a léguée Rousseau !
Le combat contre la misère et pour la fraternité , guidé par Hugo !
L'établissement de la laïcité , avec les pères de la IIIème République !
La recherche inlassable de la justice et de la démocratie avec tous les grands socialistes qui nous ont précédés , de Jaurès , à Blum jusqu'à François Mitterrand .
Oui , nous sommes juchés sur l'épaule de ces géants pour analyser le monde et le changer .

Et , je vous le dis , chers camarades : nous avons le devoir de réussir .
La gravité de la situation l'exige .
Les Français attendent le retour du parti socialiste , un parti qui redonne un sens à la société , et un parti qui soit utile à la population .
Le travail est immense . Dès aujourd'hui , prenons chacun l'engagement de nous y engager , militants , élus et responsables .

Le premier devoir de la politique est de comprendre la société dans laquelle nous vivons . Il nous faut aujourd'hui analyser la crise dans laquelle nous a plongés le système actuel .
C'est pour lui un moment de vérité .

UN MOMENT DE VERITE .
Tous les jours nous égrenons toutes les dimensions de la crise : économique , financière , sociale , énergétique , climatique , alimentaire .
Un système financier en plein effondrement , des économies plongées dans la récession . 200 millions de chômeurs dans le monde , 2 millions en France . La pauvreté qui s'étend , et l'angoisse avec elle . Oui , cette crise est d'une gravité extrême .
De quoi s'agit -il ?
D'un moment de vérité en effet .
Ce moment crucial où un système économique-celui du capitalisme financiarisé et globalisé-jusque -là dominant , dominateur , dictant sa loi et délivrant ses leçons , affronte l'épreuve de vérité .
Le moment où emporté par sa propre folie , par ses excès , par le sentiment de totale impunité qui s'était installé chez ses zélateurs , ce système s'affaisse . Le moment où , défait , il livre ce qu'il est profondément : inhumain , injuste , prédateur .
Inhumain , comment l'ignorer quand le monde connaît les émeutes de la faim , que des conflits commencent à naître pour avoir accès à l'eau . Quelle honte au XXI°siècle !
Injuste , lorsque les trois personnes les plus riches du monde ont une fortune supérieure à celle des 48 pays les plus pauvres , alors qu'à l'autre bout , trois milliards de personnes vivent avec moins de deux dollars par jour !
Injuste quand les deux tiers de la création de richesse dans notre pays vont vers le capital alors que les salariés s'en partagent un tiers , quand le pouvoir d'achat s'affaisse alors que la rémunération des principaux patrons de l'industrie et de la finance dépasse 100 années de salaires cumulés de leurs employés .
Injuste en effet , lorsqu'au-delà des difficultés des Français de partir en vacances ou d'offrir des cadeaux à Noël comme tous nos médias en parlent , nous savons surtout combien beaucoup ont du mal à payer leur loyer et leurs charges , à envoyer leurs enfants à la cantine ou à remplir leur caddie chaque semaine .
L'appât du gain a toujours existé . Mais le capitalisme est le seul système qui l'ait consacré comme valeur , qui l'ait placé en son coeur , qui l'ait proposé comme modèle .

Tout cela était connu . Tout cela , nous le savions . Et nous l'avons toujours combattu .
Ce que la crise a révélé au grand jour est plus profond encore . Le système qui se prétendait le plus efficace parce que le seul fondé sur la rationalité économique , était en vérité non seulement inhumain et injuste , mais aussi absurde et irrationnel .
-Comment a -t-on pu accepter la suprématie de la finance sur « l'économie réelle » ?
-Comment a -t-on pu laisser les actionnaires exiger une rentabilité financière de 15 % , quand la croissance réelle dépassait rarement les 2 ou 3 % ?
-Comment a -t-on laissé certains dirigeants se préoccuper plus de la valorisation boursière de leurs stock-options , que de la croissance , de l'emploi , des salaires , des conditions de travail ?
-Comment a -t-on pu pousser les ménages à s'endetter au-delà de leurs possibilités au point de les déposséder de leur épargne de toute une vie aux premières difficultés ?
-Comment a -t-on pu laisser les banques se débarrasser de leurs créances douteuses sur les marchés monétaires au point de pourrir tout le système ?
-Comment a -t-on pu bien sûr sur le plan social , j'en ai parlé , mais aussi sur le plan économique , comprimer les salaires et en conséquence la consommation et la croissance ?
-C'est la réalité de ce système .
Nous en dénoncions depuis longtemps l'injustice .
Nous prédisions son inefficacité .
Aujourd'hui , plus personne ne peut ignorer cette vérité .
Après la chute du communisme , le capitalisme est devenu le seul modèle de développement .
Privé d'alternative , le marché a ainsi échappé à tout contrôle . Source de créativité et d'innovation lorsqu'il est encadré et régulé , nous savons qu'il n'a jamais su répartir équitablement les ressources ; nous savons qu'il est myope , incapable de préparer l'avenir comme de préserver les ressources de la planète . Il est toujours fondé sur la même recherche effrénée du profit maximal , aux dépens de toute considération sociale ou morale .
S'il a su s'imposer avec force , il n'a jamais donné un sens à notre société .
Ce ne sont pas quelques banquiers stigmatisés , ce ne sont pas quelques règles ajustées , ce ne sont pas quelques anciennes recettes ressorties qui mettront fin à un système dont on a perdu la maîtrise et qui ne sert plus que quelques privilégiés .
Ce système doit être abandonné . C'est à nous , socialistes , de proposer un nouveau modèle , un nouveau sens .
Car soyons en sûrs , ce n'est pas la droite qui le fera .

UNE DROITE A CONTRESENS .
Toute la politique du Président de la République est inspirée du libéralisme financier . Nous en connaissons les résultats : récession , chômage , baisse du pouvoir d'achat , perte de confiance ... .mais aussi individualisme , peur des autres .
* Nicolas Sarkozy ne dit pas la vérité aux français
Rappelons -nous qu'il devait être le président du pouvoir d'achat , le Président des français tous propriétaires et le Président des Droits de l'Homme .
Ce ne sont pas ses fausses annonces qui s'apparentent plus à un plan de communication qu'à des plans de relance comme cette semaine à Douai , ou ses anathèmes portés contre les banquiers et le système financier il y a quelques semaines à Toulon , qui nous feront croire qu'il a changé d'avis .

Les français d'ailleurs ne s'y trompent pas : ils savent que le leit motiv de Nicolas Sarkozy c'est « écoutez ce que je dis , ne regardez pas ce que je fais » .
Lui qui , hier , raillait notre soi-disant « archaïsme » ; lui qui dénonçait nos solutions comme « dépassées » ; lui qui nous traitait de « ringards » parce que nous refusions de nous prosterner devant l'idole du marché sans règles , le voilà qui fait mine de redécouvrir le rôle de l'Etat , qui proclame son attachement à des services publics qu'il démantèle , qui prétend réguler une économie qu'il a contribué à libéraliser .
Mieux-ou pire ! -il voudrait se faire passer pour le procureur d'un libéralisme financier qu'il continue à pratiquer avec zèle en France .
Ne soyons pas dupes : au-delà des mots et d'un volontarisme de façade , Nicolas Sarkozy persiste et signe : il continue à déréguler , il refuse une vraie relance , il pénalise les plus défavorisés .
Alors que la France est déjà dans une position affaiblie par rapport à ses partenaires à cause de l'échec économique et social de sa politique depuis deux ans , il refuse en effet un plan de relance économique qui est pourtant réalisé dans de nombreux pays européens et particulièrement en Espagne chez José-Luis Zapatero .
José-Luis fait ce que nous demandons avec force depuis plusieurs semaines à savoir une relance de la politique du logement , une relance de l'aide aux collectivités locales , et la relance du pouvoir d'achat .
Nous savons que cela est finançable aujourd'hui : annulation de la loi TEPA-ou à tout le moins sa mise entre parenthèses- , et suppression d'une partie des niches fiscales qui prive chaque année le budget de l'Etat de 70 milliards d'euros de ressources .
Comment n'a -t-on pu trouver 25 vrais milliards de relance pour lutter contre la récession et le chômage ?
Car ce que l'on nous a annoncé à Douai , c'est du recyclage de crédits maintes fois annoncés et de vieilles recettes éculées comme la prime à la casse . Rien pour le pouvoir d'achat si ce n'est 200euros de primes sans lendemain aux bénéficiaires du RSA . Rien sur l'augmentation des minimas sociaux , des salaires et des retraites .
Oui , ce plan n'a rien d'un plan de relance à la hauteur de la crise , alors que 40 milliards d'euros ont été donnés aux banques ?
Il faut d'ailleurs , mes chers camarades , être extrêmement vigilants sur cette dernière question . Elle ne doit pas faire partie des dossiers classés . Nous avions demandé qu'il y ait des contreparties pour l'Etat aux 11 milliards déjà apportés aux grandes banques sous forme d'actions , afin de récupérer l'argent public lorsque la situation se sera améliorée et surtout d'être présents dans les conseils d'administration pour contrôler l'utilisation de l'argent public .
Faute d'accord des banquiers et de leurs actionnaires , Nicolas Sarkozy n'a rien fait de tout cela et les milliards dépensés ne remplissent pas leur mission : nous connaissons tous , des particuliers et des PME qui se voient refuser leur prêt alors même qu'ils sont dans une situation saine et portent des projets solides .
Nicolas Sarkozy maintient le cap qui nous mène dans le mur .
Plus encore : il persiste et signe .
Car son immobilisme économique se double d'un activisme lorsqu'il s'agit de démanteler et de déréguler .
Comme toujours avec Nicolas Sarkozy : ses mots sont doux , sa politique est dure .

* Nicolas Sarkozy démantèle et dérégule
Dure pour les services publics qu'il démantèle méthodiquement .
La Poste : il veut la privatiser en force . C'est pourtant la banque des plus modestes , le seul service public restant pour beaucoup de nos territoires .
L'hôpital public ? Il est étranglé financièrement au profit des cliniques privées par une politique tarifaire injuste , à quoi s'ajoutent les franchises médicales et le forfait hospitalier qui privent beaucoup de Français de l'accès aux soins .
L'Ecole ? Elle est gravement déstabilisée par les réductions massives de postes , par la suppression des RASED , par la semaine de quatre jours , par les menaces pesant sur l'école maternelle . Son ambition est rognée , ses moyens sabrés .
La droite démantèle mais aussi dérégule presque avec frénésie . Regardons simplement les quelques semaines qui viennent de s'écouler : elle utilise la crise avec cynisme pour continuer sa politique de régression sociale .
Que dire de l'annonce de l'extension des CDD alors que le chômage explose ? C'est l'indemnisation chômage qu'il aurait fallu étendre .
Que dire du scandale que constitue le passage en pleine nuit d'un amendement rendant possible l'âge de la retraite à 70 ans alors que les seniors sont mis à la porte des entreprises ? Qui va être obligé de travailler jusqu'à 70 ans ? Les plus modestes , pour atteindre une retraite décente . Arrêtons avec ces fausses libertés !
Comment enfin ne pas regarder l'extension du travail du dimanche comme un symbole d'un modèle de société que nous récusons totalement ?
A qui fera -t-on croire que les Français pourront dépenser le dimanche l'argent qu'ils n'ont pas pour vivre en semaine ? Comment ignorer les pertes d'emplois dans le petit commerce vécues dans tous les pays qui ont étendu le travail du dimanche ? Comment faire croire que c'est la volonté des salariés de travailler le dimanche , alors que la précarité et la détérioration de la vie personnelle qu'il entraîne sont évidentes ?
Et enfin comment ne pas dire avec force à M. Sarkozy que pour nous , le bonheur ne consiste pas en l'acquisition toujours plus grande de bien matériels , que la consommation à tout crin ne peut être l'alpha et l'oméga de la société , et que pour nous , une société où l'on vit bien est une société qui fait une pause par rapport au monde de la consommation au moins un jour par semaine , pour vivre , tout simplement , avec sa famille , ses amis , pour partager des moments collectifs grâce au sport et à la culture ...
Décidément , oui , nous n'avons pas la même conception de la société !
Oui , mes camarades , il nous faut donner acte à Nicolas SARKOZY d'avoir , au moins , tenu une de ses promesses de campagne : la rupture .

* Le Président de la République rompt avec les fondements de la République
Rupture avec les fondements même de la République , ce fleuve dont la droite et la gauche formaient les deux rives .
Rupture historique avec le rôle de l'Etat dans notre histoire nationale dans ses fonctions régaliennes , celles d'assurer la sécurité , la justice , de promouvoir la solidarité nationale , et de porter une vision de l'avenir .
Rupture avec la décentralisation mise en place par le gouvernement de Pierre Mauroy , qui a partout conduit à une amélioration du service rendu au public , avec aujourd'hui des collectivités locales que l'on étrangle financièrement et dont on s'apprête à modifier les contours , les ressources , et les modes d'élection par strict souci politicien .
Je le dis ici au Président de la République : il est inacceptable et nous n'accepterons pas que les collectivités locales soient modifiées sans notre accord . Nous sommes prêts à mieux en définir les missions , à mieux articuler leurs actions , à améliorer encore l'efficacité , mais il n'y aura pas au sortir de la commission Balladur de « Big Bang » institutionnel sans nous . Nous nous y opposerons avec force .
Rupture avec le compromis social issu du Conseil National de la Résistance , quand la sécurité sociale est mise en péril , quand le système des retraites ne prend pas en compte les travaux pénibles et difficiles , quand les partenaires sociaux sont méprisés , les associations et les ONG tenus en lisière .
Rupture avec les libertés publiques . La scandaleuse interpellation de l'ancien directeur de l'information du quotidien Libération n'a été possible que parce que le mépris des libertés individuelles et le dévoiement du code de procédure pénale ont été élevés au rang de culture d'Etat . En témoignent l'explosion inquiétante du nombre des gardes à vue , la manière inacceptable dont sont trop souvent effectués les contrôles de police quand il s'agit de jeunes de nos quartiers , les conditions dégradantes de la rétention de sécurité .
Et que dire de cette incroyable atteinte à la liberté de la presse que représente le projet de loi sur l'audiovisuel public ! Un audiovisuel public que l'on veut mettre au pas en en nommant le PDG par décret présidentiel . Un audiovisuel dont on pille les ressources en transférant les recettes publicitaires aux chaînes privées amies . Saluons le travail , formidable de nos camarades députés qui se battent avec force pour empêcher le vote de cette loi .
Rupture avec la France des Droits de l'Homme par la réception en grandes pompes de Khadafi et de El Assad , quand la diplomatie est confondue avec le « business » .
Rupture avec l'esprit des institutions par une pratique personnelle du pouvoir , qui banalise et fragilise sa fonction .

Pour lui , la société n'existe pas ; il n'y a , face à face , que des individus et l'opinion . Il s'inspire de l'opinion et ne parle qu'aux individus , en les opposant les uns aux autres : les lève tôt contre les assistés , les vrais jeunes contre les racailles , les CDI contre les CDD , les Smicards contre les Rmistes , les bons immigrés contre les clandestins ...
Ainsi , il oppose au lieu de réunir ; il joue de la peur , des peurs ; il instrumentalise l'événement et manipule les émotions . Il ne cherche pas à expliquer , à éduquer les citoyens ; mais toujours à simplifier .

Mes camarades ,
Nicolas Sarkozy ne propose pas une vision et un projet à notre société . Il impose la loi du plus fort , le règne de l'argent et l'individualisme .
Sa politique est vide : vide de valeurs , vide de solidarités , vide de sens .
Faute de sens collectif , il donne des fausses réponses . Car il espère bien prospérer sur ce vide .
Et pour donner le change , il propose aux Français de se raccrocher à de fausses réponses qui sont autant de vrais dangers . Ainsi de sa politique sécuritaire-l'emploi du Taser , le honteux fichier EDVIGE-qui n'empêche pas l'insécurité d'augmenter , puisque là n'est pas son objectif : son objectif est de mettre en scène l'insécurité .
Ainsi du discours sur la « laïcité positive » , qui n'est en réalité qu'une remise en cause de notre laïcité . Ainsi de la récupération du religieux : je pense aux discours du Latran et de Ryad , à cette affirmation étonnante pour un Président de la République de considérer qu'un prêtre vaut mieux qu'un instituteur pour l'éducation des enfants .
Ainsi du refuge dans une crispation identitaire qui oppose scandaleusement « identité nationale et immigration » et dénature ainsi l'identité de la France . Ainsi des discours-celui de Dakar , en particulier-reprenant les préjugés du colonialisme .

Mes camarades ,
Chaque homme a besoin de donner un sens à sa vie . De même , chaque société a besoin de se donner des repères , chaque nation a besoin de se construire un destin .
Or notre société n'a plus de sens , ou à tout le moins l'a trop souvent perdu .
On veut nous faire croire que la consommation pourrait remplir une vie d'homme . Ce n'est pas vrai .
Que le consommateur pourrait utilement évincer le citoyen . C'est faux .
Que l'avoir pourrait remplacer l'être . C'est absurde .
Ce n'est même pas un matérialisme que l'on nous propose . Le vrai matérialisme est tourné vers la vie dans son épaisseur , vers ses vraies joies et ses plaisirs profonds ; il inscrit l'Humanité dans la réalité de la Nature , il ne fait pas l'éloge de l'accumulation des biens .
Ce n'est donc même pas une société matérialiste que l'on nous offre en modèle , c'est une société triviale .
Alors que ce que nous voulons , c'est vivre bien , c'est vivre tous ensemble-tous âges , toutes générations , toutes origines , toutes couleurs de peau , toutes positions sociales confondus !
Vivre pour soi , pour ceux que l'on aime , pour ses amis , pour profiter de la beauté partout où elle se trouve-dans la poésie , dans la littérature , dans la musique , dans les paysages , dans les êtres !
A nous de redonner un sens à la société , à la France et à l'Europe .
C'est l'objectif majeur du socialisme .

UN PS RENOVE ET UTILE .
* Un Parti qui donne un nouveau sens
? Redonner le sens , c'est d'abord retrouver la fierté de nos valeurs et de notre mission historique .
Rappelons -nous la force , mais aussi l'actualité des valeurs qui sont les nôtres .
Le socialisme se préoccupe bien entendu d'abord de la vie concrète , matérielle .
Le logement , le salaire , le pouvoir d'achat , l'éducation des enfants , le niveau des retraites ... Il fait sa matière de tout cela . C'est la mission historique des socialistes que de défendre ceux qui doivent l'être et que de se battre pour leur faire une existence plus douce .
Mais cette tâche si grande , si nécessaire et en elle-même déjà si belle , cette tâche ne lui suffit pas .
Ce que veut le socialisme , ce qu'il poursuit sans relâche , c'est l'émancipation de la personne humaine . Que chacun trouve , dans le cours de sa vie , les moyens de son épanouissement . Que chaque enfant puisse non seulement manger à sa faim , être protégé du froid , connaître l'insouciance , grandir dans l'affection de sa famille ; mais aussi recevoir l'instruction et l'éducation auxquelles il a droit , entendre des adultes les paroles de connaissance , de respect et de justice , d'autorité aussi , qui vont l'élever .
Mais c'est une chose plus grande encore qu'il veut atteindre : c'est , pour reprendre la belle expression de Jaurès , « l'ennoblissement de l'âme humaine » . C'est permettre à chaque homme de trouver la force de vaincre la part d'égoïsme présente en lui . De lui donner les ressources pour se tourner vers les autres , vers leurs douleurs et leurs peines . Vers les autres , tous les autres . Pas seulement ceux dont le malheur entr'aperçu au coin d'une rue nous touche , ceux que l'on connaît . Mais aussi ceux que l'on ne voit pas , ceux dont on ignore le visage mais dont la seule existence suffit à nous faire dire un jour : « Cela suffit . Je ne l'accepte pas . Je m'engage » .
Cette belle valeur s'appelle la solidarité et c'est son accomplissement que le socialisme se donne pour but ultime .
C'est en son nom que nous savons qu'il n'y a pas de liberté sans égalité .
Et c'est parce que nous croyons à la volonté des hommes et des femmes de maîtriser leur destin que les socialistes ont toujours voulu maîtriser le présent et préparer l'avenir .

Ce sont toutes ces valeurs que nous n'avions jamais dû laisser s'affadir en notre sein , qu'il faudra à nouveau convoquer à nouveau pleinement . C'est un travail intense que nous devrons mener . C'est une énergie collective que nous devrons porter pour rénover notre pensée et construire le nouveau modèle de développement .
? Redonner du sens à la société en inventant un nouveau projet pour la France et pour l'Europe
En effet , mes camarades , c'est bien un nouveau modèle qu'il nous faut construire .
C'est le sens du texte d'orientation politique majoritaire que nous avons construit et que nous venons d'adopter . Il donne le sens du projet à construire et constitue notre feuille de route pour les trois ans qui viennent .
Il faut en effet un nouveau modèle dans lequel la question sociale soit au coeur , où l'économie réelle reprenne le pas sur la finance et où l'écologie sorte des discours pour entrer dans les faits , où la puissance publique soit réarmée en commençant pas ses deux leviers que sont la fiscalité et les services publics .
Oui , il nous faudra une fiscalité juste , redistributive , au niveau local comme au niveau national .
Oui , il nous faudra défendre les services publics . Mais aussi les moderniser notamment pour mieux prendre en compte les attentes de chacun . Et en créer de nouveaux comme le service public de la petite enfance ou la prise en charge des personnes âgées dépendantes .
Réarmer la puissance publique au niveau de l'Europe et de l'Etat , c'est aussi constituer des fonds souverains pour accompagner notre économie ; c'est mettre l'euro au service de la croissance et de l'emploi ; c'est promouvoir , comme le dit Benoît , pour nous comme pour le Sud , un juste échange et pas simplement un libre-échange qui n'est en fait qu'un échange sans règles autres que celles de la loi du plus fort .
Je ne vais pas décliner toutes nos orientations politiques , nous en avons largement débattu au congrès et ce matin , mais oui , pour aller vers cette société que nous voulons , il y a un chemin . Tracer ce chemin , fidèle aux orientations que nous venons d'adopter , c'est la grande oeuvre qui nous attend dans les mois qui viennent .
Oui , il est possible d'augmenter les salaires .
Oui , il est possible que chaque enfant réussisse à l'école .
Oui , il est possible que la République garantisse l'accès de tous à la santé , au logement et que baissent les inégalités entre territoires .
Oui , il est possible de retrouver une croissance avec une juste répartition des richesses et des emplois plus nombreux et de qualité .
Oui , il est possible d'émanciper chacun , de maîtriser le monde , mais aussi de faire réellement une société .
Oui , il est possible de laisser une trace dans l'histoire de notre civilisation , en portant haut la culture qui relie les générations , ouvre les coeurs et les esprits . En portant un regard de fraternité vers ceux qui sont différents , en commençant par retrouver un autre regard sur l'immigration .
Ce modèle économique , social , durable , nous devons le construire pour la France .
Mais la renaissance de la gauche dans chacun des pays européens passe par un projet commun sur l'Europe , car à l'aune de l'interdépendance et de la mondialisation , l'avenir de la gauche passe aussi par l'existence d'un projet commun pour l'Europe .
Il n'y a pas de gauche sans projet européen .
Nous sommes tous pro-européens , c'est-à-dire tous pour porter haut le continent qui croit que les hommes et les femmes peuvent définir leur avenir , un avenir juste , efficace , porteur de paix , de solidarité et d'humanisme en son sein et dans le monde .
Il y a une grande page , peut être un grand livre à écrire aujourd'hui en Europe .
Je reviens avec beaucoup de nos camarades députés européens du Conseil du PSE à Madrid : le temps des socialistes est revenu . Il ne tient qu'à nous qu'il en soit ainsi .
L'Europe a connu 30 ans de nationalismes de 1914 à 1944 : elle en est sortie meurtrie et exsangue , en même temps elle a puisé dans ses malheurs la force de son union .
L'Europe a alors traversé 30 ans d'influence sociale-démocrate de 1945 à 1975 appelées les « Trente Glorieuses » .
Même le gaullisme en France se référait parfois à cette idéologie . Sont alors venus Thatcher au Royaume Uni puis Reagan aux Etats Unis .

Elle a alors connu 30 ans d'ultralibéralisme , d'économie financiarisée , de gonflements des écarts des revenus et de patrimoine .
Ce système est en crise . A nous de le remplacer .
A nous d'écrire les 30 prochaines années .
Si on ne le fait pas , les nationalismes reviendront , les populismes s'épanouiront , les extrémismes fleuriront . L'Europe y perdra son âme et la France son crédit . C'est la tâche essentielle que j'assigne à notre engagement socialiste .
Le vent de l'histoire a tourné le 11 septembre 2001 avec les attentats des Twin Towers à New York . George Bush a cru légitime de déclencher la guerre en Irak . Ses raisons étaient des mensonges . Sa décision a été une impasse . Le vent de l'histoire a encore tourné le 12 septembre 2008 avec la faillite de Lehman Brothers . Le 4 novembre il a pris le visage de Barack Obama . Nous avons le devoir-avec la gauche européenne-d'offrir au monde un nouvel horizon , la responsabilité de présenter un nouveau modèle .
Le moment est venu pour les socialistes français et européens de construire un projet alternatif à celui conduit actuellement par les droites européennes . C'est notre devoir .
Et pour cela il faut commencer par les élections en juin 2009 et devenir majoritaires au Parlement Européen . Je veux vous dire aujourd'hui que je m'engagerai personnellement , dans cette campagne , aux côtés de nos candidats .
Je sais que le combat n'est pas facile . Mais nous pouvons , nous devons le gagner .
Le « Manifesto » adopté à Madrid le 1er décembre 2008 par l'ensemble des partis membres du PSE que nous complèterons par nos propres propositions , constitue une chance historique d'y parvenir .
Jamais sans doute nous n'avons autant partagé entre socialistes et sociaux démocrates européens , la philosophie de la construction européenne que nous voulons faire ensemble .
Après une analyse partagée de la crise systémique du libéralisme , ce manifeste affiche un réel projet visant à « donner un sens à l'Europe » , cette Europe qui paraît aujourd'hui aux européens plus comme un problème que comme une solution .
Les premières phrases du ce manifeste sont particulièrement claires : « la droite suit le marché , nous suivons nos convictions » et puis « la droite propose de s'adapter au marché , nous proposons de façonner notre avenir » .
Il dit clairement la volonté de profondément réorienter la construction européenne pour donner « un nouveau sens à l'Europe » .
Ce manifeste nous rejoint sur la volonté de donner à l'économie réelle toute sa place face à la finance . Il propose bien sûr de réguler les marchés financiers mais il annonce très clairement des mesures concrètes pour une croissance intelligente et écologique pour l'emploi et pour des emplois de qualité .
Il défend « une société plus juste plaçant les citoyens d'abord » , mais aussi les moyens pour y parvenir . Il affirme la clause de progrès social pour garantir les acquis existants dans chaque pays , il prévoit un cadre juridique pour les services publics et des salaires minima décents dans tous les pays . Ce manifeste propose avec des mesures précises que l'Europe soit le leader mondial du développement durable et contre la crise climatique . Il affirme comme un objectif fondamental , au même niveau que les précédents , la promotion de l'égalité des sexes dans l'union européenne .
Il affirme que la solidarité que nous portons ne peut s'arrêter aux frontières de l'Europe , d'une Europe qui doit être porteuse de paix et d'équilibre dans le monde , qui doit porter un regard différent sur les immigrés et une ardente obligation vis-à-vis du Sud .

Ce manifeste est la première pierre de l'Europe que nous voulons construire . Il y en aura d'autres . Je vous fais plusieurs propositions .
Tout d'abord de lancer une campagne de soutien au manifeste et au programme des socialistes français pour l'Europe auprès de tous les militants d'une Europe digne de ses pères fondateurs .
Mais l'Europe doit être aussi auprès de nos concitoyens au moment où la récession les touche de plein fouet . D'ores et déjà et je vous l'annonce , nous avons prévu deux rencontres avec nos camarades européens , sur la crise économique et sociale et les moyens d'y remédier :-l'une avec nos camarades espagnols en Janvier , eux qui ont conduit avec J-L Zapatero une relance économique exemplaire ;
-l'autre avec nos camarades du SPD qui vont prochainement présenter un candidat comme chancelier en face d'Angela Merkel , pour débattre avec eux avant le sommet franco-allemand de mars 2008 pour débattre sur la crise économique et promouvoir des réponses coordonnées .
J'ajoute que nous rendrons public en janvier un bilan de la Présidence Française de l'Union Européenne ainsi qu'un compte rendu de mandat de l'action de nos députés européens .
Comme symbole de notre engagement européen , j'ai souhaité que nous rejoigne dans la direction du Parti , la présidente du PSE des femmes , qui joue un rôle majeur pour la lutte contre les discriminations des femmes , Zita Gurmai , Socialiste hongroise , qui a accepté , accompagnée d'une de nos camarades , d'être notre secrétaire nationale aux droits des femmes .
Elle est là .
Elle représente l'Europe dans sa dimension historique , dans son héritage humaniste et politique .
Elle a accepté avec l'enthousiasme et la force que chacun lui connaît cette proposition .
Je l'en remercie du fond du coeur .

L'Europe doit aussi peser dans les instances internationales , pour défendre notre volonté d'un nouveau modèle de développement . Elle doit aussi faire entendre une voix forte contre l'unilatéralisme américain qu'Obama veut cesser et son discours du choc des civilisations , au profit d'un monde multipolaire , développer une sécurité européenne porteuse de paix dans le monde , et aussi être sur tous les terrains où les droits et libertés des hommes et des femmes sont bafoués .
L'Europe et la France doivent prendre la tête de la solidarité internationale et en priorité vers le Sud . Nous vivons dans un monde où la richesse globale n'a jamais été aussi forte et où elle n'a jamais été aussi inégalement répartie .
C'est ainsi mes camarades que nous construirons l'Europe et agirons dans le monde , pas seulement en réfléchissant à Solférino , mais en allant au front partout , à Bruxelles , à New-York , à Pékin , à New-Dehli , à Sao Paulo , à Dakar ou à Bamako , pour défendre le monde que nous voulons et convaincre et construire des partenariats féconds qui feront naître et gagner la gauche .
Dès la mise en place de la nouvelle direction , je réunirai une commission Europe sous la responsabilité du Secrétaire National en charge de l'Europe et des affaires internationales . Sa première tâche sera de préparer les élections de juin en relation avec les socialistes européens . Parallèlement , nous aurons à composer nos listes dans les huit circonscriptions électorales . Je demanderai à nos candidats un engagement : celui de ne pas solliciter un mandat parlementaire national dès lorsqu'ils sont élus . C'est cela aussi la rénovation .

Ce nouveau modèle économique , social , durable et porteur de paix , nous le porterons ensemble en France et en Europe , mais nous devons le faire , comme le dit Bertrand Delanoë , avec une efficacité de gauche , c'est-à-dire en étant le parti porteur des espoirs et non d'illusions .
C'est la sincérité de nos engagements qui est en cause .
C'est notre devoir .
Ce travail nous allons le porter ensemble .
Nous élaborerons dans les semaines qui viennent un programme de travail sur les trois années qui viennent . Il sera ponctué de grands rendez-vous-sur la réponse à la crise , sur le modèle de développement , sur la rénovation du parti , sur le projet de société ... -donnant la parole aux militants en commençant bien sûr par des conventions .
Ce programme de travail devra aussi être pensé en cohérence avec les grandes échéances électorales : les européennes en 2009 , les régionales en 2010 et les cantonales de 2011 .

Chers camarades , les réponses nouvelles , nous allons les inventer , dans un parti rénové et avec des pratiques que je vous exposerai dans quelques instants .
* Un Parti Socialiste utile
Mais aujourd'hui notre parti dans la crise doit aussi être utile aux Français .
Etre utile aux Français , c'est s'opposer au gouvernement à l'Assemblée Nationale et au Sénat .
Etre utile aux Français , c'est retrouver notre place dans le mouvement social à chaque fois que les acquis fondamentaux sont en cause ; c'est pourquoi nous devrons être au coeur des manifestations dans les jours qui viennent pour défendre la Poste , l'Education Nationale , mais aussi une retraite équitable ou le pouvoir d'achat .
Etre utile aux Français , c'est être aussi présent auprès des salariés licenciés sur chacun de nos territoires , non seulement pour leur apporter notre soutien , mais aussi pour les aider à proposer et réagir .
C'est pourquoi j'ai décidé de mettre en place à Solférino une cellule relative aux licenciements pour tenir les comptes de ces milliers de vie dévastés par la politique actuelle , mais aussi pour aider et accompagner nos élus aux côtés des syndicats .
Nous voulons leur donner les moyens juridiques de s'opposer aux licenciements lorsque c'est possible , les moyens d'obtenir les plans sociaux de qualité mais aussi apporter fermement ce qui est notre conviction : les entreprises qui réalisent des bénéfices doivent en cas de licenciements reclasser les salariés et recréer autant d'emplois qu'ils en ont supprimé .
Nous devrons aussi nous interroger sur la nécessité de proposer un nouveau système de préretraites dans la conjoncture difficile qui s'ouvre .
Sur ces sujets , comme sur ceux du pouvoir d'achat ou de la protection sociale , je rencontrerai dans les deux semaines qui viennent les organisations syndicales avec nos camarades chargés de ces secteurs .
Je propose que le parti socialiste tout entier se mobilise tout entier contre la crise , avec des réponses concrètes dès aujourd'hui mais aussi nos propositions pour l'avenir .
Nous inviterons , le 31 janvier , l'ensemble de nos secrétaires de section à débattre ensemble sur nos propositions face à la crise .
Je vous demande à tous comme je demanderai aux secrétaires nationaux et je me l'appliquerai à moi-même , d'être sur le terrain aux côtés des salariés , ceux qui travaillent le dimanche , qui souffrent de la précarité , qui sont menacés dans leur emploi , mais aussi des jeunes des quartiers , des associations qui les épaulent ... Bref que les socialistes soient là où ils sont attendus .
Nous devons être de tous les combats contre l'exclusion et les droits de l'homme . Nous devons montrer en première ligne aussi pour lutter contre la chasse aux immigrés , ne plus voir un enfant scolarisé renvoyé en charter , pour faire vivre la fraternité .

Pour conduire à la fois la réflexion sur notre projet pour la France et pour l'Europe , pour être aux côtés des français dans la crise qu'ils subissent , il nous faut nous arc-bouter sur nos valeurs , trouver nos réponses et nous appuyer sur un parti profondément renouvelé dans sa composition comme dans ses pratiques .

* Un Parti Socialiste rénové dans sa composition comme dans ses pratiques
Il faut ressembler à la France pour pouvoir lui parler .
La parité d'abord , celle qui grâce à la loi Jospin de 2000 a progressé dans les scrutins de liste .
Dans nos villes comme dans nos régions , une nouvelle génération de femmes élues s'est imposée . Mais la réalité est là . Dans nos scrutins uninominaux : 15 % des conseillers généraux et 25 % des députés socialistes sont des femmes . Que dire des 10 femmes qui viennent d'être élues secrétaires fédérales ?
Disons le simplement : les portes ne se sont pas ouvertes , par indifférence ou par résistance , elles se sont entrebaillées . Je ne considère pas que l'élection d'une femme au poste de première secrétaire vaille à elle seule comme preuve que la mutation a eu lieu .
Ainsi , je vous l'annonce dès maintenant :
-le Secrétariat National que j'ai composé est totalement mixte : 19 femmes , 19 hommes .
-j'ai demandé à chacune des sensibilités d'assurer la parité de leur représentation au bureau national ;
-et il me semble qu'il restera des efforts à faire pour que notre conseil national et nos conseils et bureaux fédéraux soient définitivement paritaires .
Beau sujet , parmi d'autres , de la refonte de nos statuts qui devra accompagner notre rénovation .
Ce parti totalement mixte doit aussi être aux couleurs de la France .
Je préfère cette expression à celle de minorité visible , comme s'il y avait une majorité invisible . De qui parlons -nous ? Des enfants ou petits-enfants , de ceux que la France a colonisés au nom de sa devise : « liberté , égalité , fraternité » et qui aujourd'hui ne bénéficient pas de cette même devise dans leur vie quotidienne .
De ceux qui sont venus d'ailleurs pour nous aider à construire , à développer notre pays et même à le défendre , et qui n'y trouvent toujours pas leur place . Alors , oui , au Parti socialiste , ils doivent être chez eux et leur place dans les instances nationales est celle qu'ils occupent dans notre pays . Ils représenteront 20 % de notre Secrétariat National .
Alors oui , notre vieux Parti sera un parti à parité de femmes et d'hommes aux couleurs de notre pays , mais aussi un parti de jeunes et de nouvelles générations .
Nous avons trop longtemps laissé de côté le nécessaire renouvellement des générations et des parcours .
Combien de nouveaux responsables n'avons -nous pas su faire émerger ? Combien ont décidé de laisser notre parti vivre sa vie sans eux ? La direction que je vais vous présenter ce matin est l'illustration de ce changement : elle comporte 60 % de nouveaux visages et 40 % de moins de 40 ans .
L'exécutif que je vous propose est aussi un exécutif resserré : il comprend 38 secrétaires nationaux auxquels viendront s'adjoindre dans les semaines qui viennent une vingtaine de secrétaires nationaux adjoints . Je vous rappelle que nous avions dans la direction sortante 160 responsables-secrétaires nationaux , secrétaires nationaux adjoints , et responsables nationaux- .
Ce choix d'une équipe resserrée répond à un impératif d'efficacité . Difficile de travailler collégialement quand on est très nombreux ; difficile de se sentir pleinement responsable et d'être compris par l'opinion publique lorsque les responsabilités sont trop éclatées .
Mais c'est aussi de ma part une volonté de mieux faire participer nos fédérations à nos activités nationales . Elles font un travail considérable malheureusement insuffisamment valorisé . Je confierai à certaines fédérations le pilotage de réflexions nationales en fonction des questions sur lesquelles elles souhaitent s'investir particulièrement .
L'équipe de direction sera composée de deux pôles : un pôle fonctionnel qui réglera les questions relatives à notre organisation et à notre vie interne , et un pôle thématique avec des secrétaires nationaux dont les responsabilités correspondent aux grandes politiques : défense , sécurité , affaires sociales , éducation , recherche ... .
Le Secrétariat National se tiendra désormais tout les mardis matin . Cela nous permettra , avec la présence des présidents des groupes socialistes à l'Assemblée Nationale et au Sénat que j'inviterai à nos réunions , de préparer la semaine parlementaire , de prendre des positions communes , et de décider d'actions collectives .
Je vous propose aussi que les réunions de notre Bureau National aient lieu tous les quinze jours le mardi à 17 heures . Les autres mardis pourront être utilisés pour tenir des Bureaux nationaux exceptionnels organisés en tant que de besoin en fonction de l'actualité-par exemple cette semaine nous nous serions réunis pour définir le contenu d'un vrai plan de relance pour la France- , ou de sujets de fond pour débattre de manière ouverte y compris avec l'audition de personnes extérieures .
Au sein du pôle fonctionnel , les secteurs communication et fédérations notamment devront travailler ensemble pour animer la vie de notre Parti , faire remonter les réflexions de nos militants et les informer . Nous devrons utiliser au mieux les moyens de communication moderne , notamment toutes les potentialités du net en commençant par une télévision digne de ce nom , l'utilisation des réseaux sociaux ...

* Un Parti Socialiste rénové dans sa composition , mais aussi dans ses modes de fonctionnement .
Je veux remettre les élus au coeur de notre Parti .
Je veux que nous ouvrions les portes et les fenêtres vers les intellectuels , les experts , les acteurs sociaux et associatifs qui se sont détournés de nous ces dernières années .
J'ai donc décidé de créer deux instances majeures pour l'avenir de notre parti et le travail que nous avons à faire ensemble .
Tout d'abord , un Forum des territoires .
Nous sommes à la tête de 21 régions , de plus de la moitié des départements , de nombreuses municipalités . Nous y conduisons des politiques de justice sociale et d'efficacité économique , souvent innovantes .
Là où nous sommes en charge , les Français nous font confiance . Mais nous n'avons jamais pleinement tiré les conséquences de la décentralisation dans l'organisation de notre Parti .
Aujourd'hui il nous faut le faire .
Le Forum des territoires que je vous propose sera présidé par un grand élu , entouré d'autres camarades . Il aura trois fonctions essentielles .
-échanger sur nos pratiques , nos actions innovantes au service de nos populations . Ce travail transversal autour de thèmes précis-l'agenda 21 , l'action culturelle,la démocratie participation ... -devra nous permettre à la fois d'irriguer le parti des réponses les plus intéressantes , mais aussi d'alimenter notre projet .
-Le deuxième axe est majeur . Il consiste à défendre nos collectivités locales et leur place par rapport à un Etat que nous voulons fort , mais respectueux de la décentralisation car la décentralisation doit rimer avec responsabilité et autonomie . Le Forum des territoires travaillera , avec le Secrétariat National chargé de ces questions , sur les missions et les moyens des collectivités locales , sur la clarification de leur rôle et l'accroissement de la démocratie tout en proposant une fiscalité adaptée à chacun des types de collectivité et dynamique . C'est un travail majeur , à réaliser de manière coordonnée au moment où la droite veux rogner nos moyens et changer les règles pour de strictes intérêts politiciens .
-Enfin-c'est la troisième mission- , comment ne pas utiliser cette force que constitue nos élus pour agir de manière coordonnée y compris en étant dans l'opposition au niveau national ? Le Forum des territoires proposera et préparera des actions communes pour les collectivités que nous dirigeons .
Je souhaiterais que l'un de ces premiers chantiers , au moment ou tout le monde parle de l'effet Obama soit celui de la lutte contre les discriminations , que nous porterions partout de manière exemplaire : embauches , clubs d'entreprises , médiateurs pour accompagner les victimes de discriminations y compris devant les tribunaux , testings en lien avec les associations auprès des agences immobilières ou des clubs , mise en place de conseils de résidents étrangers avant que l'on puisse enfin instituer en 2012 le vote des étranger aux élections locales ...
Voilà aussi un exemple de l'utilité que peut avoir notre parti à travers ses élus partout sur le territoire .
Deuxième instance que j'ai décidé de créer : « le laboratoire des idées » qui j'en suis certaine s'appellera vite « le lab » .
Le PS doit redevenir la ruche qu'il fut par le passé -je pense en particulier à la période avant 1981 ou entre 1995/1997 avec Lionel Jospin .
Le PS doit être à l'écoute de la société , être capable de l'analyser , de débattre , d'inventer de nouvelles réponses .
Pour cela , il doit ouvrir les portes et les fenêtres . Accueillir à nouveau ceux qui se sont éloignés : les intellectuels , des chercheurs , des créateurs , des artistes , les acteurs économiques , les syndicalistes , les associatifs ...
Il nous faut passer un nouveau contrat avec le monde intellectuel . Il nous faut une méthode nouvelle de travail collectif , associant de manière loyale et durable , chercheurs , innovateurs actifs dans la société , militants et responsables politiques . Etablir un dialogue permanent , pour renouer avec ceux qui pensent , qui agissent , qui créent , qui inventent la société .
Le PS doit redevenir une force capable d'éclairer l'avenir pour fonder les choix de la gauche d'aujourd'hui , de produire des analyses et des grilles de lecture de la société afin de réinventer l'action publique , et de le faire à partir d'un agenda qui intègre les principales échéances politiques .
Du concret , du travail en réseau , des idées neuves , de la politique ... Enfin !
Chacun responsable aujourd'hui à sa fabrique à idée , son club d'innovateur , son think tank . J'aimerais que demain tout ceci converge vers notre Parti et n'ait qu'un seul objectif : débattre et répondre aux problèmes des français pour alimenter notre projet .
Je souhaite par ailleurs confier à un camarade la responsabilité d'entretenir les relations fécondes avec les think-tanks proches de la gauche , ainsi que la direction de la revue de notre parti .

C'est le travail collectif , et en réseau , de notre Secrétariat National , du Forum des Territoires et du Laboratoire des idées , qui constitue notre nouveau dispositif . Sa philosophie est simple : situer notre réflexion au croisement de la science et de l'expérience , du savoir et de la vie , de l'expert et du citoyen .

* Un PS ouvert sur la société
Mais notre Parti doit aussi être plus ouvert sur la société .
Un PS rénové , c'est un grand parti populaire , ouvert , démocratique .
Un parti plus proche de ses électeurs et leur ressemblant davantage . Un parti à leur image . Le Parti socialiste doit accueillir plus de militants . Nous devons également faire venir ou revenir dans nos sections des jeunes , des ouvriers , des employés du secteur privé ; mais aussi des artisans , des commerçants .
Cela passe d'abord par notre capacité à être attractifs dans nos idées , par les méthodes d'élaboration de notre projet , par notre capacité à être proches de nos concitoyens
Cela nous amène à réfléchir sur les nouvelles formes de militance : organiser des débats qui touchent les gens sur l'Europe , sur l'Education , sur la maladie d'Alzheimer , comme sur des sujets de leur vie quotidienne sont autant d'occasion de rencontres et peut-être demain d'engagement .
Un parti rénové , c'est un parti qui retrouve sa fonction d'Education Populaire , qui apporte la transmission des savoirs , le partage de la connaissance , les outils de la réflexion critique , qui restitue à chacun sa confiance dans son autonomie de pensée et qui reconstruit les cadres d'une pensée et d'une action solidaire . Pour cela , nous mettrons en place des Universités régionales de la connaissance . Ces outils , plus proches du terrain , auront comme objectif de multiplier les efforts de formation . Si le niveau régional ne convient pas , ce sera à chaque fédération de créer sa propre université comme certaines le font déjà .
Quel meilleur ambassadeur de nos idées que des militants formés et fiers de leur parti ? Face à la saturation médiatique de l'hyper présidence nous devons initier et faire vivre le débat public , argumenté et pluraliste . La démocratie française est asphyxiée , la gauche ne pourra revenir au pouvoir que si elle lui donne de l'air .

* Des Assises de la rénovation
Nous allons dès maintenant engager cette rénovation de notre Parti , mais nous savons que c'est un immense travail .
Je proposerai à un de nos camarades qui sera placé à mes côtés , de porter cet immense chantier de la rénovation qui doit préparer des assises de la rénovation , modifiant nos statuts mais aussi nos pratiques . Tant de choses restent à penser .
-Comment militer dans la France du XXI°siècle ?
-Comment construire un Parti de masse ?
-Quel rôle accorder à chacune de nos instances ?
-Comment renouveler nos pratiques internes de fonctionnement comme la fabrication de notre projet ?
-Comment accroître la démocratie et assurer la transparence et le respect de nos règles ? A cet égard , je vous annonce sans attendre que j'ai décidé la création d'une commission d'organisation de nos scrutins internes dans laquelle toutes les motions de Reims seront représentées .
Oui , c'est une immense tâche , qui touche à notre fonctionnement mais aussi au lien entre notre Parti et la société . Je souhaite que cette réflexion irrigue l'ensemble de nos sections , donne lieu aux débats nécessaires et fasse naître un nouveau parti socialiste ancré sur son héritage politique et ouvert sur la société du XXI° siècle .
Ce sont ces nouvelles méthodes , ce sont ces nouvelles pratiques transparentes , ouvertes , qui permettront aussi à notre parti de parler d'une même voix .
Je m'engage à cette rénovation , mais je le dis aussi avec force .
La rénovation , c'est aussi le respect de la décision prise en commun , le respect du vote des militants . C'est la nature même d'un parti que de fonctionner ainsi .
Il y aura de nouvelles règles , mes camarades .
Il y aura de grands débats .
Mais soyons en sûrs : rien ne sera possible sans le changement de comportement entre nous . Le respect des opinions divergentes .
Le respect des personnes .
Et au-delà des comportements , comment ne pas rêver d'une confiance retrouvée entre des hommes et des femmes qui , au-delà de divergences ponctuelles , partagent l'héritage commun du socialisme .
Et pourquoi ne pas parler de convivialité et de l'enthousiasme retrouvé de travailler ensemble pour ceux qui attendent tant de nous ?
Nous avons ce matin adopté un texte d'orientations politiques avec une majorité forte qui regroupe une des deux lignes politiques qui se sont dégagées lors de notre congrès .
Je suis heureuse que nous nous soyons retrouvés , pour notre parti , mais aussi pour les Français .
Avec Bertrand Delanoë et ses amis , Bertrand qui au-delà du grand maire de Paris que nous connaissons , est une personnalité majeure , qui compte dans notre pays , un dirigeant socialiste utile à notre Parti et dont l'expérience et l'imagination seront bien nécessaires à notre formation politique ; Bertrand , qui réunit dans quelques jours les prix Nobel de la Paix , Gorbatchev , Walesa , Ingrid Betancourt dans un grand forum de la Paix , démontre une fois de plus sa capacité à faire rayonner Paris et la France .
Avec Benoît Hamon et ses amis , qui font souffler sur le Parti le vent rafraichissant de la rénovation à gauche et qui incarne la nouvelle génération du socialisme , faite de générosité dans l'action et de détermination dans l'ancrage à gauche .
Avec la motion D , qui préfigurait dans le rassemblement de fabusiens , de strausskahniens , d'amis d'Arnaud Montebourg , de Marylise Lebranchu et des fédérations du Nord et du Pas de Calais , ce nouvel alliage dont nous avons tant besoin pour préparer l'unité de la gauche .
Tous ensemble , nous pouvons , nous devons , donner un nouveau souffle au socialisme , assurer le renouveau pour la gauche et pour la France .
Au-delà de cet accord majoritaire , j'ai la conviction que nous pouvons tous être unis dans les objectifs que nous partageons comme la rénovation du Parti ou la nouvelle place des élus en son sein .
J'ai fait des propositions à Ségolène Royal et à ses amis en ce sens . Elle n'a pas souhaité y répondre positivement . Je respecte sa décision mais je redis que la porte restera toujours ouverte .

Je serai la garante de l'unité du Parti pour que pas un socialiste ne manque aux français dès aujourd'hui .
* Mais je souhaite aussi un parti socialiste qui redonne des couleurs à la gauche .
Le rose , tout d'abord : nous devons être fiers d'être socialistes ! Je le dis à cette tribune . Je le dis devant vous , je n'aurai de cesse de travailler à la réunification de la famille socialiste .
Le rouge et le vert : le PS au coeur de la gauche .
Je n'aurai de cesse de me battre pour que l'unité de la gauche ne soit pas seulement un slogan mais une stratégie de réussite collective . Je n'aurai de cesse de travailler à l'unité de la gauche , proposer à nos camarades communistes , écologistes , Verts , républicains et radicaux d'être ensemble auprès des français et de préparer l'avenir ensemble .
C'est rassemblés que nous serons plus forts . J'ai déjà pris contact eux . Pourquoi ne pas nous réunir ensemble dès le début de l'année pour parler ensemble du recul de la République , des régressions sociales mises en place par le Président de la République et des réponses à y apporter .
Ayons des initiatives concrètes et positives , apprenons à travailler ensemble nationalement comme nous le faisons localement .

CONCLUSION
Chèr(e)s camarades ,
Pour commencer , je vous ai dit ma fierté .
Je veux , pour finir , vous assurer de ma confiance . J'ai confiance en nous . Je sais que nous saurons puiser en nous l'intelligence , la force , la droiture , la vivacité et l'imagination aussi , pour affronter , ensemble , les défis qui nous attendent .
Cette confiance , ma rencontre , avec les responsables du PSE à Madrid le week-end dernier , l'a confortée . Ils m'ont tous dit l'attention qu'ils accordaient à notre situation et à notre rénovation ; l'importance qu'ils prêtaient à notre redressement . Ils savent que de France peut venir un nouveau printemps de la gauche en Europe ; ils attendent de nous détermination et courage . Ils ont espoir en nous .
Ne les décevons pas . Ne décevons pas la gauche . Ne décevons pas les Français .
Remettons -nous au travail . Reprenons ensemble le chemin de la bataille des idées et du combat politique . Redevenons ce que nous avons été , il n'y a pas si longtemps , dans la fraternité .
Un Parti Socialiste qui donne le nouveau sens à notre société .
Un Parti Socialiste utile aux Français .
Un Parti Socialiste engagé , au sein de la gauche , dans une dynamique de victoire .
Un Parti Socialiste , qui va de l'avant !
Oui , en avant , les socialistes !





Cher(e)s Camarades ,

C'est un honneur pour le Premier secrétaire du Parti socialiste que de venir dans les Cotes d'Armor parce que , s'il y a une terre socialiste et républicaine , c'est bien celle -là .
Vous avez voulu mettre l'accent sur les questions de l'emploi . Je voudrais vous dire , avant , que je viens souvent dans les Cotes d'Armor . J'y étais venu le 1er mai 1997 , la dissolution venait d'être prononcée par Jacques Chirac . Nous ne savions pas véritablement où nous allions nous engager , parce que nous prêtons toujours plus à J. Chirac qu'il ne peut donner et nous pensions que s'il avait fait la dissolution , c'était pour son bien . Une chose est sûre : c'était pour le bien des Français puisque nous avons pu obtenir la majorité de l'Assemblée nationale . Mais , je me souviens d'une grande manifestation qui , déjà , annonçait nos succès .
Je suis revenu plusieurs fois , et notamment à Lamballe -il y a plus d'un an au moment des élections régionales . Il y avait du monde . Cette réunion m'avait convaincu , avant même que les électrices et les électeurs ne se soient prononcés .
À vous voir aussi nombreux aujourd'hui , je veux y voir un présage . À mon avis , on va gagner les élections en 2007 .
Les Français sont inquiets pour de multiples raisons : pour accéder au logement , pour donner un avenir à leurs enfants , pour leurs services publics qui sont menacés . Mais , leur première inquiétude , leur première angoisse , c'est d'abord pour leur propre emploi . Vous avez voulu consacrer votre journée à l'alternative qui doit être la nôtre sur la question de l'emploi . En effet , s'il y a un échec majeur des gouvernements depuis 2002 , c'est bien sur la question du chômage et de l'emploi .
Nous ne sommes pas dupes des chiffres qui sont publiés depuis plusieurs mois et qui laisseraient penser qu'il y aurait une diminution du nombre de demandeurs d'emploi , quand tout indique-hélas-à travers les annonces de plans sociaux , de licenciements , que la situation de l'emploi se dégrade . Comment sont -ils parvenus à diminuer les statistiques ? Ils ont trouvé une méthode : pour supprimer le chômage , il suffit de supprimer les chômeurs . On fait des radiations , on contrôle les chômeurs , on les décourage , on les stigmatise , on les accuse même ; s'il y a du chômage , c'est de leur faute ! Parce qu'ils ne trouvent pas de travail , parce qu'ils ne veulent pas travailler ! Donc , la meilleure des façons est de ne plus les considérer comme des demandeurs d'emploi .
On a aussi trouvé une méthode qui consiste à fournir des contrats aidés , ceux -là mêmes que nous avions supprimés dès 2002 , mais pas pour 5 ans , pas pour un travail à temps plein , non , pour du temps partiel payé bien en dessous du SMIC et pour deux ans à peine . Tiens , pourquoi deux ans ? Parce qu'il y aurait des élections en 2007 et qu'il serait peut-être intéressant de faire baisser statistiquement le chômage !
Il y a deux réalités incontestables en matière de chômage et d'emploi :
Aujourd'hui le nombre d'emplois dans notre pays est exactement le même que celui qui existait en 2002 . Cette majorité , ces gouvernements n'ont pas créé un seul emploi supplémentaire depuis 2002 . Il y a eu autant d'emplois créés que d'emplois détruits . De 1997 à 2002 , lorsque nous étions en responsabilité avec Lionel Jospin , nous avions créé 2 millions d'emplois . Il ne nous reste plus qu'à faire les comptes : 2 millions d'un côté , rien de l'autre . Et , pendant ce temps -là , 150 000 à 200 000 personnes qui arrivent chaque année sur le marché du travail-des jeunes , des moins jeunes , des femmes qui veulent retourner au travail après avoir éduqué leurs enfants-attendent en vain un emploi . Voilà pourquoi le chômage ne cesse de progresser depuis deux ans et demi .
Aujourd'hui , le nombre d'heures travaillées , en France , est inférieur à ce qu'il était en 2002 . Cela veut dire que l'on a procédé à une réduction de la durée du travail à travers une montée du chômage . Cela veut dire qu'il y a des Français qui voudraient travailler , mais qui ne le peuvent pas et qui travaillaient lorsque nous étions au gouvernement . A droite , ils voudraient nous faire croire qu'ils valorisent le travail , qu'ils réhabilitent l'effort , qu'ils récompensent la réussite ! Mais , quand on ne donne pas le droit à l'emploi , on décourage le travail , on abîme l'effort et l'on ne récompense pas la réussite .
Quand on fait ce constat , on a des raisons de s'inquiéter . On s'inquiète parce que ce sont les plus jeunes qui sont victimes de cette politique -là . Un jeune sur quatre est au chômage . Et ce sont aussi les plus âgés qui en sont victimes . Car , au-delà de 50 ans déjà , on est considéré comme aillant rendu service dans l'entreprise , n'étant plus comme assez productif , alors même qu'on a allongé la durée de cotisation et supprimé -en définitive -le droit au départ à 60 ans . Mais , ce sont aussi les femmes qui sont les premières victimes de cette exclusion sociale . Et la précarité , elle , ne cesse de s'élargir . 70 % aujourd'hui des créations d'emplois se font en contrat à durée déterminée ou en intérim ! Et nous parle maintenant du succès du Contrat Nouvelle Embauche ; ce contrat qui permet à l'employeur de se séparer de son salarié dans le délai de deux ans juste en lui envoyant une lettre !
Il y a tout à craindre de ce succès car , que signifie -t-il ? Aujourd'hui , pour un employeur de moins de 20 salariés , le CNE sera en effet la seule forme de recrutement . Pourquoi recourir à un CDI ou un CDD avec leurs contraintes , et même à l'intérim qui suppose de payer un certain nombre de surcoûts ? Là , il s'agit d'employer quelqu'un juste pour le temps d'une activité , sans avoir à verser la moindre indemnité , sans avoir à supporter la moindre contrainte , la moindre obligation . Voilà pourquoi la précarité est devenue la règle et la sécurité du travail l'exception .
Cette politique a un coût pour celles et ceux qui en sont victimes , mais elle a aussi un coût pour la Nation . Ce résultat -là n'est pas le produit du hasard , d'une conjoncture malheureuse , de la hausse du prix du pétrole qui frappe tous les pays du monde . C'est une politique qui a été voulue , décidée par les gouvernements successifs et qui , aujourd'hui , aboutit à ce que la croissance soit l'une des plus faibles d'Europe , à ce que le pouvoir d'achat soit altéré , à ce que la compétitivité des entreprises soit dégradée faute d'investissement , les déficits creusés , à ce que le déficit du commerce atteigne des niveaux records , la dette publique qui va atteindre -elle aussi-70 % de la richesse nationale . Et l'on va verser en service d'intérêt de la dette autant que nos impôts sur le revenu ou ce qu'il en restera dans quelques années ! Voilà le résultat de cette politique fondée sur des choix qui ont commencé par supprimer les 35 heures -ce fut la première loi Fillon en 2002 , puis supprimer les emplois jeunes , puis diminuer le nombre de contrats aidés qui permettaient à tant de ceux qui étaient éloignés de l'emploi de pouvoir un moment y revenir . On a bien sûr réduit le nombre de fonctionnaires , abrogé la loi de modernisation sociale qui permettait quand même-votée en 2001-d'avoir sur les plans sociaux quelques contraintes sur les entreprises qui faisaient beaucoup de bénéfices tout en se séparant de leur personnel .
Quand on voit aujourd'hui le Premier ministre prétendre , muni de son épée de bois , qu'il va retirer des aides à Hewlett Packard , alors même qu'il n'y a eu aucune aide versée à cette entreprise ! Quand on l'entend affirmer qu'il va y avoir des contrôles , alors même que le jour où il prononçait cette menace il supprimait la Commission qui justement avait été chargée de la vérification des aides publiques aux entreprises et même l'organisme qui était chargé de préparer les restructurations et de suivre les salariés victimes de ces plans sociaux , Double langage . Il n'y a plus aucune organisation aujourd'hui , aucune structure permettant d'aider les territoires frappés par les plans sociaux .
Nous avons aussi ce démantèlement de tous les moyens de l'Etat . Chaque fois qu'il est possible d'empêcher l'intervention de l'Etat , les Libéraux s'emploient effectivement à liquider tout mécanisme de contrôle des entreprises , de pression sur les employeurs . Et le résultat est là .
Aujourd'hui , il faut être sévère dans nos critiques et ferme dans notre position . Protester , résister , contester face à un gouvernement qui échoue n'est pas le plus dur à faire , c'est à la portée d'une grande famille politique comme la nôtre . Mais nous pouvons faire mieux . Ce qui est attendu de nous , c'est de faire des propositions , d'ouvrir une perspective , de lever l'espoir , d'offrir un projet .
Nous avons évoqué l'emploi , mais que dire que la protection sociale qui est elle aussi atteinte , où aujourd'hui avec le déficit de la sécurité sociale , il va y avoir de nouveaux déremboursements de médicaments , où il va y avoir sur la retraite la perspective de lever de nouvelles cotisations , parce qu'il y a crise du régime de répartition .
Il y aussi la politique fiscale . Ce sera sûrement un sujet majeur de clivage entre la droite et la gauche . Nous avons eu les annonces-par le gouvernement Villepin-d'une grande réforme de l'impôt sur le revenu et même de l'impôt sur les successions avec une double manipulation :
La première consiste à nous dire que nous allons avoir une baisse d'impôt , mais en 2007 . Ah ! en 2007 ! Il faut peut-être les informer du fait qu'ils ne seront plus au pouvoir en 2007 , enfin si les électeurs décident de nous mettre à leur place ! Car , tout de même , il y a une élection présidentielle prévue en 2007 ainsi que des élections législatives ; ils pensent peut-être être élus à vie ! Ils ont donc oublié qu'en France il y a des élections . Ils font donc des promesses pour un temps où ils ne seraient plus nécessairement aux responsabilités . C'est la première manipulation . Mais , de ce point de vue , l'école chiraquienne a fait visiblement des petits !
La deuxième est de dire qu'ils vont faire une réforme fiscale pour les classes moyennes . Comme tout le monde se considère , même s'il fait partie des classes défavorisées , dans les classes moyennes , chacun espère peut-être avoir sa part d'impôt sur le revenu-pas en tout cas ceux qui le ne payent plus ou ne le payent pas , la moitié de nos concitoyens . Mais , pire encore , les promesses d'impôt qui sont prévues-pour 2007 sans doute-vont bénéficier non pas aux catégories moyennes , mais aux classes les plus favorisées . Nous avons fait le calcul : c'est à partir de 10 000 euros par mois que la baisse d'impôt devient significative . Et , quand on ne gagne que 1000 euros par mois , rien n'est prévu , ou alors 70 euros peut-être , si les calculs tombent juste ! 100 fois plus pour les autres ! Voilà la politique fiscale !
Mais , cela va plus loin , ils ont trouvé un système pour alléger l'impôt sur la fortune . Cela s'appelle le plafonnement . Cette réforme est faite pour 9 000 contribuables et pas parmi les plus déshérités , au contraire ! Parmi les plus favorisés . C'est cela la man,uvre : l'allègement , voire la suppression de l'impôt sur la fortune . Pour ces catégories -là , cela ne pouvait pas attendre 2007 ; 2007 , c'est déjà trop tard ! Ils ont même peut-être imaginé que nous serions là en 2007 et que ce projet d'allègement voire de suppression n'aboutirait donc pas ! L'idée qui est la leur est de verser dès à présent la restitution de l'impôt sur la fortune en 2006 . Pour les plus riches , cela ne peut attendre ; mais pour les autres , pour tous les autres , Allez donc demander le rétablissement de la TIPP flottante à travers la hausse des prix des carburants et la TVA que prend l'Etat au passage ! On nous répond qu'il n'y a pas d'argent pour cela . C'est trop cher ! De la même manière , si l'on peut distribuer un peu pour apaiser le sort des transporteurs routiers , des pêcheurs , des agriculteurs , en revanche , pour les salariés qui doivent être une catégorie professionnelle qui ne prend jamais son automobile , ce n'est pas possible de faire le moindre effort de baisse du prélèvement . Rien donc pour les concitoyens qui vont , en plus , avoir une hausse de leurs impôts locaux compte tenu des transferts de charges , de responsabilités qui sont effectués sur les collectivités locales par l'Etat .
C'est donc une politique dure pour le plus grand nombre et accommodante pour les plus favorisés . On a même peine à y croire . Ils ont ajouté dans le projet de loi de finances qui va être discuté à l'automne la suppression , à terme , de l'impôt sur les successions payé par 20 % des contribuables seulement . Pour ceux -là , avec un système de donation tous les six ans , ils pourront-s'ils s'organisent bien , avec un bon notaire , de bons conseillers fiscaux-ne plus payer du tout d'impôt sur les successions .
Quand on est face à une politique de classe à ce point , nous devons être dans la contestation et la protestation , bien sûr , mais surtout dans la responsabilité , car cela ne peut plus attendre et qu'il faut prévoir l'alternance , la vraie . La droite sait qu'elle a échoué ; la meilleure preuve , c'est qu'elle veut maintenant se mettre sur le terrain du changement dans la continuité . Pour les plus anciens , cela rappelle quelque chose , c'est un trait majeur de la Vè République . La droite essaye de faire en sorte d'être sa propre remplaçante ; elle échoue et trouve en son sein une perspective de changement . Aujourd'hui , le scénario proposé par la droite est Villepin par rapport à Sarkozy , le dauphin par rapport au rival , le grand chambellan par rapport au vizir . Nous aurions là perspective de changement ; il y en a un qui voudrait être dans la rupture et l'autre davantage dans la continuité avec un peu plus de changement , dans le style au moins , de génération sûrement , de prestance aussi par rapport à l'autre -ce qui doit être fort désagréable tout de même pour Sarkozy .
À partir de là , il y a de quoi sourire ; mais nous pouvons faire le clair sur ce qu'ils sont . Sarkozy , c'est la politique de Balladur avec la méthode de Chirac et Villepin , c'est la politique de Chirac avec la méthode de Balladur . Vous voyez bien qu'il n'y a pas de différence . Ils poursuivent les mêmes objectifs , ils sont formés aux mêmes écoles du pouvoir , ils ont les mêmes pratiques et partagent le même libéralisme . Ils voudraient nous faire croire qu'il y aurait des différences en leur sein , que l'un serait plus ceci et l'autre plus cela ! C'est là encore une ultime man,uvre de la droite . Cette même droite , profondément libérale , est unie sur l'essentiel : la fiscalité , l'abandon des services publics , le démantèlement de la protection sociale . Elle est même d'accord pour faire de nombreux appels à l'électorat d'extrême droite : entre le karcher de Nicolas Sarkozy et l'invitation des dirigeants d'extrême droite à Matignon ainsi que l'utilisation de De Villiers pour rabattre , si cela est possible , les électeurs de Le Pen vers la droite au second tour de l'élection présidentielle .
Quand on voit l'échec majeur de ces gouvernements depuis 2002 , quand on voit la désespérance d'une grande partie de nos concitoyens et quand on voit les man,uvres au sommet de la droite , quelle responsabilité pèse sur nous ! Quel devoir nous avons à accomplir !
Il y a une crise démocratique dans notre pays . On le voit élection après élection , on le voit avec cette succession d'alternance . Il y a aussi beaucoup de scepticisme . Si nous ne jouons pas pleinement notre rôle , pas simplement de critique ou de bénéficier du rejet qu'inspirera la droite , mais notre rôle politique d'offrir du sens , une vision , un cap , une perspective , une espérance , qui le fera . On parle très peu de l'extrême droite , sinon pour en voir parfois la récupération de son électorat , mais elle n'a pas disparu , ses thèmes s'installent et elle-même peut espérer de nouveau brouiller le jeu .
C'est pourquoi j'ai voulu , à travers notre congrès du mois de novembre , que nous puissions avoir un large débat non pas sur nous-mêmes car nous n'intéressons personne , non pas sur les différences qui peuvent exister entre nous car elles paraissent subalternes aux yeux des Français , non pas sur les ambitions légitimes de tel ou tel ; j'ai voulu qu'il y ait un débat entre socialistes pour que nous soyons utiles aux Français . Ce débat de congrès doit donc porter sur le projet que nous proposerons au pays le moment venu . Ce congrès , s'il doit être utile aux socialistes , s'il doit être utile à la gauche , il doit surtout être un facteur d'intérêt pour les Français .
Si nous voulons réussir notre congrès , nous devons respecter trois principes :
Le Premier est le principe d'unité : unité des socialistes , c'est bien le moins . Et si nous voulons être conformes à ce principe , lequel finalement 100 ans après demeure plus actuel que jamais , il ne peut y avoir de victoire s'il n'y a pas un parti socialiste fort . Et il ne peut y avoir de parti socialiste fort , attractif , convaincant que si les socialistes eux-mêmes sont fédérés par le même idéal . Jean Jaurès et Jules Guesde , après bien des controverses , bien des confrontations en étaient arrivés à cette voie -là , à ce chemin de l'unité . Cela n'a jamais été facile depuis 100 ans , nous nous sommes séparés ou ils se sont séparés des communistes et les communistes de nous . Il y a eu ensuite d'autres scissions , d'autres dissidences et nous en payons à chaque fois le prix . Mais , chaque fois que nous avons pu-et notamment depuis Epinay en 1971 -nous retrouver ensemble dans le même parti , nous avons pu redonner confiance à la gauche . Nous sommes un grand parti capable de nourrir entre nous tous les débats , toutes les délibérations-et nous en avons eu un dernièrement sur le traité constitutionnel sur lequel nous avons organisé un référendum interne avant celui organisé dans le pays pour savoir quel devait être notre choix . Nous avons adopté une position , la France en a adopté une autre . C'est derrière nous . J'en ai assez que l'on puisse dire qu'il y a au PS des socialistes du " oui " et des socialistes du " non " . Pour moi , au PS , il n'y a que des socialistes . Et si l'on reste , par une espèce d'obstination , figé sur ce débat d'hier on oubliera l'essentiel . Je vous appelle donc , au-delà de vos sensibilités , à vous unir sur ce qui est maintenant le seul objectif : le mois de mai 2007 , et peut-être d'ailleurs le 10 mai 2007 .
Il y en a bien sûr parmi nous qui voudrons y revenir en nous disant que nous n'avons pas entendu le message des Français . Nous l'avons entendu : c'est le rejet du libéralisme , c'est la volonté d'avoir une Europe plus démocratique , c'est aussi le refus du gouvernement de Raffarin . Si nous voulons aujourd'hui traduire ce message que nous avons entendu , c'est dans un projet qui n'est pas seulement européen , qui doit d'abord être celui de notre pays , et avant d'être celui de notre pays , celui de la gauche . Pour cela , il faut affirmer clairement notre identité de socialistes . J'en entends qui s'interrogent sur eux-mêmes , qui se veulent sociaux ceci ou sociaux cela , qui voudraient être plus ou moins à gauche . Soyons nous-mêmes , socialistes , y compris lorsque nous cherchons à fédérer la gauche car le rassemblement de la gauche doit être négocié avec tous ceux qui voudront gouverner avec nous sur la base d'un contrat . C'est ainsi que nous avons toujours fait . Non pas en cherchant à imiter les autres , mais tout simplement en les invitant à venir avec nous-sur la base de notre propre projet , de notre propre ligne-discuter d'un contrat de gouvernement . Comment faisons -nous dans les communes , les départements et les régions ? Cela fonctionne et plutôt bien , notamment depuis 2004 . Nous faisons un contrat avant de parvenir aux responsabilités , nous négocions les propositions , nous nous retrouvons ensemble sur les mêmes engagements . Il n'y aura de rassemblement de la gauche que sur la base d'un contrat de gouvernement . Faut -il que nos partenaires veuillent gouverner avec nous ! Ils le voudront si nous sommes forts . Rappelez -vous , ce n'était pas si simple de convaincre le Parti communiste quand François Mitterrand était Premier secrétaire du Parti et s'acheminait vers la belle victoire de 1981 ! On disait , à l'époque , que l'union était un combat-d'un certain point de vue , cela n'a pas changé . Croyez -vous qu'il est simple de convaincre des amis écologistes et Verts d'aller aux responsabilités du pays ? Ils l'ont fait une première fois , ils veulent recommencer avec nous . C'est cela le sens de la bataille que nous devons engager : rassembler , forcer au rassemblement , être unitaire pour tous , mais sur le même principe de gouverner , de diriger . Non pas pour occuper des places , mais pour changer profondément notre pays . Certains disent que ce n'est pas bien de gouverner , ils vont même jusqu'à contester cette idée même de gouvernement , de pouvoir . Il faut cependant le revendiquer car s'il n'y avait pas eu de socialistes , dans notre histoire séculaire , en 1936 , au lendemain de la guerre , en 1981 ou en 1997 avec Lionel Jospin , où en serait le pays ? Heureusement qu'il y a eu des socialistes avec la gauche qui ont " remonté leurs manches " pour transformer notre pays .
Je sais qu'il y en a parmi nous qui souhaitent courir après l'extrême gauche . Bon courage ! Car même s'ils courent vite , ils ne la rattraperont jamais . J'ai du respect pour les camarades d'extrême gauche qui , avec nous , peuvent protester , contester , critiquer et manifester . Mais , et c'est leur droit , ils ne veulent pas gouverner . Alors qu'ils ne nous en empêchent pas . Car , au moment où il va falloir choisir entre la droite et la gauche en 2007 , il ne faudra pas se tromper de bulletin lors de l'élection si nous sommes au second tour . Ceux qui prendront la responsabilité de ne pas choisir la gauche au second tour devront dire qu'ils choisissent la droite . Que se passe -t-il en ce moment en Allemagne ? Sans avoir jamais été un adepte de la politique de G. Schröder , je respecte son choix qui n'est pas le nôtre . À côté , s'est créé un parti plus à gauche qui ne veut pas gouverner avec Schröder . Quel est le résultat ? Les Allemands ont rejeté le libéralisme et pour autant ils vont peut-être avoir une politique à droite . C'est vraiment une attitude à proscrire ; pour vouloir avoir plus à gauche , toujours plus à gauche , on finit par avoir plus à droite . On aurait dû les prévenir , les Allemands , car nous avons déjà donné le 21 avril 2002 . Ceux qui voulaient envoyer des avertissements , ceux qui voulaient envoyer des messages , Pour finir nous avons eu trois ans et demi de droite et c'est comme cela jusqu'en 2007 . Car ne croyez pas que Chirac partira avant . Chirac ne part jamais . Il s'accroche au pouvoir ; il n'entend plus , il ne voit plus mais il reste et jusqu'au bout . Certains disaient qu'il allait dissoudre l'Assemblée nationale ! Il ne le fera plus jamais , il a déjà donné lui aussi . Il faut vivre avec cette droite jusqu'en 2007 ; c'est dur . Il ne faut donc pas se tromper lorsqu'on a l'occasion de voter ; c'est trop grave , trop important . D'abord , il faut voter et ensuite voter pour le PS dès le premier tour , sans volonté d'hégémonie à l'égard de nos partenaires . Car s'il n'y a pas un parti socialiste fort au premier tour de l'élection , il ne sera pas capable d'emmener ses partenaires au second tour sur la base d'un contrat qui permet le rassemblement de tous .
Le deuxième principe est celui de la volonté : il va falloir en avoir de la volonté si l'on veut changer profondément notre pays . De la volonté pour remettre l'emploi comme première priorité , pour redonner du pouvoir d'achat , pour créer des reclassements lorsqu'il y a des plans sociaux , pour permettre des formations , des qualifications qui donnent à chaque jeune ou moins jeune , à chaque femme à chaque homme , la possibilité d'accéder à un meilleur emploi . Il va falloir de la volonté si l'on veut faire de l'Education nationale la première priorité , si l'on veut mettre l'école publique en situation de répondre aux défis qui sont les siens , parce que quand même quand on entend un Ministre de l'Education qui veut nous faire croire que l'école privée et l'école publique c'est la même chose , Non . La seule école de la République , c'est l'école publique . Il va en falloir de la volonté pour mettre nos universités en situation de pôles d'excellence et aussi de démocratie . Les inégalités devant le savoir , l'école , l'université -y compris devant l'accès aux grandes écoles-se sont depuis 20 ans creusées et il est de plus en plus difficile pour des catégories moyennes et populaires de permettre à leurs enfants de suivre leurs études dans les meilleures conditions . Il va falloir de la volonté pour rééquilibrer les territoires , redonner sa place à la décentralisation . Il va falloir de la volonté si l'on veut faire une réforme fiscale . Les socialistes sont les champions de la réforme fiscale dans l'opposition mais bien plus frileux lorsqu'ils sont au pouvoir . J'aimerais que nous ne soyons pas simplement dans la proclamation au sein des motions , mais dans l'engagement réel . Et cela ne sera pas simple d'expliquer qu'il va falloir que certains payent plus quand d'autres vont payer moins et qu'il peut même arriver qu'il y ait des électeurs socialistes qui seront amenés à payer plus . On ne peut pas non plus se mettre en dehors de la solidarité .
Le troisième principe est celui de la vérité : on ne gagne pas une élection sur l'illusion ; on ne gagne pas une élection sur un mensonge ; on ne gagne pas une élection simplement sur la peur de l'autre . Il faut dire la vérité quand on a affirmé ce que l'on pouvait être capable de changer . Il faut dire la vérité pour dire " pas tout de suite , ce n'est pas vrai " , car on ne pourra pas additionner toutes les revendications et le faire dans un délai de deux ans . Car c'est un piège dans lequel la gauche est souvent tombée : laisser croire qu'elle pouvait faire en deux ans ce que d'autres mettront 20 ans à réaliser , mais surtout quelques mois à défaire . Il faut dire que la gauche doit gagner une élection , mais aussi une deuxième si elle veut transformer ; il faut dire que le but de la gauche n'est pas de venir le temps d'une législature et de laisser la place . Il va falloir rester plus d'une législature si l'on veut transformer durablement notre pays . Pour cela , il faut savoir rythmer le changement , donner des objectifs et les atteindre , en redonner d'autres , ne jamais céder , mais ne jamais tomber dans l'illusion que l'on pourra faire tout tout de suite . De la même manière , il faudra dire à nos concitoyens qu'ils n'auront rien sans effort , sans lutte , sans mobilisation et que ce n'est pas forcément de l'Etat que tout doit venir . Il va falloir aussi dire que la démocratie sociale , cela existe , que les syndicats sont nécessaires , que les associations doivent être mobilisées , que les citoyens doivent s'investir , sinon on connaîtra d'autres échecs !


Conclusion
Je sais que certains ont peur de notre Congrès , pas du résultat , mais de ce qu'il peut générer . Cependant , nous sommes une grande organisation démocratique . C'est l'honneur des socialistes d'être capables de débattre entre eux .
J'aurais pu considérer , au lendemain du 29 mai , que le congrès pouvait être maintenu à la date prévue , c'est-à-dire au mois de mai 2006 . Mais , qu'aurait -on fait jusqu'au mois de mai ? On se serait regardé les uns les autres ? Il y a suffisamment de candidatures pour ne pas attendre le mois de mai . On aurait eu un congrès qui aurait désigné tel ou tel . Ce n'était pas le moment . J'ai voulu qu'il y ait un congrès pour que nous discutions de l'essentiel , c'est-à-dire des idées , des propositions . Il faut donc revendiquer ce grand débat que nous aurons entre nous .
On parle de division des socialistes au regard du nombre de motions : 5 . Il pourrait y en avoir moins , mais s'il n'y en avait qu'une , que dirait -on de nous ? Ils sont tous pour le même premier secrétaire , pour la même direction , ils pensent tous la même chose ! Ce n'est pas le Parti socialiste . On sait bien que dans l'histoire du Parti socialiste , il y a toujours eu plusieurs motions . Faut -il encore être capables de savoir ce qui nous rassemble et ce qui nous sépare . Quand je lis les motions ou les contributions , je vois beaucoup de convergences sur l'emploi , sur l'Education , sur le logement , et heureusement ! Nous sommes tous socialistes . Et s'il doit y avoir des points de débat , assumons les et voyons ce qui peut être surmonté , ce qui peut être source de compromis fructueux . Mais , en tout cas , évitons les caricatures entre nous .
En général , dans un congrès , on veut toujours être plus à gauche . Cessons de laisser penser qu'il y aurait deux catégories de socialistes : les socialistes mous d'un côté et les socialistes durs , intransigeants . Je ne connais que des socialistes d'accord entre eux pour avoir le même discours dans l'opposition et au pouvoir , c'est cela être socialiste , c'est d'avoir la constance et la cohérence nécessaires . Et puis , il faut éviter les postures . J'évoquais tout à l'heure l'élection présidentielle . Nous avons beaucoup de talents au sein du parti socialiste , je ne m'en plains pas . Mais , là aussi , ce n'est pas le moment . Qu'il y ait beaucoup de talents femme comme homme , c'est plutôt bien ; qu'il y ait des personnalités qui pourraient le moment venu nous représenter , j'en suis plutôt fier comme Premier secrétaire du parti socialiste , mais ce moment n'est pas venu .
Et le congrès du mois de novembre doit être un congrès sur nos propositions et pas sur la désignation de notre candidate ou de notre candidat à l'élection présidentielle . Cela viendra et je proposerai même un calendrier tout simple qui serait le suivant : on bâtit notre projet au Mans , on se rassemble autour de lui , ensuite on fait le contrat de gouvernement avec nos partenaires de la gauche ; on désigne nos candidats aux élections législatives au printemps ou à l'été 2006 et , à la fin de l'année 2006 , on choisit notre candidate ou notre candidat .
Certains disent que c'est trop tard . J'ai le souvenir de ce qu'avait fait François Mitterrand pour l'élection de 1981 -ce n'est tout de même pas une mauvaise référence . Il s'était fait désigner en novembre 1980 . J'ai repris à peu près le même calendrier . Cela ne lui avait pas porté tort pour 1981 .
Voilà ce que doit être notre congrès . N'en n'ayez pas peur . Investissez vous dans ce débat . Faites en sorte qu'il soit la meilleure image pour le parti socialiste et faisons aussi effort entre nous de nous respecter . Et , la meilleure façon de nous respecter , c'est de respecter le vote des militants . Parce que , dans un parti démocratique comme le nôtre , quand les militants ont voté , c'est la règle commune . Cela aurait dû l'être après notre référendum interne , cela ne l'a pas été et je l'ai regretté . Cela doit l'être pour notre congrès et pour la désignation de notre candidat ou de notre candidate à l'élection présidentielle . C'est pourquoi , je souhaite que dans le congrès du Mans il y ait une motion -vous choisirez laquelle-qui rentre majoritaire au congrès , comme cela à la Commission des résolutions , la nuit , il n'y aura pas de petits arrangements ou de grands compromis . Chacun saura à l'ouverture du congrès qui dirigera le Parti socialiste , sur quelle orientation et avec quelle stratégie . C'est aussi cela la démocratie . Ce que je sais , c'est que quelle que soit la ligne qui sera choisie par les militants , je serai à ma place comme socialiste derrière la ligne du parti socialiste . La ligne majoritaire du parti socialiste doit être la ligne de tout le parti socialiste . C'est comme cela que l'on pourra rassembler les socialistes et rassembler la gauche .
Il nous reste peu de temps , 18 mois à peine , pour forger nos propositions , peu de temps pour rassembler la gauche ; mais il nous en reste suffisamment pour être conscients aussi de nos exigences .
J'ai confiance en vous . Je sais que les socialistes comprennent l'attente qui est portée sur eux . Nos concitoyens nous demandent d'être au rendez-vous de 2007 . Ils savent que vous allez décider , car c'est vous qui allez décider , là , au mois de novembre prochain , ce que doit être la stratégie du parti socialiste . Vous ferez ce choix non pas en fonction de vos amitiés ou de vos impressions de militants , mais en citoyen . Ce que vous déciderez au congrès du Mans va également décider de la configuration de la gauche et de la capacité de la gauche à gagner 2007 .
Faites en sorte , par votre vote , votre implication , votre militantisme , de donner au parti socialiste la force nécessaire . Faites en sorte que la gauche puisse se rassembler au printemps 2006 . Faites en sorte que , le moment venu , nous désignions notre candidate ou notre candidat avec un projet capable de convaincre les Français , et alors vous aurez fait votre devoir de socialistes et vous aurez donné à notre pays l'espérance qui lui manque aujourd'hui .
Soyons au rendez-vous de 2007 parce que si nous ne demandons pas la lune à travers notre programme , nous voulons une terre différente , une Europe différente , une France différente et c'est vous , les socialistes , qui avez la réponse .


﻿





Préambule
En présentant un programme commun de gouvernement ; le Parti socialiste et le Parti communiste français ont conscience d'accomplir un acte
politique de grande importance . Ils affirment ensemble leur volonté de mettre fin aux injustices et aux incohérences du régime actuel . Pour y parvenir et pour ouvrir la voie au socialisme , des changements profonds sont nécessaires dans la vie politique et sociale de la France .
Les perspectives ouvertes par l'union de la gauche et le rassemblement de toutes les forces du peuple , les propositions développées dans ce programme sont les Moyens qui permettront aux Françaises et aux Français de vivre mieux , de changer leur vie . La préoccupation fondamentale du programme est de satis-faire leurs besoins et leurs aspirations .
Ce programme est un programme d'action ; il Constitue un engagement des deux partis l'un à l'égard de l'autre comme à l'égard du pays ; il crée une situation nouvelle permettant d'instaurer une véritable démocratie politique et économique .
Le Parti communiste français et le Parti socialiste conservent naturellement leur personnalité . Ils se réclament l'un et l'autre de principes qui fondent leur existence propre . Certaines de leurs appréciations politiques sont différentes . Ceci ne met pas en cause leur volonté et leur capacité de gouverner ensemble .
L'accord qu'ils constatent aujourd'hui entre eux est suffisamment large pour leur permettre de proposer au pays un programme commun de gouvernement pour la prochaine législature .
Le Parti socialiste et le Parti communiste français sont convaincus que ce programme répond aux aspirations de millions de Français et aux exigences du développement de la démocratie .
Ils appellent les Français à le soutenir et à le faire triompher . Ils le soumettent aux autres partis et organisations démocratiques en les invitant à les rejoindre dans cette action .
Première partie , vivre mieux , changer la vie

Chapitre I
Les salaires , l'emploi et les conditions de travail
1 . Le pouvoir d'achat
Une progression régulière du pouvoir d'achat des salariés est indispensable pour leur permettre de satisfaire de mieux en mieux leurs besoins sans cesse croissants . Le développement de l'économie contribuera à cette progression .
Les principaux éléments qui déterminent l'augmentation du pouvoir d'achat sont l'élévation des salaires directs et des prestations sociales , la stabilité des prix et l'allègement de la charge fiscale pesant sur les petits et moyens contribuables .
Salaires
Une augmentation substantielle des salaires et traitements particulièrement des plus bas et de ceux qui rémunèrent les travaux les plus pénibles sera engagée . Dès aujourd'hui , aucun salaire ne devrait être inférieur à 1.000 F par mois .
Les abattements de zone , les disparités géographiques , ainsi que toutes les discriminations salariales fondées sur l'âge , le sexe ou la nationalité des travailleurs seront supprimés .
Des grilles hiérarchiques uniques recouvrant l'ensemble des qualifications et fixant pour chaque niveau un salaire minimum garanti seront introduites dans les conventions collectives et les accords d'entreprise . L'écart maximum des salaires sera fixé suivant les mêmes modalités . L'amplitude de la hiérarchie réelle des salaires ne tiendra compte que des critères de qualification , de responsabilité , de pénibilité et d'ancienneté . Les avantages d'une mensualisation véritable seront généralisés :
Un nouveau salaire minimum mensuel , national et interprofessionnel , sera fixé et régulièrement révisé d'après un indice des prix établi avec l'accord des organisations syndicales . Ce salaire minimum progressera plus vite que la moyenne des salaires .
La stabilité des prix sera un objectif permanent .
L'institution de l'échelle mobile , fondée sur le mémo indice des prix , garantira le pouvoir d'achat des salaires , traitements , pensions , retraites et allocations familiales .
Un allègement des impôts qui pèsent le plus sur les produits de grande consommation contribuera au relèvement du pouvoir d'achat .

CHAPITRE II
La santé et la sécurité sociale
Prestations sociales
Les prestations familiales seront immédiatement revalorisés , indexées sur les salaires , et ne subiront aucun abattement . Devant compenser le supplément de charges que l'enfant occasionne à la famille elles seront versées pour chaque enfant , dès le premier , que la mère ait une activité professionnelle ou non .
A cette fin , les fonds actuellement répartis au titre du salaire unique et des allocations familiales seront regroupés et revalorisés de telle sorte que l'allocation nouvelle constitue pour chaque famille une amélioration importante par rapport à la situation actuelle .
Cette allocation pourra être majorée suivant l'âge des enfants , selon la taille des familles , pour les enfants à la charge d'un seul parent et pour les orphelins complets .
L'âge d'ouverture des droits à la retraite sera ramené à soixante ans pour les hommes et à cinquante-cinq pour les femmes , le droit au travail restant garanti au-delà . Cette mesuré est particulièrement urgente peur les travailleurs effectuant des tâches pénibles ou insalubres .
L'augmentation générale des retraites et pensions sera engagée . Celles -ci ne pourront pas être inférieures au salaire minimum interprofessionnel garanti et seront rapidement amenées à 75 % du salaire annuel moyen des dix meilleures années . Elles seront réversibles entre époux sur la base de 60 % de la retraite de la personne décédée .
Les personnes âgées bénéficieront d'avantages en matière de logement , de transport , de services sociaux et de soins . La fiscalité sera aménagée en leur faveur . Diverses mesures favoriseront leur participation à la vie collective , à l'activité culturelle et aux loisirs .
La durée et les conditions de travail
La durée effective du travail sera ramenée à quarante heures en cinq jours pour l'ensemble des salariés avec maintien intégral du salaire .
Les congés seront allongés pour les jeunes , les femmes , les travailleurs effectuant des travaux pénibles , en particulier les ouvriers spécialisés .
La nouvelle législation comportera des dispositions visant à améliorer les conditions de travail . limitation des cadences et de la charge de travail , aménagement des horaires et des pauses , limitation du temps de présence aux postes de travail les plus durs et les plus dangereux sans diminution de salaire , limitation du travail de nuit dans les cas où il s'impose techniquement . Le gouvernement favorisera la conclusion des conventions collectives et des accords d'entreprise incluant l'extension de ces droits .
Un des critères de la politique industrielle devra être la production d'équipements et la mise au point de processus technologiques visant à améliorer la nature et l'intérêt du travail . Le droit du travail organisera le classement et le réaménagement des postes de travail pénibles et monotones .
Le droit à la formation et à l'amélioration de la qualification , permettant une progression professionnelle continue , sera véritablement reconnu . La rotation dans les postes de travail permettra l'acquisition de nouvelles qualifications entrainant le reclassement professionnel des travailleurs .
Leur santé et leur sécurité seront protégées . Les droits des délégués des comités d'hygiène et de sécurité élus par le personnel , seront étendus et leur activité généralisée .
L'emploi
Le gouvernement considérera comme un objectif primordial la résorption du chômage et du sous emploi chronique , particulièrement pour les femmes et les jeunes .
Cet objectif sera atteint grâce à la nouvelle politique de restructuration et de développement de l'économie , aux investissements nouveaux qu'elle entraînera , à la réduction de la durée du travail , au développement de la formation , à l'augmentation des salaires .
La généralisation du perfectionnement professionnel et du recyclage facilitera le plein emploi .
Dans l'immédiat , les indemnités de chômage seront revalorisées et leur attribution élargie ( jeunes à la recherche d'un premier emploi , femmes reprenant leur activité et dont l'emploi aurait été supprimé pendant le congé légal d'un an après la naissance d'un enfant ) . Elles ne pourront être inférieures au salaire minimum interprofessionnel garanti . La nouvelle législation sociale abolira le droit discrétionnaire de licenciement , toute décision correspondante devant être soumise au comité d'entreprise avec possibilité de recours suspensif devant les juridictions du travail . L'Etat s'assurera que tout licenciement soit accompagné de mesures de reclassement préalable assurant une équivalence de classification .
L'Agence Nationale de l'Emploi verra son rôle et ses moyens réorientés et amplifiés . Elle sera partie prenante de la politique de formation permanente et de recyclage . Elle aura la responsabilité et le contrôle exclusif du placement des salariés à la recherche d'un emploi , y compris des cadres . L'activité des entreprises de travail temporaire sera prise en charge par l'Agence Nationale de l'Emploi .
Le plan prévoira le nombre de travailleurs immigrés accueillis chaque année afin de définir les mesures économiques et sociales à prendre . Les travailleurs immigrés bénéficieront des mêmes droits que les travailleurs français . La loi garantira leurs droits politiques , sociaux et syndicaux .
Le régime des retraites des rapatriés sera adapté . Les conditions d'indemnisation seront revues .
4 . La législation sociale
Le gouvernement entreprendra une réforme profonde de la législation du travail . Il élaborera un nouveau Code du travail tendant à élargir et à garantir les droits et libertés des travailleurs .
Les travailleurs du secteur public et nationalisé bénéficieront de nouveaux statuts , élaborés avec la participation des organisations syndicales .
Le droit de grève sera garanti ; tous les textes et lois qui y portent atteinte seront abrogés .
La liberté de constitution des syndicats sera assurée , de même que sera reconnue leur indépendance à l'égard de l'Etat et des partis politiques . Les travailleurs auront toute liberté de se syndiquer au syndicat de leur choix .
Un ensemble de dispositions sera pris en accord avec les organisations syndicales pour garantir et développer l'exercice du droit syndical dans les entreprises , et notamment la tenue de réunions pendant le temps et sur le lieu de travail , la protection des travailleurs et des militants contre l'arbitraire , la réintégration obligatoire de ceux qui seraient illégalement licenciés .
Les droits et compétences des comités d'entreprise seront élargis
Les directions des entreprises qui ne respecteront pas les normes fixées dans les différents domaines ( salaires , durée du travail , cadences , conditions de travail , hygiène et sécurité , droits et libertés des salariés ) feront l'objet de sanctions légales après saisie des juridictions du travail intéressées par les représentants du personnel ( syndicats ou comités d'entreprise )
Les conseils de prud'hommes seront réformés .
L'insécurité matérielle qui résulte de la vieillesse , du chômage , de la maladie constitue encore , dans la société actuelle , une véritable hantise pour des millions de Français .
Cet état de choses doit cesser .
Les ressources supplémentaires dégagées chaque année par le développement de la production doivent être , pour une part importante , consacrées au développement de la protection sociale .
La mise en oeuvre des diverses mesures à prendre et de leur échelonnement dans le temps fera l'objet d'une large consultation et d'un examen approfondi avec les syndicats et les organismes concernés .
La première mesure aura pour objet d'effacer les atteintes portées à la Sécurité sociale : les ordonnances de 1967 seront abrogées .
I. La santé
Il faut mettre à la portée de tous une médecine de qualité englobant la prévention , le diagnostic , les soins et la réadaptation dans un ensemble coordonné et humanisé où les besoins de la santé ne seront plus soumis à la loi du profit .
Une organisation rationnelle et démocratique des structures sanitaires de toute nature sera mise en place dans le respect des principes suivants : secret médical , liberté de prescription , libre choix du médecin par le malade .
A cette fin , dans le cadre du Plan , seront précisés , pour chaque étape , les objectifs et les moyens nécessaires à une politique active de la santé : équipements , implantation des services sanitaires , formation en nombre suffisant de médecins et d'auxiliaires médicaux hautement qualifiés , révision des conditions de travail et des rémunérations des personnels infirmiers , perfectionnement post-universitaire des praticiens , etc .
Une structure hospitalière unifiée et de caractère public sera instituée .
Un effort prioritaire sera fait pour améliorer et développer le secteur hospitalier public et en démocratiser la gestion . Dans l'immédiat , les établissements existants du secteur privé à but lucratif seront dotés d'un statut fixant leurs conditions de fonctionnement et leurs obligations , tant au point de vue de leur activité sanitaire qu'à celui de leur contribution à la formation et au perfectionnement des personnels de santé .
En même temps , et dans le respect du libre choix du mode d'exercice par les praticiens , des modalités nouvelles d'exercice professionnel seront rendues possibles , notamment par la création d'unités sanitaires regroupant , autour de l'équipement nécessaire , des généralistes , des spécialistes , des auxiliaires médicaux et des assistants de service social gérées démocratiquement et pouvant comporter , avec l'accord des praticiens et des assurés sociaux concernés , des modalités de rémunérations nouvelles pour le personnel médical et paramédical .
Il sera , d'autre part , mis un terme aux pratiques en vigueur dans le secteur de la fabrication des produits pharmaceutiques qui entraînent souvent un véritable gaspillage sans avantage réel pour la santé publique et qui sont source de surprofits considérables . Dans ce but , les trusts pharmaceutiques seront nationalisés et un office national de la pharmacie sera créé afin de promouvoir la recherche pharmaceutique , de contrôle " la fabrication et d'assurer l'information scientifique du corps médical .
2 . La Sécurité sociale
Le retour au remboursement à 80 % et 100 % des dépenses de santé étant consacré par l'abrogation des ordonnances de 1967 , le gouvernement se donnera pour but d'assurer progressivement la gratuité des soins .
Le premier pas dans cette direction sera la prise en charge à 100 % des dépenses d'hospitalisation et des cas graves et coûteux ; en outre , des mesures particulières seront prises en faveur des catégories sociales à faible revenu , .
Les modalités de versement d'une indemnité journalière égale au salaire , dès l'arrêt de travail , seront arrêtées avec les organismes intéressés .
La Sécurité sociale doit garantir un niveau de vie correct aux assurés privés des ressources de leur travail et à leur famille .
A cette fin , les pensions de vieillesse et d'invalidité seront calculées sur la base de 75 % du salaire perçu au cours des dix meilleures années de carrière . Le revenu minimum des personnes âgées ne devant pas être inférieur au SMIC , le régime des pensions sera adapté en conséquence .
Pour l'accomplissement de ce programme , dans l'immédiat , les prestations actuellement servies seront considérablement augmentées .
L'amélioration de la Sécurité sociale rendra nécessaire une refonte du système de financement .
La participation patronale sera augmentée .
Le budget de l'Etat concourra pour une part importante aux ressources .
La réforme de la Sécurité sociale et la mise en oeuvre d'une plus juste fiscalité favoriseront le déplafonnement progressif des différentes cotisations . Pour le régime vieillesse , cette modification s'accompagnera de l'unification des régimes complémentaires et de l'instauration de la retraite au premier franc .
Dès son arrivée au pouvoir , le gouvernement organisera une table ronde avec les parties intéressées pour préciser les modalités d'application , le calendrier d'exécution et le financement de ce programme .
Les ordonnances de 1967 étant abrogées , les organismes chargés de la gestion de la Sécurité sociale seront administrés démocratiquement par des conseils d'administration élus , l'Etat exerçant un contrôle a posteriori .
La multiplicité actuelle des régimes de Sécurité sociale , tant de salariés que de non salariés , aboutit à une complication grandissante des formalités imposées aux assurés et aux organismes de gestion .
Afin d'accroître l'efficacité du système de protection sociale et avec la volonté de tendre vers une plus grande justice , il conviendra de s'orienter dans une première étape vers l'harmonisation des régimes de salariés entre eux , et vers celles des régimes de non salariés . Cette harmonisation s'établira en concertation avec les organisations intéressées et les avantages acquis seront respectés .
Cette étape d'une grande importance étant franchie , l'intégration des régimes de retraites complémentaires préalablement unifiées et du régime d'indemnisation du chômage devra être envisagée .
Un tel contexte pourra permettre l'examen des modalités d'une unification générale des différents systèmes .
CHAPITRE III
L'urbanisme , le logement
les équipements collectifs
Le cadre de vie
Les équipements collectifs contribuent largement à la satisfaction des besoins populaires , qu'ils soient quantitatifs ou qualitatifs . Le développement rapide de ces équipements accompagnera l'élévation du pouvoir d'achat et l'amélioration des prestations sociales . Les équipements collectifs sont également un élément déterminant du progrès économique
Le logement , les transports urbains , l'urbanisme seront — comme la santé — l'objet de mesures prioritaires qui , liées entre elles , répondront à la nécessité urgente pour les travailleurs d'améliorer leur cadre de vie .
L'urbanisme
Un nouvel urbanisme se fixera comme objectifs la maîtrise du développement des agglomérations , la réduction des inégalités excessives de croissance entre les villes , la couverture des besoins sociaux et économiques par une répartition hiérarchisée et coordonnée des équipements urbains à l'intérieur des régions .
Il s'attachera à réaliser au sein de chaque agglomération , de chaque secteur d'agglomération ou quartier , l'équilibre entre la population , l'emploi , le logement , les équipements . Il s'attaquera à la ségrégation des activités et des classes sociales qui marque actuellement la division de la ville en diverses zones , et maintiendra , dans les centres urbains , un habitat accessible aux couches populaires .
Un urbanisme pour les hommes et non pour le profit des monopoles exige des changements décisifs des structures de l'économie nationale : la nationalisation des secteurs clés de l'économie et la planification démocratique . Ces changements permettront d'intégrer dans l'économie nationale les objectifs de la politique urbaine ( par exemple , pour la localisation des usines , des bureaux ) .
Les Assemblées élues ( de 1 Assemblée nationale au Conseil municipal ) auront la responsabilité effective de l'urbanisme . En organisant un débat démocratique constant avec la population , elles assureront la définition collective des plans d'urbanisme , en y associant les syndicats et les associations intéressés .
Ces assemblées élues auront aussi pour tâche d'organiser l'articulation entre les urbanistes , ingénieurs , architectes , etc .
La mise en oeuvre globale de la politique urbaine relèvera des services du plan à tous les niveaux.-
3 . La politique foncière
Il ne peut y avoir d'urbanisme démocratique , de solution à la crise du logement et des équipements collectifs , sans maîtrise de l'usage des sols , sans contrôle par les collectivités locales de la vente et du prix des terrains . Il faut mettre un terme à la spéculation foncière et immobilière . Pour ce faire , les collectivités publiques disposeront des moyens suivants :
droit de préemption public sur toutes les transactions de terrains bâtis ou non bâtis , à l'intérieur des périmètres d'urbanisation , périmètres qui incluent les agglomérations et leurs zones d'extension prévisibles . A l'extérieur des périmètres d'urbanisation , jouera le droit général de préemption public sur les terrains non bâtis ;
fixation de prix de référence déterminés en fonction d'une periode antérieure où les prix des terrains étaient plus stables ;
adaptation de la procédure d'expropriation pour cause d'utilité publique avec utilisation des prix de référence :
taxe foncière sur les terrains bâtis et non bâtis , déterminée à partir des prix de référence , et taxe sur les plus-values » foncières au-delà des prix de référence . Le produit de ces impôts sera affecté au financement de la politique urbaine et foncière des collectivités territoriales . A ces ressources pourront s'ajouter , selon les besoins , des financements par le budget général des collectivités intéressées , communales , départementales , régionales , nationale , selon la nature de l'opération foncière .
Dans l'application des dispositions indiquées ci-dessus , les intérêts des petits propriétaires seront sauvegardés . En particulier , ces derniers seront partiellement dégrevés de la taxe foncière et de l'imposition des « plus-values foncières » .
affectation des terrains appartenant aux collectivités publiques au service des besoins publics ;
création d'offices publics d'aménagement foncier départementaux , régionaux , national , avec possibilités de délégations de leurs pouvoirs aux communes . Ces offices seront chargés , en particulier , de l'étude du marché foncier , de l'exercice , pour leur propre compte ou pour le compte des collectivités locales , du droit de préemption public . Dans les conseils d'administration des offices départementaux , la majorité appartiendra aux élus communaux et départementaux .
4 . Le logement
Pour mettre fin à la crise en permettant progressivement à chacun de disposer d'un logement conforme aux besoins actuels , la collectivité s'assurera de la maîtrise des sols et résoudra les problèmes de construction et d'occupation .
La politique foncière définie ci-dessus permettra l'appropriation des terrains nécessaires par les collectivités locales dans de bonnes conditions . Ces collectivités auront la possibilité de contrôler les lieux d'implantation des logements .
En ce qui concerne la construction , un effort vigoureux sera entrepris . Le logement social sera déclaré prioritaire . L'objectif de 700.000 logements construits par an sera atteint dès les premières années de la législature . Sur ce total , les 3/4 seront construits .par le secteur H.L.M. ( principalement locatives ) . Une partie des autres logements obtiendra une aide spéciale de l'Etat . La rénovation des logements anciens sera encouragée et devra bénéficier aux couches populaires . Le droit au relogement sur place sera de règle générale .
Le financement de la construction des logements sociaux sera assuré par une série de mesures appropriées :
dotations budgétaires importantes des organismes spécialisés ;
affectation de la taxe de 1 % sur les salaires , dont le montant sera relevé pour les entreprises de plus de 100 travailleurs ;
octroi de prêts à longue durée d'amortissement et faible taux d'intérêt , abaissement du coût des crédits H.L.M.
Par ailleurs , sera encouragée l'utilisation de l'épargne des particuliers pour le logement familial et principal Des dispositions particulières préserveront les droits des accédants à la propriété et des copropriétaires contre les promoteurs malhonnêtes et la spéculation foncière .
L'action du gouvernement permettra de limiter les coûts de la construction , tout en améliorant les normes de confort et de surface . La création d'entreprises nationales pilotes du bâtiment et des travaux publics , et la contractualisation des sous-traitants auront les mêmes effets .
Dans les conseils d'administration des sociétés immobilières construisant avec le concours de collectivités publiques figureront notamment des représentants de ces collectivités et des locataires Ces représentants seront majoritaires dans les conseils d'administration des offices publics d'H.L.M .
En ce qui concerne l'occupation des logements , les droits des occupants seront garantis . Les loyers seront stabilisés et l'allocation logement sera améliorée . Les associations de locataires et leurs délégués seront reconnus .
La conception sociale du secteur H.L.M. sera rétablie et améliorée . A la stabilisation des loyers à un niveau modéré devra s'ajouter une stricte limitation du montant des charges aux seules dépenses d'entretien . La qualité du logement social ne devra en aucun cas constituer un critère de ségrégation ou de discrimination entre les bénéficiaires . Le maintien et l'amélioration de l'allocation logement permettront aux catégories les plus démunies d'accéder aux logements H.L.M.
Dans le secteur privé , les loyers seront calculés selon une procédure rigoureuse , tenant compte de la superficie des locaux , des éléments de confort , de la qualité et de l'emplacement de la construction .
Les professions qui concourent à la conception des logements seront encouragées à se regrouper dans des organismes échappant à l'emprise du capital . Ces organismes seront appelés à jouer un grand rôle dans l'étude et la réalisation des projets les plus importants , définis par les collectivités territoriales .
5 . Les transports
Une politique des transports radicalement nouvelle aura pour objectif d'implanter de développer et d'aménager les transports en fonction des lieux de logement et de travail , d'améliorer leur rapidité et leur confort , de les rendre moins coûteux . Elle s'inscrira dans le cadre d'ensemble de la politique urbaine et d'aménagement du territoire . Elle sera définie et appliquée en liaison avec les collectivités locales et avec le concours de la population et des organisations représentatives .
Une priorité sera donnée au développement des transports en commun .
Les investissements pour les infrastructures nécessaires aux transports et à la circulation seront financés principalement par le budget de l'Etat ; les collectivités locales contribueront au financement , sans se substituer à l'Etat ; elles percevront pour le financement des transports urbains collectifs , là où ceux -ci existent , une taxe progressive sur les entreprises

Les tarifs des transports en commun seront limités à un niveau modeste . Une carte de transport payée par les employeurs sera délivrée aux travailleurs dans toutes les agglomérations où existent des transports urbains collectifs .
Dans les agglomérations urbaines , la gestion des transports en commun sera assurée par un organisme public démocratique composé d'élus , de représentants des usagers et des personnels . Les concessions accordées au secteur privé fonctionneront sous son autorité .
6 . La lutte contre la pollution et les nuisances
La pollution de l'eau et de l'air , les dégradations de la nature et des villes , les embouteillages et le bruit pèsent de plus en plus sur les conditions de vie de la population . Ces phénomènes ne sont pas des fatalités liées au progrès technique , au développement industriel ou à l'urbanisation . Le système capitaliste en porte la responsabilité .
En s'attaquant aux contraintes du profit monopoliste , une politique démocratique pourra utiliser pleinement le progrès scientifique et technique pour résoudre les problèmes de la pollution et des nuisances . Elle créera les conditions d'une politique de préservation de la nature , d'organisation du repos , des loisirs et de la culture , d'aménagement du cadre de vie . Ces objectifs feront partie de la politique industrielle et d'aménagement du territoire
Les entreprises responsables supporteront intégralement le financement de la réparation des dégâts causés par les nuisances et des investissements nécessaires à leur élimination . A l'avenir , les solutions seront recherchées dans la modification des processus de fabrication et des produits fabriqués , plutôt que dans le traitement à la sortie .
Pour faciliter la réduction des nuisances sera créé un fonds de péréquation alimenté par des redevances versées par les industries polluantes selon le volume et la nocivité des pollutions causées . Le fonds de péréquation aidera les petites et moyennes entreprises les plus polluantes à mener l'effort d'équipement et d'épuration . Les grandes entreprises nationales et privées mèneront cet effort par leurs propres moyens .
Les entreprises nationales conduiront , en liaison avec l'Université , les recherches nécessaires et recevront , à ce titre , une aide du fonds de péréquation .
. Ces dispositions seront accompagnées par une réglementation et des mesures d'ensemble prises par les collectivités publiques et destinées à améliorer le cadre de vie : protection et aménagement des forêts , des espaces verts , .des sites , des rivages marins , des parcs naturels , des cours d'eau , des zones de vacances , de pêche et de chasse , etc .
Cités culturelles , elle s'assignera pour objectif de former et de développer chez tous toutes les capacités possibles , elle donnera à chacun toutes les chances d'entreprendre ou de reprendre des études et de changer d'activité au cours de sa vie .

Chapitre IV L'éducation nationale
L'Education nationale , la recherche , les activités culturelles de toute nature acquièrent une dimension nationale nouvelle en raison des transformations sociales et des progrès des sciences et des techniques .
La politique de l'Education nationale tendra à satisfaire les besoins économiques , sociaux et culturels du pays et garantira le droit de chacun à l'éducation initiale et permanente .
L'école aura la triple mission de former le travailleur , le citoyen et l'homme . Rejetant toute ségrégation sociale , combattant toutes les inégalités en fonction de la taille de ces dernières .
Le gouvernement définira , dès le début , les objectifs généraux et les-étapes transitoires en même temps qu'il proposera des lois de programme pluri-annuelles .
Toute mesure sera décidée après consultation des intéressés ( notamment syndicats , associations de parents d'élèves , etc )


1 . La lutte contre la ségrégation sociale
La lutte contre la ségrégation sociale est la question prioritaire . Elle exigera des mesures immédiates décisives , en même temps qu'un effort prolongé .
Cela suppose à la fois des mesures sociales pour les familles et les étudiants , la reconstruction de tout l'édifice scolaire , une politique de l'enfance inadaptée et handicapée .
Mesures sociales
La démocratisation implique des mesures sociales de grande ampleur , destinées en premier lieu aux familles ouvrières et de condition modeste .
A tous les degrés de l'enseignement public , l'Etat assurera la gratuité des études , des livres et fournitures , outillage , effets de sports , transports scolaires . Il contribuera à l'établissement de tarifs dégressifs pour les restaurants scolaires , développera et démocratisera les oeuvres universitaires , multipliera les bibliothèques et autres moyens de documentation .
La gratuité ne suffit pas à garantir l'égalité des chances , une aide sociale aux familles , attribuée sur critères sociaux , remplacera l'actuel système des bourses .
Une allocation d'études sera attribuée aux étudiants , d'abord sur des critères sociaux , puis progressivement sur des critères universitaires .
Dans des cas exceptionnels , un prêt à long terme pourra être accordé par l'Etat .
Petite enfance et tronc commun
La construction d'un réseau de 1.000 crèches à valeur sanitaire et éducative sera entreprise dès le début de la législature .
Le gouvernement prendra les mesures nécessaires pour que l'accès de tous les enfants de deux à six ans
l'école maternelle soit possible en milieu urbain et en milieu rural .
Il expérimentera l'organisation de maisons de l'enfance accueillant les enfants de la naissance jusqu'à six ans et regroupant divers services d'éducation et de santé .
Au terme de l'application de la réforme , le tronc commun de promotion éducative , dans lequel la mixité sera généralisée , constituera un système unique où toutes les classes se succéderont sans impasses ni inégalités du cours préparatoire à l'actuelle classe de troisième exclusivement .
Pour contribuer à surmonter les inégalités d'origine sociale , le tronc commun comportera un enseignement fondamental commun à tous les élèves . Une très large gamme d'options se greffera sur cet enseignement commun , le diversifiant , l'enrichissant , favorisant l'orientation , mais n'aboutissant en aucun cas au maintien ou à la reconstitution de sections différenciées ou cloisonnées .
Au cours de la première législature , les cloisonnements qui existent actuellement au sein des C.E.S. seront supprimés . Cela suppose notamment la transformation de toutes le , classes de transition en classes de rattrapage authentiques , la suppression définitive des classes terminales pratiques , ainsi que des mesures transitoires pour certains élèves qui s'engageront dans des voies prépofessionnelles avant la troisième .
Le gouvernement prendra toute mesure pour assurer par étapes aussi rapprochées que possible la prolongation de la scolarité pour tous et toutes jusqu'à l'âge de 18 ans .
La lutte contre les retards scolaires est un aspect décisif de la lutte contre la ségrégation sociale . Des plans successifs aboutiront à ce que la quasi-totalité des élèves suivent une scolarité sans redoublement .
L'abaissement progressif des effectifs d'élèves par classe sera immédiatement entrepris . Un système diversifié de rattrapage et de soutien sera institué à tous les niveaux .
Tout en tenant compte des impératifs financiers , l'établissement démocratique de la carte scolaire et l'organisation des transports seront définis en donnant priorité aux nécessités éducatives et aux exigences de justice .
L'éducation des handicapés
La charge de l'éducation , des soins et de la prévention pour les enfants et les adultes handicapés ou inadaptés incombe à l'Etat .
La prévention , le dépistage systématique , les soins nécessaires , pris en charge à 100 % par la Sécurité sociale , seront assurés sous la responsabilité du ministère de la Santé , la recherche médicale et pédagogique sera développée
Le service public de l'Education nationale développera , en association avec les autres ministères intéressés , les établissements spécialisés de divers types pour garantir le droit à l'éducation des handicapés et inadaptés , préparer leur insertion dans la vie active , former des personnels qualifiés .
Un ensemble de mesures sociales viendra en aide aux familles .
Les entreprises nationalisées , les administrations publiques et des structures de travail protégé concourront à l'emploi des handicapés .
2 . Un Service public , unique et laïque
La nationalisation
Tous les secteurs de l'enseignement initial et une part importante de l'éducation permanente seront réunis dans un service public unique et laïque dépendant du ministère de l'Education nationale .
La collation des grades et la délivrance des diplômes seront assurées exclusivement par l'Education nationale .
Le bénéfice des lois laïques sera étendu à tout le territoire ( y compris Alsace-Moselle ) .
Dès la première législature , les établissements privés — qu'ils soient patronaux , à but lucratif ou confessionnels — percevant des fonds publics seront en règle générale nationalisés .
L'intégration progressive de leurs personnels non ecclésiastiques se fera selon des procédures garantissant le droit d'option , le respect des qualifications , le bénéfice des avantages du service public .
Les transferts nécessaires de locaux excluront toute spoliation .
La situation des locaux ou des personnels des établissements privés ne recevant pas de fonds publics fera l'objet d'un examen en vue de leur intégration éventuelle .
La gestion démocratique
Des conseils de gestion démocratiques réuniront , aux différents niveaux , les représentants des pouvoirs publics , des personnels , des divers usagers
La gestion tripartite ne portera pas atteinte aux responsabilités et prérogatives essentielles qui incombes en dernier ressort au pouvoir politique .
Le rôle des commissions et comités techniques paritaires dans la gestion et la défense des personnels sera amélioré en accord avec les syndicats représentatifs .
La laïcité
Laïque , l'Education nationale respectera rigoureusement toutes les croyances , toutes les options philosophiques . Elle n'enseignera pas de philosophie officielle » . La vraie laïcité , fondée sur l'esprit scientifique et la démocratie , donne une connaissance complète et critique de la réalité qui englobe tous les aspects de la vie et de , l'activité humaine .
Tous les parents pourront faire donner à leurs enfants , en dehors des locaux scolaires et sans le concours des fonds publics , l'éducation religieuse ou philosophique de leur choix .
L'éducation civique et morale ne se limitera pas à une fade présentation des institutions publiques , elle s'ouvrira aux problèmes de l'entreprise , de la planification , de -la vie sociale , à ceux de l'urbanisme et du cadre de vie , ainsi qu'aux problèmes de la paix , de la coopération internationale , de la lutte contre le sous-développement , l'oppression et la dépendance . Cette éducation ne bornera pas à l'étude d'un programme en un temps fixé par l'horaire elle s'articulera avec les autres composantes de l'enseignement et s'inscrira dans l'ensemble de la vie scolaire , dont l'organisation devra favoriser au maximum l'affirmation de ta personnalité et du caractère , l'action volontaire , l'initiative et le goût de l'effort .
3 . Le droit au métier
La formation initiale après le tronc commun
La réorganisation complète et progressive des trois années de scolarité succédant au tronc commun aboutira à la création d'un ensemble coordonné et décloisonné d'enseignements généraux et professionnels qui pourront conduire soit à une activité professionnelle immédiate , soit vers l'enseignement supérieur .
Les distinctions actuelles entre C.E.T. , lycées techniques , lycées classiques et modernes seront progressivement effacées .
Au terme de l'application de la réforme , tous les jeunes recevront leur formation professionnelle après le tronc commun dans le cadre de l'Education nationale .
A cette fin , les lois de juillet 1971 seront remplacées par un nouvel ensemble législatif .
Une loi définira les conditions de coopération entre l'Education nationale et les autres ministères intéressés ; elle réglera l'organisation d'une partie de la formation professionnelle au sein des entreprises sous le contrôle de l'Education nationale et des syndicats .
Une loi fixera les dispositions spéciales pour la formation générale et professionnelle des travailleurs immigrés ,
Tant qu'il subsistera pour certains secteurs , l'apprentissage comportera des enseignements généraux et théoriques donnés dans des centres dépendant de l'Education nationale . Le contrat d'apprentissage , établi sous le contrôle des syndicats , des employeurs et de l'Education nationale , comportera les garanties de formation et de salaires .
L'orientation
D'abord scolaire , puis professionnelle , l'orientation contribuera à la réalisation du droit à , la culture et du droit au métier .
Sera créé un service de psychologie , d'information et d'orientation de l'Education nationale , qui aidera chaque jeune à effectuer son choix .
Dans le cadre d'une planification démocratique , les relations entre l'école et les entreprises permettront d'améliorer les conditions d'entrée des jeunes dans la vie active .
La formation permanente
Le droit à une formation permanente sera garanti à tout travailleur , à toute personne désireuse d'acquérir une qualification professionnelle .
La formation permanente ne relèvera pas de la seule Education nationale ni du seul gouvernement , ne se limitera pas à la seule formation professionnelle . Elle se rattachera à l'ensemble de la pratique sociale , culturelle , sportive .
Tout établissement de l'Éducation nationale qui dispense une formation professionnelle — y compris les Universités — organisera en son sein des sections de formation permanente en relation conventionnelle avec les syndicats représentatifs , les collectivités territoriales , les organismes économiques .
Le service public de la formation professionnelle des adultes sera développé .
La législation nouvelle assurera aux travailleurs .les garanties concernant la rémunération du temps de formation permanente , le maintien de l'emploi , la prise en compte de l'élévation de qualification personnelle .
Le gouvernement soutiendra les efforts de formation permanente et de promotion entreprise sous la responsabilité des syndicats , associations , collectivités territoriales , dans le strict respect de l'originalité et de l'indépendance de ces organismes .
4 . La qualité de l'enseignement
La qualité de l'enseignement sera portée à la hauteur des exigences des hommes et de la société à l'époque actuelle .
Les programmes et les méthodes
La révision globale et cohérente des programmes ouvrira l'enseignement aux progrès des connaissances et de l'ensemble de la culture , au développement de l'économie , à l'essor de la démocratie .
Les nouveaux programmes associeront à tous les niveaux et particulièrement dans l'ensemble du tronc commun : les connaissances littéraires et scientifiques fondamentales et la formation de méthodes de pensée et de travail ; l'éducation physique et sportive ; l'éducation artistique ; l'éducation technologique et l'initiation à l'économie ; l'éducation civique et morale .
La recherche pédagogique fondamentale et appliquée sera développée .
L'équipe éducative
La notion d'équipe éducative sera , à tous les niveaux d'enseignement , préférée à celle de maitres polyvalents . Le maintien provisoire du maître unique polyvalent de l'école maternelle au cours moyen deuxième année s'accompagnera de l'intervention de divers spécialistes ( langues vivantes , éducation physique et sportive , éducation artistique , initiation technologique , par exemple ) .
La formation des maîtres
La démocratisation exige que tous les maitres reçoivent une formation associant inséparablement un haut niveau scientifique et culturel et un haut niveau théorique et pratique dans les sciences et les techniques de l'éducation . Cette double formation sera donnée dans des centres universitaires .
Dès le début la législation , le gouvernement définira comme objectif la constitution le ce corps unique de maîtres dans toutes les disciplines , pour la période de scolarité englobant l'école maternelle , le tronc commun , le second cycle général et professionnel . Les étapes aussi rapprochées que possible de l'élévation de la formation aux différents niveaux seront définies après consultation des syndicats représentatifs d'enseignants .
Dès la première législature , et après consultation de ces syndicats , seront mis en application : un plan général de recyclage et de perfectionnement pour tous les maîtres actuellement en fonction ; un plan de formation et de titularisation des suppléants et auxiliaires , contractuels et vacataires ; un plan général d'intégration promotionnelle des différents personnels en exercice .
La revalorisation de la fonction enseignante
Dès la première législature , un plan prévoira les mesures nécessaires pour :
améliorer et harmoniser les conditions de travail ;
établir et appliquer une nouvelle grille indiciaire tenant compte de la qualification et des responsabilités nouvelles , ainsi que du reclassement des personnels en fonction
favoriser la promotion de tous les personnels que le désirent .
5 . L'enseignement supérieur
L'enseignement supérieur répondra à trois missions principales :
contribution à l'avancement des connaissances ;
regroupement en son sein de toutes les formations post-baccalauréat ;
ouverture à l'éducation permanente .
Les moyens des universités seront accrus dans le cadre de leur participation à l'effort national de recherche fondamentale et appliquée .
Le regroupement des formations post-baccalauréat s'effectuera par étapes aussi rapprochées que possible , en tenant compte de la spécificité de chacune de ces formations et en utilisant tout le potentiel existant . Cela vaut , en particulier , des actuelles grandes écoles et de leurs classes préparatoires , qui seront progressivement intégrées à l'enseignement supérieur en préservant leurs qualités .
Toutes ces modifications supposent que les universités reçoivent les moyens de s'adapter à leurs nouvelles missions Des équilibres rationnels seront recherchés entre les divers types de formation ; les formations scientifiques et technologiques connaîtront un grand développement .
Ces progrès seront liés à une participation déterminante des universités à l'essor de l'éducation permanente de niveau supérieur .
Le gouvernement prendra , dès le départ , toutes les mesures propres à assurer une gestion autonome , réellement démocratique , des universités , tout en s'employant à ce que cela ne conduise pas à des situations de concurrence ou d'anarchie . En particulier , il veillera à l'existence de diplômes nationaux dans tout l'enseignement supérieur .
Les liaisons nécessaires entre l'économie et l'enseignement supérieur seront assurées dans le nouveau contexte de la vie économique et politique , de sorte qu'elles n'aboutissent pas à un appauvrissement culturel ou à , un asservissement .
A tous les niveaux , les étudiants seront effectivement associés aux décisions . Les universités n'auront pas à leur octroyer une culture dont ils ne pourraient discuter le but et le sens .
Les personnels de l'enseignement supérieur bénéficieront d'une sécurité de carrière et de conditions de vie et de travail indispensables à l'accomplissement de leur métier .

Chapitre V La recherche scientifique et technique
L'effort de recherche s'accomplira en tout domaine en fonction de deux critères primordiaux : la participation de la France à l'avancement de la connaissance ; la satisfaction des besoins individuels et collectifs . Le deuxième critère entraîne un effort particulier dans les domaines des sciences humaines et de la recherche biologique et médicale .
Un équilibre sera établi entre la recherche fondamentale , la recherche appliquée et la recherche de développement .
L'ensemble du dispositif de recherche sera à la fois diversifié et coordonné . Les organismes publics y occuperont une place prépondérante : enseignement supérieur et Centre national de la Recherche scientifique ; organismes publics de recherche médicale autres que les Centres hospitaliers universitaires ; organismes publics de recherche agronomique ; Commissariat à l'Energie atomique ; Espace ; Océanographie ; Informatique ; centres et laboratoires rattachés à des ministères économiques ou créés par les entreprises nationales , etc .
L'ampleur des moyens à mettre en oeuvre et l'importance des conséquences appellent des choix et une programmation des activités de recherche , liée à l'ensemble de la politique économique et sociale .
La liberté d'investigation et de publication des scientifiques sera garantie . Des procédures démocratiques d'élaboration des choix seront instituées .
Les diverses activités de recherche qui , aujourd'hui , sont isolées ou se chevauchent seront regroupées et coordonnées ,

Les scientifiques , les responsables de l'économie , les usagers , les pouvoirs publics collaboreront dans une même instance nationale .
Le Comité national de la Recherche scientifique , ses commissions , la Direction générale à la Recherche scientifique et technique seront complétés et démocratisés .
La majeure partie de la recherche sera financée par le budget de l'Etat . Les entreprises nationales et les entreprises du secteur privé financeront des activités de recherche , soit en créant ou développant des moyens propres , soit en passant des contrats avec des institutions de recherche . Les contrats seront soumis à une réglementation rigoureuse .
Un fonds de réserve sera créé dans le cadre du Plan pour permettre soit de financer des efforts non prévus par la programmation ( par exemple en cas de percée scientifique ) , soit de donner ses chances à une tentative novatrice .
Le nombre des divers personnels de recherche sera notamment accru . Des possibilités de qualification , de promotion , de mutation volontaire seront ouvertes à tous . Tous bénéficieront d'une sécurité de carrière , les garanties statutaires devant être définies après consultation des organisations syndicales représentatives .
Certaines recherches nécessitent de tels moyens , ont de telles répercussions ou s'effectuent à une telle échelle qu'elles font apparaître la coopération internationale comme indispensable . Tout en accroissant le potentiel français , le gouvernement s'emploiera à assurer le progrès de cette coopération .
Chapitre VI Le sport
L'Education nationale généralisera à tous les degrés l'éducation physique et sportive . Le personnel nécessaire sera recruté pour permettre l'application des horaires réglementaires . Les travailleurs de moins de 18 ans disposeront de cinq heures d'activités physiques et sportives organisées sous la responsabilité des comités d'entreprise .
L'augmentation et la répartition de l'aide au mouvement sportif de masse se feront dans le respect de l'indépendance et de la pluralité des organisations et fédérations sportives .
Une aide accrue sera accordée aux municipalités , aux mouvements de jeunesse ; des moyens seront mis à la disposition des comités d'entreprise pour le développement des activités physiques et sportives .
Sur la base d'une pratique sportive de masse , des mesures législatives et budgétaires permettront au sport de haut niveau , dégagé de l'emprise du profit , de jouer tout son rôle comme activité culturelle , éléments du progrès et facteur d'échanges internationaux .
Une loi de programme pluriannuelle établira à l'échelle nationale le développement des infrastructures et installations nécessaires . Le plein emploi des installations sera assuré . Un plan de formation d'enseignants d'éducation physique et sportive dans les universités sera mis en place par le ministère de l'Education nationale qui aidera également le mouvement sportif à assurer la formation de ses cadres .
Il sera créé un Conseil supérieur des activités physiques et sportives , réunissant sur une base démocratique les représentants de l'Etat ( Education nationale et autres ministères intéressés ) , du mouvement sportif , des enseignants , des organisations de parents d'élèves , des syndicats , des mouvements de jeunesse . Il élaborera la politique sportive nationale qui sera soumise au Parlement .

Chapitre VII Les loisirs
Le temps de loisirs sera augmenté pour tous les travailleurs à la fois par la réduction du temps de travail et par la diminution de la durée du temps contraint ( transports , etc . ) .
Les divers systèmes possibles d'organisation de l'éducation permanente dans l'emploi du temps des travailleurs seront expérimentés , combinés entre eux , adaptés à la diversité des conditions et des besoins . .
Dans le strict respect des libertés individuelles , familiales et collectives , les pouvoirs publics donneront les moyens d'une promotion culturelle du temps de loisirs de tous les Français , qu'il s'agisse des vacances ou des loisirs en période de travail . Ainsi le temps de loisirs ne sera pas réduit à la reconstitution de la force de travail .
Dans le cadre d'une extension générale de leurs attributions , les comités d'entreprise joueront un rôle important d'animation et de relais en matière culturelle , en liaison avec les collectivités locales et les associations d'éducation populaire . La subvention patronale , actuellement fixée selon des normes périmées , sera redéfinie en fonction des besoins et de la masse salariale des entreprises .
Dès la première législature , une loi-programme pluri-annuelle déterminera le montant global de l'aide de l'Etat en vue de permettre aux collectivités locales l'implantation systématique , à leur initiative et sous leur responsabilité , d e s infrastructures culturelles les plus modernes .
Les universités formeront des animateurs . Pourront y accéder soit des étudiants , soit des membres des mouvements , syndicats , associations qui consacrent leurs efforts à l'éducation permanente , à l'essor culturel , aux loisirs . En même temps , les organismes de formation existants qui sont l'émanation d'associations populaires poursuivront leur tâche avec des moyens accrus . Les écrivains , artistes , sportifs , scientifiques pourront , s'ils le désirent , participer à des activités d'animation culturelle .
Le gouvernement donnera tous ses soins à une politique de préservation de la nature , d'organisation du repos , de loisirs , de la culture et du tourisme qui correspond à un immense besoin social . Ainsi sera protégé , aménagé , rendu accessible et , le cas échéant , reconstitué dans l'intérêt de tous le patrimoine que constituent nos campagnes , nos rivages marins , nos fleuves , nos forêts , nos montagnes , nettoyés des pollutions qui les souillent et défendus contre les appétits du grand capital qui veut en confisquer la plus belle part .
Le tourisme ne sera pas un alibi face au sous-développement de certaines régions , mais il ira de pair avec leur développement industriel et agricole .
Une réorganisation d'ensemble au niveau gouvernemental répondra à la double nécessité de rompre avec les pratiques autoritaires , comme celle de l'actuel Secrétariat à la Jeunesse et aux Sports , et de coordonner les efforts dans les domaines du sport , des loisirs et de la protection du cadre de vie .

Chapitre VIII La vie culturelle

Liée à l'ensemble des mesures prises pour transformer les conditions de travail et le mode de vie , les activités culturelles viseront à assurer l'épanouissement de chaque citoyen . Les moyens d'invention et d'expérimentation seront accrus , la communication entre les individus sera favorisée . La liberté de création et d'expression sera garantie à chacun , notamment par l'abolition de toutes les formes de censure ou de précensure .
La culture n'est ni une marchandise ni un luxe Elle ne sera réservée à un groupe social ni jugée en fonction du critère de rentabilité . Le gouvernement recherchera , avec les intéressés , les moyens de briser l'emprise des puissances financières sur l'ensemble des activités culturelles cinéma , théâtre , livre , disque , télévision , vidéo-cassette , etc .
Deux types de mesures joueront en ce sens .
Des réformes économiques
A côté d'un large secteur privé qui subsistera , des nationalisations et prises de participation soustrairont de larges secteurs culturels à l'emprise que les grandes sociétés font peser sur eux . Opposée à toute bureaucratisation , cette transformation contribuera à garantir une véritable et libre confrontation des courants , des écoles , des styles , des expériences .
Le statut des artistes , écrivains et interprètes
Le gouvernement reconnaîtra la fonction irremplaçable de la création artistique et littéraire dans la société et mettra tout en oeuvre pour permettre aux artistes , écrivains et interprètes d'assumer pleinement et librement cette fonction . Cette reconnaissance a pour corollaire la nécessité de leur assurer le statut matériel et moral qu'exige leur activité . Ce statut , élaboré et appliqué avec leur concours , comprendra une série de mesures destinées à revaloriser leur fonction :
— soutien public à la création et à la diffusion : le gouvernement restaurera la notion de service public là où elle a été mise en cause ( 0.R . T.F. , réintégration de l'Union Générale Cinématographique , par exemple ) ; il définira avec les intéressés leur participation de créateurs ou d'interprètes à la vie culturelle du pays dans tous les domaines et à tous les niveaux ;

développement des commandes publiques aux artistes . En particulier pour les arts plastiques et la musique . Le 1 % consacré à la décoration des bâtiments scolaires sera étendu à tous les bâtiments publics et portera sur le montant réel ; son mode d'attribution sera démocratisé :
création d'un Fonds national des Arts et Lettres :
révision d'une fiscalité écrasante et anachronique et du régime des retraites .
Le développement de la vie culturelle
Des organismes de crédit spécialisés , de caractère public , seront créés dans certains secteurs , en particulier le cinéma .
Les activités de conservation du patrimoine culturel , d'animation et de création seront décentralisées .
Les moyens accrus dont disposeront les comités d'entreprise et les collectivités locales leur permettront de développer ces activités .
Le développement de l'infrastructure culturelle remédiera en partie au sous-développement des quartiers périphériques des grandes villes et des régions rurales .
Des dispositions permettront le plein emploi des équipements culturels dans le respect des exigences artistiques .
La contribution financière de l'Etat tiendra compte des exigences de la décentralisation et , en particulier , des vocations affirmées par les villes et les régions . Elle tiendra compte en même temps du rôle de Paris dans la vie nationale et internationale . Les bibliothèques , en particulier , bénéficieront de mesures spéciales .
Les associations culturelles recevront des moyens accrus pour l'initiation culturelle et la découverte de nouveaux talents .
Il est urgent de sauvegarder notre patrimoine culturel , sans limite de temps ni de lieu Il sera pour cela institué un Conseil supérieur du patrimoine culturel qui devra formuler et mettre en oeuvre une politique de recensement , de protection et de promotion de ce patrimoine . La composition , les attributions et règles de fonctionnement de ce Conseil seront définies , dès le début de la législature , en accord avec les représentants de toutes les collectivités et associations intéressées .

Chapitre IX La promotion de la femme

La promotion de la femme suppose sa participation à la vie économique , sociale , culturelle , politique . Elle exige des lois nouvelles , des mesures concrètes , des moyens matériels , afin que les femmes accèdent à l'égalité dans le travail , la société , la famille .
Les discriminations contenues dans la législation à l'égard des femmes seront abrogées .
Des lois nouvelles seront élaborées concernant l'autorité parentale , les régimes matrimoniaux , la filiation , le divorce . Le droit de divorcer par consentement mutuel sera reconnu dans cette législation qui veillera aux responsabilités des deux membres du couple à l'égard des enfants et à la protection de leurs intérêts matériels et moraux . Les pensions alimentaires seront indexées . Le recouvrement et le versement des pensions non payées seront garantis .
Les femmes disposeront de droits égaux à ceux des hommes en matière de salaires , de formation professionnelle et d'éducation permanente , d'emploi , de promotion professionnelle . Pour que la femme qui travaille puisse assumer dans de bonnes conditions ses responsabilités de travailleuse et de mère , le congé de maternité sera allongé à 16 semaines ; des congés spéciaux seront accordés à l'un des parents pour soigner un enfant malade ; une indemnité sera attribuée pour frais de garde , ceux -ci seront déduits des sommes soumises à l'impôt ; un important réseau d'équipements collectifs à des prix abordables sera créé pour décharger les femmes et les familles d'une part importante du travail ménager ; le nombre des aides familiales sera augmenté .
La participation des femmes aux affaires de l'entreprise , du quartier , de la ville , du pays , sera facilitée par l'amélioration de leurs conditions de travail et de vie , par le développement de leurs connaissances , de leur information , par l'extension des libertés syndicales et démocratiques .

Chapitre X La famille

En plus des mesures sociales définies par ailleurs , une politique hardie de l'enfance sera favorisée par le développement et la rénovation de .1a protection maternelle et infantile , et de la médecine scolaire .
Un effort prioritaire sera entrepris par la construction de 1.000 crèches dotées de personnel qualifié et répondant aux besoins des enfants et des familles .
Directement reliée à ce réseau de crèches et le complétant pour répondre aux besoins immédiats ou particuliers , la garde des enfants à domicile bénéficiera d'une aide sanitaire renforcée . Les nourrices disposeront des moyens de parfaire leurs connaissances sur ce qui a trait au développement physique et psychologique de l'enfant .
Les maisons de l'enfance , restaurants scolaires , colonies de vacances , etc . , seront multipliés .
L'ensemble de la politique sociale et familiale du gouvernement permettra aux parents d'élever leurs enfants dans de bonnes conditions .
Les couples disposeront des moyens scientifiques leur permettant de déci der du nombre d'enfants qu'ils désirent L'éducation sexuelle sera développée .
Les moyens anticonceptionnels feront l'objet d'une large information Ils seront mis à la disposition des intéressés qui les utiliseront sous contrôle médical Des consultations et centres appropriés dans les hôpitaux et dispensaires publics seront ouverts à cet effet . La législation répressive concernant l'avortement sera abrogée La nouvelle législation , fondée sur la reconnaissance des libertés individuelles et l'esprit de responsabilité sera élaborée L'avortement ne-sera pas considère comme un moyen de régulation des naissances .
L'élévation du niveau de vie , l'amélioration des conditions de la vie , la confiance en l'avenir permettront un développement harmonieux de la population française .

Chapitre XI La jeunesse

Deux grands principes guideront la politique du gouvernement :
favoriser l'exercice par les jeunes de leurs responsabilités dans la société ;
travailler à supprimer les inégalités sociales , à donner à tous les jeunes gens et jeunes filles des chances égales pour l'éducation , le métier , le travail , les loisirs , les sports et la culture .
L'exercice des responsabilités
La majorité et le droit de vote à 18 ans seront instaurés . Le droit d'être élu à 21 ans pour toutes les élections sera établi .
A l'entreprise sera instauré le droit de vote à 16 ans , d'éligibilité à 18 ans .
Dans les universités et les écoles , étudiants et grands élèves participeront aux conseils de cogestion .
L'activité des organisations de jeunesse sera favorisée à tous les niveaux dans le strict respect de leur indépendance .
L'Etat prendra des engagements budgétaires pluri-annuels pour le fonctionnement des réalisations sportives et socio-éducatives et le financement de la formation , du perfectionnement , de la rétribution ou de l'indemnisation des animateurs permanents ou vacataires .
La lutte contre les inégalités sociales
L'ensemble des mesures visant à assurer à tous un emploi a une importance particulière pour les jeunes qui sont parmi les premiers touchés par le chômage . Il en est de même de la suppression des discriminations d'âge et de sexe . Les apprentis se verront garantir un salaire égal au moins à 40 90 du S.M.I.C. dès la première année , à 60 % la deuxième année . A 80 % la troisième année .
La réforme de l'enseignement et de la formation professionnelle permettra à tous les jeunes d'acquérir un métier en même temps que le savoir .
Un effort particulier sera consenti en faveur de la construction de F. 1 et F 2 pour les jeunes ménages . Des prêts d'installation seront consentis aux jeunes fondant une famille .
Des foyers seront construits pour les jeunes gens et jeunes filles célibataires , des résidences universitaires pour les étudiants . Foyers et résidences seront gérés démocratiquement avec la participation des utilisateurs .
Le service national
Le service des jeunes gens sera ramené à 6 mois ; il pourra s'accomplir dans les unités de la région où est domicilié l'appelé et à partir de 18 ans .
Les dispositions relatives au sursis seront améliorées et libéralisées .
Un statut démocratique du soldat sera promulgué . Les droits et les libertés d'expression d'association , de pensée , de confession seront garantis .
Le prêt sera relevé et indexé sur le SMIC , la gratuité instaurée sur tous les transports , la prime alimentaire augmentée , le temps de permission égal pour tous , les permissions agricoles rétablies . La préparation militaire , organisée sur la base du volontariat , sera contrôlée démocratiquement .
Les objecteurs de conscience reconnus ne seront ni favorisés ni pénalisés . Ils accompliront leur temps légal et seront affectés à des tâches d'intérêts général . Ils seront dispensés de l'instruction militaire et du service dans les unités combattantes . Ils jouiront des mêmes droits et libertés que l'ensemble des citoyens .
Le Comité national de la Jeunesse
Afin de garantir l'expression de l'opinion et des aspirations de la jeunesse , un Comité National de la Jeunesse sera créé .
Il sera composé des représentants des ministères intéressés , des organisations représentatives de la jeunesse , de l'enfance , des associations d'éducation permanente et de loisirs , des syndicats , des assemblées élues , des associations sportives .
La majorité des membres du Comité National sera composée de représentants élus des organisations , associations et collectivités .
Le Comité National de la Jeunesse sera régulièrement consulté sur les projets et propositions de lois , décrets et règlements intéressant la jeunesse . Il sera associé à la gestion des différents offices qui assurent la contribution de l'Etat au développement des activités sportives d'éducation populaire et de loisirs . Il disposera des moyens nécessaires à son fonctionnement . Ce Comité National permettra un dialogue constructif entre le gouvernement et les organisations do la jeunesse .

Démocratiser l'économie , développer le secteur public , planifier le progrès
CHAPITRE 1
La démocratie dans l'entreprise et la gestion démocratique
Démocratie économique et démocratie politique sont indissociables , leur développement conjoint implique que chaque travailleur , chaque citoyen ait , à tous les niveaux , ,a possibilité et les moyens d'être partie prenante à l'élaboration des décisions , au choix des moyens , au contrôle de l'exécution et des résultats .
L'intervention de plus en plus étendue et active des travailleurs dans la gestion des entreprises comme de la nation est une exigence majeure de notre temps .
Prenant appui sur un large secteur public et nationalisé , le gouvernement favorisera en droit et en tait le développement des formes démocratiques de gestion . L'extension et la démocratisation du secteur public et nationalisé permettront ainsi aux travailleurs de saisir partout où ils le peuvent et autant qu'ils le peuvent leurs responsabilités .
I. L'intervention des travailleurs et de leurs organisations dans l'entreprise
Les droits et les compétences des travailleurs et des organisations syndicales , des comités d'entreprise et d'établissement , des délégations .du personnel et de'toutes les formes de représentation des travailleurs seront renforcés et élargis dans les entreprises du secteur public et nationalisé comme du secteur privé . L'intervention des travailleurs et de leur , organisations sera d'autant plus efficace que ceux -ci disposeront d'une connaissance réelle des objectifs et des moyens des entreprises et s'appuieront sur une réglementation sociale développée .
Un nouveau droit du travail
Le licenciement cessera d'être un droit discrétionnaire de l'employeur . Tout licenciement qui ne serait pas accompagné d'une mesure de reclassement préalable dans des conditions équivalentes sera interdit .
Les conventions collectives et les accords d'entreprises comporteront obligatoirement des dispositions concernant les cadences , l'aménagement des horaires de travail , les temps de congé et l'affectation aux postes de travail .
Un classement systématique des postes de travail pénible et monotone sera établi . Pour certains d'entre eux , une diminution de la durée hebdomadaire du travail sans abaissement de salaire sera prévue . Ce réaménagement devra rendre progressivement possible et obligatoire le reclassement professionnel des travailleurs concernés au cours de leur vie de travail .
Les conventions collectives et les accords d'entreprises comporteront une grille unique de classification et de rémunération couvrant tous les niveaux de la hiérarchie professionnelle .
L'écart maximum des salaires dans une même entreprise sera fixé par les conventions collectives et les accords d'entreprises . L'amplitude de la hiérarchie réelle des salaires ne tiendra compte que des critères de qualification et de responsabilité .
Les conseils de prud'hommes seront réformés .
L'Agence Nationale pour l'emploi à laquelle seront associés les représentants des travailleurs aura la responsabilité et le contrôle exclusif du placement des salariés en chômage , y compris les cadres . L'activité des entreprises de travail temporaire sera prise en charge par l'Agence Nationale pour l'emploi .
La législation du travail sanctionnera le non-respect des mesures fixées par les conventions collectives et les accords d'entreprise notamment en matière de durée du travail , de cadences et de conditions de travail , d'hygiène et de sécurité . Toute discrimination frappant les jeunes , les femmes , les travailleurs âgés , les immigrés ou quelque salarié que ce soit , sera réprimée .
Les entreprises devront établir et publier un budget social concernant la formation et l'amélioration des conditions de travail , d'hygiène et de sécurité et le montant de leur dotation au comité d'entreprise .
L'organisation et les compétences de la Commission supérieure des Conventions collectives seront renforcées Elle sera chargée , en particulier , d'établir les bases de calcul d'un nouveau salaire minimum interprofessionnel .
Le contrôle des travailleurs
Les comités d'entreprise et d'établissement , les délégués du personnel — y compris les délégués d'atelier ou de service lorsqu'il en existe dans l'entreprise — seront obligatoirement consultés avant toute mesure concernant l'embauche , le licenciement , l'affectation aux postes de travail , les mutations , la classification des travailleurs , la détermination des cadences et plus généralement l'ensemble des conditions de travail .
Les comités d'entreprise et d'établissement , les sections syndicales d'entreprise recevront une information complète sur les principaux aspects de la gestion des entreprises : bilans et comptes d'exploitation , programmes d'investissement et de financement , résultats commerciaux et plan de développement de l'entreprise , politique de rémunération , de formation et de promotion du personnel , etc .
Pour soumettre ces informations à la discussion de l'ensemble des travailleurs , comités d'entreprise et d'établissement , sections syndicales d'entreprise disposeront , à cet effet , du droit et des moyens de réunir le personnel sur le lieu de travail . Dans ce but , une heure par mois , prise sur le temps de travail et rémunérée comme telle , sera réservée . Les accords d'entreprise et les conventions collectives prévoiront l'extension progressive de cette franchise .
Ce droit d'information sera rendu effectif par la suppression du secret des comptes et documents de gestion des entreprises , l'organisation d'une véritable circulation de l'information , la mise en place de centres de traitement de l'informatique gérés démocratiquement .
Les pouvoirs et les responsabilités des comités d'entreprise et d'établissement , des comités d'hygiène et de sécurité , des délégués du personnel et des comités techniques de la fonction publique seront étendus et garantis . Cela concerne notamment la formation , les activités sociales , l'organisation du travail , l'hygiène et la sécurité , la médecine du travail , l'installation des équipements nouveaux .
Les comités d'entreprise seront dotés de pouvoirs particuliers pour contrôler que l'introduction et le fonctionnement de ces équipements dans l'entreprise aboutissent à une amélioration des conditions de travail .
Les moyens de l'inspection du travail seront renforcés . Celle -ci sera dotée notamment de services spécialisés par branches . Les travailleurs éliront , sur des listes présentées par les organisations syndicales , des délégués de l'inspection du travail .
De l'entreprise au niveau national , les comités d'entreprise ou d'établissement , les délégués du personnel assistés de représentants syndicaux pourront intervenir directement auprès des directions d'entreprise contre toute décision de celles -ci concernant l'embauche , le licenciement , les conditions de travail . L'application de ces mesures sera suspendue à l'entente entres les parties concernées . Les représentants des salariés pourront également faire appel auprès de la juridiction du travail .
Représentation des travailleurs et droits syndicaux .
Les comités d'entreprise , d'établissement , les comités techniques de la fonction publique , les délégués du personnel et , d'une manière générale , l'ensemble des représentants des travailleurs seront élus à la représentation proportionnelle sur listes présentées par les organisations syndicales .
Des moyens matériels , financiers et de personnel soutiendront les efforts de formation et de promotion des syndicats et des associations d'usagers dans le strict respect de leur originalité et de leur indépendance .
Les syndicats représentatifs de la branche pourront envoyer , en accord avec les travailleurs de l'entreprise , un observateur aux réunions des comités d'entreprise .
Les droits d'organisation et d'expression des partis politiques sur le lieu du travail seront reconnus et garantis .
2 . La gestion démocratique du secteur public et nationalisé
Le changement — en droit et dans les faits — des formes de la propriété rendra possible , dans le secteur public , un large développement de la participation des travailleurs et de leurs organisations à la direction et à la gestion des entreprises nationales . La démocratisation de ces entreprises appelle toutefois une réforme profonde de leurs structures de direction , de gestion et de contrôle .
L'autonomie de gestion
Tout en inscrivant leurs activités dans les objectifs du plan qu'elles auront , pour leur part , contribué à établir , les entreprises nationales fixeront elles-mêmes leurs choix . Elles disposeront de l'autonomie de gestion . Elles détermineront leur politique , décidant notamment de leur programme , de leur budget , de leurs marchés . Elles fixeront les accords à passer avec les autres entreprises nationales et avec le secteur privé . Le contrôle de l'Etat , et particulièrement celui de l'Assemblée nationale , sur leur gestion s'exercera a posteriori . Ainsi la nationalisation ne sera pas étatisation .
Responsable de l'orientation , de la direction et de la gestion , le conseil d'administration des entreprises nationales sera constitué de représentants élus des travailleurs , de certaines catégories d'usagers ( syndicats , collectivités publiques , grandes entreprises nationales ) et de représentants désignés par le nouveau pouvoir démocratique . Ces derniers ne pourront être majoritaires . Le conseil d'administration élira son président et désignera la direction générale de l'entreprise .
L'extension des pouvoirs des travailleurs
Le secteur public et nationalisé constituera la base principale dans et à partir de laquelle les travailleurs et leurs organisations pourront mettre en place de nouvelles structures de production et de gestion .
Par voie législative ou contractuelle , les comités d'entreprise du secteur public et nationalisé pourront disposer de prérogatives plus étendues . Ces prérogatives concerneront notamment la politique menée par l'entreprise en ce qui concerne le personnel ( conditions de travail , rémunération , formation , promotion ) , ainsi que la détermination , la mise en oeuvre et le contrôle des objectifs de production et d'investissement de l'entreprise dans le cadre du plan démocratique .
Lorsque les travailleurs de l'entreprise en exprimeront la volonté et lorsque la structure de l'entreprise en indiquera la possibilité , l'intervention des travailleurs dans la gestion et la direction de l'entreprise prendra des formes nouvelles — que le Parti socialiste inscrit dans la perspective de l'autogestion et le Parti communiste français dans le développement permanent de la gestion démocratique — déterminées par accord entre le pouvoir démocratique , la direction de l'entreprise concernée et les syndicats .
La démocratisation de la gestion , telle qu'elle est prévue ci-dessus , s'appliquera à l'ensemble du secteur public et nationalisé , y compris aux entreprises où l'Etat exerce son contrôle financier .
Ainsi le passage du secteur privé au secteur public des pôles dominants de la production et la mise en place de structures démocratiques de gestion que ce passage permet commanderont la transformation effective de la société et ouvriront la voie au socialisme .

Chapitre II La démocratisation et l'extension du secteur public
Pour briser la domination du grand capital et mettre en oeuvre une politique économique et sociale nouvelle , rompant avec celle qu'il pratique , le gouvernement réalisera progressivement le transfert à la collectivité des moyens de production les plus importants et des instruments financiers actuellement entre les mains de groupes capitalistes dominants
Le secteur public sera étendu , démocratisé et restructuré . Les entreprises nationales , dotées d'une large autonomie de gestion , respecteront , dans leurs activités , les orientations du Plan .
Le changement des formes juridiques de la propriété doit permettre aux travailleurs d'accéder effectivement aux responsabilités . Lorsque les travailleurs de l'entreprise en exprimeront la volonté et en accord avec le gouvernement , de nouvelles structures de gestion fixeront les conditions de leur intervention dans la désignation des conseils d'administration , l'organisation du travail , la gestion du personnel , les rapports avec le Plan
A côté des nationalisations , l'appropriation collective revêtira des formes diverses sociétés nationales ou d'économie mixte , coopératives , mutuelles , services publics locaux , etc .
Dès le début de la législature , un seuil minimum de nationalisations sera franchi Cette politique de transfert à la collectivité doit donc viser d'emblée l'ensemble du secteur bancaire et financier et les groupes et entreprises industriels qui occupent une position stratégique vis-à-vis des secteurs clés de l'économie , c'est-à-dire :
les entreprises qui répondent directement à des forums collectives ayant le caractère de service public et donc à des besoins sociaux fondamentaux ;
les sociétés vivant sur fonds publics , qu'L s'agisse de marchés publics , de subventions , de crédits de faveur , etc . ;
les principaux centres d'accumulation capitaliste qui dominent la plus grande partie , voire la totalité de certaines productions , réduisant la concurrence à celle de quelques firmes géantes ;
les entreprises qui contrôlent des branches essentielles pour le développement de l'économie nationale ( niveau technique , échanges internationaux , rôle régional , etc . ) .
Le franchissement du seuil minimum doit permettre de limiter et de circonscrire les bases monopolistes . Il laissera subsister un important secteur privé .
Les restructurations de l'appareil de production devront s'effectuer de façon progressive et souple en fonction d'une stratégie industrielle adaptée aux nécessités du progrès économique et social et du caractère international de la vie économique . La nationalisation ne doit pas être étatisation La progressivité des nationalisations sera liée au développe'ment économique et aux exigences des masses , dont il est déterminant qu'elles prennent les plus larges responsabilités C'est pourquoi , au cas où les travailleurs formuleraient la volonté de voir leur entreprise entrer dans le secteur public ou nationalisé , le gouvernement pourra le proposer au Parlement .
Dans le secteur , bancaire et financier , la nationalisation concernera l'ensemble du secteur c'est-à-dire la totalité des banques d'affaires , les principaux holdings financiers et les banque de dépôts . Les activités des banques étrangères seront contrôlées par la Banque de France . Celle -ci veillera à ce que ces activités ne remettent pas en cause la nationalisation du secteur bancaire et financier , et qu'elles n'aillent pas à l'encontre des objectifs du Plan et de la politique économique nouvelle
les établissements financiers de ventes a crédit , de financement immobilier , de crédit-bail ;
c ) les grandes compagnies d'assurances privées , à l'exception des véritables mutuelles .
Les statuts des établissements de crédit mutuel et coopératif , ainsi que des caisses d'épargne , seront démocratisés
Les principaux organismes de crédit spécialises ( Crédit National , Institut de Développement Industriel , établissements financiers liés à l'industrie et certaines fonctions de la Caisse des Dépôts et Consignations ) seront regroupés dans une Banque Nationale d'Investissement qui prendra ainsi en charge une grande partie du financement des , objectifs du plan et du développement industriel .
Les participations publiques seront regroupées pour assurer une gestion dynamique ae cette partie du patrimoine public .
Dans l'industrie , un seuil minimum d'extension du secteur public et nationalisé sera atteint par les mesures suivantes :
— La nationalisation des secteurs suivants :
Dans leur ensemble : ressources du sous-soi , armement , industrie spatiale et aéronautique , industrie nucléaire , industrie pharmaceutique ;
Dans leur plus grande partie : industrie électronique ( ordinateurs ) , industrie chimique .
En fonction de ces dispositions et dès son installation , le gouvernement procédera à la nationalisation des groupes suivants :
Dassault , Roussel-Uclaf , Rhône-Poulenc ;
ITT-France , Thomson-Brandt ,
Honeywell-Bull , Pechiney-Ugine-
Kuhlmann . Saint-Gobain-Pont-à-Mousson , Compagnie Générale d'Electricité
2 . La responsabilité particulière de la puissance publique se traduira par des prises de participation financière pouvant aller jusqu'à des participations majoritaires
Dans la sidérurgie et le pétrole ( Usinor-Vallourec , Wendel-Sidélor ,
Schneider , Compagnie Française des Pétroles , CFR , Total ) ;
Dans les transports aériens et maritimes , le traitement et la distribution des eaux , le financement des télécommunications , les concessions d'autoroutes .
Le gouvernement soutiendra activement , dans les secteurs concernés , les activités industrielles , commerciales intérieures et extérieures des entreprises nationales : Renault , EDF , Commissariat à l'Energie Atomique .
Le gouvernement démocratique déterminera les mesures destinées à protéger intérêts des petits porteurs L'indemnisation des actionnaires des entreprises expropriées fera l'objet d'une solution équitable .
Une distinction essentielle sera faite entre les petits et moyens porteurs vivant de l'épargne réalisée et les gros porteurs .
Chapitre III La planification démocratique
La planification démocratique aura pour but la satisfaction des besoins individuels et collectifs . Elle assurera le fonctionnement cohérent de l'économie nationale .
Le plan est un acte politique , qui engagera le gouvernement dans les domaines décisifs de la politique économique , sous la responsabilité des Assemblées élues
La planification démocratique s'établira avec la plus large participation des travailleurs et de la population . Son élaboration sera décentralisée au niveau des organisations des travailleurs , des entreprises , en premier lieu dans le secteur public et nationalisé , des collectivités régionales et locales et des organismes d'usagers .
Les travailleurs , les organisations et toutes les instances prenant part à la planification auront pleinement accès aux sources et aux moyens de la statistique et de l'information économique et sociale . A cet effet , un Office public sera créé dans le cadres d'une réorganisation d'ensemble de l'appareil existant , public et privé de statistiques et d'études économiques .
La réalisation du Plan s'appuiera essentiellement sur l'intervention des travailleurs à tous les niveaux , le rôle du secteur public , et notamment des grandes entreprises nationalisées , l'orientation démocratique des politiques du crédit , du budget , de la fiscalité , etc .
Le plan s'imposera au secteur public dans le respect de l'autonomie de gestion des entreprises dont il favorisera la coordination .
Le plan encadrera et garantira le fonctionnement du secteur privé . Il en déterminera les grands investissements , ainsi que leur mode de financement .
Le développement des relations économiques extérieures sera assuré dans le cadre de la planification démocratique .
Chapitre IV L'aménagement du territoire
La politique d'aménagement du territoire aura pour but principal de répartir harmonieusement sur le territoire la production des richesses . Elle visera d'abord à résoudre les problèmes de l'emploi , conséquence du développement très inégal des activités et des régions .
En particulier , elle tendra à réaménager et réanimer les régions minières et frontalières , à rééquilibrer la région parisienne , à faire sortir l'Ouest et le Centre de leur sous-développement régional .
La définition des objectifs et des moyens de l'aménagement du territoire sera un des aspects du plan démocratique . La détermination des opérations à engager , région par région , sera déterminée après une consultation démocratique des intéressés dans le cadre des orientations du plan .
Des critères d'implantation industrielle seront fixés aux grandes entreprises publiques et privées .
Une action volontaire sera menée en matière d'infrastructure , en particulier de transport et de télécommunications , pour développer les régions désavantagées . A court terme , des moyens financiers complémentaires seront prévus dans le cas d'implantations industrielles justifiant une aide provisoire .
Un effort sera fait pour faire prendre en charge par les entreprises les coûts sociaux qu'entrain leur fonctionnement , en particulier dans les régions à forte densité de population ( encombrement , pollution ... ) .
Chapitre V -La politique industrielle
1 . Les orientations
Définie par le plan , la politique industrielle aura pour objet : d'assurer l'indépendance nationale , dans le cadre d'un développement des échanges internationaux et d'une coopération internationale équilibrée ;
d'orienter l'essor de la production conformément aux besoins sociaux et nationaux ;
d'accroître le rendement économique et social de l'appareil de production , de rattraper notamment les retards et de réduire les déséquilibres hérités de la gestion monopoliste .
Toutes les grandes branches doivent être développées . Une concentration des moyens sur certaines actions vitales est cependant nécessaire :
les secteurs de production répondant directement aux besoins sociaux seront remis en ordre et développés ( bâtiment , pharmacie , loisirs , culture et tourisme ) ;
l'expansion et la modernisation des secteurs de forte croissance seront encouragées ( mécanique , construction électrique , électronique , chimie ) ;
dans les secteurs de pointe , l'Etat favorisera les projets dans la mesure où leur rendement économique et social sera assuré ( atome , aéronautique , spatial , etc . ) . Dans ces domaines , la coopération internationale paraît particulièrement fructueuse ;
les secteurs de l'énergie et des transports seront restructurés et développés ;
les industries d'armement seront soit réorientées en fonction des besoins de la défense nationale , soit reconverties à des fins civiles .
2 . Les moyens
Le secteur public et nationalisé jouera un rôle de premier bilan dans la mise en oeuvre de la politique industrielle . Il permettra d'orienter la production , d'opérer les conversions industrielles , de renforcer et d'adapter les structures industrielles pour développer la coopération et faire face à la compétition internationale .
L'Etat interviendra directement ou p a r l'intermédiaire d'institutions financières , et notamment par sa politique du crédit , dans le financement des équipements collectifs , des infrastructures , dans les grandes opérations industrielles d'intérêt national .
Le gouvernement stimulera le rendement économique et social des entreprises , en cherchant partout où cela est souhaitable à instaurer une saine compétition .
Une politique industrielle dynamique et efficace à long terme implique un développement considérable de la recherche . Cette recherche sera planifiée de façon souple . Le potentiel public existant ( C.N.R.S. , I.N.S.E.R.M. , C.E.A. . par exemple ) sera développé et sa gestion démocratisée un portefeuille national des brevets sera créé ; une société nationale d'appareils scientifiques sera créée ; le nombre des travailleurs scientifiques sera accru et un statut nouveau contribuera à l'amélioration de leurs conditions matérielles et morales .
3 . Les investissements étrangers
Les firmes étrangères implantées en France devront respecter la légalité nationale et les orientations du plan .
Tout investissement étranger devra présenter une utilité pour l'économie française ( technologie nouvelle et capacité productive ) dans le respect des conditions fixées par le plan . La France proposera , en outre , aux autres Etats membres de la C.E.E. d'adopter une attitude similaire vis-à-vis des investissements étrangers .

Chapitre VI La politique agricole
Tout sera mis en oeuvre pour développer et moderniser l'agriculture , important facteur du maintien des équilibres économiques et naturels , en améliorant les conditions de travail et de vie des petits et moyens producteurs qui représentent et continueront de représenter dans les prochaines années la grande majorité des travailleurs de la campagne qu'il s'agisse des approvisionnements et des équipements , des débouchés et des prix , des crédits et de l'utilisation des terres . Ils sont actuellement soumis à la domination du capital que la politique du pouvoir favorise et qui fait subir au plus grand nombre des paysans une véritable exploitation . Ils pourront , avec les autres travailleurs de la campagne ( aides familiaux et salariés ) dans le cadre d'une politique économique d'ensemble favorable au plus grand nombre , mettre en oeuvre le potentiel de progrès technique qu'ils ont su accumuler .
La planification , élaborée démocratiquement , définira au niveau régional le développement et la modernisation de l'agriculture , sa place dans l'économie . Ainsi les travailleurs de l'agriculture pourront intervenir activement dans la recherche des solutions les mieux adaptées à leur situation .
Pour que la terre ne soit plus l'objet de spéculation , mais instrument de travail mis , en propriété ou en location , à la disposition des producteurs qui en ont le plus besoin , les ventes et locations foncières seront contrôlées par des Offices fonciers cantonaux et départementaux , gérés majoritairement par les agriculteurs élus , avec des représentants des pouvoirs publics et des collectivités locales . Ces Offices auront priorité pour tout achat de terre à utilisation agricole .
Pour réduire la demande et augmenter l'offre de terre , la législation sur les cumuls d'exploitation sera rigoureusement appliquée et renforcée .
Le statut du fermage et du métayage sera amélioré dans le sens d'une limitation du prix des baux et d'une plus grande sécurité du preneur , notamment par des baux à longue durée .
La coopération liée à la production , à la transformation et à la commercialisation des produits agricoles , sera aidée , développée et démocratisée , afin de libérer les agriculteurs des astreintes actuelles , d'améliorer leurs revenus et de promouvoir le progrès technique . Elle contribuera ainsi à l'écoulement des productions et facilitera les adaptations et reconversions utiles .
Une nouvelle politique des prix et des marchés sera appliquée , qui visera notamment à garantir la progression du revenu des exploitants familiaux en mettant en place les mécanismes nécessaires pour que ce ne soit plus les gros producteurs qui reçoivent l'essentiel du soutien public , par exemple par la fixation de quantums ou le plafonnement des crédits publics reçus par chaque producteur ; en orientant la production en fonction des besoins , en particulier par une nouvelle hiérarchie des prix plus favorable à l'élevage et aux productions fruitières ;
en recherchant des débouchés nouveaux à l'intérieur et à l'extérieur du pays , correspondant à la vocation exportatrice de l'agriculture française ;
en améliorant l'organisation des marchés , en particulier pour la viande , le lait , les fruits , les légumes et le vin .
Une caisse d'assurance et de prévoyance garantira réellement contre les risques et les aléas naturels dont sont victimes les agriculteurs . Le Crédit Agricole , démocratisé , deviendra un instrument décisif du développement de l'agriculture , des industries agricoles et alimentaires , de l'environnement rural .
L'espace rural sera aménagé dans un cadre régional en tenant compte des besoins d'industrialisation , de protection de la nature , de tourisme , en veillant à développer les équipements collectifs ruraux .
La protection sociale des familles d'agriculteurs sera perfectionnée par un système de financement plus équitable , l'augmentation des prestations familiales , invalidité et retraites-vieillesse . L'I.V.D . ( indemnité viagère de départ ) sera dépassée par l'établissement d'un régime de retraite comparable au régime général , permettant aux exploitants et aides familiaux de cesser leur activité à 60 ans dans de bonnes conditions . Un revenu minimum sera garanti aux agriculteurs les plus déshérités ne pouvant se reconvertir et à ceux des régions où leur maintien est une nécessité pour la sauvegarde des équilibres naturels .
L'enseignement agricole et général sera développé et mis à la portée de tous les jeunes ruraux , leur offrant la formation désirée et la véritable liberté de choisir leur métier .
Les discriminations dont sont victimes les salariés agricoles seront supprimées et l'extension des droits sociaux obtenue par les autres travailleurs leur sera appliquée .
Une attention spéciale sera apportée à la modernisation de la pêche maritime artisanale et la coopération sera encouragée à tous les stades .
Le gouvernement agira pour modifier profondément le contenu de la politique menée jusqu'ici par la C.E.E. en matière de soutien des prix et d'organisation des marchés .

Chapitre VII Le commerce , l'artisanat les petites et moyennes entreprises

Menacés par la concentration capitaliste et pris dans une mutation économique accélérée , le commerce , l'artisanat et les P.M.E. se trouvent en butte à une crise très sérieuse , aggravée par le poids d'une fiscalité et de charges excessives , par la multiplication des grandes surfaces . La défense légitime de ce secteur important de l'économie suppose la remise en cause de la fiscalité actuelle , le règlement de questions sociales aigués et l'encouragement à une nécessaire modernisation .
La charge fiscale des petits commerçants et artisans sera allégée ; les forfaits qui doivent encore être maintenus dans de nombreux cas seront établis sur la base de monographies professionnelles qui seront discutées avec les professions intéressées et seront publiées ; le régime du bénéfice réel sera dans les autres cas progressivement étendu ; l'assiette de l'impôt sur le revenu sera rapprochée de celle des salariés , la patente réformée ; le régime de la T.V.A. au stade du détail allégé et simplifié .
L'égalité pour tous du régime de prévoyance sociale sera obtenue notamment par l'alignement des avantages des régimes particuliers d'assurance-vieillesse et de maladie sur le régime général de la Sécurité sociale . De plus , les commerçants et artisans retraités bénéficieront de la même pension minimale indexée sur le S.M.I.C. que les autres travailleurs .
C'est en favorisant les reconversions , en consentant des prêts pour la modernisation , en encourageant les regroupements et la création de coopératives ainsi que la formation professionnelle , qu'on redonnera à ce secteur confiance et sécurité . Dans ce but , le pouvoir démocratique encouragera également la coopération sous des formes diverses entre les P.M.E. et le secteur public .
L'essor des grandes surfaces qui se réalise aujourd'hui dans l'anarchie sera infléchi et contrôlé dans le sens de l'intérêt général , notamment dans le cadre des opérations de rénovation , avec la participation de tous les intéressés ( commerçants , consommateurs et élus des collectivités locales ) .
Parallèlement , le développement des coopératives ( de commerçants et de consommateurs ) sera stimulé . La propriété et la gestion de certaines grandes surfaces de vente pourront leur être transférées .

Chapitre VIII La politique budgétaire et fiscale
La politique budgétaire et fiscale répondra aux objectifs suivants :
satisfaire les besoins de la population ;
faciliter les choix démocratiques et réaliser les objectifs du Plan ;
diminuer l'inégalité des conditions de vie et aider à la bonne marche de l'économie .
La réalisation de ces objectifs exigera une gestion rigoureuse des finances publiques et une répartition plus juste de l'impôt .
Le budget de l'Etat sera prioritairement orienté vers les consommations et les équipements collectifs ( l'éducation et la formation des travailleurs , la santé , la recherche scientifique et les grandes infrastructures telles que transports , communications ) .
Les financements budgétaires destinés au développement de la production seront concentrés sur les grands objectifs nationaux de la politique industrielle et agricole et sur les grands objectifs de la politique régionale .
Le budget sera allégé par la réduction des dépenses militaires , par la réduction des subventions , crédits et exonérations fiscales abusives dues aux gaspillages capitalistes des ressources dans l'industrie , à la spéculation foncière et immobilière ; il sera allégé du fait de la réorganisation des marchés publics et des contrôles des prix .
Les prélèvements fiscaux sur les entreprises tant nationalisées que privées seront accrus ; la fiscalité pesant sur la population laborieuse sera allégée , en premier lieu en ce qui concerne les revenus modestes , qu'il s'agisse de l'impôt sur le revenu ou des impôts sur la consommation populaire .
En ce qui concerne les impôts sur le revenu et sur la consommation , les mesures suivantes seront prises :
les familles ayant un revenu salarial ne dépassant pas le S.M.I.C. ne seront pas assujetties à l'impôt sur le revenu ;
on relèvera la progressivité du barème pour les revenus élevés ;
une réforme du système de quotient familial sera entreprise , qui aura pour effet d'en maintenir les avantages pour le plus grand nombre et de les réduire pour les familles à très gros revenus ;
une déduction spéciale sera instaurée pour les retraités , les personnes seules ayant enfant à charge , la garde des enfants ;
-- seront supprimés les avantages aux revenus mobiliers sauf les livrets d'épargne populaire ( livrets A de Caisse d'Epargne notamment ) ;
on assurera un traitement plus favorable pour les salaires , traitements et pensions que pour les autres revenus ;
on établira une déduction pour le logement familial ;
on mènera une lutte effective contre l'évasion et la fraude fiscales ( en orientant l'action des administrations vers les gros fraudeurs ) ;
sur certains produits de toute première nécessité , la T.V.A. sera supprimée .
L'imposition des profits réels des sociétés sera accrue , notamment par l'aménagement du système de l'amortissement dégressif , l'allongement des durées d'amortissement , la réintégration de certaines provisions , le contrôle des frais généraux
L'avoir fiscal et les autres privilèges dans les impôts sur les revenus du capital seront éliminés .
La rémunération des dirigeants de sociétés sera incluse dans le bénéfice imposable des sociétés .
Un nouvel impôt , annuel , progressif et à faible taux sera institué sur le capital des sociétés et les grosses fortunes .
Les avantages fiscaux accordés aux sociétés à l'occasion de leurs transferts de capitaux et d'actifs seront supprimés .
Les droits de mutation sur les successions et les donations modestes seront réduits . Mais ils seront accrus pour les grosses fortunes L'exonération de la rente Pinay sera supprimée
Lors des cessions , les plus-values en capital seront imposées .
La T.V.A sur les travaux et achats des collectivités locales et régionales sera remboursée .

Chapitre IX Les prix et la lutte contre l'inflation
Briser l'inflation , assurer la stabilisation des prix constituera un objectif essentiel du gouvernement .
La lutte contre l'inflation sera menée sur plusieurs fronts à la fois : politique fiscale , action par les marchés publics , politique du crédit , lutte contre la spéculation foncière et immobilière , contre les gaspillages des ressources et le gonflement des frais improductifs dans la production et la commercialisation capitalistes , élimination des dépenses parasitaires de l'Etat .
La nationalisation des secteurs clés de l'industrie et du système financier aura un rôle fondamental dans la lutte contre l'inflation .
Les travailleurs et les syndicats,-sur la base de l'accès aux comptes , auront un rôle majeur dans la stabilisation des prix . Les organisations de consommateurs et toutes celles qui défendent les intérêts de la population y contribueront également . Les entreprises publiques et privées fixeront leurs prix . L'Etat en contrôlera l'évolution En particulier , il organisera le contrôle des prix des produits de première nécessité et des matériels nécessaires à la formation et à la culture .
Des conventions nouvelles seront passées avec les grandes entreprises afin d'obtenir qu'elles fassent bénéficier le consommateur des diminutions de prix de revient permises par les progrès de la productivité ; ces conventions ne seront pas prétexte à de nouveaux financements inflationnistes permettant de maintenir à tout prix la rentabilité du capital privé . Elles s'inséreront dans le cadre des règles d'encadrement du secteur privé fixées par le plan .

Chapitre X Les échanges extérieurs et la défense de la monnaie
Le développement — largement ouvert à l'échelle mondiale — des échanges et de la coopération correspond aux exigences du progrès économique et social .
Parallèlement au développement des relations au sein du Marché commun , le gouvernement s'attachera à étendre et à diversifier géographiquement l'ensemble des échanges . Il s'efforcera d'améliorer la balance des produits industriels , en particulier des biens d'équipement .
Le recours à des restrictions quantitatives et à une protection douanière renforcée sera réservé à des situations exceptionnelles le rendant nécessaire .
Le soutien populaire est la condition première de la défense de la monnaie contre la spéculation .
La stabilisation des prix intérieurs et le dynamisme accru de l'économie nationale contribueront à équilibrer le commerce extérieur et à décourager la spéculation .
Le gouvernement prendra , dès le départ , des mesures rigoureuses en s'appuyant sur le secteur nationalisé ( et en premier lieu le secteur bancaire ) , en mettant en place un contrôle des changes renforcé . La spéculation contre la monnaie constituera un délit défini par la loi .
Le gouvernement exercera un contrôle particulier sur les modalités des mouvements de fonds des sociétés multinationales entre la France et l'extérieur II oeuvrera pour l'instauration d'un contrôle Les mouvements de capitaux dans le Marché commun afin de préserver celui -ci des courants spéculatifs et de faire obstacle aux prises de contrôle des secteurs vitaux de l'économie par des groupes multinationaux .
L'expansion et les modalités des investissements directs et des placements de l'étranger et à l'étranger seront définies et contrôlées dans le cadre du plan et de la politique économique .
Le gouvernement recherchera des accords de coopération économiques et monétaires pour défendre le franc , notamment avec les Etats membres de la C.E.E.
Chapitre XI La politique monétaire et financière
La politique de la monnaie et du crédit contribuera à assurer la stabilité de la monnaie et à orienter les investissements .
La Banque Nationale d'Investissements sera chargée de financer une grande partie des investissements de l'industrie . Elle gérera un fonds qui permettra aux organismes de planification et aux entreprises de coordonner les implantations et les reconversions . Le réseau des banques nationalisées sera réorganisé , notamment pour remédier à l'implantation anarchique des guichets .
Un Institut de financement du Commerce extérieur regroupera les divers organismes qui sont actuellement chargés du refinancement des opérations liées au commerce international La Banque de France exercera un contrôle renforcé sur l'affectation des crédits au commerce extérieur .
Les participations publiques dans l'industrie et les services seront regroupées et gérées par la Banque Nationale d'Investissements ( B.N.I. ) , sous la responsabilité du gouvernement et de l'Assemblée nationale qui décideront en dernier ressort des modifications du patrimoine public . Le marché financier sera contrôlé et soustrait à l'action des spéculateurs .
La Banque de France et le Conseil National du Crédit , dont les statuts seront démocratisés , exerceront un contrôle réel de la distribution du crédit . La sélectivité du crédit s'inscrira dans le cadre des orientations et des critères d'exécution du plan . Les taux d'intérêt seront abaissés , en particulier pour les activités considérées comme prioritaires par le plan .
Le développement de l'épargne populaire sera un élément important du financement équilibré des investissements collectifs et productifs . Il nécessitera une rémunération équitable de l'épargne , une garantie effective contre la hausse des prix , le maintien des avantages fiscaux dont bénéficie l'épargne populaire .
L'autofinancement des entreprises sera limité , notamment par les politiques de la fiscalité , des prix et des marchés publics . Le plan déterminera le rôle des circuits financiers dans le financement externe des entreprises , ainsi que les principes d'attribution de ce financement d'origine bancaire qui jouera un rôle essentiel . La coopération entre les entreprises nationales sera stimulée par la réalisation d'investissements conjoints et à l'occasion d'opérations de reconversion .
L'élévation du niveau de formation , la réduction de la durée du travail , les meilleures conditions de travail et de vie entraîneront un relèvement de la productivité du travail . La restructuration de l'appareil de production permettra d'accroître l'efficacité économique des investissements , d'éliminer progressivement les gaspillages dus à la gestion capitaliste , d'accélérer le progrès de la productivité .
Le dégonflement des amortissements financiers , des frais financiers , des frais de gestion et de commercialisation parasitaires allégera les charges des entreprises .
Les dépenses publicitaires seront ramenées aux proportions nécessaires à une information véritable des acheteurs .
Une rentabilité globale élevée sera obtenue dans l'industrie , permettant d'accroître sensiblement le pouvoir d'achat de la population et de dégager les moyens massifs nécessaires au financement des besoins collectifs .
Conscient des obstacles légués par la domination capitaliste sur les structures et les comportements sociaux , le gouvernement maintiendra les équilibres financiers en s'appuyant sur une nouvelle logique de la croissance .
La logique capitaliste du profit et de l'exportation engendre en effet une croissance déséquilibrée , qui n'assure pas la satisfaction des besoins fondamentaux et aggrave les inégalités . Le développement de la démocratie économique et politique , appuyé sur un large secteur public et sur la participation active des travailleurs , permettra d'instaurer une autre logique — celle d'une croissance équilibrée au service du plus grand nombre .
Cette croissance nouvelle assurera un essor considérable des équipements collectifs et le progrès régulier du niveau de vie , dont bénéficieront en priorité les catégories les plus exploitées et défavorisées .
Démocratiser les institutions , garantir et développer les libertés
Chapitre I Les libertés
Depuis 1958 , année après année , le régime actuel a mis en place un arsenal de lois répressives et policières qui menacent la démocratie et la liberté de chacun . La France doit préserver et développer les traditions démocratiques propres à son peuple . Toutes les lois qui atteignent les libertés des citoyens doivent être abrogées : des lois qui les protègent doivent être votées .
I. Les libertés individuelles
Le régime d'habeas corpus sera institué , le respect du principe de la présomption d'innocence assuré . Toute rigueur qui ne serait pas nécessaire pour s'assurer d'un prévenu engagera la responsabilité personnelle de ses auteurs .
La garde à vue , la procédure de flagrant délit et les pouvoirs de police judiciaire des préfets seront abrogés , ainsi que les dispositions de la loi du 17 juillet 1970 portant atteinte au droit de mise en liberté provisoire . Seront interdites les mesures temporaires privatives de liberté décidées par l'administration .
La France ratifiera la Convention européenne des droits de l'homme et ses protocoles annexes .
Les libertés de la pensée et de l'expression seront garanties . L'inviolabilité du domicile , le secret de la correspondance et des conversations seront garantis . Le citoyen sera protégé contre les atteintes qu'un développement de l'informatique pourrait porter à sa vie privée . Le secret du vote sera effectivement garanti .
La liberté de conscience et des cultes sera garantie notamment par la séparation des Eglises et de l'Etat , ainsi que par la laicité de l'Etat et de l'enseignement public .
Les discriminations raciales et antisémites et leur expression seront interdites et réprimées par la loi .
Le Parlement élira pour trois ans un délégué parlementaire à la liberté , qui aura pour fonction d'enquêter sur les violations de la liberté individuelle qui lui auront été signalées et d'en rendre compte au Parlement .
La France reconnaitra solennellement le droit d'asile . Tout homme persécuté en raison de son action en faveur de la liberté aura droit d'asile sur le territoire de la République et bénéficiera du statut des réfugiés politiques .
Le régime des expulsions sera contrôlé par la justice . Il sera mis fin aux expulsions arbitraires dont la V'République s'est fait une spécialité déshonorante .
Les libertés collectives
Les libertés de manifestation , de diffusion des écrits , de réunion et d'association seront assurées . La loi du 8 juillet 1970 dite « loi anticasseurs sera abrogée .
Le droit de grève sera garanti . Toutes les lois et tous les règlements qui en restreignent le libre exercice , dans le secteur public et privé , seront abrogés . Seront garanties la liberté de constitution des syndicats , leur indépendance à l'égard de l'Etat et des partis et leur liberté d'appréciation sur les modalités de leur engagement dans la vie publique .
Les droits et libertés syndicales seront renforcés et élargis ( voir e partie ) .
Les droits d'organisation et d'expression politique dans les entreprises , notamment le droit d'affichage et de réunion , seront garantis .
La Cour Suprême
Une Cour Suprême assurera le respect des règles constitutionnelles , la régularité des opérations électorales de caractère national et la garantie des libertés publiques , individuelles et collectives .
Elle sera saisie par toute juridiction judiciaire ou administrative des exceptions d'inconstitutionnalité que les justiciables pourront soulever à l'encontre des dispositions législatives et réglementaires qu'ils estimeront contraires aux libertés garanties par les articles 7 à 11 de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen et par le préambule de la Constitution . Les décisions de la Cour Suprême ne sont susceptibles d'aucun recours .
Elle sera composée de neuf membres dont le mandat durera neuf ans et ne sera pas renouvelable : trois seront élus par l'Assemblée nationale à la proportionnelle des groupes ( deux pour la majorité , un pour la minorité ) , trois élus par le Sénat dans des conditions identiques , un désigné par le président de la République , deux désignés par le Conseil supérieur de la magistrature .
Elle participera à la garantie de l'indépendance de la magistrature . Elle sera associée au contrôle régulier des fonctionnaires et militaires chargés du maintien de l'ordre . Elle recevra les moyens correspondants .
La police
Le pouvoir actuel détourne la police de son rôle républicain d'auxiliaire de la justice . L'utilisant essentiellement comme instrument de répression , il suscite le désordre et des abus de toute nature . Il jette le trouble parmi les policiers eux-mêmes en les isolant de la nation .
La force publique instituée pour la garantie des libertés individuelles et collectives devra rester en permanence au service du peuple souverain .
La police sera démocratisée dans son recrutement et sa formation , l'instruction professionnelle revue et prolongée .
Les personnels de police bénéficieront du statut général de la Fonction publique .
La police judiciaire sera rattachée au ministère de la Justice . Les polices parallèles seront dissoutes . Le S.D.E.C.E. sera supprimé .
Dans les départements et les communes , les assemblées élues et leurs exécutifs seront directement associés aux mesures intéressant le respect de l'ordre républicain . Un statut démocratique de la Ville de Paris conduira à y aligner l'organisation des forces de police sur celle des autres villes .
En veillant dans le respect du service public à l'exercice des libertés et à assurer la sécurité des personnes , la police retrouvrea la considération des citoyens .
La justice
L'indépendance de la justice à l'égard du pouvoir doit être rétablie et garantie .
Le Conseil Supérieur de la Magistrature sera démocratisé . Certains de ses membres seront désignés par le président de la République et choisis parmi les juristes représentatifs du barreau et de l'enseignement du droit , d'autres seront élus par l'Assemblée nationale et par le Sénat , d'autres par chaque catégorie de magistrats . Le Conseil élira son président parmi ses membres .
Indépendant de l'exécutif , le Conseil pourvoira à la nomination et à l'avancement des magistrats du siège et des juges d'instruction , à l'établissement de la liste d'aptitude au tableau d'avancement . Il se réunira en conseil disciplinaire , soit d'office , soit à la demande du garde des Sceaux .
f Les juges d'instruction ne dépendront plus du Parquet , notamment pour leur notation .
Le principe d'inamovibilité des magistrats du siège sera étendu à ceux de l'Ordre administratif qui seront rattachés au ministère de la Justice .
Les juridictions d'exception disparaîtront , qu'il s'agisse de la Cour de Sureté de l'Etat ou des tribunaux militaires fonctionnant en temps de paix .
La justice sera assurée avec le concours d'assesseurs judiciaires et les jurys seront recrutés plus démocratiquement .
Les moyens de la justice en personnel qualifié et en matériel seront augmentés pour la rendre plus proche des justiciables . La procédure , le langage judiciaires doivent être accessibles à tous quelles que soient leurs ressources et leur instruction . L'aide judiciaire sera étendue .
L'indépendance de l'avocat sera garantie . Son intervention pourra avoir lieu dès qu'une personne sera arrêtée .
Le régime des peines et celui des prisons seront réformés pour permettre la réinsertion sociale . Un effort particulier sera entrepris en faveur de l'éducation surveillée .
La peine de mort sera abolie .
6 . Les partis
La reconnaissance du rôle et de la pluralité des partis implique la garantie de leurs droits . Cette pluralité , qui découle de la liberté d'association , est un des éléments qui permettront la libre expression du suffrage . Les partis et groupements politiques pourront se former et exercer librement leur activité . L'accès aux moyens d'information de l'Etat leur sera assuré de manière équitable , sous le contrôle juridictionnel de la Cour Suprême .
Le droit de l'opposition à rallier une nouvelle majorité dans le pays_ trouvera une garantie légale dans les libertés définies plus haut , dans l'application de la représentation proportionnelle pour les élections à l'Assemblée nationale et dans l'existence de la Cour Suprême .
Aucune confusion ne s'établira entre les partis et l'appareil d'Etat ,
La corruption de l'argent et la violence ne seront pas tolérées . Les mouvements qui utilisent la violence armée ou appellent à l'utiliser seront interdits conformément à la législation établie en 1936 .
Les partis et les candidats aux élections devront publier leur budget . Les frais de campagne électorale seront plafonnés .
L'organisation régulière d'élections au suffrage universel direct et secret permet au peuple d'exprimer son jugement sur l'activité des élus et sur la gestion gouvernementale . Les partis de la majorité comme ceux de l'opposition respecteront le verdict exprimé par le suffrage Universel .
Si la confiance du pays était refusée aux partis majoritaires , ceux -ci renonceraient au pôuvoir pour reprendre la lutte dans l'opposition . Mais le pouvoir démocratique dont l'existence implique le soutien d'une majorité populaire aura pour tâche principale la satisfaction des masses laborieuses et sera donc fort de la confiance sans cesse plus active qu'elles lui apporteront .
Chapitre II Les institutions nationales
Le président de la République
Dans le régime actuel , le chef de'l'Etat détient , dans la conduite de la politique intérieure et extérieure , des pouvoirs exorbitants qu'il exerce sans contrôle .
Les dispositions du texte constitutionnel qui ont servi à l'instauration et aux abus du pouvoir personnel doivent être supprimées ou corrigées .
Il appartient au gouvernement , responsable devant l'assemblée nationale , de déterminer et de conduire la politique de la nation .
L'article 16 , qui permet au président de la République de s'arroger tous les pouvoirs , sera abrogé . Le pouvoir de décision sans contreseing sera limité à la désignation du Premier ministre , aux messages au Parlement , aux rapports avec la Cour suprême et à la dissolution ; l'article 19 de la Constitution sera modifié en ce sens .
Le référendum ne pourra être utilisé comme un moyen de faire plébisciter la politique présidentielle contre le Parlement ; l'article 11 de la Constitution sera précisé en ce sens .
La durée du mandat du président de la République sera fixée à cinq ans , un délai suffisant entre son élection et celle des députés à l'Assemblée nationale évitant toute simultanéité .

Le Parlement
Le Parlement disposera des moyens d'exercer le pouvoir législatif , de contrôler l'exécutif et de prendre les décisions qui .ai incombent sur le plan national .
Chaque assemblée déterminera librement , par son règlement intérieur , ses règles de fonctionnement , et notamment le nombre , la composition , la compétence et la durée de ses commissions . Les pouvoirs des commissions d'enquête seront étendus .
La réunion du Parlement en session extraordinaire à la demande de la majorité de l'Assemblée nationale sera de droit , sans que le président de la République puisse s'y opposer
Le gouvernement pourra inscrire en priorité , à l'ordre du jour des assemblées , les projets de loi dont il veut la discussion Les assemblées fixeront librement leur ordre du jour pour plusieurs séances par semaine , en vue notamment d'examiner les propositions de loi d'initiative parlementaire .
Le domaine de la loi ; tel qu'il est déterminé par l'article 34 , sera étendu et précisé .
L'article 38 de la Constitution sera modifié de manière à ce que son application ne conduise pas à vider de leur contenu les pouvoirs du Parlement .
Le système du vote bloqué sera revu et limité par l'usage d'une procédure nouvelle applicable aux textes portant sur les points suivants : les projets de loi de finances , le plan , les projets de loi de programme , les accords internationaux , les projets de loi relatifs aux libertés publiques . Le vote bloqué ne pourra être utilisé lors de la première lecture de ces textes discussions , vote des articles , amendements et vote final seront libres . Si le texte adopté ne lui convient pas , le gouvernement , après la première lecture devant les deux assemblées , pourra demander une deuxième délibération qui ne pourra avoir lieu que quarante-huit heures après . Pendant ce délai , le gouvernement pourra faire connaître ce qu'il veut accepter ou entend refuser , permettant ainsi d'engager une discussion en vue d'un accord . Le délai écoulé , le vote bloqué aura lieu à la demande du gouvernement .
L'initiative parlementaire en matière de dépenses devra être rétablie , sous la condition que toute proposition de dépenses nouvelles soit assortie de recettes de compensation ou de proposition de diminution de dépenses dont la réalité sera constatée .
La loi organique sur la loi de finances sera révisée afin de rendre au Parlement des pouvoirs réels dans la discussion et l'adoption du budget .
Un contrôle parlementaire suivi sera exercé sur le rythme et les conditions d'exécution du budget au cours de l'exercice . La loi du règlement permettra d'apprécier réellement la gestion passée du gouvernement .
La procédure de révision constitutionnelle relèvera exclusivement de l'article 89 , qui requiert un vote en termes identiques des deux assemblées .
Le Sénat sera rendu plus représentatif par la démocratisation de son mode d'élection .
L'incompatibilité entre le mandat parlementaire et les fonctions ministérielles sera supprimée .
Les dispositions législatives définissant l'incompatibilité du mandat de député avec l'exercice de certaines activités professionnelles seront renforcées et rigoureusement appliquées .
3 . Le contrat de législature
Le programme de gouvernement pour la réalisation duquel la majorité a été élue constituera le contenu politique du contrat de législature proposé au début de la législature par le Premier ministre dans les quinze jours qui suivront sa désignation par le président de la République .
Le contrat de législature comportera des engagements réciproques entre le gouvernement et le Parlement et définira les objectifs de la majorité pour la durée de la législature , ainsi que les voies et les moyens pour les réaliser .
L'Assemblée nationale , statuant à la majorité de ses membres , accordera sa confiance au Premier ministre et au gouvernement sur la base du programme de gouvernement qui deviendra le contrat de législature
En adoptant le contrat de législature , le gouvernement prendra des engagements précis et datés , et la majorité s'engagera à lui consentir les moyens législatifs et financiers nécessaires
En cas de crise , grave , de rupture du contrat de législature constatée par l'adoption d'une motion de censure , le président de la République , s'il ne prononce pas la dissolution de l'Assemblée nationale , nommera le Premier ministre et les membres du gouvernement . Le Premier ministre engagera alors devant l'Assemblée nationale , suivant l'article 49 , la responsabilité du nouveau gouvernement sur son programme Dans le cas où le Premier ministre n'obtiendrait pas l'accord de l'Assemblée nationale sur son programme , la dissolution de l'Assemblée nationale sera prononcée obligatoirement par le président de la République . La Constitution sera modifiée en ce sens .
Le contrat de législature traduira l'accord politique entre les partis qui s'engageront à s'opposer par le vote négatif de leurs élus à la constitution d'un gouvernement sur une autre majorité que la majorité de gauche issue du suffrage universel .
Chapitre III Les collectivités territoriales et la décentralisation
L'existence d'un système électoral assurant une représentation aussi juste que possible des électeurs constitue une condition du fonctionnement démocratique du Parlement .
La loi électorale instituera la représentation proportionnelle pour les élections à l'Assemblée nationale et aux assemblées régionales .
Afin d'assumer une participation réelle de tous aux décisions qui les concernent , il sera procédé à une décentralisation poussée .
Cela suppose que soit renforcée l'autonomie des collectivités territoriales par le transfert de moyens importants d'études , de décisions , de gestion et de financement de l'Etat vers les collectivités locales .
Cela implique un développement de la démocratie locale , c'est-à-dire des possibilités de participation des citoyens au devenir de ces collectivités .
Le régime électoral des assemblées départementales et communales sera modifié pour permettre dans tous les cas une représentation démocratique et plus fidèle de la population du département et de la commune .
1 . La commune
L'autonomie communale sera renforcée grâce à la suppression du contrôle a priori du préfet et des Services financiers et techniques de l'Etat . Seul restera un contrôle a posteriori sur la légalité des décisions prises . Mais l'autonomie communale sera surtout renforcée grâce aux moyens supplémentaires alloués aux communes .
Une nouvelle répartition de ressources entre l'Etat et les collectivités territoriales assurera aux communes des possibilités financières accrues .
Une réforme de la fiscalité locale assurera une répartition plus juste de la charge fiscale et une simplification des formalités .
Un système de péréquation entre les communes sera assuré au niveau départemental . Les subventions reçues par les communes seront globales , ce qui donnera à celles -ci la maîtrise de leur affectation .
L'accès à l'épargne sera facilité et les conditions d'emprunt améliorées .
Les élus auront la possibilité de suivre des stages de formation et de consacrer plus de temps à leurs activités municipales , sans sacrifices financiers personnels .
Des moyens financiers et statutaires seront mis à la disposition des communes en vue d'un recrutement et d'une formation continue des personnels communaux .
La participation démocratique des citoyens sera assurée par la consultation régulière des associations représentatives de toutes les catégories d'habitants et d'usagers , y compris les étrangers , dans des conditions à définir .
Un statut démocratique de Paris assurera à la capitale les mêmes droits qu'aux autres communes . Paris sera doté notamment d'un maire élu par son Conseil et disposant de tous les pouvoirs normaux de l'exécutif communal . Des conseils d'arrondissement élus seront chargés de la gestion des équipements et des services destinés à la population de l'arrondissement . Ces conseils éliront chacun leur exécutif .
Le renforcement du pouvoir des communes aboutira à une nécessaire évolution des structures communales . Le regroupement des communes sera encouragé . Aucune décision ne pourra être prise sans la volonté des élus et de la population concernée . La coopération intercommunale sera favorisée par le développement du syndicalisme intercommunal .
Cette coopération est indispensable pour contrôler le développement urbain .
Les instruments de ce contrôle seront
-un droit de préemption des communes à l'intérieur d'un périmètre d'urbanisation et sur toute transaction immobilière ;
-des moyens juridiques et financiers permettant aux communes de constituer des réserves foncières .
Les autorités responsables de la politique urbaine seront les assemblées élues au niveau municipal , départemental ou régional , et , dans le cas des grandes agglomérations , des assemblées élues à leur niveau .
Le département
Le département doit devenir maître de son exécutif . Le président et le bureau de l'Assemblée départementale assureront l'exécution des décisions du Conseil général . Ce dernier disposera de ses propres services administratif et technique . Le représentant du gouvernement assurera le contrôle a posteriori de la légalité des décisions .
En plus de ses tâches actuelles , le Conseil général se verra attribuer la responsabilité de la planification du développement départemental , actuellement dévolue à la Commission \ départementale d'équipement . Bénéficiant de la réforme des finances locales , de transferts financiers de l'Etat , ainsi que de possibilités d'emprunt , le département disposera des ressources financières indispensables .
La région
La région cessera d'être un écran administratif supplémentaire pour devenir une nouvelle collectivité territoriale démocratique de plein exercice avec des responsabilités importantes , notamment pour l'élaboration et l'exécution des plans régionaux et pour la coordination des actions entreprises par les départements et les communes .
Elle disposera d'une assemblée élue au suffrage universel direct et au scrutin proportionnel
Le président et le bureau élus par l'Assemblée régionale en seront l'exécutif . Un commissaire du gouvernement remplacera l'actuel préfet de région dans ses fonctions de représentant de l'Etat . Un Conseil économique et social consultatif siégera auprès de l'Assemblée régionale .
La région disposera de ses propres services techniques , administratifs et économiques placés sous la responsabilité des élus , et notamment d'une agence foncière , d'une caisse régionale de crédit , d'un service régional de l'emploi .
Les ressources de la région seront constituées pour l'essentiel , par le transfert de certaines ressources étatiques et notamment du produit d'impôts aisément localisables , pouvant être modulés par décision de l'Assemblée régionale en harmonie avec la politique fiscale nationale . La région pourra , d'autre part , recourir à l'emprunt et obtenir des subventions globalisées . Une caisse de péréquation atténuera les disparités entre les ressources des régions .
Le domaine des compétences de la région ne portera atteinte ni à l'unité nationale , ni à l'autonomie par ailleurs renforcée des départements et des communes . Il s'étendra essentiellement à la planification et à l'aménagement du territoire , les plans régionaux prenant . place dans l'élaboration du plan national . Les élus de la région disposeront ainsi des moyens d'orienter et d'encadrer le développement économique et social de la région et d'agir de façon efficace sur la politique des entreprises privées , notamment en matière d'emploi . Outre ce rôle économique fondamental , les régions auront également une activité importante dans le domaine culturel . Elles permettront ainsi l'épanouissement des cultures locales .
Au niveau de chaque région , sera constitué un Conseil régional composé dans des conditions identiques à celles du conseil d'administration de la Société Nationale de Radio-Télévision . Ce Conseil régional aura la responsabilité de la programmation des émissions culturelles sur l'une des chaînes de télévision .
Afin que les régions aient une dimension et un poids économique suffisants , le Parlement , après une large consultation des assemblées et des organismes départementaux et locaux , décidera par une loi du nombre et du découpage des régions .
Chapitre IV L'administration
L'appareil administratif est profondément marqué par le caractère de classe de l'Etat . En outre , l'interpénétration des partis de la majorité actuelle et de la haute administration favorise la mise en coupe réglée de l'Etat au profit des grandes sociétés privées .
Pour mettre fin à cette concentration du pouvoir et aux interventions partisanes , l'administration doit être rendue au service de la nation . Il faut assurer sa démocratisation et améliorer l'efficacité de son action . L'appareil d'Etat doit être distinct des partis .
La démocratisation de la fonction publique sera l'une des préoccupations immédiates du gouvernement .
Une réforme démocratique du statut de la fonction publique permettra d'assurer la participation réelle des fonctionnaires à la bonne marche du service public . Pour jouer pleinement leur rôle , les commissions administratives et les comités techniques paritaires devront être consultés obligatoirement sur les questions de leur compétence .
Le Conseil supérieur de la Fonction publique sera démocratisé . Il devra obligatoirement être consulté sur toutes les questions de caractère général intéressant la fonction publique .
Le gouvernement dissipera le secret dont s'entourent les activités administratives .
Une véritable formation professionnelle continue des personnels de l'administration sera mise en oeuvre pour assurer tant la formation initiale que le recyclage et le perfectionnement . Les fonctionnaires bénéficieront du temps et des moyens nécessaires pour préparer les concours pendant la durée du travail .
La promotion interne sera développée .
Le droit à l'information est un droit de l'individu et une donnée de la démocratie . Ce sont les journaux et la radio-télévision qui assurent pour l'essentiel l'information . Or , il existe une contradiction entre le caractère public de l'information et le caractère de plus en plus privé de la propriété des moyens d'information . Ainsi , l'ORTF , qui devrait être au service de la nation , est un instrument de propagande entre les mains du pouvoir , lui-même au service des puissances d'argent . Quant aux journaux , tant qu'un petit nombre de groupes financiers pourra contrôler les moyens d'expression comme les moyens de production , on ne saurait parler valablement de liberté de la presse .
Il faut donc soustraire l'information à la domination de l'argent .
Un autre facteur de la liberté de l'information sera la garantie du pluralisme d'expression des idées , des opinions , des convictions , l'abolition de la censure , le libre accès à l'information et le libre usage des moyens d'information .
Les agents non titulaires exerçant des fonctions permanentes seront titularisés . Le reclassement des fonctionnaires des catégories A , B , C et D sera accéléré .
Une loi démocratisera la formation et le recrutement des fonctionnaires , y compris de ceux des grands corps de l'Etat — ce qui suppose une réforme démocratique de l'E.N.A . Les corps de contrôle et les juridictions administratives seront effectivement spécialisés , l'appartenance à ces organismes ne devra conférer aucun privilège dans l'accession aux postes de responsabilité dans la fonction publique .
Aucune entreprise privée ne pourra recruter pour des postes de responsabilité des fonctionnaires ou agents publics ayant appartenu depuis moins de 4 ans aux ministères ou corps chargés du contrôle de leur activité .
Le contrôle financier sera allégé . La tutelle du ministère des Finances sur les services sera assouplie et la responsabilité effective des services gestionnaires renforcée .
La nomenclature budgétaire sera harmonisée avec celle du Plan , afin de favoriser d'une part le débat public sur les options gouvernementales , d'autre part le contrôle permanent de l'exécution du Plan .
Le mouvement de privatisation du service public organisé par le pouvoir actuel au profit des grandes sociétés capitalistes sera arrêté . Les sociétés d'économie mixte seront réintégrées dans le secteur public .
D'une façon générale , le patrimoine public sera sauvegardé et mis en valeur par l'Etat au profit de la collectivité , au lieu d'être , comme il l'est actuellement , abandonné au pillage des groupes capitalistes cela vise aussi bien le patrimoine immobilier que l'acquis scientifique et technologique de l'Université et des grands services publics .
1 . L'information écrite
Des mesures immédiates permettront d'établir un prix de revient des journaux inférieur à leur prix de vente et de faciliter l'accès des journaux aux moyens modernes d'information , d'impression et de diffusion . Le statut des NMPP sera modifié de manière à les soustraire à l'emprise du groupe Hachette et à assurer des garanties démocratiques à la distribution de la presse .
Afin de garantir l'existence de la presse d'information et de favoriser son développement , des mesures seront prises : exonérations fiscales , aide au prix du papier , tarifs de distribution et tarifs de l'AFP favorisant les journaux , répartition équitable de la publicité d'Etat et du fonds culturel . Une fonds d'aide aux entreprises de presse sera créé .
Seront exclues du bénéfice de ces mesures toutes les publications émanant des organisations patronales et des sociétés financières , industrielles et commerciales .
Tous les journaux devront publier leurs comptes une fois par an et la liste de leurs participants financiers , comme cela était prévu par l'ordonnance du 26 août 1944 .
Toutes les dispositions applicables aux entreprises de presse éditrices seront intégralement étendues aux sociétés de gestion d'imprimerie constituées par des entreprises de presse et aux entreprises dont l'impression des journaux et périodiques constitue leur activité principale et qui bénéficient à ce titre d'une exonération de 50 % de leur chiffre d'affaires .
Pour assurer l'accès à la modernisation de l'impression :
La TVA sera supprimée pour les achats effectués par les entreprises de presse ,
des crédits et des bonifications d'intérêts leur seront accordés
la gestion de la Société Nationale d'Entreprises de Presse sera réformée dans un sens démocratique et l'exécution d'un plan d'investissements à long terme lui sera garantie .
Un Office public de l'édition aura la responsabilité , en liaison avec les représentants de la profession , de la coordination de l'activité de l'édition et de la protection des droits des auteurs .
2 . L'information radio-télévisée
La radio et la télévision deviendront un véritable service public assuré par une Société Nationale de Radiodiffusion et de Télévision française .
Disposant de la diffusion à partir du territoire national , elle sera dirigée par un Conseil d'administration composé en majorité des représentants du Parlement , des personnels de la société , de représentants qualifiés des auditeurs et téléspectateurs . Le Conseil d'administration nommera le directeur général qui sera responsable devant lui .
La société assurera sa mission d'information en garantissant l'expression et la confrontation des courants d'opinion et de pensée ; l'attribution d'un temps d'antenne sera assurée au gouvernement , aux partis politiques , aux syndicats , aux organisations représentatives et aux confessions selon des règles équitables . Des émissions spéciales , nationales et régionales , seront organisées à l'occasion des consultations électorales .
Propriétaires de ses réalisations , y compris dans le domaine des programmes susceptibles d'être transformés en vidéo-cassettes , la Société Nationale assurera la participation des représentants des disciplines scientifiques , des professions littéraires et artistiques à l'élaboration des programmes , afin de faire une place équilibrée aux différents domaines de la culture , notamment contemporaine .
Un statut matériel et moral des auteurs , réalisateurs et interprètes permettra de mettre fin aux censures de fait . et aux normes de travail incompatibles avec les exigences de qualité . Il garantira le respect de la notion de « maitre d'oeuvre » pour les réalisateurs afin d'assurer les conditions de leur liberté de création dans le domaine artistique .
Les ressources de la Société Nationale proviendront de la redevance et d'une taxe sur les industries de la radio-télévision . La publicité de marques sera supprimée . Les sociétés privées de radiotélévision dites périphériques , émettant à partir de territoires étrangers , seront soumises , outre la taxe de publicité , à une taxe complémentaire qui sera versée au budget de la société .
Des ressources additionnelles seront fournies par le remboursement intégral des services rendus à l'Etat et aux organismes publics , et par des dotations en capital et des subventions de l'Etat .

Contribuer à la paix et développer la coopération internationale
Chapitre I Les relations internationales de la France
La politique extérieure du gouvernement , fondée sur le respect de la Charte des Nations unies , aura pour principes : la coexistence pacifique et la coopération avec tous les pays , l'égalité des droits , le respect de la souveraineté et de l'intégrité territoriale des Etats , le règlement pacifique des litiges , la recherche active du désarmement , la non-ingérence dans les affaires intérieures des autres Etats , le refus de tout recours à la force ou de toute menace de recours à la force , y compris pour imposer à une nation le choix de ses alliances , l'instauration ou le maintien d'un système politique ou social contre la volonté de la majorité de ses habitants .
Le gouvernement utilisera toutes les possibilités de développer la coopération économique , scientifique , technique et culturelle la plus large avec tous les pays sans discrimination d'aucune sorte , dans le respect de l'égalité des droits et pour l'avantage mutuel .
Il favorisera le règlement négocié des conflits et litiges internationaux sur la base du droit de chaque peuple à déterminer librement son sort .
Il s'opposera à toute ingérence , pression ou représailles extérieures , susceptibles de mettre en cause la réalisation des objectifs de démocratie économique et politique inscrits au programme du gouvernement .

Chapitre II Le désarmement et la défense nationale
Le désarmement général , universel et contrôlé sera l'objectif principal du gouvernement . Celui -ci fondera pour la durée de la législature sa politique de défense nationale et de désarmement sur les principes suivants :
Renonciation à la force de frappe nucléaire stratégique sous quelque forme que ce soit ; arrêt immédiat de la fabrication de la force de frappe française ; reconversion selon un échéancier précis , de l'industrie nucléaire militaire en industrie atomique pacifique avec le souci de préserver les intérêts des travailleurs concernés . En aucun cas , les problèmes posés par cette reconversion ne serviront de prétexte au maintien de l'industrie nucléaire militaire .
Arrêt immédiat des expériences nucléaires et adhésion aux traités d'interdiction des explosions nucléaires et de non-dissémination des armements nucléaires .
c ) Signature des traités internationaux conclus sur la limitation et l'interdiction de certains armement . Initiatives en faveur de l'extension de ces traités . Participation active à la Conférence de Genève , ainsi qu'à toute autre conférence , sur le désarmement .
Proposition d'une négociation mondiale visant au désarmement nucléaire universel , à la réduction simultanée et contrôlée des armements , des forces armées et des budgets militaires .
Cessation de toute vente d'armes et matériels de guerre aux gouvernements colonialistes , racistes ou fascistes ( Afrique du Sud , Portugal , Espagne , Grèce ) .
f ) Stricte réglementation des ventes éventuelles d'armement à l'étranger .
Soucieux d'assurer la sécurité de la France en tenant compte de l'état actuel du continent européen , le gouvernement fondera sa politique de Défense nationale tout à la fois sur la recherche de la sécurité collective et du désarmement , le respect de ses alliances et une réorganisation des forces armées françaises .
Tout en refusant de réintégrer l'O.T.A.N . , la France ne s'interdira pas de conclure , si besoin est , aussi bien des alliances défensives que des traités de non-agression . Dans la mesure où un système de sécurité collective européen l'impliquerait , des forces de l'armée française pourront y concourir .
Dans le cadre de ses taches de Défense nationale , le gouvernement définira une stratégie militaire permettant de faire face à tout agresseur éventuel quel qu'il soit .
Instrument de la Défense nationale , l'armée sera exempte de toute mission de maintien de l'ordre intérieur ou d'intervention extérieure de caractère colonialiste ou impérialiste .
L'ordonnance du 7 janvier 1959 sera abrogée et les lois nécessaires à l'organisation de la Défense nationale , à la refonte de ses organismes de direction et de gestion , au contrôle parlementaire sur la Défense nationale seront adoptées .
Toute orientation vers une armée de métier sera abandonnée . Les conditions assurant aux cadres professionnels leur dignité matérielle et morale seront créées . Il sera procédé à l'organisation régionale des réserves .
Le service militaire , égal pour tous , sera d'une durée de six mois . Dans les limites fixées par la loi , les jeunes gens pourront choisir la date de leur incorporation en fonction des impératifs de leur emploi ou de leurs études .
Un statut démocratique du soldat et des cadres sera adopté . Les militaires pourront recevoir librement les journaux et périodiques de leur choix .
Les dispositions relatives au sursis seront améliorées et libéralisées .
Aucun obstacle ne sera mis à la diffusion du Statut légal des objecteurs de conscience . Ils ne seront ni pénalisés ni favorisés par rapport aux autres jeunes gens .
L'insertion des militaires dans la vie sociale sera facilitée .
Le recrutement , la formation , la promotion des spécialistes et cadres d'active , et de réserve excluront toute sélection sociale et toute discrimination politique ou philosophique .
Le Conseil supérieur de la fonction militaire fera l'objet d'une réforme démocratique .
Le gouvernement comptera sur le Loyalisme sans faille des officiers et sous-officiers . Ceux -ci bénéficieront , en dehors du service de tous les en dehors du service ; leurs intérêts matériels et moraux seront défendus . Leur reconversion éventuelle dans la vie civile sera garantie .

Chapitre III La sécurité européenne
Le gouvernement se prononcera pour la dissolution simultanée du Traité de l'Atlantique Nord et du Traité de Varsovie . Il favorisera toutes les mesures qui permettront d'atteindre par étapes cet objectif , ce qui implique l'affaiblissement progressif et simultané des alliances politico-militaires existantes , pour aboutir à leur complète disparition .
Le gouvernement multipliera , à cet effet , toutes les initiatives possibles en matière de réduction effective et contrôlée des armements et de leur fabrication , en tenant compte de la nécessité de préserver , à chaque étape , la sécurité du pays .
Dans cette perspective , le gouvernement participera activement à la préparation de la Conférence des Etats pour la sécurité et la coopération en Europe , à laquelle devront participer tous les Etats européens , ainsi que les Etats-Unis et le Canada .
Le gouvernement proposera d'inscrire à l'ordre du jour de cette conférence notamment les problèmes concernant : un accord général sur la sécurité européenne impliquant , entre autres , des mesures de désarmement en Europe ; la coopération économique ; la coopération culturelle , scientifique et technique .
Le gouvernement prendra les initiatives nécessaires pour parvenir à un traité européen impliquant une nouvelle organisation de sécurité , à laquelle tous les Etats participant à la Conférence pourront être partie prenante , à égalité de droits et de devoirs .
Il favorisera dans ce but des mesures partielles de désarmement en Europe : création de zones dénucléarisées , gel des armements en Europe centrale , réduction contrôlée et équilibrée des forces et des armement en Europe .
Le développement progressif de ces mesures contribuera à créer un climat de confiance et favorisera le dépassement des blocs antagonistes .
Mais le gouvernement ne se contentera pas de suivre l'événement . Il manifestera sa volonté d'engager le pays sur la voie de l'indépendance à l'égard de tout bloc politico-militaire . Les problèmes éventuels posés par les obligations résultant de l'appartenance de la France à l'Alliance atlantique seront résolus dans cet esprit . Au fur et à mesure des progrès réalisés vers la création d'un véritable système de sécurité collective européenne , il oeuvrera pour que soient prises les mesures propres à soulager tous les pays d'Europe des charges et contraintes qui résultent de leur appartenance à leurs alliances respectives ; il commencera à prendre , quant à lui , les premières mesures en ce sens .

Il indiquera dans sa déclaration d'investiture sa volonté de pratiquer en toutes circonstances — dans le respect des alliances actuelles de la France — une 13-Ontique indépendante Ailes blocs militaires . Il interviendra conformément à cette orientation dans les conférences et les négociations internationales .
Il exigera que soit mis fin , sans délai , à l'aide apportée par l'OTAN aux dictatures d'Espagne , de Grèce et du Portugal , et en règle générale à toute aide militaire à destination de ces pays Il mettra fin à l'accord militaire avec l'Espagne franquiste .
Dès que le gouvernement l'estimera possible en fonction des progrès de la sécurité collective en Europe , il prendra de nouvelles mesures dans le même sens .

Chapitre IV La France et la Communauté économique européenne
Le gouvernement aura à l'égard de la C.E.E. un double objectif :
d'une part , participer à la construction de la C.E.E. , à ses institutions , à ses politiques communes avec la volonté d'agir en vue de la libérer de la domination du grand capital , de démocratiser ses institutions , de soutenir les revendications des travailleurs et d'orienter dans le sens de leurs intérêts les réalisations communautaires
d'autre part , préserver au sein du Marché commun sa liberté d'action pour la réalisation de son programme politique , économique et social .
En tout état de cause , le gouvernement gardera le droit d'invoquer les clauses de sauvegarde prévues par le Traité de Rome . Il exercera librement le droit , du reste non limité par le Traité , de définir et d'étendre le secteur public de l'économie sur son territoire . Il se réservera de définir et d'appliquer sa propre politique nationale du crédit et d'utiliser tous autres moyens propres à réaliser la planification démocratique nationale Il sera responsable devant l'Assemblée nationale , comme dans tout autre domaine , de sa politique , des décisions que les représentants gouvernementaux français prendront dans les organes de la Communauté .
La démocratisation du comité économique et social implique une représentation plus équitable des travailleurs et une extension de ses compétences . Il devrait être composé pour moitié de représentants des syndicats de salariés , désignés par les organisations nationales représentatives au prorata des suffrages obtenus par chacune d'elles aux élections sociales et , pour l'autre moitié , de représentants des autres catégories sociales et de personnalités désignées par les gouvernements . Il doit être obligatoirement consulté par le Conseil ou par la Commission en temps utile , sur tous les projets entraînant des conséquences pour les travailleurs ou pour l'économie , et ses membres doivent recevoir communication de tous les documents de travail de la communauté . Il doit disposer du droit d'initiative en vue de toute étude ou proposition concernant les travailleurs . En outre , le Comité doit se voir confier un droit de contrôle sur la gestion du Fonds social européen ( 1 ) . Pour l'application des mesures précitées , le gouvernement demandera la modification des articles 4 , 124 et 193 à 198 du Traité de Rome .
La démocratisation du F.E.O.G.A. implique que son Comité de gestion soit composé pour moitié de représentants des agriculteurs , désignés comme ci-dessus , et pour moitié de représentants des administrations nationales . Ce comité doit avoir un droit de contrôle sur la gestion du F.E.O. G.A. Le gouvernement demandera la modification en ce sens du règlement du F.E.O.G.A.
Les représentants français à l'Assemblée de la Communauté seront désignés proportionnellement leur importance dans le nouveau Parlement national . Il en sera de même pour la représentation française au Conseil de l'Europe . L'assemblée da la Communauté , appelée à voter annuellement le budget , doit pouvoir en contrôler l'exécution . Elle devra aussi être plus étroitement associée à la préparation des décisions de toute nature de la Communauté .
La défense des intérêts des travailleurs appelle un aménagement des articles 117 , 118 et 121 du Traité , en vue :
d'harmoniser les législations sociales nationales dans le sens d'un alignement sur les dispositions les plus favorables ;
de garantir aux travailleurs exerçant leur profession hors de leur pays d'origine l'égalité de rémunération à travail égal , ainsi que la plénitude des droits existants sur place en matière d'emploi , de logement , de protection sociale et de libertés publiques ( notamment syndicales ) .
Le gouvernement demandera d'autre part :
une réorientation de la politique agricole commune tendant à garantir un niveau de vie et un avenir satisfaisants aux agriculteurs , spécialement aux catégories les plus nombreuses et les moins avantagées jusqu'ici par la politique des prix ;
une modification des politiques communautaires d'aide aux pays membres en vue de remédier aux déséquilibres régionaux et aux crises structurelles affectant des branches d'activité ;
la définition progressive des mesures propres à lutter efficacement contre les pollutions de toute nature et à protéger l'environnement ;
la réalisation en commun de grands projets industriels ou scientifiques qui , par l'ampleur des moyens à mettre en oeuvre , ne pourraient être entrepris utilement au niveau national
le développement à l'échelle européenne de mesures de prévision , favorisant une programmation à moyen terme , dans le respect des objectifs économiques et sociaux propres à chaque pays membre .
Les pouvoirs et les moyens de la Communauté devront être adaptés aux responsabilités qui lui seront reconnues par le Conseil des ministres pour l'exécution des politiques précitées .
Appréciées cas par cas et limitées aux domaines dévolus aux attributions de la Communauté , les délégations de compétences nécessaires seront décidées par les pays membres dans l'intérêt commun en application de l'article 235 du Traité de Rome .
Le gouvernement s'opposera à la candidature à la Communauté des pays de régime dictatorial comme le Portugal , l'Espagne ou la Grèce et à tout régime privilégié en faveur de l'Afrique du Sud .
L'appartenance à la Communauté ne pourra constituer un obstacle à la coopération économique et politique la plus large avec tous les pays sans distinction de régime économique et social .
Le gouvernement préconisera à l'égard des pays du Conseil d'entraide économique la plus large ouverture réciproque tant du point de vue de l'accroissement et de la diversification des échanges que du développement de la coopération dans les domaines industriel , scientifique , technique et culturel .
Il favorisera une coopération politique entre les pays membres de la C.E.E. pour réaliser une politique étrangère conforme aux objectifs définis dans la présente partie .
( 1 ) En France , les comités d'entreprise , les organismes régionaux et le Comité supérieur de l'emploi seront obligatoirement consultés avant que toute demande soit introduite auprès du Fonds social européen .

Chapitre V Les conflits en cours et les reconnaissances d'Etats
Le gouvernement orientera son action vers l'arrêt de la guerre au Vietnam et dans toute l'Indochine . Il agira pour le retrait total des forces armées américaines , un règlement politique — dans le cadre de la Conférence de Paris — de manière que le droit des peuples d'Indochine à disposer librement de leur sort , sans immixtion étrangère , soit assuré et que cette partie du monde devienne une région pacifique et prospère .
Il s'efforcera de contribuer au rétablissement de la paix et de la sécurité au Proche-Orient , dans le respect du droit à l'existence et à la souveraineté de tous les Etats de la région , notamment de l'Etat d'Israël , ainsi que des droits nationaux du peuple arabe de Palestine . Il fondera son activité en ce sens sur la résolution du Conseil de Sécurité du 22 novembre 1967 .
Il se prononcera pour l'entrée des deux Etats allemands à l'O.N.U . Il entreprendra d'établir avec la République Démocratique Allemande des rapports nouveaux devant aboutir à la reconnaissance de cet Etat .
Il reconnaîtra la République Démocratique du Vietnam , la République Démocratique Populaire de Corée et le gouvernement royal d'Union nationale du Cambodge .

Les DOM et les TOM
Le gouvernement reconnaîtra le droit à l'autodétermination des peuples des D.O.M. et des T.O.M. Les nouveaux statuts seront discutés avec les représentants des populations concernées et devront répondre aux aspirations de celles -ci . La Guadeloupe , la Guyane , la Martinique et la Réunion seront érigées en collectivités nouvelles prévues par l'article 72 de la Constitution ; les populations de ces quatre territoires seront appelées dans le meilleur délai à élire , chacune au suffrage universel — et dans des conditions assurant l'exercice réel des libertés démocratiques — une assemblée ayant pour but l'élaboration d'un nouveau statut qu'elle discutera avec le gouvernement et qui permettra à ces peuples de gérer eux-mêmes leurs propres affaires .

Chapitre VII La politique de coopération et d'aide au développement
La politique de coopération et d'aide au développement sera conçue selon des orientations nouvelles .
Le gouvernement établira avec tous les Etats en voie de développement de nouveaux rapports de coopération , librement négociés et excluant tout esprit néo-colonialiste et toute condition politique , fondés sur le libre consentement , le respect de l'indépendance , la non-ingérence dans les affaires intérieures et l'intérêt réciproque .
La France fera face à ses responsabilités particulières à l'égard des pays de son ancien empire colonial . Elle s'efforcera de développer progressivement sa coopération avec les gouvernements de tous les pays d'Afrique , d'Asie et d'Amérique latine .
L'aide publique française au développement sera augmentée . Elle visera à satisfaire les intérêts nationaux des pays bénéficiaires , et non à assurer les profits des grandes entreprises opérant dans ces pays . Elle tendra à favoriser la modernisation de l'économie , l'industrialisation et la diversification de la production agricole , une éducation et une formation professionnelle qui soient réellement adaptées aux besoins exprimés par les pays concernés .
Les institutions chargées de la mise en oeuvre de la politique de coopération seront démocratisées . Seront , en outre , supprimés tous les organismes parallèles agissant hors du contrôle du gouvernement ou du Parlement , tel le Secrétariat à la Présidence de la République pour les affaires africaines et malgaches .
La France soutiendra les peuples encore colonisés qui luttent pour leur indépendance . Elle soutiendra les efforts des gouvernements qui agissent pour s'assurer la maîtrise ou la récupération totale de leurs richesses nationales . Elle appliquera les décisions internationales prises à l'encontre des gouvernements colonialistes et racistes d'Afrique du Sud et de Rhodésie .
La France développera en même temps son action au sein des organisations internationales de coopération et d'aide au développement ( en particulier celles de l'Organisation des Nations Unies ) en vue d'orienter leur activité de façon qu'elle corresponde réellement aux besoins des pays en voie de développement .
Elle agira en faveur d'une réglementation internationale des échanges capables de garantir des prix stables et rémunérateurs aux productions des Etats en voie de développement pour remédier à la détérioration croissante des termes de l'échange .
Prenant en considération les demandes justifiées des Etats africains et malgache , le gouvernement proposera la révision de la convention d'association conclue entre ces Etats et la Communauté Economique Européenne ( accords de Yaoundé II ) , ainsi que l'augmentation des crédits du Fonds européen de développement .



En France , depuis le 3 mai 1968 , il n'y a plus d'État , et ce qui en tient lieu ne dispose même pas des apparences du pouvoir . Tous les Français savent que le gouvernement actuel est incapable de résoudre la crise qu'il a provoquée et qu'il en est réduit à agiter la menace du désordre , dont il est le vrai responsable , pour tenter de se maintenir en place quelques semaines encore . Pour quel dérisoire avenir ? Nul n'en sait rien , pas même lui .
Mais notre pays n'a pas le choix entre l'anarchie et l'homme dont je ne dirai rien aujourd'hui sinon qu'il ne peut plus faire l'histoire . Il s'agit de fonder la démocratie socialiste et d'ouvrir à la jeunesse cette perspective exaltante : la nouvelle alliance du socialisme et de la liberté .
Il dépend de notre imagination et de notre volonté que la question posée à Prague en ce printemps 1968 trouve sa réponse à Paris . Et qu'ainsi la France soit la première parmi les grandes nations industrialisées à s'attaquer aux structures mêmes d'une société qu'elle a subie jusqu'ici comme les autres .
Peu importe la personnalité de celui qui assumera la responsabilité initiale de cette tâche . L'essentiel est qu'elle soit accomplie . Or , elle ne le sera pas en retournant au confusionnisme antérieur ou en renonçant à la politique de réconciliation des forces démocratiques et socialistes que j'ai engagée il y a maintenant près de trois ans .
Il convient au contraire de poursuivre l'effort entrepris pour lui permettre de porter tous ses fruits .
À travers la révolte des étudiants et la grève des travailleurs , des forces nouvelles se sont fait jour . Elles ne peuvent être ignorées . Mais elles ne peuvent pas non plus ignorer les deux puissantes organisations populaires qui ont mené le combat dans des temps difficiles et préparé l'avènement du temps qui vient .
Pour l'immédiat , je verse au grand débat qui occupe les Français les réflexions suivantes :
1 ) Il va de soi que les républicains diront non au référendum-plébiscite . Mais le référendum n'étant lui-même qu'un subterfuge , il convient dès maintenant de constater la vacance du pouvoir et d'organiser la succession .
2 ) Le départ du général de Gaulle au lendemain du 16 juin , s'il ne se produit pas avant , provoquera naturellement la disparition du Premier Ministre et de son gouvernement .
Dans cette hypothèse , je propose qu'un gouvernement provisoire de gestion soit aussitôt mis en place .
Sa mission sera de trois ordres :
-Remettre l'État en marche en se faisant l'interlocuteur attentif des nombreuses assemblées de travailleurs et d'étudiants qui réfléchissent avec ardeur et désintéressement aux réformes indispensables de notre appareil économique , social et universitaire .

-Répondre aux justes revendications des divers groupes socio-professionnels .
-Organiser les conditions pratiques de l'élection présidentielle .
Sa durée sera limitée , pour le moins , à l'élection du nouveau Président de la République , qui aura lieu dans le courant du mois de juillet .
Il sera composé de dix membres , choisis sans exclusive et sans dosage périmé , comme ce fut le cas en 1944 , dans des conditions différentes et cependant comparables du fait de la disparition de l'État , en recherchant sur des options communes le concours de ceux qui , à partir de l'union de la gauche , seront en mesure d'élargir les bases de la réconciliation nationale .
3 ) L'un des premiers actes du Président de la République sera de dissoudre l'Assemblée Nationale . Il se portera solennellement garant devant le pays du respect des libertés individuelles et publiques ( notamment par un droit égal d'accès à la radiotélévision et par l'exercice des droits de réunion et d'expression pour toutes les formations politiques .
Le renouvellement de l'Assemblée pourrait avoir lieu dans le courant du mois d'octobre .
Les citoyens décideront alors librement et en pleine connaissance de cause de la majorité parlementaire et de l'orientation politique de la nouvelle législature .
Ayant ainsi fixé les échéances et proposé le processus qui mènera à la relève du gaullisme , j'observerai qu'un tel objectif ne saurait être atteint si la provocation et la répression peuvent tirer profit du désordre . Ceux qui , avec raison , n'acceptent pas l'ordre établi , doivent trouver dans la cohésion et la discipline les véritables moyens d'assurer leur victoire .
Mais il est naturel que deux questions vous viennent aussitôt à l'esprit :
-Qui formera le gouvernement provisoire ?
S'il le faut , j'assumerai cette responsabilité . Mais d'autres que moi peuvent légitimement y prétendre . Je pense d'abord à M. Pierre Mendés France . Au demeurant , ce n'est pas un problème d'hommes , c'est , je le répète , un choix politique , et ce choix politique , je vous l'ai défini .
Et qui sera Président de la République ?
Le suffrage universel le dira . Mais , d'ores et déjà , je vous l'annonce , parce que le terme éventuel n'est qu'à dix-huit jours et puisqu'il s'agit du même combat : je suis candidat .
Telles sont , Mesdames et Messieurs , les conditions qui me paraissent nécessaires pour que les Français , ayant repris en main leurs propres affaires parce qu'ils auront dit non au plébiscite soient dotés d'un État capable de reprendre rang dans l'Europe , d'épanouir nos libertés et surtout de rétablir à l'intérieur la concorde et la paix .



La journée nous a apporté toute une série de nouvelles ou d'incertitudes . Nous ne savons plus très bien aujourd'hui où en est le régime . Nous ne connaissons pas ses intentions , ses décisions . Nous ne savons pas encore s'il y a un gouvernement , si , à brève échéance , le régime tout entier n'aura pas reconnu son échec et s'il en aura retenu des conclusions .
Dans ces conditions , la longue conversation de travail que j'ai eue avec les dirigeants de la Fédération devait tenir compte de toutes ces incertitudes , et nous avons donc exploré les différentes hypothèses , les différentes situations politiques dans lesquelles nous pouvons nous trouver et chercher quelles pouvaient être nos décisions face à ces différentes hypothèses .
Nous avons constaté sans surprise que , quels que soient les événements qui se produiront au cours des prochaines heures ou des prochains jours , en définitive notre réponse en toute hypothèse conduit toujours à la revendication de la constitution d'un gouvernement de transition que M. François Mitterrand dans sa déclaration d'hier a appelé un gouvernement provisoire . Nous avons constaté que c'était une solution que l'opposition de gauche devait mettre en avant et que c'était une solution applicable à toutes les hypothèses qui pourraient se produire au cours des prochains jours .
Quand nous parlons de gouvernement de transition , il est important que nous soyons tous bien d'accord sur ce que devra faire ce gouvernement pour éviter que la crise présente ne se prolonge au détriment du pays tout entier et c'est là-dessus que nous avons travaillé très sérieusement en allant au fond de tous les problèmes et de tous les obstacles à surmonter . C'est là-dessus que nous avons travaillé avec les représentants de la Fédération .
Nous avons tous compris que le gouvernement de transition à constituer demain devra ménager , à travers les décombres institutionnels , politiques , universitaires , sociaux , économiques , un travail efficace pour garantir les chances des nécessaires réformes dont nous ressentons tous le besoin .
Il est évident qu'un tel gouvernement n'aurait aucun sens s'il ne méritait et n'obtenait pas la confiance de tous les hommes , de toutes les forces , qui , au cours des dernières semaines , ont manifesté leur opposition au régime actuel et leur volonté de reconstruction du pays .
Les forces vives des usines et des universités ont fait éclater au grand jour à quel point la politique suivie par le gouvernement encore en place était contraire aux aspirations et aux besoins du pays . Elles doivent toutes être réunies demain pour reconstruire , et elles doivent le faire , comme l'a dit M. Mitterrand , sans exclusive et sans dosage . Tout ce qui divise , tout ce qui oppose les forces du mouvement et du progrès les unes aux autres est blâmable et néfaste pour l'avenir .
Je peux dire tout de même que j'ai été touché que M. Mitterrand mette mon nom en avant dans sa déclaration d'hier . Mon concours a toujours été , et serait toujours acquis , aux hommes de gauche pour la réalisation des convictions que j'ai défendues inlassablement . Je ne refuserais donc pas les responsabilités qui pourraient m'être confiées par la gauche tout entière réunie .
Mais le problème essentiel n'est pas celui des hommes . Ce qui compte aujourd'hui , c'est un accord complet , précis , sur ce que fera , le jour venu , le gouvernement de transition . Ce ne sera pas un gouvernement neutre , mais un gouvernement du mouvement , il aura à préparer la suite , la mise sur pied d'un nouveau régime de vie , l'acheminement rapide vers une société plus juste , socialiste .
Mais dans l'intervalle , par la force des choses , il aura à faire face à un problème aigu qui se pose aujourd'hui et il aura à prendre des mesures immédiates . C'est de cela aussi que nous avons parlé et c'est là-dessus que nous continuerons à le faire pour réaliser un accord précis et complet . Je le crois indispensable pour la probité même et pour les chances de succès du gouvernement de transition dont il s'agit .
Je crois que nous ne nous dissimulons pas les difficultés . Nous faisons le genre d'effort qu'attendent de nous les grévistes dans les usines , les jeunes partout à travers le pays et les chômeurs .



Se battre pour l'emploi régional
Se battre pour l'emploi régional .
Pour tous les travailleurs , l'emploi est aujourd'hui la priorité .
" Vivre au pays " est pourtant l'aspiration de tous .
C'est pourquoi le PSU s'adresse aux autres forces du mouvement ouvrier , à ceux qui travaillent comme à ceux qui sont chômeurs , pour leur proposer d'agir en commun , de réaliser , région par région , autour d'objectifs précis , cette unité dont on parle tant .
Beaucoup disent que les contraintes économiques sont impératives .
Elles ne sont pourtant pas immuables .
Mais , il ne suffit pas de le dire : le meilleur moyen de le montrer semble bien de proposer des objectifs locaux concrets pour permettre une mobilisation réelle .
Il y a , bien sûr la tentation des solutions miracles : la Gauche n'y échappe pas .
Relance et emploi public développés par le défunt " Programme Commun de gouvernement " , sans remettre en cause l'orientation de la croissance .
Gadget de l'Expérimentation sociale , celle -ci se ferait dans des activités marginales et peu rémunérées , l'essentiel de l'appareil industriel continuant fonctionner sur le même mode .
Mais , il pourrait en être de même pour notre proposition de " Comités locaux pour l'emploi " , si ceux -ci restaient un slogan .
Il s'agit , en fait , de susciter , dans chaque région , un regroupement des travailleurs et des chômeurs , un regroupement pour réaliser un travail d'enquête et , à partir de là , ébaucher des alternatives régionales de création d'emploi .
Il faut en même temps partir de la réalité d'aujo urd'hui : la lutte pour l'emploi passe , d'abord , par la défense de l'emploi existant .
Elle se situe dans un contexte où nous ne sommes pas maîtres des décisions .
Prendre en compte l'aspiration à une autre société , à un autre mode de vivre , produire et consommer , liés à un autre pouvoir sur la vie économique .
Cette perspective autogestionnaire inclut une réelle capacité de choix et de maîtrise au niveau local et régional .
D'où la démarche proposée . Tout d'abord , s'appuyer sur les luttes existantes et sur une connaissance de l'emploi régional , pour mettre en avant des propositions pour les entreprises et pour les régions .
Ensuite , esquisser ce que pourrait être un développement régional , auto-centré .
Non aux licenciements . Passer à l'offensive ! Cerner la crise dans la région .
Pour populariser les luttes existantes et éviter leur éparpillement , il faut bien saisir l'ampleur et la signification locale de la crise , il est nécessaire d'en repérer les effets , d'où l'intérêt d'une enquête .
Cette enquête peut être menée de deux manières différentes qui ne s'excluent pas . Dégager la situation de l'emploi : quelles structures économiques sont mises en place ? Quelles catégories d'activité ? Quelles sont les conséquences sur la population et sur l'organisation de l'espace économique ? Partir des manifestations les plus immédiates de la crise pour en appréhender la signification et la portée .
Dans les deux cas , l'enquête essaie de montrer comment le pays subit la crise . Quelle logique se met en place ? Quelles réactions cette crise provoque -t-elle au niveau local ? Les licenciements qui se sont produits résultent -ils : .
-De fermetures d'établissements :
Lieu de décision , type d'établissement ( PME , établissement d'un groupe ) .
Raisons annoncées de la fermeture ( faillite , restructuration .
L'établissement a -t-il été repris ? .
Nature de la production arrêtée ,
Destination sociale , économique , géographique de cette production ,
Nature du travail qui y était effectué et degré de qualification .
-De restructuration interne : .
La rationalisation et les investissements de productivité réalisés ont -ils eu des conséquences sur le degré de qualification des travailleurs employés ? .
Conséquences de ces investissements sur la nature de la production ( destination )
Y a -t-il du chômage partiel ? -Importance et causes,-Type d'établissements , nature de la production,-Catégories de travailleurs les plus touchés ( qualification )
Face à ces licenciements , mises en chômage partiel , une riposte s'est -elle développée et comment de la part des syndicats , des institutions locales .
Où sont apparus dans le rapport de force les lieux de pouvoir : préfecture , conseil régional , général , mairies , chambres de commerce et d'industrie , syndicats patronaux ?
Se battre contre la crise . Passer à l'offensive , suppose de montrer que des emplois peuvent être créés .
Mais attention , là encore les raccourcis peuvent être dangereux .
Il ne s'agit pas de faire croire que des solutions satisfaisantes pour les travailleurs peuvent être trouvées dans cette société productiviste .
Seule , une remise en cause de la logique capitaliste , de la nature des objets fabriqués , de l'orientation de la croissance peut apporter des emplois durables .
Produire , oui ! mais pas n'importe quoi , pour n'importe qui !
Produire des objets utiles autres travailleurs , voilà la perspective .
De là découle la nécessité d'insister sur trois points : Le préalable de la réflexion sur un plan de développement local et régional .
C'est seulement si les initiatives s'insèrent dans une vision globale d'une perspective alternative à tous les niveaux qu'elles peuvent échapper aux risques d'intégration et être porteuses d'une avancée politique .
L'objectif de l'expérimentation de la perspective socialiste par la démonstration concrète qu'il existe , dès maintenant , d'autres modes de fonctionnement et d'organisation économique .
En partant de la remise en cause par les revendications et les luttes de la division du travail , on aboutit ainsi à illustrer positivement notre projet à long terme .
La condition : le contrôle populaire doit conduire à refuser les solutions technocratiques , technicistes ou élitistes .
Oui , il est possible de créer des emplois .
Par l'action dans les entreprises " en restructuration " .
Le premier axe est bien sûr , celui de la lutte pour la réduction de la durée du travail liée à une réorganisation du travail et de la production .
Par le maintien d'entreprises condamnées par le système .
Sans s'illusionner sur la possibilité de relancer toutes les entreprises vouées à la disparition par le patronat , tout doit être fait pour maintenir les collectifs de travailleurs souvent soudés par l'épreuve des luttes .
De telles expériences peuvent être l'occasion d'une réflexion sur les formes de travail , les conditions de production et les productions elles-mêmes .
Par la création d'entreprises nouvelles : il existe , aujourd'hui , des bases pour « une action économique novatrice » , en rupture avec les techniques gaspilleuses en vigueur , à condition que les principes précédemment énoncés soient respectés et la perspective socialiste affirmée .
En liaison avec les associations et des collectivités locales , des initiatives peuvent être prises , en particulier dans les secteurs de l'environnement et de la pollution , de l'énergie et du transport , du chauffage et de larécupération de chaleur .
.
Par la création d'emplois dans le secteur non-marchand et principalement par les collectivités locales .
Les conseils municipaux pourraient en particulier concevoir leur rôle , de façon plus large : au lieu de s'en remettre au privé par les contrats de sous-traitance souvent fort coûteux , elles pourraient gérer elles-mêmes un certain nombre d'activités , notamment par le biais de régies municipales .
Les communes doivent devenir un point d'appui pour les créations d'emploi .
Développement régional alternatif . Dans notre perspective d'un autre mode de développement , quelle place à la région ? Qu'avons nous en tête lorsque nous parlons d'économie régionale ?
Chaque pays à son histoire . Le capitalisme impose l'uniformisation et la massification .
Mais la recherche d'une " identité " ( l'appartenance à un pays , une culture ) , la volonté de préserver des différences n'est pas pour nous une attitude rétrograde et conservatrice opposée au progressisme et à la construction du socialisme autogestionnaire .
Cette recherche , cette volonté conduisent à rechercher des racines dans le passé .
Ces racines sont aujourd'hui , présentes dans les qualifications , les aspirations , les goûts , le mode de vie des habitants d'une région : et ceux -ci ne veulent pas être déracinés .
Notre réflexion ne peut donc avoir pour objet de définir un modèle économique et social abstrait .
Mais , nous ne voulons pas simplement reproduire les différences que l'histoire a forgé .
Des greffes , des mutations sont nécessaires dans chacune des régions .
Certaines sont générales , c'est-à-dire communes à toutes les régions .
Elles ont pour but de parvenir à une maîtrise locale et régionale des conditions matérielles de vie individuelle et collective .
L'idée de base c'est donc : chaque région doit disposer de structures économiques auto-centrées c'est-à-dire ayant leur raison d'être dans la région elle-même .
Pas d'économie « coupée en deux » . Certains proposent comme seule solution " réaliste " une économie régionale " duale " , c'est-à-dire une économie qui combinerait un secteur agricole et industriel totalement insérés dans un jeu des pécialisation et d'échanges inter-régionaux ( y compris au-delà des frontières étatiques)-un secteur des services ( de tous genres ) très largement autonome en ce sens que ceux -ci répondraient à des besoins régionaux . La maîtrise régionale ne serait ainsi possible que sur le second secteur .
Nos perspectives vont à l'inverse de cette structure disloquée et discordante .
Une économie régionale auto-centrée''Le plus possible , produire pour les besoins regionaux , telle est notre perspective : toute une part , des activités régionales agricoles et industrielles devraient avoir des débouchés intérieurs à la région et répondre , finalement , à une part des besoins de la population qui vit dans cette région , alors qu'aujourd'hui la majeure partie de ces activités régionales est tournée vers l'exportation en dehors de la région et qu'à l'inverse la satisfaction des besoins régionaux est essentiellement assurée par des importations de produits en provenance d'autres régions .
Cela implique :- une transformation sur place des produits agricoles et une organisation locale et régionale des circuits de distribution de ces produits ( pour une part appréciable de ces produits)-l'existence régionale des diverses étapes des filières industrielles ( ex : chimie de base , parachimie et pharmacie , filature , tissage , habillement ) y compris les activités de recherche et centre de formation liés .
-la présence au niveau de chaque région d'un nombre non négligeable de telles filières complètes , pour permettre notamment un lien régional minimum entre la production des outils de production ( y compris leur conception ) et l'utilisation de ceux ci dans telle ou telle industrie .
Quels avantages . Tout d'abord , cela conduit à une limitation énorme des coûts de transport .
Supportés à l'heure actuelle , en majeure partie , par les travailleurs ce qui doit être rapproché de la question des économies d'énergie .
Il en résulte aussi une réduction sensible de nombreux coûts " indirects " , aujourd'hui entraînés par une division spatiale et hiérarchique du travail toujours approfondie : déplacement des personnes , coûts des installations de télécommunications , multiplication des échelons intermédiaires sans réelles responsabilités .
De plus , la transformation des conditions de travail dans l'industrie dans un sens favorable aux aspirations présentes des travailleurs et la possibilité matérielle d'un contrôle ouvrier qui ne soit pas bureaucratique ( ni limité à quelques spécialistes formés ) passe par une forte réduction de la dimension des unités de production ( réduction de l'échelle de production ) .
Surtout , il , d'agit d'en finir avec des économies régionales qui sont , en fait , des " systèmes asservis " , dépendants de centres de décision et de pouvoirs lointains et inaccessibles .
Il s'agit de ramener le centre de gravité des économies régionales à l'intérieur des régions , pour qu'on puisse au niveau de la région pour poser les questions suivantes , y répondre et disposer des moyens de mettre en oeuvre ces réponses :
Que produire ? Pour vivre comment ? Quelle part accorder au travail « social » ?
Firme productive = géante , est -ce inévitable ?
Le principal argument employé contre notre perspective est le suivant : les unités de production dans de nombreuses branches industrielles sont d'une taille sans rapport avec la possibilité d'absorption d'une seule région et cette taille leur permet d'atteindre un niveau élevé de productivité ( les " économies d'échelles " ) . Mais la productivité n'est pas nécessairement liée au gigantisme : en effet , la''productivité sociale " n'est pas simplement affaire de technique : la désaliénation des travailleurs passe pour une part par la négation du gigantisme et l'amélioration des conditions de travail .
Moindres dépenses de santé , moindre absentéisme , moindre pollution , moindres transports .
.
.
Ces dépenses , qui sont réelles , ne sont jamais décomptées lorsqu'on met en avant les économies d'échelles .
.Pourtant , la rigueur économique ne consiste pas à faire tomber juste des additions mais à ne rien oublier dans ces additions .
Cela étant , s'orienter vers un autre dimensionnement des unités -ce que le patronat réalise , par ci , par là nécessite une analyse cas par cas , industrie par industrie , dans le détail .
Pas de régions solitaires mais solidaires
Une autre critique à notre perspective consiste à dire qu'elle conduit , d'une façon ou d'une autre , à élever des barrières entre régions pour contraindre chacune à ne pas chercher à exporter chez l'autre .
On pense à des barrières administratives ( bureaucratiques ) imposées par un pouvoir central .
Une chose est sure : la réalisation de véritables économies régionales ne peut aller de pair avec un libre jeu des relations marchandes ( même si les entreprises sont dirigées par des représentants du personnel . ) .
Mais comment " organiser " et " dominer " les rapports marchands-qui ne disparaitront pas du jour au lendemain-sans tomber dans le bureau-technocratisme .
C'est là que prennent tout leur sens nos propositions sur une planification autogestionnaire ( cf L'Utopie Réaliste pages 253 à 260 ) .
Une plus grande autonomie régionale nécessite une régionalisation du système bancaire et de la collecte de l'épargne : c'est le moyen pour que les discriminations entre régions riches et régions pauvres qui sont actuellement voilées par le secret des réunions bureaucratiques soient révélées au grand jour et que , du coup , elles puissent être débattues et résolues par les régions concernées .
Pour faire revivre les régions pas de régions uniformisées .
Il existe des différences naturelles entre régions ( nature des terres agricoles , forêts , ressources minières ) qui justifient des spécialisations et imposent des échanges inter régionaux importants .
Il existe des différences que l'histoire a forgées , sous forme principalement de pôles industriels existants : ceux -ci constituent un levier de la dynamique économique d'une région ( même s'ils conduisent à des crises régionales quand il y a régression de cette branche ) .
La maitrise complète dans une région de l'ensemble des éléments d'un tel pôle ( centre de recherche , centre de formation , lien avec l'université mise en oeuvre de nouvelles méthodes de production , production proprement dite ) constitue un facteur essentiel de l'existence et de l'autonomie d'une région .
La vitalité régionale est liée à la vitalité de tels pôles .
Or , chacune des régions ne peut s'assurer conjointement la maîtrise de tous les pôles industriels .
Des régions ayant un « tissu » d'entreprises .
Ce au mouvement actuel qui a le plus souvent , pour conséquence d'éclater les divers domaines de tels pôles inter régionalement et internationalement , la recherche ici , telle partie de la production là , une autre ailleurs .
L'objectif que nous devons mettre en avant est celui ci : conserver et développer des pôles complets .
Il convient de préciser cas par cas ce que cela signifie , compte tenu de la réalité des filières de production , des industries " connexes " aux développements liés .
Mais , les frontières actuelles des entreprises sont , en tout état de cause , à déplacer .
La notion de pôles industriels regroupant un complexe d'industries s'oppose en partie à celle de " mono-industrie " ; c'est la condition pour que puisse être maîtrisé le processus de naissance de nouvelles industries face à des besoins finaux qui demeurent ( se nourrir , se vêtir , :se déplacer ) .
Produits régionaux , cela pourrait signifier plus que « production folklorique » .
La perspective est de substituer au découpage entre capitaux ( entreprises , groupes industriels , entreprises dépendantes de sous-traitance ) et à la concurrence de ceux -ci , un découpage en pôles industriels régionaux et une émulation entre ceux -ci .
Les spécialisations régionales qui en seront un produit nécessaire seraient alors partielles , en ce sens que telle région pourrait alors développer tel type de production répondant à des besoins locaux en lien avec un pôle dominant d'une autre région et vice-versa .
D'une façon plus générale , cela reviendrait à remplacer la diversité actuelle des produits selon les " marques " ( du groupe industriel : exempIes : Renault , Peugeot ) par une diversification liée à la région où le produit est fabriqué .
Les critères ayant présidé à son élaboration sont différents d'une région à l'autre .
Il ne peut être question d'uniformiser les goûts-ou plus précisément de faire du produit régional un produit exclusif .
Les choix régionaux différents permettront que soit respectée la diversité des demandes d'une région particulière , par la possibilité de se procurer les produits d'une autre région .
Tout " déficit extérieur régional " permettrait alors de tester la validité de choix régionaux .
Les comités locaux pour l'emploi pour se battre et gagner .
Pour le PSU et pour tous ceux qui se battent pour le Socialisme Autogestionnaire , le choix de poser le problème de l'emploi régionalement est essentiel : c'est la traduction concrète aujourd'hui de notre volonté de vivre et travailler au pays .
C'est une condition pour rapprocher à notre portée des centres de décision qui sont , actuellement , lointains , intouchables , voilés anonymes et donc pour pouvoir peser sur eux par le contrôle ouvrier et populaire .
D'autres brochures suivront celle -ci pour rendre compte des différentes propositions régionales .
L'objet de cette brochure -ci est d'ouvrir le débat avec tous les militants intéressés de lancer l'action .




Evidemment , le thème « luttes populaires et union de la gauche » est assez vaste pour qu'on essaie d'en délimiter les contours , pour qu'on évite de s'égarer dans de trop longues considérations qui ne sont pas forcément au centre des questions qui nous sont posées .
1 ) La première chose qu'il me paraît important de dire , c'est que si on pose d'un côté l'union de la gauche , de l'autre côté les luttes sociales , c'est déjà une forme de réponse : c'est dire qu'il y a séparation entre le milieu des luttes sociales et le milieu politique qui fonctionne institutionnellement ; est -il légitime , dans l'énoncé du problème , de faire comme si inévitablement , dès le départ , il y avait cette séparation entre ceux qui luttent , leurs organisations , et les organisations qui s'occupent de problèmes institutionnels ?
Les gens des Partis pourront avancer un certain nombre d'éléments de réponse , mais il me semble que c'est là une question centrale .
La deuxième remarque que je voudrais faire , c'est que dans notre pays , nous vivons les problèmes politiques sur le mode de l'anticipation .
Aujourd'hui , notre question , c'est 78 , en 1973 , c'était 74 ; si en 78 , la gauche ne gagne pas les législatives ; ce sera 81 .
D'un point de vue de syndicaliste , ce mode de fonctionnement militant de la vie politique sur le seul mode de l'anticipation , me semble poser une question considérable , car c'est sur ces échéances , même si chacun en conteste l'importance , qu'est paradoxalement centrée notre vie politique , et ceci même pour les organisations qui ne se disent pas électoralistes ; d'un point de vue de syndicaliste , Ce fonctionnement militant par anticipation politique me paraît très discutable .
C'est à partir de là que la CFDT a défini sa stratégie : ne pas attendre des changements qui seraient offerts sur un plateau par des organisations politiques , quelle que soit leur couleur , mais savoir comment , dès aujourd'hui , les luttes sociales contribuent à préparer certaines conditions du changement politique et de la transformation de la société .
‘ Union de la gauche et luttes sociales'ne se pose pas simplement demain quand la gauche aura gagné -et aura gagné quoi ? Qui viendra au gouvernement ? - ́Luttes sociales et union de la gauche , cela se pose dès aujourd'hui .
Dans cette optique , il semble important de préciser deux notions que la CFDT emploie constamment , qui sont au coeur de sa stratégie , et qui sont très importantes pour comprendre notre démarche .
Le premier concept , c'est celui d'Union des Forces populaires .
Dans le vocabulaire politique , à partir des mots union et populaire , on peut faire beaucoup de choses ; il y a l'unité populaire , l'union populaire , l'union des .
forces populaires ; tout le monde a un peu l'impression que c'est la même chose .
Ce qu'on entend à la CFDT par Union des forces populaires ,c'est tout à fait précis : c'est la convergence d'organisations politiques , syndicales , du Cadre de Vie etc .
.
.
sur des objectifs de transformation anticapitaliste qui soient plus larges que de simples revendications ; ce n'est pas seulement une définition institutionnelle des partis ou des syndicats , ce n'est pas non plus une plate-forme revendicative .
Cette convergence de forces politiques , syndicales , associatives .
.
.
implique déjà la mise au point ensemble d'éléments d'un projet socialiste de transformation de la société .
La CFDT pense que son premier travail est de discuter avec la CGT dans cette direction -là ; quand le travail avec la CGT est avancé , à ce moment -là nous en discutons avec les autres partenaires , notamment de type politique .
Ceci amène au deuxième concept qui définit la stratégie de la CFDT , c'est celui d'objectifs de transformation .
Quand on raisonne politique , les deux termes qu'on emploie le plus souvent sont d'une part ceux de revendications pour aujourd'hui , d'autre part ceux de changements profonds pour demain .
Demain , après la Révolution , après les élections , après tout ce qu'on veut .
.
.
selon la manière dont on analyse la transformation de la société , mais c'est toujours après .
Pour aujourd'hui , simplement des revendications que certains jugent un peu à courte vue .
La CFDT essaye de définir par les termes objectifs de transformation , des propositions qui sont revendicatives et incluent également un élément de projet de transformation de la société .
Par exemple , prenons la revendication de l'heure mensuelle d'information dans l'entreprise .
Un certain nombre de travailleurs l'ont conquise mais c'est loin d'être le cas partout .
C'est une revendication immédiate , mais on sait que ce n'est qu'une étape ; il est important de se mettre d'accord sur des formes de changement de l'entreprise dans le sens autogestionnaire en donnant un pouvoir d'information beaucoup plus large aux travailleurs , pouvoir d'information qui soit déjà un pouvoir de contrôle , qui se manifeste par un temps donné , assez long , et par un certain nombre de pouvoirs .
E cela , définir ce type d'objectifs , c'est déjà parler d'un projet autogestionnaire et ce n'est pas se limiter simplement à des revendications .
C'est pour cela qu'à la CFDT , quand nous définissons des objectifs de transformations , et quand nous parlons de stratégie d'union des forces populaires , nous ne pouvons pas entrer dans la logique qui consiste à remettre à demain , après le succès électoral de la gauche aux législatives , la solution des problèmes .
Nous disions dans notre Congrès qu'il fallait vivre demain dans les luttes d'aujourd'hui , pensant que la rupture la plus mortelle pour le mouvement ouvrier a toujours été ce laxisme immédiat doublé d'aspirations , peut-être très révolutionnaires mais toujours reportées ; le mode d'anticipation politique , qu'il soit révolutionnaire ou électoral , contribue à renforcer cette coupure , qui produit des effets extrêmement négatifs .
2 ) Le deuxième point que je voudrais soulever , c'est que dans le rapport luttes populaires et union de la gauche , le rôle du syndicat est un peu particulier .
L'organisation syndicale en tant que telle , joue déjà un rôle d'opérateur politique entre des mouvements de base et des institutions .
Qu'est -ce qui caractérise actuellement l'organisation syndicale ? C'estqu'elle fonctionne comme une institution , -elle est reconnue légalement comme représentative , elle a des structures importantes , des moyens financiers , et qu'en même temps elle a une capacité de lanceret de faire vivre en son sein des mouvements , qui sont véritablement des mouvements de masse .
La plupart des partis politiques sont beaucoup plus institutionnalisés-peut-être même le PSU'- ; Dans cette'mesure -là , dans une stratégie où la gauche peut venir au pouvoir , le syndicat jouera un rôle nécessairement particulier dans une situation de transition,-rôle très différent de celui des partis politiques ; quand on parlera de la convergence nécessaire des mouvements par le bas -tout le monde emploie ces expressions -là -je crois que c'est les organisations syndicales plus que les partis politiques , qui joueront un rôle déterminant à ce niveau .
3 ) Troisième élément rapide ; nous disons à la CFDT que les luttes sociales sont le moteur du changement de la société .
« a veut dire pour nous trois choses : a)-premièrement , il ne suffit pas que les partis nous amènent la Révolution , ou le Programme Com mun , ou n'importe quel programme sur un plateau : la CFDT a toujours dit qu'elle ne signerait pas le programme commun ; même s'il y avait un programme avec lequel nous soyons totalement d'accord , nous ne le signerions pas , parce que nous pensons qu'une organisation syndicale n'a pas à remettre entre lesmains d'une organisation politique la réalisation d'objectifs politiques , même si elle est d'accord avec ces objectifs .
-Quand on a défini des objectifs , on est des agents de leur mise en oeuvre , on n'attend pas des autres cette mise en oeuvre .
b)-deuxièmement , le changement social ne se fait pas seulement par la législation ; il se fait par la conquête concrète de pouvoirs , sur les endroits où se vivent les différents problèmes ; or nous vivons dans une société pour laquelle le changement législatif reste la'forme principale de changement , le mode dominant dans la gauche reste l'aspiration au changement par la loi , d'où la revendication de lois différentes .
Notre démarche , quand on dit que les luttes sociales sont le moteur de la transformation , .
c'est de dire qu'il faut renverser le rapport entre législation et conquête des pouvoirs .
La législation doit être un support , mais elle n'est pas immédiatement la forme de réponse adéquate aux problèmes qui se posent partout .
C'est en ce sens qu'un programme de gouvernement , quel qu'il soit , est nécessairement limité .
c ) -troisièmement , c'est sur le terrain de la société que se posent les problèmes et pas simplement au niveau de l'Etat .
Que nous le voulions ou non , nous vivons à gauche dans une idéologie dominante , qui est que seuls les problèmes dépendants de l'Etat sont déterminants , et que les problèmes relevant de la société civile sont des problèmes relativement secondaires par rapport à ceux de l'Etat .
Si les luttes sociales sont le moteur du changement de société,cela veut dire aussi priorité aux changements dans la société civile par rapport aux superstructures étatiques .
d)-Un quatrième point que je lancerai rapidement dans le débat est une réflexion plus personnelle ; ce qui me frappe assez , c'est qu'il y a une certaine coupure entre ce que j'appellerais la société militante et ce que j'appellerais la société d'expérimentation à la base .
La société militante est celle qui est formée par l'ensemble des militants , d'organisations syndicales , .
politiques ou d'associations ; le monde militant vit centré dans son rapport à des institutions , à des objectifs institutionnels précis , et prend en moyenne relativement peu en charge ce qui est de l'ordre de l'expérimentation de formes nouvelles de pouvoirs , de gestion d'équipement à la base , etc .
.
.
alors .
que ceux qui pratiquent le plus des formes d'expérimentation sont souvent des camarades qui refusent justement la dimension politique des combats ; ce sont des militants qui ont été souvent dans des partis , dans des associations de gauche , mais qui se retirent sur le terrain micro-social pour y tenter des changements ; je crois que s'il n'y a pas de médiateur politique entre la société militante et la société d'expérimentation , aucune transformation sociale , relativement importante , ne pourra se faire ; sinon l"expérimentation de base sera , soit manipulée , soit seulement traduite au niveau du langage , d'autant que la capacité du langage politique il faire prendre des vessies pour des lanternes est une de ses constantes naturelles et , en tant que syndicalistes , en tout cas .
nous ne sommes pas prêts à accepter ce fonctionnement du langage politique .
Michel LOUIS-Confédération syndicale du Cadre de vie Pour la C S C V , les relais politiques , en particulier sur le terrain des municipalités-qui jouent un grand rôle sur le cadre de vie -doivent être d'abord une caisse de résonance de nos luttes .
Or , bien souvent , quand une équipe , en particulier de gauche , s'empare du pouvoir municipal , elle entend que les organisations syndicales qui militent sur ce terrain -là lui laissent une certaine marge de manoeuvre , une certaine complaisance , du fait qu'elle est une organisation de gauche ; de ce fait , elle peut se permettre une politique qui ne soit pas forcément de gauche ; je m'appuie sur des exemples concrets que nous connaissons tous , ne serait -ce que , dans les municipalités urbaines , les difficultés qu'on rencontre , lorsqu'on organise une grève des charges et des loyers , et qu'on s'affronte à une municipalité socialiste ou communiste , Il n'est pas question donc , pour la C S C V , que les échéances freinent les luttes , sous prétexte de mettre en péril politique telle ou telle élection ; ça aussi , ça arrive souvent ; on a besoin d'un certain nombre de voix , on a besoin d'organisations qui sont influentes sur le cadre de vie comme dans l'entreprise ; on fait donc appel à ces organisations , au ́bon sens militant , pour franchir positivement cette échéance'électorale ; pour cela , les candidats souhaitent qu'on mette les luttes sous le boisseau .
Ce n'est pas la conception de notre organisation syndicale , Si on s'inscrit dans la stratégie autogestionnaire aujourd'hui , on pense que la forme même de l'autogestion , c'est une confrontation permanente , Nous sommes partisans , sur l'ensemble des luttes sociales , de ce que nous appelons , nous , un front de classe anticapitaliste qui ressemble un peu à ce que le camarade de la CFDT a appelé Union des Forces Populaires ; à travers une formulation différente , on se rejoint au niveau de cette stratégie , Mais nous pensons qu'il est dangereux , du fait qu'il existe des organisations syndicales à la fois sur l'entreprise et sur le cadre de vie , d'opposer le travailleur dans ses différentes fonctions .
C'est ce que le système tente de faire tous les jours -et c'est aussi ce que font les partis de gauche , bien souvent , sans faire d'analyse approfondie , et par maladresse politique ; ils opposent le travailleur dans ses fonctions de producteur , d'une part , et dans ses fonctions de consommateur d'autre part , C'est un non-sens au regard de la lutte des classes .
Pour nous , la perspective " c'est la transformation de la société pour instaurer le socialisme autogestionnaire , Evidemment , c'est très vaste ; ça veut dire qu'on ne veut pas laisser aux élus politiques , même s'ils sont autre chose que des élus municipaux , l'ensemble des responsabilités politiques , celles -ci n'étant pas forcément du domaine législatif ; nous pensons que souvent les travailleurs sont ́trahis par leurs élus même s'ils appartiennent à l'union de la gauche .
Dans ce domaine , même dans une société de transition , il doit y avoir des changements .
En particulier au niveau d'une réduction des mandats des élus , parce qu'ils ont des comptes à rendre .
Il y a là le problème des formes de liaison qui sera peut-être abordé dans un autre carrefour , celui de ́liaison parti-syndicats , mais ces réductions de mandats sont importantes parce qu'elles permettent de faire la jonction permanente entre les luttes , les pratiques sociales , et le travail de représentation de l'élu au sein des institutions , d'éviter cette coupure avec le technocrate politique , celui qui décide dans le domaine législatif sans trop tenir compte des réalités à la base .
Dans la société actuelle , les municipalités , et donc aussi les municipalités de gauche , ont déjà un certain nombre de pouvoirs qui ne sont pas des pouvoirs d'Etat .
Il faut mettre en pratique dès aujourd'hui à leur égard , une fonction d'interpellation .
Nous l'avons fait également .
Je cite un exemple : sur le problème des charges et des loyers , il est bien évident que les offices publics d'HLM jouent un grand rôle .
Comme la plupart du temps ils sont municipaux , la municipalité a un rôle direct dans ces luttes , et elle ne le joue pas toujours .
Je ne voudrais mettre en accusation aucun parti , mais je vous assure qu'on a quelquefois ,pour ne pas dire très souvent , plus de résistance de la part de municipalités d'union de gauche , que de la part de municipalité de droite , et il s'agit quelquefois d'élus très connus pour être des leaders importants de la gauche française ; ça n'est pas sans poser de questions .
Bien sûr , on tente fréquemment d'oublier les organisations du cadre de vie , de faire comme si elles n'existaient pas , et de ne pas tenir compte des aspirations des travailleurs sur ce terrain -là ; là aussi , il faut réfléchir , pour développer une certaine confrontation , un certain sens syndical , pour ne pas laisser aux élus politiques le soin de traduire eux seuls , les aspirations des travailleurs comme c'est trop souvent le cas aujourd'hui .
Je pense que le débat pourrait tout à l'heure développer ces aspects .
On rejoint là des problèmes de planification , de liaison , qui ne sont pas forcément au niveau d'une ville , qui peuvent être au niveau d'une région , de l'Etat , et au niveau de l'entreprise aussi ; la liaison , effectivement , est à faire , entre l'organisation syndicale du cadre de vie et l'organisation syndicale dans l'entreprise .
Les aspirations des travailleurs se complètent , parce que , par exemple , lorsqu'on aborde les problèmes des conditions de travail , on aborde les problèmes de santé ; la santé se joue dans l'entreprise , elle se joue aussi hors de l'entreprise .
Pour les problèmes de consommation , ou les problèmes d'école , de formation , c'est la même chose .
Pour nous donc , c'est l'essentiel , il ne saurait y avoir de cautionnement par l'organisation syndicale d'une instance politique .
Quelle que soit donc la forme de la municipalité .
ou de la candidature d'union de la gauche , nous entendons rester sur le terrain revendicatif , syndical , pour rappeler à l'ordre , d'une certaine façon , pour ne pas laisser trahir les aspirations des travailleurs , pour éviter le déviationisme de ces élus , qui , étant élus , ont simplement un pouvoir de délégation , et qui souvent l'utilisent à d'autres fins .
Je ne voudrais pas reprendre ce qu'a dit Rosanvallon tout à l'heure ; on se rejoint sur de nombreux points .
Je voulais simplement mettre l'accent sur les problèmes du cadre de vie par rapport à l'ensemble du débat .
Il me semble qu'au PSU on ressent très fortement les questions que les camarades viennent de poser et en particulier le dernier intervenant , quand il parlait des municipalités de gauche .
Mon intervention s'y reliera directement , mais d'un point de vue un peu différent pour des raisons qu'évoquait d'ailleurs Rosanvallon : nous sommes un Parti politique .
Et je préciserai l'argument de Rosanvallon ; je crois qu'effectivement la gauche -il n'y a pas que la gauche d'ailleurs-vit dans l'attente d'échéances ; simplement il faut savoir comment , en face de cette situation,nous réagissons .
Je crois que , par exemple , si des municipalités de gauche -et on a des exemples récents-prennent une certaine attitude par rapport aux mouvements populaires ( grèves ou autres ) , on ne peut pas ramener ça simplement à une ́trahison , il faut creuser un peu plus : on ne peut pas faire l'économie de l'analyse des contenus politiques de l'alliance de la gauche , et c'est aller , je crois , dans le sens de la question que posait Rosanvallon ; les contenus politiques de l'union de la gauche et les perspectives qu'elles donne sur ce qu'elle fera quand elle sera au pouvoir , ce n'est pas simplement un élément de spéculation pour 1978 , c'est un élément de mobilisation dans l'immédiat .
Ensuite , je crois que la discussion sur les contenus politiques et le type de rapports de forces qui s'ébauche en France aujourd'hui , y compris dans la perspective de 78 , doit être abordée globalement , sous peine de tomber dans la coupure des luttes sociales et des luttes politiques que Rosanvallon dénonçait au début .
Indiquons simplement quelques pistes .
Je crois que poser le problème des luttes populaires , du contrôle populaire et de l'union de la gauche , c'est se demander comment une victoire électorale de la gauche peut être transformée en une conquête des pouvoirs populaires -et je le répète : cela commande aussi les luttes aujourd'hui .
Nous assistons en ce moment à un rétrécissement de la base sociale du pouvoir .
En général , dans le mouvement ouvrier , et le mouvement révolutionnaire , on a souvent envisagé qu'une crise politique surviendrait après une crise sociale .
Il semble que ce qui est en train de se dessiner dans les luttes actuelles en France , et dans la reconstruction des rapports de forces , c'est l'inverse : une crise politique peut être le détonateur , ce qui précède une crise sociale .
La question est alors de savoir comment , dans une telle situation , le courant des luttes pour l'autogestion , pour les contrôles populaires , pourrait s'orienter .
Je ferai simplement quelques remarques brèves là-dessus .
1) -La première c'est que ce courant doit prendre sa place dans le mouvement politique .
Si on fait un petit tableau de l'histoire du mouvement ouvrier depuis 55 ans , de 1920 à 1945 , on a vu des expériences extrêmement profondes qui ont , en quelques années , bouleversé les situations dans la classe ouvrière , notamment le Front Populaire , et aussi la Résistance et la Libération .
Si , par contre on prend les 30 ans qui sont allés de 1945 à aujourd'hui ( il y a eu bien sûr la grande expérience de Mai 68 , mais qui n'a pas débouché sur des transformations générales ) et bien on peut dire , d'une certaine façon , que la classe ouvrière s'est trouvée dans un tunnel .
Je crois que cette situation commande tout ce qui est'en train de se passer en ce moment ; une victoire possible de la gauche , le fait de pouvoir battre la droite , sera compris par les travailleurs comme leur propre victoire , et je crois que ça sera un évènement historique d'une très grande importance .
C'est pour cela , je crois , que le courant pour le socialisme autogestionnaire et les contrôles populaires doit se situer à l'intérieur de cette bataille .
2 ) -mais le deuxième point , c'est que cette alternative est fondée sur un programme ( le programme commun ) qui contient un certain nombre de contradictions avec l'idée d'autogestion ; ici je reviendrai sur certaines questions qu'évoquait Rosanvallon ; je crois que , fondamentalement , ce programme n'est pas socialiste .
Dans la mesure où c'est un programme limité , on peut l'admettre , mais la question est de savoir vers quoi on va .
Deux critiques fondamentales peuvent lui être adressées : I ) c'est un programme conçu uniquement en termes de gouvernement ; à aucun moment , la question du rapport avec le mouvement des masses n'y est posée .
Et , quand tu parlais de la tendance à tout concevoir dans la gauche française en termes d'Etat , je crois que cela nous amenait au coeur de la question , et qu'effectivement une ligne politique qui s'appuie en priorité sur les luttes sociales comme moteur des transformations , y compris les plus profondes , se trouve en contradiction avec le contenu de ce programme .
II ) Le deuxième point est que ce programme prévoit plutôt une démocratisation des institutions ( ce qui , à certains moments , peut ouvrir des brèches utiles ) , mais ne prévoit à aucun moment , tout du moins pour les choses importantes , la création de nouveaux pouvoirs .
Or , pour l'autogestion , c'est une question vitale .
Ceci étant dit , on doit ajouter que ce programme , même s'il n'est pas socialiste , n'est pas actuellement acceptable , ni surtout applicable par la bourgeoisie française et que , de son application , peut naître une crise du système , disons un premier ébranlement .
A partir de ces considérations générales sur le contenu des alliances , il me semble qu'elles ne peuvent pas être totales et tout à fait claires , si on ne les raccorde pas à la situation politique française très précise que nous connaissons aujourd'hui .
Une victoire de la gauche se ferait dans une situation où le système institutionnel français jouerait à plein , et ici encore , je le répète , il ne s'agit pas de discuter ce qu'il se passera en 78 , mais de débattre de ce qui se passe aujourd'hui sur le plan politique .
Il est clair que Giscard d'Estaing est prêt à user à fond des immenses pouvoirs que lui donne le système présidentiel français et que la bourgeoisie française prépare une politique de rechange à celle qu'elle tente d'appliquer aujourd'hui .
On commettrait une erreur si on pensait qu'on est allé au bout des capacités réformatrices et modernistes du capitalisme français .
Je crois que la porte est grande ouverte à ce , type de compromis qui est proposé , à la gauche , à certain secteur de la gauche , et je ne suis pas convaincu que la gauche apporte aujourd'hui les réponses politiques qui s'imposent .
On rejoint ainsi les problèmes de la mobilisation car les mobilisations , y compris sur le terrain social , ne se font pas exclusivement en termes de luttes sociales , mais aussi en fonction de la perspective politique .
Vous le savez , c'est la grande leçon du Front Populaire , c'est à partir du moment où les perspectives politiques ont été ouvertes , que les grandes luttes de masses , la grève sur le tas notamment , se sont développées , parce que la classe ouvrière sait d'expérience qu'elle ne peut gagner ses grandes batailles sociales que dans la mesure où les perspectives d'un débouché plus général sont ouvertes .
Qu'est -il en train de se jouer sous nos yeux dans les débats qui sont le plus souvent de la ́politique politicienne ( mais nous commettrions une erreur de n'y voir que cet aspect des choses ) ? Il me semble que la gauche arrivera au pouvoir dans une situation où l'inflation sera extrêmement forte ; la période électorale n'est jamais favorable pour réduire l'inflation , et le pouvoir , effrayé par cette perspective de perdre la bataille électorale , pour sauver les meubles , va se lancer en partie dans l'inflation en donnant un certain nombre de satisfactions à des couches qu'il peut récupérer .
Donc , un pouvoir de gauche se trouvera devant une inflation extrêmement forte , et , d'un autre côté , face à un Président toujours en place .
Se poseront alors , et très fortement , deux questions : est -ce qu'on applique un certain nombre de réformes qui sont prévues dans le programme de la gauche ? Le programme commun indique que , dès l'installation d'un gouvernement de gauche , on procédera aux neuf nationalisations et à la nationalisation du Crédit : je ne vois pas très bien Giscard d'Estaing signant les décrets de ces nationalisations .
Est -ce qu'on accepte alors une pause sociale , est -ce qu'on se lance dans une politique de consensus national de façon à sortir de l'inflation : c'est la grande question qui domine la victoire de la gauche , et la réponse à cette question commande le développement des luttes .
Un certain type de réponses politiques , ́je vais à l'Elysée , ́je ne vais pas à l'Elysée , ́on va faire un consensus politique , sont des réponses qui ne permettent pas par leur contenu politique , le développement du mouvement des masses ; la gauche avance dans le sens du mouvement populaire , c'est à-dire procède à un certain nombre de transformations importantes dès sa victoire et refuse la pause sociale ( dans la mesure où je crois que la victoire politique entraînera aussi une crise sociale ) , à ce moment d'autres problèmes se poseront , y compris celui du contenu des nationalisations ; mais cela entraînera immédiatement une question précise et qui , elle aussi , fait partie des éclaircissements politiques qu'il faut donner dès aujourd'hui pour la mobilisation , c'est qu'on ne pourra pas maintenir la dualité du pouvoir entre Mitterrand et Giscard d'Estaing .
Il est clair que l'avancée de la gauche entraînera une crise de cette dualité ; faire comme si ce problème ne se posait pas n'est peut-être pas au contraire au programme commun , parce que le programme commun est particulièrement silencieux sur les institutions , mais je crois que tout cela concerne les possibilités de mobilisation populaire , Si la gauche , ou des secteurs de gauche , acceptent le compromis esquissé par Giscard d'Estaing , je ne ,dis pas que la mobilisation populaire ne se fera pas au lendemain d'une victoire de la gauche , mais ce sera beaucoup plus difficile , parce qu'elle sera posée uniquement en termes de débordement , et nous savons que dans ces conditions -là , et compte tenu des espoirs mis dans cette victoire , les chances de mobilisation seront plus faibles .
Je vais me contenter , en ce qui me concerne , de quelques remarques pour engager le débat , plutôt que d'essayer de faire en quelques minutes une analyse plus globale .
Première remarque , elle rejoint ce qui a été dit par plusieurs camarades : pas de cautionnement d'échéances politiques par les organisations syndicales .
Je crois que c'est une ligne tout à fait juste ; nous avons toujours dit et nous redisons qu'il faut , en tout état de cause , une totale indépendance des organisations syndicales et des organisations populaires , mais il faut aussi se rendre compte qu'à l'heure actuelle les organisations , syndicales en particulier , attendent cette victoire de la gauche , comme , semble -t-il , ayant capacité à débloquer une situation sociale .
C'est , je crois , un phénomène extrêmement important en ce qui concerne la France et tout le mouvement social engagé depuis une dizaine d'années en Italie : il y a là-bas un déblocage au niveau de la société civile , et le problème est la liaison entre l'institution politique et cette société civile ; en-France , ce déblocage n'existe pas ; et , à ce titre , ce qui est apparu lors du dernier congrès de ! a C F D T me semble extrêmement important .
Deuxième remarque : on parle beaucoup de mobilisation populaire , de luttes populaires : il faut être clair là-dessus : il ne peut pas y avoir de victoire électorale sans une très forte mobilisation populaire , et ceci d'ailleurs est apparu au niveau des présidentielles .
Quoi que l'on puisse avoir comme opinion comme jugement , sur la signification profonde de cette bataille électorale , il est clair que dans une période de durcissement , d'affrontement des deux blocs , où il est certain que le pouvoir va jouer la mobilisation de la peur ( et nous savons très bien en France par quoi cela se traduit : on va jouer sur l'anticommunisme ) , tout va se jouer à la marge , et ne peut être gagné que par l'appui d'une mobilisation populaire .
Troisième remarque : Depaquit parlait du programme commun ; on peut discuter à l'infini sur ce qui est dans le programme commun , sur ce qui n'y est pas ; ça me semble intéressant , mais relativement secondaire , dans la mesure où le programme commun a déjà quelques années , qu'il doit être réajusté sur un certain nombre de points , qu'il y a des choses qui demeurent exactes mais que ce n'est , malgré tout , qu'un programme commun , il y a autre chose , et un fait irréversible qui dépasse d'ailleurs chacun des protagonistes , c'est le phénomène unitaire , qui entraîne chacun des participants quelquefois plus loin qu'il ne voudrait .
Il existe probablement des tentations d'une politique de changement à moindres risques , mais il est clair que l'existence du programme commun , l'existence d'un phénomène unitaire , amène chacun des participants à préciser ses positions , à évoluer .
dans un certain sens , c'est une orientation de plus en plus claire , vers la gauche .
On le voit très bien d'ailleurs , et ce sera ma quatrième remarque , dans la préparation des municipales , où , quoi qu'on puisse penser sur la politique des élus j'ai entendu quelques remarques fort intéressantes on voit très bien que les alliances et les accords , si je puis dire se purifient ; et à ce titre , ce qui s'est passé ces dernières années à Nantes et en bien d'autres lieux , est parfaitement éclairant ; je puis dire aujourd'hui que le programme du parti socialiste qui se préparera en septembre , tiendra largement compte des quinze thèses sur l'autogestion , aussi bien dans les rapports à l'Etat que dans le développement autogestionaire , terrain associatif et autres , que dans la prise en charge des grands secteurs , aussi bien culturel que de l'emploi ; tout ceci est inscrit dans une dynamique .
Q'une partie des responsables suivent entrainant un peu les pieds , ( qu'il y ait des bavures , et une cohérence qui ne soit pas totale , on le connait aussi bien que chacun d'entre vous ) mais ce qui est fondamental , c'est ce phénomène unitaire , qui déplace l'axe vers la gauche ; Je crois qu'à ce titre , en France , pour les dix dernières années , il y a deux dates importantes : 1968 , et le phénomène unitaire , et c'est là-dessus que se détermineront les enjeux politiques des années à venir .
Cinquième et dernière remarque : il y a une contradiction fondamentale , que nous vivons , chacun d'entre nous , d'une manière douloureuse , sans pouvoir y apporter de réponse totale : c'est la contradiction qu'il y a entre le fait qu'une victoire de la gauche en France , passera et passe par une voie étroite , mais en même temps , ne peut se développer que si elle développe des formes nouvelles de pouvoir à tous les niveaux , aussi bien au niveau de l'entreprise , qu'au niveau local et de la municipalité Et c'est sur cette voie étroite , d'ailleurs , que le pouvoir va jouer .
Nous sommes obligés de rassurer sans édulcorer , et ce n'est pas facile .
Voie étroite .
Depaquit en citait quelques points : imaginons simplement ce que peut être l'utilisation de la situation constitutionnelle actuelle ; entre une victoire parlementaire , et la mise en place d'un gouvernement de gauche , il peut se passer 60 jours , 60 jours de vide politique total .
Que peut -il se passer pendant ces 60 jours'! Quelles conséquences cela peut -il avoir sur la fuite des capitaux par exemple ? Il est clair que si l'on arrive à dépasser cette période inconnue , difficile , le problème présidentiel est posé d'une manière ou d'une autre .
On imagine difficilement un gouvernement unitaire mis en place et ne proposant pas les mesures essentielles du programme commun , et notamment les nationalisations , tout ceci présidé par Giscard d'Estaing ; sans compter les conséquences au niveau international que peut avoir la mise en place d'un gouvernement avec participation communiste ; voilà un deuxième problème .
Je laisse de côté toute l'analyse , et il faudrait la pousser plus loin , que l'on peut faire de la situation économique , l'inflation dont on sait qu'elle ne peut pas être maîtrisée puisqu'elle est liée à des données structurelles et non conjoncturelles ; je laisse de côté le problème de l'emploi dont on sait aussi qu'il ne peut pas , l'un dans l'autre , descendre au-dessous d'un volant de 800 à 900 000 chômeurs , je laisse de côté , et on pourrait en parler aussi , tous les problèmes de l'indépendance technologique française : informatique , énergétique etc .
Il y a là un cheminement extrêmement étroit avec des écueils aussi bien sur le terrain institutionnel , que sur le terrain économique ou international ; il est clair que si on se laisse enfermer dans le débat que nous avons connu à propos du Chili entre les deux lignes : ́avancer pour consolider ou consolider pour avancer , on aboutit à un échec dans les deux cas , ou de débordement , et l'on voit très bien comment il peut être utilisé par choc en retour , ou d'́une politique tellement étroite qu'elle ne peut engager un changement structurel , et déterminer les points d'appui permettant d'aller plus loin .
C'est , je crois , la véritable contradiction que nous allons vivre .
Je ne vais pas m'amuser ici à décrire les chemins , parce que d'abord ils sont relativement complexes , nombreux , c'est un peu de la politique-fiction , ça ne sert pas à grand'chose si ce n'est à nous faire plaisir , mais je crois que l'on voit très bien que trois nécessités doivent être menées de pair : 1 ) faire en sorte qu'un pouvoir de gauche existe et je vous ai décrit quelques écueils , y compris sur le plan institutionnel 2 ) engager les mesures fondamentales permettant une autre politique -et l'on voit très bien en gros , au départ , qu'elles tournent autour de la maîtrise économique et de la planification 3 ) engager les mutations des rapports sociaux , et des rapports de production qui permettent d'appuyer la mobilisation populaire C'est selon ces trois axes que nous devons travailler , ces trois mouvements doivent être menés de pair ; mais si l'un ou l'autre se décale , par rapport à une prise en charge de la situation , alors nous connaîtrons ces difficultés que je viens de décrire , et qui résultent de la voie étroite par laquelle passe une victoire de la gauche en France .
Avant de donner la parole à la salle , il faut demander à chacun des orateurs quel type de réaction leur suggère ce qui a été dit .
Deux types de problèmes m'ont paru se poser , et deux types de contradictions s'imposer .
Premièrement : la conception politique de la fonction de la lutte populaire ; entre les déclarations du type de celle de Rosanvallon sur la lutte comme moteur de changement social et celle de Le Garree sur l'appui du mouvement populaire indispensable pour une victoire électorale , il m'a semblé qu'il y avait un gouffre ; est -ce que les luttes , c'est vraiment le moteur du changement social , ou n'est -ce qu'un appui indispensable à une victoire électorale et à la mise en place d'un gouvernement de gauche ? Deuxièmement : on a peu parlé des organisations ; on a fait comme s'il y avait des luttes des travailleurs , plus ou moins spontanées , et puis quelque part une union de la gauche .
Il y a les organisations .
D'abord il y a l'extrême-gauche , on n'en a pas parlé .
S'il y a un problème entre luttes populaires et union de la gauche , c'est qu'il y a une extrême-gauche , organisée ou pas , qui a su , dans les luttes , montrer sa présence et sa vivacité en France .
Un autre problème des organisations -je sais bien qu'il y a un forum en ce moment sur syndicats et partis , mais ça fait aussi partie de notre problème -quel rôle particulier du syndicalisme , et quel type de liens entre syndicalisme et partis politiques dans ce cadre : luttes et union de la gauche : j'ai été frappé à ce point de vue , dans les déclarations de Michel Louis et de Rosanvallon , non seulement par la nécessité de préserver l'indépendance des syndicats , ce qui est normal et sur quoi , je crois , nous sommes tous d'accord , mais aussi sur l'insistance mise sur l'importance fondamentale des organisations syndicales , presqu'au détriment des autres .
Quand Rosanvallon dit que le syndicat doit être l'opérateur -politique entre les institutions et les mouvements de base , on se demande quel champ il reste pour d'autres organisations de la vie politique .
A ce moment -là , qu'en est -il des partis politiques ? Des relations syndicats-partis ? Sur ces différents problèmes , je voudrais que les représentants des organisations réagissent brièvement .
Quand on dit qu'il y a un problème de mouvement , on dit souvent qu'il y à ́le mouvement d'en haut , et le ́mouvement d'en bas ; d'un côté il y a le gouvernement , l'union de la gauche , et de l'autre côté il y a les luttes populaires .
Ce qui m'apparaît clair , c'est qu'il n'y a pas de luttes populaires en soi .
Les luttes populaires sont liées à des organisations ; elles sont liées à des militants ; il n'y a pas de ́militants de luttes populaires , il y a des militants syndicaux , des militants politiques , il y a des militants du PS , de la LCR , il y a des militants du cadre de vie .
Si on veut préciser la discussion , il faudrait ne plus seulement parler en général des luttes populaires , mais parler des militants qui en sont les animateurs , et , à ce moment -là , le problème qui se pose est celui du rapport entre les organisations : rapport entre la gauche classique et l'extrême-gauche , entre les organisations politiques et les organisations syndicales , rapport entre différentes organisations politiques à l'intérieur des syndicats .
Dans tous les cas , ce qui se pose , ce sont des problèmes d'organisations , et pas simplement entre des luttes populaires qui seraient spontanées , comme s'il y avait des militants d'une espèce de grand mouvement populaire , et de l'autre côté des militants des institutions .
C'est particulièrement important quand on se pose la question , dans une période de transition , des contre-pouvoirs , des nouvelles formes de pouvoirs .
Nous parlons tous , la CFDT dit en tout cas , que dans une période de transition ce qui est caractéristique , c'est le fait qu'il y ait des comités de quartier , des comités populaires , des assemblées d'usines qui puissent se mettre en place ; le problème n'est pas de conquérir le pouvoir existant , c'est de créer de nouvelles formes de pouvoirs ; si on conquiert le de pouvoirs ; si on conquiert le pouvoir existant , c'est pour le transformer , sinon ce n'est pas une démarche autogestionnaire .
De ce point de vue , à partir du moment où on parle de comités de quartiers , de comités d'usines , de nouvelles formes de pouvoir populaire , la question décisive aussi c'est : quels militants , les militants de quelles organisations ? Quand on a dit qu'au Chili la question était : les rapports entre le mouvement populaire , le ́pouvoir populaire ( en espagnol , terme qui a une connotation encore plus précise qu'en français ) et puis le gouvernement , ce n'était pas simplement le pouvoir populaire , c'étaient les différentes organisations qui étaient dans le mouvement populaire et qui étaient dans le gouvernement , pas forcément dans l'un ou dans l'autre , et qui ont eu des rapports conflictuels ; le problème du Chili , ce n'est pas seulement le pouvoir populaire et le gouvernement , c'est le MIR et le P S , c'est les rapports de forces à l'intérieur du P S chilien , c'est l'extrême gauche , c'est la gauche de la D C et le PS .
Je crois donc que si on veut préciser les questions , il faut aussi les monnayer en termes organisationnels , en partant des endroits où sont réellement investis les militants , et pas seulement avec le vocabulaire vague des ́luttes populaires ; quand il est employé tel que , il n'est que le paravent des militants d'organisations qui , ne pouvant pas avoir , par exemple dans les structures politiques , ou au niveau des débats les plus représentatifs , la place qu'ils devraient avoir , se parent du drapeau des luttes populaires pour mener une action politique .
Ainsi ce qu'on appelle décalage entre les luttes populaires et gouvernement , c'est un décalage entre les militants d'extrême-gauche , les militants autogestionnaires et des militants de gauche traditionnelle ; il me'semble qu'il faut le dire très clairement .
Il y a une manière d'opposer le mouvement des luttes populaires au mouvement politique institutionnel qui est fausse ; ce n'est pas d'un côté un méchant gouvernement , de l'autre des bonnes luttes populaires , A la CFDT , on voit très concrètement comment se pose le problème ; on parle des formes d'autogestion à mettre progressivement en place dans l'entreprise ; question immédiate : quel est le rôle de l'organisation syndicale par rapport à ces nouvelles formes de pouvoirs à mettre en place ? Notre réflexion commence à avancer là-dessus ; on n'a pas déjà tout réglé ; est -ce que c'est le syndicat qui doit présenter des candidats pour les conseils d'usines ? Des militants disent oui dans un premier temps , mais dans un deuxième temps non , parce qu'il ne faut pas se lier ; d'autre militants disent que pendant très longtemps ce sont les syndicats qui devront présenter des candidats aux conseils d'usine , d'autres disent enfin , qu'il faudra présenter des listes libres ; là on pose la question des risques de manipulation comme dans les listes libres que propose le patronat aujourd'hui ; donc je crois que ça n'est pas aussi simple que ça .
Ces nouvelles formes de pouvoirs , elles n'existent pas indépendamment des stratégies d'organisations , des rapports de forces à l'intérieur de ces organisations , et des rapports de forces entre ces organisations elles mêmes ; il me semble que le débat a bien progressé quand on a commencé à prendre en charge cette question -là .
Parce que , sinon , ce sont des débats politiques qui se camouflent derrière , soit le méchant gouvernement et les bons pouvoirs populaires , soit le gouvernement qui veut vraiment faire des choses et ces salauds de gauchistes qui lui mettent des bâtons dans les roues .
Tant qu'on emploiera des concepts vagues qui servent à camoufler des stratégies politiques différentes , on n'avancera pas .
Je voudrais donner un désaccord avec Le GARREC qui me paraît tout à fait essentiel .
Quand on me dit le Programme commun n'est pas un programme de gouvernement , je n'entends pas par là qu'on doit y ́rajouter les luttes populaires .
Bien sûr on peut les rajouter .
Mais ce qu'il y a dans le contenu de l'Union de la gauche et dans son programme , commande ou non le développement des pouvoirs populaires ; je ne veux pas revenir sur ce que j'ai dit du contenu du Programme Commun ; je pourrais le faire également sur le problème des entreprises , sur celui du cadre de vie . Le Cadre de vie par exemple , dans le Programme commun est conçu comme une extension du logement social ; on est tous pour développer les HLM , mais est -ce que le problème de fond n'est pas de poser une politique sociale du logement , c'est-à-dire une toute autre conception de la vie , de l'urbanisme .
Si on parle d'ateliers populaires d'urbanisme , ça ne peut exister que s'il y a des pouvoirs populaires , au niveau des quartiers , qui , dans les grandes villes , à mon avis , ne peuvent pas dépasser 10 à 20 000 habitants ; on connaît des expériences en ce domaine .
Pas l'ombre d'une question dans ce sens n'est posée dans le programme commun .
Si dans le programme de l'Union de la Gauche , dans sa politique , il n'est pas esquissé une ouverture dans cette direction , c'est une démagogie de dire : il y a le programme et puis il y a les pouvoirs populaires qu'il faut inventer .
Si ces formes se heurtent à la dynamique principale du mouvement qui sera imposé par les forces dominantes de ce mouvement , il y aura une contradiction qui freinera le développement même de ces pouvoirs populaires .
Or , sur ce qui se passe aujourd'hui en France , on peut être extrêmement inquiet-et là , je ne suis pas en train de développer le programme du PSU , je prends même ce qui est dans le programme de l'Union de la Gauche .
On parle de la révision du programme commun .
Moi , il y a une clause que j'aime dans le programme commun , celle qui dit : ́Les travailleurs pourront demander la nationalisation de leur entreprise ; je rappelle qu'au Chili , 91 nationalisations étaient prévues dans le programme de l'UP , il y en a eu plus de 400 sous la pression des travailleurs .
Cette clause -là , elle peut être importante du point de vue de la mobilisation ; les radicaux de gauche demandent sa suppression ; j'ai vu ce que Mitterrand a déclaré là-dessus , devant les chefs d'entreprises : c'était dans ́Les Echos ; ça va dans le même sens que ce que demandent les radicaux de gauche : il ne demandait pas la suppression , mais il laissait entendre que cette clause là , on ne l'appliquerait pas .
C'est très lié à la question des rapports avec Giscard : au fur et à mesure qu'on sent l'approche du pouvoir , on sent un glissement de la Direction du PS qui dit : ́On peut discuter avec Giscard , il n'y aura pas de crise institutionnelle , et çà , c'est important pour la mobilisation aujourd'hui , mes camarades : sans perspectives politiques claires , il n'y a pas de mobilisation des masses ; ce n'est pas un discours avant-gardiste que je suis en train de tenir là , c'est des questions concrètes , de la situation en France aujourd'hui ; çà se retrouve à tous les niveaux ; je ne dis pas cela dans le sens d'une provocation , mais quand on voit le maire d'une des plus grandes municipalités socialistes , Deferre à Marseille , qui appelle la troupe pour briser une grève , quels pouvoirs populaires vont se développer à Marseille après ce type d'expérience ? Cela risque d'être des pouvoirs populaires qui se développeront en complète contradiction avec la municipalité , et on retombe dans le débordement , non parce que les gens le voudront , mais parce qu'ils y seront obligés .
Ce sont donc des questions politiques décisives , qu'il faut très clairement poser que celles des formes des pouvoirs populaires : en quoi les mesures gouvernementales ont un rapport avec le développement de ces pouvoirs populaires .
Si ce qu'on fera au sommet est en contradiction avec la ligne des pouvoirs populaires , on a relativement peu de chances de les voir se développer ; là-dessus , l'évolution actuelle n'est pas positive , et c'est très lié aux problèmes généraux des rapports avec Giscard ; il me semble que la question est en train de se débattre en France , ce n'est pas si on va avoir un pouvoir des conseils des travailleurs , ce qui se joue c'est de savoir si nous aurons un gouvernement , qui , à la limite , appliquera le Programme commun , avec un certain nombre de réformes profondes qui sont dedans , ou bien une politique à contenu de centre gauche , qui est un compromis entre la bourgeoisie et certains secteurs du mouvement ouvrier , comme en Allemagne ou en Grande-Bretagne ; Wilson est arrivé au pouvoir sur une grande grève des mineurs , il leur a donné quelques satisfactions , et après il s'est lancé dans une politique de contrat social .
Aujourd'hui , quand Mitterrand parle de consensus national au lendemain de la victoire de la gauche , les bases politiques et sociales sont avancées pour un tel type de politique , et je crois qu'il faut réagir .
Je ne parle pas du point de vue des intérêts étroits du PSU , je sais bien qu'il y a des gens à l'intérieur du PS qui réagissent , je pense qu'ils pourraient réagir plus fortement contre cette politique .
A propos des syndicats , nous sommes tout à fait .
d'accord avec ce que la CFDT dit à propos des accords de gouvernement concernant les syndicats , je ne le dis pas du tout pour des raisons de complaisance concernant la CFDT , mais pour des raisons de fond , qui , à mon avis , tiennent au projet autogestionnaire ; on a l'expérience de l'Europe de l'Est et de l'URSS ; si les syndicats deviennent des courroies de transmission , ou même sont des formes du pouvoir d'Etat , il ne reste plus dans la société socialiste de contradictions au bon sens du terme , et de possibilités que s'expriment ces contradictions ; on va tout droit à la bureaucratie dans ce type de société .
La position de la CFDT , et pas seulement d'elle , mais de ce type d'organisation , est parfaitement correcte ; c'est un débat de fond qu'on a avec le PC .
Jean Le Garrec Premièrement , on ne va pas engager un débat sur ce qu'est ou n'est pas le programme commun , je me suis expliqué là-dessus , j'ai dit que c'était un programme de gouvernement qui définissait le cadre d'un compromis .
Mais ce qui se passe dans chacune des organisations au-delà du programme commun apparaît pour le moins aussi significatif , et là-dessus il ne serait pas sans intérêt d'essayer de réfléchir sur ce qui se passe dans le PC ; dans le PS , la plate-forme municipale qui est en cours de préparation , par exemple , ira beaucoup plus loin en ce domaine que ce qui est inscrit dans le programme commun , et à ce titre , elle crée les conditions d'un rapport dialectique avec la prise en charge d'une institution et la mutation des rapports de pouvoirs .
Il faut bien voir que la dynamique créée par le programme commun dépasse de très loin son contenu , et c'est la deuxième remarque que faisait DEPAQUIT .
Là on peut toujours , et vous connaissez l'histoire du verre à demi-plein , et du verre à demi-vide , apprécier les choses , ou à la lumière de ce qui semble positif , ou au contraire de ce qui reste à faire .
J'ai tendance , moi , à privilégier l'image du verre à demi-plein , et DEPAQUIT , c'est normal , privilégiera l'autre aspect .
Pour ce qui est de DEFFERRE , je le dis tout de suite , je suis en désaccord , mais ce qui m'intéresse , c'est ce qui s'est produit dans un certain nombre de municipalités , les ruptures qui s'y sont faites , au risque même de perdre les dites municipalités ; on sait très bien que dans ce mouvement , il y a , il y aura encore des bavures , ce qui importe c'est la dimension historique donnée sur une longue durée .
Deuxièmement , DEPAQUIT faisait référence à certaines déclarations du premier secrétaire .
Il est clair que le premier secrétaire du PS , qui porte à l'heure actuelle une lourde responsabilité , craint énormément la mobilisation de la peur , et ne veut pas créer une situation de crise avant l'échéance ; on peut discuter là dessus mais j'aimerais bien qu'on essaye de réfléchir à ce que peut être l'évolution de la situation dans les dix années à venir , s'il n'y a pas une victoire électorale , que ce soit aux législatives ou aux présidentielles .
Parce qu'on peut toujours écrire dans les textes , et je l'ai moi-même écrit bien souvent : le capitalisme est en crise .
Damon Ce n'est pas faux , mais je suis frappé des capacités de récupération extraordinaires du capitalisme , y compris du terrain social .
Qui d'entre nous aurait dit qu'une situation de 900 000 à un million cent mille chômeurs n'aurait pas eu plus de conséquences sur le terrain social ? Chacun d'entre nous connaît très bien l'enjeu des années à venir ; si on le considère comme fondamental , on se donne les moyens de cet enjeu .
Troisième remarque , j'ai parlé de la contradiction énorme qu'il y a entre la voie étroite et la nécessaire mutation des rapports sociaux , des rapports de production , des rapports au travail ; là aussi ce problème a été évacué par les différents intervenants .
On peut laisser évidemment la responsabilité à un gouvernement de gauche de se débrouiller avec cette situation , inflation non maîtrisée , chômage ; il faut bien voir que le problème de l'emploi est le problème n∞1 en France , non seulement parce qu'il existe 900 000 chômeurs ou un million , que c'est structurel et non pas conjoncturel , mais parce que cette situation existe , de plus , avec une inversion des flux migratoires ; quand vous regardez les quatre départements de Bretagne , vous vous apercevez que les flux migratoires sont totalement inversés .
Pour répondre aux problèmes qui se posent en Bretagne , il faut créer 90 000 emplois en 5 ans , et il n'existe nulle part les moyens de créer ces 90 000 emplois ; il y a de quoi avoir quelques inquiétudes .
De même , essayons d'analyser ce qu'est la situation catastrophique en France , au niveau de l'indépendance technologique : c'est vrai pour l'énergie , pour l'informatique .
Il y a eu destruction complète d'un terrain industriel .
Ce sont des problèmes qu'il nous faudra affronter .
N'essayons pas d'imaginer une quelconque avancée vers le socialisme sans avoir capacité à répondre à ces problèmes -là , qui seront les enjeux déterminants des deux ou trois années à venir .
On sait très bien , à ce moment -là , qu'une réaction de la droite trouvera un point d'appui populaire .
Il est clair qu'une politique traditionnelle social démocrate ne peut pas répondre à cette situation ; en cela au moins , nous avons un point d'accord .
Une politique traditionnelle de relance économique ne peut pas répondre aux problèmes de l'emploi ( çà aussi on l'a dit ) ; cela implique un développement des services , services sociaux , services culturels , mais ne faisons pas comme s'il n'y avait pas de réalités précises qui nous interrogent .
Mon propos n'est pas de dissocier le qualitatif du quantitatif puisque ces expressions ont été utilisées en d'autres temps : je les considère comme étroitement liés , mais si nous n'avons pas la capacité de répondre à moyen terme , à ces problèmes précis , il ne faut pas se faire d'illusions , la tentative sera balayée .
Michel Louis J'avais été interpellé tout à l'heure , en particulier sur le rôle des syndicats et des partis ; faire en sorte qu'une prise de pouvoir par la gauche existe , oui ; mais nous entendons en tant qu'organisation syndicale , garder notre autonomie , notre force revendicative ; il n'est pas question que la CSCV se mette au service d'un parti pour sauvegarder le pouvoir , ce n'est pas son rôle .
Les luttes sont le moteur du changement social , pour nous c'est çà ; pas de luttes sans les organisations , qu'elles soient syndicales ou qu'elles soient politiques .
Le syndicalisme , pour nous , a pour rôle de mettre les masses en route , de conscientiser les travailleurs , il doit avoir une stratégie revendicative ; la création d'un pouvoir populaire , il en est responsable .
Le parti politique a une mission essentielle , la prise du pouvoir , ou l'exercice du pouvoir -ce qui n'est pas du tout la même chose .
Quand on aura bien précisé la nature des organisations , qu'on sera d'accord pour dire qu'elles sont complémentaires , on attaque le problème de fond des relations syndicats-partis ; la réflexion n'est pas terminée , elle commence seulement à s'engager , pas seulement ici , aujourd'hui , mais à travers les organisations politiques et syndicales dans le pays .
POSTFACE Plus de 500 délégués ont participé hier aux 16 carrefours que nous tenions .
S'y ajoutent , hier comme ce matin dans les forums , un certain nombre de militants qui assument des responsabilités importantes , dans des organisations politiques , syndicales , ou dans des associations qui mènent d'importantes actions dans le cadre de vie .
Au total , plus de 700 militants ont participé à ces deux journées .
Le questionnaire qui vous a été distribué donne quelques indications sur ce que nous sommes ici : 60 % de participants venus de province ; un peu moins de la moitié non-membres du PSU ; 40 % militants de la CFDT , 10 % du MAS ; viennent ensuite le SNI et la CGT ; une moyenne d'âge de 28 ans ; enfin , un tiers de femmes .
Tout cela montre à la fois les aspects positifs et les progrès qui sont à réaliser .
Le socialisme que nous voulons Tout en mesurant les imperfections , nous pouvons dire que c'est une réussite , qui en tout cas devrait faire réfléchir ceux qui , tout haut ou tout bas , parlaient de ́gadget .
En même temps , croyez -en notre expérience , parce que c'est une réussite , les critiques vont pleuvoir .
Et nous les attendons de pied ferme .
Cela dit , nous prêterions certainement le flanc à une critique justifiée s'il apparaissait que nous avons organisé une rencontre sans lendemains .
Il est donc indispensable que nous réfléchissions dès maintenant à la prochaine étape .
C'est ce que je voudrais faire en vous disant comment le PSU en entrevoit les possibilités , étant entendu que ces perspectives devront être largement discutées et précisées avec vous tous , avec les groupes qui se sont formés localement comme avec les organisations qui , à des titres divers , ont participé à cette rencontre .
Pour tracer des perspectives , il nous faut d'abord reconnaitre le terrain , savoir apprécié dans quel type de situation nous pouvons inscrire nos efforts .
A bien des égards , les débats que nous venons d'avoir ont été marqués par la nature de la situation dans laquelle nous sommes .
Il y avait ici comme une sorte de veillée d'armes tant est considérable la bataille qui s'annonce .
Considérable à la fois parce que rarement l'affrontement avec la bourgeoisie ne s'est profilé à l'horizon comme aussi décisif ; mais considérable aussi en raison de nos propres responsabilités dans cet affrontement , de la place que nous aurons à y tenir .
Nos recherches ne sont pas en marge du combat politique .
De la puissance du courant dont nous ne représentons ici encore qu'une partie , dépend dans une large mesure le résultat de cet affrontement avec la bourgeoisie .
Bien sûr , même si le cinéma en face de cette salle affiche ́tout est possible } ) , nous savons que personne n'est actuellement maître du temps et des rythmes des changements qui peuvent se produire ; ni de la victoire électorale de 1978 , ni des conditions dans lesquelles celle -ci peut ouvrir de véritables changements .
Mais ce que nous savons , c'est que , à chaque étape de la conquête du pouvoir qui peut domine la victoire de la gauche , et la réponse à cette question commande le développement des luttes .
Un certain type de réponses politiques , ́je vais à l'Elysée , ́je ne vais pas à l'Elysée , ́on va faire un consensus politique , sont des réponses qui ne permettent pas par leur contenu politique , le développement du mouvement des masses ; la gauche avance dans le sens du mouvement populaire , c'est à-dire procède à un certain nombre de transformations importantes dès sa victoire et refuse la pause sociale ( dans la mesure où je crois que la victoire politique entraînera aussi une crise sociale ) , à ce moment d'autres problèmes se poseront , y compris celui du contenu des nationalisations ; mais cela entraînera immédiatement une question précise et qui , elle aussi , fait partie des éclaircissements politiques qu'il faut donner dès aujourd'hui pour la mobilisation , c'est qu'on ne pourra pas maintenir la dualité du pouvoir entre Mitterrand ( si c'est Mitterrand ) et Giscard d'Estaing .
Il est clair que l'avancée de la gauche entraînera une crise de cette dualité ; faire comme si ce problème ne se posait pas n'est peut-être pas au contraire au programme commun , parce que le programme commun est particulièrement silencieux sur les institutions , mais je crois que tout cela concerne les possibilités de mobilisation populaire , Si la gauche , ou des secteurs de gauche , acceptent le compromis esquissé par Giscard d'Estaing , je ne ,dis pas que la mobilisation populaire ne se fera pas au lendemain d'une victoire de la gauche , mais ce sera beaucoup plus difficile , parce qu'elle sera posée uniquement en termes de débordement , et nous savons que dans ces conditions -là , et compte tenu des espoirs mis dans cette victoire , les chances de mobilisation seront plus faibles .
Je vais me contenter , en ce qui me concerne , de quelques remarques pour engager le débat , plutôt que d'essayer de faire en quelques minutes une analyse plus globale .
Première remarque , elle rejoint ce qui a été dit par plusieurs camarades : pas de cautionnement d'échéances politiques par les organisations syndicales .
Je crois que c'est une ligne tout à fait juste ; nous avons toujours dit et nous redisons qu'il faut , en tout état de cause , une totale indépendance des organisations syndicales et des organisations populaires , mais il faut aussi se rendre compte qu'à l'heure actuelle les organisations , syndicales en particulier , attendent cette victoire de la gauche , comme , semble -t-il , ayant capacité à débloquer une situation sociale .
C'est , je crois , un phénomène extrêmement important en ce qui concerne la France et tout le mouvement social engagé depuis une dizaine d'années en Italie : il y a là-bas un déblocage au niveau de la société civile , et le problème est la liaison entre l'institution politique et cette société civile ; en-France , ce déblocage n'existe pas ; et , à ce titre , ce qui est apparu lors du dernier congrès de ! a C F D T me semble extrêmement important .
Deuxième remarque : on parle beaucoup de mobilisation populaire , de luttes populaires : il faut être clair là-dessus : il ne peut pas y avoir de victoire électorale sans une très forte mobilisation populaire , et ceci d'ailleurs est apparu au niveau des présidentielles .
Quoi que l'on puisse avoir comme opinion comme jugement , sur la signification profonde de cette bataille électorale , il est clair que dans une période de durcissement , d'affrontement des deux blocs , où il est certain que le pouvoir va jouer la mobilisation de la peur ( et nous savons très bien en France par quoi cela se traduit : on va jouer sur l'anticommunisme ) , tout va se jouer à la marge , et ne peut être gagné que par l'appui d'une mobilisation populaire .
Troisième remarque : Depaquit parlait du programme commun ; on peut discuter à l'infini sur ce qui est dans le programme commun , sur ce qui n'y est pas ; ça me semble intéressant , mais relativement secondaire , dans la mesure où le programme commun a déjà quelques années , qu'il doit être réajusté sur un certain nombre de points , qu'il y a des choses qui demeurent exactes mais que ce n'est , malgré tout , qu'un programme commun , il y a autre chose , et un fait irréversible qui dépasse d'ailleurs chacun des protagonistes , c'est le phénomène unitaire , qui entraîne chacun des participants quelquefois plus loin qu'il ne voudrait .
Il existe probablement des tentations d'une politique de changement à moindres risques , mais il est clair que l'existence du programme commun , l'existence d'un phénomène unitaire , amène chacun des participants à préciser ses positions , à évoluer .
dans un certain sens , c'est une orientation de plus en plus claire , vers la gauche .
On le voit très bien d'ailleurs , et ce sera ma quatrième remarque , dans la préparation des municipales , où , quoi qu'on puisse penser sur la politique des élus j'ai entendu quelques remarques fort intéressantes on voit très bien que les alliances et les accords , si je puis dire se purifient ; et à ce titre , ce qui s'est passé ces dernières années à Nantes et en bien d'autres lieux , est parfaitement éclairant ; je puis dire aujourd'hui que le programme du parti socialiste qui se préparera en septembre , tiendra largement compte des quinze thèses sur l'autogestion , aussi bien dans les rapports à l'Etat que dans le développement autogestionaire , terrain associatif et autres , que dans la prise en charge des grands secteurs , aussi bien culturel que de l'emploi ; tout ceci est inscrit dans une dynamique .
Qu'une partie des responsables suivent en trainant un peu les pieds , ( qu'il y ait des bavures , et une cohérence qui ne soit pas totale , on le connait aussi bien que chacun d'entre vous ) mais ce qui est fondamental , c'est ce phénomène unitaire , qui déplace l'axe vers la gauche ; Je crois qu'à ce titre , en France , pour les dix dernières années , il y a deux dates importantes : 1968 , et le phénomène unitaire , et c'est là-dessus que se détermineront les enjeux politiques des années à venir .
Cinquième et dernière remarque : il y a une contradiction fondamentale , que nous vivons , chacun d'entre nous , d'une manière douloureuse , sans pouvoir y apporter de réponse totale : c'est la contradiction qu'il y'a entre le fait qu'une victoire de la gauche en France , passera et passe par une voie étroite , mais en même temps , ne peut se développer que si elle développe des formes nouvelles de pouvoir à tous les niveaux , aussi bien au niveau de l'entreprise , qu'au niveau local et de la municipalité Et c'est sur cette voie étroite , d'ailleurs , que le pouvoir va jouer .
Nous sommes obligés de rassurer sans édulcorer , et ce n'est pas facile .
Depaquit en citait quelques points : imaginons simplement ce que peut être l'utilisation de la situation constitutionnelle actuelle ; entre une victoire parlementaire , et la mise en place d'un gouvernement de gauche , il peut se passer 60 jours , 60 jours de vide politique total .
Que peut -il se passer pendant ces 60 jours'! Quelles conséquences cela peut -il avoir sur la fuite des capitaux par exemple ? Il est clair que si l'on arrive à dépasser cette période inconnue , difficile , le problème présidentiel est posé d'une manière ou d'une autre .
On imagine difficilement un gouvernement unitaire mis en place et ne proposant pas les mesures essentielles du programme commun , et notamment les nationalisations , tout ceci présidé par Giscard d'Estaing ; sans compter les conséquences au niveau international que peut avoir la mise en place d'un gouvernement avec participation communiste ; voilà un deuxième problème .
Je laisse de côté toute l'analyse , et il faudrait la pousser plus loin , que l'on peut faire de la situation économique , l'inflation dont on sait qu'elle ne peut pas être maîtrisée puisqu'elle est liée à des données structurelles et non conjoncturelles ; je laisse de côté le problème de l'emploi dont on sait aussi qu'il ne peut pas , l'un dans l'autre , descendre au-dessous d'un volant de 800 à 900 000 chômeurs , je laisse de côté , et on pourrait en parler aussi , tous les problèmes de l'indépendance technologique française : informatique , énergétique etc .
Il y a là un cheminement extrêmement étroit avec des écueils aussi bien sur le terrain institutionnel , que sur le terrain économique ou international ; il est clair que si on se laisse enfermer dans le débat que nous avons connu à propos du Chili entre les deux lignes : ́avancer pour consolider ou consolider pour avancer , on aboutit à un échec dans les deux cas , ou de débordement , et l'on voit très bien comment il peut être utilisé par choc en retour , ou d'́une politique tellement étroite qu'elle ne peut engager un changement structurel , et déterminer les points d'appui permettant d'aller plus loin .
C'est , je crois , la véritable contradiction que nous allons vivre .
Je ne vais pas m'amuser ici à décrire les chemins , parce que d'abord ils sont relativement complexes , nombreux , c'est un peu de la politique-fiction , ça ne sert pas à grand'chose si ce n'est à nous faire plaisir , mais je crois que l'on voit très bien que trois nécessités doivent être menées de pair : 1 ) faire en sorte qu'un pouvoir de gauche existe et je vous ai décrit quelques écueils , y compris sur le plan institutionnel 2 ) engager les mesures fondamentales permettant une autre politique -et l'on voit très bien en gros , au départ , qu'elles tournent autour de la maîtrise économique et de la planification 3 ) engager les mutations des rapports sociaux , et des rapports de production qui permettent d'appuyer la mobilisation populaire C'est selon ces trois axes que nous devons travailler , ces trois mouvements doivent être menés de pair ; mais si l'un ou l'autre se décale , par rapport à une prise en charge de la situation , alors nous connaîtrons ces difficultés que je viens de décrire , et qui résultent de la voie étroite par laquelle passe une victoire de la gauche en France .
Avant de donner la parole à la salle , il faut demander à chacun des orateurs quel type de réaction leur suggère ce qui a été dit .
Deux types de problèmes m'ont paru se poser , et deux types de contradictions s'imposer .
Premièrement : la conception politique de la fonction de la lutte populaire ; entre les déclarations du type de celle de Rosanvallon sur la lutte comme moteur de changement social et celle de Le Garree sur l'appui du mouvement populaire indispensable pour une victoire électorale , il m'a semblé qu'il y avait un gouffre ; est -ce que les luttes , c'est vraiment le moteur du changement social , ou n'est -ce qu'un appui indispensable à une victoire électorale et à la mise en place d'un rapports de pouvoirs .
Il faut bien voir que la dynamique créée par le programme commun dépasse de très loin son contenu , et c'est la deuxième remarque que faisait DEPAQUIT .
Là on peut toujours , et vous connaissez l'histoire du verre à demi-plein , et du verre à demi-vide , apprécier les choses , ou à la lumière de ce qui semble positif , ou au contraire de ce qui reste à faire .
J'ai tendance , moi , à privilégier l'image du verre à demi-plein , et DEPAQUIT , c'est normal , privilégiera l'autre aspect .
Pour ce qui est de DEFFERRE , je le dis tout de suite , je suis en désaccord , mais ce qui m'intéresse , c'est ce qui s'est produit dans un certain nombre de municipalités , les ruptures qui s'y sont faites , au risque même de perdre les dites municipalités ; on sait très bien que dans ce mouvement , il y a , il y aura encore des bavures , ce qui importe c'est la dimension historique donnée sur une longue durée .
Deuxièmement , DEPAQUIT faisait référence à certaines déclarations du premier secrétaire .
Il est clair que le premier secrétaire du PS , qui porte à l'heure actuelle une lourde responsabilité , craint énormément la mobilisation de la peur , et ne veut pas créer une situation de crise avant l'échéance ; on peut discuter là dessus mais j'aimerais bien qu'on essaye de réfléchir à ce que peut être l'évolution de la situation dans les dix années à venir , s'il n'y a pas une victoire électorale , que ce soit aux législatives ou aux présidentielles .
Parce qu'on peut toujours écrire dans les textes , et je l'ai moi-même écrit bien souvent : le capitalisme est en crise .
C'est en ce sens que nous devons répondre à la provocation ( verbale ) de Chirac disant : ́Ce qui est inacceptable dans le socialisme , c'est le collectivisme , que reste -t-il du socialisme ? .
C'est à nous de montrer que le collectivisme n'est pas une sorte de monstre , en ce sens que nous voulons une collectivité dans laquelle l'homme cesse d'être non seulement exploité , mais aussi aliéné , voire mutilé .
un large accord populaire De la même façon , que reste -t-il de l'autogestion lorsque , commentant dans le Nouvel Observateur d'aujourd'hui le livre de Pierre Rosanvallon -présent par mi nous-Michel Rocard écrit que ́la théorie politique autogestionnaire ouvre une voie nouvelle parce qu'elle ne raisonne pas seulement en termes de structures mais aussi en termes d'institution , et qu'à ce titre elle considère comme aussi idéalistes les utopies réformistes sur la généralisation ́d'ilots de socialisme que les mythes révolutionnaires sur la destruction de l'Etat ? Ce n'est pas seulement que ce genre de littérature donne à certains d'entre nous quelques frissons rétrospectifs , c'est qu'il y a là une inversion du sens de l'autogestion .
Nous devons affirmer que l'autogestion est le projet socialiste , le seul qui soit en mesure de garantir , et l'établissement d'un Etat socialiste et sa capacité à dépérir .
Cependant , tout cela est bien beau à dire , mais qu'est -ce que cela pèse , si c'est seulement de la fiction politique ? Or , c'est de la fiction si nous croyons qu'être autogestionnaire aujourd'hui c'est simplement faire vivre un courant de pensée ; c'en est également si nous nous contentons de ce que nous sommes ce soir .
En réalité , il nous appartient de viser très haut , parce que le projet socialiste autogestionnaire ne peut exister , ne peut commencer à prendre corps maintenant que s'il s'affirme comme le projet à vocation majoritaire ; précisément parce que , comme le disait Piaget , le socialisme que nous voulons suppose un large accord populaire .
Cela nous parait sans doute un peu gros de dire cela aujourd'hui , et c'est d'ailleurs volontairement provocateur ; mais , réfléchissez -y bien : partout où apparaît la crise -dans les institutions , dans l'appareil d'Etat , dans l'économie , dans les organisations ouvrières elles-mêmes -c'est autour de l'autogestion socialiste que se dessinent des réponses , même balbutiantes ; partout où l'idée et la pratique autogestionnaires progressent , le mouvement ouvrier progresse également ; et réciproquement , chaque fois qu'on cherche à réintégrer la démarche autogestionnaire dans des comportements classiques , ceux du réformisme ou d'un léninisme étriqué , il y a régression générale du mouvement ouvrier ; enfin , le projet autogestionnaire est fondamentalement unitaire .
C'est autour de lui que peuvent se nouer les alliances de ceux qui veulent rompre avec le capitalisme .
C'est la pratique autogestionnaire qui a montré qu'on pouvait unir ouvriers et paysans exploités , travailleurs et jeunesse scolarisée , etc .
Et surmonter même les divisions qu'on essaye d'entretenir dans la classe ouvrière .
C'est sans doute pourquoi on peut dire aujourd'hui que nous représentons l'avenir de ce nouveau travailleur collectif que la révolution scientifique et technologique est en train d'engendrer .
Si j'insiste sur cette vocation , c'est pour dire que nous ne pouvons nous contenter de photographier , à un instant donné le courant , ses luttes , ses aspirations , ses faiblesses .
Il faut dès maintenant nous inscrire sur une trajectoire .
Cela ne veut pas dire vouloir immédiatement tout . Il faut décoller , avec comme perspective la volonté de coordonner tous nos efforts , afin que l'objectif de l'autogestion socialiste , au fur et à mesure des étapes à franchir , apparaisse , comme le lieu de rassemblement .
Qu'est -ce que cela veut dire , coordonner nos efforts ? Cela veut dire d'abord savoir tenir compte de notre diversité et la respecter .
Nous sommes ici des militants politiques et des militants d'organisations de masse .
Cette diversité est inhérente au combat autogestionnaire .
Non seulement il serait peu réaliste de vouloir la faire disparaftre , mais ce serait même un projet erroné dans la mesure où par définition nous avons besoin et de cette diversité , et du respect de l'autonomie réciproque des diverses formes d'organisation .
En même temps nous constituons , au moins potentiellement , une force politique -au sens le plus large du terme -ici même , nous pouvons dire que nous l'avons ressenti , dans la mesure où nous avons fonctionné comme un intellectuel collectif'capable de rassembler , synthétiser et reformuler en nouvelles propositions tout ce qui émerge des luttes et des aspirations populaires .
Et il faut que , politiquement , cette force s'affirme .
Or , cela ne veut pas dire la prééminence d'un parti sur l'ensemble des autres forces organisées du courant autogestionnaire ; cela veut dire que , premièrement , nous avons à réinventer collectivement les moyens de notre intervention , y compris , mais pas seulement , sur le plan organisationnel ; et , deuxièmement , que le développement de ce courant revêtira nécessairement un caractère contradictoire , au sens où il y aura des contradictions entre nous , où le respect réciproque de l'autonomie de formes d'organisation entraîne inéluctablement débats et oppositions , et enfin où une tension doit-exister entre le développement très large de ce courant et la nécessité de son expression politique organisée .
Combler le vide
Cette contradiction , nous ne devons pas la fuir par des artifices qui feindraient de la résoudre .
Nous devons , tous , l'assumer pleinement en cherchant progressivement à la résoudre au travers de la poursuite de notre recherche collective et de nos initiatives .
Or , il se dégage de ces journées un certain nombre d'axes de lutte et de travail qui prennent place dans la réalité politique présente , parce qu'ils se situent précisément dans cette zone intermédiaire entre tous les refus et les aspirations manifestées par les travailleurs , et le caractère quasi magique -y compris dans son inquiétant laconisme -de l'union de la gauche .
Ce vide énorme entre les aspirations et les réponses , c'est à nous qu'il appartient de chercher à le combler .
Non pas parce que nous sommes des inventeurs de propositions , mais en raison du type de démarche qui est la nôtre : Nous appuyer sur la réalité des luttes , favoriser les expériences d'auto-organisation , faire que la politique elle-même soit contrôlée par ceux qu'elle concerne a ̆ premier chef .
C'est à cette démarche elle-même qui fait que nous , ici présents , nous ne sommes pas surpris -et moins pris au dépour vu que d'autres-lorsque éclate un nouveau problème .
Plus que jamais nous devons mettre en oeuvre cette démarche autour des quelques axes -non exhaustifs-qui sont apparus ici : produire autrement : c'est l'ensemble des problèmes posés tant par la crise que par les aspirations nouvelles .
On sait qu'il n'est pas possible de répondre à cette question , de l'intérieur du système -Mais aussi , qu'en cherchant les réponses à cette question on contribue aux luttes anti-capitalistes : emploi , organisation du travail , nucléaire , consommation , école .
-prendre en main le cadre de vie et les conditions d'existence:-par l'unification , autour d'axes politiques , de luttes qui sont actuellement éclatées .
-par le développement des expériences d'autoréduction ( loyers , charges , électricité , transports)-par la réflexion collective sur le thème ́une autre croissance .
-prendre en main , non seulement la défense , mais la création des libertés : dans les luttes des femmes de la fonction publique , de la magistrature , etc .
-arracher ́positivement " des libertés nouvelles , et mener le combat au niveau des appareils idéologiques et des appareils répressifs eux-mêmes .




Le but du Parti socialiste est de libérer la personne humaine de toutes les aliénations qui l'oppriment et par conséquent d'assurer à l'homme , à la femme , à l'enfant , dans une société fondée sur l'égalité et la fraternité , le libre exercice de leurs droits et le plein épanouissement de leurs facultés naturelles dans le respect de leurs devoirs à l'égard de la collectivité .
Le Parti socialiste regroupe donc , sans distinction de croyances philosophiques ou religieuses , tous les travailleurs intellectuels ou manuels , citadins ou ruraux , qui font leurs l'idéal et les principes du socialisme .
Le Parti socialiste affirme sa conviction que la liberté de l'homme ne dépend pas seulement de la reconnaissance formelle d'un certain nombre de droits politiques ou sociaux , mais de la réalisation des conditions économiques susceptibles d'en permettre le plein exercice . Parce qu'ils sont des démocrates conséquents , les socialistes estiment qu'il ne peut exister de démocratie réelle dans la société capitaliste . C'est en ce sens que le Parti socialiste est un Parti révolutionnaire .
Le socialisme se fixe pour objectif le bien commun et non le profit privé . La socialisation progressive des moyens d'investissement , de production et d'échange en constitue la base indispensable . La démocratie économique est en effet le caractère distinctif du socialisme .
Cependant , l'objectif des luttes ne concerne pas seulement une appropriation des moyens de production , mais aussi les pouvoirs démocratiques de gestion , de contrôle et de décision . Le socialisme nécessite le développement et la maîtrise d'une société d'abondance et la disparition du gaspillage engendré par le capitalisme .
Pour que l'homme soit libéré des aliénations que lui impose le capitalisme , pour qu'il cesse de subir la condition d'objet que lui réservent les formes nouvelles de ce capitalisme , pour qu'il devienne un producteur , un consommateur , un étudiant , un citoyen libre , il faut qu'il accède à la responsabilité dans les entreprises , dans les universités , comme dans les collectivités à tous les niveaux .
Seul un régime socialiste peut résoudre le problème posé par la domination de minorités , héréditaires ou cooptées , qui , s'appuyant sur la technocratie ou la bureaucratie , concentrent de plus en plus entre leurs mains , au nom de la fortune acquise , de la naissance ou de la technicité , le profit et les pouvoirs de décision .
Le Parti socialiste propose aux travailleurs de s'organiser pour l'action , car l'émancipation des travailleurs sera l'œuvre des travailleurs eux-mêmes . Il les invite à prendre conscience de ce qu'ils sont la majorité et qu'ils peuvent donc , démocratiquement , supprimer l'exploitation-et par là même les classes -en restituant à la société les moyens de production et d'échange dont la détention reste , en dernière analyse , le fondement essentiel du pouvoir .
Le Parti socialiste , non seulement ne met pas en cause le droit pour chacun de posséder ses propres biens durables acquis par le fruit de son travail ou outils de son propre ouvrage , mais il en garantit l'exercice . Par contre , il propose de substituer progressivement à la propriété capitaliste une propriété sociale qui peut revêtit des formules multiples et à la gestion de laquelle les travailleurs doivent se préparer .
De nouvelles formes de culture doivent accompagner la démocratisation économique et politique de la société et se substituer à l'idéologie de la classe dominante . Elles seront affranchies de toutes les aliénations intellectuelles ou commerciales et favoriseront l'indépendance matérielle et morale du travail créateur .
Le Parti socialiste est essentiellement démocratique parce que tous les droits de la personne humaine et toutes les formes de la liberté sont indissociables les unes des autres . Les libertés démocratiques et leurs moyens d'expression , qui constituent l'élément nécessaire à tout régime socialiste , doivent être amendés et étendus par rapport à ce qu'ils sont afin de permettre aux travailleurs de transformer progressivement la société .
C'est pourquoi le Parti socialiste affirme sa volonté d'assurer les conditions essentielles à l'établissement d'un régime démocratique : suffrage universel et égal ; éducation , culture et information démocratiquement organisées ; respect de la liberté de conscience et de la laïcité de l'école et de l'État .
L'utilisation des réformes implique que l'on ait conscience de leur valeur et de leurs limites . Le Parti socialiste sait toute la valeur des réformes qui ont déjà atténué la peine des hommes et , pour beaucoup d'entre eux , accru leurs capacités révolutionnaires . Mais il tient à mettre en garde les travailleurs , la transformation socialiste ne peut pas être le produit naturel et la somme de réformes corrigeant les effets du capitalisme . Il ne s'agit pas d'aménager un système , mais de lui en substituer un autre .
Le Parti socialiste estime que la construction permanente d'une société socialiste passe par la voie démocratique : c'est la combinaison entre les différentes possibilités démocratiques , politiques et syndicales , qui créera les conditions de passage d'un régime à l'autre . Dans cette perspective , le mouvement socialiste considérera comme indispensables l'adhésion et le consentement des masses aux actions menées et ses militants doivent tendre à modifier , par les voies multiples de la démocratie , le rapport de forces actuellement imposé par la classe dominante .
Le Parti socialiste est un parti tout à la fois national et international .
Il est national parce qu'il n'y a pas d'hommes libres dans une nation asservie ou sujette , où la domination d'une puissance étrangère se superposerait à celle qu'exerce le capitalisme national , et parce que chaque pays doit pouvoir élaborer librement son propre modèle du socialisme .
Il est international parce que la patrie n'est qu'une fraction de l'humanité ; parce que les relations entre les peuples ont pris un caractère universel ; parce que le socialisme ne peut accepter de discriminations résultant de la couleur , de la race , des frontières ou du degré de développement et exige la solidarité active entre nations riches et nations pauvres et à l'égard des peuples privés du droit de gérer démocratiquement leurs propres affaires .
En conséquence , le Parti socialiste participera à l'élargissement et au renforcement de l'organisation internationale des socialistes . Il luttera pour l'établissement et le maintien de la paix , menacée par le capitalisme , l'impérialisme , le colonialisme . A cette fin , il travaillera à l'établissement de nouveaux rapports entre les nations , fondés sur l'existence d'une organisation internationale dotée de pouvoirs réels : arbitrage , désarmement général , simultané et contrôlé , force internationale , communautés supra-nationales .
Le Parti socialiste est un parti ouvert aux formes modernes de pensée et de connaissance .
C'est pourquoi tous ceux qui , dans ces disciplines , sont soucieux de servir l'idéal socialiste , doivent venir renforcer son effort de recherche et son action .
Face aux changements incessants de la société , à l'accélération du progrès technique , aux menaces mêmes que peut faire peser sur l'homme la mauvaise utilisation de nouvelles découvertes ( par exemple dans les sciences nucléaires , biologiques ou socio-psychologiques ) c'est un impératif pour les socialistes que d'établir un accord constant entre la société en mouvement et une action restant conforme aux principes permanents du socialisme .






[ … ] De ces conférences et d'autres , du cheminement de l'idée européenne , est sorti le Conseil de l'Europe dont la première session s'est tenue à Strasbourg du 8 août au 8 septembre 1949 . Tout de suite , dès la création du Conseil de l'Europe , une première ligne de démarcation se forma entre les différents pays participants , qui sépara les « fédéralistes » de ceux qui s'intitulèrent eux-mêmes les « fonctionnalistes » . Grosso modo , s'affrontaient ainsi les conceptions particulières aux « hommes du Nord » ( Britanniques et Scandinaves ) et « hommes du Sud » ( à condition de ranger dans cette dernière catégorie Français , Belges et Hollandais ) . La distinction pour grossière qu'elle fût – et singulièrement faussée par l'évolution même du problème – comportait , à l'origine , une part de vérité .
« Fédéralistes » et « Fonctionnalistes »
La plupart des peuples d'origine latine méritent un peu le reproche d'avoir le souci exagéré du cadre bien décrit , de la Constitution en quelque sorte préfabriquée . Quand nos amis anglais ou scandinaves nous parlent de cet aspect de notre tempérament , ils disent que nous traçons un cadre et que , celui -ci tracé , nous essayons d'y faire entrer la vie , quitte à modifier un peu la vie ou à faire éclater le cadre . Souvent , d'ailleurs , au lieu de nous appeler « fédéralistes » ils aiment nous appeler « constitutionnalistes » et à opposer notre méthode à la leur . Pour eux , déclarent -ils , pas de constitution écrite ( et c'est exact au moins en droit constitutionnel britannique ) : la coutume en tient lieu .
Se servant des institutions déjà existantes , ils les font « fonctionner » en les rodant , en les poussant de leur mieux vers le but défini en commun , sans cadre préalablement établi , sans constitution formellement écrite . À cette méthode empirique , ils aiment donner le nom de « méthode fonctionnelle » .
Mais il apparut bientôt que , dans l'esprit de certains représentants britanniques et scandinaves , le « fonctionnalisme » était surtout un moyen de temporiser , une façon de prendre le moins d'engagements possibles . En fait lorsque nos amis d'outre-Manche – en particulier – furent placés , comme on dit , « au pied du mur » , nous dûmes prendre conscience de leur opposition de principe à tout abandon partiel de souveraineté supranationale . Mais , tout en regrettant l'excès de prudence – pour le moins – dont ils faisaient preuve , j'ai toujours eu en même temps la conviction que leur opposition même à des abandons de souveraineté n'était pas si irréductible , ni si définitive que certains pouvaient le croire – ou voulaient le faire croire . Je continue de penser qu'il eût été possible d'amener les Anglais assez loin dans la voie que nous voulions suivre à condition , d'abord , de ne pas mettre en avant des théories rigides , mais de leur parler un langage concret et réaliste , et ensuite de vouloir sincèrement et , si l'on peut dire , de vouloir activement , leur participation . À l'appui de cette affirmation , je retiens notamment l'interview accordée par notre camarade Herbert Morrisson , alors au Foreign Office , au Monde le 14 octobre 1951 où il déclarait : « Nos vieilles méfiances à l'égard du Conseil de l'Europe ont presque complètement disparu . Le peuple britannique est très attaché à son mode de vie politique et à ses institutions . Cela ne signifie pourtant pas qu'il faille exclure , dans l'avenir , une refonte éventuelle de nos institutions , pourvu que les réformes proposées jaillissent de l'expérience . » En vérité , certains hommes d'État « continentaux » se sont dès l'origine de la construction européenne résignés bien vite , voire avec une sorte d'empressement , à l'abstention britannique .

Un souci primordial : intégrer l'Allemagne
Quoi qu'il en soit , la volonté manifestée par nos alliés britanniques de tenir , provisoirement du moins , une « place à part » , est un fait dont il nous a fallu tenir compte , tout en prenant conscience d'une autre réalité , impliquée celle -ci , comme on l'a vu , dans la « question allemande » , à savoir la nécessité d'intégrer l'Allemagne dans un ensemble soumis à une autorité supranationale . C'est ainsi que nous avons été amenés à substituer au schéma d'une Europe politiquement fédérale dès l'origine , celui des autorités spécialisées , chacune étant affectée à un domaine précis : charbon-acier , défense , transports , etc . , qui mènerait progressivement à une union économique totale , pour aboutir à une union politique . L'avantage de la formule était d'une part de permettre une intégration réelle , poussée , dans des domaines économiques même limités à l'origine , d'autre part de ménager l'adhésion future des nations qui , momentanément , désiraient demeurer à l'écart . Il fallait leur démontrer , et notamment aux Anglais , qui sont des réalistes , que l'entreprise européenne si audacieuse fût -elle , pouvait réussir et laisser la porte ouverte à leur entrée éventuelle .
J'ai à l'époque proposé à mes amis continentaux , en somme , de prendre au mot les Anglais qui nous disaient invariablement : « Nous ne voulons pas entrer dans un cadre rigide , nous sommes , nous , des réalistes . » C'est ainsi qu'au Conseil de l'Europe a été lancée l'idée d'un pool charbon-acier , dont Robert Schuman et Jean Monnet devaient être les promoteurs et les animateurs . Les Anglais nous ont dit « bravo » , mais ils ne nous ont donné que leur bénédiction . Le caractère supranational de nos institutions a continué à les effrayer . Néanmoins , ce que nous espérions , au départ s'est produit , puisque devant le succès de la Communauté européenne du charbon et de l'acier,puis celui du Marché commun et de l'Euratom , les Anglais ont demandé d'entrer dans l'Europe .
Il restait , certes , beaucoup à faire pour qu'ils en viennent à une adhésion complète , sans réserves . Mais l'idée cheminait . De Gaulle a alors commis la faute historique de leur opposer son veto personnel .

Les premières réalisations
La réussite de la Communauté européenne du charbon et de l'acier ( CECA ) a été telle que très vite les pays membres ont voulu aller plus loin . La phase suivante s'est traduite par deux traités , celui du Marché commun et celui de l'Euratom . La légende veut que ce ne soient pas nos traités .
L'histoire veut cependant que ce soit notre œuvre .
C'est la fierté du gouvernement à direction socialiste d'avoir négocié les traités d'Euratom et du Marché commun européen , et c'est à un ministre socialiste français qu'il a été donné de les signer .
Les hommes qui ont rédigé le traité du Marché commun s'accordaient à constater qu'il n'était pas une fin en soi , mais un moyen de déboucher , grâce à une intégration économique toujours plus poussée , sur une union politique .
Où allons -nous ?
Europe des patries ? Europe des patrons ? Europe des peuples ?
Quelle Europe veut -on faire ? Un amateur de slogans disait un jour qu'il fallait choisir entre :
– l'Europe des patries ;
– l'Europe des patrons ;
– l'Europe des peuples .
L'image est parlante , mais je ne crois pas qu'elle donne une idée très juste du problème posé : les « patrons » , en effet , peuvent trouver leur compte dans une association d'États souverains comme dans une Europe fédérée .
Je préfère décomposer la question et dire qu'il y a deux choix successifs à faire .
D'abord la forme de l'Europe .
Alliance d'États souverains ou fédération d'États acceptant des transferts de souveraineté ?
Si l'alliance d'États souverains prend le nom d'Europe , ce n'en est pourtant que la caricature .
L'Europe des patries , c'est la thèse du général de Gaulle .
Soit qu'il entende préserver la souveraineté française suivant le principe « charbonnier est maître chez soi » ( 1 ) .
Soit qu'il pousse son audace jusqu'à la confédération mais alors sous direction , sous tutelle française ( 2 ) .
Et quand il parle de l'Europe intégrée , fédérée , c'est pour la condamner ou la brocarder : « Les étrangers ne feront pas la loi ... Les technocrates apatrides ... le Volapük ... »

Pour une Europe fédérée
Europe des patries ou Europe fédérée ? Ce n'est pas là une vaine querelle de vocabulaire . De même que les institutions sont nécessaires dans nos pays libres pour canaliser les efforts des citoyens et des groupes politiques et pour les faire concourir à l'intérêt général – ce n'est pas le général de Gaulle qui démentira ce besoin d'institutions respectées – de même , des institutions indépendantes et dotées de pouvoirs suffisants sont nécessaires dans la Communauté européenne pour dégager une position commune des gouvernements , arbitrer parfois entre eux , dire aux peuples et aux dirigeants quel est l'intérêt de la Communauté et les faire tous concourir à la réalisation des tâches d'ensemble .
J'espère que demain nous reprendrons cette marche vers une Europe unie , peu à peu intégrée avec , au-dessus des décisions nationales , des décisions supranationales , prises d'ailleurs par des hommes politiques et non par des technocrates . La politique gaulliste nous ramène aujourd'hui à une Europe des patries , des nations , c'est-à-dire en fait à une simple alliance , à une coalition de type traditionnel bien insuffisante pour l'Europe moderne .
Nous sommes donc pour l'Europe fédérée . Je rappelle , au passage , que c'est la seule qui apporte une solution au problème allemand tel que je l'ai posé . C'est pourquoi nous nous prononçons pour la fusion des exécutifs de la CECA , du Marché commun et de l'Euratom , mais surtout pour le renforcement du rôle et des pouvoirs du Parlement européen ainsi que son élection au suffrage universel direct .
Les prérogatives du parlement européen devraient particulièrement être accrues en matière budgétaire . Les traités devraient lui être soumis pour approbation , non plus pour simple avis . L'exécutif devrait recevoir l'investiture du Parlement . Enfin l'élection de ce Parlement au suffrage universel direct est pour nous une exigence essentielle . Car la construction de l'Europe ne saurait se traduire par un affaiblissement de la démocratie .
Le projet gaulliste d'union politique , dit plan Fouchet , n'est qu'une caricature de construction politique . Il se résumerait , s'il était accepté par les autres pays membres du Marché commun ce qui est loin d'être le cas , à de simples réunions régulières et consultatives entre dirigeants nationaux . Quant au pacte franco-allemand , seule « réalisation » politique européenne du régime gaulliste et qui fait à deux ce que le plan Fouchet visait à faire à six , son échec admis par de Gaulle montre ce que l'on est en droit d'attendre de l'Europe des patries !

Économie libérale ou économie planifiée ?
Le problème de la forme supposé réglé , se pose le problème du contenu de l'Europe , celui de la politique économique et sociale de cette Europe .
Sur l'objectif politique de la construction européenne , sur les thèmes fédéralistes que je viens d'exposer , un large accord existe entre des hommes par ailleurs aussi différents que MM . Paul Reynaud ou Motte , Lecanuet ou Pflimlin , Maurice Faure ou Gaillard et nous-mêmes . Et ce que je viens de dire de la France vaut pour d'autres pays .
Mais sur les objectifs économiques de la construction européenne , sur la politique économique à suivre , l'accord n'est pas fait . Cette économie sera -t-elle libérale ou planifiée ? C'est là que notre amateur de slogans introduirait sa distinction entre l'Europe des patrons et l'Europe des peuples .
Le libéral se satisfait volontiers de la libération des échanges . Et les trusts ou les cartels ont vite fait de réorganiser en Europe leurs ententes hier nationales . Le socialiste s'oppose à cette conception . S'il accepte la libération des échanges , il entend qu'elle soit accompagnée de l'élaboration d'une politique commune , du contrôle des ententes et des cartels , de l'harmonisation des charges salariales , sociales et fiscales . Nous ne voulons pas confondre union économique et union douanière .
Certes de nombreux libéraux acceptent l'idée d'une planification , mais ils se séparent encore de nous quant à la nature de cette planification . Le Marché commun , en obligeant les industriels à se mesurer avec la concurrence , les a incités à procéder souvent à une certaine planification . Mais celle -ci ne s'est pas faite dans l'intérêt général ; elle a été conçue en fonction d'intérêts privés , qui sont souvent en contradiction avec l'intérêt général . C'est ainsi qu'on a notamment procédé à de larges autofinancements , qui constituent en fait des dissimulations de bénéfices , qui pourraient être mieux utilisés pour l'ensemble de la Communauté . Je ne retiendrai qu'un exemple , celui de la construction par toutes les compagnies pétrolières d'une multitude de postes à essence-souvent déficitaires-au long des routes de France et , d'ailleurs , de tous les chemins d'Europe .
Nous autres socialistes , nous estimons que l'Europe ne peut avoir de vie réelle , de structures valables , qu'à la condition que les travailleurs , non seulement y soient associés , mais ressentent intimement , grâce à une planification de caractère démocratique – et aussi de caractère social – l'intérêt qu'ils ont à y participer . Le combat à mener suppose que les socialistes et les syndicalistes européens fassent entre eux l'effort d'unification nécessaire de leur propre combat .

Pour une monnaie européenne ...
Les objectifs et les difficultés ainsi connus , il devient plus facile d'apprécier les événements présents ou prochains .
La conclusion de l'accord sur un prix européen des céréales , événement à la fois , présent , dans la mesure où il vient d'être signé , et prochain , dans la mesure où le prix européen est prévu pour 1967 , retient particulièrement l'attention par son importance .
De ce qui procède immédiatement , la préoccupation socialiste opposée à la préoccupation libérale , certains pourraient conclure que nous ne sommes pas pleinement satisfaits . Il est bien vrai que tout n'est pas réglé , que certains peuvent être tentés de « faire du blé » dont nous avons trop , plutôt que de la viande dont nous sommes déficitaires . Il est exact que le consommateur risque de supporter les contrecoups des avantages – légitimes cependant – ainsi accordés au producteur . Et l'on pourrait ajouter bien des réserves lorsque le règlement financier sera complètement mis au point .
Et pourtant c'est sans réserves sérieuses que je me félicite de l'accord intervenu . Si une telle décision ne comble pas le socialiste , elle réjouit le fédéraliste européen1 .
D'abord la menace de rupture est reportée .
Ensuite le marché commun agricole engage l'Europe dans la voie de la planification .
Enfin l'établissement de prix européens nous engage nettement dans la voie de la monnaie européenne . Car comme tous les prix seront fixés en « unités de compte monnaie européenne » , c'est-à-dire en dollars , un pays ne pourra plus dévaluer sa monnaie nationale sans automatiquement relever le prix de ses céréales d'un pourcentage égal à celui de la dévaluation .

... Vers l'Unification politique
Pour expliquer la chose , prenons un exemple . Le dollar vaut cinq francs . Le prix du quintal de blé est fixé , mettons , à dix dollars , soit cinquante francs . Vient une dévaluation du franc à un taux normal , comme nous en avons déjà eue : le dollar , au lieu de valoir cinq francs , en vaut six . Le prix du quintal de blé sera toujours de dix dollars , puisqu'il a été fixé ainsi , mais ces dix dollars vaudront soixante francs au lieu d'en valoir cinquante . Une telle hausse est inconcevable , tous les prix suivraient et l'économie serait précipitée dans une crise inflationniste . On voit , par cet exemple , que les monnaies nationales ne sont plus adéquates à l'ère des prix européens fixés et unifiés . Il faudra une monnaie européenne . Et qui dit « monnaie européenne » suppose l'un des transferts de souveraineté les plus importants qui se puissent concevoir . Si bien que l'accord pour un prix européen des céréales a une portée politique immense .
À qui le doit -on ? « À de Gaulle ! » , s'écrient les uns . Plutôt , en vérité , aux Allemands qui ont fait un sacrifice économique très lourd dans un but politique : la relance de l'unification politique européenne . Mais aussi , pourquoi ne pas le dire , à ces « technocrates apatrides » , hier dénoncés , et à la tête desquels une place de choix revient à notre ami Mansholt , ancien ministre socialiste de l'Agriculture aux Pays-Bas .

Vers l'Europe politique
Une course contre le temps
Ce qui importe beaucoup plus que la répartition des mérites , c'est la conclusion que l'on peut , que l'on devrait en tirer : L'heure est venue d'une véritable relance politique . Y est -on prêt ?
Et c'est là que j'aborde le dernier point de mon exposé : mes inquiétudes .
Les fédéralistes européens engagent aujourd'hui une course contre le temps . Si la thèse affirmée par le général de Gaulle devait l'emporter , c'est-à-dire celle des souverainetés intangibles , non seulement on n'ira pas plus loin , mais encore tout ce qui a été fait sera un jour défait .
Et je vais , pour éclairer ma pensée , reprendre celle des raisons invoquées tout au début de mon exposé : le problème allemand . Certes les Allemands sont encore profondément européens . Au lendemain de la guerre , les Allemands se sont trouvés avec un pays ravagé , écrasé , presque entièrement détruit , divisé , ayant perdu des centaines de milliers d'hommes , avec , sur le plan moral , l'impression d'être haïs du monde entier .
À ce moment -là , dans l'après-guerre , l'idée européenne , c'était pour l'Allemagne la chance de refaire une nation nouvelle . L'Europe c'était la lumière au bout du tunnel , l'espoir , l'égalité des droits . Ils ont été et ils sont encore sincèrement européens .
Hélas , le nationalisme est contagieux . Si aujourd'hui on leur dit , comme leur dit de Gaulle : « Charbonnier est maître chez soi ! » ; « L'Allemagne comme la France n'ont connu les années de leur vraie grandeur que par les armes » ; « Il n'est d'Europe que des patries » ... ; si , en plus , on leur fait la cour , si chaque pays se veut plus offrant notamment sur le plan de la participation à l'arme atomique , pourquoi seraient -ils demain plus européens que l'Europe ?

L'Europe doit être supranationale
Or c'est un danger gigantesque . Car d'une part les Allemands ont la préoccupation , que j'estime normale , de refaire l'unité alle-mande . Si la France était divisée et si une ligne de démarcation coupait notre pays en deux , nous aurions tous à cœur de refaire l'unité française . Qui peut transformer ce but de la politique allemande en réalité ? Les États-Unis ? La Grande-Bretagne ? La France ? Cela suppose une guerre internationale qu'aucun de ces pays ne fera jamais . Mais un pays peut faciliter la réunification de l'Allemagne : c'est l'URSS . D'autre part , l'Allemagne , dont l'industrie rebâtie est la plus riche d'Europe et dont la production industrielle est supérieure à celle de la France , est toujours à la recherche de débouchés nouveaux . Qui peut les lui offrir ? Tout le monde bien sûr , mais l'Europe orientale , y compris l'URSS , peut lui en offrir davantage que quiconque . De l'autre côté du rideau de fer , on ne cesse de faire appel aux exportations allemandes . Et si j'en juge d'après les déclarations que m'ont faites les dirigeants soviétiques , suivant lesquelles ils seraient tout disposés à faire un « nouveau Rapallo » , en tout cas , le risque existe . Et le seul moyen sûr de l'éviter est d'intégrer l'Allemagne à l'Europe , et non pas d'ériger en principe suprême , comme le fait de Gaulle , la thèse du « charbonnier qui est maître chez soi » . L'Allemagne est prête à prendre sa place dans l'Europe . Mais pour cela l'Europe doit être autre chose qu'une Europe des souverainetés . Elle doit être supranationale . Il ne faut pas manquer cette chance historique .
Pour terminer sur une note moins pessimiste , je dirai que le dernier geste de l'Allemagne , son acceptation même au prix d'un lourd sacrifice économique d'un prix européen des céréales , et la volonté affirmée récemment par les sept partis socialistes ( sept parce qu'il y en a deux en Italie , celui de Saragat et celui de Nenni ) de poursuivre la construction de l'Europe intégrée me donnent une confiance nouvelle .
Et puis je ne serais pas socialiste si je n'étais résolument optimiste et si je ne croyais à la marche constante vers le progrès et l'union de l'humanité .





Monsieur le Président ,
Mesdames , Messieurs les Députés ,
La venue devant votre assemblée d'une Loi consacrée au cadre général de l'aménagement du territoire n'est jamais un moment ordinaire . Elle fait souvent date . Les plus anciens parmi vous disent y retrouver à chaque fois une atmosphère particulière .
Par la variété des sujets qu'embrasse ce type de débat ; par la force des images ou des référents d'identité qu'il sollicite ; par l'attention forcément respectueuse qu'il accorde à la diversité des espaces et des communautés constitutifs de la tradition française ; se trouvent mises en éveil nos mémoires , nos passions , nos perceptions du quotidien , notre projection vers le futur .
Nous voilà au croisement de multiples regards :
Comment ignorer , même quand elles semblent aplanies par l'activité des hommes , les contraintes et les richesses de notre géographie , alors même que les bouleversements en cours sur notre continent atténuent les frontières et permettent d'élargir notre vision ?
Comment ne pas intégrer à nos raisonnements , le sens et parfois les ruses de l'Histoire , qui ont vu naître et créer ici tel inventeur , installé là telle industrie , rassemblé ailleurs encore tel pôle de savoir-faire ou de technologie ?
Est -il possible de négliger , sous prétexte que le monde change , notre patrimoine , dont la seule valorisation digne d'intérêt est évidemment celle à laquelle nous invitent la jeunesse et l'avenir ?
Et dans ce patrimoine , enfin , comment ne pas rénover notre pratique démocratique , dont les cadres s'adaptent sans cesse aux évolutions sociales , économiques et culturelles ?
Géographie , histoire , mémoire , art du gouvernement : l'aménagement du territoire en appelle aux mille et une facettes de notre culture commune .
Il s'accommode donc mal de la simplification technocratique , de la défense d'intérêts catégoriels ou des particularismes , et a fortiori de polémiques politiciennes .
Je suis fière qu'aujourd'hui une ministre écologiste vienne défendre devant vous , avec conviction , une conception de l'aménagement du territoire peut-être un peu en distance par rapport à celle qui a prévalu jusque -là .
Mais je sais également qu'aucune mutation ou rupture ne s'affranchit de la continuité dans laquelle elle s'inscrit ; il m'est donc impossible ici de ne pas saluer ceux qui sont montés avant moi à cette tribune pour apporter leur contribution à la naissance et à la reconnaissance de notre commune passion pour les territoires en mouvement .

Dans son discours de politique générale de juin 1997 , le Premier ministre avait indiqué que son Gouvernement préparerait un projet de loi visant à réformer la loi du 4 février 1995 , afin de donner un cadre nouveau à la politique d'aménagement du territoire de notre pays .
Le projet que j'ai l'honneur de vous présenter aujourd'hui traduit cet engagement . Vous savez que ce texte s'inscrit dans un ensemble de textes législatifs qui , ensemble , vont dessiner pour notre pays le cadre nouveau de la politique d'aménagement du territoire , de planification territoriale , de contractualisation entre l'Etat et les Régions .
Je veux parler de la loi d'orientation agricole que vous avez examinée au mois d'octobre dernier ; de la loi qui sera présentée par Jean-Pierre Chevènement devant votre assemblée au début du mois prochain ; de la loi qu'Emile Zuccarelli présentera au Sénat dès le mois de mars ; et , bien sûr , du projet que je vous présente aujourd'hui .
Ces textes s'emboîtent les uns dans les autres , comme des poupées gigognes . Ils sont cohérents et complémentaires .
La loi d'orientation agricole , adoptée en première lecture par votre assemblée , a posé les termes d'une réorientation de la politique agricole . Celle -ci sera mise au service d'une redynamisation du monde rural et d'un rééquilibrage du développement des différentes parties de notre territoire .
La loi Chevènement fixera les modalités nouvelles du développement de l'intercommunalité , et donnera des moyens d'action nouveaux et renforcés aux communes et à leurs groupements .
La loi présentée par Emile Zuccarelli redéfinira l'équilibre des relations entre les citoyens et l'administration , avec la volonté affirmée de renforcer les droits des citoyens dans cette relation . Elle précisera également les conditions nouvelles de l'intervention économique des collectivités locales .

En lançant la discussion sur tous ces sujets , j'ai conscience d'évoquer devant vous des préoccupations majeures pour les élus que vous êtes : nous aurons l'occasion , au cours de ces jours de débat , d'évoquer au fond l'ensemble des questions que vous vous posez sur l'avenir des politiques publiques d'aménagement du territoire .
La première de ces questions est de savoir s'il existe encore aujourd'hui une place pour une politique d'aménagement du territoire . En effet , alors qu'on ne parle plus que de mondialisation de l'économie , de délocalisation d'entreprises ou d'activités , de fusions massives et accélérées entre groupes multinationaux financiers ou industriels , quelle marge de manoeuvre reste -t-il au pouvoir politique ?
La volonté de conduire une politique d'aménagement du territoire n'exprime -t-elle pas simplement l'ambition un peu désuète des pouvoirs publics sinon d'agir , du moins de feindre d'agir sur des choses qu'ils ne maîtrisent plus ? N'est -elle pas l'expression d'une illusion sur leurs capacités à infléchir ces évolutions , à en modifier le cours ?
Je ne le pense pas .
Bien sûr , la mondialisation de l'économie se poursuit . Les marchandises et les capitaux circulent de plus en plus rapidement , les êtres humains aussi . La mobilité professionnelle , choisie ou subie , est devenue un fait " de société " , et l'idée s'est installée selon laquelle les jeunes entrant dans la vie active aujourd'hui devront changer plusieurs fois de métier .
Tout cela contribue à affaiblir les solidarités traditionnelles , à renforcer l'indifférence , voire le rejet , à multiplier les situations de solitude . Mais cette mobilité permet aussi d'élargir les horizons , et d'enrichir les rapports sociaux et humains .
La mondialisation de l'économie est un processus complexe . Elle n'a pas supprimé l'existence des Etats nations ; elle n'a pas effacé les territoires qui constituent le cadre de la vie quotidienne des populations .
La mondialisation renforce la compétition entre les nations et entre les territoires . Elle rend plus nécessaire que jamais leur organisation pour les rendre attractifs , pour rendre leur économie plus compétitive . C'est au moment où les frontières s'ouvrent sous la pression de forces économiques de plus en plus concentrées , que les femmes et les hommes expriment leur besoin d'appartenance à des entités qu'ils maîtrisent , leur volonté de donner corps à des projets de développement sur lesquels ils aient prise .

C'est pourquoi une politique d'aménagement du territoire me semble encore aujourd'hui non seulement possible mais nécessaire .
Elle est nécessaire en premier lieu parce que nous partageons en France une certaine conception de la République . Et cette conception ne va pas sans l'affirmation de la solidarité nationale à l'égard des catégories de populations ou des parties du territoire se trouvant en situation de retard ou de décrochage .
Notre conception de la République ne va pas non plus sans affirmation de la volonté de tout mettre en ‘ uvre pour permettre l'égalité des chances entre les citoyens . Cela suppose que l'on puisse bénéficier des mêmes possibilités d'épanouissement individuel et professionnel , où que l'on vive dans notre pays . Cela ne se fera pas tout seul , cela ne se fera pas sans une politique qui rende ce résultat possible .
Une politique d'aménagement du territoire est nécessaire parce que le libre jeu des forces économiques ne conduit pas spontanément à la meilleure affectation possible des ressources et des richesses . Chacun d'entre nous peut le constater au quotidien : la seule logique économique conduit à la concentration en quelques points des richesses et des populations au-delà de ce qu'il est possible de gérer convenablement , et par contre à une trop grande rareté dans d'autres espaces , situés plus à l'écart des grands flux de production et d'échanges .
Au bout du compte , le laisser-faire gaspille les ressources et appauvrit notre économie . Cela a été dit avant moi : " il n'y a pas de territoires condamnés , il n'y a que des territoires sans projet " . Je partage cette affirmation . Négliger certaines parties de notre territoire national serait une solution de facilité inacceptable . Les aider à construire un projet de développement , et à le mettre en ‘ uvre , c'est la voie du courage et de la responsabilité politiques .
On a beaucoup parlé ces dernières semaines de l'euro , la monnaie unique européenne . C'est un pas en avant pour mieux coordonner les politiques économiques et fiscales au sein de l'Union européenne .
Beaucoup d'étapes seront encore nécessaires pour construire une Europe qui soit à la fois une Europe politique , une Europe sociale et une Europe des citoyens . Dans ce processus , il est nécessaire de penser et d'organiser le développement de notre territoire , pour assurer convenablement son intégration à une Europe élargie .
Mobiliser toutes les énergies sur cet enjeu , c'est le seul moyen d'éviter un développement de l'Europe qui se ferait , sinon sans la France , en tout cas sans une grande partie de la France , celle qui se trouve à distance de la grande zone de prospérité européenne que chacun connaît , allant du sud de l'Angleterre au nord de l'Italie en passant par les pays rhénans .
Notre projet est que la construction et l'élargissement de l'Europe intègrent comme facteur de prospérité et de stabilité ses liens et son histoire avec le bassin méditerranéen , ainsi que le développement de ses échanges maritimes , sans pour autant que la France ne devienne un simple territoire de transit entre l'Atlantique et l'Oural , ou entre le nord et le sud de l'Europe .

Mais si une politique d'aménagement du territoire est possible et nécessaire , encore faut -il dire en quoi elle consiste .
La politique d'aménagement du territoire n'est pas un domaine à part de l'action de l'Etat , réservée à quelques spécialistes , géographes ou sociologues , essayant après coup de raisonner l'action publique , ou inventant dans leurs bureaux des schémas théoriques d'organisation de l'espace .
En réalité , toutes les politiques publiques ont un impact sur l'aménagement du territoire : qu'il s'agisse de la fiscalité , bien entendu , de la politique des transports , l'organisation des postes et des télécommunications , du logement , de l'agriculture , de l'environnement , de la culture , des aides au développement économique des entreprises . Chaque décision prise dans ces différents domaines conduit à un certain type d'organisation du territoire .
La politique du Gouvernement dans ce domaine ne se juge donc pas à l'aune des crédits accordés au travers du Fonds national d'aménagement du territoire ( FNADT ) ou à l'importance des primes d'aménagement du territoire ( PAT ) . Ces outils financiers en constituent bien sûr un volet incitatif important , mais d'un poids bien relatif face à l'impact des moyens mis en ‘ uvre dans les autres domaines que je viens d'évoquer .
La première responsabilité du Gouvernement est donc de coordonner l'ensemble des politiques publiques qu'il maîtrise , en cohérence avec celles des collectivités locales , pour les faire converger vers les objectifs qu'il s'est fixés .
Et puis , par-delà les politiques nationales de l'Etat ou des collectivités territoriales , il faut avoir le souci d'assurer la cohérence entre les actions nationales et les politiques communautaires . Ces dernières représentent des financements déjà significatifs , et leurs réglementations ont un impact chaque jour plus important sur notre vie quotidienne .
À quoi peut servir , par exemple , l'effort de tel ou tel gouvernement pour revitaliser les campagnes , si dans le même temps la politique agricole commune , avec des moyens financiers beaucoup plus importants , contribue à les vider ?
L'aménagement du territoire est donc l'une des actions publiques les plus difficiles à conduire . Il faut en effet assurer la cohérence entre les politiques sectorielles et les politiques territoriales conduites par les différents intervenants publics . Une fois cette cohérence établie , il faut qu'elle soit suffisamment convaincante pour inciter les acteurs privés à aller dans le même sens .
C'est sans doute cette complexité et cette difficulté qui expliquent les limites des précédentes politiques d'aménagement du territoire , et l'écart très important , toujours constaté , entre les objectifs affichés par les gouvernements successifs , et les résultats obtenus .

Pour bien comprendre nos propres orientations , il est difficile , à ce point , de ne pas évoquer , brièvement , les conditions historiques dans lesquelles se sont développées les politiques qui les ont précédées .
Je veux d'abord parler des " Trente glorieuses " , de cette époque où les ambitions des gouvernements successifs épousaient , en matière d'aménagement du territoire , les grands objectifs , d'ailleurs consensuels , de la planification nationale : réduire les écarts entre la France et ses voisins en matière industrielle et d'équipements lourds ; accompagner la mutation agricole ; loger les Français dans les agglomérations ; stabiliser les standards de consommation des couches moyennes urbaines ; opérer mieux la rencontre entre l'industrie et une main-d'oeuvre souvent peu qualifiée ; élever le niveau de formation , etc .
Nous pouvons , avec le recul , tirer un bilan objectif de cette période : si nous lui sommes redevables d'une bonne part de la place et de la puissance française dans le concert des nations , nous lui devons aussi des factures impayées qui se sont accumulées et qui restent à solder .
L'exode rural , l'urbanisation désordonnée , l'allongement continu des distances domicile-travail , la surconsommation énergétique , la fragilité de notre tissu de PME-PMI , la reprise de la concentration des centres de décision en région parisienne , ou encore l'appauvrissement environnemental ont été , et restent à ce jour , le prix à payer de cette façon de concevoir la production de richesses .
Dès la période ouverte par la rupture du système monétaire issu de l'après-guerre , puis par la première crise pétrolière en 1973 , l'idée qu'il fallait procéder autrement s'est imposée .
Les conditions dramatiques dans lesquelles durent commencer à s'opérer les reconversions de la mine et de la sidérurgie , ces symboles de notre histoire industrielle , accélérèrent certainement notre prise de conscience .
Pendant quelques années , nous eûmes à subir une mutation dont la compréhension ne fut pas simple : les politiques d'aménagement du territoire apparurent alors davantage comme des politiques réparatrices , de compensation , d'accompagnement , de correction . Elles perdirent tout à la fois une partie de leur ambition et de leur prestige , et parurent condamnées à un certain déclin .
Ce n'est que depuis quelques années , alors qu'il apparaît que nous sommes placés devant de véritables défis de civilisation , où ce qui change , ce sont les conditions de production et de partage de la richesse , que la nécessité d'une relance de l'aménagement du territoire semble s'imposer .
La persistance d'un chômage massif , le constat que la croissance est une condition nécessaire mais non suffisante de la pleine activité , les nouvelles mobilités et pratiques territoriales nées de l'inventivité des populations , tout cela a contribué à remettre à l'ordre du jour des réflexions politiques , les préoccupations d'un usage plus équilibré des territoires .

Mais les conditions dans lesquelles l'Etat agit se sont profondément transformées .
Ce n'est pas seulement le contexte économique qui s'est modifié . L'Etat ne peut plus agir seul . Il ne peut plus conduire une politique en demandant à un certain nombre de ses grands commis de penser la carte de la France à une échéance donnée , et de dessiner la carte de l'occupation de l'espace français dans le futur .
La décentralisation , adoptée au début des années 1980 , est devenue un fait . Les régions , les départements et les communes se sont habitués à un exercice libre des compétences qui leur ont été transférées , et auxquelles , à juste titre , ils n'entendent pas renoncer . Parmi ces compétences , l'intervention économique et l'aménagement de l'espace figurent bien entendu au premier chef .
D'un autre côté , l'intégration européenne de notre pays ne cesse de s'approfondir . Le champ d'intervention des politiques communes s'élargit , et cela correspond à la volonté politique affirmée par la France et par les autres pays européens . Quoique ce champ d'intervention ne soit pas , dans les faits , une préoccupation communautaire , un schéma européen d'aménagement du territoire est en cours d'élaboration .
Enfin , l'Etat doit compter avec la demande des citoyens , qui aspirent à un mode d'exercice renouvelé de la démocratie . Cette demande doit être prise en compte par nous tous . Il faut trouver les modalités permettant d'y répondre , si nous voulons réduire la fracture , souvent dénoncée , entre les citoyens et la classe politique .
Nous devons avoir en tête ce cadre général , pour aborder la discussion sur les objectifs et les méthodes que nous entendons mettre en ‘ uvre en matière d'aménagement du territoire .

J'en viens précisément maintenant aux objectifs de la loi d'orientation pour l'aménagement et le développement durable du territoire .
Il s'agit de consolider les acquis de la décentralisation , en renforçant les capacités d'organisation des territoires et la mobilisation des énergies au niveau local .
Cela peut se décliner en plusieurs points :
-favoriser l'insertion de notre pays dans l'ensemble européen et dans les relations économiques internationales : j'en ai déjà parlé .
-créer les conditions d'un développement économique durable , valorisant notre territoire en le " ménageant " pour les générations futures ; -lutter contre le chômage et créer des emplois ;
-réduire les inégalités territoriales et renforcer la cohésion sociale ;
-améliorer la qualité de la vie de nos concitoyens ;
-donner à tous les mêmes chances de participer au développement économique , social et culturel de notre pays ;
-favoriser le développement local , par une offre de services de qualité , accessibles et mieux répartis sur l'ensemble du territoire , en ville comme à la campagne .
Le projet , que j'ai préparé avec mes collègues du Gouvernement , traduit l'ensemble de ces objectifs et de ces orientations .

Pour y parvenir , la planification territoriale et la programmation des actions doivent être le produit d'une réflexion décentralisée et d'un dialogue avec l'Etat .
La planification territoriale à long terme sera élaborée dans le cadre de huit schémas de service collectif .
Ces huit schémas de services remplaceront le schéma national d'aménagement du territoire et les schémas sectoriels , prévus par la loi du 4 février 1995 .
Afin d'être en phase avec la renégociation des contrats de plan Etat-régions , des comités stratégiques ont d'ores et déjà été constitués . Ils réunissent , autour des ministères concernés et des administrations , leurs principaux interlocuteurs . Ces comités stratégiques ont établi des cahiers des charges : ils serviront de cadre à la réflexion qui va maintenant se dérouler dans les régions , sous l'impulsion des préfets de région .
Il s'agit bien de définir les priorités à long terme , puisque l'horizon de cette réflexion est de vingt ans . Bien entendu , ces prévisions devront être régulièrement actualisées dans le temps , en prenant en compte les résultats constatés des prochains contrats de plan Etat-régions .
En utilisant cette notion de " services collectifs " , le gouvernement veut inciter ses administrations et l'ensemble de ses interlocuteurs à une réflexion , qui ne se limite pas à l'addition de projets d'infrastructures ou d'équipements , mais qui permette la confrontation de diverses offres .
La planification territoriale doit s'appuyer sur une évaluation des besoins exprimés par la population et les acteurs socio-économiques , des capacités existantes pour y répondre , et des solutions nouvelles qui peuvent être mises en ‘ uvre pour les satisfaire .
En d'autres termes , il ne s'agit pas de plaquer des réponses toutes faites à des situations particulières , mais de dialoguer , et d'innover .
Il ne s'agit pas de piocher au coup par coup dans le stock des projets , mais de privilégier l'ajustement aux demandes , la rigueur dans la dépense publique , le contenu en emplois et l'insertion environnementale . Il s'agit donc de faire des choix , de dire ce qui est prioritaire et ce qui ne l'est pas .
Les huit schémas de services collectifs prévus par la loi correspondent aux domaines privilégiés d'action conjointe entre l'Etat et les collectivités locales . Ils correspondent également à des domaines d'intervention qui nécessitent une collaboration inter-régionale et une réflexion dans le cadre européen .
Ces schémas de services seront élaborés , comme vous le voyez , dans le cadre d'un va-et-vient entre l'échelon national et l'échelon décentralisé .
À ce point de mon intervention , je voudrais répondre par avance à une question que vous vous posez : en abandonnant le schéma national d'aménagement du territoire prévu par la loi Pasqua , ne risque -t-on pas de perdre la nécessaire cohérence des grands choix de la politique d'aménagement du territoire ?
Je ne le pense pas , pour plusieurs raisons . La première c'est que le schéma national prévu par la loi de 1995 établissait en réalité une fausse cohérence . Au bout du compte , il s'est avéré n'être que l'addition de schémas sectoriels qui ne constituaient pas une politique d'ensemble d'aménagement du territoire ; c'est sans doute la raison pour laquelle cette démarche n'a jamais pu aller jusqu'à son terme .
La loi du 4 février 1995 a beaucoup fait rêver , elle a aussi déçu . Je pourrai détailler devant vous , si vous le souhaitez , toutes les dispositions de cette loi qui n'ont pas pu être traduites dans les faits . La bonne volonté de ceux qui l'ont soutenue n'est pas en cause . Si cette loi est restée inaboutie , c'est qu'elle a été élaborée à partir d'un diagnostic unilatéral . Elle aura marqué la fin d'un cycle plutôt que l'avènement d'une vision nouvelle .
Elle était fondée sur le postulat simplificateur d'une France fracturée , écartelée entre la désertification des campagnes et l'hyperconcentration de ses agglomérations . Enfin , elle exagérait le risque d'éclatement communautaire de notre identité nationale .
Cette vision ne traduit pas le constat lucide qu'il faut porter sur la quatrième puissance économique mondiale . La France dispose d'une agriculture puissante , de villes performantes , d'une population inventive , de réseaux efficaces de communications , de services publics de bon niveau , et d'espaces dont la qualité et la diversité en font la première destination touristique du monde .
De cette vision partielle et politiquement orientée , ne pouvaient naître que des stratégies défensives , oublieuses de la réalité . Et ce n'est pas tout à fait un hasard si la loi de 1995 ne comporte aucune référence à l'Union européenne ni au fait urbain .
La vision tutélaire et , je vous l'accorde , rassurante , du schéma national d'aménagement du territoire , de même que la conception recentralisatrice dans les faits , traduite par la loi Pasqua , ne correspondent ni à la réalité de l'organisation administrative et politique de notre pays depuis les lois de décentralisation , ni aux principes d'action d'un Etat moderne .
La démarche que je vous propose est donc aussi ambitieuse que celle de mes prédécesseurs . Elle permet une approche plus fine des problèmes , elle privilégie la concertation plutôt que la proclamation , l'évaluation des solutions proposées , la mobilisation des partenaires autour de projets collectifs , plutôt que des décisions unilatérales se révélant ensuite inapplicables .

L'aménagement du territoire doit s'inscrire dans une démarche collective vers le développement durable .
Bien sûr , tout le monde est pour le développement durable . C'est devenu un thème à la mode , et la France , qui l'a adopté avec retard , a pris des engagements dans ce domaine au cours de diverses grandes conférences internationales . Mais au fond , qu'est-ce-que cela veut dire ? Il ne suffit pas de parler de durabilité pour faire effectivement évoluer les choses en ce sens .
Le terme même de développement intègre l'idée de qualité , ignorée par le terme de croissance ; une politique de développement se choisit des objectifs plus ambitieux , plus complets , plus cohérents , et conformes à une haute idée de la richesse , de la diversité et de la dignité humaines .
Mais un développement n'est durable que s'il ne sécrète pas lui-même ses propres obstacles sociaux , environnementaux , économiques ou culturels : une vision trop exclusivement quantitative et sectorielle du progrès peut créer des situations insupportables , par exemple de graves déboires économiques .
Une telle vision peut endommager ou détruire de façon irréversible des ressources précieuses , qui ne sont pas toutes renouvelables , comme la diversité du vivant , source de son adaptabilité , ou le climat de la planète . Les exemples , hélas ! ne manquent pas dans le monde , mais aussi sur notre territoire , depuis les littoraux jusqu'aux montagnes .
Le développement durable implique donc , pour chacun de ses acteurs , la conscience forte de sa responsabilité vis-à-vis des autres . N'est-ce-pas d'ailleurs au premier chef le devoir et le mandat des élus ?
Pour ne donner que deux exemples , la garantie d'une qualité de l'eau suffisante dans un bassin versant est un bien meilleur atout pour l'implantation d'activités agro-alimentaires que toutes les aides financières imaginables ; il s'agit d'un comportement de prévention de base .
Dans un autre domaine , notre responsabilité à l'égard du climat que nous fabriquons pour nos enfants , responsabilité affirmée dans nos engagements internationaux qu'inspire l'esprit de précaution , doit se traduire avec constance et raison dans les décisions d'aménagement du territoire .
Il faut donc , dans chacune de nos régions , une approche de développement durable pour les projets , une approche globale qui prenne en compte toutes leurs facettes , et valorise les opportunités en anticipant et limitant les risques . Une démarche qui respecte la diversité régionale , en garantissant une grande cohérence dans nos objectifs généraux .
C'est pourquoi je vous propose d'adopter , à l'occasion des prochains contrats de plan Etat-régions , une méthode commune de définition , de discussion et d'évaluation de leur contenu . Cette méthode est exposée dans les schémas de services collectifs de transports , de santé , d'énergie , des espaces naturels et ruraux , de culture , des télécommunications , de la recherche , qui ont été ou seront adressés aux préfets de région pour la concertation .
Ainsi , les projets d'investissements , tels que la création d'une infrastructure , passeront par un examen a priori de toutes les alternatives , à l'aune des conditions d'un développement durable . J'insiste sur cet examen a priori car , encore trop souvent , la concertation légale revient à demander l'avis de la population sur un seul projet , décidé par quelques-uns , et qu'il n'est plus possible de corriger qu'à la marge .
En outre , les facettes du développement , durable ou non , sont multiples , et les maires par exemple savent combien une décision prise à la hâte peut produire d'effets pervers dans le fonctionnement de leur commune , parfois dans un tout autre domaine que celui duquel dépendait la décision initiale .
Il en est de même pour le fonctionnement des écosystèmes . Par exemple quand une pollution azotée en amont d'une rivière peut faire apparaître des algues toxiques près de son embouchure , au grand dam des conchyliculteurs locaux .
C'est aussi le cas pour les décisions socio-économiques , puisque le Conseil général des Ponts Chaussées a montré , dès 1994 , que le passage d'une autoroute dans une région économiquement fragile présentait de forts risques de vider cette zone plus rapidement encore , au profit des pôles urbains reliés par cette voie .
Quel expert pourra garantir qu'il balaie l'ensemble des difficultés possibles , qu'il a en mémoire un nombre suffisant d'exemples pour couvrir tous les champs d'analyse ? Il faut donc recourir davantage à l'expertise contradictoire et multidisciplinaire , appuyée sur des experts indépendants .
Enfin , si l'on veut que le développement durable ne soit pas qu'une figure de style , dans l'intérêt même des décideurs et de ceux au nom desquels ils exercent leurs fonctions , les modes d'évaluation et de suivi devront être définis simultanément aux projets qu'ils visent , dans tous les domaines auxquels fait référence le développement durable . Il faudra élaborer des indicateurs , adaptés notamment aux objectifs généraux que s'est assignée la collectivité nationale , dans un comportement de pleine responsabilité de la part des pouvoirs publics .
Je suis convaincue que cette méthode et ces principes seront mis en ‘ uvre avec d'autant plus de succès que les représentants de l'Etat dans les régions auront à c'ur de transmettre ce message de responsabilité , d'organiser dans cet esprit les débats publics nécessaires , et d'associer les citoyens , sous des formes appropriées , à l'élaboration des décisions .
Quels meilleurs lieux et moments , pour cette participation , que les Conférences régionales d'aménagement et de développement du territoire ( CRADT ) , auxquelles le présent projet de loi donne un rôle élargi , une légitimité accrue ?
Le gouvernement entend bien que s'y trouvent reconnues toutes les facettes et tous les acteurs de l'innovation : les représentants les plus dynamiques des PME-PMI ; les associations , avec lesquelles se construit aussi un partage plus équitable de l'expertise et un accès plus égal à de nouveaux services ; les entrepreneurs de la nouvelle économie sociale et solidaire , etc .
À la France qui monte et qui invente son avenir , nous proposons ainsi de prendre acte de sa diversité et de ses nouvelles formes de coopération .

Dans cet esprit , la politique d'aménagement du territoire doit favoriser l'émergence et la concrétisation de projets fondés sur la valorisation des ressources , plutôt que la compensation de handicaps et la réparation des dégâts .
La politique d'aménagement du territoire a été longtemps dominée par les idées de compensation entre zones riches et zones pauvres , de péréquation , d'implantations autoritaires , soit ex nihilo , soit par le biais de " délocalisations " , d'infrastructures ou d'équipements dans des régions réputées " défavorisées " .
C'est aussi l'idée qui domine à Bruxelles , idée que traduisent les différents zonages avec lesquels vous avez dû vous habituer à vivre .
Je ne conteste pas la nécessité de ce rééquilibrage entre les moyens des uns et des autres . Mais si le rééquilibrage , notamment fiscal , est nécessaire , il n'est pas suffisant .
Une conception de l'aménagement du territoire qui s'en tiendrait à ce seul principe conduirait à installer des zones entières dans ce que j'appellerais " la culture du handicap " .
L'Histoire nous a appris que le caractère favorisé ou handicapé d'une région était relatif et pouvait évoluer dans le temps . Telle région , hier prospère grâce à ses mines de charbon , s'est trouvée soudain handicapée par ses friches industrielles et contrainte à de douloureux efforts de reconversion , alors que des zones réputées enclavées ont bénéficié du développement du tourisme , notamment du tourisme vert , et se sont enrichies .
C'est pourquoi j'insiste : aucune région ne peut concevoir un avenir résidant durablement et uniquement dans des ressources provenant de la péréquation entre régions . De même , le fait de brider la région parisienne ne garantit nullement une dynamique de développement pour les autres régions .
Le zonage du territoire communautaire ne constitue pas un but en soi , pas plus que le fait pour une région d'être incluse dans une ou plusieurs zones .
La délimitation de zones n'a d'intérêt que si elle permet , pendant une période de temps limitée , d'accorder des moyens publics spécifiques pour mettre en place les conditions d'un développement autonome des régions considérées . Dès lors qu'un zonage recouvre une part trop importante du territoire , ou qu'il devient pérenne , il manque son objectif .
C'est avec cette compréhension des choses qu'il nous faut aborder les négociations européennes sur la réforme des fonds structurels et la réforme des zonages qui l'accompagnera . Avec le souci également de bien distinguer ce qui doit relever de la nécessaire solidarité européenne , et ce qui incombe aux solidarités locales .
Nous ne pouvons pas tout attendre des transferts nationaux ou communautaires . Ils sont là pour accompagner des démarches , mais ils ne peuvent remplacer la prise en charge , par chacun des niveaux de responsabilité , de la part d'initiatives qui lui revient . C'est ce qu'on appelle la subsidiarité .
Je rappelais tout à l'heure qu'il n'y a pas de territoires condamnés , mais des territoires sans projet . Bien entendu , il faut que les projets soient réalisables sur le territoire en question , qu'ils y soient adaptés , et qu'ils concourent à en exprimer les potentialités .
L'idée qui sous-tend le projet du Gouvernement , c'est que l'Etat aidera prioritairement ceux qui s'organisent pour élaborer un projet . L'Etat récompensera la créativité , l'initiative , la coopération entre les acteurs , la synergie des efforts , parce qu'en faisant cela , les dépenses publiques contribueront effectivement au développement de la richesse produite , à l'occupation équilibrée du territoire , et pas simplement à la compensation des retards de développement .
Je suis consciente du fait que la capacité de mobilisation dépend aussi des moyens dont on dispose . Des moyens financiers , mais aussi et surtout des moyens en matière grise . C'est pourquoi le gouvernement a décidé , lors du dernier Comité interministériel d'aménagement et de développement du territoire ( CIADT ) , de créer une section spéciale du FNADT , pour le financement de l'ingénierie de projets .
L'accès à l'initiative est fondamental . Il s'agit de redonner le goût d'entreprendre , la culture de l'autonomie .

Je propose un cadre favorable à cette culture , à l'élaboration et au développement des projets que je viens d'évoquer : ce cadre , c'est celui des pays et des agglomérations .
Je souligne à cet égard que la cohérence entre le texte que je vous présente aujourd'hui et celui que Jean-Pierre Chevènement vous proposera dans quelques semaines est totale . Il s'agit de définir des conditions de création , de gestion , et de développement de ce nouveau cadre de coopération au service du développement des territoires que sont les pays et les agglomérations .
Le pays peut être défini très simplement comme un territoire de projet . Il ne s'agit pas d'un nouvel échelon d'administration territoriale , ni d'une nouvelle collectivité locale . Ce qui définit le pays , c'est son projet , traduit par une charte acceptée et signée par l'ensemble des partenaires .
C'est donc un cadre très souple , permettant d'unir des volontés sur des territoires considérés par les acteurs eux-mêmes comme ayant une cohérence suffisante . Ces projets , ces territoires et la concrétisation de leur volonté seront accompagnés par l'Etat dans le cadre des contrats de plan Etat-régions .
Le gouvernement souhaite encourager le développement des pays , sans faire preuve du moindre dogmatisme . Je n'ai pas en tête un quadrillage de la France en pays aux frontières établies . Plus modestement , et avec pragmatisme , je vous propose d'accompagner un processus déjà à l'oeuvre avec l'intercommunalité et la constitution déjà effective de nombreux pays . Cela ne fait que traduire le besoin largement ressenti de traiter un certain nombre de questions de développement local en dépassant les limites communales .
Pour s'inscrire d'ailleurs dans une démarche de développement durable , les pays bénéficient de l'expérience irremplaçable des Parcs naturels régionaux : la capacité de ceux -ci à piloter de façon transversale des politiques locales intégrant l'environnement est unanimement reconnue .
Les Parcs naturels régionaux , dont le nombre doit encore augmenter , profiteront eux-mêmes beaucoup de l'émergence de nouveaux pays , avec lesquels les ajustements , pour autant que les uns et les autres jouent le jeu , devraient offrir de nouvelles opportunités de partenariat .
Les agglomérations , quant à elles , correspondent à un niveau d'exigence supérieur . Elles ne pourront être constituées que s'il existe dans un cadre territorial donné une agglomération centre de plus de 15 000 habitants et un ensemble de communes avoisinantes qui , au total , regroupent une population de 50 000 habitants , dotées d'une taxe professionnelle unique , dans le cadre d'un établissement public de coopération intercommunal ( EPCI ) .
Ces agglomérations , elles aussi , auront la possibilité de passer des contrats avec l'Etat en vue de réaliser les objectifs qu'elles se seront fixées .
Le Gouvernement voit dans ces communautés d'agglomérations le cadre qui permettra réellement de développer la politique de la ville dont nous avons besoin pour faire face aux difficultés graves nées de l'urbanisation incontrôlée . Ce que l'on baptise hâtivement " crise des banlieues " est en effet une crise de la ville et du développement urbain . Elle ne pourra être traitée qu'en appréhendant cette réalité dans sa totalité , en faisant jouer effectivement les solidarités locales de projet dont je parlais tout à l'heure .
Or , si l'intercommunalité s'est développée dans le monde rural , elle reste embryonnaire dans les aires urbaines . Il est urgent de donner l'impulsion qui permettra la mise en place de ces structures indispensables à la maîtrise de la croissance urbaine , à la reconquête de la qualité de la vie , et à de meilleures relations entre les êtres humains dans les quartiers et les villes .
En fixant ce cadre pour les pays et les agglomérations , le Gouvernement ne définit pas de nouvelles collectivités territoriales , et ne modifie pas la répartition des compétences entre les collectivités locales issues des lois de décentralisation .
Il s'agit d'un pas en avant mesuré , et d'une démarche pragmatique à laquelle le Gouvernement entend bien se tenir . Sans doute faudra -t-il un jour aller plus loin . La question de l'exercice de la démocratie dans les instances de coopération intercommunale est posée avec de plus en plus d'insistance . Il faudra y répondre dans un futur proche . Le gouvernement a considéré que la discussion sur ce point n'était pas encore aboutie .

Mais , d'ores et déjà , le champ de leurs compétences feront des pays et des agglomérations , avec les régions , de vrais partenaires des contrats de plan .
C'est une des principales novations introduites dans la négociation des prochains contrats de plan Etat-régions . Elle fait suite au rapport élaboré par Jacques Chérèque à la demande du Gouvernement .
Les futurs contrats de plan Etat-régions comprennent donc deux volets : un volet régional , qui touche essentiellement aux équipements d'intérêt général pour l'ensemble de la région , et un volet territorial , qui vise à encourager le développement et la concrétisation des projets des pays et des agglomérations .
Cette conception des futurs contrats de plan découle très naturellement de ce que j'ai dit tout à l'heure sur la volonté du Gouvernement d'encourager le développement local . La construction d'infrastructures est indispensable , mais elle ne suffira pas demain , pas plus qu'elle n'a suffi hier , pour assurer le développement harmonieux de tout le territoire . C'est pourquoi le volet territorial des contrats de plan est aussi important à mes yeux pour les contrats à venir .
Pour qu'ils puissent voir le jour , encore faut -il laisser aux pays et aux agglomérations le temps de se constituer et de travailler , c'est pourquoi ils disposeront de trois années pour élaborer leur projet , et ils pourront signer avec l'Etat des contrats de plan jusqu'en 2003 .

De même qu'elle introduit de nouveaux espaces de projet , la LOADDT fixe le cadre de l'évolution sur le territoire des services rendus aux publics pour les années qui viennent .
Chacun en conviendra aisément : le " moratoire " décidé par le Gouvernement Balladur ne pouvait constituer une réponse définitive aux questions relatives à l'évolution des services publics sur notre territoire . Peut-être a -t-il permis d'éviter des décisions dont les conséquences auraient pu être difficilement réparables pendant une période de réflexion . Mais , ce faisant , il a figé les inégalités et empêché l'évolution des services , qui passe par la mise en adéquation des moyens et des besoins . Il a freiné les dynamismes des territoires , là où ils auraient pu émerger .
Cette réponse de l'Etat n'a pas été satisfaisante . Toutes les enquêtes le montrent aujourd'hui : les Français privilégient en effet la proximité des services publics et l'égalité de traitement entre les citoyens . Notre devoir est de répondre à cette demande .
C'est pourquoi la loi Pasqua avait prévu un certain nombre de dispositions pour organiser la sortie du moratoire . Nombre de ces dispositions sont restées lettre morte , notamment celle qui prévoyait l'élaboration de schémas départementaux d'évolution des services publics .
Les décisions du CIADT du mois de décembre , et le projet de loi que je vous soumets , fixent les règles de cette évolution future .
Les administrations devront élaborer des plans pluriannuels d'évolution de leurs services . Elles transmettront ces plans à la Datar , qui les examinera et en vérifiera la cohérence .
La Datar conduira la concertation avec les préfets , et vérifiera avec eux les conséquences des programmes qui leur sont présentés dans l'ensemble des départements .
Les préfets , quant à eux , seront responsables de la conduite des négociations de la concertation , au niveau local , sur les évolutions souhaitables du service public .
Aucun service ne pourra être supprimé sans une étude d'impact préalable . Si un désaccord apparaît entre telle ou telle administration et les autorités territoriales , le préfet aura la possibilité d'introduire un recours suspensif auprès du ministre concerné , après une phase de négociations pour trouver une solution satisfaisante pour tous .
Dans le même temps , le Gouvernement a décidé de présenter , dans le projet que je défends devant vous , un certain nombre d'amendements permettant de constituer des maisons de service public , qui pourront être un cadre satisfaisant permettant d'offrir un service de qualité sur l'ensemble du territoire .
Enfin , le Gouvernement a entendu les interrogations que se posaient beaucoup d'entre vous sur la nécessité de fixer un cadre à l'évolution de certains services publics comme , par exemple , le service postal . C'est pourquoi je vous proposerai des amendements permettant de transposer dans notre droit interne une directive communautaire intervenue dans ce domaine . Cette transposition est l'occasion de répondre aux préoccupations qui sont les vôtres , et de vous apporter des garanties sur une offre de service équitablement répartie sur l'ensemble du territoire .

Le projet de loi que je vous présente aujourd'hui sera discuté avec passion dans les jours qui viennent , si j'en juge par le nombre des amendements qui ont été déposés . Cela ne me surprend pas , car il s'agit d'un enjeu essentiel pour notre société .
Je voudrais d'ailleurs rendre hommage à la qualité du travail accompli par le rapporteur , Philippe Duron , et par la Commission de la production et des échanges , que préside André Lajoinie . Elle a examiné plus de 500 amendements , et en a adopté 129 . Je m'en félicite . J'y vois la traduction des relations normales entre le pouvoir exécutif et le pouvoir législatif . Dans cette relation , il est juste et efficace que le travail parlementaire contribue à enrichir les projets du gouvernement .

Mesdames , Messieurs ,
Il y a dans le projet que je soumets à votre approbation une certaine idée de la démocratie , de la République , et de la France'
Elle ne s'énonce ni au clairon , ni au canon , mais s'inscrit comme contribution à un véritable projet global de développement pour notre pays .
Elle repose sur une confiance également répartie entre l'Etat et le mouvement de toute la société civile , dont elle équilibre les rôles et les responsabilités .

Au lieu d'‘entretenir les oppositions idéologiques binaires et caduques entre le national et le local , entre la société et la communauté , entre le petit et le grand , entre la mobilité et l'identité , elle s'attache à ce qui relie , au contrat qui fait passerelle , c'est-à-dire aux conditions contemporaines par lesquelles se produit et s'affiche l'intérêt général .

Loin de s'inscrire dans l'apologie de la nouveauté sans critique , elle redonne du contenu et de la matière aux cadres traditionnels de notre démocratie , que sont par exemple la commune et les départements .
Mais elle considère aussi que l'exercice de la responsabilité des individus , des groupes et des collectivités , ne fonctionne bien qu'à des niveaux adaptés . Nous avons à faire l'apprentissage des formes de plus en plus fines d'organisation qu'impliquent des flux et des gestions de plus en plus complexes : on ne pilote pas la biodiversité aux mêmes échelles que le traitement social du chômage , le patrimoine culturel comme les déchets , les échanges transfrontaliers comme les bassins d'emplois .
En ce sens , l'ambition que je vous propose , c'est de revisiter notre façon commune de faire de la politique , par un dialogue renouvelé avec nos concitoyens , leur quotidien , leurs savoir-faire .
Mesdames et Messieurs les Députés ,
J'espère vous avoir convaincus que par notre démarche , c'est la politique elle-même qui retrouvera une part de son crédit et de sa dignité .
Je vous remercie de votre attention .




Monsieur le Président
Mesdames et Messieurs les députés
C'est avec émotion que j'ouvre ce débat sur la parité . Parce qu'aujourd'hui je ne vous parle pas seulement comme Garde des Sceaux pour vous inviter à réviser notre Constitution . Je vous parle d'abord comme femme , comme " femme en politique " , comme femme Ministre de la Justice , comme première femme à avoir l'honneur d'être Garde des Sceaux .
En ce moment je ne puis m'empêcher de penser à toutes celles qui se sont battues , parfois en donnant leur vie , pour que les femmes se voient reconnues l'égalité de leurs droits de femmes et de citoyennes .
Je pense d'abord à Olympe De Gouges qui rédigea en 1791 la déclaration des droits des femmes , qui dans son article 10 proclamait " la femme a le droit de monter à l'échafaud , elle doit avoir également celui de monter à la tribune " et qui fut guillotinée le 3 novembre 1793 , 5 jours avant Manon Roland .
Je pense à ces citoyennes qui ont fait la Révolution française , à ces républicaines de Beaumont qui exigèrent de ratifier par leur vote la Constitution de 1793 alors soumise au suffrage universel masculin . Elles disaient : " Quand des millions de citoyens acceptent la Constitution ... Quand la France entière célèbre par des transports de joie le retour de sa félicité , quand leurs pères , leurs époux , leurs enfants , leurs frères ont prodigué leur sang pour cette liberté précieuse , les citoyennes n'ont -elles pas aussi le droit de ratifier un acte auquel elles ont si efficacement coopéré ... ? " .
Je pense à ces hommes qui ont épousé le combat des femmes . A Condorcet qui se demandait si les législateurs n'ont " pas violé le principe de l'égalité des droits en privant tranquillement la moitié du genre humain de celui de concourir à la formation des lois , en excluant les femmes du droit de cité ? " Je pense au Député Guyomar qui affirmait que si l'on dénie à la moitié de la population les droits politiques qui sont donnés aux hommes , alors il faut changer l'article 1er de la Déclaration des droits de 1789 et écrire :
" Les femmes naissent et meurent esclaves et inégales en droit . Si les deux sexes ne sont pas égaux , l'immortelle Déclaration des droits contient une mortelle exclusion " .
Je pense à Louise Michel , figure ardente de la Commune de Paris , aux Saint simoniennes , à Eugènie Niboyet , créatrice de la " Voix des femmes " , à Hubertine Auclert , à Maria Deraisme , à Madeleine Pelletier , à Louise Weiss , militantes déterminées et si souvent raillées du droit de vote . Je pense aux héroïnes de la Résistance , Lucie Aubrac , Bertie Albrecht , Marie-Madeleine Fourcade , Danièle Casanova , Germaine Tillon , aux déportées , Geneviève Anthonioz De Gaulle , Simone Veil , à toutes les femmes connues ou anonymes dans leur héroïsme et à qui nous devons le droit de vote .
Je voudrais saluer tout particulièrement Simone Veil qui a toujours été à la pointe du combat pour les droits des femmes , qu'il s'agisse du droit de disposer de son corps , ou qu'il s'agisse des droits politiques .
Je voudrais saluer également Françoise Giroud , première secrétaire d'Etat à la condition féminine , Yvette Roudy , Véronique Neiertz mais aussi Michèle André et Monique Pelletier . De même , je voudrais rendre hommage à celles qui ont commencé à définir le concept de parité comme Françoise Gaspard , Claude Servan Schreiber et Anne Le Gall qui publient Au pouvoir citoyennes ! Liberté , égalité , parité , Régine Saint Cricq qui a créé une association " Parité " ; A. Antoinette Fouque qui a tant fait pour les éditions des Femmes .
Je voudrais saluer également Gisèle Halimi et Roselyne Bachelot dont les travaux au sein de l'Observatoire de la parité ont débouché sur la révision constitutionnelle à laquelle nous travaillons aujourd'hui . Enfin , toutes celles qui , comme Catherine Tasca , votre rapporteur , ont fait avancer nos lois et qui sans relâche se sont battues sous les sarcasmes et les sourires narquois contre la bêtise épaisse du machisme .
Aujourd'hui , après ces femmes , je suis fière d'être à cette tribune et d'avoir l'honneur de vous proposer de modifier le troisième article de notre Constitution , celui qui figure à son titre le plus noble , le titre Ier , intitulé " De la souveraineté " , pour inscrire à cet article 3 qu'il appartient à la loi de déterminer les conditions de l'égal accès des femmes et des hommes aux mandats et aux fonctions . Ce faisant nous allons prendre une décision d'une portée symbolique considérable . La Nation souveraine ne sera plus une entité abstraite fondement du droit mais une représentation incarnée d'hommes et de femmes vivants dans leur siècle .

Le projet de loi constitutionnelle que je vous présente met en œuvre un engagement contenu dans la déclaration de politique générale du Premier ministre en date du 17 juin 1997 . Je cite : " La modernisation de notre démocratie ne suppose pas seulement des réformes institutionnelles ; elle nécessite de profonds changements culturels . Il faut d'abord permettre aux Françaises de s'engager sans entraves dans la vie publique . En ce domaine , le progrès passe d'abord par l'évolution des mentalités et le changement des comportements ... Mais il faut aller plus loin . Une révision de la Constitution , afin d'y inscrire l'objectif de la parité entre les femmes et les hommes , sera proposée " .
Cet engagement du Premier ministre a été confirmé par lui lors de la journée internationale des Femmes le 8 mars 1998 et il a été accepté par le Président de la République . Certes comme l'a rappelé le Premier Ministre devant l'Assemblée nationale le 9 décembre dernier , le mot de parité n'est pas prononcé . Il lui a été préféré le terme d'égalité . Mais comme je tâcherai de vous le montrer , l'égalité entre les femmes et les hommes , dans le domaine des droits politiques , passe par l'objectif de parité qui est l'instrument indispensable , en ce domaine , de l'égalité .
Je sais aussi , pour y avoir moi-même participé , que ce débat sur la parité a suscité une intense controverse politique et philosophique . Je n'esquiverai pas ce débat . C'est pourquoi avant d'en venir au projet de loi proprement dit , je partirai du constat qui a imposé l'objectif de la parité avant de vous présenter le projet de loi constitutionnelle visant à modifier l'article 3 du titre I de notre Constitution .
Un triste constat : les femmes sont très peu présentes dans les fonctions et mandats électifs .
Aujourd'hui personne n'ose contester l'idée que les femmes devraient être plus présentes dans les assemblées élues ou qu'elles devraient être plus nombreuses à exercer des fonctions électives .
Mais trop nombreux sont encore nos concitoyens qui ne connaissent pas la triste réalité . Trop de jeunes élevés dans l'égalité ne savent pas que la France est , avec la Grèce , la lanterne rouge des pays européens en ce qui concerne la représentation des femmes au Parlement ! Alors que les pays scandinaves comptent 40 % de femmes parmi leurs députés , les Pays-Bas 36 % , l'Autriche , l'Allemagne et l'Espagne 25 % , nous n'avons que 10,9 % de femmes à l'Assemblée nationale et 5 % au Sénat !
Encore faut -il souligner que si aujourd'hui vous êtes 60 femmes à siéger à l'Assemblée sur 577 députés , c'est largement en raison de la décision prise par la gauche de présenter au moins un tiers de femmes aux dernières élections législatives . Car avant les dernières élections ce chiffre était de 6 % ce qui mettait notre pays au 72ème rang derrière des pays comme le Rwanda ou la Syrie .
Même au plan local , pourtant plus proche du citoyen , la situation n'est pas meilleure . On constate que dans 23 Conseils généraux , il n'y aucune femme . Si , au sein des conseils municipaux elles sont 21 % , elles ne représentent que 7 % des maires . Sur 226 communes de plus 30 000 habitants il n'y a que 7 femmes maires , une femme seulement présidente d'un Conseil Général sur 104 , une femme présidente d'un Conseil Régional sur 26 .
Les listes paritaires présentées par la gauche plurielle aux dernières élections aux Conseils régionaux ont augmenté le nombre de femmes , mais celles -ci ne sont encore que 25,75 % dans les Assemblées régionales .
Il existe donc un écart choquant , terme employé par le Conseil d'Etat lui-même en 1996 dans son rapport sur le principe d'égalité , un écart choquant entre la part des femmes dans la population et leur représentation dans les assemblées politiques .
Mais outre son caractère choquant , une telle discrimination , une telle sous-représentation des femmes aux mandats et fonctions politiques constitue un grave danger pour l'équilibre de notre démocratie . Une démocratie vivante doit en effet d'abord et avant tout être le reflet de la société . Comment s'étonner que la politique paraisse si souvent éloignée des réalités , des préoccupations quotidiennes de nos concitoyennes et de nos concitoyens , alors que plus de la moitié de la population , les femmes , ont si peu accès aux mandats et fonctions politiques ?
Comment expliquer que 200 ans après la Déclaration des droits de l'homme et du citoyen qui proclame que " les hommes naissent et demeurent libres et égaux en droits " , comment expliquer que 52 ans après le Préambule de la Constitution de 1946 qui proclame que " la loi garantit à la femme , dans tous les domaines , des droits égaux à ceux des hommes " , un tel décalage existe encore entre les droits abstraits reconnus aux femmes et la réalité concrète qui admet si peu d'entre elles dans les mandats politiques ? Un tel écart entre les proclamations solennelles et les droits concrets n'est -il pas d'abord ce que l'on reproche à la politique ?
Plus qu'un archaïsme insupportable , la mise à l'écart des femmes de la sphère politique , est un vice planté au cœur de notre système de représentation politique .
Comment peut -on encore en être là aujourd'hui alors que depuis l'ordonnance du 21 avril 1944 , les femmes ont obtenu le droit de voter . Elles l'ont obtenu du Général De Gaulle qui évoque , dans ses Mémoires , ce vote comme une évidence . Elles l'ont obtenu du Conseil national de la Résistance , c'est-à-dire du parti communiste , du parti socialiste et du M.R.P , issu des combats de la Résistance . A celle -ci , les femmes ont pris une large part et ont payé un lourd tribut . Ce droit de vote ne leur a pas été octroyé , il leur a été reconnu . Il est venu comme une consécration du rôle qu'elles avaient joué , non seulement dans la Résistance , mais aussi au cours de la première guerre mondiale , comme une reconnaissance de tous les combats auxquels elles ont pris part , avec le même courage , les mêmes risques que les hommes : la première guerre mondiale , la commune de Paris , la Révolution .
Cinquante quatre ans après la conquête du droit de vote , il est temps enfin , que les femmes aient concrètement accès aux mandats et fonctions électives . Certains , inspirés par Montesquier sans doute , font plus confiance aux mœurs qu'à la loi pour changer un état de fait . Mais nous le voyons , le principe d'égalité existe depuis longtemps dans notre droit et la réalité , elle , n'a pas changé .
Aujourd'hui , s'il appartient au Constituant de parler , c'est que les proclamations et les principes d'égalité sont restés lettre morte en politique .
C'est pourquoi il faut se fixer l'objectif de la parité afin que s'accomplisse et se réalise pleinement l'idée d'égalité .
Permettez -moi de m'arrêter quelques instants sur la notion de parité pour vous rappeler en premier lieu d'où elle vient et en second lieu pour vous dire sa signification .

I – La parité : Son origine , sa signification , sa portée symbolique et politique .
1/ Origine
Avant d'être un concept majeur de la pensée politique contemporaine , la parité a d'abord été un mode de fonctionnement adopté par les militants écologistes et féministes .
" Les Verts " ont les premiers , et je tiens à leur en rendre hommage , inscrit dans leurs statuts , le principe d'un partage paritaire des responsabilités et des candidatures , promesse qui a été tenue lors des élections européennes de 1989 .
Cette idée a été relayée par le Conseil de l'Europe qui a organisé un colloque sur la démocratie paritaire . Les réflexions qui ont eu lieu sur la place des femmes dans la prise de décision ont conduit à la Déclaration d'Athènes du 3 novembre 1992 selon laquelle la démocratie impose la parité dans la représentation et l'administration des nations .
En France , diverses initiatives ont été prises pour que la parité soit inscrite dans notre Constitution :
Ce fut en 1993 , " Le manifeste des 577 " en faveur de la parité aux élections législatives , signé , cela vaut la peine d'être souligné , par 289 femmes et 288 hommes ; car le combat de la parité n'est pas seulement , heureusement , le combat des femmes ;
en 1995 , la création de l'observatoire de la parité dont Roselyne Bachelot et Gisèle Halimi ont remis au Premier ministre les conclusions en janvier 1997 . Elles soulignent que passer de la démocratie inachevée dans laquelle nous vivons à une démocratie duelle implique que soit instituée la représentation d'une juste mixité ;
en 1996 , dix femmes politiques , de droite comme de gauche , ayant exercé des responsabilités importantes , ont signé un manifeste pour la parité .
2/ Signification
L'observatoire de la parité a précisé le contenu et la signification de l'idée de parité .
Elle implique en premier lieu que la répartition des hommes et des femmes , dans les instances politiques , reflète leur répartition dans la population . C'est la raison pour laquelle on en déduit que cette répartition doit être égale ou bien qu'elle doit être équilibrée . A cet égard , l'égalité qui est visée par la parité est incontestablement une égalité de situation .
La parité politique , en deuxième lieu , implique que l'on vise à réaliser cette répartition équilibrée dans le domaine du pouvoir c'est-à-dire dans le champ politique et particulièrement des rapports entre l'électorat et la représentation .
En troisième lieu , le terme de parité au sens où l'a employé le Premier ministre , dont je rappelai la déclaration de politique générale , signifie non un état que l'on veut atteindre mais un objectif que l'on cherche à réaliser . Ce qui veut dire très clairement que l'idée de parité va au-delà d'une égalité en droits pour viser une égalité de situations .
Comme le dit très bien Geneviève Fraisse la parité est " moins un nouveau principe à inscrire dans la Constitution ... qu'un habit de l'égalité ou un instrument pour faire de l'égalité " . Elle a raison de dire qu'en réalité il n'y a pas d'autres principes que celui de l'égalité des sexes . La parité est un moyen , un instrument , un déclencheur pour traiter l'ensemble de la question des rapports hommes/femmes dans la société , c'est à dire non seulement dans le champ politique mais aussi social et professionnel .
Instrument de l'égalité , la parité est en même temps un objectif dont il convient de se rapprocher soit en obligeant , soit en incitant . Le texte que le Gouvernement vous propose se range dans la catégorie de ceux qui veulent promouvoir un mouvement , une démarche , dont la justification est l'objectif de parité . Il s'agit de permettre au législateur de déterminer les conditions dans lesquelles la parité est organisée . Mais qu'il soit bien clair , en tout état de cause , que l'habilitation constitutionnelle donnée à la loi peut permettre soit l'obligation soit l'incitation . Au législateur d'en décider et certainement pas au juge constitutionnel .
3/ Sa portée symbolique et politique
Une fois donnée cette définition de la parité , je veux revenir sur les objections qu'elle a soulevées .
Le débat sur l'universalisme du droit est particulièrement vif en France . De grands noms de notre vie intellectuelle et politique se sont affrontés .
Pour les uns et les unes , l'idée de parité remettrait en cause l'idée traditionnelle d'égalité entre citoyens , égalité conçue abstraitement sans considération de race , de religion , d'opinion ou de catégorie . En introduisant la parité dans notre Constitution , on introduirait l'idée de discrimination positive pour certains groupes . Introduire la parité serait alors reconnaître l'existence de minorités qui pourraient conduire à une dérive communautariste . Après les femmes , les minorités ethniques , géographiques , linguistiques pourraient être tentées de s'engouffrer dans la brèche . Introduire la parité serait remettre en cause l'unité de la nation et l'indivisibilité de la République . Enfin , introduire la parité signifierait que le biologique fait la loi en politique et que les solidarités sexuelles l'emportent sur les solidarités d'opinions .
Cette position est défendue avec talent par des hommes et des femmes que je respecte infiniment et particulièrement Elisabeth Badinter . Mais je ne suis pas d'accord avec ce raisonnement . Car , à force de défendre un universalisme abstrait , on gomme l'histoire et la réalité . Les femmes ont été exclues de la citoyenneté parce qu'elles étaient des femmes .
D'ailleurs dans l'histoire intellectuelle et philosophique , comme le souligne avec beaucoup de pertinence Geneviève Fraisse , les femmes n'ont jamais été pensées en tant que telles mais toujours englobées dans des catégories politiques inférieures .
Le neutre a servi la domination masculine , c'est pourquoi la question de la féminisation du langage , des titres et des fonctions a une telle importance . Pourquoi accepte -t-on facilement de dire la secrétaire ou la professeur , mots invariables et dont la féminisation ne s'exprime que par l'article qui le précède , et pourquoi répugne -t-on à dire la Ministre ? D'abord parce que les professions de secrétaire et de professeur sont très largement féminisées et que le langage , heureusement , suit la réalité . Mais si l'on ne veut pas dire la Ministre c'est parce qu'il s'agit de reconnaître la féminisation d'une fonction de pouvoir , et du pouvoir qui reste dans notre pays le plus rétif à la féminisation : le pouvoir politique . Comme le dit excellemment la linguiste Josette Rey-Debove , " on ne peut laisser subsister une langue archaïque dans une société moderne " , parce que le langage a une fonction structurante dans la société . Il faut donc si l'on veut que les fonctions politiques et les fonctions de direction en général s'ouvrent aux femmes , accepter de féminiser le langage .
Contre l'idée que nous soyons engagés dans une dérive communautariste , je dirais que les femmes ne sont pas un groupe ou une communauté ou une catégorie ou une minorité .
Elles sont tout simplement la moitié de l'humanité . Ainsi que le dit la philosophe Sylviane Agacinski , " si l'universalisme consiste , de façon abstraite , à ignorer absolument la différence sexuelle , c'est-à-dire l'essentielle mixité du genre humain ( comme l'ont toujours fait aussi la religion et la philosophie ) alors il faut faire la critique de l'universalisme et montrer que toutes les fois qu'on efface absolument la différence sexuelle , on identifie en réalité le genre humain à un seul sexe , celui de " l'homme " ... L'humanité est universellement sexuée , elle est universellement mixte . C'est seulement ainsi que l'on échappe à la logique d'un universalisme d'exclusion celui qui , ne reconnaissant ni hommes ni femmes , mais seulement " le citoyen " , couvre un sexisme de droit , comme en 1789 , ou un sexisme de fait , comme aujourd'hui . "
En introduisant l'idée de parité dans notre Constitution nous ne cherchons pas à renverser l'œuvre de la révolution française . Nous cherchons à l'accomplir ! 1789 a marqué solennellement la disparition des castes et des ordres et en principe des distinctions entre les hommes qu'ils soient blancs ou qu'ils soient noirs . Mais faut -il que je vous rappelle aussi qu'il a fallu d'autres batailles , d'autres mobilisations pour que le code noir soit aboli ? Et sous la seconde république seulement le 27 avril 1848 .
Aujourd'hui , il ne s'agit pas de réintroduire un clivage sexuel , il s'agit simplement de mettre fin à l'exclusion , implicite et silencieuse des femmes de la représentation politique , instituée par la Révolution française et inscrite en droit civil par Napoléon dans le code . Aujourd'hui , il s'agit d'abolir les obstacles qui persistent sur le chemin de l'égalité .
Nous pensons que cette abolition des obstacles à l'égalité entre les hommes et les femmes s'agissant des mandats et fonctions électives passe par une réforme de la Constitution .
II – Pourquoi fait -il réformer la constitution pour permettre la parité ?
Parce que la démonstration a été faite au début des années 80 , il y a déjà 16 ans , qu'une simple loi ne suffisait pas pour assurer la parité entre les femmes et les hommes dans la représentation politique . Vous vous souvenez qu'après une première initiative prise , à la fin des années 70 , par Madame Pelletier , de limiter dans le cadre des élections municipales et uniquement pour les communes de plus de 30 000 habitants , à 80 % le nombre de candidats du même sexe sur les listes , c'est le projet de loi de réforme des élections municipales qui a introduit en 1982 un quota de 75 % de personnes du même sexe sur les listes . Mais la loi , une fois votée , a été déférée au Conseil constitutionnel et celui -ci , dans une décision du 18 novembre 1982 , a censuré cette disposition .
Se référant à l'article 3 de la Constitution et 6 de la Déclaration de 1789 , il a fondé son invalidation sur le principe général selon lequel il n'existe en droit français que des citoyens dont l'accès au droit de vote et à l'éligibilité n'a de limites que l'âge , la nationalité et la capacité . Il a donc jugé que l'instauration de quotas était inconstitutionnelle . Je ne me prononcerai pas sur le bien-fondé d'une telle décision . D'autres l'ont fait , je n'y reviendrai pas .
Qu'on la critique ou qu'on l'a loue , cette décision existe . Dans sa démonstration , le Conseil constitutionnel ne s'est pas appuyé sur le Préambule de la Constitution de 1946 , qui garantit l'égalité de droit entre les hommes et les femmes dans tous les domaines . Il a préféré s'appuyer sur les articles 3 de la Constitution de 1958 et 6 de la Déclaration de 1789 pour privilégier une conception universaliste et égalitaire du concept de citoyenneté . Ainsi , il s'est opposé à toute intervention du législateur qui diviserait par catégories les électeurs ou les éligibles dans l'expression du suffrage . Par conséquent , le Conseil constitutionnel a fermé la voie législative pour adopter des mesures permettant de tendre vers l'objectif de la parité .
Je partage l'opinion qui veut que jusqu'à ce que le Peuple ait par un acte solennel et légal annulé ou changé la forme de la Constitution il doit y être individuellement et collectivement soumis . Mais je partage aussi ce principe fondamental du Gouvernement républicain qui reconnaît au Peuple le droit de changer la Constitution lorsqu'il la croit contraire à son bonheur . Si notre Constitution telle qu'elle est interprétée par le Conseil constitutionnel empêche de concevoir que l'humanité est sexuée , alors il nous faut modifier notre Constitution .
Comme l'a dit le Premier ministre le 8 décembre 1998 à l'UNESCO , l'égale et pleine participation des femmes à la vie politique , civile , économique , sociale et culturelle , doit être un objectif prioritaire et pour cela il nous faut modifier notre Constitution . C'est ce que je vous invite à faire aujourd'hui .

III -Le projet de Loi Constitutionnelle
Vous savez que le Conseil des Ministres avait retenu la formulation selon laquelle " la loi favorise l'égal accès des hommes et des femmes aux mandats et fonctions " . Les choses doivent être claires : cette formulation ne répète pas sous une autre forme le principe de l'égalité des droits déjà énoncé par le Préambule de la Constitution de 1946 . Ce serait inutile .
Le Constituant intervient ici pour permettre au législateur de prendre des mesures qui donneront un contenu concret à l'égalité proclamée en 1946 . Sur ce fondement , la loi pourra intervenir pour prendre les mesures en faveur des femmes .
La parité a évidemment vocation à s'inscrire dans les faits aux élections aux scrutins de liste . C'est le cas pour les élections régionales , européennes et pour une partie des élections municipales et sénatoriales .
Pour les scrutins de liste , il conviendra que le législateur décide s'il veut imposer la parité comme l'a voulu l'Assemblée nationale pour les élections régionales .
S'agissant des élections au scrutin uninominal , et au premier chef les élections législatives , il est bien évident , comme l'a rappelé le Premier Ministre le 9 décembre 1998 en réponse à Monsieur Rossi que cette révision constitutionnelle n'est aux yeux du Gouvernement , en aucune façon conçue comme un moyen ou comme un prétexte , dans l'avenir , à une modification des modes de scrutin et tout particulièrement du mode de scrutin législatif . Le Premier Ministre l'a exprimé avec netteté , le Gouvernement à cet égard n'a pas de projet " .
Nous discutons aujourd'hui de la parité et de l'égalité sans arrière-pensée . Nous n'utiliserons pas la parité comme prétexte pour élargir le champ des scrutins proportionnels , même s'il est vrai que ceux -ci permettent plus facilement la parité .
En revanche , pour les scrutins uninominaux , le législateur pourra inciter à la réalisation de la parité par la modulation du financement public des partis politiques . Je rappelle que celui -ci découle de la loi du 11 mars 1988 modifiée par la loi du 15 janvier 1990 qui institue une aide publique au financement des partis répartie en trois fractions .
On pourrait imaginer une modification de ce dispositif législatif pour faire en sorte que les partis qui ne tendraient pas à la parité soient pénalisés sur le plan du financement public . Il est clair aussi qu'une telle pénalisation devrait être proportionnée pour ne pas conduire " à méconnaître l'exigence du pluralisme des courants d'idées et d'opinions qui constitue le fondement de la démocratie " comme l'a rappelé le Conseil constitutionnel dans sa décision du 11 janvier 1990 .
S'agissant de la parité politique , votre Commission des Lois , après avoir entendu des constitutionnalistes éminents , a préféré une autre rédaction que celle qui était proposée par le Gouvernement de façon à faire apparaître plus clairement encore que c'est au Parlement qu'il appartiendra de mettre en œuvre l'objectif constitutionnel de la parité . C'est la raison pour laquelle vous vous êtes ralliés à la formulation proposée par la présidente de votre commission des lois : " La loi détermine les conditions dans lesquelles est organisé l'égal accès des femmes et des hommes aux mandats et fonctions " .
Vous avez craint que la formule proposée par le Gouvernement n'incite le juge constitutionnel à déterminer lui-même le contenu concret de la parité .
En effet , il aurait pu dire qu'il considérait qu'une loi ne favorisait pas l'égal accès ou ne favorisait pas assez ou favorisait trop la parité . En revanche en disant clairement que " la loi détermine les conditions dans lesquelles est organisé l'égal accès des femmes et des hommes aux fonctions et mandats " , vous assurez que les modalités de cette dérogation seront déterminées par la loi .
Enfin , je me réjouis de constater que la Commission des Lois a partagé le choix du Gouvernement de circonscrire le champ de la révision au domaine politique . A cet égard , qu'il soit clair , sans qu'on ait besoin de le mentionner , qu'il s'agit des mandats et fonctions politiques , puisque la disposition est insérée à l'article 3 de la Constitution .
Cette limitation n'exclut évidemment pas la mise en œuvre de la parité au sein d'organismes qui ne sont pas l'expression de la souveraineté .
En effet , et comme je l'ai rappelé , la censure effectuée par le Conseil constitutionnel en 1982 était essentiellement fondée sur l'article 3 de la Constitution relatif à la souveraineté politique . En revanche , la Haute juridiction a , à plusieurs reprises , admis qu'en matière économique ou fiscal le législateur mette en place des mécanismes pour compenser certains handicaps . Par exemple , sa décision du 26 janvier 1995 admet que le fait de mettre en place , dans certaines zones seulement , une procédure d'agrément administrative " loin de méconnaître le principe d'égalité , constitue le moyen d'en assurer la mise en œuvre " .
Dans sa décision du 21 janvier 1997 , le Conseil a jugé que le législateur était habilité à prendre des mesures appropriées pour prévenir des ruptures caractérisées du principe d'égalité .
Ainsi , la parité pourrait parfaitement s'appliquer aux élections sociales , dans les organismes consulaires et pour les élections étudiantes .
A cet égard , une étude sera confiée à l'observatoire de la parité qui devrait être dirigé bientôt par Dominique GILLOT . Parallèlement , sera confiée à Catherine GENISSON une étude sur l'égalité professionnelle .
Enfin , je crois qu'il faut également réfléchir à la mise en œuvre du principe de parité au sein de la fonction publique . Dans ce domaine , cela relève plus de la volonté politique , exprimée au travers des nominations à la discrétion du Gouvernement que de dispositions législatives . S'il n'est pas question de prévoir le rétablissement des concours par sexe , il faut pourtant mettre en œuvre une plus grande mixité des jurys de concours .
Enfin , la France a souscrit de nombreux engagements internationaux destinés à assurer l'égalité des hommes et des femmes en matière d'emploi et de rémunérations au premier rang desquels figure l'ancien article 119 du Traité instituant la Communauté européenne .
Il s'est passé pour l'Europe ce qui vous est proposé aujourd'hui :
d'une part une décision de justice qui proscrit les " mesures positives " en faveur des femmes ( Cour de justice des Communautés KALANKE 17 octobre 1995 à propos du droit du travail dans la ville de BREME en Allemagne ) ,
d'autre part une réplique du politique dans la norme suprême ( la Constitution chez nous , le traité pour l'Europe ) , c'est le nouveau paragraphe de l'article 141 du Traité issu d'Amsterdam que j'ai -en tant qu'ancienne parlementaire européenne-quelque raison de connaître . Il permet aux Etats " de maintenir ou d'adopter des mesures prévoyant des avantages spécifiques destinés à faciliter l'exercice d'une activité professionnelle par le sexe sous-représenté ou à prévenir ou compenser des désavantages dans la carrière professionnelle " qui peuvent servir de fondement aux mesures positives prises en faveur des femmes dans le domaine professionnel .

Beaucoup reste à faire dans le domaine de l'égalité sociale et professionnelle . J'en veux pour preuve mon propre ministère qui réalise globalement la parité entre les hommes ( 52 % ) et les femmes ( 48 % ) mais laisse subsister de très importantes disparités dans les fonctions les plus élevées : 2 femmes seulement occupent les fonctions de premières présidentes sur 35 ; 26 femmes seulement sont présidentes de tribunaux de grande instance et 21 procureurs de la république sur 181 . C'est vrai que la féminisation si elle est forte est récente et que peu de femmes ont atteint l'ancienneté nécessaire pour être promues .
La juridiction administrative ne présente pas un palmarès plus brillant : une femme seulement sur les six présidences de Cour d'appel ; 4 présidentes de tribunaux administratifs contre 30 présidents .
Ma collègue , Nicole Péry , Secrétaire d'Etat chargée des droits des femmes et de la formation professionnelle vous parlera plus longuement des mesures concrètes qui permettront de favoriser la parité dans la sphère sociale et professionnelle . Elle éclairera ainsi l'Assemblée sur les actions que le Gouvernement entend entreprendre à la suite de la révision constitutionnelle .

Mesdames et Messieurs les Députés , je vous propose aujourd'hui de jeter les bases d'une vie politique et démocratique renouvelées .
Je considère le débat d'aujourd'hui comme un point d'aboutissement mais aussi comme point de départ pour la mise en œuvre d'une véritable démocratie paritaire dans sa dimension politique mais aussi sociale et professionnelle .
Il appartiendra au Parlement de se saisir pleinement de la responsabilité que la réforme constitutionnelle lui confère pour donner un contenu concret à la parité . Votre Commission des Lois vous y invite en soulignant les perspectives qu'ouvre la réforme .
Je souhaite rendre un hommage particulier au travail qu'elle a accompli et notamment à sa présidente , Madame TASCA , qui en acceptant d'être la rapporteure du texte , a , une fois encore , démontré la constance de ses convictions et la force de son engagement .
Le projet de réforme constitutionnelle présenté par le Gouvernement et que votre Commission des Lois vous propose d'adopter avec la modification introduite , constitue une étape essentielle de la modernisation de notre vie politique , un signal politique fort pour encourager les femmes à prendre la place qui leur revient dans l'action politique , une décision d'une grande portée symbolique car elle incarne dans les deux sexes la souveraineté , elle donne une vitalité nouvelle à notre démocratie et tout son sens à notre devise républicaine : " Liberté , égalité , fraternité " .




Monsieur le président , monsieur le président de la commission des lois , madame la présidente de la commission des affaires sociales , monsieur le rapporteur , madame la rapporteure pour avis , mesdames , messieurs les députés , nous avons l'honneur et le privilège , Dominique Bertinotti , ministre déléguée chargée de la famille , et moi-même , de vous présenter , au nom du Gouvernement , un projet de loi traduisant l'engagement du Président de la République d'ouvrir le mariage et l'adoption aux couples de même sexe .
S'agissant de l'état des personnes , ce sont donc principalement des dispositions du code civil relatives au mariage , à l'adoption et à l'attribution du nom de famille qui seront adaptées .
Dominique Bertinotti et moi-même avons tenu à participer activement , dans le respect des prérogatives des parlementaires , aux deux séances de la commission des lois , puisque , à la suite des modifications du règlement de l'Assemblée nationale , c'est sur le texte issu des travaux de la commission que nous allons débattre pendant ces deux semaines , week-ends compris .
Nous n'avons jamais sous-estimé l'importance de cette réforme . C'est pourquoi nous avons accueilli avec le plus grand respect toutes les personnes qui ont accepté d'être auditionnées . Nous savons à quel point les travaux de la commission sont utiles . Ils ont amélioré le texte , et les dispositions qui y ont été introduites seront présentées par vos rapporteurs .
Je voudrais m'arrêter un instant sur l'évolution du mariage , pour que nous comprenions mieux ce que nous sommes en train de faire .
Dans une maison qui aime tant à citer le doyen Jean Carbonnier , je ne vais pas déroger à la règle . En 1989 , à l'occasion des travaux de réflexion sur le bicentenaire de la Révolution française , il définissait le mariage civil comme la « gloire cachée » de celle -ci . Il faisait évidemment allusion aux vifs débats qui ont accompagné l'instauration de ce mariage civil , sa dimension contractuelle , sa durée , c'est-à-dire la possibilité de divorcer . À cette époque , deux religions reconnaissent le divorce , la religion protestante et la religion juive , tandis que la religion catholique , majoritaire , déclare le mariage indissoluble . Le doyen Carbonnier considère donc que le constituant de 1791 a bien accompli une véritable révolution en instaurant le mariage civil . La sécularisation de ce mariage est ainsi consacrée dans la Constitution de 1791 .
Le mariage civil porte l'empreinte de l'égalité . Il s'agit d'une véritable conquête fondatrice de la République , dans un mouvement général de laïcisation de la société .
Une telle conquête était importante essentiellement pour ceux qui étaient exclus du mariage à cette époque . Après la révocation de l'édit de tolérance , dit édit de Nantes , en 1685 , les protestants ne pouvaient se marier qu'en procédant secrètement avec leurs pasteurs . Ils ne pouvaient pas constituer une famille et leurs enfants étaient considérés comme des bâtards . À partir de 1787 , l'édit de tolérance autorise de nouveau les prêtres et les juges à prononcer ces mariages en tant qu'officiers de l'état-civil . Il y a donc une première ouverture , deux ans avant la Révolution , avec cette reconnaissance du pluralisme religieux et la possibilité d'inclure dans le mariage ceux qui en étaient exclus , à savoir les protestants et les juifs . Mais le mariage n'inclut encore que les croyants .
Il exclut aussi des professions , et notamment les comédiens , parce que la religion proclame qu'elle ne saurait reconnaître les pratiques infâmes des acteurs de théâtre . C'est d'ailleurs le comédien Talma qui va saisir la Constituante parce que le curé de Saint-Sulpice refuse de publier les bans de son mariage avec une « mondaine » , comme on disait à l'époque .
Les constituants décident donc d'instaurer un mariage civil et inscrivent dans l'article 7 du titre II de la Constitution de septembre 1791 que le mariage n'est que contractuel et que le pouvoir législatif établira pour tous les habitants , sans distinction , le mode par lequel les naissances , mariages et décès seront constatés et désignera les officiers chargés de constater et d'enregistrer ces actes .
Le mariage civil permet d'inclure des croyants non catholiques , mais il est élargi à tous , c'est-à-dire que tous ceux qui souhaitent se marier peuvent disposer des mêmes droits et doivent respecter les mêmes obligations .
Cette conception du mariage civil , qui porte l'empreinte de l'égalité , est en fait essentiellement une liberté , parce que , dès l'instauration du mariage , le divorce sera également reconnu . Il est écrit dans l'exposé des motifs de la loi de 1792 que le divorce résulte d'une liberté individuelle , dont un engagement indissoluble serait la perte . Puisque le mariage est la liberté des parties et non la sacralisation d'une volonté divine , cette liberté de se marier ne se conçoit qu'avec la liberté de divorcer , et , parce que le mariage va se détacher du sacrement qui l'avait précédé , il pourra représenter les valeurs républicaines et intégrer progressivement les évolutions de la société .
La meilleure manifestation de cette liberté s'exprime par l'article 146 du code civil , qui n'a pas changé depuis son origine , et selon lequel il n'y a pas de mariage sans consentement . Cet article établit donc la pleine liberté de l'un et de l'autre conjoint dans le mariage .
Si l'on se souvient que le mariage a d'abord été une union de patrimoines , d'héritages , de lignées , que l'on passait chez le notaire avant de passer chez le prêtre , le fait de reconnaître la liberté de chacun des conjoints est un progrès considérable , aujourd'hui encore inscrit dans le code civil .
Le divorce va donc accompagner très vite le mariage . Il sera prohibé en 1816 , dans une ambiance où les courants conservateurs sont dominants et où les libertés , notamment celles des femmes , sont en régression . Il sera rétabli en 1884 par la loi Naquet , là encore dans un mouvement général contraire de laïcisation de la société . L'évolution du mariage porte en effet très fortement la marque de la laïcité , de l'égalité et de la liberté telles que ces valeurs ont évolué dans notre droit et dans notre société dans une relation diachronique qui a connu parfois de très vives tensions .
C'est donc dans un mouvement de laïcisation de l'état-civil , des libertés individuelles , de la société en général que le divorce sera restauré en 1884 . C'est en effet au cours de cette décennie que d'autres lois de liberté individuelle , telles que la loi sur la presse , les lois relatives à la liberté d'association ou à la liberté syndicale , et bientôt la loi de séparation des églises et de l'État , vont intervenir . Le divorce sera consolidé en 1975 par le rétablissement du consentement mutuel , qui était déjà reconnu en 1792 , comme d'ailleurs l'incompatibilité d'humeur .
Le mariage , accompagné du divorce , reconnaît donc la liberté , y compris celle de ne pas se marier , et c'est la raison pour laquelle la loi reconnaît les familles en dehors du mariage et va progressivement reconnaître les enfants de ces familles . Le mariage , qui a réussi à se détacher du sacrement , va en effet se détacher également d'un ordre social fondé sur une conception patriarcale de la société , conception qui fait du mari et du père le propriétaire , le possesseur du patrimoine , bien entendu , mais aussi de l'épouse et des enfants .
Cette évolution du mariage et du divorce , qui permettra dorénavant aux couples de choisir librement l'organisation de leur vie , sera inscrite dans la loi parce que , depuis deux siècles , l'institution du mariage connaît une évolution vers l'égalité , et c'est bien ce que nous sommes en train de faire aujourd'hui : parachever l'évolution vers l'égalité de cette institution née avec la laïcisation de la société et du mariage .
Cette évolution va concerner d'abord les femmes , avec la suppression de la référence au chef de famille , la reconnaissance de la communauté de vie , la loi de 1970 puis celle de 1975 , qui va réintroduire le consentement mutuel . La reconnaissance des droits des femmes sera inscrite progressivement dans la loi . L'année 1970 , c'était il y a à peine une quarantaine d'années , c'est-à-dire que vivent encore aujourd'hui des femmes qui ont eu besoin de l'autorisation de leur époux pour ouvrir un compte bancaire , souscrire un contrat , disposer de leur salaire et donc être reconnue comme sujet de droit .
Cette évolution vers l'égalité , qui va moderniser notre institution du mariage en reconnaissant la femme comme sujet de droit , va reconnaître aussi progressivement les droits des enfants . Par la loi de 1972 , le législateur cessera d'établir une différence entre les enfants légitimes et les enfants naturels . Il procédera donc à une refonte de la filiation , de façon à reconnaître une égalité des droits pour les enfants , que leur filiation soit légitime ou naturelle .
En 2000 , c'est un arrêt de la Cour européenne des droits de l'Homme , l'arrêt Mazurek , qui contraindra la France à mettre un terme aux discriminations imposées aux enfants adultérins , et c'est seulement par une ordonnance de 2005 , ratifiée par une loi de 2009 , que les notions d'enfant légitime et d'enfant naturel vont disparaître de notre code civil . L'enfant devient donc également un sujet de droit .
En vous présentant aujourd'hui ce projet de loi , qui contient des dispositions ouvrant le mariage et l'adoption à droit constant aux couples homosexuels , le Gouvernement choisit de permettre aux couples de même sexe d'entrer dans cette institution et de composer une famille comme les couples hétérosexuels , soit par une union de fait , que l'on appelle le concubinage , soit par un contrat , le PACS , soit par le mariage .
C'est bien cette institution que le Gouvernement a décidé d'ouvrir aux couples de même sexe . C'est un acte d'égalité .
Il s'agit du mariage tel qu'il est institué actuellement dans notre code civil . Il ne s'agit pas d'un mariage au rabais , il ne s'agit pas d'une union civile prétendument aménagée . Il ne s'agit pas non plus d'une ruse , d'une entourloupe , il s'agit du mariage en tant que contrat entre deux personnes , en tant qu'institution produisant des règles d'ordre public .
Oui , c'est bien le mariage , avec toute sa charge symbolique et toutes ses règles d'ordre public , que le Gouvernement ouvre aux couples de même sexe , dans les mêmes conditions d'âge et de consentement de la part de chacun des conjoints , avec les mêmes interdits , les mêmes prohibitions , sur l'inceste , sur la polygamie , avec les mêmes obligations d'assistance , de fidélité , de respect , instaurées par la loi de 2006 , avec les mêmes obligations pour chaque conjoint vis-à-vis l'un de l'autre , les mêmes devoirs des enfants vis-à-vis de leurs parents et des parents vis-à-vis de leurs enfants .
Oui , c'est bien ce mariage que nous ouvrons aux couples de même sexe . Que l'on nous explique pourquoi deux personnes qui se sont rencontrées , qui se sont aimées , qui ont vieilli ensemble devraient consentir à la précarité , à une fragilité , voire à une injustice , du seul fait que la loi ne leur reconnaît pas les mêmes droits qu'à un autre couple aussi stable qui a choisi de construire sa vie . Qu'est -ce que le mariage homosexuel va enlever aux couples hétérosexuels ? S'il n'enlève rien , nous allons oser poser des mots sur des sentiments et des comportements . Nous allons oser parler de mensonges à l'occasion de cette campagne de panique , sur la pseudo-suppression des mots de « père » et de « mère » du code civil et du livret de famille .

Nous posons les mots et nous parlons d'hypocrisie pour ceux qui refusent de voir ces familles homoparentales et ces enfants , exposés aux aléas de la vie . Nous posons les mots et nous parlons d'égoïsme pour ceux qui s'imaginent qu'une institution de la République pourrait être réservée à une catégorie de citoyens . Nous disons que le mariage ouvert aux couples de même sexe illustre bien la devise de la République . Il illustre la liberté de se choisir , la liberté de décider de vivre ensemble .
Nous proclamons par ce texte l'égalité de tous les couples , de toutes les familles .
Enfin , nous disons aussi qu'il y a dans cet acte une démarche de fraternité , parce qu'aucune différence ne peut servir de prétexte à des discriminations d'État . Au nom d'un prétendu droit à l'enfant qui n'existe pas , vous protestez parce que le mariage et l'adoption sont ouverts aux couples de même sexe dans exactement les mêmes conditions que pour les couples hétérosexuels . Autrement dit , ou bien vous nous affirmez que les couples hétérosexuels ont un droit à l'enfant inscrit dans le code civil , ou bien ce droit à l'enfant n'existe pas – et de fait il n'existe pas – et les couples homosexuels auront le droit d'adopter dans les mêmes conditions que les couples hétérosexuels . Au nom d'un prétendu droit à l'enfant vous refusez des droits à des enfants que vous choisissez de ne pas voir . Le texte que nous vous présentons n'a rien de contraire à la Convention internationale des droits de l'enfant . Au contraire , il protège des enfants que vous refusez de voir . Les couples homosexuels pourront adopter dans les mêmes conditions que les couples hétérosexuels , selon les mêmes procédures : l'agrément sera accordé dans les mêmes conditions par les conseils généraux , l'adoption prononcée dans les mêmes conditions par le juge , conformément à l'article 353 du code civil qui dispose que l'adoption est prononcée si elle est conforme aux droits de l'enfant . Par conséquent , vos objections n'ont pas de fondement , si ce n'est une réelle difficulté à inclure dans vos représentations la légitimité de ces couples de même sexe . Or vos enfants et petits-enfants les incluent déjà et les incluront de plus en plus . Et vous serez bien mal à l'aise lorsque , par curiosité , ils liront les comptes rendus de nos débats !
Nous avons donc décidé d'ouvrir le mariage et l'adoption aux couples de même sexe . Le mariage , comme je l'ai montré références historiques et juridiques à l'appui , a été une institution de propriété puisqu'il a d'abord servi à marier des patrimoines , des héritages et des lignées . Il a été une institution de possession puisque le mari et père avait une autorité absolue sur l'épouse et les enfants . Il a été une institution d'exclusion , nous l'avons vu : le mariage civil a mis un terme à l'exclusion des croyants non catholiques et de certaines professions , donc de toute une série de citoyens . Ce mariage , qui a été une institution d'exclusion , va enfin devenir , par l'inclusion des couples de même sexe , une institution universelle . Enfin , le mariage devient une institution universelle !
Vous pouvez continuer à refuser de voir , à refuser de regarder autour de vous , à refuser de tolérer la présence , y compris près de vous , y compris , peut-être , dans vos familles , de couples homosexuels . Vous pouvez conserver le regard obstinément rivé sur le passé et encore , en regardant bien le passé , y trouverez -vous des traces durables de la reconnaissance officielle , y compris par l'Église , de couples homosexuels .
Vous avez choisi de protester contre la reconnaissance des droits de ces couples ; c'est votre affaire . Nous , nous sommes fiers de ce que nous faisons . Nous en sommes si fiers que je voudrais le définir par les mots du poète Léon-Gontran Damas : l'acte que nous allons accomplir est « beau comme une rose dont la tour Eiffel assiégée à l'aube voit s'épanouir enfin les pétales » . Il est « grand comme un besoin de changer d'air » . Il est « fort comme le cri aigu d'un accent dans la nuit longue » .






Mesdames , Messieurs ,
Le temps semble scandé par un « tumulte mémoriel » . Chaque année , l'Histoire se fait généreuse pour offrir complaisamment , un lot consistant d'évènements à commémorer . A ce titre , l'année 1998 fut particulièrement prolifique . Des notables souvenirs du passé , quatre évènements majeurs eurent , à juste titre , un retentissement particulier . Parce qu'ils symbolisent l'aboutissement de luttes résolues en faveur des libertés fondamentales . Il en fut ainsi du centenaire du « J'accuse » d'Emile Zola et du cent cinquantenaire des révolutions de 1848 . Le cinquantenaire de la deuxième Déclaration Universelle des droits de l'homme a connu un faste remarquable , à la mesure , à la fois , de l'événement survenu cinquante ans plus tôt et des inquiétudes suscitées par l'actualité des violations , en multiples endroits , des droits de l'homme . Et le cent cinquantenaire de la deuxième abolition de l'esclavage en France et dans les colonies françaises a eu un éclat inattendu , par le nombre de membres éminents du gouvernement qui s'y sont impliqués , d'une part , et , d'autre part , par les nombreuses manifestations qui eurent lieu à l'initiative des associations de descendants d'esclaves , d'organismes publics , de collectivités , de personnalités . La marche silencieuse du 23 mai qui a rassemblé à Paris les diasporas d'Outre-mer et d'Afrique , pour saluer la « mémoire de ceux qui sont décédés sans sépulture » ( Greg Germain , Comédien ) , appelait le regard et la réflexion sur une revendication unitaire : que la traite et l'esclavage qui ont saigné l'Afrique et fondé les sociétés d'outre-mer soient reconnus crime contre l'humanité .
Certains ont estimé , en général à voix basse , que c'était assez de bruit , qu'il fallait passer à autre chose , oublier , se tourner vers l'avenir . L'injonction de l'oubli est une vieille recommandation qui date de l'abolition de l'esclavage , puisque déjà Rostoland , gouverneur provisoire de la Martinique intime en 1848 « je recommande à chacun l'oubli du passé » .
L'oubli fut organisé politiquement . Par l'instauration de la citoyenneté : les anciens esclaves deviennent Français . Ils acquièrent donc une nationalité . Le suffrage universel est étendu aux colonies , même si , comme dans la métropole , cet universel sera limité aux hommes . Et le gouverneur précisera « il n'y a plus parmi nous de libres ni d'esclaves , il n'y a que des citoyens » .
L'oubli fut organisé administrativement . Les anciens esclaves vont accéder à l'individualité puisque leur est attribué un nom , indispensable pour l'état-civil . Ils avaient subi la confiscation de leur identité individuelle . En les achetant , le maître leur attribuait un prénom , dans l'indifférence du meurtre symbolique que signifiait cette négation du nom de naissance et d'appartenance à un groupe et à l'histoire d'un lignage . Ils sont désormais recensés dans une catégorie statistique générale . Ils obtiennent un nom en plus de leur prénom . A la rature de leur généalogie d'avant la capture pour la traite , s'ajoute désormais la biffure de leur vie d'avant l'abolition .
L'oubli fut organisé juridiquement . L'amnistie est proclamée à l'intention des esclaves « que l'horreur de la servitude a portés à s'enfuir » et aux marrons qui consentiront à ne plus « occuper les terres qui ne leur appartiennent pas et à ne plus s'isoler d'une société qui ne voit plus dans tous ses membres que des frères égaux » . Manifestement , il n'y avait pas lieu d'amnistier les maîtres qui avaient pratiqué les mutilations et les mises à mort . Ils étaient dans leur droit . Et les abus ne pèsent pas lourd lorsque le droit lui-même , le code noir , institue l'arbitraire , délègue à des personnes une part du monopole régalien de la violence , au seul titre de leur qualité de membre de la classe possédante .
L'oubli fut organisé économiquement . Les anciens maîtres furent indemnisés pour la perte de leurs capitaux constitués par les esclaves , répertoriés à la rubrique cheptel dans la comptabilité des plantations . Des mesures réglementaires furent prises par décret pour assurer la pérennité de la suprématie économique des propriétaires d'habitations .
L'immigration de travailleurs sur-exploités et sous-payés fut organisée en provenance de l'Inde , de Chine , de Madagascar , pour contenir le niveau des salaires .
L'oubli fut organisé moralement . Lorsqu'il ne fut plus possible de tout taire , une version officielle de l'histoire se mit progressivement en place , faisant pleins feux sur les complicités africaines , relativisant voire occultant le rôle des armateurs et rabatteurs européens . Le transfert de culpabilité pouvait alors opérer . Et ajouter le silence à l'oubli .
« L'oubli de l'esclavage a été posé comme un enjeu politique , comme un élément fondateur de la société issue de la servilité » ( Myriam Cottias , C.N.R.S. ) .
Cent cinquante ans s'écoulèrent . Et les rares irruptions du sujet sur la scène publique furent toujours éphémères . La bonne foi et un réel souci de réconciliation et de cohésion sociale ne doivent pas être exclus des mobiles qui ont procédé à l'organisation de l'oubli . Pour autant , les méthodes mises en oeuvre , et qui ont consisté à priver les anciens esclaves de tout travail de deuil et à consolider la prééminence économique des anciens maîtres , entachent toutes les mesures d'une suspicion légitime . L'affaire n'est , en effet , pas banale . L'effacement des traces d'une histoire qui a duré si longtemps et marqué si nettement le paysage atlantique français paraît méthodique et cohérent . Sommation d'oublier dans les colonies . Mutisme dans la métropole . « Si la traite et l'esclavage sont absents de la mémoire collective française , c'est parce que l'école qui fabrique la conscience historique d'une nation oblitère totalement cette période , comme en témoignent les manuels scolaires depuis cent cinquante ans : 1685 est présentée uniquement comme étant la date de la révocation de l'édit de Nantes et non pas également celle de la promulgation du Code noir , la première abolition de 1794 décrétée par la Convention n'est jamais mentionnée et 1848 est celle de l'établissement du suffrage universel » . ( Lydie Ho-Fong-Choy Choucoutou , Professeur Certifié d'Histoire ) . L'évacuation de ces siècles d'une histoire partagée dans la sujétion et l'affrontement permettait de gommer également des épisodes significatifs des antagonismes d'intérêts entre le sort des colonies et celui de la France . A ce titre , le Congrès de Vienne est éloquent . Dans l'histoire de la France et la mémoire des Français , ce Congrès est fortement chargé négativement parce qu'il a consacré la défaite de la France et la victoire d'Alexandre 1er Tsar de toutes les Russies et de Metternich . Ce même Congrès condamnait la traite comme « répugnant au principe d'humanité et de morale universelle » . Il illustre de façon éclatante comment les mêmes évènements peuvent nourrir les mémoires en contre-jour .
Cet oubli délibérément aménagé a trouvé un écho extraordinaire dans le silence religieusement observé par sept générations de descendants d'esclaves depuis l'abolition . Vraisemblablement écrasée sous d'inexprimables souvenirs de souffrances et d'humiliations et lacérée par l'irrépressible besoin de se dégager des souvenirs de l'horreur , la première génération a préféré s'engager dans l'illusion d'une renaissance lavée de toutes souillures . Elle choisit de se taire . Et , avec l'aide du temps , d'oublier . Tout . Les razzias , les captures , les suicides , les viols , les trahisons , les lâchetés , les arrangements , les révoltes , les châtiments , le fouet , le pilori , les chaînes , les fers , les entraves , les carcans , les peurs , la bravoure , l'héroïsme , le marronnage , les dieux rescapés , la langue rafistolée , les chants et les danses de Guinée . Tout . « Lorsque le crime est fondateur , les communautés qui en surgissent , constituées des victimes et des bourreaux , des dominés et des dominateurs , des fils de maîtres et fils d'esclaves , sont très embarrassées . » ( Patrick Chamoiseau , Ecrivain ) . Fidèles à ce renoncement sacré , les générations suivantes ont scrupuleusement respecté ce silence et réussi l'exploit inconcevable de s'enraciner dans le seul présent , condamnant sans cesse leurs descendants à repenser le monde , à peine éclairés par les messages contenus dans les dolos et les contes . Or , « nous n'existons que dans le temps . Le temps renvoie au collectif , comme l'instant renvoie à l'individu . Une existence enfermée dans sa seule dimension individuelle ne peut pas s'élaborer ; hors la dimension collective de la mémoire et de l'histoire , elle ne peut guère se structurer » . ( Georges Bensoussan , Professeur d'Histoire )
Cette convergence d'objectifs a permis à la politique de l'oubli et à la stratégie du silence de se féconder mutuellement . Fanon , Césaire , Memmi ont expliqué comme ces pratiques du silence , du refoulé peuvent être socialement et individuellement pathogènes . Cette part d'Histoire , fort méconnue , appartient pourtant à l'humanité entière . En ce qu'elle est issue du choc de trois continents , de l'assassinat de civilisations , de la construction de marqueurs de civilisations nouvelles . En ce qu'elle contient l'inventaire magique d'inqualifiables horreurs , de cyniques justifications , de glorieuses résistances , d'une créativité de défi , d'imaginatives feintes , de joyeuses démissions , de tragiques renoncements , d'astuces et d'audaces féminines , d'insolites et de sublimes solidarités d'un bord à l'autre . En ce qu'elle dit bien que l'unité de la condition humaine se love autant dans l'aptitude au pire que dans la capacité au meilleur .
Le devoir de mémoire devient , dès lors , une quête solidaire pour la connaissance de cette histoire conflictuelle longtemps croisée , parfois lorsque les mêmes croyances et aspirations rassemblaient contre l'invasion anglaise en 1794 , contre le meurtre à Sarajevo en 1914 , contre le monstre nazi en 1939 , commune dans les tentatives de construction institutionnelle pour une citoyenneté partagée .
Si la sortie du silence est enfin possible , même si elle s'exprime encore avec une émotivité à vif , perdue dans le désordre des cris , des larmes , des invectives , des chants de geste hurlés à tue-tête comme pour ressusciter les héros anonymes , si le dialogue est tellement désiré , même s'il s'accompagne de cet appel à la reconnaissance , c'est parce que les générations actuelles sont bien calées dans leur métissage , ont conquis des certitudes sur leurs identités , ont accédé à l'apaisement , sont mues par une volonté d'emprise sur l'avenir , sont instruites de ce que nulle digue ne peut contenir les élans de fraternité quand ils se nourrissent d'une éthique commune et d'une mémoire lucide et sereine .
Elles savent que « cette précipitation de l'homme hors humanité , cette expulsion de chez les êtres humains et cette réclusion dans le monde des animaux , des outils , des choses ... » ( Luis Sala-Molins , Professeur de philosophie politique ) n'étaient pas dues à une nature bestiale ni à une malédiction contre la descendance de Cham , mais à une injustice essentielle dictée par la cupidité et justifiée par une morale sur mesure . Elles savent que , tout le long de la tragédie , il s'est trouvé des Justes , illustres ou anonymes , pour faire écho aux résistances des esclaves , pour rompre le pacte de race au nom de l'humanité commune . Elles sont prêtes à tout savoir , à tout regarder en face . A considérer toutes les dimensions du drame . A affronter toutes les vérités . Elles savent que des complicités africaines ont participé aux rapts et au commerce . Elles savent que ces complices ignoraient l'abomination de la traversée et la rigueur implacable du régime de servitude , qu'ils étaient déjà coutumiers d'incursions punitives et que l'asservissement des vaincus leur était familier . Mais ce qui explique ne justifie ni n'excuse . Quand les fautifs se sont enlisés dans des compétitions infernales pour des motifs indéfendables . Et qu'ils ont probablement refusé de savoir , quand il devenait possible d'apprendre , quand il convenait d'entendre ceux qui , sur les trois continents , s'arc boutaient d'effroi et d'écoeurement , avec pugnacité , contre l'infamie . Ces responsabilités ne doivent pas être occultées . Elles heurtent les valeurs qui refusent l'ignominie . Elles n'appellent nulle complaisance . Pour autant , la responsabilité majeure revient à ceux qui ont organisé le crime , à titre privé ou à titre public , au nom d'intérêts particuliers ou de la raison d'Etat . Le système qui lui servait de cadre s'appuyait sur des exploitations domaniales et des plantations du clergé , sur un dispositif d'incitations fiscales en faveur des armateurs , sur les taxes prélevées dans les ports atlantiques , sur les recettes de la taxe sur l'affranchissement , sur les interdits édictés sur les denrées coloniales lorsqu'elles entraient en concurrence avec les productions du royaume , puis de l'empire , sur un code noir qui réglementait , au nom de l'Etat , les sévices à infliger aux esclaves qui manifestaient leur humanité dans la fuite .
Les générations actuelles ont pu sortir du silence thérapeutique parce qu'elles se sentent en mesure de faire la part du légitime ressentiment , de la douloureuse amertume , de la vanité des haines enfouies . Elles peuvent s'affranchir de la dépendance à cette histoire gommée parce que le temps est venu de formuler , de décrire , de guérir . Les sociétés d'outre-mer assimilent leur histoire , fût -ce par bribes . La Martinique et la Guadeloupe identifient les sources de leur économie monoproductive et se tournent sans tourment et avec gourmandise vers une Caraïbe diverse et semblable , en quête d'elle-même et parée pour toutes les hardiesses et toutes les originalités régionales . La Réunion bataille en sachant que « les anciennes colonies portent durablement les stigmates de cette histoire fondée sur la violence » ( Huguette Bello , Claude et Elie Hoarau proposition de loi n° 1302 ) et dans une solidarité de principe et de proximité avec Madagascar , au nom d'une souffrance et d'un territoire longuement partagés , forgent une intégration régionale plus vaste , compatible avec leur « citoyenneté française » ( ibid . ) . La Guyane sait ce que l'esprit rebelle de ses enfants doit à cette part de son histoire , parce « qu'elle fut une terre de prédilection pour les Marrons , sa topographie s'y prêtant avec ses grands fleuves , ses immenses forêts ... » ( Roland Delannon ) . Mais elle sait aussi comme sont précieuses les cultures amérindiennes parcourues d'une grande vitalité , combien d'enseignements sont encore contenus dans les rituels bushinenge , quels témoignages irréfutables les créoles apportent de la rencontre magnifique des races et des cultures . Elle peut y prendre appui pour s'ouvrir en éventail vers le reste du continent , délestée des pesanteurs de l'économie de plantation qui n'a survécu ni au marronnage , ni aux rushs aurifères .
Ces générations prêtes au dialogue , sans inutiles concessions , savent que ce « déplacement de population le plus massif de l'histoire , la traite négrière transatlantique , a également constitué un choc de cultures qui a transformé l'immense aire géoculturelle des Amériques et des Caraïbes en un théâtre vivant où se joue le pluralisme culturel » ( Doudou Diègne , Directeur de la division des projets interculturels à l'Unesco ) . Elles savent ce que les luttes de libération doivent aux penseurs des Lumières , dont les « misères » ( Sala-Molins ) n'ont pas suffi , fort heureusement , à assombrir l'éclat de principes que les opprimés avaient déjà accaparés , parce qu'ils résonnaient avec des lois non écrites ensevelies dans leur mémoire ancestrale .
Peut-être est -il temps que les enfants sachent que Napoléon a rétabli l'esclavage , que Colbert est l'auteur du Code noir , que Choiseul organisa l'expédition de Kourou , que Collot d'Herbois fut déporté au bagne . Cela n'enlèvera rien aux mérites de personne mais replacera chacun dans la plénitude de ses actes . Que ces enfants découvrent le panthéon marron . Que les noms de Toussaint Louverture , Delgrès , Solitude , Ignace , Siméon , Adôme , Jérôme , Gabriel , Boni , Mafungo , Koromantin , leur deviennent compagnons .
Le temps est mûr pour tout savoir .
Il existe très peu de définitions de l'esclavage , comme si la nature et le contenu de l'acte d'asservir étaient entendus , nous étaient familiers , appartenaient à une sorte de savoir diffus , de connaissance intuitive . Le décret d'abolition du 27 avril 1848 « considère que l'esclavage est un attentat contre la dignité humaine ... » . Il n'est plus défini nulle part ailleurs en droit interne . Sur le plan international , les seules définitions de l'esclavage et de la traite sont contenues dans la convention internationale du 25 septembre 1926 , selon laquelle « l'esclavage est l'état ou la condition d'un individu sur lequel s'exercent les attributs du droit de propriété ou certains d'entre eux » et « la traite , tout acte de capture , d'acquisition d'un esclave en vue de le vendre ou de l'échanger ... » . L'esclavage fait l'objet d'une condamnation dans tous les grands textes internationaux relatifs aux droits de l'homme , adoptés après la deuxième guerre mondiale . C'est le cas de la Déclaration Universelle des droits de l'homme de 1948 ( article 4 ) , de la Convention de l'O.N.U . pour l'abolition de la traite de 1949 , de la Convention européenne pour la sauvegarde des libertés fondamentales de 1950 ( article 4 ) , du Pacte international sur les droits civils et politiques de 1966 ( article 8 ) , de la Convention américaine pour les droits de l'homme de 1969 ( article 6 ) , de la Charte Africaine pour les droits de l'homme et les droits des peuples de 1981 ( article 5 ) , de la Convention de Montego Bay sur le droit de la mer de 1982 ( article 99 ) , de la Conférence plénipotentiaire de l'O.N.U . de juillet 1998 à Rome créant la Cour Pénale Internationale . Ces textes condamnent l'esclavage sans le qualifier .
L'esclavage ne fait l'objet d'une qualification que dans le nouveau code pénal français qui , en son article 212-1 , le classe parmi les autres crimes contre l'humanité , après l'article consacré au génocide . Mais alors , il s'agit d'une qualification générale , d'un générique , l'esclavage , non daté , non localisé . La traite et l'esclavage lancés par les premières razzias sur le Rio de Ouro en 1441 , rapidement autorisés par le pape Nicolas V qui , par sa bulle Romanus Pontifex du 8 janvier 1454 , légalise cette pratique en faveur du royaume portugais d'Alphonse V , ne font pas l'objet , à ce jour d'une qualification comme crime contre l'humanité .
La question ayant envahi la réflexion de juristes et d'autres penseurs , M. Pierre Truche , alors procureur général de la Cour de cassation , affirme que « la réduction en esclavage de populations africaines pour travailler dans les colonies d'Amérique , réglementée par le pouvoir dans un Code noir , était un crime contre l'humanité » . Il est certain que du strict point de vue juridique , le concept de « crime contre l'humanité » est né après la seconde guerre mondiale , et fut consigné pour la première fois à l'article 6 du statut du Tribunal Militaire de Nuremberg . C'est la même définition qui est reprise dans la résolution du 13 février 1946 de l'Assemblée Générale des Nations Unies . La réduction en esclavage y est mentionnée à côté de l'extermination , mais ces actes sont signalés liés à la guerre . La qualification de crime contre l'humanité pour des actes sans rapport avec la seconde guerre mondiale fait l'objet de travaux extrêmement élaborés , dont ceux de Mireille Delmas-Marty , Professeur de droit qui explique que « ... ce qui , par-delà l'atteinte à la vie , caractériserait le crime contre l'humanité , c'est le fait qu'il s'agit d'actes qui frappent tout un groupe national , ethnique , racial ou religieux . D'autres pratiques , comme la déportation ou la réduction en esclavage , sont crimes contre l'humanité quand elles sont inspirées par des motifs politiques , philosophiques , raciaux ou religieux , et quand elles sont organisées à l'encontre d'un groupe de la population civile » . Le nombre de victimes ne paraît pas déterminant à certains auteurs . Dans le cas de la traite négrière transatlantique et de l'esclavage , que Jean-Michel Deveau , Historien , a qualifié de « plus grande tragédie de l'histoire humaine par sa durée et son ampleur » les chiffres estimés sont loin d'être dérisoires . Les hypothèses varient de douze millions ( Catherine Coquery-Vidrovitch ) à plus de dix-huit millions dont plus de deux millions de morts en cours de route ( Olivier Pétré-Grenouilleau ) . Et Yves Benot , Journaliste , historien et essayiste , en prolonge les conséquences « On tend à s'accorder sur un chiffre oscillant entre 12 et 15 millions . Mais l'Afrique a perdu bien davantage , d'abord parce que cette saignée d'hommes et de femmes en âge d'avoir des enfants a nécessairement réduit la croissance démographique ... A quoi s'ajoutent tous ceux et celles qui sont morts au cours des trajets de l'intérieur vers la côte , sans oublier le coût humain des guerres et des razzias destinées à capturer les esclaves » . Pourtant , les chiffres ne constitueront pas le critère principal . C'est en fait la nature de l'acte qui préside à sa qualification . Ce que Pierre Truche expose en précisant que « ... ce qui est en cause , ce ne sont ni le nombre des victimes , ni l'intensité de leur souffrance , mais la part d'homme éternel qui est en chacun des membres d'un groupe déterminé ... » . Or , et c'est le Professeur de droit , Emmanuel Jos qui le résume , « l'esclave se voit refuser un attribut essentiel de la personne , à savoir la libre disposition de soi » . Capturé comme une bête , mis aux fers , vendu , marqué au fer , asservi , classé bien meuble par le code noir , évalué en cheptel , l'esclave africain ou bossale est bien réduit à une marchandise et à un bien sur lequel s'exercent les attributs de propriété . Et « il y a crime contre l'humanité quand l'humanité de la victime est niée , en clair et sans appel » conclurait André Frossard .
La présente démarche est motivée par le fait que « la qualification de la traite des nègres et de l'esclavage afro-américain de crimes contre l'humanité ... est même la seule qualification qui , aujourd'hui , puisse permettre de rendre compte pleinement de ce que furent ces atrocités de l'histoire » ( E. Jos ) .
Le crime contre l'humanité est imprescriptible . Dans une démocratie , un jugement ne peut concerner que des personnes physiques vivantes . En l'espèce , ceux qui se sont rendus coupables du crime ont disparu . La culpabilité n'est pas héréditaire . Et quoiqu'il se soit agi d'un système réglementé et codifié par la puissance publique , la culpabilité de ceux qui ont agi , à titre privé ou à titre public , ne saurait être reportée sur l'Etat , dans une abstraction et une continuité sans limite . Aussi , sur la foi d'une extrême rigueur juridique , il pourrait être objecté qu'il n'y a pas lieu de légiférer , puisque la reconnaissance de ce crime n'entraînera pas de conséquences pénales .
C'est ainsi . La vie , l'Histoire , le parcours des sociétés , l'évolution des rapports humains ne se conforment pas toujours absolument aux schémas judiciaires prévus pour les situations courantes . En l'occurrence , qualifier la traite négrière transatlantique et l'esclavage de crime contre l'humanité relève de l'acte politique , de l'acte de justice universelle , de l'affirmation des valeurs qui dictent le respect de la personne humaine au point d'énoncer des droits de l'homme qui transcendent les législations nationales . Il s'agit de donner nom et statut à ces méfaits historiques , de les sortir de l'énoncé imprécis du code pénal .
L'interrogation est ancienne . Elle habitait déjà le célèbre médecin de Lambaréné qui se demandait « que signifie à lui seul ce fait que là où des Européens , parés du nom de Jésus sont parvenus , un si grand nombre de peuples ont déjà disparu ? ... Une dette pèse sur nous . Le bien que nous leur faisons est un acte non de charité mais de réparation . Et quand nous aurons fait tout ce qui est en notre pouvoir , nous n'aurons réparé qu'une petite partie des fautes commises » . Dr Albert Schweitzer cité par Ibrahima Baba Kaké , Agrégé d'Histoire .
Reconnaître le crime , prendre la mesure du traumatisme infligé au continent africain , du morcellement du territoire amérindien et de l'enracinement des inégalités qui perdurent outre-mer , conduit à en attaquer les séquelles et leurs causes . La persistance des préjugés de race , dont l'endroit et l'envers sont le racisme et l'aliénation , la prédominance de structures familiales instables , la fragilité de la cohésion sociale , les entorses à une responsabilité ingrate , le rejet d'une citoyenneté mystérieuse , les crispations identitaires défensives , sont les signes hurlants d'une incrustation encore vive de la propagande construite aux fins de justifier le système esclavagiste . De même , le sens aigu de la tolérance , la vigueur de la créativité culturelle , le sens de l'hospitalité , le tonus de l'imagination , le génie du syncrétisme , la force des solidarités sont les marques des morales inventées sur place dans des fraternités imprévues .
La reconnaissance du crime , l'incitation à la Recherche , la diffusion des connaissances , l'accès égal aux savoirs , la réhabilitation de lieux de mémoire , l'encouragement aux rencontres et à la coopération , le respect et la valorisation des langues et cultures , la correction des inégalités dans la répartition des terres , l'accès équitable aux moyens , la rationalisation des économies , sont quelques unes des réparations principales .
Par son ampleur et son atrocité , la traite négrière transatlantique se distingue de l'esclavage traditionnel .
L'esclavage , une pratique ancienne qui a pris une dimension nouvelle avec la traite transatlantique .
L'esclavage est une pratique ancienne , aussi vieille que les civilisations : au plus fort de la domination romaine , on comptait en moyenne vingt esclaves pour un citoyen . Les rivalités entre chrétiens et musulmans ont contribué au cours des siècles qui ont suivi l'effondrement de l'empire romain à maintenir ce phénomène sur le pourtour méditerranéen , les galères se fournissant en prisonniers barbaresques et les musulmans vendant comme esclaves leurs prisonniers chrétiens . Au XVIIème siècle , les ports d'Afrique du nord comptaient des centaines de milliers de chrétiens tenus en esclavage .
L'esclavage a également existé très tôt au sein même du continent africain : la captivité était en effet , avec l'amende , une des formes de punition en cas de transgression des règles ; en outre , les guerres étaient l'occasion d'accroître la main d'_uvre de la tribu victorieuse , les prisonniers devenant des esclaves . Par ailleurs , le monde musulman avait mis en place dès le Moyen âge des réseaux lui permettant de se fournir en esclaves jusqu'au c_ur du continent noir .
Le choc de civilisations entre l'ancien et le nouveau monde , qui a eu lieu en 1492 , a donné à ce phénomène une nouvelle ampleur . Pour financer leurs voyages , certains navigateurs embarquaient des esclaves noirs qu'ils revendaient sur place : ainsi , dès son deuxième voyage aux Amériques , Christophe Colomb a emmené dans son navire des esclaves africains .
Par ailleurs , le développement des cultures de plantation dans les colonies , notamment du sucre , ou encore l'exploitation des mines d'or en Guyane nécessitaient l'emploi d'une main d'œuvre nombreuse que ces territoires n'étaient pas en mesure de fournir . Les amérindiens , premiers habitants aux Amériques et dans les Caraïbes ayant migré d'Asie par le détroit de Behring , avaient été exterminés par les conquérants ou décimés par les maladies transmises par ces conquérants et marchands européens . Or , l'Afrique représentait , pour leur convoitise , un réservoir d'une main d'oeuvre facilement accessible , meilleur marché que les engagés blancs et plus résistante au climat des colonies . Par ailleurs , l'esclavage y était socialement toléré et l'éclatement des pouvoirs en une multitude d'entités rivales rendait la tâche des marchands d'esclaves plus aisée .
A la suite de l'Espagne , toutes les grandes puissances coloniales occidentales se sont lancées dans la traite des esclaves africains . Au XVIème siècle , plus de 300.000 esclaves sont partis d'Afrique ; au XVIIème , ils étaient sans doute plus d'un million . Mais c'est au XVIIIème siècle que les plantations coloniales ont atteint leur apogée , provoquant une véritable saignée humaine en Afrique : on estime ainsi à plusieurs millions le nombre d'africains ayant traversé l'Atlantique durant cette période .
En France , les premiers navires négriers partirent de Bordeaux en 1672 , de Nantes et de Saint-Malo en 1688 . En janvier 1716 , tous les négociants du royaume furent autorisés à faire « commerce des Nègres , de la poudre d'or , et de toutes les autres marchandises qu'ils pourront tirer des côtes d'Afrique » . Ce commerce avec ses colonies fit de la France la première nation exportatrice de sucre et la troisième nation importatrice d'esclaves , après l'Angleterre et le Portugal . Le « bois d'ébène » était recherché essentiellement entre le sud du Sénégal actuel et le Loango , sur la côte ouest de l'Afrique : l'île de Gorée , au large de Dakar , au Sénégal , était l'un des plus grands comptoirs français . D'importantes fortunes se construisirent à partir de ce commerce fructueux , comme celle de la famille de Chateaubriand .
Les conditions de vie inhumaines des esclaves
Avant l'embarquement , les esclaves qui avaient survécu à la longue route vers la côte étaient marqués au fer rouge sur l'épaule , le sein , la fesse ou le flanc . Les navires , étudiés pour transporter le maximum d'esclaves dans le minimum d'espace , ne leur permettaient pas de bouger , sauf pour les repas servis sur le pont : les esclaves disposaient en général de « couchettes » de 1,75 mètre de long sur 45 centimètres de large . L'aération , déjà très insuffisante , était interrompue en cas de mauvais temps . De nombreux esclaves mouraient ainsi asphyxiés , les membres brisés contre les parois . Les maladies dues aux mauvaises conditions d'hygiène et de nourriture , comme la dysenterie et le scorbut , achevaient les survivants . Le taux de mortalité sur les navires négriers était d'environ 15 % , chez les esclaves .
Une fois débarqués , les esclaves étaient rendus présentables par les opérations de « blanchissement » : maquillage des plaies purulentes par du goudron , coupe de cheveux , application d'huile de palme . Ils étaient ensuite séparés en lots et mis en vente , sans qu'il soit tenu compte des liens familiaux .
Dans les colonies françaises , la vie des esclaves était réglée par le code noir , promulgué par Louis XIV en 1685 pour les Antilles et étendu en 1724 à la Louisiane . Ce code faisait des esclaves des biens marchands , au même titre que les terres de l'exploitation : l'article 44 déclarait ainsi « les esclaves être meubles , et comme tels entrer dans la communauté , n'avoir point de suite par hypothèque , se partager également entre les cohéritiers » .
Bien que le code noir exigeât « seulement » l'accord des maîtres , les mariages entre esclaves étaient rares , les femmes étant largement minoritaires , puisque c'était avant tout la force de travail des esclaves qui était recherchée et donc les esclaves masculins ; le mariage entre esclave et libre était interdit et cette interdiction s'étendait même au concubinage avec un affranchi . Le code noir prohibait néanmoins la vente séparée des membres d'une même famille . Les enfants nés d'unions serviles appartenant aux maîtres des femmes esclaves et ces dernières , retenues par leur travail dans les plantations , ne pouvant s'en occuper , le taux de natalité était faible et ne compensait ni la forte mortalité infantile , ni les nombreux décès enregistrés chez les nouveaux arrivants durant la première année passée dans les îles ( fatigue du voyage , maladies dues aux difficultés d'acclimatation , nourriture insuffisante ) . L'interdiction de la traite changea fondamentalement ces données démographiques : la pénurie de main d'oeuvre incita les propriétaires à faciliter les naissances , l'esclave devenant reproducteur pour le compte de son maître .
Condamnés à travailler douze heures par jour sur les plantations , souvent sept jours sur sept , les esclaves étaient durement sanctionnés au moindre écart . Théoriquement , le code noir interdisait la mise à mort d'un esclave ; en pratique , le gouverneur de Saint-Domingue fut obligé de rappeler dans une ordonnance de 1784 qu'il était interdit de tuer les esclaves , de les mutiler ou de leur donner plus de cinquante coups de fouet . Pour les petits « délits » , la punition allait de la privation de repas à l'enchaînement sur une barre de justice ou dans un carcan , sans oublier naturellement le fouet . En cas de fuite ( marronnage ) , le châtiment était terrible : le code noir prévoyait ainsi , outre le marquage d'une fleur de lys , une oreille coupée pour une fuite d'un mois au plus , le jarret coupé en cas de récidive et la mort par pendaison à la troisième tentative . Enfin , les voies de fait sur le maître ou sa famille étaient punies de mort selon différents modes , roue , bûcher , écartèlement , pendaison ; le mort pouvait même être privé de sépulture .
Le chemin vers l'abolition a été long et difficile
L'abolition de l'esclavage en France
A la fin du XVIIIème siècle , un mouvement exigeant l'abolition de l'esclavage se développa en Angleterre et en France , notamment à travers les écrits des philosophes des Lumières .
Dès 1748 , Montesquieu dénonça dans L'esprit des Lois l'incompatibilité de l'esclavage avec la doctrine de fraternité du christianisme : « De petits esprits exagèrent trop l'injustice que l'on fait aux africains . Car , si elle était telle qu'ils le disent , ne serait -il pas venu dans la tête des princes d'Europe , qui font entre eux tant de conventions inutiles , d'en faire une générale en faveur de la miséricorde et de la pitié » . Avec son Essai sur les moeurs et l'esprit des nations et surtout Candide ( « c'est à ce prix que vous mangez du sucre en Europe » ) , Voltaire s'engagea à son tour dans la dénonciation de l'esclavage , avec Rousseau , Diderot et l'abbé Reynal . Les physiocrates ( Adam Smith , Turgot , Mirabeau ... ) s'opposèrent également à l'esclavage au nom de la rationalité économique , démontrant la médiocre efficacité du travail servile , et proposèrent sa suppression graduelle .
En 1781 , Condorcet publia sous un pseudonyme une thèse abolitionniste intitulée « Réflexions sur l'esclavage des Nègres » qui eut un fort retentissement . Quelques années plus tard , le journaliste Brissot , en liaison avec le comité de Londres , fonda la Société des amis des noirs , bientôt rejoint par des membres prestigieux comme Mirabeau , La Fayette , Condorcet ou Lavoisier ; à partir de 1789 , l'abbé Grégoire en devint l'un des principaux animateurs .
Le mouvement abolitionniste français s'appuya sur ses homologues anglais et nord-américain , précurseurs en la matière . En Angleterre , Wilberforce et Clarkson prirent la tête des abolitionnistes qui obtinrent la suppression de la traite dès 1807 et l'abolition de l'esclavage le 1er janvier 1838 , soit dix ans avant la France . Aux États-Unis , se mit en place dès 1815 , notamment sous l'impulsion d'Harriet Tubman , « l'Underground Railway » , un « chemin de fer » d'itinéraires et d'étapes destiné à faciliter l'évasion des esclaves du sud vers le nord . Les sociétés anti-esclavagistes , parmi lesquelles figurèrent bon nombre des ligues féminines , se fédérèrent en 1833 sous le nom d'« American anti-slavery Society » ; en 1850 , les mouvements abolitionnistes regroupaient plus de deux cent milles adhérents ; John Brown , Harriet Beecher Stowe , auteur de La case de l'oncle Tom , Frederick Douglass firent partie des grandes figures nord-américaines qui se distinguèrent dans la lutte contre l'esclavage .
En France , à l'exception- notable -du village de Champagney , dont les habitants ne pouvaient « penser aux maux que souffrent les nègres dans les colonies , sans avoir le coeur pénétré de la plus vive douleur » , la question de l'esclavage fut absente des cahiers de doléances rédigés avant la réunion des États Généraux . Il fallut en effet attendre les années 1790 pour que cette question passât de la discussion intellectuelle au débat politique .
Le 21 janvier 1790 , la Société des amis des Noirs diffusa une adresse demandant la suppression de la traite des esclaves . Pour empêcher toute décision en ce sens , les grands propriétaires se regroupèrent dans un club dont les réunions se tenaient à l'hôtel de Massiac . L'agitation soulevée à Saint-Domingue par ce débat conduisit les administrateurs coloniaux à proclamer en août 1793 l'abolition de l'esclavage sur cette île . Le 4 février 1994 , l'abbé Grégoire obtint de la Convention , avec le soutien de Danton , la suppression de l'esclavage dans toutes les colonies .
La victoire fût de courte durée , puisque , dès 1802 , Bonaparte , influencé , dit -on , par son épouse Joséphine de Beauharnais et le parti des grands propriétaires terriens , rétablît l'esclavage .
Pendant que les intellectuels français continuaient leur combat en sensibilisant l'opinion publique aux atrocités de l'esclavage ( Victor Hugo et son roman Bug Jargal publié en 1820 , Prosper Mérimée avec le récit d'une révolte à bord d'un navire négrier dans Tamango , Lamartine et son Toussaint Louverture ... ) , le mouvement abolitionniste tentait d'obtenir l'interdiction de la traite au niveau européen . L'acte final du Congrès de Vienne lui donna satisfaction .
Malgré la loi d'avril 1818 interdisant aux citoyens français de pratiquer la traite des Noirs , conformément aux résolutions du Congrès de Vienne , les grands ports négriers de France continuèrent à prospérer : on estime ainsi à près de 125.000 le nombre d'esclaves introduits dans les Caraïbes par les négriers français entre 1814 et 1831 . L'avènement de Louis-Philippe et des libéraux permît au mouvement abolitionniste de prendre un nouvel essor , sous la direction de Victor Schoelcher . En 1834 , ce dernier créa avec le duc de Broglie la Société française pour l'abolition de l'esclavage , dont la déclaration de principe rappelait que « tant que la métropole , qui a le pouvoir de délivrer les Nègres , ne l'aura pas fait , tous les français auront une part de responsabilité dans les cruautés et dans les injustices propres à cette institution , tous , nous serons complices de la barbarie du maître et des souffrances des esclaves » .
La révolution de 1848 porta au pouvoir un gouvernement provisoire au sein duquel Victor Schoelcher obtint le portefeuille de sous-secrétaire d'Etat aux colonies ; à la demande d'Arago , ministre de la marine et des colonies , il fut chargé de rédiger le décret d'abolition signé le 4 mars 1848 par le gouvernement provisoire ; le décret d'application , paru le 27 avril 1848 , détailla les modalités pratiques de cette abolition , précisant notamment les conditions d'indemnisation des propriétaires .
L'application de l'abolition fut parfois difficile , notamment à la Réunion , et n'entraîna pas de modifications fondamentales dans les conditions de travail des nouveaux affranchis , dont l'intégration à la vie économique et sociale ne fut jamais totale .
L'importance des insurrections d'esclaves
L'abolition de l'esclavage ne fut pas due à la seule intervention des intellectuels et des militants anti-esclavagistes , si illustres qu'ils furent . Les insurrections d'esclaves ont en effet largement contribué à l'anéantissement de ce système odieux .
La première révolte mentionnée dans les annales est celle de Caroline du Sud , en 1526 . Au Brésil , des musulmans noirs se révoltèrent à Bahia et mirent plusieurs fois la ville à feu et à sang entre 1807 et 1837 .
Aux Antilles , les premières révoltes furent recensées dès 1657 . Par la suite , elles n'ont cessé de se produire de manière plus ou moins régulière , notamment après la révolution , avec un bilan de plus en plus lourd du côté des insurgés : parmi les très nombreuses révoltes d'esclaves , on peut notamment citer celles d'août 1789 à la Martinique , d'août 1791 à Saint-Domingue , de 1795-1796 à Grenade et à Saint-Vincent , ou encore de 1811 en Louisiane .
En novembre 1802 , le colonel Louis Delgrès souleva Basse-Terre , en Guadeloupe , placardant sur les murs « la résistance à l'oppression est un droit naturel » . Le mouvement échoua et des centaines d'insurgés furent torturés , fusillés ou pendus .
A La Réunion , la tragique affaire de Sainte-Rose en 1799 s'acheva par la condamnation à mort de onze inculpés , « exposés à la volée de canon » . En novembre 1811 , la révolte de Saint-Leu provoqua de nombreux morts .
En Guyane , l'étendue du territoire et « la complicité » de la forêt amazonienne favorisèrent le développement du marronnage . Des communautés de Marrons , Bushinenges ou Noirs Boni , se formèrent très tôt sur les rives du Maroni . Certaines d'entre elles résistèrent plus de trente ans et laissèrent des traces marquantes , notamment la communauté mixte d'amérindiens et de Boni conduite par Gabriel et les groupes conduits par Pompéi , Adôme et Jérôme . « La guerre des Boni » , commencée en 1776 , fut l'une des plus grandes insurrections d'esclaves du pays .
Enfin , ce tableau rapide serait incomplet sans l'évocation du cas de Saint-Domingue , dont l'insurrection commencée en 1791 aboutit , grâce à Toussaint Louverture , à la création le 1er janvier 1804 de la République indépendante d'Haïti .
Cette « chaîne des insurrections » , selon l'expression d'Yves Benot , fut l'une des composantes majeures du processus qui finit par imposer l'abolition de l'esclavage .
La consécration internationale de l'abolition de l'esclavage .
Si la traite des esclaves fut relativement rapidement déclarée illégale au niveau international , il fallut attendre le début de XXème siècle pour que l'esclavage fût officiellement condamné .
Le traité de Paris signé entre la France et l'Angleterre le 30 mai 1814 , par lequel ces deux puissances s'étaient engagées à unir leurs efforts pour obtenir du Congrès de Vienne l'abolition de la traite , fut le premier pas dans la prohibition de l'esclavage au niveau international . Le 8 février , le Congrès de Vienne déclara « le commerce connu sous le nom de traite des nègres d'Afrique [ ... ] comme répugnant aux principes d'humanité et de morale universelle » . L'Espagne , le Portugal et la France ratifièrent l'interdiction en 1817 , les Pays-Bas en 1818 et le Brésil en 1826 . Malgré le rappel de cette interdiction aux congrès d'Aix-la-Chapelle en 1818 et de Vérone en 1822 , l'abolition de la traite fut , en pratique , loin d'être acquise .
La preuve en fut donnée lors de la conférence de Berlin du 20 février 1885 relative à la liberté du commerce dans les bassins du Niger et du Congo , au cours de laquelle les puissances européennes et les États-Unis s'engagèrent à « concourir à la suppression de l'esclavage et surtout de la traite des Noirs » , reconnaissant ainsi implicitement la pérennité de cette pratique . En vue de préciser ces décisions , une conférence à laquelle participèrent dix-sept États , dont la France , se tint à Bruxelles en juillet 1890 .
Les conférences de Berlin et de Bruxelles furent remplacées le 10 septembre 1919 par la convention de Saint-Germain-en-Laye , par laquelle les parties contractantes s'engagèrent à assurer la suppression complète de l'esclavage sous toutes ses formes et de la traite des Noirs sur terre et sur mer .
Le 25 septembre 1926 , la société des Nations élabora une convention relative à l'esclavage , dont les dispositions ne furent pas , comme celles de 1919 , limitées au continent africain , mais visèrent les formes multiples de l'esclavage et de la traite , ainsi que le travail obligatoire .
Après la seconde guerre mondiale , la déclaration universelle des droits de l'homme , rédigée par l'ONU en décembre 1948 , précisa dans son article 4 : « nul ne sera tenu en esclavage ni en servitude ; l'esclavage et la traite des esclaves sont interdits dans toutes leurs formes » . Cette déclaration étant dépourvue de force obligatoire , les Nations Unies estimèrent nécessaire de compléter la convention de 1926 par la convention supplémentaire de Genève relative à l'abolition de l'esclavage , de la traite des esclaves et des institutions et pratiques analogues à l'esclavage en date du 4 septembre 1956 .
Ces deux conventions constituent actuellement la charte universelle de l'abolition de l'esclavage ; elles ont été complétées par certaines dispositions de la convention du 29 avril 1958 sur la haute mer , qui prohibent le transport d'esclaves sur les navires arborant le pavillon des États parties et autorise l'arraisonnement en haute mer des navires suspects . Rappelons , en outre , que l'article 4 de la convention européenne de sauvegarde des droits de l'homme et des libertés fondamentales , signée le 4 novembre 1950 par les États membres du Conseil de l'Europe , dispose que « nul ne peut être tenu en esclavage ou servitude » .
La condamnation de l'esclavage au début du siècle par la communauté internationale n'a pas empêché certains États d'abolir très tardivement l'esclavage . Ainsi , la Mauritanie n'a officiellement interdit l'esclavage sur son territoire qu'en 1979 . Il existe , par ailleurs , aujourd'hui , de nombreux esclaves à travers le monde , notamment au Soudan , dont les conditions de vie n'ont rien à envier aux victimes de la traite transatlantique et dont la presse ne se fait malheureusement que sporadiquement l'écho .
Ce tableau extrêmement sommaire du regard porté par la communauté internationale sur l'esclavage ne serait pas complet sans l'évocation des différentes formes contemporaines de contraintes . Après l'abolition de l'esclavage , la colonisation a instauré le travail forcé et le statut de l'indigénat qui perdurèrent jusqu'au milieu du XIXème siècle en Algérie , en Afrique sub-saharienne , à Madagascar et en Nouvelle-Calédonie . Ainsi , aujourd'hui , la servitude pour dettes , qui oblige des ouvriers à travailler à vie pour leurs employeurs , toucherait environ 20 millions de personnes dans le monde . Que dire également du travail forcé , qui concerne , selon les statistiques du Bureau international du travail de 1995 , 73 millions d'enfants de 10 à 14 ans , soit 13,2 % de cette classe d'âge !
La reconnaissance officielle des conséquences dramatiques de l'esclavage répond aujourd'hui à un besoin réel .
Le « devoir de mémoire » français
A la suite de l'abolition de l'esclavage , la France pratiqua une politique d'assimilation destinée à assurer l'égalité des citoyens , sans distinction de couleur ni de race , qui s'opposait au discours ségrégationniste des colons . Cette politique était d'ailleurs soutenue par les élites de ses anciennes colonies qui y voyaient le moyen d'accéder à l'égalité des droits avec la France .
La transformation des quatre vielles colonies en département français le 19 mars 1946 , près d'un siècle après l'abolition de l'esclavage , fut l'aboutissement de cette politique d'assimilation . Le rapporteur de la loi , le député Aimé Césaire , estimait ainsi que « les Antilles et La Réunion ont besoin de l'assimilation pour sortir du chaos politique et administratif dans lequel elles se trouvent plongées [ ... ] La raison en est que presque aucun effort n'a été fait pour assurer au travailleur antillais ou réunionnais un statut économique et social en harmonie avec le statut politique dont il jouit depuis un siècle » . La politique d'assimilation était alors perçue comme une mesure de réparation vis à vis des anciennes colonies .
Cette politique a eu pour effet d'occulter pendant des décennies le crime de l'esclavage : le discours politique , l'enseignement , tout concourait à exclure de la mémoire collective l'histoire des colonies , et donc celle de l'esclavage , au profit de l'histoire de France ; l'esclavage était à l'époque perçu comme une période trouble que personne ne voulait évoquer . Si l'abolition de 1848 était parfois célébrée , pour mettre en valeur la France , patrie des droits de l'homme , les siècles esclavagistes étaient passés sous silence .
Pourtant , cette période a eu des conséquences fondamentales sur l'histoire de ces régions , l'esclavage contribuant en effet largement à enraciner des préjugés raciaux et à conforter le pouvoir social dominant des descendants des colons .
Depuis la fin des années cinquante , parallèlement à la montée des mouvements nationalistes , est apparu un mouvement réclamant la reconnaissance du fait esclavagiste . La reconstruction identitaire de ces sociétés suppose en effet l'intégration de l'esclavage dans leur histoire , la mémoire de leur origine africaine ayant autant d'importance , sinon plus , que les apports culturels venus d'Europe .
Cette revendication a été lentement et timidement prise en compte par les pouvoirs publics . Ce n'est que durant la première guerre mondiale que le gouverneur de la Guadeloupe de l'époque , Merwart , fit du 21 juillet , jour anniversaire de la naissance de Victor Schoelcher , un jour de fête . En France , il fallut attendre l'avènement des socialistes pour qu'un geste significatif soit fait en faveur de cette reconnaissance : dès son élection , le président François Mitterrand alla s'incliner sur les cendres du père de l'abolition au Panthéon . Dans la prolongation de ce geste , une loi fut votée en 1983 instaurant dans les départements d'outre-mer et à Mayotte un jour férié destiné à commémorer l'abolition de l'esclavage .
L'année dernière , la France a célébré le cent cinquantième anniversaire de l'abolition de l'esclavage : de nombreuses manifestations ont été organisées sur tout le territoire national , l'Assemblée nationale apportant sa contribution à cet événement par une exposition où l'on pouvait voir le décret de la première abolition de l'esclavage ou le règlement de la société des amis des Noirs .
Cette reconnaissance timide et limitée n'est cependant pas suffisante pour répondre aux attentes réelles des populations d'outre-mer . La France , l'une des premières puissances esclavagistes avant de devenir abolitionniste , se doit , en tant que patrie des droits de l'homme , de donner à la reconnaissance de l'esclavage un éclat particulier en le déclarant crime contre l'humanité . Victor Schoelcher ne déclarait -il pas en 1842 « nous plaidons au nom des droits imprescriptibles de l'homme ; nous poursuivons l'esclavage en dehors de toute considération , parce qu'il offense l'humanité . »
L'Assemblée nationale dispose d'un précédent en la matière puisque , au printemps dernier , elle a adopté une proposition de loi , qui n'a malheureusement toujours pas été inscrite à l'ordre du jour du Sénat , dont l'article unique dispose que la France reconnaît publiquement le génocide arménien de 1915 .
Les précédents internationaux
Défini par le statut de tribunal militaire international de Nüremberg , le crime contre l'humanité était à l'origine limité aux actes inhumains commis contre les populations civiles avant ou pendant la seconde guerre mondiale .
La convention pour la prévention et la répression du crime de génocide approuvée par l'assemblée générale des Nations Unies le 9 décembre 1948 donne une définition plus large du génocide , en visant les actes commis dans l'intention de détruire en tout ou partie un groupe national , ethnique , racial ou religieux , en temps de guerre comme en temps de paix , sans se référer à une période historique quelconque ; parmi ces actes , la convention cite notamment le meurtre , l'atteinte grave à l'intégrité physique ou mentale , la soumission intentionnelle du groupe à des conditions d'existence devant entraîner sa destruction physique totale ou partielle , les mesures visant à entraver les naissances au sein d'un groupe .
La convention internationale du 30 novembre 1973 sur l'élimination et la répression du crime d'apartheid déclare dans son article premier que « l'apartheid est un crime contre l'humanité et que les actes inhumains résultant des politiques et pratiques d'apartheid [ ... ] sont des crimes qui vont à l'encontre des normes du droit international » . Notons toutefois que cette convention est restée ignorée par la quasi-totalité des États occidentaux .
Le projet de résolution adopté en avril dernier par la commission des droits de l'homme de l'O.N.U . , à l'initiative de Cuba , d'Israël et du Sénégal- au nom du groupe africain -va encore plus loin , puisqu'il vise à faire reconnaître l'esclavage et la traite des esclaves comme crime contre l'humanité .
Ce projet rappelle les incidences socio-économiques , culturelles et politiques de l'esclavage , soulignant que « la traite transatlantique des esclaves a largement contribué au fléau du racisme et a renforcé et enraciné les préjugés raciaux et les autres formes d'intolérance qui continuent encore aujourd'hui à hanter la communauté internationale » . Il reconnaît que si « l'esclavage a toujours existé au cours de l'histoire dans les diverses régions du monde , la traite transatlantique des esclaves a été particulièrement atroce et que son ampleur , sa nature commerciale à grande échelle et ses conséquences sur les peuples africains ont été particulièrement flagrantes » . Il demande à l'U.N.E.S.C.O . d'étudier , dans le cadre de son projet « La route des esclaves » , la question de l'esclavage et de la traite des esclaves , en accordant une place toute particulière à leurs conséquences à long terme pour les peuples africains ainsi qu'à l'ampleur des préjudices causés aux victimes de l'esclavage .
Ce projet de résolution doit être soumis prochainement à l'assemblée générale de l'O.N.U . En anticipant sur les décisions de cette assemblée , la France pourrait s'enorgueillir d'avoir été le premier État à faire de la traite négrière et de l'esclavage un crime contre l'humanité .
En faisant de l'esclavage un crime contre l'humanité , les propositions de loi répondent à ce besoin de reconnaissance
L'esclavage , crime contre l'humanité
L'article premier de la proposition de loi n° 1297 et l'article unique de la proposition de loi n° 1302 font de la traite et de l'esclavage perpétrés contre les populations africaines déportées en Europe , aux Amériques et dans l'océan indien un crime contre l'humanité . Notons cependant que la proposition n° 1302 vise également les populations malgaches et indiennes .
Afin d'éviter toute remise en cause de cette reconnaissance par la France de son passé négrier , les articles 6 et 7 de la proposition de loi n° 1297 étendent , en les adaptant , les dispositions de la loi « Gayssot » à l'esclavage : toute contestation , par voie de la presse ou tout autre moyen de publication , du crime contre l'humanité que constituent la traite et l'esclavage sera puni d'un an d'emprisonnement et de 300.000 F d'amende ; par ailleurs , les associations déclarées depuis au moins deux ans à la date des faits , qui se proposent , par leurs statuts , de défendre les intérêts moraux , la mémoire des esclaves et l'honneur de leurs descendants pourront exercer les droits reconnus à la partie civile en cas de contestation du crime d'esclavage .
La réparation morale du crime d'esclavage
Complétant cette affirmation de principe , la proposition de loi n° 1297 propose des mesures concrètes afin d'éviter que cette période , essentielle pour comprendre les interrogations actuelles des sociétés d'outre-mer , ne soit passée sous silence .
L'article 2 met ainsi l'accent sur la place que doit occuper l'histoire de l'esclavage dans les manuels scolaires et les programmes de recherche en histoire et en sciences humaines ; dans ce but , il incite le Gouvernement à favoriser le rapprochement entre les archives écrites disponibles en Europe et les sources orales et archéologiques d'Afrique , d'Amérique et des Caraïbes .
L'article 4 , qui fait du 8 février un jour anniversaire destiné à commémorer l'abolition de la traite négrière transatlantique par le Congrès de Vienne , participe du même esprit , dans la logique d'un événement symbolique d'initiatives européennes contre la traite .
L'article unique de la proposition de loi n° 792 a un objet très proche , quoique plus restreint , puisqu'il prévoit une date de commémoration annuelle de l'esclavage en France métropolitaine fixée par le gouvernement après une large consultation , les collectivités d'outre-mer conservant leur date de commémoration prévue par le décret de 1983 .
Enfin , l'article 5 de la proposition n° 1297 instaure un comité de personnalités qualifiées chargées d'examiner les modalités de réparation , d'ordre purement moral , due au titre de ce crime . Bien que ses compétences et missions soient renvoyées à un décret en Conseil d'Etat , ce comité pourra notamment proposer l'aménagement de lieux de mémoire destinés à assurer la transmission de l'histoire de l'esclavage à travers les générations .
Les trois articles de la proposition de loi n° 1050 vont dans le même sens en prévoyant l'érection d'un mémorial rappelant la tragédie de l'esclavage , réalisé par des artistes d'outre-mer , d'Afrique et de France métropolitaine , et la création à proximité d'un musée évoquant toutes les dimensions de l'esclavage en France .
La France , élément moteur de la reconnaissance internationale
La reconnaissance par la France du crime contre l'humanité que constituent la traite négrière et l'esclavage est une étape , certes essentielle , mais insuffisante , puisque la France n'est pas la seule nation à avoir été impliquée dans ce commerce odieux . C'est pourquoi il est nécessaire d'obtenir une reconnaissance internationale de ce crime .
En tant que patrie des droits de l'homme , la France se doit de jouer un rôle particulier dans cette reconnaissance internationale .
Les articles 3 et 4 de la proposition de loi n° 1297 consacrent ce rôle moteur de la France en prévoyant qu'elle engagera une requête en reconnaissance de la traite négrière et de l'esclavage comme crime contre l'humanité auprès de l'Union européenne , des organisations internationales et de l'O.N.U . et qu'elle fera les démarches nécessaires pour que la date du 8 février soit adoptée comme date de commémoration internationale .
La commission a largement repris le dispositif proposé par la proposition de loi n° 1297 .
Si la Commission a choisi de présenter un rapport conjoint sur les propositions de loi n° 792 , 1050 , 1297 et 1302 , on doit rappeler cependant que c'est la proposition n° 1297 dont le président du groupe socialiste a demandé l'inscription à l'ordre du jour , dans le cadre de la séance réservée à un ordre du jour fixé par l'Assemblée , en application de l'article 48 , alinéa 3 de la Constitution .
C'est donc à partir des dispositions de ce texte que le rapport est construit . Il faut ajouter que la Commission n'a modifié qu'à la marge son dispositif .
Outre quelques améliorations rédactionnelles , elle a souhaité que la date de la journée commémorative ne soit pas fixée a priori par la France , mais fasse l'objet d'une décision consensuelle au niveau international .
Elle a précisé le rôle du comité de personnalités qualifiées , chargé de proposer des lieux et des actions de mémoire , afin de garantir la pérennité de souvenir de l'esclavage à travers les générations .
Enfin , la Commission a supprimé les dispositions relatives à l'extension de la « loi Gayssot » , les estimant susceptibles d'être contraires à la Constitution . Elle a revanche adopté un article ouvrant la possibilité aux associations défendant la mémoire des esclaves de se constituer partie civile en cas d'incitation à la haine et à la discrimination raciales , de diffamation et d'injure : ces infractions permettent en effet de sanctionner la plupart des éventuels propos remettant en cause les atrocités de l'esclavage .




Nous célébrons aujourd'hui les 111 ans de la loi de séparation de l'Église et de l'État . Et c'est cette date du 9 décembre que nous avons choisie pour instaurer , depuis l'an passé , la journée de la laïcité .
Pourtant , il ne faut pas oublier un autre anniversaire : celui de la laïcité à l'école , instaurée par la loi du 18 mars 1882 , et qui a donc fêté , en mars dernier , ses 134 ans .
Cette antériorité de la laïcité à l'Ecole sur celle de l'Etat est tout sauf anodine .
L'Ecole est déclarée laïque un an après la loi instaurant sa gratuité . La gratuité levait un obstacle matériel à l'accès à l'Ecole ; la laïcité levait un obstacle spirituel , et ce n'est qu'à la condition que ces deux entraves soient levées , que l'on pouvait instituer , comme le fit Jules Ferry , l'obligation scolaire .
Oui , il y a , dans la laïcité , la volonté clairement affirmée par Ferdinand Buisson d'accueillir , chaque enfant , tous les enfants , avec , je cite , « les croyances qu'ils tiennent de leur famille » .
Mais il y a surtout , dans la laïcité , l'affirmation de la mission de l'Ecole de la République : former des citoyennes et des citoyens instruits , cultivés , éduqués , et autonomes .
Le chemin de l'École est donc celui d'une émancipation . C'est cette émancipation que rend possible la laïcité , par la constitution d'un esprit critique . Laïcité et esprit critique sont donc profondément liés , le colloque de ce matin l'a démontré avec force , et je tiens à en remercier chaleureusement les intervenants .
L'Ecole , mesdames et messieurs , n'est donc pas une institution républicaine qui serait laïque juste parce que l'Etat est laïc . Ce n'est pas simplement un lieu où s'applique la laïcité ; c'est un lieu qui donne au sens même de la laïcité un relief particulier .
Voilà pourquoi j'ai voulu que soit menée une action d'une ampleur inégalée pour à la fois transmettre , enseigner , mais aussi défendre , chaque fois que cela était nécessaire , la laïcité .
La défendre , parce que la laïcité a été , ces dernières décennies , méconnue , attaquée , et affaiblie . Arrêter de détourner le regard et affronter la réalité de la situation en face , tel a été l'un des grands objectifs de mon action en tant que ministre de l'Éducation Nationale .
J'ai tenu à ce que les cas d'atteintes au principe de la laïcité fassent l'objet de remontées systématiques . Et que tout manquement donne lieu à une réaction , ferme et appropriée .
La fermeté , c'est redonner , à chaque acte , sa dimension et son sens . C'est savoir par exemple distinguer entre ce qui relève d'une atteinte très claire à la laïcité , et qui comme telle doit être punie , de phénomènes liés à l'adolescence en général .
Signaler et sanctionner , sans jamais détourner le regard , mais sans jamais s'interdire de penser , telle est aujourd'hui la règle au sein de nos établissements .
Etre vigilant et ferme c'est essentiel . Mais il est tout aussi essentiel d'expliquer et d'enseigner .
La laïcité ne doit pas simplement être mobilisée quand les bornes sont dépassées . En réaction . En défense . Elle doit être l'objet d'une pédagogie active et permanente , faite de dialogue , de mise en situation et de débats , s'appuyant sur l'ensemble des ressources disponibles dans les établissements .
C'est le sens , par exemple , de la charte de la laïcité , qui est affichée dans tous les établissements , et dont les familles doivent prendre connaissance . Cette charte rappelle que la laïcité est un cadre juridique , et , à travers ses différents articles , la laïcité se trouve transcrite très concrètement pour l'ensemble de la communauté éducative en termes de droits et de devoirs .
J'ai aussi voulu appuyer davantage les professionnels de l'Éducation Nationale dans leur mission de transmission de la laïcité , au cœur de notre culture commune , en mettant l'accent sur la formation initiale , continue , et par un accompagnement régulier .
La formation initiale intervient dans nos Ecoles Supérieures du Professorat et de l'Education . La capacité des candidats à « expliquer et à faire partager les valeurs de la République » a été inscrite dans le tronc commun des enseignements , et fait l'objet d'une évaluation systématique dans les concours de recrutement .
Une formation continue est également assurée pour l'ensemble de nos enseignants . Ce sont près de 70 000 journées de formation qui y ont été consacrées entre 2014 et 2016 ; des modules de formation à la laïcité et à l'enseignement laïc des faits religieux ont été élaborés par la DEGESCO sur la plate-forme M@gistère , à laquelle l'ensemble des enseignants peut avoir accès ; enfin , des ressources pédagogiques adaptées sont disponible sur CANOPE .
J'ai aussi instauré des référents laïcité , et je tiens à saluer celles et ceux qui sont présent aujourd'hui . Ils jouent un rôle dans la formation , initiale et continue , que dans l'accompagnement , et interviennent toutes les fois que des enseignants ou des équipes pédagogiques font appel à eux .
Toujours pour renforcer cette culture commune de la laïcité , un livret laïcité a été transmis au personnel , pour qu'il puisse se l'approprier et la faire respecter , avec , toujours , une connaissance et une conscience claire de ses enjeux .
Nous diffusons d'ailleurs aujourd'hui une version actualisée du livret laïcité , qui tient compte des dernières jurisprudences .
C'est un outil essentiel pour les personnels de direction . Cela leur permet de connaître l'état du droit et de disposer des recommandations pédagogiques pour mettre en œuvre le principe de fermeté que j'évoquais , et ne laisser aucune atteinte sans suite .
Ma volonté est claire : aucun enseignant ne doit , au sein de sa classe , se sentir isolé , oublié , devant des contestations et des remises en cause de la laïcité . Et je suis d'ailleurs heureuse de constater aujourd'hui que nos personnels n'ont plus ce sentiment qu'ils avaient pu avoir par le passé , de se sentir livrés à eux-mêmes sur ce sujet .
Oui , la laïcité est un bien trop précieux pour ne pas mettre en œuvre tout ce qui est nécessaire pour la sauvegarder , pour la transmettre , et pour l'enseigner .
Et si nous y sommes tant attachés – et je veux évidemment saluer le travail conduit par Jean-Louis Bianco et par l'Observatoire national de la laïcité – c'est que par la laïcité , un choix fondamental a été fait en 1882 , qui nous engage encore aujourd'hui : ce choix , c'est celui de donner une même place à chacune et à chacun , à celui qui croit au ciel comme à celui qui n'y croit pas .
Non en ignorant l'individualité et la singularité de chaque élève : mais en faisant fond sur ce qui les rassemble . En s'appuyant sur la raison , sur la pensée , qui fondent notre singularité en tant qu'être humain .
La laïcité rend ainsi possible la critique , le débat , l'argumentation , et elle instaure un espace de connaissance , d'échange et d'enseignement . Elle constitue une assise commune , et je crois qu'il est important de rappeler à quel point l'Ecole est un lieu qui nous rassemble . Franchir son seuil , c'est s'inscrire dans une communauté , celle de la connaissance , du savoir , de la culture , qu'unit un certain nombre de valeurs .
La laïcité est profondément liée à ces valeurs . C'est , bien sûr , une loi . Mais ce qui est à l'origine de cette loi , c'est la tolérance , l'ouverture . C'est une certaine idée de l'humanité , et du progrès . Ce n'est donc pas quelque chose d'abstrait et de désincarné .
Cela se vit , au quotidien , et c'est pour cette raison que j'ai instauré des cérémonies républicaines et laïques de remise du Diplôme National du Brevet .
A travers ces cérémonies , s'exprime un attachement à l'Ecole , à ce qu'elle défend , et à celles et ceux qui la font vivre .
J'ai eu l'occasion d'y assister , et je peux vous assurer que ce qu'on y voit , fait profondément honneur à notre devise républicaine , et en particulier à la fraternité .
C'est , pour les élèves , leurs familles , et les équipes pédagogiques , un moment particulièrement émouvant , qui nous rappelle que l'Ecole a besoin de symboles , de rites , de temps forts qui viennent forger une identité commune , fondée sur des valeurs partagées .
La laïcité à l'Ecole fait donc profondément sens . Elle fixe une distinction essentielle , entre savoir et croyance . Une distinction qui renvoie à ce qui se passe en son sein .
Ce qui se joue à l'école n'est pas l'irruption soudaine d'une connaissance , une illumination .
J'ai , comme beaucoup d'élèves – je pense que les lycéennes et les lycéens pourront le confirmer – j'ai donc bien sûr rêvé , un jour , à cette potion magique qui donnerait immédiatement accès à l'ensemble du savoir universel .
J'ai attendu les progrès de la science , pour qu'enfin une machine que l'on brancherait pendant son sommeil , me permette d'apprendre en une nuit l'ensemble des langues du monde , sans efforts .
Mais un tel rêve s'oppose au temps même du devenir , qui est celui de l'Ecole . Celle -ci ne transforme pas . Elle ne métamorphose pas : elle forme . C'est bien différent .
Admettons -le : il est souvent plus facile de s'en remettre à la croyance et à la logique de la révélation , qu'à celle du savoir et de l'enseignement . La révélation a un grand avantage : elle ne nécessite ni argumentation complexe à déployer , ni épistémologie particulière . Il n'y a qu'à croire , et puis voilà .
Et croire ne renvoie pas forcément au religieux . Croire quelque chose s'oppose aussi au savoir : non parce que ce que l'on croit serait forcément faux . Mais parce que la démarche n'est pas la même .
Ainsi , un enfant croit volontiers ses parents quand ceux -ci lui disent qu'il serait dangereux pour lui de se faire renverser par une voiture . Il n'exige pas une démonstration scientifique mettant en évidence les effets de la masse et de la vitesse d'une voiture sur le corps , et , parallèlement , la démonstration qu'un poumon perforé nuit gravement à la vitalité .
Donc il y a bien des choses que nous croyons , sans qu'elles soient parfaitement prouvées . Le philosophe Hume a beau jeu de constater que rien ne prouve que le soleil se lèvera demain . Pourtant , nous nous y attendons .
Si je rappelle cela , c'est parce que la distinction entre croire et savoir est trop souvent résumée à une séparation du religieux et du scientifique . Mais cela recoupe aussi le pseudo-scientifique , ou les théories complotistes .
Nous sommes aujourd'hui dans un monde où les sources d'informations sont nombreuses ; mais avec elles , se multiplient aussi les sources de désinformations .
Une désinformation qui suscite une adhésion qui n'est pas celle de la connaissance , mais bien de la croyance .
La formation de l'esprit critique n'est donc pas simplement une exigence : c'est une urgence .
Quand vous êtes confrontés à des technologies qui non seulement permettent une diffusion extrêmement rapide des contenus , mais où chacun peut aussi retoucher des photos , truquer des films , et donc devenir à son tour producteur de sources falsifiées , vous avez forcément besoin d'un esprit critique .
Au triptyque canonique des fondamentaux , « lire , écrire , compter » , il est donc urgent d'ajouter un quatrième verbe : « penser » !
Alors , je sais que cela peut sonner étrangement quand on parle d'apprendre à « penser » .
Mais apprendre à penser , ce n'est pas fournir du prêt à penser ; ce n'est pas faire du bourrage de crâne ou de la propagande .
Là encore , si c'était cela que l'on fait à l'Ecole , ce serait tellement plus simple , tellement plus facile ! Et certains , aujourd'hui encore , rêvent de trahir l'Histoire en en faisant un roman , avec de belles images simplistes . Mais l'Histoire n'est pas un conte de fées , et à la complexité du monde , doit répondre la complexité de la pensée .
Apprendre à penser , c'est faire travailler nos élèves en leur donnant cette capacité à inscrire leurs connaissances dans une dynamique et une structure qui sont celles de l'argumentation et de la raison .
C'est nourrir leur esprit critique , tout en cultivant leur sensibilité .
C'est bien sûr une dimension qui parcourt l'ensemble des disciplines : ainsi , travailler sur le sens d'un texte , sur la lecture , être capable de le remettre dans un contexte , en dévoiler , le cas-échéant , l'ironie , tout cela contribue à l'esprit critique . Mais c'est aussi l'objet , désormais , d'enseignements spécifiques .
Je pense , par exemple , au parcours citoyen , qui s'appuie sur l'enseignement moral et civique , où nos élèves apprennent la pratique du débat argumenté , et sur l'Education aux Médias et à l'Information .
Celle -ci donne à nos élèves , des réflexes qui sont , à bien des égards , ceux des historiens : s'interroger sur les sources d'une information , exercer une critique à la fois interne et externe , et ne pas oublier , devant les photos , les vidéos et les images la formule d'Edgar Morin : « Savoir voir nécessite savoir penser ce que l'on voit . Savoir implique donc savoir penser , comme savoir penser implique savoir voir . »
C'est donner à nos élèves , en particulier avec les enseignements prodigués par les professeurs-documentalistes , les réflexes nécessaires pour trouver des informations , les vérifier , les valider .
Ces enseignements sont aussi l'occasion de lutter contre une perception faussée de ce que signifie « critique » , que l'on résume trop souvent aujourd'hui à négatif .
L'esprit critique n'est pas « l'Esprit qui toujours nie » , ce n'est pas le ricanement facile et sarcastique . C'est une attitude , un état d'esprit , et des pratiques précises .
C'est la modestie , l'écoute , la curiosité , la lucidité et l'autonomie , celle -là même que Jankélevitch appelait « la liberté du sage » parce qu'elle « associe la spontanéité à la loi . » C'est aussi savoir s'informer , distinguer les faits et les interprétations , confronter des interprétations , les évaluer , et évaluer une information .
Pour développer l'enseignement de l'esprit critique , nous allons d'ailleurs nous appuyer sur un certain nombre d'initiatives : sur les grands forums d'Abdennour Bidar ; sur les ateliers de philosophie , dès l'école primaire ; et sur les travaux du Collectif de Recherche Transdisciplinaire Esprit Critique & Sciences , né en 2010 à Grenoble , Marseille et Montpellier .
Je passe un peu rapidement sur ce sujet , mais je vous rassure , j'aurais l'occasion d'y revenir plus longuement en conférence de presse et je veux remercier celles et ceux qui sont venus aujourd'hui pour présenter leurs projets . Parce que nous avons besoin , sur ce sujet comme sur bien d'autres , de nous appuyer sur les professeurs , sur les chercheuses et les chercheurs .
J'ajouterai que nous en avons d'autant plus besoin quand on voit à quel point la rigueur , l'exigence et la précision , font parfois cruellement défaut dans les débats actuels .
Nous vivons , avouons -le , une époque singulière . Voici que l'on entend sans cesse des gens se moquer de la bien-pensance , comme si bien penser était la chose la plus scandaleuse qui soit ? !
N'est -il pas révélateur de voir la mesure , la retenue , l'attention portée à la complexité du monde , considéré comme un vice ou comme une tare ?
Refuser de rentrer dans les facilités des amalgames et de la confusion , ne pas tolérer les comparaisons à l'emporte-pièce et la généralisation abusive et outrancière , est -ce donc un scandale ?
Si bien penser devient une faute , alors ne nous étonnons pas de constater qu'il existe , entre la recherche et la société , un fossé , qui ne cesse de s'élargir . Si la rigueur et la précision n'ont plus cours , on comprend aisément que vos recherches , vos travaux , vos articles , souffrent de ne pas être assez connus , lus , et débattus .
Au débat argumenté , préférons -nous vraiment le buzz et le clash ? Sans doute est -il plus rapide de lire un tweet qu'une revue scientifique , mais ce que vous nous apportez mérite bien cet effort !
Oui , penser le monde , dans sa complexité , dans son désordre , mérite bien mieux que des clichés et des raccourcis abusifs . Et de la même façon , ne nous laissons pas intimider par les attaques incessantes que subit le « politiquement correct » .
Ce mot ne doit pas devenir une insulte ou une calomnie . Son sens , loin des outrances populistes , c'est bien chez Foucault que nous le trouvons , quand il déclare , je cite : « une pensée politique ne peut être politiquement correcte que si elle est scientifiquement rigoureuse . »
Devant celles et ceux qui brandissent la bien-pensance et le politiquement correct comme des tyrannies , et qui se proclament rebelles ou antisystèmes sur des plateaux de télévision et dans les colonnes des journaux , nous devons revenir à la rigueur , à la précision et à l'exigence , pour sortir des postures .
Si nous voulons enseigner l'esprit critique , le transmettre à nos élèves , alors nous devons nous-mêmes renouer avec un débat d'où ne serait pas exclue la pensée ; nous devons porter des discours refusant à la fois la tentation de l'euphémisme et l'outrance de l'hyperbole , et nous efforcer d'être justes , dans le choix des mots comme dans les arguments avancés .
L'esprit critique nous permet de donner du sens au monde qui nous entoure , de trouver notre place en son sein , et de ne pas aller chercher ailleurs un sens tout fait , prêt à l'emploi .
Lui redonner une place centrale au cœur de nos établissements , c'est renouer avec l'exigence et l'élan des périodes dans lesquelles s'enracine l'Ecole de la République : l'humanisme de la Renaissance , et le Lumières du XVIIIème siècle .
Alors on pourrait se dire , quel rapport avec le monde qui est le nôtre ? Pourquoi se tourner vers le passé , quand l'avenir est déjà si incertain ? C'est que le passé n'a pas vocation à être un modèle figé , ou l'objet d'une nostalgie fantasmée . Par contre , il peut être , et doit être , pour nous , une inspiration , pour construire ensemble l'avenir .
Ces deux périodes , leurs noms nous les font parfois envisager sous un éclairage trop flatteur . La Renaissance , comme cela sonne bien ! Les Lumières , quel éclat devait avoir ce siècle ! Pourtant , quand on y regarde de plus près , le clair-obscur s'impose .
La naissance de l'humanisme se fait dans une période de troubles . De bouleversements profonds . De guerres civiles , en Italie ou en France . De crises , financières – déjà – politiques et sociales . Quant aux Lumières , leur clarté ne doit pas dissimuler les guerres , les intolérances , les persécutions , la souffrance et la violence qui ravageaient l'Europe .
Ce que nous dit ce clair-obscur , c'est qu'une époque troublée , critique , au sens presque médical du terme , n'est pas vouée à la régression . Les tensions actuelles ne sont pas une fatalité , et les actions que nous allons avoir le plaisir de récompenser tout à l'heure en sont la preuve .
Dans les troubles de notre époque , nous devons donc garder un esprit lucide , critique , en liant constamment la pensée à l'action , et l'action à la pensée . C'est cela aussi que nous devons apprendre à nos élèves : chers élèves , ne subissez pas le monde qui nous entoure , mais devenez -en des actrices et des acteurs engagés , citoyens , déterminés .
Devenez des femmes et des hommes capables de savoir quand ils croient , et quand ils croient savoir . Soyez capables de ne pas être soumis à la fascination des discours mortifères , mais distinguez -en les méandres , et démontez -en les rouages .
A tout cela , à cet épanouissement de l'esprit libre et autonome , la laïcité contribue . Ce n'est , au fond , qu'un juste retour des choses .
Car à l'origine de la laïcité , que trouve -t-on ? Des esprits libres , critiques , dont nous sommes aujourd'hui les héritières et les héritiers .
Je vous remercie .



Monsieur le Président ,
Mesdames et Messieurs les Députés ,
La France s'est réveillée à Carpentras avec un goût de cendres à la bouche . Il y avait donc pire que les attitudes racistes , le déni de mémoire , il nous a fallu découvrir l'horreur des sépultures violées , le supplice infligé aux morts . Cette transgression inouïe nous a laissés en état de choc . Mais le soulèvement civique des Français face à l'horreur nous donne des raisons d'espérer .
Partout en France , des jeunes et des moins jeunes , des citoyens de toutes conditions , de toutes confessions et de toutes idéologies se sont levés presque instinctivement pour faire barrage .
Ce sursaut national , s'il emprunte aux meilleures traditions de la France dont nous sommes fiers , nous crée à nous , hommes et femmes politiques , des responsabilités particulières .
Certes , on n'abolira pas en quelques semaines un climat délétère fait de peurs irrationnelles habilement exploitées , de fantasmes nourris par des données sciemment déformées , d'exaspérations individuelles , sensibles aux discours insidieux sur l'exclusion . Il y faudra du temps , une mobilisation continue des consciences politiques et morales , bref il faudra au quotidien et en actes faire vivre nos valeurs .
Notre responsabilité , ici Gouvernement et Assemblée Nationale réunis , est de nous accorder non pas nécessairement sur la totalité des politiques mais sur les données du problème , sur une méthode , une démarche , je dirais presque une éthique du bien public .
Nous devons cela à nos concitoyens , pour que le soulèvement civique perdure , diffuse et s'approfondisse .
Cette exigence de vérité s'applique d'abord à la question de l'immigration . Même s'il existe des connexions , elle demeure distincte de la question du racisme avec laquelle il ne faut ni la confondre ni opérer l'amalgame . Aujourd'hui , j'entends vous parler d'immigration et d'intégration et de cela seulement .
Pourquoi le cacher , nous avons tardé à prendre la mesure des frustrations qui s'accumulaient , nous avons trop parié sur l'efficacité-au demeurant réelle-de nos dispositifs d'intégration et nos hésitations ont pu brouiller le message de la France vers les pays d'émigration .
Notre débat d'aujourd'hui ne peut avoir de sens qu'à condition d'envisager le passé , le présent , l'avenir de notre pays .
La France vient de loin . Notre Nation est une création continue de l'histoire .
Au départ , ne se trouvaient pas " nos ancêtres les gaulois " mais des ethnies aux noms bien oubliés , souvent hostiles les unes aux autres , avec leurs croyances , leurs traditions , leurs coutumes , des communautés linguistiques ne se comprenant qu'avec difficulté , des catégories différenciées par leurs statuts juridiques , souvent héréditaires .
Nous connaissons le lent travail de regroupement opéré au cours des siècles . L'identité de la France s'est forgée continûment dans un " double creuset " , par l'apport de populations différentes , jugées souvent inassimilables au départ , et par l'influence de valeurs de plus en plus communes .
La Révolution française a représenté , à la fois , le couronnement d'une évolution et une rupture . Elle a fait de notre Nation avant tout l'expression d'une volonté de vivre ensemble . " La Loi , dit l'article 6 de la Déclaration des Droits de l'Homme et du Citoyen , est l'expression de la volonté générale ( ... ) . Elle doit être la même pour tous , soit qu'elle protège , soit qu'elle punisse " . Cette conception de la nation a permis de faire coexister les particularismes dans un même statut juridique , celui du citoyen avec un ensemble de droits et de devoirs .
La construction historique de la France ne s'est pas arrêtée pour autant . La Nation française est loin d'être un tout achevé à la fin du XVIIIème siècle .
Tout au long des deux derniers siècles , en effet , la France a été fort peu une terre d'émigration et beaucoup un pays d'immigration .
De grandes vagues d'immigration ont ponctué notre histoire récente , dans les années 1880 , avec les travailleurs belges et italiens , dans l'entre-deux-guerres , avec les ouvriers polonais , les réfugiés espagnols , dans les années 1950 et 1960 , avec les travailleurs maghrébins et indochinois .
Elles ont toutes correspondu à un appel de l'industrialisation . Les patronats successifs ont tous organisé les transferts de main d'¿uvre qu'ils estimaient nécessaires .
L'immigration s'est ainsi inscrite dans une réalité économique . Elle a correspondu au mode français de développement économique .
Aujourd'hui , pour peu que l'on remonte aux arrières grands-parents , un Français sur trois est d'ascendance étrangère .
L'intégration s'est donc réalisée . Les discriminations liées à l'origine ont pu être peu à peu surmontées . La France ne présente pas le visage d'une société faite de Communautés juxtaposées .
Les immigrés , belges , polonais , italiens , espagnols , portugais , maghrébins , en deux ou trois générations sont devenus peu à peu des citoyens français , qui ont fait leurs les valeurs de la France . Et , ils l'ont souvent prouvé dans les épreuves qui ont déchiré notre pays , depuis les tranchées de la première guerre mondiale jusqu'aux maquis de la Résistance .
Nous le devons évidemment , en bonne part , à la force des valeurs républicaines , à notre conception laïque de l'Etat . Elles n'auraient pu , cependant , jouer ce rôle sans l'existence d'institutions , comme l'Ecole et la conscription , sans le rôle des Eglises , sans l'action des partis politiques et des syndicats .
Mais , il ne faut pas mythifier le passé , les difficultés du présent ne doivent pas occulter celles d'hier . L'intégration s'est faite , mais elle a toujours été difficile .
Il a fallu que les immigrés supportent des humiliations , consentent les efforts que demandait l'intégration . Au quotidien , elle a été tissée de multiples incompréhensions , d'une foule de petits heurts entre les populations qui ont fait la France . Les tensions ont été parfois vives . Nous nous devons de rappeler les émeutes contre les ouvriers italiens à la fin du siècle dernier , la xénophobie violente des années trente , les attentats contre les maghrébins plus récemment .
Mais , encore une fois , l'intégration s'est faite . La France a su trouver dans ses valeurs , dans ses institutions , la capacité de demeurer elle-même .
Rien d'étonnant , donc , que la question de l'immigration ait souvent cristallisé les divisions politiques . Le débat politique a vu , de manière récurrente depuis la fin du siècle dernier , s'affronter deux conceptions de la Nation , qui ne recoupent pas la distinction entre la gauche et la droite .
D'un côté-tellement majoritaire qu'il n'est pas toujours assez vigilant-un patriotisme ouvert , fondé sur la conviction que la France n'était elle-même que lorsqu'elle assumait pleinement son message universaliste , marqué par la confiance dans le progrès démocratique .
De l'autre côté-très minoritaire mais constant-un nationalisme étroit et fermé , obsédé par l'image du déclin , déclin de la pensée , de la démographie , de la puissance , nationalisme d'exclusion tourné principalement vers la recherche de l'ennemi intérieur , faisant inévitablement de l'autre , particulièrement de l'étranger , le bouc émissaire des incertitudes du présent , coagulant et exploitant les sentiments de gêne , d'énervement , d'irritation qui existent dans la vie quotidienne pour faire du racisme un principe plus ou moins voilé d'explication générale .
Nous savons tous où cela peut conduire , où cela a conduit . Et aux heures douloureuses de l'occupation , trop de ceux qui revendiquaient le monopole du sentiment national ont consenti le plus grand des abandons nationaux ! Aux heures actuelles , plus heureuses , de la construction européenne , ce sont ceux qui n'ont à la bouche que le mot " national " qui donnent au monde une image détestable de la France !
Nous devons aujourd'hui assurer le triomphe de la conception républicaine , ouverte , de la Nation , celle qui assure des droits pour chacun et fait accepter des devoirs pour tous . " Il n'y a qu'une histoire de France ! " , disait le Général de Gaulle en 1964 et l'immigration fait partie de cette histoire .
L'intégration qui est seule conforme au génie français , demande un effort de la population accueillante et une volonté de la population accueillie pour surmonter les difficultés réelles de la cohabitation . Il revient aux responsables politiques , aux élus de la Nation d'exprimer clairement les termes du contrat d'intégration : la collectivité nationale doit reconnaître aux résidents d'origine étrangère des droits , dont il faut assurer la réalisation effective , mais ceux -ci doivent assumer tous les devoirs de la règle commune .
Nous devons affronter les réalités d'aujourd'hui en ayant présents à l'esprit les enseignements de notre histoire . Ils nous indiquent où est le chemin , où sont nos ressources et nos moyens . Pour mettre en ¿ uvre une politique cohérente , il faut y ajouter un diagnostic exact sur notre présent .
Le fait majeur , qui domine les problèmes que nous rencontrons , tient à ce que la France n'est plus une terre d'immigration . Nous ne pouvons plus , en effet , recevoir un flux massif et incontrôlé sans que cela n'hypothèque gravement et tout ensemble d'abord l'équilibre social de la Nation , ensuite les chances d'intégration des étrangers installés , enfin l'avenir même de nouvelles vagues d'arrivants et des pays d'où ils viennent .
Mais il reste que notre structure économique crée cependant toujours un appel pour un travail peu qualifié dans certains secteurs économiques . Et les réalités démographiques mondiales font que la pression des flux migratoires en provenance de diverses parties du monde est forte . Notre effort doit donc porter sans aucun doute sur une maîtrise accrue des flux migratoires .
Nous sommes , d'autre part , à un moment toujours critique qui marque la fin de la vague d'immigration des années de la croissance , celui où la seconde génération , tiraillée entre son milieu d'origine , les principes et les habitudes du pays d'accueil , doit s'intégrer . Elle entre , alors , en friction avec d'autres catégories de la population , dans l'école , dans le logement , dans le travail .
La dominante maghrébine dans cette génération fait penser que l'intégration se fera plus difficilement encore que pour les vagues précédentes . C'est oublier que les mêmes doutes ont été exprimés à propos des Polonais et des Italiens . Les difficultés tiennent le plus souvent au cumul des handicaps économiques , sociaux , culturels davantage qu'aux coutumes ou à la couleur de la peau . Il dépend en bonne partie de nous qu'ils soient réduits pour que le cycle de l'intégration ne soit pas interrompu d'une génération à l'autre et que les tensions dans notre société soient limitées .
Mais nous sommes également à la veille , si nous n'y prenons garde , d'une nouvelle vague massive , venant d'un Sud plus lointain , d'un Est plus incertain . Et je le dis clairement cette vague doit être endiguée . Elle doit être endiguée par tous les moyens qui soient à la fois raisonnables et utiles , en conjuguant l'aide au tiers-monde sous toutes ses formes et en renforçant partout et constamment la maîtrise de nos propres frontières et , plus généralement , de celles de la Communauté européenne .
C'est justement pour assurer le respect de nos valeurs et préserver efficacement la dignité des étrangers eux-mêmes que nous ne devons en accueillir qu'autant que nous pouvons en intégrer .
A partir de ces constats , nous devons affirmer les principes qui conduisent et continueront d'inspirer la politique de notre pays .
Le rapport dont nous discutons aujourd'hui fait un certain nombre de propositions que son auteur a rappelées voici un instant .
Le travail accompli par la mission est exemplaire et je tiens à en remercier le président et tous les membres .
Exemplaire parce que vous avez tous souhaité à juste titre qu'on débatte à partir non d'un train de nouvelles mesures gouvernementales mais d'un travail conjoint et approfondi du Parlement .
Exemplaire parce qu'il est parti du concret et non pas des symboles , moins encore des fantasmes .
Exemplaire parce que tous les membres de la mission , à quelque groupe qu'ils appartiennent , ont cherché ce qui pouvait les rassembler plutôt que de céder à la facilité des divisions rituelles .
Exemplaire enfin parce que nous disposons grâce à eux d'une base solide de discussion et de décision .
Ces exemples -là , nous devons tous les suivre et nous en inspirer . Et je précise tout aussitôt que j'accueille avec un préjugé très favorable chacune des quarante et une propositions du rapport , et que le gouvernement fera sans doute siennes , quitte à les préciser et compléter à la lumière , notamment , du débat d'aujourd'hui .
Cela signifie en premier lieu que nous ne devons pas faire comme si rien n'avait été accompli jusqu'à présent .
Je ne ferai pas l'injure aux gouvernements qui nous ont précédés de croire qu'ils sont restés inertes . Nous non plus évidemment .
Refoulements aux frontières , réforme de l'OFPRA , répression du travail clandestin , tout cela commence à produire des effets tangibles .
Et contrairement à une idée reçue il y a bien d'autres problèmes que nous savons traiter . Tous , ici , vous avez l'expérience de ces actions continues , opiniâtres et couronnées de succès encourageants dans des lieux mêmes où les problèmes étaient les plus aigus .
Cela concerne des municipalités de toutes couleurs politiques et nous avons donc un intérêt commun à montrer que des solutions existent déjà en partie . Car nous savons tous à qui profite exclusivement l'idée fausse selon laquelle ces problèmes seraient sans solution .
Il reste d'une part que ces solutions exigent toujours du temps et d'autre part qu'on doit inlassablement chercher à les améliorer , à les compléter , à les accélérer .
Mais commençons au moins par prendre acte des réussites qui sont celles de tous plutôt que de les passer sous un silence qui profite indûment à un seul .
Ce débat doit nous permettre d'évoquer tous ces aspects et j'en attends beaucoup . J'en attends de la clarté , du dialogue et des convergences que j'espère pouvoir identifier en répondant tout à l'heure aux divers orateurs .
Ce débat n'est pas législatif et ne peut donc se conclure par des décisions juridiques .
Mais il peut créer l'état d'esprit propice à l'action consensuelle et dépassionnée qu'exigent l'importance et la gravité du sujet .
Nous sommes prêts à parler de tout , loyalement , sérieusement , sereinement .
Nous espérons trouver chez tous une bonne volonté équivalente . La majorité s'est montrée prête , courageusement , à faire une partie du chemin . Mais de grâce , qu'on ne lui demande pas , comme gage de sa bénévolence , de commencer par s'aligner en tous points sur les positions de l'opposition ! Cela ne s'appellerait pas débattre mais prétendre imposer et je ne crois pas raisonnable l'attitude consistant à inventer chaque jour de nouveaux préalables .
On a beaucoup parlé à ce propos du droit de vote des étrangers aux élections locales .
Tout le monde sait que les socialistes l'ont inscrit au nombre de leurs espérances comme aboutissement d'une intégration pleinement réussie , et nous n'en sommes certes pas là .
Tout le monde doit se rappeler également que le Président de la République lui-même , dans sa Lettre à tous les Français , affirmait son souhait de voir la chose se faire un jour , mais prenait acte , quitte à le déplorer , de ce qu'une grande majorité des Français y sont hostiles .
Pour ma part je m'en suis toujours tenu à cette ligne . Et sans même exciper du préalable constitutionnel , sans m'arrêter aux obstacles politiques pourtant évidents , j'ai adhéré au constat de la Lettre à tous les Français .
C'est d'ailleurs ce qui rend singulier qu'on me demande de renoncer à évoquer un projet que je n'évoque jamais moi-même , connaissant les réactions disproportionnées qu'il entraîne .
Les uns pensent que le droit de vote aux élections locales que plusieurs pays européens accordent aux étrangers , finira un jour par s'imposer en France . D'autres au contraire le jugent intrinsèquement illégitime . Nul ne doit exiger de quiconque qu'il renonce à ses convictions . Mais tous nous pouvons laisser à l'histoire le soin de les départager . En revanche , je ne verrais que des avantages à avancer dans le sens proposé par Philippe Marchand en matière de naturalisation , non pour restreindre ou élargir mais simplement pour améliorer sensiblement l'existant . J'observe d'ailleurs que la commission présidée par M. Marceau Long avait , comme lui-même l'a rappelé dans une interview publiée ce matin , beaucoup plus insisté sur ce genre de mesures que sur la réforme , très discutable et somme toute secondaire , du Code de la Nationalité .
Pour en revenir au droit de vote des étrangers , je suis bien décidé , en ce qui me concerne , à ne pas plus en parler demain que je ne l'ai fait hier . Et j'apprécie à sa juste mesure l'effort fait par les instances du Parti socialiste pour s'engager officiellement dans la même voie , quitte à affronter à ce propos quelques difficultés qu'il saura surmonter .
Dès lors , il ne dépend plus que de vous de faire quitter à ce thème le devant de la scène .
Pour le reste , que je crois plus important , il y a deux scénarios possibles .
Premier scénario : les intérêts politiciens à court terme l'emportent . Malgré l'importance du problème chacun cherche avant tout à prendre le pas sur l'autre , consacre les ressources de son imagination non à chercher des solutions mais à prouver que l'autre est responsable , disqualifie tout effort de convergence et de réalisme , multiplie les querelles de préséances , de préjugés et subordonne toute discussion à la renonciation préalable de l'autre à toutes ses convictions .
Et l'aboutissement est connu : dans quelques années d'ici l'efficacité des efforts n'aura été certes pas anéantie mais largement entamée , l'impression d'échec sera dominante quelle que soit la réalité , et chaque camp renverra sur l'autre la responsabilité rétrospective des dégâts constatés . Au premier rang de ceux -ci figureraient alors des problèmes considérables et insolubles , des déchirures graves et durables du tissu social français et , accessoirement car cela deviendrait accessoire au regard de ce qui précède , nous déplorerions tous une nouvelle progression des idées les plus fausses qui sont aussi les plus indignes . Nous n'aurions plus alors en commun que les yeux pour pleurer .
Second scénario : dès demain ou après-demain , à la lumière de ce débat et de vos réactions au rapport , j'adresse à tous les dirigeants invités à Matignon un document retraçant l'ensemble des orientations ou propositions évoquées aujourd'hui par les divers orateurs , en distinguant celles qui semblent faire déjà l'objet d'un accord , celles sur lesquelles un accord est possible , celles sur lesquelles il n'y a pas d'accord .
Dès mardi prochain nous vérifions la fidélité de ce document aux positions de chacun et réfléchissons ensemble sur les voies et moyens pour traduire vite et concrètement ce qui aura fait l'objet d'accords . Ensuite , il va de soi que je suis disposé à tenir avant l'été autant de réunions que nécessaire , en formation plus restreinte si besoin est , mais tout aussi pluraliste .
Et l'aboutissement est tout autre : sur la base d'un diagnostic et de statistiques communs nous pourrons éventuellement tirer des conclusions distinctes mais au moins pourrons -nous être unanimes à dénoncer les mensonges éhontés que fait l'extrême-droite à une opinion désemparée . Avec la définition d'une charte minimale-dont j'ignore si elle contiendra deux , cinq ou vingt principes -nous délivrerons aux pays tiers , mais aussi à toutes les femmes et tous les hommes de notre pays , des messages clairs et intangibles sur la politique non d'un moment ou d'un gouvernement , mais de la France entière . Et nous pourrons alors avancer comme il faut , continuer à construire plutôt qu'à vainement polémiquer .
Au-delà , je m'empresse de rassurer ceux qui feignent de s'inquiéter : nous aurons toujours bien assez de motifs de désaccord et de sujets de discorde pour nous différencier et pour nous disputer .
Ces différences et ces discordes qui nourrissent l'opposition entre gauche et droite sont naturelles et saines . Mais il est des sujets et il est des moments qui exigent qu'on s'élève au-dessus des divisions , ou au moins qu'on essaye de bonne foi .
Je ne vais pas reprendre ici le catalogue détaillé des mesures proposées . J'aurai l'occasion de le faire , au moins en partie , dans ma réponse aux orateurs ce soir .
D'ores et déjà j'insiste cependant sur un point fondamental à mes yeux : nous ne pourrons réussir l'intégration des étrangers qu'à condition de réussir celles des Français exclus ou marginalisés . Nous ne pourrons apporter de réponses aux difficultés cumulées que rencontrent les étrangers qu'en répondant aux difficultés de même nature que rencontrent des Français .
C'est contre toutes les exclusions que nous devons lutter ainsi , et celles qui frappent des Français en situation difficile ne sont certes pas moins graves ou moins prioritaires que celles qui affectent les étrangers . Au demeurant , les remèdes sont souvent les mêmes , qu'il s'agisse de formation , d'emploi ou de logement , et c'est pour ces remèdes que nous devons nous battre indépendamment de l'origine de ceux qui en bénéficieront et qui ne seront pas tous des étrangers , loin s'en faut .
Si la tâche qui nous attend est immense , s'il n'y a guère de solution simple , je ne connais pas d'exemple dans notre histoire d'un défi que la France ait relevé sans succès . Dès lors qu'est fixée une direction claire et conforme à son génie propre , notre peuple est capable de venir à bout de n'importe quelle difficulté et d'étonner le monde .
Nous ne pouvons pas-hélas-soulager toutes les misères de la planète .
Nous pouvons-heureusement-intégrer harmonieusement ceux qui vivent régulièrement sur notre territoire et entendent y rester .
Cherchons les moyens les plus appropriés d'aboutir à ces deux objectifs plutôt que de nous soupçonner mutuellement de ne pas les partager .
S'il faut , sur tel ou tel aspect ponctuel -je songe notamment aux suivi des statistiques-faire appel à des instances indépendantes des pouvoirs politiques , j'y suis tout disposé , et d'ailleurs la création du Haut Conseil à l'Intégration est allée dans ce sens .
Mais qu'on ne compte pas sur nous pour nous décharger de l'ensemble des problèmes sur une commission de sages , si compétents soient -ils .
Car je refuse de croire définitivement inconciliables la politique et la sagesse .
C'est donc pour une fois l'ensemble des forces politiques parlementaires que j'invite à être ces sages lucides et volontaires , responsables et pondérés dont la France et les Français ont un besoin urgent .




Au moment de quitter le ministère de l'Éducation nationale , de l'Enseignement supérieur et de la Recherche , je souhaite livrer quelques réflexions issues de mon expérience qui n'ont pas d'autre ambition que de servir , dans un état d'esprit républicain , ce que je crois être l'intérêt général dans le cadre d'une alternance démocratique qui doit marquer des changements , mais aussi une certaine forme de continuité dans les politiques publiques .
Je ne souhaite rien d'autre , en effet , que la réussite des prochains gouvernements dans les réformes qu'ils entreprendront pour faire progresser l'École de la République , assurer la réussite de tous et vaincre des inégalités qui altèrent la confiance que chacun des citoyens porte en elle .
J'ai toujours pensé que l'École de la République méritait mieux que d'être l'éternelle victime des alternances politiques et c'est la raison pour laquelle j'ai plaidé pour un débat de haut niveau sur l'éducation au cours de la campagne présidentielle . La question reste aujourd'hui entière : sommes -nous capables de nous mettre d'accord sur l'essentiel et de garantir à l'École de la République une politique publique stable dans la durée , sous la forme d'un contrat éducatif avec la Nation , ainsi que le préconise depuis si longtemps l'ensemble de la communauté éducative de notre pays ? Ma conviction est que la politique éducative menée depuis cinq ans constitue un socle solide pour un tel projet .
Les fondateurs de l'École républicaine avaient réussi « l'École pour tous » : notre mission est aujourd'hui de faire advenir la « réussite et l'excellence pour tous » .
La loi d'orientation et de programmation pour la refondation de l'École de la République qui a été pleinement mise en œuvre vise un objectif que chacun peut partager : faire réussir tous les élèves en rendant le système éducatif plus performant et moins inégalitaire . Face à une École qui peinait à concrétiser la promesse républicaine , il convenait de lui donner les moyens grâce auxquels elle serait enfin en mesure d'accomplir sa double mission d'apprentissage des savoirs et de transmission des valeurs .
Depuis 2012 , nous avons ainsi pour la première fois depuis plus de dix ans investi massivement dans l'École pour faire de l'éducation le premier budget de la Nation , avec la création de 60 000 postes , le rétablissement de la formation des enseignants , la priorité à l'école primaire et à l'acquisition des fondamentaux , la refonte des programmes de la scolarité obligatoire , la réforme du collège , la carte des langues vivantes , la refondation de l'éducation prioritaire et la mise en place d'une politique durable pour l'école rurale , la lutte contre le décrochage , la revalorisation de l'enseignement professionnel mais aussi la refonte des cursus de l'enseignement supérieur et l'augmentation sans précédent du nombre d'étudiants boursiers qui accèdent à l'enseignement supérieur .
Qui peut aujourd'hui nier que cet effort inédit par son ampleur et son caractère global était nécessaire , et qu'il doit trouver une prolongation plutôt qu'une négation ?
Parce que la réforme du système éducatif ne produit ses effets qu'à l'échelle d'une génération d'élèves , nous devons dégager ce qui peut constituer la base d'une continuité républicaine dans les politiques publiques qui sont conduites . Nous l'avons fait pour la réforme du lycée , nous l'avons garanti en matière de lutte contre le décrochage , ce qui nous vaut aujourd'hui une baisse sans précédent du nombre de décrocheurs qui s'accentuera encore en 2017 ; la continuité n'est ni un aveu d'impuissance ni un renoncement ; elle est un choix à partir duquel il est possible d'amplifier des effets positifs qui ne se manifestent que dans le temps . D'autres pourront certainement le faire pour la réforme du collège , les rythmes scolaires , la priorité au primaire , l'éducation prioritaire et les parcours d'excellence vers l'enseignement supérieur , la mixité sociale au collège , le recrutement , le remplacement des enseignants , la rémunération ou encore la formation des enseignants .
Parce que le sens d'une politique éducative , c'est évidemment sa capacité à faire réussir des élèves et à favoriser leur future insertion professionnelle , mais aussi sa capacité à accompagner nos jeunes à devenir des citoyens autonomes et responsables , confiants , des adultes heureux , libres , entreprenants et créatifs , nous devons continuer à agir sur les questions de pédagogie , de transmission des savoirs , des savoir-faire et des valeurs .
Parce que nous vivons une époque mondialisée , numérisée qui connaît des mutations économiques , technologiques , sociales , environnementales et culturelles plus rapides et profondes que jamais dans l'histoire , nous devons continuer à donner une place nouvelle aux langues vivantes , à l'apprentissage du code , des arts et de la culture , ainsi qu'au numérique et à l'innovation à l'École .
Parce que nous sommes entrés dans une société de la connaissance , nous devons renforcer et systématiser les liens entre la ( les ) recherche(s) en éducation , d'une part , et la formation initiale et continue des enseignants et les pratiques pédagogiques , d'autre part . C'est le sens du travail que j'ai engagé autour d'une alliance de recherche en éducation .
Parce que personne ne sait aujourd'hui quels seront les métiers , emplois et compétences de demain , nous devons poursuivre la modernisation de notre politique publique d'orientation et mener la rénovation , en profondeur , des filières technologiques et professionnelles , avec le souci d'élargir l'accès des jeunes qui s'engagent dans ces filières vers l'enseignement supérieur avec les meilleures chances de réussite .
Parce qu'une bonne part du destin scolaire des élèves est encore trop souvent lié à l'origine sociale et que la démocratisation effective de l'enseignement supérieur est une clé pour l'avenir de notre pays , nous devons faire de la démocratisation exigeante et ambitieuse de l'accès à l'enseignement supérieur une priorité absolue .
Parce que la société française traverse une crise grave , longue et profonde qui remet en question sa démocratie , ses institutions , son modèle social , nous devons réaffirmer , tous ensemble , la confiance que nous avons dans notre École , dans son personnel et les enseignants qui , malgré les difficultés , ont toujours répondu présents , et continuent de le faire avec professionnalisme , engagement et courage .
Parce qu'un mouvement sans précédent a été engagé sur l'ensemble de ces grands enjeux , je suis convaincue que nous pouvons trouver un large consensus autour de dix points clés qui décideront de l'avenir de notre système éducatif dans la prochaine décennie . Il faut pour cela accepter de regarder en face ce qui a été accompli , et de dialoguer sereinement sur ce qui reste à accomplir , accepter de continuer à faire , sans défaire .
Puisse ce mémorandum aider dans cette tâche celles et ceux qui auront la responsabilité de cette belle et grande maison qui est , plus que jamais , le coeurbattant et l'avenir de la République : le ministère de l'Éducation nationale , de l'Enseignement supérieur et de la Recherche .

1 . La formation et la carrière des enseignants au coeurde tous les changements
Depuis 2012 , la formation initiale en alternance a été rétablie et plus de 60 000 futurs professeurs sont désormais en formation chaque année dans les Espe au sein des universités , au plus près des lieux où les savoirs sont interrogés . La formation continue a été relancée en commençant par les nouveaux programmes de la scolarité obligatoire et la réforme du collège . 320 000 enseignants du 1er degré ont été formés aux nouveaux programmes ; 170 000 enseignants de collèges ont été formés aux nouveaux programmes , aux nouveaux dispositifs et aux usages pédagogiques du numérique à hauteur de cinq jours en moyenne en 2015-2016 . Près de 200 M ont été consacrés , rien que sur l'année 2016 , au financement de la transition numérique et 72 M à la formation continue des enseignants , soit 75 % de plus par rapport à 2012 .
Pourquoi en avoir fait une telle priorité ? Les travaux de recherche et les comparaisons internationales montrent que la qualité de l'enseignement , et donc des enseignants , est le premier facteur de l'amélioration des apprentissages des élèves . L'enjeu de la formation est d'autant plus important que le métier d'enseignant change et va continuer de changer . Il ne s'agit plus seulement de la transmission des savoirs quand ceux -ci sont aujourd'hui accessibles de nombreuses façons . Les enseignants doivent aussi former leurs élèves à de nouvelles compétences : apprendre à apprendre , penser et communiquer dans un monde connecté , observer et comprendre le monde . Aujourd'hui , un certain nombre d'enfants ont les moyens de construire ces compétences nouvelles au sein de leurs familles , mais pas tous , loin s'en faut . C'est le rôle de l'École républicaine d'offrir à tous les jeunes les mêmes chances dans la société , en leur offrant les mêmes connaissances et les mêmes compétences fondamentales .
Il faut donc aller plus loin . Aller plus loin , cela veut dire à la fois donner un droit à la formation aux enseignants qui doivent pouvoir suivre des formations correspondant à leurs besoins de professionnalisation et créer une obligation de formation à raison de trois à cinq jours par an en fonction de l'ancienneté et des besoins .
C'est aujourd'hui possible car nous avons conforté la qualification et le rôle des professeurs des écoles formateurs dans le 1er degré , et nous avons créé le statut de professeur formateur dans le 2d degré ainsi qu'une certification pour garantir la qualité de leur recrutement . Nous avons commencé à recréer les postes de remplaçants indispensables pour autoriser le départ en formation de nos enseignants avec 1 500 emplois de remplaçants supplémentaires dans le 1er degré et des centaines de nouveaux emplois dans le 2d degré .
Mais ce n'est pas tout : nous devons aussi être capables d'attirer les bons enseignants là où les apprentissages des élèves y sont plus difficiles . Avec la réforme de l'éducation prioritaire , nous avons doublé l'indemnité perçue par les personnels exerçant dans les Rep+ et augmenté de 50 % celle perçue en Rep . Ces personnels bénéficient d'un accès plus rapide à la hors-classe et sont éligibles à la nouvelle classe exceptionnelle . L'efficacité de ces mesures devra faire l'objet d'une évaluation constante afin d'en assurer le succès , mais aussi envisager et mettre en oeuvre tous les dispositifs complémentaires qui s'imposeront .
Ajoutons enfin que la mobilisation des enseignants se fera aussi par la poursuite de la revalorisation de leur condition : revalorisation salariale mise en oeuvre dans le cadre du PPCR , ainsi que l'amélioration de la gestion des carrières , en particulier de la première nomination et de la mobilité .
La qualité d'une École , la qualité des apprentissages des élèves dans les classes , l'égalité réelle des chances sont intimement liées à la capacité des enseignants à bien faire apprendre et à bien faire progresser tous leurs élèves . La qualité de leur formation initiale et continue est donc essentielle . Les enseignants le savent bien . Nombre de nos professeurs des écoles réclament une véritable formation pour l'enseignement des langues vivantes , des mathématiques et des sciences . Nombre de professeurs de collèges réclament une formation à la différenciation pédagogique . Tous demandent à être accompagnés pour intégrer à leur pédagogie l'usage des outils et des ressources numériques .
Écoutons -les : le développement professionnel des professeurs , en lien avec les progrès des recherches scientifiques – j'y reviendrai- , doit être au cœur du projet éducatif de la Nation pour une École plus performante et plus égalitaire .

2 . Étendre l'École du socle de 3 à 16 ans pour la réussite de tous les élèves
J'appelle « École des savoirs fondamentaux » cette École que nous avons commencé à construire pour que tous les jeunes de notre pays apprennent les savoirs et les valeurs qui leur permettront de se construire ensemble , dans l'égalité et un vivre-ensemble apaisé .
La première attente que les parents ont vis-à-vis de l'École est en effet de permettre à leurs enfants d'acquérir les bases solides qui fonderont tous leurs apprentissages ultérieurs : lire , écrire , compter , réfléchir , maîtriser une langue vivante , connaître l'histoire et la géographie , les sciences , pratiquer des activités artistiques et sportives .
C'est la raison pour laquelle je distingue deux grands moments du parcours d'apprentissage et de formation des élèves . Un premier temps qui commence à l'école et se poursuit jusqu'à la fin du collège , qui est commun à toute une classe d'âge et qui est le temps de l'apprentissage des fondamentaux . Un second temps à partir de l'entrée au lycée qui est celui de l'orientation , de la spécialisation , de l'acquisition de la certification ou du diplôme , et qui permettra l'insertion sociale et professionnelle .
Les élèves doivent en effet apprendre à leur rythme . C'est le sens du choix majeur de substituer à la traditionnelle division par année des programmes une organisation par cycles de trois ans , en unissant la fin de l'école élémentaire et l'entrée au collège . Les nouveaux programmes mettent un terme aux ruptures qui jalonnaient la scolarité . Ils garantissent un parcours d'apprentissage cohérent et progressif en répartissant les connaissances à acquérir tout au long de la scolarité obligatoire en adéquation avec les moments où les élèves peuvent les maîtriser solidement . Pour fixer durablement leurs connaissances , et avant de passer à des apprentissages plus complexes , les élèves ont besoin de mettre en oeuvre par eux-mêmes ce qu'ils apprennent . Ils doivent pouvoir s'entraîner et s'exercer . Ils doivent pouvoir se tromper et faire des erreurs pour ne plus en commettre ensuite . C'est pour cela que j'ai demandé avec les nouveaux programmes du cycle 2 et du cycle 3 que les élèves fassent le plus régulièrement possible des dictées , et des exercices de calcul mental . C'est comme cela qu'ils peuvent entretenir et conforter leurs acquis . L'École des savoirs fondamentaux doit aussi former les élèves à affronter le monde dans sa diversité en leur permettant de développer les compétences du monde d'aujourd'hui et de demain : participer à une démarche de projet , s'inscrire dans un parcours d'orientation et de découverte du monde professionnel , maîtriser le langage oral , travailler en équipe . Tant de choses que l'École ne devait plus ignorer et ne doit pas sacrifier à l'avenir au nom d'une conception trop étroite des fondamentaux . On doit même aller plus loin , en commençant plus tôt .
L'École des savoirs fondamentaux réunit aujourd'hui l'école élémentaire et le collège . Or les tout premiers apprentissages démarrent dès l'école maternelle . C'est pourquoi , je suggère de revoir maintenant l'âge de la scolarité obligatoire en le faisant débuter à 3 ans , en amplifiant dans le même l'effort de scolarisation précoce , dès 2 ans , qui a été conduit dans les territoires les plus fragiles . C'est par un apprentissage progressif de la petite section de maternelle jusqu'à la classe de 3e , c'est par le lien pédagogique toujours renforcé entre l'école maternelle et l'école élémentaire , puis entre l'école élémentaire et le collège que tous les élèves de France parviendront à une véritable maîtrise du socle commun de connaissances , de compétences et de culture .
L'École des savoirs fondamentaux aura besoin de moyens supplémentaires pour favoriser les apprentissages fondamentaux et réduire le nombre des élèves en difficulté . J'ai , en particulier , la conviction qu'il faudra poursuivre le développement du dispositif Plus de maîtres que de classes au cycle 2 et l'élargir au cycle 3 : le maître surnuméraire est un appui à la différenciation pédagogique et permet notamment que les élèves en difficulté ne soient plus extraits des classes . Alors que sa mise en oeuvre fait l'objet d'un consensus large dans la communauté éducative , en favorisant l'autonomie et l'accompagnement personnalisé des élèves qui en ont le plus besoin , toute remise en cause précipitée serait un grave recul .

3 . De la pédagogie innovante , du numérique et de l'autonomie pour de nouvelles compétences
En matière d'éducation , tout ne se résume pas à la question des moyens , c'est entendu . Et c'est la raison pour laquelle les réformes pédagogiques ont été au centre de la refondation de l'École , depuis l'école maternelle jusqu'à la fin du collège . La réforme des cycles , le nouveau socle commun de connaissances , les programmes de l'école maternelle et de la scolarité obligatoire , les rythmes d'apprentissage à l'école , la nouvelle organisation des enseignements au collège ou encore le déploiement du numérique pédagogique font partie des acquis de ce quinquennat . Mais améliorer la qualité et l'efficacité du système éducatif , c'est aussi promouvoir en son sein une logique de confiance propice au développement des innovations pédagogiques . J'ai dit et j'ai montré ma confiance dans l'autonomie pédagogique des équipes afin qu'elles puissent trouver et mettre en oeuvre les meilleures réponses aux besoins de leurs élèves . J'ai appelé à les soutenir et à faciliter leur travail : contrairement aux idées reçues , l'administration a largement accompagné ce changement de pratique et de culture professionnelle .
Dans un contexte de demande de plus en plus forte des familles , c'est un mouvement qui ne doit pas s'arrêter , si nous ne voulons pas que les parents se détournent du service public . Il faut donc continuer à donner confiance , à encourager et à aider les équipes qui s'engagent dans l'expérimentation , les aider à travailler en lien avec la recherche , à mutualiser l'innovation . C'est un formidable enjeu de mobilisation des corps d'inspection dont la fonction de pilotage pédagogique gagnera à être renforcée , en cohérence avec les nouvelles modalités d'évaluation des enseignants qui valorisent l'accompagnement de carrière et le développement des compétences . Il faudra aussi poursuivre la montée en puissance du plan numérique qui bénéficie aujourd'hui à plus de la moitié des collèges . Ce plan est accompagné d'un effort inédit pour mobiliser la recherche au service de l'évaluation des apprentissages qui permet à de plus en plus d'équipes enseignantes de mettre en place un enseignement avec des équipements et des contenus numériques , du primaire jusqu'au lycée .
J'appelle , dans cet esprit , à favoriser et à développer le travail collégial des enseignants , à faciliter les coopérations entre les équipes , y compris avec un surcroît d'autonomie . Les établissements sont autonomes depuis 1985 , et ce cadre peut évoluer , ce que je souhaite . C'est d'ailleurs ce que nous avons fait avec la réforme du collège en dotant chacun d'entre eux d'une enveloppe horaire conséquente ( trois heures par classe ) pour , en fonction des priorités choisies et définies par les équipes , travailler en plus petits effectifs d'élèves , développer le co-enseignement , développer l'interdisciplinarité , accompagner les élèves . La réflexion sur ce que doit être l'autonomie des établissements se poursuivra , mais il ne faudra pas omettre l'enjeu d'une gouvernance plus horizontale , qui fasse davantage confiance à ses professionnels , qui leur laisse prendre plus d'initiatives . J'ai ainsi engagé la simplification des tâches administratives des directeurs d'école , l'amélioration de leurs décharges et la mise à disposition d'assistants administratifs . Ces derniers sont aujourd'hui des contrats aidés . Comme nous l'avons fait pour les assistants de vie scolaire progressivement transformés en accompagnants d'élèves en situation de handicap au statut pérenne , il m'apparaîtrait très vertueux à l'avenir de procéder à cette pérennisation pour les assistants administratifs et d'éducation .
L'enseignant du XXIe siècle devra non seulement pouvoir se former en continu mais aussi être un acteur dans son école ou son établissement participant à la prise de décision , pouvant prendre des responsabilités , pouvant innover . Tout est en effet lié : formation continue , développement personnel , confiance en soi et capacité à travailler ensemble et à innover ensemble .
C'est en ce sens que j'ai voulu la création d'instituts Carnot de l'éducation pour promouvoir les transformations pédagogiques en créant un réseau structuré de dialogues , d'échanges et d'élaborations de projets partagés entre enseignants et chercheurs dans un très large panel de disciplines scientifiques : science du langage et didactique , psychologie sociale et cognitive , sociologie , neurosciences , sciences de l'éducation , sciences du numérique en lien avec les apprentissages , etc . Ce que nous avons lancé en région Auvergne-Rhône-Alpes et qu'il faudra développer , c'est une mobilisation des chercheurs pour accompagner les équipes d'enseignants de tout niveau dans l'élaboration de projets d'actions éducatives innovants par un adossement aux données de la recherche sur l'éducation dans une démarche de valorisation . Pour susciter , au sein des unités de recherche , une plus importante activité de recherches de qualité visant à mieux comprendre les difficultés rencontrées par les enseignants dans l'exercice de leur métier sur des questions qui sont aujourd'hui mal renseignées par la recherche . Pour contribuer , enfin , à la diffusion académique et nationale des travaux en lien avec les Espe , au travers des formations initiale et continue et en contribuant en particulier à la formation des cadres académiques sur la recherche sur l'éducation dans sa diversité . Cet institut Carnot ne travaillera pas seul mais en lien avec l'Alliance pour la recherche en éducation dont j'ai lancé le principe , à la suite du rapport Vers une société apprenante . Rapport sur la recherche et développement de l'éducation tout au long de la vie que m'a remis François Taddéi au mois de mars dernier .

4 . Une réforme globale du lycée au premier cycle de l'enseignement supérieur
Après la scolarité obligatoire commune à tous les élèves de la Nation , la mission du lycée est la préparation à une qualification supérieure diplômante et qualifiante permettant à chaque jeune de s'insérer socialement , économiquement et professionnellement dans la société . Dans cette perspective , le lycée doit être la première brique d'un cursus de qualification garante d'une insertion professionnelle . Pour cela , je plaide pour qu'une réforme du lycée adopte un modèle de formation qui comporte plusieurs changements par rapport au collège , mais aussi par rapport au modèle de lycée classique conçu pour le bac et l'entrée dans l'enseignement supérieur .
Le lycée que j'appelle de mes voeux est un lycée polyvalent qui regroupe les différentes voies de formation . C'est un lycée qui regroupe des élèves sous statut scolaire , des apprentis , des adultes en formation continue . C'est un lycée qui développe de nouveaux modes de formation plus modulaires , plus progressifs et plus réversibles avec un tronc commun et des unités de formation , en fonction des projets d'orientation des élèves et du niveau de maîtrise qu'ils se fixent . C'est un lycée qui forme les jeunes à s'orienter et à se former tout au long de leur vie . C'est un lycée qui favorise l'insertion professionnelle des élèves . C'est un lycée qui regroupe des formations menant aux baccalauréats et des formations de l'enseignement supérieur . C'est un lycée qui contribue à la nécessaire démocratisation exigeante de l'enseignement supérieur . C'est pour cela que je l'appellerais volontiers « lycée-campus » .
Il est aussi un lycée du XXIe siècle qui offre d'autres manières d'apprendre et assure les apprentissages avec des options artistiques et culturelles , linguistiques ou sportives . Il est numérique . Cela veut dire que toute formation y est hybride , qu'une place importante est faite aux principes liés à la révolution numérique . Il laisse une grande place à la pédagogie de projet , la créativité et le travail en équipe . Il est solidaire . Il fait confiance aux élèves , propose de renforcer leur engagement et leur contribution à un climat scolaire serein , citoyen . Il assure une offre associative et citoyenne . Il est ouvert au monde international : il offre la possibilité d'une mobilité internationale , de la diversité linguistique . Il est ouvert à son environnement économique et social ainsi qu'aux entreprises . Il favorise les pédagogies et les pratiques innovantes . Le lycée-campus travaille en réseau , inspiré des Campus des métiers et des qualifications , avec les autres lycées du territoire , avec des partenaires nationaux ou internationaux ( sociaux , économiques , culturels , etc . ) , et bien sûr avec les établissements de l'enseignement supérieur .
C'est sur cette base que nous pourrons poursuivre la modernisation du système d'orientation post-bac afin de réduire les inégalités d'accès aux différentes filières par manque d'information .
Il faudra aussi repenser le premier cycle universitaire qui accueillera bientôt plus d'un million de jeunes . Cette démocratisation que nous appelons de nos veux ne peut se satisfaire d'une augmentation des effectifs sans réflexion sur l'organisation , notamment du premier cycle , sur la pédagogie , etc .
Tout particulièrement , il sera nécessaire de mieux utiliser le concept de spécialisation progressive introduit dans la réforme de 2013 . Chaque jeune doit s'inscrire dans un parcours adapté à ses compétences et à son projet personnel et professionnel . Cela veut dire , notamment , amplifier le décloisonnement disciplinaire lors des deux premières années , en particulier dans certaines filières mono-disciplinaires les plus demandées . Cela veut dire repenser une première année de « sciences » , de « droit » , d'« économie-gestion » , de « sciences humaines » , de « sciences sociales » , etc . dans une logique plus propédeutique qui doit permettre à certains étudiants de bénéficier d'une orientation « retardée » ( fin de première ou de deuxième année ) et en permettant à d'autres une vraie spécialisation dès la première année comme certains établissements l'ont d'ores et déjà fait .
Mais le premier cycle universitaire tel que nous le connaissons ne peut être la seule solution à tous les enjeux de demain . Il faut pouvoir diversifier les parcours pour anticiper les métiers de demain avec une réelle collaboration entre la communauté universitaire et les milieux socio-économiques comme , là aussi , certains établissements l'ont fait . Ainsi des orientations vers la licence professionnelle , au sein du premier cycle , devront être possibles plus tôt ( fin de première année ) .
Enfin , nous devons développer la validation des acquis de l'expérience ( VAE ) , que nous avons enfin simplifiée , pour les jeunes qui s'insèreront post-bac en leur proposant un accompagnement qui doit les conduire vers une VAE ( par exemple d'un BTS , d'un DUT ou d'une licence professionnelle ) .

5 . Une politique d'éducation prioritaire et de mixité sociale au service de l'excellence
Au sein d'un système scolaire marqué par le poids du déterminisme social , nous avons posé les bases d'une École plus juste , avec la mise en place de l'allocation progressive des moyens , la nouvelle éducation prioritaire à l'école et au collège , le dispositif d'accès des meilleurs bacheliers dans les filières sélectives , la mobilisation de l'École et de ses partenaires pour lutter contre le décrochage scolaire , la conservation des notes au bac , et le droit au redoublement dans l'établissement d'origine , ou encore les nouveaux parcours d'excellence . L'une des origines essentielles de l'inégalité de parcours scolaire et universitaire entre les jeunes gens de notre pays réside dans l'autocensure qui est beaucoup plus forte dans les milieux modestes . J'ai donc mobilisé et inventé de nouveaux leviers pour briser ce cercle vicieux de la reproduction sociale . Les bacheliers professionnels disposent désormais d'un accès privilégié au BTS . Les meilleurs bacheliers de chacun de nos établissements disposent aussi d'un accès privilégié aux filières sélectives qu'ils avaient demandées et pas encore obtenues . Les parcours d'excellence qui concernent essentiellement les élèves ou anciens élèves des réseaux d'éducation prioritaire ont pour objectif d'accompagner collégiens et lycéens dans la préparation de leur baccalauréat et de leur poursuite d'études . Dans une société où la précarité a pu éloigner certains parents de l'École , nous en avons fini au travers de ce quinquennat avec la réduction systématique des soutiens aux familles en difficulté : nous avons augmenté les fonds sociaux de plus de 85 % et accru les bourses des lycées et des collèges , en veillant à ce que les fournitures scolaires soient demandées avec parcimonie .
Nous avons agi partout , y compris là ou tant d'autres avaient renoncé : dans les 1 095 réseaux d'éducation prioritaire et dans les 450 lycées les plus fragiles , les moyens et le nombre d'adultes sont renforcés . Tous les territoires fragiles sont aidés : en Seine-Saint-Denis , 1 566 postes auront été créés depuis 2012 . Pour les écoles de l'académie d'Aix-Marseille , nous avons créé 1 129 postes dans le 1er degré pour 11 800 élèves de plus : 1 enseignant supplémentaire pour 10 élèves de plus . Pour les écoles de l'académie de Créteil , nous avons créé 2 713 postes dans le 1er degré pour 23 168 élèves de plus : 1 enseignant supplémentaire pour 9 élèves de plus . Pour les écoles de l'académie de Lille , nous avons créé 835 postes dans les écoles alors même que le nombre d'élèves reculait de 5 200 . C'est un choix clair , concret que j'ai porté : mettre plus d'enseignants , baisser le nombre d'élèves par classe dans les territoires qui le nécessitent . C'est cela l'égalité des chances en actes .
Pour les lycées et lycées professionnels relevant de l'éducation prioritaire , ainsi que pour ceux qui scolarisent les élèves les plus défavorisés , une réforme d'ampleur sera nécessaire . Elle devra à la fois être cartographique pour actualiser la liste des établissements , financière et pédagogique , avec l'élaboration d'un référentiel permettant d'atteindre les ambitions fixées à l'éducation prioritaire . Dans cette attente , j'ai mobilisé 450 ETP pour la prochaine rentrée scolaire et pris les dispositions pour sécuriser jusqu'en 2019 les indemnités des enseignants de ces lycées et leurs droits pour mutation .
Je souhaite aussi insister sur l'importance d'amplifier encore la politique de mixité sociale au collège . Voilà une politique construite à partir des acteurs de terrain , fondée sur l'autonomie , la confiance et la responsabilité . Une politique qui fait l'objet d'une évaluation et d'un accompagnement scientifiques rigoureux . Une politique qui crée des solutions à partir d'une analyse partagée des acteurs concernés , sans chercher à imposer telle ou telle modalité . À ce jour , 47 départements sont engagés au sein de 82 territoires pilotes qui concernent 249 collèges . En dépit de tous les scepticismes , la dynamique est réelle et les réussites incontestables sur le terrain . Toutefois , il faudra maintenir l'impulsion nationale et l'implication au plus haut niveau du ministère pour la prolonger .
Le soutien à la ruralité est aussi devenu une composante importante de l'action pour une éducation de qualité dans tous les territoires . Trop longtemps ce ministère a refusé de reconnaître la nécessité d'une approche territoriale . Trop d'élus et de parents d'élèves vivent dans l'angoisse de la carte scolaire . Le contexte démographique de beaucoup de nos campagnes est en effet très défavorable : dans les 20 départements les plus ruraux , il y a eu une baisse de 10 000 élèves entre 2011 et 2014 ; et il y aura une baisse d'environ 25 000 élèves entre 2015 et 2018 . Le corollaire est la peur de perdre une classe ou une école , la peur de voir un service public disparaître et ainsi voir reculer l'attractivité de la commune . Au travers des conventions ruralité , les élus , l'éducation nationale et le préfet se mettent désormais autour de la table pour dialoguer , pour se mettre d'accord sur un diagnostic et le scénario d'évolution du réseau d'écoles . Cette politique de partenariat gagnant-gagnant , je l'ai voulue volontariste et ambitieuse pour l'école rurale : il y a deux ans , 5 départements s'étaient engagés dans ces « conventions ruralité » ; aujourd'hui il y en a 42 .
Enfin , j'ai voulu accompagner les outre-mer pour que dans ces départements et collectivités aussi , nous nous donnions les moyens d'une École qui favorise la réussite de tous et porte chacun vers l'excellence . Avec la loi pour l'égalité réelle outre-mer , l'École sera au centre des attentions et des enjeux pour l'égalité réelle et la convergence des outre-mer vers l'Hexagone .

6 . La grande mobilisation de l'École pour les valeurs de la République doit se poursuivre et s'amplifier
La grande mobilisation de l'École pour les valeurs de la République après les attentats de janvier 2015 a donné lieu à un mouvement sans précédent . Le risque de dislocation de notre unité républicaine engageait notre responsabilité collective et j'ai voulu une mobilisation à la mesure de la tragédie qui venait de frapper la Nation et qui malheureusement devait connaître d'effroyables répliques . Ce furent de multiples actions déployées sur l'ensemble du territoire national , tels la mise en oeuvre dès la rentrée 2015 des nouveaux programmes de l'enseignement moral et civique ou encore le renforcement de l'éducation aux médias et à l'information et le cadre du parcours citoyen . Ce furent l'engagement d'une formation à destination de 300 000 enseignants et personnels d'éducation sur les thématiques de la citoyenneté et des valeurs de la République et la création d'une Réserve citoyenne aujourd'hui forte de plus de 6 000 membres issus de toutes les sphères de la société civile . Nous avons mobilisé les Espe pour la formation à la laïcité des futurs enseignants et éducateurs , mis à disposition le livret laïcité à destination des chefs d'établissement et des directeurs d'école en complément de la Charte de la laïcité à l'École et des ressources qui ont accompagné sa publication . Tout a été mis en oeuvre pour appliquer avec fermeté mon engagement de ne laisser sans suite aucune atteinte au principe de laïcité , ni aucune équipe éducative esseulée , livrée à elle-même .
Au-delà de l'indispensable rétablissement de l'autorité des maîtres et de la transmission des principes laïques , renforcer la pédagogie de la laïcité nécessite d'agir sur tous les leviers pour permettre à nos élèves d'être capables de penser les savoirs dans leur contexte , dans leur environnement . C'est tout l'enjeu de l'esprit critique dans un contexte où se développent le complotisme , la radicalisation , la pensée en kit . L'enjeu des prochaines années sera d'actualiser sans cesse les contenus , les dispositifs ou actions proposés , les formations en lien avec les chercheurs pour adapter nos réponses à l'évolution rapide des nouvelles pratiques des élèves .
Il est plus que jamais besoin d'outiller nos élèves dans leur construction citoyenne . Nous avons pour cela démultiplié les partenariats avec les acteurs de la citoyenneté au sens le plus large pour bâtir de véritables alliances éducatives : associations , fédérations et grands mouvements d'éducation populaire engagés sur le terrain de la citoyenneté , de l'égalité filles-garçons et de la lutte contre les discriminations , institutions mémorielles , musées , acteurs sociaux , culturels et sportifs , professionnels des médias et de l'information , et tous ceux qui avec eux ont immédiatement proposé de nous aider dans cette mission . Nous avons créé un portail de ressources sur les valeurs de la République avec le concours de chercheurs , de penseurs , de praticiens et d'intellectuels parmi les plus reconnus pour la qualité de leurs travaux et réflexions .
Cette mobilisation est un chantier pour les dix à quinze années qui doit se poursuivre et s'amplifier , en donnant toujours plus de place à la prise de responsabilité et à l'engagement des élèves , si nous voulons une société démocratique digne de ce nom .

7 . Vers une École du « bien-être » et de l'exigence dans la lutte contre le décrochage
Comment bien apprendre si l'on est souffrant ou porteur d'un handicap , si l'on se sent mal en classe , si l'on ne voit plus le sens des apprentissages ? C'est le sens de l'École inclusive , c'est aussi le sens de l'École bienveillante , deux principes inscrits dans la loi de Refondation de 2013 .
La politique de lutte contre le harcèlement porte ses fruits . Les élèves se sentent bien à l'École dans leur immense majorité mais ce n'est pas encore le cas d'environ 10 % d'entre eux . Un tabou a donc été brisé dans ce domaine , mais nos efforts doivent se poursuivre , chaque jour , pour que le harcèlement cesse de détruire l'enfance et l'adolescence de certains de nos élèves . Ces violences reposent sur le rejet de l'autre , sa mise à l'écart , le refus de sa singularité . Éduquer prend ici tout son sens : dans la famille , à l'École , dans les médias pour que cessent ces violences répétées , subies . De même , il faut faire cesser les cyberviolences subies quotidiennement par de nombreuses jeunes filles et jeunes femmes mais aussi combattre les haines anti-LGBT . Une prise de conscience des élèves et de notre société est urgente : l'École a tout son rôle à jouer .
Parler de bien-être , c'est parler de la santé . Le parcours éducatif de santé relève en effet de la protection , de la prévention , mais aussi de l'éducation . Le Président de la République a engagé un plan national pour le bien-être et la santé des 11-21 ans . J'estime incontournable que les mesures expérimentées dans trois académies et par trois agences régionales de santé , puissent être menées jusqu'au bout et diffusées sur l'ensemble du territoire .
Garantir le bien-être des élèves , c'est aussi le moyen de lutter contre le décrochage . Redonner , à tous ceux qui l'ont perdu , le goût d'apprendre est essentiel . Dans ce domaine , je ne crois pas à la coercition , mais à l'accompagnement grâce à des dispositifs adaptés à la vie des jeunes d'aujourd'hui , au plus près des réalités de terrain . Pour cela , l'implication des enseignants est essentielle : un vaste programme de formation a été lancé en 2016 afin de mobiliser , autour de l'objectif de la prévention , l'ensemble des personnels intervenant dans la lutte contre le décrochage scolaire ( enseignants , corps d'inspection , chefs d'établissement , responsables des réseaux « formation qualification emploi » et « référents décrochage scolaire » en établissement ) . Il s'agit de sensibiliser les professeurs aux signes précurseurs du décrochage ( absentéisme , évolution soudaine du comportement , baisse des résultats scolaires , etc . ) . Cette action de prévention bénéficie aussi de la création du nouveau corps unique des psychologues de l'éducation nationale dont le rôle et les actions pour prévenir les ruptures scolaires et prendre en charge les jeunes sortis sans qualification ont été inscrits récemment dans leur circulaire de mission .
Les progrès qui ont été réalisés ces dernières années sont considérables , puisque moins de 100 000 jeunes étaient en situation de décrochage scolaire à la rentrée 2016 , contre 136 000 il y a cinq ans . Et nous avons renforcé l'effort pour la prochaine rentrée , notamment pour favoriser le maintien au lycée en cas d'échec au bac , pour diminuer le nombre des décrocheurs jusqu'à 80 000 . L'effort en faveur de la prévention du décrochage et en faveur de l'accompagnement pour le retour en formation devra donc être poursuivi comme une priorité par l'ensemble des ministères concernés . Parce que le suivi de l'orientation est très important , le parcours Avenir , depuis 2015 , aide chaque élève dès la classe de sixième à élaborer son projet d'orientation . La possibilité est aussi offerte aux élèves nouvellement inscrits en lycée professionnel de changer d'orientation aux vacances d'automne . De plus , la loi de Refondation établit un droit du retour en formation initiale pour les jeunes de 16 à 25 ans sans diplôme . S'y ajoutent plusieurs formules d'accompagnement individualisé qui doivent être pérennisées , de même que le dispositif des alliances éducatives , expérimenté dans plusieurs académies , qui fait travailler ensemble des acteurs différents : collectivités , associations , familles , entreprises , services de l'action sociale .
Enfin , la priorité de l'École inclusive , c'est de toujours mieux accompagner les élèves en situation de handicap , donc poursuivre l'effort pour créer de nouvelles Ulis en écoles et établissements ( +35 % depuis 2012 ) , pour recruter des accompagnants d'élèves en situation de handicap ( 4 251 depuis 2012 ) , pour transformer les contrats aidés en AESH ( au rythme annuel de 6 400 ETP ) , ainsi que l'effort de formation des enseignants . Là encore , c'est la constance dans les politiques publiques qui sera le gage de leur efficacité .

8 . Ouvrir l'École sur la société : parents d'élèves , collectivités locales , associations et entreprises
Pour créer un lien plus étroit avec les parents , nos premiers alliés pour l'éducation et la réussite des enfants , nous avons posé les bases , au nom de la coéducation , de leur association plus étroite à la vie des écoles et établissements . Le statut du parent délégué , tant attendu , a été mis en place en 2016 . Il structure la participation des parents dans les instances et la vie de l'école ou de l'établissement scolaire et facilite la reconnaissance de l'engagement des parents d'élèves délégués . La création des espaces parents permet désormais la mise en place d'un dialogue plus régulier tandis qu'avec la mallette des parents ou l'expérimentation du dernier mot laissé aux parents , j'ai voulu répondre aux demandes des parents , soucieux de transparence et de dialogue , de mieux comprendre l'École dans ses attentes , comme ses décisions .
C'est ainsi que j'ai souhaité renouveler en profondeur la remise du diplôme national du brevet , en lui offrant une signification nouvelle . Parce que c'est un véritable examen qui se déroule anonymement , qui porte sur les mêmes sujets nationaux , qui marque l'égalité de traitement entre tous les jeunes , parce que c'est un rite de passage vers le lycée , le moment symbolique qui marque l'entrée dans une autre scolarité , j'ai voulu que la société tout entière récompense de façon solennelle tous ses jeunes lauréats lors d'une cérémonie républicaine . Désormais , le premier mercredi de l'année scolaire , les élus de la République , maires , conseillers départementaux , et les autorités académiques remettent de façon officielle et symbolique les diplômes . C'est une cérémonie pour rassembler la communauté éducative et les élus autour des élèves qui achèvent leur parcours scolaire commun , une cérémonie pour dire le rôle essentiel de l'École dans la République , et dans le parcours de chacun . Ce sera le temps de la remise du livret citoyen qui accompagnera chaque jeune dans son parcours de citoyenneté .
Au cours du quinquennat , notre gouvernement a systématiquement soutenu l'engagement citoyen : celui des jeunes au travers du service civique devenu universel ; celui des autres citoyens aussi au travers de la Réserve citoyenne . J'ai tenu à ce que l'École soit pleinement engagée sur ces dispositifs : nous accueillons ainsi près de 10 000 jeunes en service civique dans nos écoles , collèges et lycées . À la suite des attentats de janvier 2015 , j'ai répondu à la demande des citoyens d'être acteurs de l'École : plus de 6 000 réservistes citoyens sont reconnus par l'École et prêts à soutenir les projets éducatifs des enseignants . Cet élan citoyen devra être sans cesse soutenu car il matérialise l'attachement des Français à leur école ; car il donne à voir aux élèves l'intérêt et la diversité des modèles d'engagement civique . Les enseignants devront s'emparer pleinement de ce dispositif qui offre des témoignages et une illustration concrète de leurs enseignements .
Nos élèves expriment aussi le besoin d'une connaissance actualisée du monde professionnel et des potentialités qu'il offre . Cette connaissance est décisive pour les choix d'orientation ; elle est aussi une opportunité pour élargir la réflexion des élèves , leur faire prendre conscience de la nécessité de penser à leur parcours et à leur projet d'insertion . Depuis 2012 , les échanges avec le monde professionnel se sont intensifiés dans un dialogue nourri par la rénovation des diplômes professionnels , la mise en place du réseau des 78 Campus des métiers et de qualifications ou à travers des conventions de partenariats école-entreprises . Ils se sont structurés aussi à travers le parcours Avenir , pour offrir aux jeunes des parcours de découverte du monde économique , de la sixième à la terminale , ou à travers les stages de découverte du monde professionnels mis en place pour les chefs d'établissement .
Enfin , depuis mon arrivée au ministère , j'ai impulsé une autre relation de l'École avec son territoire , et donc avec les élus . À l'école primaire , 92 % des communes ont mis en place des projets éducatifs de territoire pour favoriser la continuité éducative entre temps scolaires et temps périscolaires . À l'école comme aux collèges , ces logiques de partenariat sont notamment au cœur du plan numérique pour l'éducation . Déjà 50 % des collèges publics sont entrés dans l'ère numérique . Pour les écoles , j'ai multiplié par 10 le soutien de l'État pour l'équipement numérique . Cette coopération , je l'ai enfin orientée au service du développement économique des territoires et de la modernisation de notre offre de formation professionnelle . Avec les régions de France , nous avons ainsi posé les bases d'un partenariat durable en mars 2016 qui se décline concrètement aujourd'hui : 500 formations nouvelles sur des métiers de demain ou en tension ouvriront à la rentrée 2017 ; 78 Campus des métiers et des qualifications maillent nos territoires et répondent à leurs besoins de développement .
L'ouverture de l'École n'est pas un renoncement aux missions de l'École : elle est un enjeu majeur de réussite pour nos enseignants , pour nos élèves et pour l'efficacité de l'ensemble de notre système éducatif .

9 . Hausser le niveau éducatif de la Nation par la démocratisation de l'enseignement supérieur
La France est une grande nation scientifique , dont la vie intellectuelle est toujours regardée avec attention partout à travers le monde , mais l'enseignement supérieur et la recherche français font aujourd'hui face à des défis majeurs . L'explosion de la demande mondiale de formation supérieure , portée par le développement des classes moyennes dans de nombreux pays , et le caractère désormais mondial de la recherche de « talents » , rendent indispensable l'ouverture accrue aux échanges internationaux de nos laboratoires et universités .
Les effectifs étudiants progressent et vont continuer de progresser à un rythme rapide , notamment en raison de la démographie . L'enseignement supérieur français reste l'un des meilleurs au monde pour former des élites de haut niveau , mais demeure marqué par de fortes inégalités sociales : les enfants de familles aux revenus modestes sont sous-représentés dès la licence , encore moins nombreux en master , et quasiment absents des effectifs en doctorat .
L'ampleur des défis sociaux , environnementaux , technologiques à l'échelle mondiale accroit le besoin de nouveaux savoirs , et d'innovations de nature sociale , politique , technologique . L'investissement soutenu en matière de R& D dans les pays comparables ou émergents , et le retard français en terme de soutien à la recherche technologique , rendent nécessaire une politique d'innovation ambitieuse , seule à même de relever notre industrie au sein de la concurrence mondiale , tout en préservant nos emplois .
En donnant la priorité à l'éducation dans toutes dimensions , ce quinquennat a pris la mesure de ce défi en comblant les retards accumulés , et en jetant les bases d'une politique à venir . Grâce à un effort budgétaire important , mais aussi par la réorganisation historique de la carte universitaire et scientifique autour d'un nombre limité de sites pour doter la France de pôles de formation et de recherche attractifs et visibles à l'international . À travers la création des Comue , nous avons rapproché les universités , les écoles et les organismes de recherche , et fait converger les acteurs autour de stratégies de formation , de recherche et d'innovation répondant aux meilleurs standards internationaux . Nous avons également permis aux étudiants de se rapprocher des entreprises , de l'emploi et de la vie économique à travers le statut d'étudiant entrepreneur et la création des pôles étudiants pour l'innovation , le transfert et l'entrepreneuriat , permettant à chacun de concrétiser ses projets de création d'activité en lien avec son diplôme .
Donner à nos concitoyennes et à nos concitoyens la possibilité d'accéder au savoir et à la connaissance , c'est donner à notre pays davantage de force , et à nos existences davantage de sens . C'est dans l'accès de notre jeunesse au plus haut niveau d'éducation possible que réside l'avenir de notre pays dans un monde où le savoir , la connaissance , la recherche et l'innovation décideront de la prospérité des nations , mais aussi du sort de notre planète et de l'humanité elle-même . La France avait du retard dans ce domaine : nous avons relancé le mouvement , il faudra le poursuivre et l'amplifier dans la décennie qui vient car si les opportunités sont nombreuses , les inégalités qui pèsent lourd dans notre niveau de performance , le sont aussi .
Le premier défi est donc celui du budget que la Nation consent à ce qui constitue bien le premier des investissements d'avenir . Entre 2012 et 2017 , les moyens alloués par l'État à l'enseignement supérieur et à la recherche auront augmenté de 1,4 Md€ , soit une croissance de 6,25 % . Les besoins restent immenses puisqu'on estime à 1 Md€ annuel pendant cinq ans les crédits nécessaires pour faire face à la hausse démographique attendue . L'effort budgétaire de la Nation devra , à minima , être maintenu tant pour les formations que pour les aides directes aux jeunes les plus fragiles , et les équipes de recherche .
Le second défi est celui de la vie étudiante dont l'accompagnement par l'État ne permettait plus , depuis longtemps , d'offrir les conditions minimales de réussite à chacun : nous y avons remédié en urgence à travers une politique volontariste et ambitieuse de bourses et de logements pour les étudiants .
C'est l'enjeu de la grande réforme des bourses engagée dès 2013 , qui a permis à près de 260 000 étudiants issus des classes moyennes de voir leur aide augmenter , pour un coût global de 216 M pour l'État , sur l'ensemble du quinquennat . C'est l'enjeu aussi du Plan 40 000 qui sera tenu d'ici la fin de l'année 2017 avec 40 000 nouveaux logements étudiants livrés partout en France , dont 27 000 le sont déjà depuis l'année dernière . Le pouvoir d'achat des plus de 700 000 étudiants boursiers a ainsi été intégralement préservé .
En 2017 , ce sont en effet 854 000 jeunes qui candidatent à une formation de l'enseignement supérieur post-bac . Ils sont 136 000 de plus qu'en 2012 . Nous avons accompagné cette évolution par plus d'aides aux jeunes les plus fragiles . Cela s'est traduit par un investissement sans précédent : entre 2012 et 2017 , 550 M supplémentaires ont été consacrés aux aides aux étudiants , dont plus de 445 M au titre des bourses sur critères sociaux . C'est bien sûr plus de bourses d'un montant plus élevé , mais aussi plus de logements pour les étudiants .
Si on doit se réjouir de cette démocratisation de l'accès à l'enseignement supérieur – et nous devons encore nous assurer qu'elle profite aux jeunes issus des milieux modestes – elle nous impose une réponse à la hauteur des attentes . Une réponse qui fasse de l'exigence le maître mot de toutes nos actions pour accueillir cette nouvelle diversité étudiante . Plutôt que d'imposer une sélection à l'entrée des études , nous devons multiplier les parcours de réussite . C'est l'intérêt du pays car l'orientation imposée a les mêmes conséquences que l'orientation par défaut : la démotivation qui conduit bien souvent à l'échec .
Oui , l'avenir de la France dépend de notre enseignement supérieur et de notre recherche . Il n'y a pas que les technologies qui évoluent , les métiers aussi , et seul notre enseignement supérieur saura préparer notre jeunesse aux métiers de demain . Aujourd'hui , 43,5 % des jeunes accèdent à un diplôme de l'enseignement supérieur : il faut aller vers un objectif de 60 % d'une classe d'âge . C'est un objectif que nous pouvons atteindre si nous nous en donnons les moyens .
En un mot , la confiance renouvelée de la Nation dans sa jeunesse doit se traduire par un effort continu d'au moins dix ans encore pour que nos universités et nos laboratoires mettent pleinement leur action au service de la société , de l'économie , des politiques publiques , mais aussi de notre conception collective de l'avenir et des espoirs que nous devons y placer .

10 . La recherche au service de l'innovation dans toute la société française
Une société apprenante est toujours en apprentissage , en formation , en remise en question de ses savoirs et de ses connaissances . Il n'y a plus d'un côté le temps des études , et de l'autre , celui du métier : les deux sont liés .
La formation se déploie tout au long de la vie . Une société apprenante est une société en action , dont les centres de savoir , comme les universités , sont ancrés au coeurde la Cité . Ancrés , et avec des portes toujours ouvertes , qui permettent à tout un chacun , quel que soit son âge , de venir se former et se re-former !
Pour faire avancer notre pays , nous avons besoin de femmes et d'hommes qui sauront opposer aux discours mensongers des arguments qui sont ceux forgés par la connaissance et le savoir . C'est pour cela que la recherche doit rester une évidence et une priorité pour notre politique . Cet investissement ne peut être une contrainte .
C'est pour cela que les programmes investissements d'avenir doivent être poursuivis notamment dans l'impulsion qu'ils donnent sur la formation en lien avec la recherche et l'innovation . C'est pour cela aussi que l'emploi scientifique doit être préservé . C'est pour cela que nos efforts sur la reconnaissance du doctorat dans l'ensemble des missions publiques et dans les entreprises doivent rester une réalité .
Qu'avons -nous voulu faire , en effet , pour la recherche française , et que voulons -nous pour elle demain ? Une recherche qui soit en capacité de contribuer à l'évolution des savoirs , mais une recherche qui soit également au service de l'innovation dans toute la société française , au service de son économie , de son environnement et de l'emploi . Une recherche qui puisse aussi apporter un regard et une aide sur les politiques publiques , et contribuer à donner un sens à notre vie en commun , à notre histoire , comme au futur que nous voulons . C'est le sens du conseil scientifique sur les processus de radicalisation que nous venons d'installer avec Bernard Cazeneuve , qui réunit des chercheurs et des décideurs publics dans une logique de transfert .
Les sciences humaines et sociales ( SHS ) proposent des clés essentielles pour l'intelligibilité du monde , dans un environnement en mutation rapide , qui s'interroge sur ses valeurs , ses perspectives et ses leviers d'action . Des mesures ont été prises lors de cette dernière année pour mieux former , insérer , soutenir , valoriser les étudiants , docteurs , enseignants et chercheurs de ce domaine et préparer l'avenir . Il faudra poursuivre cette démarche afin que les SHS cessent d'être le secteur scientifique oublié trop souvent depuis des années .
La recherche doit aussi être réappropriée par la société et ne pas rester le seul fait des experts . C'est pour cela que nous devons favoriser l'essor des sciences participatives et associer les citoyens à la recherche . C'est pour cela que la culture scientifique , technique et industrielle ne doit pas se concevoir que sous l'angle de la diffusion des savoirs . La société n'est pas là que pour recevoir , elle doit aussi participer , proposer . Et parce que la recherche n'est pas qu'une problématique franco-française , nous devons continuer à nous inscrire à long terme dans les objectifs du programme européen Horizon 2020 , sur la base d'une plate-forme consensuelle qui engagera la France par-delà les obstacles conjoncturels et les alternances politiques .
La France serait ainsi en mesure d'atteindre ces trois objectifs majeurs : encourager l'excellence scientifique , aider au développement des innovations industrielles , et répondre aux grands défis sociétaux et mondiaux du XIXe siècle . C'est ainsi , et seulement ainsi , que nous préparerons de manière responsable et authentiquement progressiste la société française aux grandes mutations de demain . Le livre blanc de l'enseignement supérieur et de la recherche qui a été élaboré lors de ce quinquennat présente , à cet égard , une feuille de route , une stratégie pour l'avenir .
En guise de conclusion à ces quelques réflexions sur ce qui pourrait servir de socle à une politique éducative nouvelle , mais en cohérence avec ce qui a été accompli ces dernières années , je veux alerter le prochain ministre de l'Éducation nationale sur quelques points qui feront le quotidien de son action et conditionneront la réussite des réformes qu'il entreprendra , quelles qu'elles soient .
C'est une évidence , mais sans une passion personnelle sincère et viscérale pour l'École de la République que l'on donne à voir , à sentir et éprouver chaque jour , rien ne sera possible .
Je veux surtout lui dire à quel point le débat public sur l'éducation est piégé , et combien il est important de lui consacrer du temps , de l'énergie , de la patience et de la pédagogie pour que nos concitoyens perçoivent le sens de l'action conduite . Pour cela , il faudra affronter au quotidien , sans se désespérer ni rien mépriser , un bruit de fond fait de polémiques permanentes , de faits divers élevés au rang de généralités qui feront foi bien davantage que tous vos faits , chiffres et arguments toujours suspects de manipulation . Il faudra se battre , ligne à ligne , contre les difficultés de l'opinion , à voir et à tenir compte de ce qui réussit et qui fonctionne , ce qui constitue malgré tout la réalité d'ensemble de l'École aujourd'hui . Il faudra ne jamais renoncer à faire face aux fake news propagées par les réseaux sociaux en continu , aux procès d'intention , à la mauvaise foi caractérisée dans l'interprétation des études et enquêtes dont personne ne veut jamais comprendre qu'elles n'évaluent pas la mesure décidée en début de semaine , mais la réforme d'il y a dix ans . Tout cela ne devra pas venir à bout de vos nerfs et de votre capacité profonde à faire confiance à l'ensemble des acteurs de la communauté éducative , en dialoguant et en travaillant toujours avec elle , quelles que soient les circonstances , le contexte politique ou syndical . Affrontez tous les jours cette mer démontée du débat sur l'éducation en même temps que vous agissez car sinon , vous n'aurez plus qu'une seule chose à faire : rien . C'est arrivé à d'autres par le passé . Croyez -moi , persévérer dans l'action fera de vous un ministre de l'Éducation nationale heureux . Je vous souhaite courage , et réussite dans ce que vous entreprendrez .




Travailleuses , travailleurs , camarades et amis ,
Comment ne pas partager l'indignation et la colère des travailleurs de Moulinex ? On les a lanterné pendant plusieurs années , de repreneur en repreneur , pour finir par leur annoncer que 3.700 d'entre eux sont jetés à la porte et que quatre usines seront fermées . Des travailleurs qui ont passé vingt , trente ans , toute leur vie dans cette entreprise , à enrichir les actionnaires se retrouvent dehors aujourd'hui .
Le gouvernement avait promis un " plan social exemplaire " . Mais les travailleurs n'ont rien vu venir . Alors oui , exemplaire , elle l'est , l'attitude de ce gouvernement . Exemplaire de son mépris pour les travailleurs , pour leurs problèmes . Il a fallu que les Moulinex piquent un coup de colère pour se faire entendre .
A Cormelles-le-Royal , un des entrepôts a été incendié et les travailleurs ont menacé de faire sauter leur usine . A Alençon , des moules industriels coûteux ont été jetés dans la Sarthe .
Sans ce coup de colère , il y aurait même pas eu de négociation sur les 80.000 F que les travailleurs revendiquaient en plus des dérisoires indemnités légales de licenciement . Après avoir mégoté pendant plusieurs jours , une " prime additionnelle " a été finalement accordé , mais liée à l'ancienneté et dont sont écartées certaines catégories . Pourtant la revendication des Moulinex est on ne peut plus modeste ! Oui , que seraient même 80.000 F pour des femmes et des hommes qui savent qu'ils n'ont pratiquement aucune chance de retrouver du travail dans une région , la Basse-Normandie , que les fermetures d'usines , de Moulinex et d'autres , sont en train de transformer en zone sinistrée !
Le même gouvernement qui a débloqué des milliards pour les patrons , grassement payés , des cliniques privés , a marchandé sur cette dérisoire indemnité supplémentaire pour des travailleurs qui gagnaient à peine le SMIC .
On nous dit aujourd'hui que Moulinex n'est plus rentable . Mais , rentable , elle l'a été , cette entreprise , pendant des dizaines d'années . Elle a produit des milliards et des milliards de profits .
Pendant que les actionnaires empochaient leur part de profit , les travailleurs de Moulinex , eux , ne s'enrichissaient pas ! Ils ont tout juste vécu en essayant de joindre les deux bouts avec des bas salaires . Mais les propriétaires de ces entreprises , mais leurs actionnaires , combien d'argent ont -ils donc encaissé ? Que sont devenus les milliards qu'ils se sont appropriés ? Dans quelles autres entreprises ont -ils été investis pour exploiter d'autres travailleurs ? Combien de propriétés ou de châteaux , combien de bijoux , de tableaux de maître , de voitures de luxe ou d'avions privés achetés avec cet argent ?
Alors oui , c'est sur ces fortunes accumulées qu'il faut prendre pour assurer aux travailleurs leur salaire jusqu'à la retraite s'il le faut !
Comme bien d'autres salariés , les travailleurs de Moulinex se battent aujourd'hui le dos au mur . Ils ne peuvent pas , à eux seuls , renverser le rapport de force et imposer que ce ne soit pas les travailleurs mais les actionnaires qui paient pour les aléas de leur économie . Ce qui leur arrive concerne tous les travailleurs car , aujourd'hui , déjà bien d'autres entreprises invoquent la dégradation de la situation économique pour justifier des licenciements et des fermetures d'usines ! Nous sommes tous des Moulinex en puissance . Nous sommes tous menacés par les soubresauts d'une organisation économique démente . Nous sommes tous menacés par l'avidité de ces actionnaires , de ces propriétaires d'entreprises , qui trouvent tout naturel que , lorsque leurs affaires vont moins bien , leur argent reste intouchable et que ce soit aux travailleurs de perdre leurs emplois .
Eh bien , c'est ensemble qu'il faudra réagir ; c'est ensemble qu'il faudra les faire reculer !
Qui , parmi les travailleurs , ne se souvient que , même lorsque le patronat et le gouvernement se disputaient le mérite de ce qu'ils ont appelé " la croissance économique " , les grandes entreprises licenciaient quand même ? Michelin annonçait cyniquement le même jour une hausse de ses profits et des suppressions d'emplois ! Le patron de Danone osait affirmer cyniquement que c'est lorsque les affaires vont bien qu'il faut licencier pour pouvoir payer des indemnités ! Et tant pis si ses anciens salariés deviennent chômeurs !
Voilà pourquoi même lorsqu'on nous parlait de croissance , le nombre de chômeurs n'est jamais descendu en-dessous des deux millions ! La baisse du chômage dont se vantait le gouvernement était surtout due à cette manipulation statistique qui , depuis 1995 , consiste à rayer des listes de chômeurs ceux qui ont travaillé plus de 78 heures le mois précédent . On a rayé des statistiques du chômage tous les précaires , tous les intérimaires et nombre d'emplois partiels , avec des salaires qui permettent à peine de vivre . La baisse des statistiques du chômage cachait en réalité la généralisation de la précarité . Cette précarité , qui fait que plus de 4 millions de personnes dans ce pays ne sont certes plus comptés comme chômeurs , mais sur l'année , gagnent moins que le SMIC .
Mais , aujourd'hui , les licenciements s'accélèrent . Philips licencie dans ses usines du Mans et de Caen , Valéo ferme ses usines de Vire et Cahors . Alstom continue son plan de licenciements à Belfort , en se débarrassant par la même occasion des militants syndicaux et des délégués qui le gênent .
Et , à côté de ces grandes entreprises , combien d'autres , moyennes et petites , des sous-traitants qui , en réduisant leurs effectifs , accroissent le contingent de chômeurs ? Combien d'intérimaires , aussi , qu'on met à la porte , discrètement ?
A propos de Moulinex , Philips , Valéo , Bata et bien d'autres , on nous parle aujourd'hui de récession . Mais , quand bien même l'économie serait en récession , est -ce aux travailleurs de payer les pots cassés ? Est -ce normal , est -ce acceptable que ceux qui n'ont en rien bénéficié de l'accroissement des profits perdent leurs salaires , qui est leur unique source de revenu ?
Depuis plus de dix ans , les profits des grandes entreprises n'ont cessé de croître . Ces profits élevés ont été obtenus en aggravant l'exploitation des travailleurs . Même les 35 heures , vanté par le gouvernement comme sa grande loi sociale , a surtout donné aux patrons de plus larges possibilités pour accroître la flexibilité des horaires de travail et pour renforcer l'exploitation .
Alors , il n'est pas normal , il n'est pas acceptable que ceux qui se sont enrichis du profit sué par les travailleurs puissent , eux , conserver leurs fortunes accumulées pendant que ceux qui les ont enrichis sont poussés au chômage !
On enseigne dans les écoles que nous sommes tous égaux devant la loi . Mais la loi protège la propriété des actionnaires , pas les travailleurs . Un actionnaire a le droit absolu de protéger son capital . Il peut le retirer d'une entreprise si celle -ci ne tient pas le coup dans la concurrence ou même seulement si son capital rapporte moins là qu'il pourrait rapporter ailleurs . On se souvient comment l'actionnaire majoritaire d'AOM-Air Liberté , le holding dirigé par Seillière , a retiré ses capitaux de la compagnie d'aviation pour les protéger de la faillite qui s'annonçait . Ses capitaux sont intacts et les pilotes , stewards ou employés d'AOM sont dehors .
Un travailleur , lui , n'a aucun moyen légal de protéger son emploi .
La loi est la loi , nous dira -t-on , le gouvernement ne peut que l'appliquer . Mais s'il avait voulu , le gouvernement aurait pu changer ces lois injustes . Il en aurait eu le temps depuis qu'il est en place et qu'il a la majorité à l'Assemblée . Mais il ne l'a pas fait , parce qu'il est au service des actionnaires , des propriétaires et des riches , et pas au service des travailleurs !
Eh bien , oui , ce sont les actionnaires , présents ou passés , qui doivent être rendus responsables des difficultés de leurs entreprises ! Et pas seulement sur la part du capital qu'ils y ont conservée , mais sur toute leur fortune personnelle !
Pendant que le gouvernement laisse les travailleurs sans défense face aux licenciements collectifs , il se montre généreux avec le grand patronat et plus généralement , avec les possédants . Je n'énumérerai pas tous les cadeaux fiscaux , toutes les dispenses de cotisations sociales dont bénéficient les grandes entreprises , ni les réductions d'impôt qui , comme la suppression de la tranche supérieure , ne concernent que les plus riches .
Mais parlons donc du cadeau fait par le gouvernement aux patrons des cliniques privées ! Le gouvernement fait lanterner depuis des mois le personnel des hôpitaux publics pour éviter d'embaucher autant qu'il serait nécessaire pour compenser le passage aux 35 heures , alors que l'insuffisance des effectifs est déjà dramatique . Mais il a craqué en deux jours devant les exigences des patrons des cliniques privées et leur a accordé 1,7 milliard de rallonge , venant s'ajouter au 1,4 milliard que l'Etat avait déjà promis . Et c'est dans la caisse de la Sécurité sociale que l'Etat prendra l'argent !
Ces patrons ont eu le culot de mettre en avant le fait que les infirmières de leurs cliniques gagnent 1500 ou 2000 Francs de moins que leurs collègues des hôpitaux publics .
Mais un cinquième de l'argent débloqué par l'Etat est officiellement destiné à un " fonds de modernisation des cliniques privées " , donc non pas à augmenter les salaires des infirmières , mais à améliorer la valeur marchande des cliniques ! Et quel contrôle y aura -t-il que le reste ira au personnel hospitalier mal payé une fois que les patrons des cliniques auront encaissé la somme ?
Pour augmenter les infirmières et le personnel des cliniques , pourquoi ne pas prendre sur les revenus des médecins , sur les profits des actionnaires de ces cliniques , dont certaines appartiennent à des sociétés cotées en Bourse , dont une ex-filiale de Vivendi ? Ces cliniques privées ne sont pas des organismes de charité . Ce n'est pas la santé , c'est le profit qui les intéresse .
Leurs patrons se moquent de l'insuffisance des salaires de leurs infirmières comme du prix de leur première Jaguar . Ce qui les gêne , c'est qu'elles risquent de quitter le privé pour rejoindre le public . Et sans infirmières , les cliniques ne peuvent pas fonctionner et rapporter gros .
Elle est belle , leur libre entreprise , qui ne marche qu'à condition que l'Etat prenne en charge une partie des salaires , sans parler de la recherche et des investissements lourds , et que les propriétaires se contentent d'encaisser les profits !
Le gouvernement ne manifeste pas la même complaisance lorsqu'il s'agit des travailleurs ou des chômeurs . Quand ces derniers manifestaient pour réclamer le relèvement des minima sociaux , c'était porte close . Jospin les accusait même de vouloir casser la croissance . C'est la même chose lorsque les retraités les plus pauvres demandent un relèvement de leur pension . Et les assistantes maternelles ont raison de revendiquer , comme celles de Chambéry , une augmentation de leurs salaires et de meilleures conditions de travail .
On nous répète que la Sécu a du mal à boucler ses comptes , en grande partie parce que la part patronale des cotisations se réduit sans cesse . On en prend prétexte pour rogner sur les remboursements des soins . On ferme des hôpitaux et des maternités de proximité . Pourquoi faudrait -il que l'argent public , que l'argent des travailleurs , serve à enrichir les actionnaires des cliniques privées et certains médecins spécialistes qui , après avoir été formés dans les hôpitaux publics , opèrent dans des cliniques privées ? Cet argent devrait aller aux hôpitaux publics pour augmenter leurs capacités d'accueil au lieu de les réduire , pour financer des équipements permettant la meilleure qualité de soins possible , pour embaucher des infirmières et du personnel en nombre suffisant et pour les payer correctement . La santé devrait être un service public , au service de tous , et pas un moyen pour quelques-uns de s'enrichir .
Et ce qui est vrai pour les hôpitaux l'est aussi pour tous les services publics , de l'éducation au transport en commun qui , tous , manquent de moyens , car l'Etat consacre une part croissante de son budget aux intérêts privés . C'est vrai encore pour l'ensemble de la fonction publique et assimilés , comme pour les employés communaux pour qui , souvent , l'application de la réduction du temps de travail sert de prétexte pour supprimer des acquis sociaux , sans pour autant se traduire par des embauches supplémentaires . Les agents territoriaux de Chambéry-métropole et de la ville ont raison de refuser cela et de se battre .
On ferme des bureaux de poste de proximité . La SNCF manque d'effectifs , et on supprime des gares et des lignes de chemin de fer dites secondaires .
C'est de cette politique -là dont a été victime la région alpine avec les deux catastrophes récentes , celle du tunnel du Mont Blanc et celle du Saint Gothard . Le gouvernement se prépare à ouvrir le tunnel du Mont Blanc , au mépris des craintes des habitants de la région , largement exprimées pourtant dans des consultations . Bien sûr , l'ouverture du tunnel du Mont Blanc soulagera un peu celui de Fréjus , mais finalement , les populations des deux régions souffrent de la même politique aberrante , favorisant le transport de marchandise par route .
Il faudrait une réorientation réelle de la politique des transports à l'échelle de l'Europe . Il faudrait la volonté politique de s'attaquer aux lobbies du transport routier . Il faudrait surtout investir pour développer les réseaux ferroviaires en fonction des besoins de tous , et pas en fonction de la profitabilité . Cela exigerait une rupture radicale avec la politique de privatisation et de démantèlement des services publics .
Plus généralement encore , l'organisation du transport des marchandises est inséparable du fonctionnement économique global . Le développement , par exemple , du système de zéro stock , profitable pour les intérêts privés , est une aberration du point de vue social car il contribue largement à l'engorgement des routes . Donner la priorité aux intérêts privés s'oppose nécessairement à l'intérêt général .
Et puis , regardez , à Toulouse , l'attitude du trust pétrolier TotalFinaElf , responsable de l'explosion de l'usine AZF , qui a fait 30 morts et 2.000 blessés et qui a détruit ou endommagé 25.000 appartements .
Regardez aussi l'attitude du gouvernement . Les habitants des cités endommagées ont dû manifester dimanche dernier pour protester contre le fait que , près de deux mois après l'explosion , les carreaux des fenêtres des appartements encore habitables ne sont pas réparés alors que le froid est là .
Il ne serait pourtant pas compliqué de trouver dans la région ou au-delà des artisans disponibles pour faire le travail . Mais il faudrait qu'ils soient payés le travail fait , et pas dans six mois ou un an lorsque les assureurs voudront bien rembourser . Pourquoi l'Etat ne débloque -t-il pas tout de suite la somme et ne prend -il pas en charge de faire payer les assureurs , au lieu de laisser chacun des sinistrés seul face à ses problèmes ?
Au-delà de cette mesure d'urgence , il y a tout le reste . Les nombreux logements complètement inhabitables . Les destructions . Le chômage technique pour ceux d'AZF , mais aussi ceux des entreprises grandes et petites des alentours . L'incertitude de l'emploi à l'avenir .
TotalFinaElf , propriétaire de l'usine , dont la responsabilité est entière , s'est contentée de jeter 20 millions de francs pour compenser des dommages qui sont évalués au bas mot à 8 milliards . C'est ignoble , venant de la part d'un trust qui se vante d'avoir réalisé l'an dernier 57 milliards de bénéfices .
Le gouvernement a les moyens de contraindre cette multinationale bien française , dont les sièges sociaux et une grande partie des biens sont ici . Ces biens devraient être mis sous séquestre pour obliger TotalFinaElf à rembourser l'intégralité des dégâts qu'il a causés , y compris avec le naufrage de l'Erika , et à assurer l'intégralité des salaires à ceux qu'il a mis au chômage technique !
Il y a 1.249 sites à risque officiellement recensés dans le pays . Il y en a qui veulent les installer à la campagne au nom de la sécurité . Mais , pour assurer la sécurité , il ne suffit pas d'éloigner des villes les usines à risques . Il faut faire en sorte qu'elles ne soient pas dangereuses ! Car , si ces usines dangereuses peuvent être éloignées des zones habitées , elles ne peuvent pas être éloignées de leurs propres travailleurs . Il n'y aucune raison que ceux d'entre nous qui travaillent dans des usines chimiques dans la région , dans des raffineries , dans des poudreries , soient contraints de travailler la peur au ventre . Il faut imposer à toutes ces entreprises des contrôles draconiens ! Il faut obliger leurs propriétaires à dépenser l'argent qu'il faut pour que la sécurité soit assurée !
Et puis , comment ne pas parler de ce qui se passe en Afghanistan ?
Dans son discours de hier soir à la télévision , Chirac a annoncé , avec l'accord de Jospin , l'envoie d'avions de combat et de troupes en Afghanistan . Les dirigeants de l'impérialisme français tiennent à participer au maintien de l'ordre impérialiste dans ce pays qui , après avoir subi les armées russes , puis la sanglante loi des chefs de guerre , puis la dictature moyenâgeuse des talibans a subi les bombardements américains qui ont aidé les seigneurs de guerre pro-américains à reconquérir la majeure partie de l'Afghanistan .
Comme les dirigeants américains , Chirac ose se poser , non seulement en champion de la lutte contre le terrorisme , mais encore , en ami du peuple afghan préoccupé surtout de l'humanitaire . Mais sous prétexte d'humanitaire , Chirac et Jospin font la guerre au peuple afghan .
De Bush à Chirac-Jospin , en passant par Blair et Schröder qui s'agitent tous aujourd'hui autour de l'Afghanistan , ils ont tous laissé pendant des années ce malheureux pays , un des plus pauvres déjà de la planète , s'enfoncer toujours plus dans la misère , et ses habitants crever de faim ou fuir leur pays . Et quand ils s'y sont intéressés , c'était pour envoyer des bombardiers et des missiles qui ont tué ou blessé plus de paysans pauvres que de talibans . Une fraction des sommes colossales dépensées par les Etats-Unis pour la guerre , aurait pu sortir la population de la misère et de l'ignorance et par la même empêcher les fanatiques obscurantistes d'arriver au pouvoir .
Mais l'impérialisme n'a que faire du peuple d'Afghanistan ! Il veut seulement faire une démonstration de force . Et quant à la puissance impérialiste de second ordre qu'est la France , en jouant le rôle de la cinquième roue du carrosse impérialiste , elle veut seulement assurer une " présence française " , avec l'espoir d'être associée aux marchandages diplomatiques sur l'avenir de l'Afghanistan , et avec l'espoir de retombées pour certains de ses groupes industriels .
Bien sûr , nous sommes totalement opposés à cette aventure guerrière . Pas d'avions de combat , pas de bombes françaises sur les civils afghans , pas de troupes françaises en Afghanistan !
Rien ne permet d'affirmer que la stabilité revienne de sitôt en Afghanistan , même si les talibans sont définitivement vaincus , ce qui n'est pas encore le cas . Les chefs de guerre que les Américains ont appuyé sont rivaux pour le pouvoir , opposés les uns aux autres par l'ambition et que la plupart d'entre eux ne sont ni moins obscurantistes ni moins féroces que les talibans . Ils ont d'ailleurs été au pouvoir il y a une dizaine d'années et si les talibans sont parvenus à prendre leur place avec la complicité , à l'époque , des services secrets américains et pakistanais , c'est bien parce que ces chefs de guerre s'étaient mutuellement affaiblis , s'étaient déconsidérés en laissant leurs troupes piller , violer et massacrer . Le fait qu'ils aient réussi à s'installer à Kaboul sous la protection de l'aviation américaine ne les rend pas meilleurs .
La télévision a montré des images rassurantes de Kaboul , avec des jeunes qui jouent de la musique , que les talibans avaient prohibé ; des hommes se faisant raser la barbe , imposée par les talibans . Elle a montré un nombre croissant de femmes se débarrassant de cette infamie qu'est la burqa , cette prison en tissu . Rien que la fin des bombardements a de quoi soulager le petit peuple de Kaboul , la fin de la mainmise talibans sur la ville aussi . Mais la population afghane n'a rien à attendre de la victoire des Etats-Unis et de leurs alliés , ni la liberté , ni la démocratie et encore moins une amélioration de son sort .
Les Etats-Unis ne seraient nullement gênés que le régime issu du renversement des talibans soit aussi répressif que celui qui l'a précédé . Que l'on souvienne seulement que les deux grands alliés des Etats-Unis dans la région sont la dictature militaire au Pakistan et le régime islamiste , moyenâgeux , en Arabie saoudite qui , en matière de conservatisme social et de barbarie humaine , n'ont pas grand chose à envier à l'Afghanistan des talibans .
Les puissances impérialistes se feront , aussi , une raison du morcellement du pays entre pouvoirs locaux dominés par des chefs de guerre , comme cela se dessine déjà .
Ce qui pose un problème politique aux Américains , c'est que la rivalité entre les chefs de guerre puisse conduire à une situation d'anarchie armée incontrôlable .
Voilà pourquoi l'Organisation des nations unies , cette institution destinée à donner à la mainmise impérialiste sur le monde une sorte de caution internationale est en train de chercher fébrilement une solution politique susceptible de tenir au moins quelque temps .
Lorsque les talibans seront chassés , Bush pourra prétendre devant son peuple qu'il a vengé les victimes du World Trade Center et qu'il a porté un coup au terrorisme . Ce qui est un double mensonge , parce que les civils afghans innocents , morts sous les bombes américaines ne rachètent ni ne compensent la mort des victimes innocentes américaines du World Trade Center . L'acte barbare des terroristes islamistes a été simplement prolongé par la barbarie moderne de la principale puissance impérialiste du monde .
Et ni les bombardements sur l'Afghanistan ni le changement de régime à Kaboul ne mettront fin au terrorisme . Et pas seulement parce que , si des milliers d'Afghans sont morts , Ben Laden , lui , court encore . Mais surtout parce que le terrorisme se nourrit des agissements de l'impérialisme lui-même .
Ben Laden est un milliardaire dont la famille a été , il y a quelque vingt ans , en affaire dans le pétrole avec la famille de cet autre milliardaire qu'est le président américain Bush . Ni la situation sociale de Ben Laden , ni ses choix politiques réactionnaires n'en font un représentant des pauvres et des opprimés de la planète . Si ses actes terroristes ont cependant trouvé un écho favorable dans bien des endroits de la partie pauvre de la planète , c'est en raison de la haine que suscite la domination impérialiste .
Oui , le système impérialiste , basé sur des inégalités de classe à l'intérieur même des pays riches , signifie aussi la mise en coupe réglée de toute la planète par quelques centaines de grands trusts . Il se traduit par le maintien de centaines de millions d'êtres humains dans la misère , une misère que rien ne justifie en ce XXIe siècle , où les capacités productives de l'Humanité pourraient permettre à tout un chacun de se nourrir , de se vêtir , de se soigner , de s'éduquer , de se cultiver , c'est-à-dire tout simplement de vivre une vie digne de l'être humain .
Pour protéger la domination de leurs trusts sur le monde , les puissances impérialistes soutiennent des régimes oppressifs , des dictatures infâmes , pour autant qu'ils soient favorables à leurs intérêts . Ils foulent aux pieds le droit d'une multitude de peuples à l'existence nationale , comme ils le font dans le cas du peuple palestinien , livré à l'oppression d'un Etat d'Israël supérieurement armé . Tout cela a toujours suscité des réactions et des résistances .
Les grandes puissances ont beau avoir mené des actions terroristes à grande échelle depuis un demi-siècle , comme les bombes atomiques sur un Japon déjà vaincu , comme pendant la guerre du Vietnam , pays sur lequel les Etats-Unis avaient déversé en quelques années plus de bombes qu'il n'en avait été utilisé pendant toute la Seconde Guerre mondiale . Elles ont beau avoir fait un million de victimes en Irak , par les bombardements aussi bien que par le blocus économique , sans même avoir chassé Saddam Hussein . Et , pour ce qui est de notre propre impérialisme , l'impérialisme français , il a beau avoir bombardé Sétif ou Madagascar au lendemain de la guerre , mené une guerre coloniale féroce au Vietnam puis en Algérie . Eh bien , toutes ces guerres , tous ces massacres n'ont pas empêché des soulèvements , des révoltes , des guerres de libération nationale de se succéder depuis un demi-siècle .
On n'arrête pas un tel fleuve avec les mains , ni même avec des missiles ou des bombardiers B52 .
Alors , bien sûr , lorsque les haines , les frustrations , les réactions contre l'oppression sont canalisées par des forces réactionnaires et obscurantistes , elles n'apportent aucune alternative à la société , et c'est dramatique . Mais , là encore , la responsabilité majeure en appartient à l'impérialisme . Car l'integrisme islamiste a été à ses origines encouragé , financé , aidé , de bien des manières , par les puissances impérialistes et leurs services secrets pour contrebalancer le mouvement ouvrier , voire pour contrer des formes de nationalisme qui les gênaient , notamment dans les pays arabes .
Même lorsqu'ils sont en conflit , l'impérialisme et l'intégrisme s'appuient finalement mutuellement . Alors , la seule alternative pour l'Humanité , c'est la renaissance du mouvement ouvrier . L'alternative , c'est que la classe ouvrière retrouve ses traditions d'organisation et ses perspectives de transformation sociale radicale . Rien ne peut améliorer le système impérialiste mais la classe ouvrière mondiale a la possibilité de changer l'ordre social sur lequel repose ce système .
Qu'est -ce donc cette organisation économique où la simple survie quotidienne est un problème sur une grande partie de la planète , voire même dans les quartiers pauvres des riches métropoles ?
Qu'est -ce donc que cette organisation économique où il n'y a pas d'argent pour nourrir ceux qui meurent de faim , mais où il y en a , et cent fois plus , pour les écraser sous les bombes ?
Qu'est -ce que cette économie où les conditions d'existence et la vie même de milliards d'êtres humains dépendent des sautes d'humeur de quelques milliers d'actionnaires et de leurs spéculations boursières ?
Qu'est -ce que c'est que cette organisation économique et sociale qui pousse en permanence des centaines de milliers d'hommes et de femmes sur le chemin de l'exil pour fuir l'oppression ou simplement la misère ? Des centaines de milliers d'êtres humains , contraints de courir le risque d'embarcations de fortune , des trafiquants d'hommes , pour essayer d'atteindre des pays où ils espèrent une vie à peu près humaine . Une vie que , bien souvent , ils ne trouvent pas parce que les grandes puissances impérialistes , responsables de cette misère et des ces oppressions , s'entourent de barbelés matériels ou juridiques . Combien de travailleurs immigrés sont -ils livrés ici , en France , à l'avidité de patrons , marchands d'esclaves , ou marchands de sommeil ? Tous ces margoulins profitent de la situation illégale de ceux que le gouvernement refuse de régulariser et maintient donc dans la situation de sans-papiers .
Eh bien , je tiens à marquer ici ma solidarité avec les sans-papiers , les demandeurs d'asile et leurs revendications .
Et je suis , bien sûr , pour le droit à la libre circulation de tous les réfugiés , de tous les exilés et pour leur droit de choisir le pays où ils voudraient reconstruire une existence . C'est une simple question d'humanité .
Mais ne s'agit pas seulement de reconnaître les droits humains de ceux qui sont contraints d'émigrer . Il s'agit de mettre fin aux causes des émigrations forcées . Et le seul moyen , c'est de mettre fin à un système économique et social qui les provoque . L'avenir , c'est d'arracher le pouvoir économique et social à ces quelques centaines de groupes financiers et industriels qui dominent la planète et dont les intérêts s'opposent à ce que chaque être humain puisse avoir le droit à une existence digne de ce nom . Prolétaires de tout pays et de toutes origines , c'est ensemble que nous y arriverons !
Camarades et amis ,
L'actualité politique tourne de plus en plus autour des élections présidentielles et législatives à venir . Les deux candidats qui se feront face au deuxième tour de l'élection présidentielle , Chirac et Jospin , ne sont pas officiellement en campagne . Mais leurs partis respectifs le sont déjà pour eux .
Les différents partis de la droite parlementaire ont tous , en fait , Chirac pour candidat car la victoire de Chirac à la présidentielle favoriserait , aux législatives la droite face à la gauche Mais les différents partis de droite sont en concurrence les uns avec les autres pour les places de députés . Chacun cherche donc à se mettre dans la meilleure position possible pour les législatives et surtout pour les marchandages qui les précèdent . D'où la multiplicité des candidatures au premier tour de l'élection présidentielle .
Mais Madelin et Bayrou ont aussi des ambitions personnelles qui vont au-delà des législatives . Leur regard est en réalité fixé sur la ligne bleue de l'élection présidentielle de 2007 . A cette date , Chirac , élu ou pas en 2002 , ne sera plus dans la course . Un créneau sera alors ouvert : celui du représentant de la droite au deuxième tour . Pour se distinguer l'un de l'autre , Bayrou s'essaie , sur certaines questions , à la critique du gouvernement sur sa gauche -ce qui n'est pas trop difficile . Quant à Madelin , il n'a pas à forcer sa nature pour faire la cour à la droite conservatrice , en embauchant Charles Millon parmi ses soutiens . Pour l'instant , dans la compétition entre les seconds couteaux de la droite pour la succession de Chirac , le match est nul , dans tous les sens du terme , et des outsiders non déclarés comme Sarkozy ou , peut-être , Juppé gardent toutes leurs chances .
Alors , le choc des ambitions de ces gens -là ne concerne en rien les travailleurs car , sur le plan social , ils sont , tous sans exception , ouvertement dans le camp de la bourgeoisie .
A côté de ces gens de droite rigoureusement interchangeables , il y a toujours le démagogue d'extrême droite . Il incarne toujours la même politique xénophobe , réactionnaire et violemment hostile à la classe ouvrière . Sa montée dans les sondages se nourrit de l'incapacité des autres à résoudre le problème du chômage et de toutes les conséquences qui en découlent , directement ou indirectement , comme l'insécurité dans les quartiers populaires . Et plus la droite et la gauche font de la surenchère sur les thèmes sécuritaires , plus Le Pen en profite !
A gauche , il y aura Jospin . Il dirige le gouvernement depuis bientôt cinq ans . Les travailleurs ont pu vérifier ce que vaut sa politique : sur le plan social , elle est fondamentalement semblable à celle de son prédécesseur de droite , Juppé , aussi hostile aux intérêts des classes populaires , aussi obséquieuse devant le patronat .
Si la cohabitation a marché pendant presque cinq ans , c'est bien que les deux hommes avaient la même politique .
A l'approche des élections , Jospin essaie de redorer son blason auprès de sa base électorale réformiste en reprenant à son compte quelques phrases creuses sur la " mondialisation et ses dangers " . Il pousse même l'audace jusqu'à permettre aux députés socialistes de voter un amendement acceptant la taxe Tobin ... mais applicable seulement si les autres gouvernements européens en font autant . La taxe Tobin , même appliquée , ne ferait certes pas trembler de peur un seul spéculateur . Alors , j'ignore si le vote de cette taxe , assortie de non application , vaudra à Jospin un peu plus de crédit auprès de quelques naïfs , mais cela ne fera pas oublier aux travailleurs que , pour ce qui est de la menace fondamentale qu'est la perte de leurs emplois , de leurs salaires , le gouvernement les laisse sans défense face au patronat .
Le gouvernement Jospin envoie des signaux autrement plus probants du côté des couches possédantes , en multipliant les mesures qui leur sont favorables . Mais les actionnaires , les propriétaires , petits et grands , les classes dites moyennes ont beau être favorisés par ce gouvernement , ils continuent quand même à voter pour la droite car ils préfèrent encore les représentants ouverts de leurs intérêts à leurs représentants honteux . Jospin se trouve dans la situation paradoxale où plus il fait la cour à ceux qui constituent la base électorale de la droite , plus Chirac prend le pas sur lui dans les sondages .
A gauche encore , il y a évidemment le Parti communiste français . Il présente la candidature de Robert Hue . Mais il a bien du mal à se sortir de sa pente descendante .
Le malheur pour le Parti communiste ou , du moins , pour ses militants qui se situent sincèrement dans le camp des travailleurs , c'est qu'en participant au gouvernement socialiste , en cautionnant sa politique pro-patronale , leur direction les oblige à s'identifier à cette politique . Et , si le congrès du Parti communiste s'est traduit par des modifications à sa direction , il n'a pas changé de politique . La désignation de Marie-George Buffet , au côté de Robert Hue à la direction suprême du Parti , est présentée comme le symbole d'un renouveau . Que la direction du PCF se donne pour secrétaire nationale du parti une ministre de Jospin qui , comme telle , est tenue à la solidarité gouvernementale est , en effet , tout un symbole . Mais ce n'est pas ce symbole -là qui peut satisfaire ceux des militants qui en ont assez de cautionner la politique anti-ouvrière du gouvernement socialiste !
A gauche encore , si l'on ose dire , il y a les Verts . Ils viennent de vivre une crise d'identité à travers le choix de leur candidat . En fait , ils sont surtout partagés par leur absence de programme politique . Car être écologiste n'est pas un programme politique . Oh , il y en a , parmi eux , qui souhaiteraient des réformes sociales , qui défendent les mal logés , s'opposent aux quartiers insalubres et veulent bien régulariser les sans-papiers . Ils sont , à tout prendre , les plus proches de ce qu'on peut appeler " la gauche " ! Mais ils sont engagés dans l'écologie qui est une impasse du point de vue des revendications sociales .
Et , il y a les autres , ceux qui n'ont pas d'objectif social , les écologistes purs , partisans du roller et du vélo , des usines polluantes à l'écart des villes et de l'agriculture biologique ou du roquefort . De bien bonnes choses , sans doute ! Toutes choses en tout cas auxquelles aspire une petite bourgeoisie ayant les moyens de vivre et voulant vivre selon ses moyens . La classe ouvrière , ce n'est vraiment pas la préoccupation du parti des Verts , si tant est qu'ils ne croient pas que les chaînes des usines d'automobiles ne sont peuplées que de robots luisant de propreté , dans une ambiance musicale , telle que vous pouvez l'entendre dans la publicité télévisée d'une certaine marque automobile !
Ces Verts -là revendiquent , par exemple , sans état d'âme , que le prix de l'essence soit augmenté de façon qu'une partie des automobilistes soient contraints d'abandonner leurs véhicules . Ceux qui seraient alors interdits de voiture et obligés de s'entasser dans des transports publics insuffisants et mal adaptés sont ceux qui ont les revenus les plus modestes , en premier lieu les travailleurs . Mais cette discrimination par l'argent ne gêne pas les Verts .
Pendant ses quatre ans de gouvernement , Dominique Voynet , verte par l'étiquette et verte aussi des couleuvres avalées , a dû bien souvent cautionner des mesures sur la chasse , le nucléaire , les tunnels qui tuent , et aujourd'hui , le troisième aéroport dans la région parisienne , qui ont dû hérisser l'électorat de la base écologiste . Cela ne fait rien . Les Verts en redemandent car ils veulent avoir des ministres , des députés , des maires . Pour cela , ils ont besoin du soutien du PS , alors ils veulent bien jouer , au premier tour , le rôle de rabatteur pour Jospin au second .
Enfin , il y a Chevènement , ancien ministre ayant battu le record des démissions . Il joue , lui aussi sa carte personnelle . Il se dit de gauche , mais il louche en même temps vers la droite . Pour essayer de plaire des deux côtés , il voltige entre la démagogie populiste et la démagogie nationaliste , entre l'invocation de la république et la fermeté sécuritaire , .
En fait , les résultats électoraux de ces gens ne concernent pas vraiment les travailleurs .
Ramasser au premier tour les voix que Jospin n'aurait pas obtenues pour les lui offrir au second sera leur rôle à tous dans la présidentielle .
Travailleuses , travailleurs , camarades et amis
Le monde du travail subit une offensive incessante de la part du patronat , aidé en cela par le gouvernement . Mais nous avons la force d'arrêter l'offensive patronale , nous avons la force de les faire reculer .
L'ensemble des travailleurs de ce pays , quelle que soit leur branche d'activité ; qu'ils travaillent dans le privé ou dans le public , ont les mêmes intérêts fondamentaux , économiques , sociaux et politiques .
Ceux qui sont dans le camp du patronat véhiculent dans nos rangs bien des préjugés destinés à mettre l'accent sur ce qui divise les travailleurs pour faire oublier ce qui les unit . Et , malheureusement , bien souvent , les confédérations syndicales elles-mêmes propagent des préjugés corporatistes dont le résultat est que les travailleurs d'une branche , d'une profession ou d'une entreprise considèrent que leurs problèmes sont particuliers alors qu'ils ne sont que l'expression de problèmes qui concernent l'ensemble du monde du travail .
Si nous restons divisés entre corporations , ou entre ceux du public et ceux du privé , nous continuerons à subir les coups du grand patronat et du gouvernement . Mais tous ensemble , unis autour d'une politique qui corresponde à nos intérêts de classe , nous pourrons non seulement nous défendre , mais passer à la contre-offensive .
Et il faut que le gouvernement en place , quelle que soit son étiquette politique , soit en permanence sous la surveillance et sous la pression des travailleurs .
La pression de la bourgeoisie est , elle , permanente . Le moindre projet du gouvernement , comme d'ailleurs des institutions étatiques , au niveau de la région , du département , de la municipalité , est passé au crible par la bourgeoisie . Elle sait se faire entendre à tous ces niveaux -là pour obtenir des subventions , des avantages , des passe-droits , pour éliminer les rares mesures projetées qui lui déplaisent , pour en imposer d'autres qui sont à son avantage .
Eh bien , les travailleurs doivent exercer une pression dans l'autre sens , non seulement par leurs armes de classe , par des grèves et par des manifestations politiques , mais aussi , directement , en vérifiant eux-mêmes les comptes des entreprises , les comptes de leurs patrons et de leurs principaux actionnaires ! Au pouvoir de l'argent , les travailleurs doivent opposer leur nombre et leur rôle irremplaçable dans la vie économique .
Ce que je souhaite , c'est que les travailleurs n'attendent rien d'autre des élections à venir que l'occasion d'affirmer qu'ils refusent la politique de la bourgeoisie , qu'elle soit présentée avec une sauce de droite ou avec une sauce de gauche . Et c'est cela que je veux leur permettre de faire avec ma candidature à l'élection présidentielle en 2002 .
Les élections constituent aussi une occasion de se prononcer sur des objectifs qui pourront devenir ceux des luttes de demain .
Lors de l'élection présidentielle précédente , en 1995 , nous étions les seuls à dire que , pour combattre le chômage , il faut interdire les licenciements sous peine de réquisition des entreprises qui s'en rendent coupables . Nous étions les seuls à défendre l'idée qu'il est nécessaire , indispensable , de l'intérêt des travailleurs comme de l'intérêt de toute la société , de contrôler les entreprises , de contrôler les capitaux et leur fonctionnement .
Certaines de ces idées commencent à faire leur chemin . Je suis confiante dans les capacités de la classe ouvrière . Ce sont les patrons par leur avidité et par leur cynisme ou les dirigeants politiques à leur service , qui feront la provocation de trop , celle qui fera exploser la colère du monde du travail .
Eh bien , quand cela arrivera , les idées propagées aujourd'hui deviendront une force . Et , alors , travailleuses , travailleurs , tous ensemble , nous imposerons des objectifs qui changeront le rapport des forces entre le monde du travail et le monde patronal .





Mes chers compatriotes ,
J'ai souhaité aujourd'hui m'adresser à vous .
Dans moins d'un an a lieu l'élection présidentielle . La France a rendez-vous avec la démocratie , c'est-à-dire avec elle-même .
Notre pays subit de grands désordres , désordre économique , désordre budgétaire , désordre social , qui entraînent d'autres désordres dans les vies comme dans les lieux de vie-à l'école , à l'hôpital , dans les territoires . Un pouvoir enfermé dans ses certitudes , a touché à tout sans rien régler .
Je le dis : on ne peut pas innover , créer , soigner , éduquer , et soumettre ces nécessités vitales aux seules lois du marché . On ne peut pas critiquer le pouvoir financier , tout en le laissant continuer ses pratiques détestables . On ne peut pas protéger les Français en imposant les recettes libérales qui les fragilisent .
On ne gouverne pas en opposant les jeunes aux plus âgés , les travailleurs aux chômeurs , les Français aux étrangers . On ne préside pas la France sans porter haut ses valeurs et son identité , qui ont fait l'admiration du monde . Derrière l'apparence de l'énergie , trop souvent confondue avec l'agitation , ce pouvoir a surtout une réalité : une politique injuste exclusivement menée au profit des privilégiés .
Il est temps , il est grand temps que cela change vraiment .
Je veux rendre à la France sa force , sa sérénité , son unité .
Je veux redonner à chacun le goût de l'avenir et l'envie d'un destin en commun .
Aussi , j'ai décidé de proposer ma candidature à l'élection présidentielle .
Oui , la France connait des heures difficiles . Mais je suis résolue à me battre de toutes mes forces pour lui redonner avec vous un avenir . Il n'est pas de plus beau combat , il n'est pas de mission plus noble .
J'ai la conviction que face aux multiples défis de notre monde , une vision claire , une action cohérente et un langage de vérité permettront de récréer de la confiance , de redresser notre pays et de le rassembler dans la justice . La peur , le repli sur soi et le défaitisme : ce n'est pas la France !
Je vous le dis ici dans ma ville de Lille , capitale d'une grande région industrielle où rien n'a jamais été donné , où tout a été conquis par le courage des femmes et des hommes . Lille , terre d'hospitalité pour ceux venus d'ailleurs , qui contribuent aujourd'hui à notre prospérité . Lille , que j'aime tant , qui m'a tant donné et qui m'a tant appris .
Je vous le dis en m'appuyant sur ce que j'ai de plus cher , les valeurs transmises par ma famille : la morale , le sens de la justice et le goût des autres . Je puise ma force dans mes convictions de toujours , celles de la République et celles de la gauche . Pour moi , la liberté rime avec l'égalité , pour donner à chacune et chacun les moyens de construire sa vie . Pour moi , seule la fraternité permet une société apaisée où chacun donne le meilleur de lui-même aux autres . Pour moi , la laïcité est une valeur inestimable que nous devons protéger précieusement .
Je le dis aussi après trois années de travail à la tête du Parti Socialiste , confiante dans le grand projet du changement que nous avons préparé tous ensemble pour répondre à vos attentes et aux besoins du pays . J'ai vu , j'ai entendu , j'ai écouté , j'ai échangé avec beaucoup d'entre vous .
Les difficultés et même la colère sont là , mais le désir d'agir pour que notre pays retrouve un sens est puissant . Nul n'ignore la situation réelle de la France et la dureté de la crise . Nous aurons des efforts à réaliser , mais je m'y engage , ils seront justement répartis . On ne peut pas demander toujours plus à ceux qui ont peu et donner à ceux qui ont déjà tout . Tout ne sera évidemment pas possible tout de suite , mais nous reprendrons ensemble le chemin du progrès .
Je m'adresse à vous aujourd'hui pour vous dire que je veux relever le défi d'une France innovante , compétitive et écologique .
Nous avons des ressources puissantes pour être dans le peloton de tête des nations . Nos ouvriers , nos employés , nos cadres , nos agriculteurs , nos entreprises , nos chercheurs , nos artistes , nos créateurs débordent de compétences , d'imagination et d'initiatives . Nos jeunes sont énergiques et créatifs . Il faut leur faire confiance et leur donner les moyens de leur autonomie .
Nous avons tous les atouts pour réussir dans la compétition mondiale en bâtissant , dans une France conquérante , un nouveau modèle économique , social et écologique , qui donnera à la France une génération d'avance .
Je veux aussi restaurer la justice associée à la promesse républicaine .
Les Français doivent pouvoir vivre de leur travail , avec des emplois qui valorisent et permettent de progresser . Les jeunes doivent pouvoir faire des projets de vie et de travail . Les parents doivent pouvoir éduquer et protéger leurs enfants .
Chacun doit avoir accès aux soins et à un logement digne . Nos anciens ont droit à une retraite décente et à une prise en charge de la perte d'autonomie par la solidarité nationale . La sécurité qui est un droit essentiel , doit être assurée : le gouvernement utilise l'insécurité pour faire peur , moi je veux la combattre . Nous nous appuierons sur des services publics rénovés , attentifs à chacun , et sur une fiscalité juste .
Je vous promets de nouvelles conquêtes . L'égalité des droits pour tous , et d'abord entre les femmes et les hommes , doit enfin devenir une réalité . La culture doit être mise en avant pour nous inspirer , nous faire grandir et nous réunir .
Je veux enfin que notre pays retrouve toute sa voix dans le monde .
La France ! Notre France , avec une diplomatie et une défense respectées , doit œuvrer pour la paix , la démocratie et la prospérité du monde !
Et aussi pour l'Europe ! Vous le savez bien , l'Europe est pour moi un combat de toujours . Mais je veux une nouvelle Europe , une Europe qui produit et qui protège , une Europe qui fait respecter de nouvelles règles dans le commerce international , une Europe forte et en même temps solidaire .
Redonner à la France son poids et sa voix , rassembler dans la justice , tout cela sera possible grâce à un vrai souffle démocratique : une présidente qui préside , un gouvernement qui gouverne , un parlement renforcé et respecté , l'indépendance de la justice et des médias assurée , des syndicats et des associations au cœur du changement , une nouvelle décentralisation réelle et démocratique . Il faut oser la démocratie jusqu'au bout , comme nous le faisons avec nos primaires citoyennes !
Mes chers compatriotes de la métropole et des Outremers ,
Nous rêvons d'un véritable changement au profit de tous , un changement où les mots se transforment en actes .
Je suis enthousiaste à l'idée d'aller à votre rencontre .
Je veux plus que tout rassembler , rassembler aujourd'hui les femmes et les hommes de gauche , les écologistes et les humanistes , pour que demain en 2012 nous puissions rassembler les Français et la nation toute entière .
Avec votre soutien , avec votre confiance , je prends aujourd'hui devant vous l'engagement de la victoire en 2012 .
Vive la République !
Vive la France !




Monsieur le président ,
Messieurs les rapporteurs ,
Mesdames et messieurs les députés ,
Nous ouvrons aujourd'hui notre débat annuel sur la sécurité sociale .
Un enjeu majeur .
L'avenir de la sécurité sociale est un enjeu majeur pour notre pays . Nous le savons , la protection sociale est un des premiers sujets de préoccupations des français . Ils y sont intimement et farouchement attachés .
La sécurité sociale appartient à notre patrimoine collectif Elle est une des composantes essentielles de notre pacte républicain . C'est aussi sans doute elle qui caractérise le mieux le modèle social européen .
Elle protège isolément l'individu des risques de la vie et lie en même temps , toute la collectivité en une exigence commune de solidarité . La sécurité sociale est un puissant vecteur d'intégration sociale .
Il s'agit donc de prendre toute la mesure du rôle et de la place qu'elle occupe dans notre vie collective , de la protection et de la reconnaissance qu'elle apporte à chacun .
Mais sachons le reconnaître . Des menaces extérieures pèsent sur notre système de sécurité sociale . Ces menaces nous les connaissons , elles s'incarnent dans la substitution potentielle à la sécurité sociale d'un système fondé sur l'assurance privée . La conséquence en serait immédiate : la santé et la retraite en entrant dans la sphère marchande cesseraient d'être des droits pour devenir des biens .
Le marché n'est pas le tout de l'économie , il est encore moins le tout de la société . Toute l'action du gouvernement est inspirée par cette approche des rôles respectifs de la puissance publique et du marché . Au premier rang de nos exigences , la santé et l'accès aux soins doivent être préservés des logiques du marché .
Nous avons besoin d'un vrai débat .
Il est donc légitime que l'avenir de notre protection sociale fasse l'objet du vrai débat démocratique qu'il mérite . J'espère que le débat que nous aurons ensemble sera à la hauteur des enjeux , qu'il se déroulera sans fausse polémique , et qu'il permettra d'apporter les réponses que les Français attendent de nous .
Ma conviction , c'est que c'est ensemble , que nous parviendrons à renforcer la protection sociale des français .
C'est ensemble , Etat , parlement , partenaires sociaux , médecins et assurés que nous garantirons l'efficacité et la pérennité d'un système de sécurité sociale que beaucoup nous envient .
L'intérêt général commande ce rassemblement .
Une approche objective .
Dès juin 1997 , nous avons choisi sur le dossier de la sécurité sociale de privilégier la responsabilité à l'oukase .
Le gouvernement a choisi de ne pas remettre en cause tout ce qui avait été réalisé précédemment . Parmi les outils à notre disposition , nous avons conservé ceux que nous estimions appropriés . Nous avons changé ce que nous jugions indispensable de réformer . Nous avons mis en place des outils nouveaux .
Une méthode nouvelle .
La sécurité sociale exige la durée , la rigueur , le dialogue et sans doute aussi la modestie . Ces principes s'accommodent mal des slogans mais exigent plutôt d'inscrire nos actes dans une perspective de transformation à long terme .
C'est pourquoi , le gouvernement a choisi depuis un an , une méthode qui repose sur une concertation avec tous sans a priori , un dialogue et une action menés au plus près des réalités concrètes du terrain , et une ambition fondée sur la recherche de solutions durables . Concertation , proximité et durée sont les trois piliers d'une méthode qui doit nous rassembler en une même exigence de renforcement et de pérennisation de notre système de sécurité sociale .
La concertation avec tous .
L'avenir de chacune des branches de la sécurité sociale a fait l'objet d'une concertation très large . Nous n'avons fait et nous ne ferons l'économie d'aucun dialogue .
Nous avons appliqué à l'ensemble de la sécurité sociale la méthode résumée par le Premier ministre sur le dossier des retraites : diagnostic , dialogue , décision .
Quatre exemples l'illustrent :
-Sur les retraites d'abord : ce sujet est trop essentiel pour faire l'objet de décisions brutales . C'est pourquoi nous avons confié au commissariat général au plan le soin de réaliser une mission d'analyse de notre système de retraite qui associe les partenaires sociaux , les gestionnaires des régimes de retraite et les représentants des retraités .
-Notre politique familiale présentée à la conférence de la Famille a reçu un large accord parce qu'elle a été préalablement débattue et discutée avec les syndicats et les associations familiales .
-Ce dialogue a nourri aussi notre volonté d'améliorer l'efficience globale de notre système hospitalier . La révision des SROS que nous avons engagée repose sur une concertation permanente entre l'Etat , les élus locaux et les personnels hospitaliers .
-Enfin , le dispositif de régulation choisi pour mieux garantir l'avenir de l'assurance maladie a été mis en place après qu'une très large concertation ait été conduite par François Stasse .
Des réformes structurelles .
Grâce à la concertation nous avons d'ores et déjà engagé un train important de réformes structurelles .
-La première d'entre elles , c'est bien sûr la réforme du financement de la sécurité sociale , partiellement engagée avec le transfert des cotisations maladies vers la CSG . Cet effort structurel , le gouvernement souhaite le poursuivre avec la réforme des cotisations patronales .
-Dans le domaine de la santé , je n'en citerai que quelques-unes : nous avons engagé le chantier de l'informatisation , de la maîtrise de la démographie médicale ... Nous créerons à l'automne la couverture universelle maladie ... A l'hôpital nous sommes sur le point d'arriver au terme de la révision des SROS .
-La branche famille , déficitaire de 12 Mds lorsque nous sommes arrivés aux responsabilités a été redressée grâce une politique familiale fondée sur une triple ambition : la justice sociale , l'amélioration de la vie quotidienne des familles et le renforcement des parents dans leur rôle éducatif
Ce que nous avons fait sur la famille et la santé , nous le ferons sur les retraites à l'issue du diagnostic en cours aujourd'hui .
De ce dialogue noué depuis plus d'un an ont déjà émergé des solutions concertées importantes . Ce sont toutes ces réponses structurelles qui nous permettent de réaliser le redressement des comptes de la sécurité sociale .
Aussi , notre objectif pour 1999 sera le retour à l'équilibre . C'est l'ambition du texte de loi qui vous est proposé aujourd'hui .
I. Soigner mieux , soigner tous en maîtrisant les dépenses de santé .
A/ Renforcer la démocratie sanitaire et sociale
Je crois davantage aux vertus de la concertation qu'à celles de la coercition .
On ne construira pas la sécurité sociale du 2lème siècle sous la seule contrainte . On ne la construira pas contre les professionnels de santé , ni contre les assurés .
Je crois profondément à la convergence des intérêts des assurés sociaux , des caisses et des professionnels de santé .
Associer les assurés à la définition de la politique de santé .
L'évolution modérée des dépenses de santé est nécessaire parce nous ne pouvons pas envisager d'augmenter régulièrement les cotisations ou de diminuer continuellement le taux de remboursement .
Nous n'avons d'ailleurs fait ni l'un , ni l'autre depuis un an .
J'entends bien les déclarations de ceux qui encouragent la baisse des remboursements et envisagent la substitution des mécanismes d'assurance privée à notre système d'assurance maladie .
Tel n'est pas le choix du Gouvernement et les Français le soutiennent .
Nous réaliserons même ensemble , un progrès majeur en instituant une couverture maladie universelle qui garantira à tous l'affiliation à un régime de base et assurera la prise en charge des frais non couverts par la Sécurité Sociale pour les plus démunis . Le Gouvernement déposera un projet de loi avant la fin de l'automne 1998 .
Il n'est plus possible de faire appel aux assurés pour compenser les dérapages des dépenses de santé . Ce serait injuste et illégitime .
Cependant , les assurés sociaux doivent être associés à la maîtrise des dépenses par une information transparente et objective et par une consommation responsable de soins médicaux . Ils doivent aussi être responsabilisés .
L'ambition du gouvernement va plus loin .
La santé est une des premières préoccupations des français . La participation des assurés est nécessaire pour apporter une meilleure réponse aux besoins , améliorer la qualité des prestations sanitaires , faire reconnaître les aspirations et les droits des patients . En ouvrant un débat public , sans précédent par son ampleur , sur les enjeux de la santé , les Etats généraux constituent un élément essentiel de la démocratie sanitaire que nous entendons bâtir . Bernard Kouchner reviendra sur ce sujet plus longuement tout à l'heure .
Des politiques conventionnelles actives en faveur d'une réforme structurelle de notre système de soins
Notre objectif est de parvenir à l'amélioration de l'utilisation des ressources consacrées à la santé tout en répondant mieux aux besoins .
Cela nécessite un partenariat actif entre les caisses et les professionnels de santé et des réformes structurelles de notre système de soins .
Je veux redire ici ma confiance dans le système conventionnel . L'annulation des conventions médicales nous a contraints B. KOUCHNER et moi-même à intervenir en juillet pour prendre les mesures de réorientation que l'évolution des dépenses imposait . Il n'y avait pas d'autres possibilités .
Mais la responsabilité de la régulation des dépenses tout comme celle de faire évoluer notre système de soins doit d'abord revenir aux partenaires conventionnels .
Il leur appartient de définir ensemble les meilleurs instruments pour permettre l'amélioration de la qualité des soins . Ils devront aussi s'assurer que les ressources de l'assurance maladie sont utilisées de manière efficace .
En juillet par un avenant à la convention d'objectif et de gestion , nous avons renforcé la délégation confiée à la CNAMTS pour assurer la régulation de la médecine de ville à travers la politique conventionnelle . J'attends pour ma part des syndicats médicaux qu'ils s'engagent activement dans cette voie .
Je ne crois pas qu'il faille opposer les intérêts du corps médical et ceux de la sécurité sociale . Je suis convaincue qu'ils convergent . L'assurance maladie garantit aux médecins un contexte favorable pour leur exercice professionnel en solvabilisant les patients .
Qui Peut croire d'ailleurs que ces garanties existeraient avec un régime encadré et régulé par des compagnies d'assurance privées ?
Le rapport du CREDES sur la mise en concurrence des assureurs privés à l'étranger souligne à juste titre que cette concurrence ne permet pas de maîtriser l'inflation des dépenses médicales et qu'elle génère systématiquement l'inéquité . Je sais que certains sur ces bancs pensent et ont déclaré un peu vite le contraire .
Notre objectif est , depuis notre arrivée au Gouvernement , d'améliorer la qualité de notre système de santé et de garantir conjointement l'avenir de l'assurance maladie .
Nous avons abordé cette tâche difficile sans a priori , ni tabou . Nous nous sommes fixés comme règle de conserver ce qui devait l'être , de réformer ou construire ce qui pouvait l'être . Il ne peut y avoir de maîtrise médicalisée des dépenses de santé à long terme sans une meilleure utilisation des ressources . La dépense de santé répond à un besoin vital , elle ne peut se fixer de manière arbitraire ; elle doit se fonder sur le meilleur usage des techniques et connaissances médicales .
La révision des schémas régionaux d'organisation sanitaire
Pour permettre à l'hôpital de mieux prendre en compte les besoins , nous avons lancé la révision des schémas régionaux d'organisation sanitaire . J'ai souhaité que ce travail soit effectué dans la plus grande transparence et au plus près des réalités du terrain .
C'est pourquoi , à partir des bassins de vie , nous avons engagé un dialogue très riche et très large avec les élus locaux et les personnels hospitaliers pour déterminer les conditions et les moyens d'une amélioration de l'offre hospitalière .
Depuis juin 1997 donc , nous avons largement engagé ce travail , en réalisant des réformes en profondeur , sans coups de menton ou effets d'annonces inutiles . Nous avons profondément modifié notre système de santé dans les domaines de la médecine de ville , du médicament et de l'Hôpital
B/ Moderniser la médecine de ville
Des progrès importants ont d'ores et déjà été réalisés dans le champ de la médecine de ville .
Prenons le dossier de l'informatisation à titre d'exemple . En mai 1997 , trois chantiers étaient ouverts en la matière : SESAM-Vitale , Cartes de professionnel de santé ( CPS ) Réseau santé social , ( RSS ) .
Les médecins étaient opposés à une informatisation qu'ils jugeaient réduite à la télétransmission des feuilles de soins , et qui leur apparaissait comme un instrument de contrôle et de coercition .
Il fallait libérer les médecins de dispositifs qu'ils jugeaient contraignants et inutiles . Nous avons engagé ce dialogue .
Nous avons pu ainsi relancer l'informatisation et la replacer dans sa véritable perspective : améliorer la qualité des soins et des conditions d'exercice des professionnels tout en facilitant les relations entre les caisses et les assurés sociaux .
Aujourd'hui 50 % des médecins sont équipés contre 30 % l'année dernière .
Le réseau santé social a été mis en place . L'exercice quotidien de la médecine sera progressivement transformé par les logiciels d'aide à la prescription , le développement de la télé-médecine , la constitution de réseaux de communication entre professionnels de santé . Ainsi , de nouvelles références pour la prescription des antibiotiques vont être établies en octobre par l'ANAES ; grâce au Réseau Santé Social , leur diffusion sera immédiate auprès de tous les médecins .
Les médecins pourront grâce à leur ordinateur rédiger leurs prescriptions en vérifiant leur efficacité et leur coût en limitant par exemple le risque d'erreur d'interactions médicamenteuses . C'est un progrès tout à fait considérable .
Je reste attentive aux réactions des professionnels de santé . Les difficultés qu'a rencontré la télétransmission en Bretagne sont en train d'être surmontées . Les professionnels insistent aussi sur les coûts de fonctionnement de la transmission . Je crois , en effet , qu'il faut que les caisses étudient avec eux les conditions d'une aide pérenne destinée à couvrir ces coûts .
Le projet de loi qui vous est soumis entend poursuivre cette modernisation de la médecine de ville . Notre objectif est de permettre aux professionnels de santé d'exercer pleinement leurs responsabilités qu'elles soient individuelles ou collectives .
La responsabilité individuelle du médecin s'exprime en particulier , par une bonne information qui passe par'l'informatisation , par l'actualisation permanente des connaissances ( FMC ) , le respect des bonnes pratiques élaborées par la communauté scientifique ou la participation à des actions d'évaluation .
La responsabilisation est bien plus féconde que la coercition . J'en suis convaincue . les médecins sont prêts à assumer leurs responsabilités à l'égard de la sécurité sociale . ils ne refusent pas la solidarité pour peu qu'on dialogue avec eux et que l'on cesse de les rendre responsables de toutes les difficultés de l'assurance maladie
Quant à la responsabilité collective , elle s'exprime d'abord dans les discussions conventionnelles avec les caisses d'assurance maladie qui permettent d'adapter régulièrement la médecine ambulatoire aux évolutions médicales ou sociales .
La mise en oeuvre de ces politiques passe par la transparence sur les chiffres . Pour que les médecins s'engagent sur des objectifs , il faut que les chiffres soient fiables et pertinents . J'ai demandé à l'IGAS une mission d'expertise sur les statistiques de l'assurance maladie . Le projet de loi de financement prévoit la création d'une commission pour la transparence de l'information médicale , associant les parlementaires , l'Etat , les caisses , les représentants de professionnels et des personnalités qualifiées afin de garantir la fiabilité et la pertinence des informations . L'année 1998 a vu la montée en charge du codage des actes . L'objectif est de parvenir à un codage de l'ensemble des actes et des prescriptions au cours de l'année 2000 .
Ces progrès dans la qualité de l'information doivent favoriser le développement de l'évaluation . Nous souhaitons nous appuyer sur ce point sur les Unions régionales de médecins , dont le rôle est conforté dans ce projet de loi .
Ensuite , nous devons ouvrir le système à l'innovation , promouvoir l'émergence de nouvelles formes d'exercice .
Le projet de loi de financement de la sécurité sociale ouvre ainsi la possibilité aux partenaires conventionnels d'organiser des filières pour une coordination des soins autour d'un médecin généraliste choisi par le patient . Il leur permet de prévoir les modalités d'exercices d'une médecine en réseau , centrée autour du patient et de la pathologie . Il donne enfin à l'assurance maladie la possibilité de financer le développement de l'évaluation , de l'éducation sanitaire ou de la prévention .
C'est un élargissement du domaine d'action de la convention en faveur d'une médecine mieux coordonnée et pas exclusivement centrée sur le curatif
Aux médecins et aux Caisses de mettre à profit ces nouvelles dispositions dans le cadre de la négociation conventionnelle . C'est d'ailleurs ce que viennent de faire MG France et les caisses d'assurance maladie en ce qui concerne les médecins généralistes .
Enfin , il est essentiel de mieux maîtriser la démographie médicale . Certaines spécialités abondent en médecins , et parallèlement il manque d'anesthésistes . Nous avons négocié avec les internes . En débouche une réforme qui définit les places offertes à l'internat en fonction des besoins .
Le mécanisme d'incitation à la cessation anticipée d'activité ( MICA ) est changé . Trop coûteux , il n'était plus financé .
Nous ouvrons aux partenaires conventionnels la possibilité de moduler ce dispositif en fonction des régions et des spécialités .
Le projet de loi ouvre donc de nombreux champs d'implication aux Caisses et aux professionnels de santé pour moderniser la médecine de ville . Ces mutations ne se feront pas sans moyens . Aussi nous prévoyons la création d'un fonds d'aide à la qualité des soins de ville doté de 500 MF en 1999 . Cet effort important est à la hauteur de l'enjeu .
C/ L'hôpital
L'hôpital , quant à lui , constitue l'un des principaux enjeux de la politique de santé . Chaque jour , 200.000 personnes franchissent la porte des hôpitaux français , ce qui illustre l'ancrage profond de l'hôpital dans la cité . La collectivité consacre à l'ensemble des structures publiques et privées , chaque année plus de 285 Mds de Francs .
Notre système hospitalier est un des meilleurs du monde . Pour qu'il le reste , il doit s'adapter aux nouveaux besoins de santé . Il doit répondre à l'apparition de nouvelles pathologies , au vieillissement de la population , à l'attente des malades et mettre en oeuvre les priorités de santé publique qui relèvent de son action .
C'est pourquoi , nous conduisons depuis un an une politique qui vise à promouvoir la qualité des soins , adapter notre offre hospitalière aux besoins , garantir à tous nos concitoyens un accès à des soins hospitaliers de qualité et améliorer l'efficience globale du système hospitalier .
La promotion de la qualité à l'hôpital passe par le développement de l'accréditation . Elle permettra de vérifier , sur la base d'une méthodologie fiable , le niveau de performance sanitaire des établissements , la qualité de leur accueil et leur efficience économique . Nous répondrons ainsi à une exigence légitime de transparence sur le fonctionnement de notre système hospitalier .
L'accréditation servira de support et orientera les efforts accomplis par les établissements pour améliorer la qualité des soins . L'A.N.A.E.S . a établi un référentiel d'accréditation .
Je sais pouvoir compter sur le professionnalisme et l'engagement de l'ensemble des personnels , pour mettre en oeuvre ces évolutions .
Nous avons d'ailleurs réalisé , en étroite concertation avec les intéressés , des avancées importantes , à propos notamment de la rémunération des gardes ou de la situation statutaire des aides saignantes . A cette double occasion nous sommes parvenus par la négociation à bâtir des solutions concrètes pour répondre aux aspirations exprimées par ces personnels . C'est aussi dans ces dialogues noués à la base que se construit l'avenir du système hospitalier .
Pour adapter l'offre hospitalière aux besoins , nous avons entrepris dès 1998 , la révision des schémas d'organisation sanitaire . Cet exercice de planification nous permettra de promouvoir la coordination des soins en développant la complémentarité entre les différents segments de l'offre , médecine hospitalière , médecine de ville , médico-social . Nous disposerons à la fin de ce mois dans la quasi-totalité des régions des orientations générales qui serviront notamment de support à la campagne budgétaire 1999 . J'ai tenu , et j'y veille personnellement , à ce que cet exercice de planification associe bien évidemment les établissements et leurs personnels mais également les élus locaux et les représentants des usagers .
Ce travail prospectif ne s'est pas traduit par une pause dans la recomposition de notre tissu hospitalier . La réduction des capacités excédentaires en médecine/chirurgie/obstétrique s'est poursuivie . 2900 lits ont été ainsi supprimés et il s'agit , bien plus que par le passé , de suppression de lits réels et non d'autorisations non utilisées .
D/ Le médicament
Dans le domaine du médicament , nous entendons rationaliser la prescription et la prise en charge . Chacun le sait , on peut dépenser moins et soigner mieux . On a encore trop tendance à croire dans notre pays que la qualité d'une prescription se juge à la longueur de l'ordonnance . Ce théorème , loin d'être efficace sur le plan de la santé , est délétère pour les comptes de l'assurance maladie .
Nous consommons trop de médicaments . Il nous faut en convaincre les Français . Je rappelle pour mémoire , que les maladies iatrogènes représentent environ 1 million de journées d'hospitalisation .
Nous avons déjà engagé une politique de bon usage des soins et de lutte contre les surconsommations .
Une de nos priorités repose pour 1999 sur le développement significatif du médicament générique .
Le projet de loi de financement de la sécurité sociale permet aux pharmaciens de pratiquer la substitution à l'intérieur d'un groupe générique .
Je sais parfaitement les inquiétudes que cette politique engendre ici ou là . C'est pourquoi je souhaite organiser une large communication pour montrer que les génériques sont des médicaments , comme les autres . Au demeurant , le médecin pourra toujours s'opposer à la substitution si le patient comprend mal cette modification de ces habitudes et que dés lors l'efficacité du traitement en est diminuée .
Enfin , il faut " médicaliser " le remboursement .
Il faut privilégier notre action en matière de remboursement sur les médicaments dont l'efficacité médicale est avérée . Les critères de prise en charge des médicaments seront revus pour tenir compte tant de la gravité de la maladie que du service médical rendu . Une prise en charge mieux adaptée est une garantie pour les assurés .
L'ensemble de ces mesures permettra de poursuivre une politique active de prix sur les médicaments innovants pour encourager la recherche dont je rappelle qu'elle est par ailleurs une des priorité du budget de l'état en 1999 .
E/ Préserver l'assurance-maladie
Le développement de l'ensemble de ces politiques structurelles en ville et à l'hôpital permettra à la fois d'améliorer la qualité des soins et d'assurer une utilisation optimale des ressources .
L'ensemble de ces politiques porteront leurs fruits à condition d'être inscrites dans la durée . Leur montée en charge même rapide restera progressive .
D'ici là , il est impératif de préserver l'équilibre de l'assurance maladie .
Il faut donc construire des dispositifs assurant une régulation globale des dépenses de soins . De tels mécanismes existent pour le secteur hospitalier : le budget global pour les hôpitaux depuis 1983 , le mécanisme de régulation des cliniques privées mis en place en 1991 . La part du secteur hospitalier public dans la consommation médicale totale est ainsi passé de 38 % en 1985 à 35 % en 1997 .
Le dispositif que nous proposons pour la médecine de ville a été conçu à partir des enseignements issus de la concertation conduite par M. F. STASSE même si je n'ignore pas que son principe même ne recueille pas l'accord de tous les syndicats médicaux .
C'est pour moi d'un ultime recours . Nous n'avons jamais dit ni cru qu'il s'agissait du remède idéal .
Tout doit être désormais fait pour que ces mécanismes interviennent en cours plutôt qu'en fin d'année . Ainsi , la loi prévoit que , deux fois par an , les partenaires conventionnels se réuniront pour dresser un bilan de l'évolution des dépenses . Ils pourront alors décider des mesures correctrices nécessaires .
Le principe est simple . Il ne s'agit pas de sanctionner isolément tel ou tel médecin mais d'appliquer globalement la solidarité économique des médecins avec notre système de protection sociale . Il m'apparaît tout à fait légitime que les gains en revenus et donc en pouvoir d'achat des médecins liés à l'augmentation des dépenses fassent l'objet d'une redistribution sous la forme d'une contribution au financement de la sécurité sociale . Il n'y a là ni ostracisme , ni stigmatisation . Juste de la responsabilité .
J'aurais l'occasion de revenir sur ce point dans nos débats .
Le projet de loi de financement prévoit également un mécanisme pérenne de contribution de l'industrie pharmaceutique en cas d'évolution trop rapide des dépenses de médicament . Il est normal que les laboratoires pharmaceutiques qui tirent bénéfice d'une forte croissance de leur activité contribuent au rééquilibrage des comptes . Le " tout médecin " des ordonnances Juppé était inéquitable . Il laissait à penser que les médecins étaient les seuls responsables et même les bénéficiaires du trou de la sécurité sociale .
La solidarité exigée d'eux a d'autant plus de chance d'être acceptée qu'elle est partagée par d'autres .
C'est pourquoi le mécanisme mis en place par le projet de loi marque une rupture importante en associant l'industrie pharmaceutique aux mesures prises pour garantir l'avenir de la sécurité sociale .
Enfin , le projet de loi de financement de la sécurité sociale entend renforcer le mécanisme de suivi et d'encadrement de la dépense dans le secteur médico-social en rendant les enveloppes de dépense opposables comme c'est le cas pour l'hôpital .
Je le répète , ces dispositifs de régulation sont des " serre-files " dont nous souhaitons qu'ils n'aient pas à fonctionner .
J'ai confiance dans la capacité des médecins en lien avec les Caisses , à contribuer significativement à la modernisation de notre système de santé . C'est pourquoi je crois que ceux qui seraient tentés par la politique de la chaise vide , par l'opposition systématique prendraient une lourde responsabilité .
J'attends de ceux qui s'opposent à une clause de sauvegarde économique qu'ils s'engagent sur le terrain pour démontrer qu'il est possible de s'en passer . Ce n'est pas par l'anathème qu'ils en feront la démonstration . Les patients sont aussi des contribuables et des citoyens .
J'ai souhaité inscrire le caractère " transitoire " de ce dispositif dans la loi . C'est aux médecins de démontrer que l'on peut s'en dispenser en développant activement , avec les Caisses , les outils d'une maîtrise médicalisée . Je ne leur ménagerai pas mon soutien s'ils s'engagent sur cette voie .
Le gouvernement n'a choisi ni la carotte ni le bâton . Entre le clientélisme et le tout répressif , il y a la responsabilité . Le dialogue permet de créer les convergences nécessaires au rassemblement de l'Etat , des caisses , des professionnels de santé et des assurés autour d'un objectif commun : la pérennisation de notre système de sécurité sociale . Chacun doit y prendre sa place . C'est le sens de la politique du gouvernement .
F/ L'objectif des dépenses maladie pour 1999 : tenir compte des besoins et modérer l'évolution dépenses
Je l'ai toujours dit , rien n'est cependant jamais acquis . C'est pourquoi aujourd'hui comme hier le gouvernement fait le choix de la prudence et de la détermination . Aux effets d'annonce , je préfère la mise en oeuvre d'une politique transparente et concertée de rééquilibrage durable des comptes de la sécurité sociale .
La forte croissance des dépenses de santé au début de l'année 1998 démontre que certains dérapages sont toujours possibles . Cette croissance est précisément le produit d'une modification de tendance qui a commencé , bien avant 1998 , dès la fin 1996 .
Cette accélération , début 1998 , s'explique , en partie , par l'épidémie de grippe , le développement des trithérapies , mais aussi par la reprise de la croissance qui se traduit par une demande accrue des soins .
Cette dérive des dépenses n'est pas tolérable . C'est pourquoi des mesures fortes ont été prises en 1998 pour en compenser l'impact .
C'est indispensable pour respecter notre objectif de rétablissement de l'équilibre en 1999 .
Le taux d'évolution des dépenses d'Assurance Maladie proposé par la loi de financement s'élève à 2,6 % . Ce taux est supérieur à celui retenu l'année précédente qui s'élevait à 2,27 % . Il prend en compte d'une part l'effet de la croissance économique qui entraîne un recours accru aux soins et d'autre part la nécessité de financer les conséquences sur les budgets hospitaliers de l'accord sur les rémunérations dans la fonction publique .
Ce taux permettra de poursuivre une politique active de santé publique dont le développement du dépistage des cancers . Sur ce point le projet de loi qui vous est soumis , prévoit une prise en charge à 100 % des actes de dépistage réalisés dans le cadre de programmes garantissant la qualité des actes pratiqués .
Je tiens à souligner que ce taux d'évolution des dépenses d'assurance maladie est nettement inférieur à la croissance générale de l'économie qui devrait s'établir à 3,8 % en valeur , soit un écart de 1,2 % . Ce n'est donc pas une politique de facilité , mais bien un objectif rigoureux qui recherche le meilleur accord entre la nécessité d'équilibrer les comptes et une meilleure adaptation aux besoins .
II . Améliorer la sécurité au travail et la prise en charge les maladies professionnelles
Après l'assurance maladie , je souhaite aborder devant vous la branche accident du travail , maladie professionnelle . Nous faisons , comme je m'y étais engagée , bénéficier les entreprises des progrès dans la prévention . Cela représente une baisse globale des charges des entreprises d'environ 1 Milliard .
Ce résultat encourageant ne doit pas masquer des difficultés persistantes notamment en matière de maladies professionnelles dont l'irruption des problèmes liés à l'amiante sont un révélateur .
Les maladies professionnelles reconnues , et celles ci ne sont pas toutes déclarées , ont plus que doublé de 1990 à 1996 . Cette situation est inacceptable .
Il faut donc améliorer la sécurité au travail . La protection des travailleurs contre les risques chimiques et cancérigènes sera consolidée ; les dispositions relatives à la protection contre les rayonnements ionisants seront réaménagées . L'action des médecins du travail dans la prévention des risques professionnels sera réaffirmée et développée .
Nous souhaitons également mieux garantir les droits des victimes . Le projet de loi de financement prévoit que le délai de prescription qui éteint les droits d'une victime ne débutera plus à partir de la date de la première constatation médicale de la maladie , mais à partir de la constatation de l'origine professionnelle de la maladie . Les dossiers des victimes de l'amiante seront rouverts . Les délais de réponse aux demandes de réparation au titre des maladies professionnelles seront raccourcis .
Le Gouvernement entend enfin améliorer la réparation des maladies professionnelles . Le barème d'invalidité en matière de maladies professionnelles sera rendu opposable aux Caisses de Sécurité Sociale . La réparation des pneumoconioses sera instruite selon le droit commun de la réparation des maladies professionnelles . Les dispositions dérogatoires du code de la sécurité sociale seront supprimées . Les tableaux des maladies professionnelles seront adaptés pour tenir compte de l'évolution des connaissances notamment en matière de cancers professionnels . Le tableau relatif aux lombalgies sera publié et entrera en application .
III . Une politique familiale ambitieuse
Je souhaite aborder maintenant notre politique familiale .
Que n'ai -je entendu dire sur ce sujet . Tout et son contraire , souvent des slogans , rarement des propositions sérieuses de la part de ceux qui se sont fait une spécialité de critiquer systématiquement notre politique familiale .
La famille n'est l'apanage d'aucun courant de pensée politique et je mets en garde ceux qui à tort l'assimile à un fond de commerce électoral . La famille est une priorité gouvernementale car elle est le lieu essentiel où se construisent les repères et les solidarités .
Confronté à un déficit de 12 Milliards de la branche famille et dans le souci d'introduire plus de justice dans notre système d'aides aux familles , nous avons soumis l'année dernière , l'octroi des allocations familiales à une condition de ressources . Dès l'annonce de cette mesure , nous avions indiqué que nous étions prêts à discuter des modalités de cette réforme sous réserve que le souci de justice qui anime le Gouvernement soit pris en compte .
Cette large concertation conduite par Mme GILLOT a eu lieu . Nous avons pris en compte les avis et demandes des partenaires sociaux et des associations familiales . Une réduction de l'avantage fiscal apporté par le quotient familial a été substituée à la mise sous condition de ressources des allocations familiales . Ce système plus redistributif et plus lissé , permettra le retour à l'universalité des allocations familiales à laquelle les syndicats et les associations familiales sont attachées .
Je me félicite que nous ayons pu ainsi approfondir la démarche initiale du Gouvernement en respectant l'objectif de justice qu'il s'était fixé . Cela montre que notre société n'est pas figée mais qu'il est possible d'avancer dans la voie des réformes en s'appuyant sur le dialogue et la concertation .
Au-delà de cette réforme essentielle , la Conférence de la Famille du 12 juin a permis de jeter les bases d'une politique familiale rénovée et ambitieuse .
Elle s'articule autour de trois objectifs majeurs .
Tout d'abord rendre notre politique familiale plus juste . Ainsi l'ensemble des familles d'un enfant bénéficiera de l'allocation de rentrée scolaire , 350.000 familles sont concernées . Le droit aux allocations familiales sera désormais ouvert pour tous les jeunes sans revenu propre jusqu'à 20 ans . Les bénéficiaires du R.M.1 . bénéficieront dorénavant des majorations par âge qui seront portées de 10 à 11 ans et de 15 à 16 ans .
Deuxième objectif majeur . Faciliter la vie quotidienne des familles et au premier chef , l'articulation entre vie familiale et vie professionnelle . Les 35 heures sont à cet égard un projet fondamental , le temps libéré par la réduction du temps de travail sera un temps consacré pour une grande part à la vie de famille et un moyen supplémentaire d'épanouissement .
Mais nous devons progresser dans d'autres domaines . Diversifier et aménager les congés parentaux et familiaux , favoriser le temps partiel lorsqu'il est réellement choisi , créer les conditions du retour à l'emploi des parents ayant élevé des enfants sont des enjeux majeurs sur lesquels une concertation approfondie sera engagée . Faciliter la vie quotidienne des familles suppose également d'améliorer les dispositifs de garde des jeunes enfants . Ainsi les schémas locaux de la petite enfance seront généralisés et les aides des caisses d'allocations familiales seront accrues et mieux orientées sur les communes les plus pauvres .
Troisième objectif majeur de notre politique familiale : conforter les parents dans leur rôle éducatif irremplaçable .
L'éducation repose d'abord sur chaque mère et sur chaque père . Toutes les institutions et , en premier lieu , l'école , qui concourent à l'éducation des enfants doivent reconnaître et conforter le rôle des parents . Participer à l'éducation d'un enfant , ce n'est pas l'arracher à sa famille mais l'aider à acquérir une autonomie à partir de la relation fondamentale qui l'unit à ses parents . Nous entendons donc avec M. Claude Allègre et Ségolène Royal faciliter la participation des parents à la vie scolaire , améliorer les liens entre l'école et les parents . Certains parents sont désemparés devant leurs responsabilités éducatives , éprouvent des difficultés dans l'éducation de leurs enfants . C'est pourquoi nous allons , en lien étroit avec la CNAF et à partir des expériences existantes , développer des réseaux d'écoute et d'appui aux parents .
Autour de ces trois objectifs , nous voulons construire une politique familiale forte et cohérente . Pour cela , nous avons mis en place une délégation interministérielle à la famille dont M. Pierre-Louis Rémy assure la direction .
IV . Un avenir pour nos retraites par répartition
Je voudrais maintenant aborder les questions relatives à la branche vieillesse .
La qualité de vie et la place des personnes âgées dans notre société constituent une des principales préoccupations de ce gouvernement . Les personnes âgées occupent une place tout à fait essentielle . Elles sont d'abord , et l'on s'en rappelle trop peu , les dépositaires de la mémoire collective et à ce titre ont un rôle tout à fait majeur à jouer vis à vis des plus jeunes , leurs petits enfants .
Alors que l'on compte aujourd'hui 2,8 personnes en âge de cotiser pour une personne âgée de plus de 60 ans , ce chiffre devrait décliner pour s'établir à environ 2,1 en 20 1 0 et même 1,5 en 2040 . Il est donc temps d'agir . Le gouvernement n'entend pratiquer ni la politique de l'autruche , ni brader notre système de retraite par répartition . Si nous devons être attentifs aux conditions de vie des retraités , nous devons aussi renforcer leur rôle et leur place dans le tissu social en général .
J'entends mettre à profit l'année 1999 qui sera l'année internationale des personnes âgées pour donner un nouveau fondement à notre politique en faveur des personnes âgées .
Les travaux récents du commissariat général du plan montrent que le niveau de vie moyen des retraités est équivalent à celui des actifs .
Notre système de retraite par répartition a donc pleinement atteint l'objectif qui lui était assigné . Il a permis une profonde amélioration du niveau de vie des retraités et a réduit le nombre de personnes âgées en situation de pauvreté . Le gouvernement a donc pour objectif prioritaire de consolider et de pérenniser ce système performant , gage de justice et de solidarité entre les générations .
A cette fin le gouvernement a confié au commissariat général du plan une mission d'analyse de notre système de retraite qui associera à sa réflexion les partenaires sociaux , gestionnaires des régimes de retraite , et les représentants des retraités . La méthode retenue pour aborder l'avenir de nos régimes de retraite se déduit de ces principes . Elle a été résumée par le Premier ministre en trois mots : diagnostic , dialogue , décision .
J'entends bien que certains nous pressent . Ce sont souvent ceux -là même qui , en 1995 , négligeant tout souci de pédagogie et de dialogue ont voulu forcer le cours des réformes . Nous savons ce qui est advenu de cet activisme . La retraite est un problème trop essentiel pour qu'on puisse prétendre le régler sans y associer étroitement les Français .
Dans l'attente des conclusions des travaux du Plan qui seront remises avant la fin , du 1er trimestre 1999 , le gouvernement s'est engagé dans deux voies .
1/ La pérennisation de nos régimes de retraite , en mettant en place un fonds de réserve qui complétera les ressources de notre système de retraite lorsque son besoin de financement augmentera brutalement à partir de 2005 . Il est doté cette année de 2 Mds de Francs et sera complété par d'autres ressources beaucoup plus importantes , en fonction des besoins identifiés par le Plan .
2/ Faire participer les retraités aux fruits de la croissance en revalorisant les pensions de 1,2 % au 1er janvier 1999 .
Le maintien de la loi de 1993 aurait conduit à une revalorisation de 0,7 % . Nous engageons donc une progression des retraites de base de 0,5 % supplémentaires .
Le gouvernement , comme vous le voyez , est très attentif à la situation des retraités .
Dans ce cadre , il est particulièrement attentif à l'évolution du pouvoir d'achat des retraités dont les revenus sont les plus faibles .
Le gouvernement est prêt à discuter sur ce point avec la représentation nationale les conditions d'une réévaluation du minimum vieillesse et du minimum des pensions de réversion . Nous entendons dans ce domaine aussi prendre nos responsabilités à l'égard des personnes âgées les plus fragiles .
Enfin , s'agissant des fonds de pension , il n'est en aucun cas question qu'ils se substituent au régime par répartition . Le gouvernement n'est pas opposé à ce que des compléments puissent être apportés à condition qu'ils puissent être négociés dans les entreprises avec les salariés et que les avantages accordés ne viennent pas accentuer le déséquilibre financier de notre système de répartition .
V. Pour plus de justice : poursuivre la réforme du financement de la Sécurité Sociale
Enfin , le gouvernement souhaite poursuivre la réforme du financement de la sécurité sociale .
Comme je l'ai déjà indiqué , dès 1998 , une réforme d'ampleur a été réalisée par le transfert des cotisations maladie vers la CSG . Elle a contribué au soutien de la consommation et de la croissance . Elle a permis de mettre en place un système de financement plus juste , plus sûr pour la sécurité sociale parce qu'assis sur une base plus large .
Nous avions annoncé qu'il s'agissait d'une première étape . Il faut maintenant poursuivre la réforme du financement de la sécurité sociale .
Le Gouvernement souhaite engager une réforme des cotisations patronales qui aura pour objectif d'assurer un financement de la sécurité sociale plus juste et plus favorable à l'emploi .
Celle -ci s'inscrira pleinement dans la stratégie de croissance économique du Gouvernement . Elle devra s'effectuer sans prélèvement sur les ménages et sans accroître globalement les prélèvements sur les entreprises .
J'ai déjà rencontré sur ce sujet les partenaires sociaux qui m'ont confirmé leurs attentes dans ce domaine .
J'ai constaté un large consensus sur les objectifs que nous nous fixons . Les avis divergent parfois sur les moyens d'y parvenir : beaucoup , en particulier parmi les représentants des salariés et des petites entreprises , plaident vigoureusement pour un élargissement de l'assiette des cotisations ; certains pensent que c'est en concentrant les allégements de charges sur les bas salaires qu'on obtient les meilleurs résultats sur l'emploi ; tous conviennent à cet égard qu'il faut tenir compte des allégements existants mais nombreux sont ceux qui critiquent l'effet de trappe à bas salaire créé par la ristourne dégressive .
Nous avons eu , je tiens à le souligner , des échanges très intéressants , ouverts , et sans a priori . Ma conviction est que nous pouvons progresser et aboutir à un dispositif qui réponde au mieux à nos objectifs communs : l'emploi et la justice sociale dans ce pays .
L'ensemble des mesures inscrites dans ce projet de loi prolonge l'effort déjà réalisé l'an passé . La dialogue , la concertation , la recherche de solutions durables et proches des réalités caractérisent la volonté du gouvernement de privilégier les réformes structurelles .
Cette action a d'ores et déjà porté ses fruits .
VI . Notre action en faveur du redressement des comptes
Nous assistons depuis un an au redressement des comptes de la sécurité sociale . Ce rétablissement a deux origines , les réformes structurelles engagées depuis 1997 et la croissance qui en a amélioré l'impact .
Alors , ici ou là , on prétend que ce redressement serait exclusivement du à l'embellie économique et que le gouvernement devrait ce résultat aux conséquences d'un heureux hasard .
Or , ceux la même qui nous reprochent presque , d'asseoir le redressement des comptes sur le retour de la croissance sont ceux qui , alors qu'ils étaient aux responsabilités , ne sont pas parvenus à relancer notre économie .
Si croissance il y a dans notre pays , elle est due à la politique économique et sociale conduite par le gouvernement de Lionel Jospin .
La croissance a donc un impact sur le redressement des comptes de la sécurité sociale . Seule , elle eut cependant été insuffisante à permettre l'ampleur actuelle du rétablissement .
Nous n'avons donc jamais tout attendu de la croissance . S'il faut soutenir son rythme , garantir sa pérennité -ce que nous réalisons depuis un an et demi -il est nécessaire pour répondre aux difficultés rencontrées par la sécurité sociale , d'engager des réformes structurelles . C'est le choix de la réforme qui justifie le redressement actuel des comptes de la sécurité sociale .
Les mesures de redressement prises en 1997 ont amélioré les comptes de plus de 21 milliards .
Nous avons mis en place un mode de financement plus large et plus juste de la protection sociale .
Par ailleurs , les politiques structurelles mises en œuvre depuis un an commencent à porter leurs fruits .
Pour 1999 , nous atteindrons l'équilibre sans prélèvements nouveaux .
N'en déplaise parfois à certains membres de l'opposition , le rééquilibrage des comptes de la sécurité sociale doit davantage au volontarisme du gouvernement qu'aux bons auspices de la conjoncture économique . C'est donc à la lumière de l'action déjà entreprise et de la détermination réitérée du gouvernement à poursuivre ces réformes dans le PLFSS 1999 , que l'objectif de l'équilibre des comptes de la sécurité sociale pour l'année prochaine doit être atteint .

Je voudrais pour finir , revenir sur les principes qui fondent notre politique de sécurité sociale . Pour nous , la protection sociale n'est pas un simple mécanisme de protection contre les risques , elle constitue un outil majeur de solidarité et un puissant vecteur de cohésion sociale .
Nous la renforcerons et la consoliderons . Assurer son équilibre financier est à cet égard la meilleure garantie ; la sécurité sociale serait menacée si elle devait vivre à crédit . Nous protégerons son domaine de compétence : les fonds de pension ne se substitueront pas au régime par répartition ; les assurances privées ne se substitueront pas à l'assurance maladie .
Nous approfondirons les solidarités inscrites dans notre système de protection sociale : l'instauration d'une couverture maladie universelle , les réformes de l'aide publique apportées aux familles , la loi de lutte contre l'exclusion , le progrès dans la couverture des maladies professionnelles témoignent clairement de cette volonté .
Enfin , la politique de sécurité sociale du Gouvernement doit s'inscrire dans la politique générale qu'il conduit en faveur de l'emploi . Après la réforme des cotisations salariales , entreprise dès 1998 , le Gouvernement souhaite engager une réforme des cotisations patronales favorable à l'emploi .
La Sécurité Sociale peut être à l'équilibre en 1999 pour la première fois depuis 10 ans . Nous rétablirons cet équilibre sans prélèvement nouveau sur les ménages et les entreprises .
Mais gardons -nous de tout triomphalisme . Cet objectif ne sera pas atteint sans une grande vigilance . D'ici là le gouvernement entend rester fidèle à la ligne de conduite qu'il a adopté depuis 18 mois sur la sécurité sociale , prudence et détermination .
La sécurité sociale est aujourd'hui un des facteurs essentiels de la cohésion sociale en France . C'est une conquête fondamentale qui nécessite d'être préservée et enrichie .
Je souhaite que nos débats y contribuent . Vous trouverez en moi , sur cet objectif , une ministre soucieuse du dialogue et ouverte à vos propositions .
Je vous remercie .




Monsieur le Président ,
Messieurs les rapporteurs ,
Mesdames et Messieurs les députés ,

J'interviens devant vous pour vous présenter une nouvelle fois les objectifs du gouvernement dans ce texte majeur en faveur de la réduction négociée du temps de travail .
Depuis deux ans , et non sans un certain succès , Lionel Jospin a fait de l'emploi la priorité du gouvernement . Aucune piste n'a été négligée pour lutter contre le chômage .
Nous avons d'abord engagé une politique de soutien à la croissance en relançant le pouvoir d'achat des ménages et la consommation interne . Nous avons simultanément engagé une politique volontariste pour l'emploi en mobilisant toutes les énergies , et en explorant toutes les pistes .
Ainsi , le programme " nouveaux services-emplois jeunes " a été lancé , des dispositions spécifiques pour permettre à nos concitoyens les plus éloignés de l'emploi de retrouver la perspective d'un travail ont été mises en ¿ uvre , je pense au programme " nouveau départ " et au dispositif TRACE . Enfin , nous nous sommes engagés dans la réduction négociée du temps de travail autour de trois objectifs . : créer ou préserver des emplois , améliorer les conditions de travail et de vie de tous les salariés , modifier l'organisation du travail des entreprises pour les rendre plus compétitives .
Et vous le savez , la méthode retenue est fondée sur la négociation .
La loi du 13 juin 1998 a été d'abord un appel à la négociation et cet appel a été entendu. .
Depuis cette loi , 18 000 accords d'entreprises et 112 accords de branche ont été signés . Le tiers des salariés des entreprises de plus de 20 salariés sont ainsi d'ores et déjà à 35 heures ou en train d'y passer . Sur de nombreux points , les accords , en particulier les accords d'entreprises , ont innové pour organiser une réduction sur mesure de la durée du travail , prenant en compte les caractéristiques de chaque entreprise ainsi que les aspirations particulières des salariés .
La seconde loi a été bâtie en s'inspirant de ces avancées . La loi a pu innover parce que préalablement les 50 000 négociateurs des accords d'entreprise et les partenaires sociaux l'avaient fait eux-mêmes . Le pré-bilan réalisé fin avril et le bilan effectué mi-septembre ont d'ailleurs été examinés avec tous les partenaires sociaux et ont ainsi créé une base objective permettant la modernisation de notre code du travail .
Les dispositions de la seconde loi elles-mêmes ont été soumises à des consultations d'une ampleur sans précédent .
Avant le Conseil des Ministres du 28 juillet , toutes les organisations patronales et syndicales ont été à plusieurs reprises entendues , les 50 plus grandes branches professionnelles ont été consultées , les situations concrètes de centaines d'entreprises ont été examinées , les réseaux de professionnels -le CJD , les Experts-Comptables , l'ANDCP-ont été associés .
A l'automne , avant et après la première lecture , le travail s'est poursuivi avec ces interlocuteurs et en liaison avec la Commission des Affaires Sociales , pour améliorer le texte : tout d'abord avec le MEDEF , les principales branches professionnelles et les organisations syndicales sur les conditions de mises en ¿ uvre des accords : parallèlement avec l'UPA et le CGAD pour faciliter l'accès des petites entreprises à l'aide incitative à travers plusieurs amendements importants que vous avez adoptés ; mais aussi bien évidemment avec les organisations syndicales pour renforcer les garanties apportées aux salariés , en matière de durées maximales , d'astreintes de modulation ou de temps partiel par exemple .
C'est cette démarche novatrice , fondée sur les accords conclus entre les chefs d'entreprises et les syndicalistes qui a conduit au texte que vous avez adopté en première lecture .
Le texte adopté par le Sénat , ne tient pas compte de cette dynamique et conduirait s'il était adopté à stopper le processus de négociation et de réduction du temps de travail .
Le Sénat a ainsi décidé de maintenir le calendrier des aides de la loi du 13 juin 1998 , en supprimant l'aide structurelle sans même réintroduire le dispositif de Robien qu'il avait adopté il y a quelques années .
Ce choix se double de la suppression de l'allègement des charges sociales . Cet allègement , qui , je vous le rappelle va au-delà du financement des 35 heures , le gouvernement vous propose qu'il porte désormais jusqu'à 1,8 SMIC et concerne donc une majorité de la population salariée , supprimant ainsi la trappe à bas salaires résultant de la ristourne JUPPE .
Tout en rompant la dynamique de négociation , certaines propositions du Sénat reconnaissent cependant le bien fondé de beaucoup de propositions d'aménagement du temps de travail contenues dans le projet voté par votre Assemblée .
Mais en dissociant réduction et aménagement du temps de travail , ces choix prennent , je le crains , un caractère à la fois partiel et partial .
Nous ne pouvons pas , par exemple , accepter de mettre en place une modulation sans encadrement ni garanties , comme l'a fait le sénat .
La modulation sans contrepartie est une proposition qui prend donc à contre-pied la lettre et l'esprit des accords qui ont été conclus .
Pour les cadres , vous l'aurez compris , je ne peux pas être non plus d'accord avec la solution adoptée par le sénat qui consiste à renvoyer à la négociation de branche les modalités selon lesquelles l'application du droit commun est exclue sans que la loi ne définisse les principales règles applicables aux différentes catégories de cadre .
Il me paraît donc essentiel de rétablir la loi dans son ordonnancement initial , tel que vous l'aviez adopté en première lecture .
Cette seconde loi a , vous le savez , une ambition , faire réussir les 35 heures . Je vous l'ai déjà dit elle n'est faite ni pour plaire , ni pour déplaire mais pour réussir , et pour réussir à travers la négociation , seule capable de définir des garanties et des souplesses nouvelles tant pour les salariés que pour les entreprises .
Le projet de loi s'appuie sur l'ensemble des accords déjà signés . En effet , tous les accords d'entreprises , je le répète , TOUS , sont applicables et sont en train d'être appliqués produisant d'ailleurs des premiers effets sensibles sur l'emploi et le chômage .
Les accords de branches sont déjà applicables pour 94 d'entres eux , tandis que 23 d'entre eux sont en cours d'examen . Toutes les clauses étendues dans ces accords sont et seront applicables . La très grande majorité des clauses réservées deviendront automatiquement applicables dès la promulgation de la seconde loi sans qu'une renégociation ne soit nécessaire . Seules trois dispositions -la banalisation du travail du dimanche , l'exclusion de la formation d'adaptation du temps de travail , la généralisation du forfait tous horaires au delà des cadres dirigeants- , illégales avant même la loi du 13 juin 1998 et très minoritaires dans les accords de branches ont été exclues car elles sont contraires aux principes fondamentaux de notre droit du travail , car elles remettent en cause l'ordre public social au respect duquel je suis particulièrement attachée .
Ainsi , non seulement les accords sont respectés et validés par la loi mais ils ont servi de base à la construction de celle -ci . De plus la loi élargit le champ de la négociation en lui laissant le temps pour aboutir à des accords innovants .
La loi , en misant sur la négociation , reconnaît l'entreprise comme le lieu privilégié d'élaboration de solutions sur mesure .
Condition de l'allégement des charges sociales , l'accord d'entreprise devra garantir l'effectivité des 35 heures et préciser les conséquences en termes d'emplois créés ou préservés de la réduction du temps de travail .
En matière d'heures supplémentaires , la loi renverra à l'accord d'entreprise sur les 35 heures le choix de la nature de la contrepartie pour les salariés , entre la récupération en temps et la majoration en argent .
Plus généralement , de nombreuses modalités pourront être précisées par l'accord :
répartition du temps libéré , notamment par la prise de journées ou de demi-journées ,
régimes applicables aux cadres ,
recours au temps choisi ou au compte-épargne-temps ,
développement de la formation .
Ainsi , dans tous les cas , la loi permettra des souplesses nouvelles tant pour les salariés que pour les entreprises mais conditionnera leur exercice à l'accord d'entreprise .
La négociation décentralisée est , en effet , la meilleure manière d'élaborer des solutions équilibrées entre les aspirations des salariés et les contraintes de compétitivité de l'entreprise . Nul ne peut , à leur place , savoir , de l'extérieur , ce qui est bon pour eux .
La première loi a permis de vivifier le dialogue social en France . Parmi les entreprises qui n'ont pas signé d'accord , une sur deux est en négociation aujourd'hui . De la même manière , la seconde loi , grâce aux modernisations du code du travail qu'elle introduit et les allègement des charges sociales qu'elle prévoit , suscitera , j'en suis persuadée , en 2000 une seconde vague de négociations et d'accords permettant une généralisation progressive des 35 heures .
Certains observateurs s'inquiètent de quelques conflits en cours qui sont le plus souvent dans le secteur public . En tout état de cause , il n'est pas anormal qu'il y ait , des discussions , des tensions , voire des conflits pendant une vraie négociation avant la conclusion d'un accord . Je crois que c'est au contraire un signe de vitalité et que cela s'explique fort bien quand il s'agit du partage des fruits d'une meilleure croissance . Vous le savez , sur le sujet du temps de travail , les partenaires sociaux des entreprises ont fait largement la preuve , d'ores et déjà , de leur sens des responsabilités .
Pour que ce processus se traduise par une amélioration des conditions de vie des salariés la loi protège et encadre , notamment par les clauses d'ordre public social , la baisse des durées maximales ou les nouvelles règles concernant la modulation par exemple .
Pour les uns comme pour les autres , la loi , en tirant le bilan des innovations d'une année de négociations , confirme les souplesses nouvelles et les garanties réciproques que les négociateurs se sont données .
Pour les salariés , elle confirmera la nécessité de prendre en compte la vie personnelle et familiale au sein même de l'entreprise en établissant , par la négociation , des souplesses et des mécanismes protecteurs . Cela est vrai en matière de maîtrise , d'étalement voire d'épargne du temps libre , de possibilités de calendriers individualisés selon les contraintes et les aspirations de chacun . Cela concerne aussi la formation pour laquelle la réduction du temps de travail est une occasion historique de développement .
Les souplesses portent enfin sur la répartition annuelle du temps libre . Beaucoup de salariés ont ainsi souhaité bénéficier de jours RTT ou d'une modulation limitée des horaires entre 31 ou 39 heures . Dans d'autres cas , les saisonnalités ou les fluctuations de l'activité sont telles que la modulation a été plus large mais avec , dans ces cas , des plannings prévisionnels , et , en cas d'imprévu , des délais précis de prévenance pour lesquels la loi introduit un délai de prévenance de 7 jours .
Pour les salariés à temps partiel , le projet de loi marque une avancée vers le temps choisi en facilitant les choix individuels , en fonction par exemple des rythmes scolaires , dans le cadre de règles du jeu négociées collectivement .
Pour les entreprises , les souplesses visent à rapprocher les rythmes de production de ceux de la demande . Ces souplesses internes , avec des salariés embauchés le plus souvent en contrat à durée indéterminée , pourront ainsi se substituer à d'autres souplesses plus coûteuses économiquement et socialement : stocks immobilisant des moyens financiers , recours à l'externalisation voire à la délocalisation .
Ce processus doit concerner tous les salariés .
Des questions ont ainsi été soulevées pour les cadres . Je veux redire ici que les cadres ne doivent pas être tenus à l'écart du processus de réduction du temps de travail . Ils ne le souhaitent pas et ils ont raison . D'ailleurs les négociations ont su trouver chaque fois que nécessaire des modalités adaptées à leur mission et ce principe doit être inscrit dans le code du travail .
S'inspirant des accords , la loi a défini trois catégories de cadres que les négociations devront préciser en fonction des critères énumérés dans la loi .
Tout d'abord les cadres dirigeants pour lesquels vous avez retenu trois critères cumulatifs : l'indépendance dans l'organisation de leur temps de travail , l'autonomie dans la prise de décision et une rémunération dans les niveaux les plus élevés de leur entreprise .
A l'autre extrémité , sont distingués les cadres intégrés dans une équipe de travail et soumis à l'horaire collectif , catégorie la plus nombreuse représente 58 % du total . La loi dans toutes ses composantes , ( durée légale , repos compensateur , durées maximales ) , leur sera appliquée , ce qui constitue une avancée réellement importante .
Reste une catégorie intermédiaire de cadres qui ne sont ni dirigeants ni intégrés dans une équipe de travail et dont la durée du travail ne peut être prédéterminée . La loi leur apporte à tous trois garanties :
. Pour tous ces cadres la durée du travail doit être réduite , que ce soit en jours ou en heures .
. La jurisprudence a reconnu au cadre le droit de saisir le juge pour faire respecter la règle selon laquelle le salaire versé doit correspondre au minimum prévu par la convention collective ou son contrat , compte tenu des majorations pour heures supplémentaires auxquels il peut prétendre . ( Ce raisonnement doit également s'appliquer aux cadres bénéficiant d'un forfait en jours qui seront ainsi en mesure de faire valoir ce principe ) .
. Enfin s'appliquent à eux les repos minimas prévus dans la loi ainsi que des durées maximales .
Les durées maximales s'expriment en heures , journalières ou hebdomadaires , pour les forfaits en heures .
Pour les forfaits en jours , la durée maximale a été fixée annuellement à 217 jours . La loi définit ainsi un nouvel étalon , le jour , lequel constitue une unité de mesure pertinente pour les cadres dont la nature même du travail fait obstacle à un horaire de travail prédéterminé . La loi prévoit que l'accord doit obligatoirement fixer des conditions de contrôle et de suivi de cette limite .
Les cadres disposeront , pour assurer le respect de ces durées maximales en heures ou en jours , des voies de recours , internes à l'entreprise ou externes .
Pour tous , les repos quotidiens et hebdomadaires sont applicables , les conditions nécessaires pour assurer leur respect sont désormais imposées par la loi et les sanctions pénales pourront concrètement être mises en ¿ uvres ; les accords devront apporter toutes les précisions opérationnelles nécessaires en ce sens .

Lorsque les conventions de forfait horaire sont établies sur l'année après accord de branche ou d'entreprise , le code du travail impose à l'employeur de tenir à disposition du juge ou de l'inspecteur du travail , en cas de litige , les documents attestant les horaires effectués . Dans ce cas , il y a donc bien suivi par l'entreprise , par exemple sur la base d'autodéclarations .
Pour ces cadres s'appliquera d'ailleurs le mécanisme du repos compensateur qui , dès la fin de la période d'adaptation , limite en moyenne la durée annuelle travaillée à 1730 heures .
Pour le décompte en jours , des conventions individuelles de forfait annuel ne pourront être conclues qu'après un accord de branche ou d'entreprise , qui devra définir les catégories concernées et le nombre de jours travaillés , à condition de respecter les repos quotidiens et hebdomadaires , de redéfinir les charges de travail et d'organiser le suivi et le contrôle .
La diversité des solutions correspond ainsi à la diversité des situations . Vouloir imposer un cadre unique faisant fi de la réalité et de sa diversité , serait se faire plaisir et miner le crédit de la loi .
Permettez -moi ici de citer Richelieu " faire une loi et ne pas la faire exécuter , c'est autoriser la chose qu'on veut défendre " .
Nous sommes ainsi en train d'accomplir une révolution en matière de durée de travail des cadres . Ces dispositions sont fondées sur l'existence d'un accord collectif en l'absence duquel l'entreprise ne pourra pas prévoir de forfaits annuels . Nous faisons confiance aux organisations syndicales pour définir de tels forfaits , préciser les catégories concernées , et suivre l'application de ces accords . Un accord signé par les syndicats et approuvé par les salariés est d'ailleurs la condition de l'octroi de la baisse des charges sociales . Dans 90 % des cas les salariés ont été consultés .
Des questions ont aussi été posées dans le domaine des conditions de travail et de vie , ce qui est normal compte tenu des modifications très concrètes qu'entraîne la réduction du temps de travail pour chacun des salariés . Force est de constater que beaucoup de ces craintes et de ces interrogations se dissipent quelques mois après la réduction du temps de travail . En effet 85 % des salariés déclarent être globalement satisfaits et 4 salariés sur 5 considèrent que leurs conditions de travail ne se sont pas détériorées voire se sont améliorées . Quant à leurs conditions de vie , il est clair qu'avec 4 heures de temps libérées celles -ci se sont améliorées . Cela ne veut pas dire que nous ne devons pas rester vigilant sur les conditions de travail dans les entreprises , pour que cette dimension soit prise en compte tant dans l'élaboration des accords que dans la phase de leur application . L'implication du médecin du travail et du CHSCT peuvent être de ce point de vue très bénéfiques .
Enfin , je veux rappeler l'objectif emploi est en passe d'être atteint .
Malgré une croissance moins forte qu'en 1998 ( autour de 2,7 % contre 3,4 % en 1998 ) , près de 300 000 emplois ont été créés depuis le début de l'année , en raison notamment de la poursuite des créations d'emplois-jeunes au même rythme rapide qu'en 1998 ( 100 000 par an , 220 000 depuis le démarrage du programme ) et de la très vive accélération depuis quelques mois des créations d'emplois liées à la réduction du temps de travail ( 136 000 emplois prévus dans les accords , 2 400 000 salariés concernés par ces accords ) .
La baisse du chômage à un rythme accéléré depuis le printemps dernier , se poursuit en octobre . Le chômage est en repli de 250 000 depuis le début de l'année , soit deux fois plus en 10 mois que pour l'ensemble de l'année 1998 , déjà excellente . Cette accélération bénéficie largement aux publics prioritaires de la politique de l'emploi : le chômage de longue durée a reculé de près de 150 000 sur un an et le chômage des jeunes s'est réduit de 25 % depuis juin 1997 . La tendance de baisse du chômage des salariés de plus de 50 ans est maintenant également solidement installée ( -6,0 % sur an ) ; il en va de même pour le " noyau dur " du chômage de longue durée ( chômage de plus de 3 ans ) .
Depuis juin 1997 , 830 000 emplois ont été créés , dont 630 000 dans les secteurs concurrentiels , résultat sans précédent depuis plus de 40 ans qui a permis un reflux du chômage de 468 700 sur la même période . N'en déplaise à certains , c'est bien l'action du gouvernement , qui a placé l'emploi au c¿ur de ses priorités qui explique les bons résultats obtenus sur le front du chômage , résultats qui encouragent le gouvernement a poursuivre dans cette voie .
Nous voulons persévérer dans cette voie et créer grâce aux 35 heures négociées , 100 000 emplois supplémentaires chaque année . Et ces négociations aboutiront d'autant mieux à des succès économiques et sociaux que la réforme des charges sociales se mettra simultanément en place .
La généralisation des 35 heures va ainsi de pair avec un système d'allégement structurel des cotisations sociales patronales qui doit permettre d'assurer un financement équilibré du passage à la nouvelle durée légale du travail , et au-delà de réduire le coût du travail . Pour 2000 c'est un nouveau dispositif d'allégement unifié qui sera institué .
Tout d'abord , ce dispositif d'exonération de charges patronales sera à la croisée de deux réformes .
C'est un nouveau mécanisme d'allégement sur les bas et moyens salaires , en remplacement de la ristourne dégressive ( " ristourne Juppé " ) à la fois plus ample que cette dernière pour supprimer la trappe à bas salaires -les allégements vont jusqu'à 1,8 SMIC alors qu'ils s'arrêtent à 1,3 SMIC aujourd'hui-et plus puissant . Cette partie de l'allégement représentera en régime de croisière 65 milliards de francs , soit 25 milliards de plus que la ristourne Juppé .
Il s'agit aussi d'une aide pérenne aux 35 heures , de 4 500 F en moyenne par salarié dans les entreprises à 35 heures , soit 40 milliards de francs en régime de croisière .
Le coût total de 105 milliards de francs comprend donc les mesures d'allégement du coût du travail sur les salaires inférieurs à 1,8 SMIC-65 milliards de francs-et les dépenses relatives aux aides au passage à 35 heures-40 milliards de francs et pas 105 milliards de francs .
Ce système entraînera par lui-même un effet favorable sur l'emploi . Il présente cette caractéristique fondamentale de ne pas faire peser la charge sur les ménages et il n'entraîne pas un effet de " trappe à bas salaires " , comme l'a fait la ristourne dégressive actuelle qui a eu tendance à tirer la grille des revenus les plus faibles vers le bas . Il favorise clairement les entreprises de main d'¿uvre , les petites entreprises , le commerce , l'artisanat et les services . Nous savons que ce sont eux qui créent les emplois .
L'accès à ce système d'allègements de charge a été enrichi par plusieurs amendements de l'Assemblée Nationale .
Soucieux que tous les salariés bénéficient de la réduction du temps de travail , nous avons assoupli et simplifié les conditions d'accès à l'aide incitative pour les petites et moyennes entreprises .
En outre , concernant le temps de travail des postés les allègements de charges sont conditionnés à une réduction de la durée du travail équivalente à 33 heures et 36 minutes , c'est à dire au passage en cinq équipes .
Enfin , l'Assemblée Nationale et le gouvernement sont tombés d'accord pour majorer les allègements de charge en cas de passage à 32 heures hebdomadaires .
Mesdames et Messieurs les députés ,
Je souhaiterais pour conclure vous redire d'un mot , ce à quoi je crois et ce à quoi le Premier Ministre nous engage pour la prochaine décennie : le retour du plein emploi .
Après les emplois jeunes , les programmes TRACE et " nouveau départ " , le gouvernement vous propose de voter , après une première étape réussie , une seconde loi sur la réduction négociée du temps de travail .
En effet , un puissant mouvement de négociation a déjà eu lieu . C'est de ce mouvement que s'est inspiré le gouvernement pour écrire cette seconde loi . C'est ce mouvement qu'il faut continuer à encourager et à soutenir . Elle noue les fils d'un dialogue riche , dense , où des mondes qui s'ignoraient , apprennent à se parler et à s'entendre .
L'avenir de notre pays passe par cette maturité nouvelle , acquise par les salariés et les chefs d'entreprises . Nous ne pouvons plus vivre sur les schémas du passé . Ce sont eux qui figent notre société et l'empêchent de se développer .
Bien sûr , je n'ignore pas qu'il existe et subsistera longtemps des conservatismes et des corporatismes . La réduction du temps de travail et la négociation qu'elle encourage sont en train de remettre en cause ces forces d'inertie qui tire notre pays vers le bas .
Avec la réduction du temps de travail , nous n'élaborons pas seulement une loi qui crée des emplois , comme en témoignent les derniers chiffres du chômage , améliore les conditions de vie et de travail des salariés , rend nos entreprises plus performantes , nous votons une loi qui va faire changer notre société en profondeur , parce qu'elle fait de tous nos concitoyens les premiers acteurs de ce changement .
Ayons confiance en eux , et inspirons nous de ce qu'ils nous disent à travers les accords signés , et ce qu'ils veulent , plus de liberté , plus de loisirs , plus d'emplois et plus de justice , au moment d'engager une nouvelle fois la discussion sur cette loi sur la réduction négociée du temps de travail .
Je vous remercie .




I. -La paix : Une France ouverte sur le monde .
Défense du droit et solidarité avec les peuples en lutte
1-Exigence du retrait de troupes soviétiques de l'Afghanistan .
2-Condamnation de l'aide apportée par les États-Unis aux dictatures d'Amérique latine .
3-Affirmation du droit des travailleurs polonais aux libertés et au respect de l'indépendance syndicale .
4-Paix au Moyen-Orient par la garantie de la sécurité d'Israël dans les frontières sûres et reconnues , le droit du peuple palestinien à disposer d'une patrie , l'unité du Liban .
5-Indépendance du Tchad . Respect de la souveraineté du Cambodge . Soutien au droit à l'autodétermination de l'Erythrée et du Sahara Occidental .
Désarmement et sécurité collective
6-Désarmement progressif et simultané en vue de la dissolution des blocs militaires dans l'équilibre préservé des forces en présence .
7-Action internationale énergique contre la dissémination de l'arme nucléaire et pour le renforcement du contrôle des centrales nucléaires .
8-Ouverture d'une négociation sur la sécurité collective en Europe à partir de la conférence sur la réduction des forces et des tensions proposée par les socialistes français . Retrait des fusées soviétiques SS 20 en même temps que l'abandon du plan d'installation des fusées américaines pershing sur le sol européen .
Nouvel ordre économique mondial
9-Priorité au dialogue Nord-Sud pour la mise en place d'un nouvel ordre économique mondial . Aide publique au tiers monde portée à 0,70 % du PNB de chaque pays développé .
10-Définition d'un nouveau système monétaire mondial par la réforme du FMI de la banque mondiale et du " panier de monnaies " , un moratoire et de nouvelles liquidités pour les pays pauvres du tiers monde .
Une France forte dans l'Europe indépendante
11-Application stricte du traité de Rome . ( Marché commun ) : poursuite de la démocratisation de ses institutions et mise en oeuvre immédiate de ses dispositions sociales . Défense de l'emploi européen par le développement de politiques industrielles communes , par la protection des secteurs menacés par l'invasion de certains produits en provenance du Japon et des États Unis , par l'élaboration du règlement communautaire sur l'activité des sociétés multinationales . Réforme profonde de la politique agricole et de la politique régionale .
12-Avant toute adhésion à la CEE de l'Espagne et du Portugal , respect de quatre préalables ( agricole , régional et sur la pèche maritime ) conformes à la résolution socialiste adoptée à Montpellier en septembre 78 .
13-Création d'un Conseil des peuples méditerranéens .
II.-l'emploi la croissance sociale par la maîtrise de l'économie
La relance économique
14-Un programme de relance économique fixera , dès la prochaine session de la législature les premières orientations : emploi , prix , développement technologique , cadre de vie .
15-Des actions industrielles seront immédiatement lancées dans les secteurs de l'électronique , de l'énergie , des biens d'équipement , des transports et de l'automobile , de la chimie fine et de la bio-industrie , de la sidérurgie et de l'agro-alimentaire afin de reconquérir le marché intérieur et de créer des emplois .
16-Un programme de grands travaux publics , de construction de logement sociaux et d'équipements collectifs ( crèches , restaurants scolaire , maisons de l'enfance ) sera engagé dès le deuxième semestre de 1981 .
17 -La recherche sera stimulée pour atteindre d'ici 1985 2,5 % du PNB . Des mesures d'aide par le crédit et d'encouragement à l'innovation seront prises en direction des PME .
18-150 000 emplois seront créés dans les services publics et sociaux en vue d'améliorer les conditions de travail et les capacités d'accueil au public ( santé , éducation , P et T , etc … ) . 60000 emplois d'utilité collective seront mis à la disposition des associations et des collectivités locales .
Une nouvelle croissance
19 -Le plan , démocratisé et décentralisé , donnera un contenu au développement économique . La croissance sociale s'appuiera sur le dynamisme du secteur public , l'encouragement à l'investissement , l'augmentation des bas revenus et l'amélioration des onctions de travail .
20 -Le franc sera défendu contre les manoeuvres spéculatives . Le développement industriel et agricole et les économies d'énergie rendront la croissance moins tributaire des importations . D'ici 1990 , la part du commerce extérieur dans le PIB sera ramenée en-dessous de 20 % .
21 -Le secteur public sera élargi par la nationalisation des neuf groupes industriels prévus dans le Programme commun et le programme socialiste , de la sidérurgie et des activités de l'armement et de l'espace financées sur fonds publics . La nationalisation du crédit et des assurances sera achevée .
22 -Le contrat de travail à durée indéterminée redeviendra la base des relations du travail : les capacités d'intervention du syndicat dans l'entreprise seront étendues et affermies : moyens et production des délégués élus , temps consacré à l'information et à l'expression collective .
23 -La durée du travail sera progressivement réduite à 35 heures après négociation entre les partenaires sociaux . La cinquième équipe sera instaurée dans les métiers pénibles . La cinquième semaine de congés payés sera généralisée .
24-L'ANPE sera démocratisée . Elle sera transformée en un grand service public de l'emploi ( coordination de l'ensemble des moyens de coordination de l'ensemble des moyens d'information , de formation et de conversation , travail intérimaire ) .
25-Une loi fixe fixera les conditions d'évolution de la révision des loyers et de la répartition des charges . En outre , des dispositions particulières seront prises en faveur des locataires des logements sociaux .
26-L'épargne sera fortement encouragée . Un livret A par famille sera indexé sur les prix . Les taux d'intérêt des autres dépôts seront relevés . La réforme des circuits financiers permettra l'affection de l'épargne des Français aux investissements considérés comme prioritaires par le plan .
27-Des bonifications d'intérêt ou des avantages fiscaux sur une base contractuelle , seront accordés pour contribuer à la réalisation des objectifs de la politique économique et sociale en particulier pour les industries de main-d'oeuvre .
28 -Les prix des produits pour lesquels la concurrence ne joue manifestement pas seront contrôlés . Les produits de distribution seront réformés , l'implantation des grandes surfaces réglementée , les pouvoirs des consommateurs renforcés .
29-L'artisanat et le petit commerce verront leur rôle social et humain reconnu et protégé . Le salaire fiscal sera institué pour les travailleurs non salariés .
30-L'assiette des cotisations patronales de la Sécurité sociale sera modifiée afin de ne pas pénaliser les entreprises de main-d'oeuvre .
La justice sociale
31 -Le SMIC sera relevé . Son montant sera fixé après négociations avec les organisations syndicales . La nouvelle hiérarchie des salaires inscrite dans les conventions collectives sera respectée . Les prestations familiales seront revalorisés de 50 % en deux étapes . Les indemnités de chômage seront fortement augmentées .
32 -Les taux de la TVA seront ramenés au taux zéro pour les produits de première nécessité .
33-De nouvelles prestations familiales seront progressivement substituées au quotient familial par enfant qui sera , en attendant plafonné .
34-Un impôt sur les grandes fortunes , selon un barème progressif , sera institué . Les droits de succession seront réformés afin d'alléger les successions modestes ( en ligne directe ou non ) et de surtaxer les grosses successions . Le capital des sociétés sera taxé sur la base de l'actif net réévalué .
35-L'impôt direct sera allégé pour les petits contribuables , renforcé pur le gros revenus de manière à réduire l'éventail des revenus . L'avoir fiscal sera supprimé .
36-Règlement des contentieux concernant les anciens combattants , application du rapport constant , retour à la proportionnalité des pensions militaires inférieure à 100 % , bénéfice de la carte de combattant aux anciens d'Algérie .
37-Nouvelle loi d'indemnisation pour les rapatriés , prévoyant la reconstitution des patrimoines familiaux , limitée par les grosses fortunes .
L'énergie
38-L'approvisionnement énergétique du pays sera diversifié . Le programme nucléaire sera limité aux centrales en cours de construction , en attendant que le pays , réellement informé , puisse se prononcer par référendum . Les crédits en faveur des énergies nouvelles ou des techniques nouvelles d'exploitation des énergies traditionnelles ( charbon ) seront très considérablement augmentés .
39-Un vaste programme d'investissement destiné à économiser l'énergie sera entrepris . Des clubs d'économie d'énergie animés par des personnes pris en charge et formés par l'État assisteront les ménages . Une politique de normes orientera la production vers des produits , des machines ou des matériaux permettant de réduire la consommation d'énergie .
40-Une loi-cadre garantira le contrôle des citoyens et des élus sur toutes les décisions , et notamment les questions de sécurité touchant au nucléaire .
L'agriculture
41 -Le gouvernement proposera aux partenaires de la CEE , afin de revenir à l'esprit du Traité de Rome , une réforme de la Politique agricole commune . Celle -ci devra tenir compte de la nécessité de supprimer les inégalités de revenu entre les agriculteurs , la salariés de l'agriculture et l'ensemble des travailleurs . Des mesures particulières seront prises pour l'élevage , la viticulture , les fruits et légumes , jusqu'ici défavorisés . Les marchés seront organisés par des Offices par produits ou groupes de produits , chargés de mettre en oeuvre des prix garantis , tenant compte des coûts de production , dans la limite de quantum par travailleur . Cette politique prendra en comte aspirations des consommateurs .
42-Un statut de travailleuses à part entière sera reconnu aux femmes d'agriculteurs . l'installation des jeunes-et notamment l'accès à la terre-sera vivement encouragée . l'agriculture de montagne fera l'objet de mesures de soutien spécifiques .
43-L'outil de travail -la terre-sera protégé contre la spéculation , par la création d'offices fonciers cantonaux où les représentants de la Profession seront majoritaires .
La pêche
44-Une politique de la pêche maritime , élément d'une politique de la mer sera mise en oeuvre : réorganisation des marchés , amélioration des conditions de travail et de rémunération des travailleurs de la mer , aides à l'investissement … Au plan européen le gouvernement proposera application d'une politique commune de la pêche fondée sur la garantie d'accès à la ressource , la gestion rationnelle des stocks , l'organisation et la protection du marché communautaire et l'harmonisation des régimes sociaux …
III. -La liberté : des femmes et des hommes responsables
La démocratie respectée
45 -Le mandat présidentiel sera ramené à cinq ans renouvelable une fois , ou limité à 7 ans sans possibilité d'être renouvelé .
46 -Le parlement retrouvera ses droits constitutionnels . Le recours à l'usage du vote bloqué sera limité .
47 -La représentation proportionnelle sera institué pour les élections à l'Assemblée nationale , aux assemblée régionales et aux conseils municipaux pur les communes de 9000 habitants et plus . Chaque liste comportera au moins 30 % de femmes .
Février 1981
48 -La représentation parlementaire des Français de l'étranger , comprenant non seulement des sénateurs mais aussi des députés , sera assurée selon des procédures qui en garantiront le caractère démocratique .
49 -La vie publique sera moralisée : déclarations des revenus et du patrimoine des candidats aux fonctions de président de la République , de député et de sénateur ainsi que des ministres en exercice , avant et après expiration de leurs mandats .
50 -La justice sera appelée à faire toute la lumière sur les affaires dans lesquelles ont été mises en cause des personnalités publiques .
Une justice indépendante
51-L'indépendance des magistrats sera assurée par la réforme du Conseil supérieur de la magistrature .
52-Abrogation des procédures d'exception ( cour de sûreté , tribunaux militaires en temps de paix ) , de la loi anti-casseurs et de la loi Peyrefitte . Le principe fondamental de présomption d'innocence sera réaffirmé .
53-Abrogation de la peine de mort .
Des contre-pouvoirs organisés ; un état décentralisé
54 -La décentralisation de l'État sera prioritaire . Les conseils régionaux seront élus au suffrage universel et l'exécutif assuré par le président et le bureau . La corse recevra un statut particulier . Un département du Pays Basque sera crée . La fonction d'autorité des préfets sur l'administration des collectivités locales sera supprimée .
L'exécutif du département sera confié au président et au bureau du Conseil général . La réforme des finances locales sera aussitôt entreprise . La tutelle de l'État sur les décisions des collectivités locales sera supprimée .
55 -Le secret administratif sera limité et l'administration contrainte à motiver ses actes et à exécuter les décisions de justice .
56 -La promotion des identités régionale sera encouragée , les langues et cultures minoritaires respectées et enseignées .
57 -Les communes , départements , régions bénéficieront pour assumer leurs responsabilités d'une réelle répartition des ressources publiques entre l'État et les collectivités locales .
Celles -ci auront notamment la responsabilité des décisions en matière de cadre de vie : développement prioritaire des transports en commun , aménagement des rues , services sociaux , espaces verts . Elles susciteront le développement de la vie associative , contribuant ainsi à l'animation de la ville , au rayonnement de ses activités , à l'affirmation de sa personnalités .
58-Pour les peuples de l'outre-mer français qui réclament un véritable changement , ouverture d'une ère de concertation et de dialogue à partir de la reconnaissance de leur identité et de leurs droits à réaliser leurs aspirations . Entre autres , dans les départements d'outre-mer , institution d'un conseil départemental , élu à la proportionnelle et responsable de la vie locale de chaque département avec consultation obligatoire avant tout accord international touchant à la région du monde où ils se trouvent . La loi déposée à ce sujet par le groupe parlementaire socialiste sera soumise au Parlement dès la prochaine session de la législature .
59 -Le projet de loi sur la vie associative sera également soumis au vote du Parlement dès la prochaine session . L'élu social aura un statut reconnu . Les associations d'usagers du cadre de vie verront leurs droits largement accrus et des moyens matériels mis à leur disposition .
La démocratie économique . Des droits nouveaux pour les travailleurs
60 -Le Comité d'entreprise disposera de toutes les informations nécessaires sur la marche de l'entreprise . Pour l'embauche , le licenciement , l'organisation du travail , le plan de formation , les nouvelles techniques de production , il pourra exercer un droit de veto avec recours devant un nouvelle juridiction du travail .
61 -Le comité d'hygiène et de sécurité aura le pouvoir d'arrêter un atelier ou un chantier pour des raisons de sécurité .
62 -La gestion du secteur public sera largement décentralisée . Les instances de direction des entreprises seront , soit tripartites ( collectivités publiques , travailleurs , usagers ) , soit formées par la coexistence d'un conseil de gestion élu par les travailleurs et d'un conseil de surveillance . Les représentants des travailleurs seront élus directement à la proportionnelle et à la plus forte moyenne . Des conseils d'unité et d'atelier élus par les travailleurs seront instaurés .
Un secteur d'économie sociale fondé sur la coopération et la mutualité , expérimentera des formes nouvelles d'organisation des travailleurs .
63 -La participation effective des cadres ( ITC ) sera assurée et leur rôle reconnu au sein des organismes représentants de l'ensemble des salariés : comités d'entreprises , comités de groupes et de holding dans les entreprises de droit privé , Conseil d'administration tripartites , conseils d'unité ou d'atelier dans le secteur public .
Des droits égaux pour les femmes
64-L'égalité des chances devant l'emploi sera garantie par une réelle mixité de toutes les filières de formation professionnelle ( quotas minima ) .
Les crédits seront affectés à la formation continue en fonction du nombre et du sexe des salariés de l'entreprise dans chaque catégories . La loi supprimera la notion de " motif légitime " invoquée pour refuser à une femme l'accès à un emploi .
65-L'égalité de rémunération entre hommes et femmes sera garantie-et appliquée-au terme d'une négociation des conventions collectives dans chaque branche professionnelle .
66 -Le statut de travailleuses à part entière sera reconnu aux conjointes d'agriculteurs , de commerçants et d'artisans , actuellement considérées comme sans profession .
67-L'information sur la sexualité et la contraception sera largement diffusée dans les écoles , les entreprises , les mairies , les centres de santé et d'orthogénie , et par les médias . La contraception sera gratuite , les conditions d'obtention de l'IVG seront révisées .
68-L'égalité devant l'emploi , pour les femmes , exige un vaste programme d'équipements collectifs : 300 000 places de crèche seront créées prioritairement .
69 -La dignité de la femme sera respectée , notamment à travers l'image qui est donnée d'elle dans les manuels scolaires , la publicité , la télévision . Les associations de défense des droits des femmes pourront se porter partie civile en cas de discrimination .
70-Un fonds de garantie , chargé de la récupération des pensions alimentaires , viendra en aide aux femmes divorcées chefs de famille . La pension de réversion sera égale pour les deux conjoints et pourra se cumuler avec des droits propres . Une allocation sera versée aux veuves et divorcées pendant eux ans minimum moyennant leur inscription à l'ANPE ou à un stage de formation professionnelle .
La famille et l'enfant
71 un congé parental ouvert pour moitié au père et à la mère , rémunérée et assorti de garantie de réintégration dans l'emploi sera accordé aux parents d'enfants de moins de deux ans .
72 Une allocation familiale unique sera versée dès la déclaration de grossesse et dès le premier enfant .
73 Un institut de l'enfance et de la famille sera mis en place avec la participation des représentants du Parlement , des syndicats , des associations familiales et de jeunesse , de la profession médicale et des enseignants .
Le droit d'être elle-même pur la jeunesse
74 -Les jeunes seront éligibles dès 18 ans pour les élections politiques et dès 16 ans pour les élections professionnelles .
75 -La liberté de réunion dans tous les établissement scolaires sera garantie pour les parents d'élèves ainsi que pour les élèves dans les lycées et les LEP .
Les délégués de classe participeront aux conseils de classe et la gestion des foyers socio-éducatifs sans que leurs droits puissent subir de restriction .
76 -Les appelés au service national auront la liberté de réunion et d'association . L'objection de conscience sera respectée selon les termes de la loi .
77-L'enseignement technique sous toutes ses formes recevra les moyens nécessaires et personnel et en matériel afin qu'aucun jeune , fille ou garçon , n'arrive dans le monde du travail sans qualification professionnelle .
78 -La vignette moto sera supprimée .
De nouveaux droits pour les immigrés
79 -Les discriminations frappant les travailleurs immigrés seront supprimées . Les refus de délivrance de cartes de séjour devront être motivés .
80-L'égalité des droits des travailleurs immigrés avec les nationaux sera assurée ( travail , protection sociale , aide sociale , chômage , formation continue ) . Droit de vote aux élections municipales après cinq ans de présence sur le territoire français . Le droit d'association leur sera reconnu .
81 Le plan fixera le nombre annuel de travailleurs étrangers admis en France . L'Office national d'immigration sera démocratisé . La lutte contre les trafics clandestins sera renforcée .
Une société solidaire
82 -Le droit à la retraite à taux plein sera ouvert aux hommes à partir de 60 ans et aux femmes à partir de 55 ans . Les retraités auront le droit de siéger dans les instances de la Sécurité sociale et les caisses de retraite . Les cotisations prélevées par le régime général de la Sécurité sociale sur les retraites seront supprimées . Une loi définissant les nouveaux droit des retraités et des personnes âgées en matière de ressources de logement , de santé et de culture , et assurant leur réelle participation à la vie sociale , sera déposée .
83 -Les handicapés auront la place qui leur est due dans la société : le travail , l'éducation , le logement , les transports , les loisirs et l'accès à la culture seront adaptés à leur contraintes particulières .
84-Un système national de protection sociale commun à tous les assurés sera progressivement institué . L'État remboursera les charges indues et affectera des ressources fiscales au financement des dépenses d'intérêt social . Le ticket modérateur d'ordre public d'intérêt social . Le ticket modérateur d'ordre public sera abrogé .
La santé protégé
85-Un service communautaire de la santé reposera sur le développement de la prévention , le tiers payant généralisé à terme , la création de centres de santé intégrés auxquels chaque médecin pourra adhérer s'il le souhaite . Une nouvelle conversion sera négociée . Le conseil de l'ordre des médecins sera supprimé .
86 -Les missions respectives de l'hôpital et du secteur privé seront définies . Adoption d'une nouvelle carte sanitaire . les équipements seront programmés par région et leur financement réformée ( suppression du prix de la journée ) .
87 Une nouvelle politique du médicament sera mise en place en s'appuyant sur les grands pôles industriels nationalisés où la recherche sera intensifiée .
Droit au logement pour tous
88-Un politique de l'Habitat social visera à mettre à la disposition des ménages des logements suffisamment grands et assortis des services à proximité ( crèches , haltes-garderies , transports collectifs ) . Des dispositions particulières seront prises pour favoriser aussi le logement des jeunes ( construction des F1 et F2 ) .
89-Réformes des instruments de l'intervention publique . Maîtrise du sol urbain par les collectivités locales grâce à l'instauration d'un impôt déclaratif foncier , d'un droit de préemption et de prêts bonifiés par l'État .
Une éducation de qualité
90-Un grand service public , unifié et laïque de l'éducation nationale sera constitué . Sa mise en place sera négociée sans spoliation ni monopole . Les contrats d'association d'établissements privés , conclus par les municipalités , seront respectés . Des conseils de gestion démocratiques seront créés aux différents niveaux .
91-L'école sera ouverte sur le monde . La pédagogie sera renouvelée pour favoriser l'expression sous toutes ses formes ainsi que l'épanouissement physique . L'enseignement de l'histoire et de la philosophie sera développé . Quel que soit le niveau d'études , chacun devra disposer en fin de scolarité d'une formation professionnelle . Les classes comprendront 25 élèves au maximum .
92 -La loi Seguin-Rufenacht sur la composition des conseils d'université et d'UER sera abrogée ainsi que les décrets modifiant la carte universitaire .
93-Chaque travailleur disposera d'un crédit de formation de deux ans qu'il pourra utiliser tout au long de sa vie active . La gestion de l'éducation continue sera tripartite
Une information libre et pluraliste
94 -La télévision et la radio seront décentralisées et pluralistes .
Les radios locales pourront librement s'implanter dans le cadre du service public . Leur cahier des charges sera établi par les collectivités locales . Sera crée un conseil national de l'audiovisuel où les représentants de l'État seront minoritaires . La création sera encouragée . Les droits des " cibistes " seront pleinement reconnus .
95 -Les ordonnances de 1944 sur la presse seront appliquée . Les dispositions assurant l'indépendance des journalistes et des journaux face aux pressions du pouvoir , des groupes privés et des annonceurs seront prises . L'indépendance de l'AFP vis-à -vis de l'État sera garantie .
96-Toute censure de l'information , y compris dans les casernes et les prisons , sera abolie .
La science et la culture
97 -La recherche fondamentale sera un objectif essentiel : d'importants crédits publics lui seront consacrés , pour son développement sur le plan régional comme sur le plan national . Les coordinations nécessaires seront réalisées .
98-L'implantation sur l'ensemble du territoire de foyer de création d'animation et de diffusion , sera encouragée par l'État qui en assurera un financement partiel . En dehors de nos frontières , une présence active et rayonnante de la culture française sera assurée .
L'enseignement de l'art à l'école sera développé et des facilités accordées pour accéder aux grandes oeuvres : extension des heures d'ouverture des musées , des bibliothèques , des monuments , grâce au recrutement du personnel nécessaire .
99 -Le soutien à la création cinématographique musicale , plastique , théâtrale , littéraire , architecturale placera la renaissance culturelle du pays au premier rang des ambitions socialistes .
Un conseil international pour la science et la culture , une école , européenne de cinéma , et un centre international pour la musique seront crées .
100 -La libération du prix du livre sera abrogée .
Les équilibres naturels
101-Une charte de l'environnement garantissant la protection des sites naturels , espaces verts , rivages marins , forêts cours d'eau , zones de vacances et de loisirs sera élaborée et soumise au Parlement après une large consultation des associations et des collectivités locales et régionales avant la fin de l'année 1981 .
102 -La lutte contre les pollutions de l'eau et de l'air sera intensifiée . Les entreprises contrevenantes seront pénalisées .
103 -Les normes de construction de machines et moteurs dangereux à manier et générateur de bruit seront révisées et strictement appliquées .
Le sport
104-L'indépendance du mouvement sportif vis-à -vis de l'État et des puissances d'argent sera garantie . L'éducation physique et sportive deviendra une dimension essentielle des enseignements dispensés par l'Éducation nationale .
IV. -La France : un pays libre et respecté
Sa sécurité et son identité
105-Développement d'une stratégie autonome de dissuasion et organisation nouvelle du service national réduit à six mois .
106-Définition claire de la portée et du contenu de l'Alliance atlantique . Cohésion accrue de l'Europe .
107-Développement des relations entre la France et l'Union Soviétique dans le respect des traités existants .
108-Renforcement des échanges avec la Chine .
109-Liens privilégiés avec les pays non alignées de la zone méditerranéenne et du continent africain , spécialement l'Algérie .
110-Établissement de relations étroites avec le Québec . Création d'une académie francophone .




Oui c'est possible . L'humanité a déjà surmonté de nombreuses catastrophes . Derrière la crise du système capitaliste qui se déroule sous nos yeux , il y a la possibilité d'un monde meilleur . Nous devons la saisir . Elle est à notre portée . Encore faut -il que nous le décidions . La catastrophe écologique , l'explosion des inégalités , de la précarité et de la pauvreté , les violations répétéesde la démocratie , le refus de rapports humains fondés sur la solidarité et la coopération , tout ceci a une cause dont l'action humaine peut venir à bout . Tous ces maux trouvent leur commune origine dans la caractéristique essentielle de notre époque : la domination sans partage du capital financier sur le monde . Or cette domination en apparence inébranlable est en réalité d'une grande fragilité . Car elle dépend tout entière de choix politiques que les peuples peuvent inverser . Affrontons la finance et nous retrouverons rapidement un avenir .
C'est ce que nous proposons dans ce programme . Nous n'avons pas attendu pour cela la crise des subprimes , les paniques boursières de l'été 2011 et les diktats adressés par la Banque centrale européenne , instance non élue , aux gouvernements souverains de l'Union européenne . Ensemble , nous avons combattu la réforme des retraites que Sarkozy justifiait déjà par les exigences des marchés financiers . En 2005 , nous avons mis en échec l'arrogance des puissants qui voulaient graver dans une Constitution européenne la suprématie des marchés . N'avions -nous pas raison face à ceux qui prétendaient que le traité de Lisbonne allait accoucher d'une Europe qui protège , dotée d'un « leadership » enfin solide ? Chacun ne voit -il pas aujourd'hui que leurs promesses étaient mensongères ?
Nous avions raison mais notre vote a été piétiné . Car ce sont désormais les « marchés financiers » auxquels les gouvernements confient la réalité du pouvoir . C'est leur tyrannie qui jette le monde entier dans la tourmente , réclamant aux peuples des sacrifices toujours plus grands afin qu'ils règlent les montagnes d'argent virtuel qu'ils ont amassé . Tel est le résultat concret des politiques néolibérales qui n'ont pas cessé malgré la crise . Les gouvernements européens veulent aller plus loin dans ce sens en intégrant dans la loi fondamentale des États l'objectif de l'équilibre budgétaire , ce que Nicolas Sarkozy appelle « la règle d'or » . Si une telle disposition était intégrée dans la Constitution française , les prétentions des détenteurs de la dette s'imposeraient à nos représentants élus .
Le problème est donc politique . Tout comme la noblesse de 1789 ne pouvait rompre avec l'Ancien Régime , le capitalisme financier est incapable de sortir d'un système qui le gave de privilèges . Pour résoudre la crise , il faut reprendre le pouvoir . Pour en finir avec l'insécurité sociale générée par le règne du profit , pour que le respect de l'écosystème menacé par le réchauffement climatique et la destruction de la biodiversité prime sur les exigences du court terme , pour que les lois adoptées visent à satisfaire l'intérêt général plutôt que l'avidité insatiable de quelques-uns , il faut que soient élus des dirigeants qui ne dépendent d'aucune manière de l'oligarchie financière et que le peuple , à la faveur d'une Sixième République , exerce le pouvoir pour de bon . Il faut une révolution citoyenne .
Déjà des révolutions se développent sur plusieurs continents , en Amérique latine , dans les pays arabes … Le leadership que se sont octroyé les États-Unis est contesté de toutes parts . Des jeunesses se lèvent , indignées . Les bourses , les marchés financiers sont mis en cause , y compris par les « chefs d'État » qui leur ont donné tant de pouvoirs !
Alors nous , en France , faisons aussi place au peuple . Un rendez-vous arrive qui peut en être l'occasion . Dans cette période exceptionnelle , la présidentielle et les législatives de 2012 seront bien davantage qu'une énième échéance électorale . Et quand le peuple tout entier sera appelé à exercer sa souveraineté et dire où il voit l'intérêt général , il peut ouvrir le premier acte de cette révolution citoyenne .
Ce programme veut y contribuer . Non pas comme un recueil de solutions toutes faites . Nous sommes dans un de ces moments de l'histoire où seule l'intervention directe du plus grand nombre peut réinventer l'avenir . Mais comme un outil visant à rendre majoritaires deux convictions qui peuvent tout changer .
Premièrement , il faut rompre avec les politiques suivies par les gouvernements au pouvoir ces dernières décennies . Bien sûr , il y a eu des différences entre la politique des gouvernements de droite et celle des gouvernements de gauche . Mais il y a aussi eu malheureusement des points communs : la croyance dans la construction actuelle , libérale , de l'Union européenne , la volonté de réduire le « coût du travail » , le démantèlement des services publics , le refus d'affronter les banques et les marchés financiers . Ces dogmes continuent d'être répétés par les partis et médias dominants . Ils sont appliqués avec aveuglement par des gouvernements et des institutions internationales , Union européenne , FMI , OMC , Banque centrale européenne , dirigées indifféremment par des membres du PS ou de l'UMP . Nous vous proposons de rompre avec ces principes qui nous ont menés dans l'impasse , en imposant par votre vote d'autres idées , d'autres institutions et d'autres représentants .
Deuxièmement , nous connaissons le point d'appui à partir duquel reconstruire : l'humain . La richesse d'un pays réside dans le travail humain , dans la capacité de ses femmes et de ses hommes à s'associer librement et à créer , à inventer , à produire . Le titre de notre projet , L'humain d'abord , n'exprime pas simplement une préférence morale , il dit aussi notre stratégie contre la crise . En refusant la domination du capital financier sur le travail , en luttant contre la précarité , en garantissant à chaque personne le droit de se soigner , de s'éduquer , de se loger et de travailler , nous protégeons et accroissons les forces créatrices qui refonderont notre pays et aideront demain à changer le monde .
Dans l'ordre politique aussi , nous plaçons l'humain , les citoyens d'abord . Là encore ce n'est pas simplement par conformité avec nos idéaux démocratiques . C'est aussi une condition nécessaire pour sortir de la crise . Face à la domination des marchés financiers qui soumet nos sociétés aux intérêts d'une petite oligarchie , nous avons besoin de la souveraineté du peuple , seule à même de viser l'intérêt général . Pour abolir les privilèges de notre temps , il nous faudra assumer puis remporter la confrontation avec la finance . La condition première de notre succès sera la mobilisation des femmes et des hommes , la construction de nouveaux rapports de forces favorables aux travailleurs et aux citoyens . L'humain d'abord , toujours .
Le Front de Gauche est justement né de l'exigence de réinventer la gauche en s'appuyant sur l'implication populaire . En créant le Front de Gauche , les militants des partis et des formations qui le composent – il y en a six désormais ( Gauche unitaire , Parti communiste français , Parti de gauche , Convergences et alternative , Fédération pour une alternative sociale et écologique , République et Socialisme ) – ont bousculé leurs habitudes et se sont unis afin de se mettre à la hauteur de ce moment exceptionnel .
Nous aspirons à bouleverser radicalement la vie politique de notre pays . Nous voulons que les classes populaires retrouvent leur place alors que ce régime devient de plus en plus censitaire . Nous voulons bousculer la donne à gauche . Nous voulons que la volonté inflexible de résister à la finance devienne majoritaire à gauche et dans le pays . C'est la condition pour qu'un gouvernement de gauche fasse du bon travail et ouvre une issue à la crise . C'est la condition pour battre durablement Sarkozy , la droite et l'extrême droite .
Ce programme est le fruit de nos réflexions mais aussi celui de forums publics tenus dans tout le pays . À l'image du Front de Gauche , c'est un cadre général ouvert à l'implication populaire . Il présente les grandes lignes dont nous voulons débattre pour éclairer le choix que chaque citoyen aura à faire en 2012 . Des ateliers législatifs avec toutes celles et tous ceux qui le souhaitent vont permettre de le compléter , de le renforcer et de le traduire en mesures législatives encore plus précises . Ce livre aspire en premier lieu à être enrichi , discuté , contesté même . Il veut provoquer et nourrir le débat politique sans lequel il n'est pas de démocratie adulte , condition d'un peuple émancipé .
La France est plus riche que jamais . Mais jamais non plus cette richesse n'a été aussi peu partagée . Les réformes libérales qui se sont encore accélérées sous le pouvoir actuel ont permis à une petite minorité d'accumuler des fortunes considérables . La pauvreté et la précarité se sont étendues , touchant des secteurs jusqu'ici préservés . L'égoïsme social des possédants viole l'intérêt général . En partageant les richesses et en garantissant le droit de chacun à une vie stable et digne , nous permettrons à tous de vivre mieux . C'est le premier chantier de notre programme . Pour créer des millions d'emplois il propose une véritable réduction du temps de travail , une sécurisation de l'emploi et de la formation tout au long de la vie , la création d'un nouveau crédit bancaire sélectif et des pouvoirs nouveaux pour les salarié(e)s dans les entreprises . Il veut abolir la précarité et prône une augmentation des salaires et des retraites , le droit au logement pour tous , la défense d'une vraie protection sociale , des services publics consolidés et étendus .
Agir tout de suite
Rétablissement des 35 heures
Droit à la retraite à 60 ans à taux plein
Smic à 1 700 euros brut par mois pour 35 heures
Instauration d'un salaire maximum pour toutes les entreprises
Augmentation immédiate des bourses d'études , élargissement des droits sociaux aux jeunes majeurs
Convocation d'assemblées régionales et nationale pour l'emploi , les qualifications et les salaires Remboursement à 100 % des dépenses de santé Abrogation de la loi Molle sur le logement
Blocage des loyers
Revenu maximum fixé à 360 000 euros par an
Arrêt de la RGPP
Abrogation de la réforme hospitalière , réintroduction des élections paritaires dans les caisses de gestion de la Sécurité sociale
Mesures immédiates contre la précarité et titularisation des 800 000 précaires de la fonction publique
Agir pour un changement durable
Smic à 1 700 euros net par mois pendant la législature Refonte du Code du travail pour abolir la précarité et établir l'égalité femmes-hommes
Mise en chantier d'un système de sécurité , d'emploi et de formation pour tous
Mise en place d'un statut social pour tous les jeunes permettant leur autonomie
Création d'un pôle public du médicament
Augmenter les salaires . Nous voulons rétablir le droit au travail , à l'emploi et au repos dans une nouvelle répartition des richesses . Pour cela , nous établirons les 35 heures effectives , le droit à la retraite à 60 ans à taux plein , le Smic à 1 700 euros et un salaire maximum dans les entreprises publiques et privées . Après leur remise en cause par la droite , les 35 heures seront pleinement établies par la loi , sans annualisation , ni perte de salaire et avec les embauches correspondantes ( notamment dans la fonction publique ) , sous le contrôle des élus du personnel . Le recours aux heures supplémentaires sera strictement limité . Nous agirons dans une logique de plein emploi , de réduction du temps de travail , d'abolition de la précarité et d'installation d'une « sécurité emploi-formation » . Chaque année , nous réunirons les partenaires sociaux et les différentes collectivités publiques dans une assemblée nationale et des assemblées régionales permettant de fixer des objectifs précis pour l'emploi , les qualifications et les salaires . Hyper-riches et pauvreté de masse , l'explosion des inégalités 45 % , c'est la part des Français qui n'ont pas pu partir en vacances cet été , 32 % , celle de ceux qui ne peuvent même pas partir une semaine dans l'année . Depuis une vingtaine d'années , les inégalités se creusent . Entre 1990 et 2008 , le pouvoir d'achat des 10 % les plus riches a crû de 27 % et celui des 10 % les plus pauvres de seulement 13 % . Mais ces chiffres ne rendent pas compte de l'accumulation sans précédent de richesses qui se concentre entre quelques mains . Entre 2004 et 2008 , avec la droite , le revenu des 1 % les plus riches a augmenté en moyenne de 7 700 euros par an et celui des 0,01 % les plus riches , de 180 400 euros par an . Tout en haut de la pyramide , Liliane Bettencourt a gagné en 2005 l'équivalent de 15 000 Smic . Pendant ce temps les 50 % les plus modestes , assujettis à la précarité et au chômage de masse ( entre 2,7 et 5 millions de chômeurs selon les modes de calcul en 2010 ) se contentaient d'une augmentation moyenne de 900 euros par an . Nous rétablirons également le droit à la retraite à60 ans à taux plein ( 75 % du salaire de référence)pour toutes et tous avec la prise en compte de la pénibilité de professions particulières donnant droit à des départs anticipés . Aucun salarié ne touchera de retraite inférieure au Smic . Le financement des retraites sera assuré en particulier par une cotisation nouvelle sur les revenus financiers des entreprises , au même taux que les cotisations employeurs sur les salaires . L'accroissement du taux et de la masse des cotisations patronales sur les salaires sera modulé en fonction des choix de gestion de ces entreprises . Aucun recours à la fiscalisation des retraites ou de la protection sociale ne sera opéré pour leur financement . Afin d'enrayer la montée des inégalités de richesse dans notre pays , nous procéderons à une réévaluation globale des salaires et des traitements , des indemnisations du chômage et des retraites , et les indexerons sur l'évolution du coût de la vie . Cette réévaluation se fera aux deux extrémités de l'échelle des salaires . Nous porterons immédiatement le Smic à 1 700 euros brut par mois pour 35 heures , conformément aux revendications syndicales , et 1 700 euros net pendant la législature . Un salaire maximum sera instauré . La Confédération européenne des syndicats propose d'ailleurs , dans toutes les entreprises , que l'écart entre le plus bas et le plus haut salaire ne puisse dépasser 1 à 20 . Ainsi , les patrons ne pourront gagner plus sans d'abord augmenter les salariés du « bas de l'échelle » . Par la fiscalité , nous établirons un revenu maximum fixé à 20 fois le revenu médian ( soit aujourd'hui360 000 euros par an ) . Nous voulons éradiquer la pauvreté ! Aucun revenu ne pourra être fixé sous le seuil de pauvreté ( environ 800 euros par mois pour une personne seule , soit 50 % du revenu médian : il concerne 13 % de la population ) en tenant compte de la composition familiale . Les minima sociaux seront fixés en référence au Smic et indexés sur celui -ci .
Abolir la précarité . La deuxième caractéristique du capitalisme de notre époque est la généralisation de la précarité . Nous combattrons ce fléau qui ronge à petit feu les forces vives du pays . Nous agirons pour éradiquer le chômage et prendrons des mesures contre la précarisation de toute la vie sociale , et en particulier en faveur de celles et de ceux qui en sont les premières victimes : les jeunes , les travailleurs précaires ( exploités par le détournement des lois ) , les chômeurs ( mis à l'écart et stigmatisés ) , les femmes , etc . Pour sortir les jeunes de la précarité , de la dépendance familiale et du recours au salariat pendant leurs études , nous créerons un statut social pour tous les jeunes permettant leur autonomie . Nous mettrons en place un système d'allocations financées , pour les jeunes en formation , par la solidarité nationale , et pour ceux en recherche d'un premier emploi , par la Sécurité sociale professionnelle . Ces contrats sécurisés de formation et d'emploi ouvriront droit à la prise en charge des cotisations sociales afin entre autres d'inclure les années de formation dans la durée de cotisation pour la retraite . Ainsi , l'entrée sur le marché de l'emploi ne sera plus cette période blanche où le jeune travaille autant , sinon plus qu'un autre salarié , pour un revenu et des droits moindres . Le CDI à plein temps sera réaffirmé comme norme du contrat de travail , le recours aux intérimaires et contrats à durée déterminée strictement encadré . Un quota maximal d'intérimaires et de contrats à durée déterminée égal à 5 % des effectifs dans les grandes entreprises et 10 % dans les PME sera instauré sauf dérogation justifiée . Afin de lutter contre la perpétuation à l'infini de la galère , nous créerons un droit automatique au passage à temps plein pour les temps partiels . Les droits des salariés des entreprises sous-traitantes seront alignés vers le haut sur ceux des donneurs d'ordre . Les stages seront encadrés obligation de rémunération à 50 % du Smic dès le premier mois de stage , limitation de la durée des stages à 6 mois , délai de carence de 3 mois entre deux stages , quota de stagiaires par entreprise , cotisation sociale sur les indemnités de stage et accès des stagiaires à la protection sociale . Une sécurité sociale professionnelle pour tous les salariés sera créée . En plus des nouveaux droits donnés aux salariés et aux comités d'entreprise en cas de licenciement et de délocalisation , nous rétablirons l'autorisation administrative de licenciement . Nous interdirons les licenciements boursiers ainsi que la distribution de dividendes pour les entreprises qui licencient . En cas de délocalisation ou de dépôt de bilan , nous instaurerons un droit des salariés à la reprise de leur entreprise sous forme de coopérative . Nous abrogerons la RGPP et renforcerons la fonction publique , notamment par les embauches nécessaires à la satisfaction des services rendus à la population . Parce que l'État doit être exemplaire , nous titulariserons les 800 000 précaires de la fonction publique . Nous abrogerons toutes les lois antisociales qui ont cassé le Code du travail et engagerons sa refonte pour introduire de nouveaux droits et des garanties élevés pour les salariés , ainsi qu'une nouvelle convention de l'Unedic ( visant la fin des radiations , l'arrêt des dispositifs de contrôle social des chômeurs mis en place à Pôle emploi , l'ouverture des droits à la protection chômage dès le premier mois de travail ) . La hiérarchie des normes et le principe de faveur seront notamment rétablis : aucun accord d'entreprise ne pourra être moins favorable aux travailleurs qu'un accord de branche ou que le droit commun ( cf . p. 63 ) . Nous réintroduirons l'obligation de réintégrer les travailleurs abusivement licenciés s'ils le souhaitent et nous supprimerons la loi Maillé d'extension du travail du dimanche . Le respect de ces droits et de ces protections sera , au quotidien , le meilleur garant du recul de la souffrance au travail . Le nouveau Code du travail assurera l'abolition de la précarité et l'égalité femmes-hommes dans l'entreprise en prévoyant de lourdes pénalités pour les entreprises qui ne respecteront pas cette égalité . Les effectifs de l'inspection du travail seront doublés pour faire respecter les droits sociaux du travail . Nous ferons de la protection sociale un bien commun et un droit de base pour tous en renforçant le principe de solidarité entre les générations . La perte d'autonomie ( que la droite nomme « dépendance » ) sera couverte dans le cadre de la protection sociale sans recours aux assureurs privés . Et nous favoriserons , au niveau départemental , la création de pôles publics de « l'autonomie » . La lutte pour la santé au travail sera décrétée cause nationale dès la première année de mandat , et nous engagerons immédiatement , en concertation avec les personnels de la santé et les représentants des salariés , le réinvestissement massif de l'État dans la médecine du travail .
Plan d'urgence pour le logement et contre la spéculation immobilière . À cause de la crise et de la bulle immobilière , les conditions de logement de nos concitoyens se dégradent . Nous ferons à nouveau du logement un droit et une priorité nationale . Pour cela , nous abrogerons la loi Boutin ( Molle ) et toutes les aides fiscales au logement spéculatif privé . Le logement locatif social sera reconnu comme le logement universel accessible à tous . Nous engagerons un plan d'urgence national pluriannuel de construction de 200 000 logements publics sociaux par an pendant cinq ans comprenant un volet spécifique de logements étudiants et pour les jeunes . Nous porterons donc le budget logement à 2 % du PIB en crédits de paiement , et reviendrons à une aide à la pierre à hauteur de 40 % du coût des opérations , avec des prêts publics bonifiés et de longue durée de remboursement . Le mal-logement en France La France compte plus de 3,6 millions de personnes sans logement ou très mal logées auxquelles il faut ajouter cinq millions de personnes mal logées ( copropriétés dégradées , logements surpeuplés ) . Entre 2002 et 2006 , le nombre d'impayés de loyer a bondi de 83 % dans le secteur privé . Le nombre de décisions d'expulsions a dépassé les 100 000 sur une année , en hausse de près de 43 % en dix ans . 1,3 million de demandes de logement social sont en souffrance et concernent 3 millions de personnes , une haussede 25 % en moins de 10 ans . 3,5 millions de familles sont en situation de précarité énergétique , c'est-à-dire qu'elles consacrent plus de 10 % de leurs ressources aux dépensesd'énergie . Ces situations humaines dramatiques ne sont pas une fatalité . Elles sont la conséquence de la hausse des loyers ( + 50 à 90 % selon les endroits entre 2000 et 2010 ) et du nombre bien trop faible de constructions de logements sociaux . Nous interdirons les expulsions locatives de toute personne et famille en difficulté économique et sociale . Nous garantirons à chacune et chacun le droit au maintien dans son logement , par la mise en œuvre d'une sécurité locative mutualisée . Nous mettrons en place une tarification sociale garantissant le droit et l'accès de toutes et de tous à l'eau et à l'énergie . Nous garantirons et renforcerons les moyens de l'hébergement d'urgence . Nous revaloriserons l'APL en supprimant le mois de carence de son attribution , son caractère rétroactif , et en indexant le forfait charges sur l'évolution réelle de celles -ci . Pour favoriser l'accès au logement dans le parc privé , nous supprimerons la caution . Nous supprimerons le surloyer ainsi que les plafonds de ressources . Dans un premier temps nous bloquerons les loyers dans le public et encadrerons leur évolution dans le privé par le plafonnement des prix à la vente et à la location , en fonction de la tension dans les territoires . Dans un deuxième temps , pour garantir l'égalité d'accès de tous à un logement de qualité , la mixité sociale de l'habitat , et permettre la baisse des loyers pour le plus grand nombre , nous nous fixerons l'objectif que la proportion du loyer e t de s charges da ns le budge t de s fam illes n'excède pas 20 % de leurs revenus . Nous appliquerons la loi de réquisition des logements vacants et engagerons un plan de mobilisation des logements vides : réduisant le délai de vacance d'un logement , nous renforcerons les critères de procédure de réquisition et l'abattement annuel de 10 % au bout de la cinquième année et d'exonération pour les étrangers . Nous instaurerons une taxe sur les bureaux vides . Nous créerons un service public national et décentralisé du logement , de l'habitat et de la ville . Ce service public se déclinera en quatre volets :
un pôle public financier , appuyé sur la Caisse des dépôts et consignations , pour financer le logement social .
un pôle public de la construction pour casser le monopole des majors du BTP et permettre l'abaissement des loyers et des charges .
une agence nationale foncière et décentralisée au niveau des régions , dotée de fonds d'intervention importants , pour lutter contre la spéculation du sol par une maîtrise publique des sols via des baux emphytéotiques et pour inciter à la construction de logements sociaux dans toutes les communes .
des outils publics ou à vocation publique dont la mission serait de mettre en œuvre localement le droit au logement avec une gestion démocratisée , consolidée par une représentation renforcée et majoritaire des élus locaux , des représentants des salariés , des associations et des usagers bénéficiant de nouveaux droits de décision et de contrôle .
Nous agirons pour une application résolue de la loi SRU élargie en remontant , à 30 % en zone de tensions et à 25 % sur le reste du territoire , le seuil minimal de logements sociaux ; dans les communes ne respectant pas la loi SRU , tout programme de construction de plus de 10 logements devra respecter le quota de 50 % de logements sociaux . En cas de refus , le préfet pourra prendre d'autorité les dispositions nécessaires . Le financement des crédits alloués au logement social sera assuré par le relèvement du plafond du Livret A à 20 000 euros , la recentralisation de sa collecte par la Caisse des dépôts et consignations , la majoration de 0,55 % de la contribution des employeurs à l'effort de construction pour établir un véritable 1 % logement . Nous taxerons la spéculation financière et immobilière avec la création d'une taxe « contribution logement » de 10 % sur les revenus financiers , et nous supprimerons la taxation des bailleurs sociaux adoptée dans le projet de loi de finances de 2011 . Nous soutiendrons les collectivités qui créeront les conditions d'une accession sociale à la propriété . Nous appuierons les projets innovants favorisant l'accompagnement des personnes en demande d'urgence . Nous agirons pour la généralisation , dans l'ensemble du parc d'habitation public et privé , des normes environnementales , pour l'application des normes réduisant les factures énergétiques et les émissions de CO2 et pour l'émergence d'une filière de l'éco-construction . LA SANTÉ , NOTRE BIEN COMMUN ! Le niveau des indicateurs de santé révèle avant tout les inégalités socio-économiques . En ce sens , les mesures qui précèdent concourent toutes à renforcer le droit à la santé , que nous définissons comme « un état de bien-être physique , mental et social » et considérons comme une préoccupation transversale de toutes les politiques publiques . Nous mettrons fin en priorité aux fermetures et démantèlements d'hôpitaux , de maternités , de centres de soins et d'IVG . Nous garantirons l'accès effectif et gratuit à la contraception et à l'IVG . Nous abrogerons la loi Bachelot et la loi de 2003 instituant la tarification à l'activité . Nous investirons massivement pour redonner à l'hôpital public les moyens nécessaires à une politique de santé de qualité . Nous rétablirons le remboursement intégral à100 % des dépenses de santé couvertes par la Sécurité sociale en y incluant les lunettes et les soins dentaires ; les mutuelles seront orientées principalement sur les questions de prévention . Nous supprimerons les forfaits et les franchises . Le financement de la protection sociale doit être construit à partir des cotisations sur les salaires , avec une modulation et une contribution sur les revenus financiers des entreprises , des banques et des assurances . Nous voulons reconstruire et développer un service public de santé basé sur la proximité et la qualité des soins avec les personnels , les élus et les citoyens . Nous favoriserons la mise en réseau des hôpitaux entre eux et avec la médecine ambulatoire pour développer la prise en charge technique nécessaire sans l'opposer à la proximité , pour réduire les temps d'attente dangereux et onéreux et contribuer à la coopération des professionnels . Nous assurerons la promotion des centres de santé et le respect de leur vocation initiale d'accès aux soins pour tous . Le travail en partenariat avec la médecine libérale sera renforcé . Afin de prendre en charge « la personne » dans sa globalité – et non le « malade » – le médecin généraliste verra sa position nettement revalorisée . La médecine générale sera considérée comme une spécialité , revalorisée dans la formation , dans sa rémunération et sa reconnaissance universitaire . Plutôt qu'une politique fondée sur la sanction financière , la puissance publique développera de nouvelles formes de rémunération intégrant l'élaboration des dossiers , la prévention et l'éducation à la santé . Pour faire face à la pénurie des médecins généralistes et de certaines spécialités , le nombre d'étudiants à l'entrée des études de médecine sera augmenté de manière significative dans la perspective de la suppression du numerus clausus . Nous organiserons une négociation conclue par un accord majoritaire pour redéfinir une nouvelle convention médicale , remettant en cause les dépassements d'honoraires et créant de vraies incitations à l'installation ( financières , techniques , d'aide à l'installation ou à l'équipement , etc . ) pour en finir avec la désertification médicale . Pour lutter contre la pénurie de personnel , nous lancerons un programme de formation de toutes les disciplines de la santé , libéré de l'influence des laboratoires pharmaceutiques . Nous organiserons la formation par concours d'entrée dans la fonction publique . La validation des acquis se fera aussi devant des commissions multidisciplinaires sur le principe de trois tiers-temps : formation , production de soins et temps de formateur ou de contribution à l'éducation sanitaire . Le maillage du territoire national devra être assuré pour répondre aux besoins de santé et non pas en fonction de logiques comptables . Pour ce faire , nous établirons une couverture nationale de santé égale sur tout le territoire . Tous les bassins de vie seront dotés d'équipements publics de santé ( hôpitaux , services hospitaliers , maternités , urgences … ) en rapport avec leur population . Les réponses au manque d'autonomie seront prises en charge par la Sécurité sociale à 100 % pour la partie « soins » et par le développement des services publics . Nous organiserons un grand débat public pour une réforme progressiste de la psychiatrie respectant les libertés individuelles . Nous libérerons la recherche pharmaceutique de la soumission aux marchés et aux laboratoires en mettant en place un pôle public du médicament avec au moins une entreprise publique qui interviendra sur la recherche , la production et la distribution des médicaments . Ce pôle public : produira une partie des médicaments ; contrôlera le système de sécurité des médicaments , leur mise sur le marché et leur prix ; sera doté de pouvoirs de sanction à l'égard des laboratoires qui manqueraient à leur devoir de sécurité sanitaire ; relancera la recherche publique et fera adopter une charte incluant le devoir de recherche sur les médicaments dits « non rentables » .
Nous redonnerons à la santé publique , à la promotion de la santé et à la prévention , les moyens qui leur font défaut , notamment en matière d'étude et de recherche . Nous répondrons à l'exigence de sécurité sanitaire avec un vrai contrôle démocratique et une mobilisation permanente de tous les acteurs . Les ARS seront supprimées . L'ensemble des dispositions en faveur de la santé sera mis en œuvre par des instances regroupant les personnels et les professionnels , les élu(e)s et les citoyen(ne)s .
Un pacte pour un nouvel essor des services publics . Les services publics doivent satisfaire les besoins des populations et l'intérêt général . Ils doivent donc être préservés de toute soumission à des intérêts privés comme aux marchés financiers . L'éducation , la santé , la protection sociale , la recherche , l'énergie , l'eau , les transports , les télécommunications , le crédit , le logement , la Poste , la sécurité et la justice seront protégés comme notre patrimoine commun car ils assurent les conditions de l'égalité et de la citoyenneté . Nous ferons nôtres les objectifs du Pacte pour les services publics , adopté aux États généraux de janvier 2011 , fondé sur le principe d'appropriation sociale , d'égalité et de solidarité , de reconquête du bien commun par le peuple dans le plein exercice de sa souveraineté et sur l'ambition d'un développement humain durable . Nous reconstruirons et développerons nos services publics . La RGPP qui les démantèle sera abrogée , les postes qui répondaient aux besoins collectifs et ont été supprimés par la droite seront tous rétablis . Pour que l'accès égal de tous y soit garanti , nous maintiendrons et reconstruirons les services publics de proximité et réviserons les tarifs , en appliquant le cas échéant la gratuité . La révision générale des politiques publiques ( RGPP ) Menée sous couvert de « responsabilité » et de « rationalisation » , la RGPP est une terrible entreprise de démantèlement et d'application des normes du privé à la fonction publique . Mise en place en 2007 et poursuivie chaque année depuis , elle va du plus voyant ( principe du non remplacement d'un fonctionnaire sur deux ; embauche de salariés précaires en dehors des concours de la fonction publique ; logique managériale de gestion des universités à travers la loi LRU – voir encadré p. 79 ) au plus sordide ( réduction de l'hébergement d'urgence , super primes accordées aux préfets ou aux recteurs en fonction des postes supprimés ) . La RGPP dégrade le service rendu aux usagers , prive des territoires sinistrés de services publics et provoque de graves souffrances chez les personnels ( multiplication des suicides ) . Nous développerons et créerons des services publics , définis démocratiquement par les citoyens , les salariés et leurs élus , assurant une répartition des richesses qui doit permettre l'effectivité des droits , et financés par une fiscalité juste et redistributrice , une taxation des revenus et des actifs financiers , la taxation des revenus du patrimoine ainsi que la suppression des exonérations de cotisations sociales patronales et des niches fiscales qui , aujourd'hui , profitent aux hauts revenus et aux grandes entreprises . Les moyens des services publics seront renforcés avec des financements dégagés de l'emprise des marchés financiers pour leur permettre de remplir leurs missions au service de l'intérêt général , en dehors de toute contrainte de rentabilité financière . Des critères d'efficacité sociale seront établis démocratiquement en lieu et place des critères marchands . La délégation de service public sera strictement encadrée . Il sera créé un nouveau statut d'Établissement public local citoyen inspiré des Epic . Ils seront dirigés par les collectivités , les salariés et les usagers . Les directions des entreprises publiques qui se sont acharnées à introduire la logique privée au détriment de l'intérêt général seront remplacées par des cadres compétents et attachés au service public . Les méthodes managériales inefficaces et cruelles introduites dans les services publics au détriment des salariés et des usagers , conduisant à une dégradation sans précédent des conditions de travail et de service jusqu'au drame , seront abandonnées . Nous étendrons et augmenterons la place des représentants du peuple dans la gestion des services publics . Les secteurs confiés au service public seront protégés de la libéralisation des marchés et de leur mise en concurrence . Le monopole public sera rétabli là où l'intérêt général le commande . Au plan européen et mondial , nous agirons pour le développement de coopérations publiques solidaires afin d'étendre et de renforcer les services publics : leur harmonisation ne pourra se faire que par le haut . Nous reviendrons notamment sur la directive « Services » ( dite « Bolkestein » ) et nous stopperons toutes les libéralisations entreprises notamment dans les secteurs du rail , du courrier et de l'énergie . De nouveaux services publics seront créés et développés , en particulier dans le domaine de la petite enfance . Un service public de l'information et de la culture , soustrait du pouvoir de l'argent et des pressions politiques , sera le garant du pluralisme et de l'exercice de la citoyenneté L'État garantira l'accès de chacune et de chacun à la pratique sportive de son choix tout au long de la vie . Il donnera au mouvement sportif les moyens de l'accomplissement de ses missions de service public .

En quelques années , la finance a conquis des pouvoirs exorbitants . Le dollar , monnaie internationale de référence , n'a plus aucun lien avec une quelconque réalité matérielle . Les détenteurs de capitaux peuvent agir à leur guise sur des marchés boursiers méthodiquement dérégulés . Ils ont obtenu une fiscalité au bénéfice des revenus du capital , le droit d'échapper en grande partie à l'impôt , la libre circulation du capital financier dans le monde et ils se permettent aujourd'hui de « noter » les États , les plaçant sous la menace des attaques des spéculateurs .
Nous mettrons fin à ces privilèges inouïs et contraires à la démocratie qui nous placent sous la menace de crises financières incessantes et de politiques d'austérité désastreuses . Nous mettrons en place une nouvelle réglementation bloquant la spéculation et la financiarisation de toute l'économie et placerons sous contrôle social les banques privées qui la violeraient . Nous agirons pour changer les missions de la Banque centrale européenne et créerons en France un pôle public bancaire et financier qui agira pour l'emploi et les salaires , contre les délocalisations et la spéculation .
Agir tout de suite
Adoption d'une loi portant création d'un pôle public financier transformant notamment la politique et les critères du crédit
Placement sous contrôle social des banques privées qui ne respecteraient pas la nouvelle réglementation en matière de lutte contre la spéculation et la financiarisation de notre économie
Blocage des échanges de capitaux avec les paradis fiscaux
Réforme de la fiscalité : suppression du bouclier fiscal , augmentation de l'ISF et de l'impôt sur les revenus du capital , taxation des revenus financiers des entreprises , mise en place du principe de modulation de l'impôt sur les sociétés et du taux des cotisations sociales patronale enfoction des objectifs d'emploi , de formation et de salaires de l'entreprise Suppression des exonérations de cotisations sociales patronales qui ont montré leur inefficacité
Création d'un Fonds national et de fonds régionaux pour l'emploi et la formation
Agir pour un changement durable
Transformation des missions , de la politique monétaire et de la gouvernance de la Banque centrale européenne ( BCE ) et de la Banque de France et création d'un Fonds européen de développement social , écologique et solidaire pour l'expansion des services publics , de l'emploi et des qualifications
Création de pouvoirs nouveaux pour les salariés et leurs représentants dans la gestion de leur entreprise , ainsi que des citoyens dans les institutions bancaires et les collectivités territoriales
L'argent des entreprises . Nous proposerons des mesures précises pour désintoxiquer les entreprises de la finance et pour mettre fin à la déstructuration du marché du travail et à la désindustrialisation du pays . Nous en finirons avec les 30 milliards d'euros annuels d'exonérations de cotisations sociales patronales , dont on a pu constater l'inefficacité pour l'emploi , et avec les exonérations fiscales . Privilèges fiscaux des grandes entreprises : l'exemple de Total Le groupe pétrolier Total a réalisé en 2011 plus de 10 milliards d'euros de bénéfices , distribués pour moitié à ses actionnaires . Mais il ne verse pas un sou au titre de l'impôt sur les sociétés . C'est la conséquence du « bénéfice mondial consolidé » , une niche fiscale taillée sur mesure pour 5 grands groupes désignés par le ministre de l'Économie ( dont Total , Vivendi et NRJ ) . Ce dispositif est révélateur des privilèges fiscaux concédés principalement aux grandes firmes transnationales . Les petites entreprises de moins de 9 salariés sont ainsi taxées en moyenne à 30 % , là où celles du CAC40 le sont à seulement 8 % . Mais il ne représente qu'une petite part des 170 milliards d'euros de niches fiscales dont bénéficient chaque année les entreprises au détriment du budget de l'État . Nous taxerons les revenus financiers des entreprises . Nous modulerons l'impôt sur les sociétés et le taux des cotisations sociales afin d'inciter les entreprises à développer la valeur ajoutée , les formations , les salaires et l'emploi , en pénalisant les entreprises qui délocalisent , développent leurs placements financiers , ou se servent des nouvelles technologies pour supprimer des emplois et dégrader les conditions de travail . Nous créerons les conditions pour imposer aux banques le financement , à des taux d'intérêt faibles , de projets porteurs d'un renforcement de l'emploi , de la qualification et du potentiel de création de valeur ajoutée dans les territoires . Ainsi , des fonds régionaux et un Fonds national pour l'emploi et la formation pourront se servir des moyens d'intervention publique à leur disposition ( bonifications d'intérêts , garanties d'emprunts ) en réutilisant à cet effet les fonds aujourd'hui gaspillés dans les cadeaux fiscaux et sociaux aux entreprises . Toutes ces aides auront une contrepartie sociale et environnementale contraignante .
L'argent public . Nous voulons libérer les finances publiques des griffes des marchés financiers . Notre stratégie se décline en quatre axes : reprise du contrôle des mouvements de capitaux aux frontières de l'Union européenne ; possibilité que les banques centrales contribuent directement au financement des biens et des services publics ; obligation de détention de titres de la dette publique par les institutions financières ; abrogation du Pacte de stabilité et du Pacte pour l'Euro+ pour ouvrir la voie à un nouveau Pacte européen de progrès social et de codéveloppement . Nous proposons que la BCE ( et les banques centrales nationales comme la Banque de France qui constituent ensemble l'Euro-système ) finance directement , par création monétaire , un Fonds de développement social , solidaire et écologique européen . Celui -ci remplacera le Fonds de stabilité financière institué en mai 2010 par les dirigeants de l'euro et auquel ceux -ci entendent substituer , à partir de 2013 , un « Mécanisme européen de stabilité » flanqué du « Pacte pour l'Euro+ » . La « règle d'or » et la dette La question de la dette fait l'objet d'un double mensonge : – La dette serait due aux politiques de redistribution . Or ce sont les politiques fiscales de droite qui ont creusé la dette . Depuis 2002 la multiplication des exonérations fiscales et sociales a fait perdre près de 100 milliards d'euros au budget de l'État et a provoqué le doublement de la dette . Par ailleurs , dès 1973 l'État a renoncé à sa prérogative de battre monnaie . Ne pouvant se financer directement ni auprès de la Banque de France ni aujourd'hui auprès de la BCE , il est ainsi obligé de s'adresser aux banques privées , qui prélèvent des intérêts au passage . La dette de tous fait la rente de quelques-uns . – La « discipline budgétaire » aurait le même sens pour un ménage et un État . En réalité , le déficit public , bien utilisé , crée de la demande . Il permet de remplir le carnet de commandes des entreprises et de stimuler la création de richesses et d'emplois , bases des recettes fiscales et parafiscales qui contribuent ensuite à réduire la dette . Les cures d'austérité drastiques , en supprimant au passage des services utiles aux populations , entraînent le scénario grec : on déprime la demande , les entreprises ferment ou licencient , l'économie entre en récession , donc les rentrées fiscales baissent et pour finir … la dette augmente . Des titres publics pour le développement social seront rachetés directement par la BCE et les banques centrales nationales . Cette création monétaire , allouée via le Fonds de développement , permettrait de répartir des masses volumineuses de financement , à taux d'intérêt nuls ou très bas , entre les pays membres de l'euro , en fonction de leurs besoins propres et , expressément , pour le développement des services publics nationaux et de leur coopération européenne . Le Fonds financerait également des projets publics démocratiquement sélectionnés sur la base de critères précis de création et de sécurisation des emplois , de développement de la formation et de la recherche , de respect de l'environnement , d'élévation du potentiel de création de valeur ajoutée des territoires . Cela permettrait , non seulement de défendre , mais d'élever le modèle social européen . Sans attendre , la Banque de France sera mise au service de ces objectifs . Parce que l'investissement public est nécessaire et tout particulièrement en période de crise pour suppléer les défaillances de l'investissement privé , nous refusons le dogme de la réduction de la dépense publique . Nous refusons d'inscrire dans la Constitution l'objectif de l'équilibre budgétaire que Nicolas Sarkozy appelle « la règle d'or » . Nous établirons une fiscalité qui redonne toute sa place à un impôt sur le revenu réellement progressif . La réforme de la fiscalité permettra de contribuer à cette réorientation radicale de la politique économique . Nous mettrons fin au démantèlement de la fiscalité du patrimoine engagé par le gouvernement actuel , nous supprimerons le bouclier fiscal et nous augmenterons le rendement de l'ISF . Une loi antiévasion fiscale permettra l'imposition des revenus des Français à l'étranger . Loin de toute fusion entre la CSG et l'impôt sur le revenu , nous mettrons en place une nouvelle cotisation sociale sur les revenus financiers afin d'aller vers la suppression de la CSG et l'extinction de toute fiscalisation de la protection sociale .
L'argent des banques , un pôle financier public . Contre la dictature des marchés financiers et des gestionnaires de capitaux , l'obsession du court terme et le contournement de la démocratie , nous agirons pour établir le pouvoir de la société sur les banques et le crédit afin de produire autrement les richesses . Nous créerons un pôle financier public par la mise en réseau des institutions financières publiques existantes ( Caisse des dépôts , Crédit foncier , OSEO , CNP , Banque postale ) , des banques et des assurances mutualistes dans le respect de leurs statuts et la nationalisation de banques et de compagnies d'assurances . Ce réseau sera chargé d'une nouvelle mission de service public du crédit et de l'épargne , au service de l'emploi , de la formation , de la croissance réelle et de la préservation de l'environnement afin de sortir de la crise et de l'emprise des marchés financiers . Son action permettra de soutenir localement les luttes sociales , appuyées sur de nouveaux droits des salariés et des citoyens et sur des fonds régionaux pour l'emploi et la formation . Les salariés et leurs représentants disposeront d'un droit de saisine de ce réseau . La « gouvernance » d'un tel pôle reposera sur des pouvoirs nouveaux exercés par les représentants de la nation , les représentants des salariés travaillant dans ces institutions et leurs usagers : les entreprises et collectivités territoriales , bien sûr , mais aussi les salariés , les chômeurs , les précaires et leurs représentants , les associations de consommateurs et les associations de défense de l'environnement . Une telle gestion démocratique permettra notamment de développer des missions spécifiques d'intérêt général en faveur du financement des PME , du logement , des collectivités territoriales , des services rendus aux déposants . Nous combattrons la spéculation et la financiarisation de notre économie en interdisant les ventes de gré à gré , les ventes à découvert et les produits spéculatifs et en bloquant les échanges de capitaux avec les paradis fiscaux , ce qui contribuera à leur disparition . Nous imposerons la séparation des banques de dépôt et des banques d'investissement . Nous interdirons les stock-options , les LBO et les engagements hors bilan et obligerons les entreprises à la transparence financière . Nous protégerons les collectivités locales victimes des crédits toxiques . Les mouvements internationaux de capitaux à des fins de spéculation et de placement financier seront contrôlés et taxés .
L'argent en Europe et dans le Monde . Nous agirons en même temps pour changer les traités européens , afin de mettre un terme à l'indépendance de la BCE vis-à-vis des instances démocratiques nationales et européennes , et pour que sa mission , sa politique monétaire et de crédit donnent la priorité à l'emploi et au développement humain durable . Cette action peut commencer dès aujourd'hui dans les luttes pour d'autres financements des entreprises et des services publics , avec le Fonds de développement social solidaire et écologique européen financé par la création monétaire de la BCE . En même temps , il s'agirait d'instituer une coopération euro-méditerranéenne de progrès social , écologique et de codéveloppement en direction des pays du Maghreb , du Machrek , d'Afrique noire et du Moyen-Orient . Simultanément à ces actions pour une autre utilisation de l'euro en France , en Europe et dans le monde , nous prendrons des initiatives pour mettre fin à la domination des États-Unis sur le système monétaire international avec la création d'une monnaie commune mondiale alternative au dollar . Elle permettrait l'essor d'un nouveau crédit massif , peu coûteux et sélectif , pour financer les investissements nécessaires aux peuples du Sud pour maîtriser leur développement et pour protéger l'environnement et les biens communs de l'humanité .

Nous le savons désormais , la catastrophe écologique remet en cause potentiellement les conditions mêmes de la vie humaine sur Terre . Or le réchauffement climatique , la destruction de la biodiversité , l'épuisement rapide des ressources naturelles ne sont pas des catastrophes d'origine naturelle , mais le résultat des logiques capitalistes du profit maximal à court terme .
Face à la tyrannie du productivisme , nous proposons la planification écologique comme moyen de redéfinir nos modes de production , de consommation et d'échange en fonction de l'intérêt général de l'humanité et de l'impact de l'activité économique sur l'écosystème . Elle permettra de préciser les orientations et les investissements publics nécessaires pour enclencher une transition écologique et promouvoir un développement humain durable créateur d'emplois et facteur d'égalité sociale . Elle s'appuiera sur un plan écologique débattu et voté au Parlement , assorti d'une loi de programmation financière .
Agir tout de suite
Moratoire sur toutes les politiques de déréglementation de l'énergie , abrogation de la loi NOME Mise en place d'un plan de transition écologique réintroduisant la maîtrise publique de l'énergie et promouvant des investissements publics conditionnés à des critères écologiques , sociaux et démocratiques Mise en place d'un plan de financement pour la sobriété et l'efficacité énergétiques et pour la diversification des sources d'énergie
Agir pour un changement durable
Maîtrise publique de la gestion de l'eau et de l'assainissement
Des choix énergétiques sous contrôle citoyen
Nous réaffirmons l'exigence de la maîtrise publique , sociale et démocratique du secteur de l'énergie , seule garante de la transparence , de l'indépendance , de l'expertise et de la qualité des installations et des exploitations . Nous créerons un pôle 100 % public de l'énergie comprenant EDF , GDF , Areva et Total renationalisé . Ses salariés seront toutes et tous sous le même statut . Ils et elles seront associés étroitement aux choix de gestion de l'entreprise publique , et leur liberté d'expression sera garantie . Les citoyens seront également associés à la direction de ce pôle . Nous agirons parallèlement pour la création d'un tel pôle public au plan européen .
La loi NOME ( Nouvelle organisation du marché de l'électricité )
Adoptée le 7 décembre 2010 , elle crée par son article 1 le système de l'Accès régulé à l'électricité nucléaire historique ( Arenh ) , à travers lequel EDF est contrainte de revendre à ses concurrents privés une partie de la production d'électricité des centrales nucléaires . Ainsi , la « rente nucléaire » des centrales , construites par l'investissement public et donc par les citoyens , bénéficie au privé au nom de la concurrence « libre et non faussée » . Ce système ne peut qu'entraîner un manque d'investissements et à terme une situation de sous-capacité de production , ainsi que , mécaniquement , la hausse du tarif de l'électricité sur le réseau EDF , les opérateurs augmentant leur marge sur le dos des usagers . Voilà le vrai visage du dogme libéral où la concurrence est censée profiter au consommateur !
Nous proposerons un débat public national immédiat sur la politique énergétique en France . Ce grand débat devra permettre la remise à plat des choix énergétiques et du nucléaire et préparer le remplacement des énergies fossiles . Il se déroulera sous contrôle citoyen de l'information jusqu'à la prise de décision et se terminera par un référendum . Dans le domaine du nucléaire civil , l'ensemble des possibilités – dont la sortie du nucléaire ou le maintien d'un nucléaire sécurisé et public – sera alors tranché . Aucun choix définitif en matière de politique énergétique ne sera effectué avant la conclusion de ce grand débat public . Sans attendre , la réinternalisation de toutes les opérations de maintenance et de sûreté nucléaire sera engagée .
Nous mettrons en place une tarification sociale et progressive qui assure l'accès à l'énergie de toutes et de tous . Nous mettrons fin aux coupures d'électricité qui se multiplient aux dépens des plus pauvres .
Nous programmerons les investissements publics , les emplois et les formations nécessaires à la sobriété , à l'efficacité énergétique et à la diversification des sources d'énergie , notamment en faveur des énergies renouvelables . Nous mettrons en place les procédures nécessaires aux diagnostics de sécurité , de préservation de la planète et de notre environnement . La nécessaire réduction des consommations ne peut conduire à réduire le niveau de vie des classes populaires . C'est la sobriété énergétique que nous visons : moins de consommation pour des usages identiques . Ce sont les gaspillages ostentatoires des très riches qu'il faut combattre .
Nous abrogerons les lois de libéralisation de l'énergie . Nous lancerons un réseau de géothermie profonde . Nous engagerons un effort massif en faveur de la recherche , des filières technologiques et industrielles , des investissements , de la formation pour le développement des énergies renouvelables et leur utilisation publique ainsi que pour le traitement des déchets issus de la filière nucléaire .
Nous mettrons en place un plan national de remise aux normes énergétiques des logements et de l'ensemble des bâtiments publics . Nous créerons pour les particuliers une allocation sur condition de ressources pour financer la rénovation thermique des logements .
Relocaliser l'économie , coopérer , lutter contre les Ges . Une nouvelle politique de transport .
La France agira pour l'institution de protections et de normes sociales et environnementales communes aux Européens , face à la pression des capitaux et des productions à bas coût sur les marchés mondialisés avec , par exemple :
des prélèvements nationaux concertés sur les réimportations en Europe de productions délocalisées , une taxe « kilométrique » de manière à réduire les transports de marchandises évitables .
Les prélèvements et les taxes seront alloués à un Fonds pour le codéveloppement permettant de financer des politiques de développement social et environnemental .
Toutes les politiques publiques concourront à lutter contre l'émission de gaz à effet de serre ( GES ) .
Nous mettrons en place un Pôle national des transports publics favorisant le développement des transports collectifs et leur accès par toutes et tous .
Nous abrogerons les lois de libéralisation du rail . Nous engagerons le processus de désendettement du système ferroviaire et mettrons fin aux mesures de défiscalisation et exonération favorisant le transport aérien par les entreprises low-cost .
Nous favoriserons le développement des transports publics de proximité et leur gratuité .
Nous développerons le transport ferroviaire et fluvial et le transport maritime côtier . Nous favoriserons le ferroutage , en régénérant , modernisant et adaptant les réseaux existants , en baissant les tarifs ferroviaires voyageurs et en fixant un prix unique au kilomètre . Nous inscrirons dans la loi le wagon isolé ( messagerie ferroviaire ) comme un service d'intérêt général , éligible pour des subventions publiques . Nous lancerons un grand plan ferroutage avec comme objectif que tous les camions traversant notre pays entre la frontière belge et la frontière espagnole passent sur des trains .
L'État et les banques garantiront le financement de ces mesures .
Le « versement transport » , payé par les entreprises , sera doublé , généralisé et modulé .
Contre la marchandisation des biens communs , préserver et partager les ressources naturelles .
Nous défendrons résolument le droit inaliénable à l'eau comme bien commun de l'humanité en engageant un processus d'appropriation sociale de la gestion de l'eau et de l'assainissement .
Nous accompagnerons la gestion publique de l'eau par les collectivités territoriales compétentes afin de leur permettre d'en assurer la maîtrise publique et donc le contrôle par les citoyens , les élus et les usagers : un débat public aura lieu sur l'utilisation de ce bien commun . Les collectivités pourront décider par exemple la gratuité des mètres cubes nécessaires à la vie , la facturation progressive des mésusages ou encore des tarifs différenciés entre les ménages et les industriels .
Nous visons à constituer un grand service public de l'eau . Il pourra mutualiser les moyens et les investissements . Il reposera sur une organisation décentralisée et contrôlée localement par les collectivités , les usagers et les salariés .
L'État interviendra contre la marchandisation de l'eau en mettant en place un mécanisme de péréquation nationale pour permettre des tarifs d'accès égaux au m3 , avec l'objectif que les dépenses d'eau par famille n'excèdent pas 3 % de leurs ressources conformément aux recommandations de l'OCDE .
Nous voulons sortir du modèle économique qui fait supporter aux usagers , sur leur facture , l'essentiel des défis environnementaux et des futurs investissements nécessaires à la distribution et au traitement de l'eau , grâce à de nouvelles modalités de financement . Pour cela , nous créerons une filière publique des métiers et de la recherche sur l'eau et l'assainissement .
Nous allongerons les garanties légales pour favoriser un usage à long terme des produits et développerons les consignes pour que l'usager ne paie plus le prix des emballages . Nous renforcerons la législation contre l'utilisation de molécules chimiques qui nuisent à la santé . Nous lutterons contre l'aliénation consumériste en limitant la publicité dans l'espace public et sur toutes les chaînes de télévision . Nous interdirons les OGM en plein champ et la vente libre des pesticides et herbicides chimiques nocifs pour la santé ( le « Roundup » , notamment ) .

Le mode de production actuel ne vise pas la satisfaction des besoins humains . Il donne la priorité au profit à court terme , laisse de côté des besoins sociaux immenses parce que ceux -ci sont non rentables tout en encourageant les productions inutiles au bénéfice de la surconsommation des plus riches . Il dégrade gravement les conditions de travail et d'emploi . Nous lui opposons un nouveau mode de production dont la finalité sera le développement de toutes les capacités humaines et l'épanouissement de chacun(e) plutôt que l'intérêt du capital . Il sera basé sur une politique industrielle favorisant l'éco-développement , une politique de réduction du temps de travail avec création d'emplois correspondants , ainsi que le développement d'emplois utiles intégrant de nouveaux besoins communs . Cette réorientation passe par un renforcement des droits des salarié(es) pour avancer vers un contrôle collectif des conditions de travail , de son organisation et de son contenu .
Agir tout de suite
Création de pôles publics de l'industriePlan national de transition écologique de l'agriculture , révision du mandat des Safer et du Code des marchés publics , soutien à l'installation des jeunes agriculteurs et à une agriculture responsable
Agir pour un changement durable
Redéfinition de filières industrielles prioritaires pour répondre à des objectifs sociaux et environnementaux
Adoption d'une nouvelle politique agricole commune fondée sur l'objectif de souveraineté alimentaire et centrant la production sur les besoins intérieurs
Mise en place d'un nouvel Indicateur de progrès humain ( IPH ) après débat populaire et vote du Parlement
Promouvoir un progrès humain durable . L'organisation de la société doit viser un but : l'intérêt général et l'émancipation de chacune et de chacun . Elle doit donc encourager les activités socialement utiles car il n'y a pas de progrès humain quand seules les activités offrant une rentabilité suffisante au capital se développent . Elle doit permettre une citoyenneté effective car il n'y a pas de progrès durable si les citoyens sont transformés en consommateurs sommés d'écouler une production qui croît sans cesse indépendamment de toute prise en compte de l'impact environnemental et des besoins réellement humains . Ces nouveaux objectifs nécessitent d'autres indicateurs que ceux à partir desquels est actuellement jugé le « progrès » des sociétés , notamment le PIB utilisé pour mesurer la croissance . Nous proposons donc la mise en œuvre de nouveaux indicateurs qui contribueront à engager une réorientation radicale de nos modes de production , d'échange et de consommation , mais aussi à inventer une nouvelle conception du progrès . Un Indicateur synthétique de progrès humain ( IPH ) devrait prendre en compte quatre groupes de critères : l'épanouissement personnel et l'émancipation ( protection des libertés , éducation , amélioration des conditions de travail , espérance de vie en bonne santé … ) , la sociabilité et la cohésion sociale ( développement de la vie associative , taux d'emploi , niveau de protection sociale , prise en compte de toutes les dépendances , de l'isolement … ) , l'égalité et la justice sociale ( inégalités de patrimoine et de revenu , reproduction sociale , égalité femmes-hommes , égalité d'accès à la culture , aux services publics … ) , le respect de l'environnement ( empreinte écologique , pollutions , taux d'émission de CO2 … ) . La composition exacte de l'IPH fera l'objet d'un débat populaire , puis sera soumise au Parlement . Ainsi l'IPH sera un instrument démocratique permettant à la société de débattre de ses fins . Cette démarche sera mise en œuvre à tous les échelons .
Priorité à l'emploi et à la qualification . L'emploi pour tous est une nécessité . Les besoins non satisfaits sont immenses . Chaque femme et chaque homme aspirent à participer par leur travail au bien de tous . Notre politique vise à créer des millions d'emplois . Dans la production aussi nous mettrons l'humain d'abord . Nous développerons la première richesse de la France , qui n'est pas la finance mais le travail humain , c'est-à-dire l'emploi et la qualification de ses travailleurs . C'est l'inverse des politiques néolibérales qui , en généralisant le chômage et en déqualifiant le travail , enrichissent le capital mais appauvrissent l'économie réelle . Nous lutterons en priorité contre le gâchis social et économique que représente le chômage . Loin de toute « flexicurité » , nous sécuriserons les parcours de chacune et de chacun dans l'emploi et la formation avec une continuité de revenu tout au long de la vie . Une Sécurité sociale professionnelle sera instituée , prenant en charge les périodes de non-emploi , de formation et de retrait d'activité , notamment pour les femmes ou les hommes élevant leurs enfants . Ainsi nous empêcherons que la force de travail du pays soit détruite par le chômage de masse . Grâce aux efforts de la jeunesse et du service public d'éducation , la France bénéficie d'une élévation régulière du niveau de connaissance et de qualification des travailleurs . Mais paradoxalement l'économie crée de plus en plus d'emplois précarisés et les diplômés subissent une déqualification massive . Les qualifications sont toujours moins reconnues dans les conventions collectives . Les marchands d'éducation s'affairent pour substituer des certifications payantes et périssables aux qualifications durables assurées gratuitement par le service public . Pour produire autrement , nous d développerons et reconnaîtrons au contraire la qualification du travail . La formation professionnelle continue doit relever du service public . Ce service public engagera des plans de formation en appui aux politiques de développement économique que nous mènerons dans les secteurs qui répondent aux besoins sociaux du pays : énergies nouvelles , ferroutage , secteurs industriels à relocaliser . Nous promouvrons un nouveau type de développement alliant une nouvelle utilisation de l'argent , le développement de l'emploi et de nouveaux droits pour les salariés dans l'entreprise , inscrits dans la Constitution .
Encourager d'autres formes de propriétés . À l'inverse des idéologues du marché qui font de l'entreprise capitaliste privée le modèle unique , nous encouragerons la diversité des formes de propriété , indispensable à une politique efficace de création d'emplois . La loi reconnaîtra cette diversité et la protégera face à la « concurrence libre et non faussée » qui revient en fait à imposer partout la seule logique du profit privé . Notre programme prévoit l'extension de la propriété publique par le développement des services publics . Il promeut de nouvelles appropriations sociales par la nationalisation de grands leviers de l'action économique , industrielle et financière . Il propose des formes décentralisées de la propriété sociale . Il veut aussi systématiser le recours à l'économie sociale et solidaire ( ESS ) . Le soutien public à l'économie sociale et solidaire , et notamment aux coopératives , sera fortement augmenté . Une aide financière sera accordée aux salariés qui reprennent ou créent leurs entreprises sous forme de coopérative . Nous favoriserons la création de sociétés coopératives d'intérêt collectif ( SCIC ) permettant d'associer salariés , usagers et collectivités territoriales dans des projets de développement local . Les commandes de l'État , des collectivités et des services publics s'adresseront prioritairement à ces coopératives grâce à la modification de l'article 53 du Code des marchés publics . Un soutien sera apporté aux initiatives d'habitat autogéré et coopératif , dans le cadre des programmes de création de logements sociaux , en neuf et en réhabilitation . Enfin , l'ESS sera intégrée au programme des sciences économiques et sociales au lycée . C'est en ce sens qu'une loi-cadre de l'ESS sera nécessaire afin de définir précisément les critères d'attribution des moyens de l'État et des collectivités publiques : les finalités sociales et environnementales des entreprises et des associations bénéficiaires ne pourront être dissociées d'un fonctionnement réellement démocratique .
Un renouveau industriel et technologique . Nous récusons le modèle d'une économie de services que nous assigne la division internationale du travail pilotée par les financiers . Nous voulons développer et rétablir le potentiel industriel de la France . Parce que l'urgence écologique implique de relocaliser l'économie et que l'urgence sociale commande de lutter contre le chômage ouvrier , nous refusons de limiter notre ambition industrielle à quelques secteurs de pointe et voulons reconstruire un tissu industriel diversifié . L'état de l'industrie en France L'industrie française a subi de plein fouet la crise économique , l'industrie manufacturière voyant sa production chuter de 12 % en 2009 ( 15 % pour les biens intermédiaires ) . Cette chute est en partie le résultat d'une tertiarisation artificielle , les grands groupes externalisant à outrance une partie de leurs activités vers des entreprises dites « de service » . Ainsi la part de l'emploi industriel dans l'emploi total passe de 32,2 % à 19,9 % entre 1978 et 2008 . Face à cette situation dramatique et aux fermetures d'usine qui se poursuivent chaque jour , nous agirons pour soutenir l'emploi , la formation et la production de richesses réelles des industries , et pas seulement les multinationales de l'automobile , objet des principales attentions de Sarkozy qui a les « arrosés » les yeux fermés . C'est un enjeu considérable , à la fois social ( maintien de viviers d'emplois en France et refus de la délocalisation ) , stratégique ( développer des filières industrielles rompant avec la stratégie des firmes centrées sur les « centres de profits » , respectant les savoir faire du travail humain ) , un enjeu de planification écologique ( choix économe des matières et sources d'énergie ) , un enjeu européen , évitant des guerres commerciales ravageuses . Nous engagerons une politique d'aménagement et de développement industriel du territoire fondée sur des exigences d'emploi , de qualification , de recherche et d'environnement . Cette nouvelle façon d'entreprendre , de produire et d'échanger mènera à un nouveau type de croissance , plus humaine , sociale et écologique . Nous porterons des stratégies de filières dans des secteurs émergents et stratégiques , intégrant recherche , innovation , développement , formation et production pour réduire par exemple la consommation d'énergie par l'isolation du parc ancien des bâtiments , ou encore dans le domaine des transports collectifs et de l'aménagement des espaces de vie . Nous lancerons des plans industriels pour rétablir des productions délocalisées . Il est absurde que la totalité du paracétamol dans le monde soit produite en Chine ou que des constituants essentiels de l'industrie agroalimentaire ne soient plus fabriqués en Europe . Nous abolirons les pôles de compétitivité qui concentrent les activités sur quelques lieux dans une mise en concurrence des territoires , au profit de la constitution de pôles de coopération permettant de mieux lier recherche , formation , production et emploi . Dans ce cadre nous créerons des pôles publics de l'industrie à l'échelle territoriale . Ceux -ci rassembleront les partenaires publics et privés de ces territoires et travailleront en liaison avec les forums citoyens des sciences et de la technologie ou d'autres instances de recherche en permettant l'embauche dans ces pôles de titulaires du titre de docteur et en faisant reconnaître ce titre dans les conventions collectives . Sur le modèle du CNRS , nous créerons un établissement public de recherche technologique et industrielle s'appuyant sur les structures existantes . Nous mettrons fin aux exonérations de cotisations sociales . Les entreprises qui délocalisent et licencient devront rembourser toutes les aides publiques qu'elles auront perçues . Les aides aux entreprises seront soumises à des règles strictes . Elles seront modulées en fonction du niveau des exigences sociales et environnementales qu'elles respecteront ( réduction des temps partiels imposés , des écarts de salaire par exemple ) . Le pôle financier public fournira un crédit bonifié aux entreprises pour l'emploi , la formation , la recherche et le développement sur critère d'utilité sociale et environnementale des investissements et de la production . Nous soutiendrons les politiques d'investissements des entreprises vers les innovations industrielles aux productions utiles . Nous favoriserons la relocalisation des activités et les circuits courts de distribution . Nous renforcerons la présence de l'État dans le capital d'entreprises stratégiques pour leur sauvegarde et leur développement . Le soutien de l'État et des pouvoirs publics aux PME-PMI , lesquelles sont aujourd'hui les plus créatrices d'emploi , sera renforcé .
Vers un nouveau modèle agricole . Nous agirons pour une ambitieuse politique agricole répondant à la satisfaction des besoins alimentaires des hommes et des femmes . Nous porterons cette exigence tant au niveau national , qu'international . Nous mettrons en œuvre un plan de transition écologique de l'agriculture en vue de faire de l'agriculture française un modèle d'agriculture de qualité , sans OGM , largement autonome en ressources non renouvelables , relocalisée , participant à la santé publique des consommateurs et contribuant à la lutte contre le réchauffement climatique . Aides publiques , recherche agronomique , conseil technique , politique de crédit et enseignement agricole seront repensés en fonction de cet objectif . Nous stopperons et inverserons le processus de concentration de l'agriculture et recréerons des emplois en agriculture . Pour cela , le mandat et la gouvernance des Safer ( Sociétés d'aménagement foncier et d'établissement rural ) seront revus afin d'y rendreles pouvoirs publics majoritaires . Nous ferons jouer un droit de préemption systématique des terres libérées en faveur de l'installation d'agriculteurs ou de l'agrandissement de petites exploitations . Nous soutiendrons l'installation de jeunes agriculteurs et la consolidation des petites exploitations , y compris par le biais de réserves foncières , notamment à proximité des villes . La transition écologique de l'agriculture et la création d'emplois étant conditionnées à la juste rémunération du travail agricole , les pratiques de la grande distribution seront encadrées au moyen de prix minimums aux producteurs et de coefficients multiplicateurs maximums . Nous affirmerons également le soutien aux filières alternatives labellisées , vivrières , courtes , de proximité , biologiques et reposant sur une juste rémunération afin de permettre au plus grand nombre de bénéficier d'une alimentation de qualité , notamment grâce à une évolution des appels d'offres publics permise par un nouveau Code des marchés publics . La politique de la pêche visera à garantir la préservation et le renouvellement de la ressource halieutique . L'attractivité des métiers de la mer sera renforcée grâce à l'amélioration de la formation et des conditions de travail . Les marges de manœuvre nationales pour l'utilisation des aides Pac seront pleinement utilisées pour favoriser l'agriculture paysanne , l'emploi et la transition écologique de l'agriculture . Au niveau européen , nous agirons pour l'adoption d'une politique agricole commune ( Pac ) cohérente avec l'objectif de souveraineté alimentaire , centrant la production sur la réponse aux besoins du marché intérieur plutôt qu'aux échanges sur le marché international sur la base du moins-disant social et environnemental . L'Europe , par une juste répartition de la valeur ajoutée entre producteurs , industries agroalimentaires et grande distribution , doit garantir l'accès de tous les consommateurs à une alimentation de qualité . Au niveau international , nous agirons pour une nouvelle organisation de l'agriculture dans le cadre des Nations unies , afin de soutenir le développement de marchés régionaux , de réguler les marchés mondiaux , de mettre en œuvre un plan agricole et alimentaire mondial , de promouvoir la relocalisation et la transition écologique de l'agriculture et de combattre les processus d'accaparement des terres . Nous serons à l'initiative de la construction d'une alliance stratégique avec les pays engagés dans la défense de la souveraineté alimentaire et de l'agriculture paysanne . Nous impulserons une coopération au développement qui priorise les accords avec les États mettant en œuvre des politiques répondant à ces principes . Chaque fois que possible , la France opposera son veto à la conclusion du cycle de Doha de l'OMC , à la signature des accords de libre-échange ( notamment les APE ) négociés par l'Union européenne , à toutes les pressions du FMI et de la Banque mondiale et aux conditions posées à l'aide au développement aux pays du Sud .

La République proclame l'égalité des citoyens . Elle ne se résume donc pas à un ensemble d'institutions , comme le régime politique républicain ou l'école républicaine . Elle constitue bien davantage un projet à réaliser : celui de l'égalité des citoyens , de la souveraineté de la communauté politique , de la liberté dans le respect de l'intérêt général . C'est pourquoi nous devons sans cesse nous assurer que le réel corresponde à l'idéal et notamment que les institutions contribuent bien à réaliser ces objectifs . Ce n'est souvent plus le cas aujourd'hui . Les discriminations perdurent voire s'aggravent . Les atteintes aux libertés se multiplient . Il est devenu nécessaire de réaliser une refondation républicaine de notre pays conforme à sa devise de Liberté , d'Égalité et de Fraternité .
Agir tout de suite
Réaffirmation de la loi de 1905 sur la laïcité Instauration d'une négociation annuelle des partenaires sociaux pour le respect de l'égalité professionnelle entre femmes et hommes
Abrogation des lois LOPPSI , HADOPI et des lois sécuritaires et liberticides
Régularisation des sans-papiers
Bilan annuel sur les discriminations
Abrogation de la loi organique relative aux lois de finances ( LOLF ) de 2001 pour mettre en place des règles alternatives n'impliquant pas la réduction des dépenses publiques
Abrogation de la RGPP et plan de création d'emplois publics ( dans l'enseignement , la santé , la justice , la police … )
Doublement du montant de l'aide de l'État aux actions de prévention et d'aide sociale , à destination des collectivités et des associations
Agir pour un changement durable
Création du ministère des Droits des femmes et de l'Égalité
Loi-cadre de lutte contre les violences faites aux femmes
Loi de lutte contre le sexisme
La laïcité , pilier de la République et condition du vivre ensemble . La laïcité est un pilier de la République une et indivisible , un principe vivant et porteur de droits inaliénables garantis à tout membre de la société , français ou étranger : la séparation du politique et du religieux , la liberté de conscience et de culte , l'égalité des citoyens en tout domaine sans discrimination d'aucune sorte ; la neutralité de l'État à l'égard de toutes les convictions philosophiques , religieuses ou politiques . Concernant les religions , le gouvernement français agira pour qu'aucune d'entre elles ne soit mise à l'index au prétexte de la laïcité , comme le fait régulièrement le Front national à propos de la religion musulmane . Nous réaffirmons le bien-fondé et l'actualité de la loi de 1905 sur la laïcité . Toutes les modifications ultérieures de la loi de 1905 affectant ces principes seront abrogées . Pour nous , cette loi fondamentale de notre République a vocation à s'appliquer à tout le territoire national . Aucun financement public ne sera octroyé à la construction de nouveaux établissements scolaires privés ou à la rénovation de ceux qui existent déjà . Toute ségrégation de genre ou communautaire de l'espace public sera interdite ( par exemple le choix du sexe du médecin à l'hôpital public ) . Le président de la République renoncera définitivement à son titre de chanoine de Saint-Jean-de-Latran . Nous défendrons la laïcité dans les institutions européennes et refuserons le financement public des religions et organisations confessionnelles . Nous interdirons les sectes . Dans les relations internationales comme dans notre pays , la laïcité est une condition de la paix , car elle permet le respect du droit de chaque peuple et de chaque être humain indépendamment de ses convictions religieuses . Nous débarrasserons donc la politique internationale de la France de ses références à la théorie nord-américaine du choc des civilisations qui cherche à diviser le monde en fonction des appartenances religieuses .
Égalité femmes-hommes : se débarrasser du patriarcat . Nous mettrons en place un ministère des Droits des femmes et de l'Égalité , placé auprès du Premier ( ou de la Première ) ministre , doté de moyens , et appuyé par des délégué(e)s interministériel(le)s chargé(e)s de la mise en œuvre de l'égalité sociale et économique . Nous organiserons une négociation annuelle entre les partenaires sociaux sur le respect de l'égalité professionnelle ( embauche , salaires , retraites , promotions ) au niveau des branches et des entreprises . Les atteintes à l'égalité professionnelle seront combattues et les sanctions renforcées . La « Directive ( clause ) de l'Européenne la plus favorisée » Soutenue par l'association Choisir la cause des femmes et par le Front de Gauche , elle consiste à harmoniser par le haut les droits des femmes européennes , en adoptant au niveau communautaire les lois nationales les plus progressistes : lois néerlandaises sur la contraception et les droits des homosexuel(le)s , française sur le viol , belge sur la parité , suédoises sur l'avortement et le congé parental , danoise sur l'éducation sexuelle … Contre-exemples : les lois polonaise et irlandaise sur l'avortement , cette dernière l'interdisant de fait par la reconnaissance des « droits de l'enfant non-né » . Adoptée le 18 février 2010 , une résolution de l'Assemblée nationale ne demande encore qu'un rapport informatif . Il est temps de passer aux actes ! À partir de la loi contre les violences faites aux femmes votée en juillet 2010 , nous ferons adopter une loicadre sur ces questions incluant les propositions élaborées par les associations du mouvement féministe . Nous donnerons les moyens nécessaires à l'application de cette loi en matière d'éducation , de prévention et d'information , ainsi qu'aux mesures à prendre en faveur des victimes de violence . Un texte de loi anti-sexiste sera élaboré , définissant moyens et sanctions , condamnant les discriminations et insultes à caractère sexiste , ainsi que la banalisation et l'omniprésence de la pornographie et l'instrumentalisation des corps à des fins marchandes . Nous agirons auprès de nos partenaires européens pour que la « Directive de l'Européenne la plus favorisée » voie le jour .
L'immigration n'est pas un problème . La haine des étrangers , la chasse aux immigrés défigurent notre République : il faut en finir ! Les flux migratoires se développent dans le monde , ils mêlent des motivations diverses . La France ne doit pas les craindre , elle ne doit pas mépriser l'immense apport humain et matériel qu'ils lui ont déjà procuré . Non , la présence des immigrés en France n'est pas un problème . L'immigration zéro est un mythe qui divise et affaiblit notre pays . Même s'ils seront peut-être moins importants que dans le passé , la France continuera à connaître comme tous les pays du monde des flux migratoires . Il faut donc mener des politiques refusant de ghettoïser la société , qui ne soient pas guidées par l'obsession du refoulement des étrangers . Nous rétablirons la carte unique de 10 ans et le droit au regroupement familial , conditions d'une vie digne . Nous abrogerons les lois successives sur l'immigration adoptées par la droite depuis 2002 et nous procéderons à une refonte du Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile ( Ceseda ) . Nous régulariserons les sans-papiers dont le nombre a augmenté du seul fait des réformes de la droite . Nous décriminaliserons le séjour irrégulier , nous fermerons les centres de rétention , nous rétablirons le droit au séjour pour raison médicale . Nous respecterons scrupuleusement le droit d'asile qui sera déconnecté des politiques migratoires . Notre vision de l'avenir de la France s'appuiera sur un nouveau Code de la nationalité , fondé sur le respect intégral et automatique du droit du sol dès la naissance et sur un droit à la naturalisation permettant à tous les étrangers qui le souhaitent d'acquérir la nationalité française au-delà de cinq ans de résidence .
La lutte contre toutes les discriminations . Nous adopterons une loi pour l'égalité qui éradiquera toute discrimination . Les droits du PACS seront renforcés . Le droit au mariage et à l'adoption sera reconnu aux couples homosexuels . Les femmes lesbiennes auront accès à la procréation médicalement assistée . Une loi en faveur des personnes en situation de handicap répondra à leurs besoins de façon impérative : mise en accessibilité du bâti , accompagnement de l'accueil à l'école publique , intégration professionnelle , revenu de remplacement égal au SMIC brut pour les personnes reconnues incapables de travailler . Nous restaurerons la Haute Autorité de lutte contre les discriminations en renforçant son rôle et en la décentralisant , et nous remettrons en place également les médiations , et notamment la fonction du Défenseur des enfants . Nous agirons fermement contre les discriminations à l'encontre des salariés étrangers . La violation des droits sociaux des travailleurs étrangers , dont sont notamment victimes les sans-papiers , fragilise l'ensemble des travailleurs et leurs droits sociaux . Tout le champ des discriminations sera pris en compte ( lieux publics , école , travail , logement , accès aux biens et services … ) , qu'elles soient fondées sur l'engagement syndical ou politique , qu'elles soient racistes , sexistes , fondées sur les convictions religieuses , l'orientation sexuelle ou l'identité de genre , qu'elles stigmatisent des jeunes , des immigrés , des gens du voyage , des personnes en situation de handicap , qu'elles touchent à l'âge ou à l'origine sociale . Un bilan annuel sera présenté au Parlement , suivi de décisions pour mieux faire appliquer les lois prévues à cet effet .
La sécurité : une affaire de solidarité nationale . Prévention , dissuasion , sanction : la lutte pour la sécurité ne saurait être efficace sans reposer sur ces trois exigences . Nous abrogerons la loi LOPPSI 2 et les lois sécuritaires attentatoires à nos libertés , protégerons les citoyens face au fichage généralisé et à la vidéosurveillance . Nous assurerons à tous et à toutes les moyens d'une défense de qualité en élargissant et en revalorisant l'aide juridictionnelle et les indemnités des avocats présents pendant la garde à vue . Les dispositifs de lois anti-jeunes et criminalisant les familles en difficulté seront abrogés . Une loi contre la corruption et les conflits d'intérêt sera adoptée pour sanctionner la « délinquance en col blanc » . Nous devrons impérativement stopper la baisse des effectifs de la police et recruter . Les forces de police devront conduire leur action dans le cadre d'une déontologie fondée sur le respect des personnes , elles bénéficieront d'une formation en ce sens et de meilleures conditions de travail . Nous procéderons à l'intégration de toutes les polices de sécurité publique dans un service public unifié . Il en sera de même pour le ministère de la Justice qui est l'un des premiers sinistrés de la RGPP avec le rétablissement d'une carte des tribunaux sur l'ensemble du territoire et le lancement d'un vaste plan d'humanisation de l'univers carcéral . Il faudra revoir de manière drastique la répartition des forces de police sur le territoire national : les communes populaires sont aujourd'hui les premières à souffrir de la « rationalisation » des effectifs à l'échelle des départements et un effort conséquent devra être opéré pour répondre à leurs besoins , effort relayé par un plan de construction de locaux et d'ouverture de commissariats . Nous redonnerons toute sa place à la police de proximité . L'aide de l'État aux actions de prévention et d'aide sociale , destinée aux collectivités territoriales et au mouvement associatif , sera doublée , sous forme de subventions ou d'investissements directs de l'État dans les services publics les plus touchés .

Les institutions actuelles ont éloigné le pouvoir du peuple , provoquant une grave crise démocratique . L'abstention bat des records . La vie politique tend à se réduire à une compétition présidentielle opposant tous les cinq ans des candidats qui se distinguent avant tout par leurs styles personnels , arbitrée par des médias principalement voués au libéralisme . Entre deux élections , le pouvoir gouverne sans le peuple voire contre lui comme nous l'avons vu ces dernières années sous la présidence de Nicolas Sarkozy . Dans cette situation , les intérêts privés les plus puissants s'en donnent à cœur joie . C'est l'oligarchie qui gouverne . Pour restaurer une démocratie véritable , il est temps de fonder une nouvelle République .
Agir tout de suite
Convocation d'une Assemblée constituante
Abrogation de la réforme territoriale de 2010
Rétablissement de la proportionnelle à toutes les élections
Création du Conseil national des médias
Agir pour un changement durable
Fondation d'une VIe République parlementaire , sociale et participative
Élaboration du statut de l'élu et du statut du bénévole
Une constitution démocratique , des lieux de travail aux institutions . Pour s'assurer le contrôle de sa destinée , le peuple doit reprendre le pouvoir . Nous voulons de nouvelles institutions pour garantir la souveraineté populaire , assurer la primauté de l'intérêt général sur les intérêts financiers , permettre une implication populaire continue dans tous les actes de la vie professionnelle , sociale et politique par l'inscription de nouveaux droits pour les citoyen(ne)s et les salarié(e)s . La Constitution que nous défendons réaffirmera les droits sociaux : droit à l'emploi et au travail , à la santé , au logement , à l'éducation , à la protection sociale . Elle renforcera les pouvoirs du citoyen là où il travaille , en reconnaissant la citoyenneté d'entreprise : nous instaurerons des droits nouveaux pour les salariés dans l'entreprise , et le statut des grandes entreprises sera redéfini en tenant compte de leur responsabilité sociale . Le pouvoir économique ne sera plus entre les mains des seuls actionnaires , les salariés et leurs représentants seront appelés à participer aux choix d'investissement des entreprises en tenant compte des priorités sociales , écologiques et économiques démocratiquement débattues . L'avis favorable des représentants du personnel ou des comités d'entreprise sera obligatoire pour toutes les décisions stratégiques . Nous instaurerons un droit de veto suspensif sur les licenciements et l'obligation d'examiner les contre-propositions présentées par les syndicats . Dans les entreprises publiques , le droit des usagers sera reconnu et exercé . Le droit de grève et de se syndiquer , la liberté d'expression seront confortés . Les CE se verront reconnaître des droits étendus d'expertise , de contrôle , de proposition et de décision . Les délégués syndicaux interentreprises dans les TPE seront reconnus , et nous agirons pour l'extension des droits des « Comités de groupe » au niveau des groupes européens . La hiérarchie des normes sera rétablie ( pas d'accord d'entreprises moins favorables que les accords de branche ) . Une véritable médecine du travail dotée de moyens de prévention , d'analyse et de décision sera développée . Nous mettrons immédiatement en place une citoyenneté de résidence . Les résidents extra-communautaires bénéficieront du droit de vote aux élections locales . Contre le présidentialisme , nous défendrons le régime parlementaire et restaurerons la balance des pouvoirs . Nous voulons rétablir la primauté de l'Assemblée nationale sur l'exécutif . Les pouvoirs exorbitants du président de la République doivent être supprimés dans le cadre d'une redéfinition générale et d'une réduction de ses attributions . Le gouvernement sera responsable devant l'Assemblée nationale . Nous proposerons la suppression du Sénat ou sa réforme profonde pour devenir une chambre relais des collectivités locales et des initiatives citoyennes . La proportionnelle sera rétablie pour toutes les élections . La parité sera garantie par la loi , le cumul des mandats strictement limité en nombre et dans le temps . Nous garantirons l'indépendance de la justice à l'égard du pouvoir exécutif en instaurant un Conseil supérieur de la justice à la place du Conseil supérieur de la magistrature , pour moitié élu par les magistrats , pour moitié nommé par le Parlement . Il sera responsable devant le Parlement . Ce Conseil supérieur de la justice décidera des nominations de l'ensemble des magistrats . Les institutions du maintien de l'ordre et de la justice seront réformées conformément au respect des droits fondamentaux tels que formulés dans la nouvelle Constitution . La Constitution que nous voulons garantira l'indépendance des médias à l'égard du pouvoir politique et des puissances d'argent . Les présidents des chaînes publiques seront nommés par leur conseil d'administration , dans lesquels les représentants du personnel constitueront 50 % des membres . Nous améliorerons les conditions de travail des journalistes pour permettre une information indépendante , pluraliste et de qualité . Le droit des citoyens à intervenir dans le développement de la recherche sera inscrit dans la Constitution . Nous garantirons la création de forums citoyens des sciences et de la technologie , dotés du pouvoir d'enquête , dès lors que les populations concernées en feront la demande . Leur composition sera représentative de tous les acteurs de la vie publique . Travaillant aux côtés des instances de recherche existant dans les territoires , leur travail , évalué par des scientifiques , donnera lieu à un rapport annuel examiné par l'Assemblée nationale . Le gouvernement sera tenu d'y répondre . Nous créerons un ministère de l'Éducation populaire et des libertés associatives . Nous remplacerons la circulaire Fillon du 18 janvier 2010 qui impose aux associations les critères de gestion des entreprises privées , par une loi qui confortera les possibilités d'agir des associations au service de l'intérêt général et préservera les libertés associatives . Nous définirons à tous les niveaux une politique de soutien financier au monde associatif , transparente et privilégiant les aides au fonctionnement plutôt que les aides à projet qui mettent en concurrence les associations . Nous renforcerons les pouvoirs des instances regroupant les associations au plan national ( CNDA et CPCA ) qui prendront une place prépondérante dans la gestion d'un observatoire national de la vie associative .
L'implication populaire permanente . Nous voulons renforcer et amplifier la souveraineté directe du peuple . La démocratie participative sera inscrite dans la Constitution et des lois déclineront ce principe pour donner les moyens , les outils , les espaces pour sa mise en œuvre . Elle s'appliquera à l'élaboration des lois , à la mise en œuvre des grandes politiques publiques et à la gestion des collectivités territoriales , notamment au moyen de budgets participatifs . Un statut de l'élu(e) dans toutes les collectivités ( communes , départements , régions , assemblées nationale et européenne ) sera garanti ainsi qu'un statut du bénévole . Une nouvelle instance nationale pluraliste chargée du contrôle de constitutionnalité sera créée en lieu et place du Conseil constitutionnel actuel , les citoyens ayant pouvoir de la saisir . Nous créerons de nouveaux domaines d'intervention populaire . Le référendum , ou toute autre forme de consultation populaire directe , pourra être initié par voie de pétition réunissant un pourcentage conséquent de la population . Tout changement du périmètre des services publics sera décidé après consultation du peuple . L'initiative d'une loi sera ouverte aux citoyennes et aux citoyens , aux organisations syndicales et aux associations .
L'organisation du territoire . La réforme de 2010 des collectivités territoriales sera abrogée . Le principe général de responsabilité selon lequel l'État est le garant de l'égalité des citoyens sur l'ensemble du territoire devra être réaffirmé et consolidé ( péréquation financière , garantie de l'application des droits , égalité de traitement , etc . ) . Personne ne sera laissé pour compte . La décentralisation sera organisée en fonction du principe de proximité permettant d'optimiser les décisions publiques dans le sens d'une plus grande satisfaction de l'intérêt général tout en définissant le rôle respectif de l'État et des différents échelons territoriaux en France et en Europe . Elle refusera la mise en concurrence des territoires et s'appuiera sur le développement des coopérations . Dans les territoires d'Outre-mer , nous favoriserons un nouveau modèle de développement pour un progrès humain endogène en rupture avec le modèle actuel de dépendance inégalitaire et appuierons les coopérations régionales au service d'alternatives mondiales ( co-développement , chantiers écologiques d'intérêt universel ) . L'autonomie des collectivités territoriales devra être assurée grâce à l'actualisation du principe de libre administration contenu dans la Constitution et à une réforme de la fiscalité locale faisant participer les actifs matériels et financiers des entreprises .
Un processus constituant , une assemblée constituante . Pour respecter pleinement la souveraineté populaire et poser les bases de la République démocratique et sociale que nous voulons construire , nous engagerons un processus constituant , mettant au cœur l'engagement citoyen et le débat public . Une Assemblée constituante distincte de la nouvelle Assemblée nationale , ayant pour mandat de rédiger un projet de Constitution nouvelle pour une VIe République , sera élue au suffrage universel , dès 2012 . Elle sera élue à la proportionnelle intégrale sans seuil , avec la parité . Les parlementaires en exercice ne pourront s'y présenter et les élu(e)s de la Constituante ne pourront être candidats aux élections suivantes . Les modalités de l'élection et du débat public seront établies après consultation des organisations sociales . Le texte proposé sera l'aboutissement d'un grand débat public réunissant citoyens , organisations sociales et politiques qui , sous des formes à définir ( assemblées populaires , États généraux , forums citoyens , etc . ) , relayé par les médias , devra permettre au peuple lui-même de s'en approprier les enjeux . Ce projet de Constitution nouvelle , une fois voté par l'Assemblée constituante , sera soumis à référendum populaire .
Le traité de Lisbonne concentre toutes les impasses du capitalisme de notre époque . Il impose la concurrence libre et non faussée au détriment des droits sociaux conquis par les luttes démocratiques et ouvrières des derniers siècles . Il encourage le libre-échange au détriment de l'environnement et de la justice sociale . Il entretient la dérive autoritaire de l'Union européenne en concentrant le pouvoir entre les mains d'institutions non élues . Il est nécessaire de s'affranchir du traité de Lisbonne pour répondre à l'urgence sociale , résoudre la catastrophe écologique , régler la crise démocratique et construire une autre Europe .
Agir tout de suite
Remise en cause du Pacte pour l'Euro+ et création d'un Fonds de développement social , écologique et solidaire européen
Agir pour un changement durable
Bataille politique et diplomatique pour un nouveau traité européen
Refonte des statuts et missions de la BCE
De même que nous voulons une VIe République débarrassée du présidentialisme et refondée sur des fondamentaux humains et sociaux , nous voulons une Europe affranchie du traité de Lisbonne , qui respecte la souveraineté des peuples et qui soutienne des politiques de développement social et écologique . Le traité de Lisbonne , imposé par voie législative après le rejet à près de 55 % des Françaises et des Français du traité constitutionnel européen , est illégitime . Nous refusons tous les pactes et plans d'austérité qui concourent à amplifier la récession économique et la régression sociale au nom de la même logique libérale de soumission aux marchés financiers . Nous voulons mettre un terme à la libéralisation des services publics encouragée par les directives européennes , et nous engagerons la refonte du Code des marchés publics qui soumet l'action publique aux règles de la concurrence libre et non faussée . Nous avons besoin d'une Europe laïque , indépendante , de paix et de solidarité internationale . Une Europe qui agisse pour mettre fin aux ingérences impérialistes et néocolonialistes . Une Europe qui s'engage pour le respect des droits des peuples , en particulier ceux du peuple palestinien . En prenant appui sur les luttes et les aspirations au changement en Europe , nous nous engagerons dans la mise en chantier d'un nouveau traité qui serait adopté en France par référendum après un grand débat populaire . Nous agirons pour l'adoption d'une clause de non-régression sociale et environnementale . La France prendra l'initiative d'États généraux de la refondation européenne en faisant appel à toutes les forces politiques et sociales disponibles en Europe . Nous combattrons le Pacte pour l'Euro+ et le « semestre européen » qui veulent imposer l'austérité à vie aux peuples et nier la souveraineté de leurs représentants . Nous organiserons un référendum sur ces dispositions nouvelles et nous ferons campagne pour qu'elles soient rejetées . Sans attendre cette échéance , nous agirons pour développer des politiques européennes nouvelles , libérées de l'emprise des marchés financiers . Conformément au mandat qui nous aura été donné par le peuple français pour mettre en place une politique de gauche dans notre pays , nous refuserons d'appliquer des directives contradictoires à nos engagements , notamment en ce qui concerne la dérégulation des services publics . La Banque centrale européenne La BCE est aujourd'hui un obstacle à la sortie de crise , dans la mesure où elle encourage systématiquement les marchés financiers , l'austérité , la lutte contre l'inflation au détriment de l'emploi et des salaires . Son objectif unique fixé par les traités est de « maintenir la stabilité des prix » , c'est-à-dire en l'espèce la valeur des capitaux amassés par les rentiers . Sa politique monétaire indifférenciée ne tient pas compte de la situation de chaque pays de la zone Europe et elle est incapable d'un crédit sélectif aux entreprises . On comprend ainsi la frilosité de la BCE quand il s'agit d'investir sur le marché des obligations d'État afin d'alléger la pression sur la Grèce , ou son refus de prêter à taux zéro aux États , ce que d'ailleurs le traité de Lisbonne lui interdit alors que la crise l'imposerait . Indépendante statutairement , la BCE échappe aujourd'hui à tout contrôle démocratique et a même commencé à la faveur de la crise financière à donner des ordres aux gouvernements souverains des États européens . Notre désobéissance fera tache d'huile dans l'Union et dans la zone euro . Elle sera un appui pour les pays dévastés par les plans de rigueur ( Grèce , Portugal , Espagne , etc . ) . À terme , notre objectif est de briser le bloc libéral au sein de l'UE et de pousser à la négociation d'un nouveau traité . Il faut sortir du pessimisme et de la soumission à la technocratie européenne . La France , en tant que pays fondateur de l'Union européenne , a les capacités de la transformer si elle conjugue action souveraine et bataille d'opinion européenne . Loin d'être isolés , nous en sortirons renforcés dans une Europe actuellement dominée par l'ultralibéralisme et le monétarisme promus de longue date par les gouvernements britannique et allemand . Nous agirons pour le réaménagement négocié des dettes publiques , l'échelonnement des remboursements , la baisse des taux d'intérêts les concernant et leur annulation partielle . Nous exigerons des moratoires et des audits sous contrôle citoyen . La France proposera une refonte des missions et des statuts de la BCE , qui doit être mise sous contrôle démocratique pour lui permettre de pouvoir prêter à taux faibles , voire nuls , directement aux États , et d'acheter des titres de la dette publique sur le marché monétaire pour promouvoir l'emploi , la formation et les services publics , en ayant pour objectif de répondre aux besoins humains et à ceux de la planète . Nous proposerons la création d'un « Fonds européen de développement social , écologique et solidaire » répondant à cette exigence ; d'un « visa social et écologique » pour les échanges commerciaux ; et l'abandon de toute politique de la « flexicurité » . Nous travaillerons à une harmonisation fiscale qui exigera une imposition minimale des entreprises , pour empêcher le dumping social entre pays membres de l'UE , et mettra en place un contrôle des mouvements de capitaux et le blocage de ceux à visée spéculative , la taxation du capital et des transactions financières , le contrôle des activités des banques et la lutte contre les délocalisations . Nous établirons un secteur bancaire public pour favoriser le développement d'un nouveau crédit . La France mettra son veto au projet de Grand Marché transatlantique qui consacrerait la vassalisation de l'Europe par les États-Unis . Une nouvelle politique agricole commune sera élaborée , fondée sur la sécurité et la reconnaissance du droit à la souveraineté alimentaire , rapprochant les paysans européens au lieu de les mettre en concurrence , tournée vers le développement des coopérations avec les pays qui souffrent le plus de sous-alimentation . La France s'engagera pour une Europe de l'harmonisation des droits sociaux et politiques . Elle demandera la mise en place d'un Smic européen ( établissement d'un salaire minimum légal dans chaque pays et procédure de convergence vers le haut ) . Les services publics , avec de nouvelles créations à l'échelle continentale , deviendront un pilier de la construction européenne . Les pouvoirs de la Commission européenne devront reculer au profit de ceux du Parlement européen et des Parlements nationaux dont les pouvoirs d'initiative , de codécision et de contrôle seront renforcés . La France agira pour une Europe de l'égalité des droits qui s'inscrira en faveur de la dignité humaine , contre la pauvreté , l'exclusion , les divisions et discriminations . Elle agira également pour que les politiques d'Europe « forteresse » et de stigmatisation des étrangers non communautaires soient abandonnées , et les accords de Schengen renégociés au profit d'une action résolue en faveur de politiques nouvelles de migrations internationales et de codéveloppement , en particulier avec les pays du pourtour méditerranéen . L'égalité femme-homme sera une valeur fondamentale de l'Union européenne , la « Directive de l'Européenne la plus favorisée » sera mise en place .

Désormais servilement alignée sur les États-Unis d'Amérique , la France de Nicolas Sarkozy ne porte aucune vision alternative à la mondialisation libérale . Si demain la cinquième puissance économique du monde prenait un autre chemin , l'effet d'entraînement serait considérable sur les peuples du monde . En gouvernant autrement la France , nous voulons aussi contribuer à changer le cours de la mondialisation dans laquelle des politiques de coopération et de solidarité pourront enfin se développer .
Agir tout de suite
Retrait des troupes françaises d'Afghanistan Retrait de la France de l'OTAN Reconnaissance de l'État de Palestine par la France et par l'UE
Agir pour un changement durable
Réformes de l'ONU et établissement d'une nouvelle hiérarchie des normes internationales , fondée sur la primauté des normes sociales et environnementales Création d'un Tribunal international de justice climatique sous l'égide de l'ONU
Le choix de la coopération entre les peuples .
La France s'engagera pour de nouvelles relations internationales fondées sur le respect des souverainetés populaires , sur des coopérations mutuellement profitables entre les peuples , sur la primauté des normes sociales et environnementales sur celles de la finance et du commerce .
Nous annulerons la dette des pays pauvres et mettrons en place , comme au niveau européen , un Fonds de coopération solidaire sous l'égide de l'ONU financé par une taxe de type Tobin ( ou d'autres types de taxation du capital international ) .
Nous mettrons un terme à une politique étrangère de la France basée sur les relations néocoloniales et la Françafrique .
Nous développerons une action de coopération avec les peuples qui cherchent à construire la démocratie et la justice sociale , notamment en Tunisie et en Égypte , et nous reconstruirons une politique de coopération véritable entre les deux rives de la Méditerranée .
La France engagera des politiques de coopération scientifique et universitaire internationales via la mise en commun et le partage en libre accès des compétences et des ressources et via des budgets soutenant les missions internationales des chercheurs et des enseignants-chercheurs .
Nous agirons pour la souveraineté monétaire et financière des peuples , pour un commerce équitable fondé sur des normes sociales et environnementales exigeantes .
Nous combattrons les principes d'austérité du FMI et de libre-échange de l'OMC pour les changer profondément ou pour créer de nouvelles institutions internationales .
Nous appuierons la création d'un Tribunal international de justice climatique sous l'égide de l'ONU . Nous appuierons les projets comme « Yasuni-ITT » , fondés sur le principe de responsabilité commune pour l'intérêt général .
Une politique au service de la paix .
La France rompra avec l'alignement libéral et atlantiste , la politique de force et d'intervention militaire et avec les logiques de puissance , pour agir en faveur de la paix , du règlement des conflits et du rétablissement du droit international . Elle agira pour une ONU démocratisée , s'appuyant sur une doctrine multilatérale renouvelée .
Nous déciderons , immédiatement , le retrait de la France de l'OTAN et nous nous battrons pour la dissolution de cette organisation . Nous rappellerons nos troupes engagées dans la guerre menée par l'OTAN en Afghanistan .
Nous nous battrons pour la suprématie du droit international sur la force , et notamment pour le droit souverain du peuple palestinien à disposer d'un État viable et indépendant , dans les frontières de 1967 , avec Jérusalem-Est pour capitale et dans le respect du principe du droit au retour des réfugiés , un État palestinien vivant pacifiquement aux côtés d'Israël conformément aux résolutions de l'ONU .
Nous agirons pour la dénucléarisation , pour le désarmement multilatéral et contrôlé de tous les types d'armement dans l'esprit de la Culture de paix promue par l'Unesco et la Charte des Nations unies .

La finalité de notre projet est l'émancipation , en créant les conditions pour que chacune et chacun puisse construire sa vie libéré(e) de toute domination et développer ses potentialités . L'organisation de la société doit donc permettre à chacun d'être maître de soimême et de son existence par des politiques publiques qui placent en leur cœur les enjeux de culture , d'art , de savoir , de création , de maîtrise et de développement de son corps .
Agir tout de suite
Abrogation de la loi de 2003 sur l'assurance-chômage des intermittents du spectacle et création d'un système mutualisé pérenne
Plan de recrutement dans l'Éducation nationale
Abrogation de la loi LRU et du Pacte pour la recherche
Agir pour un changement durable
Doublement du budget public de la recherche dans la législature
1 % du PIB consacré à l'art , à la culture et à la création Loi contre les concentrations dans les médias et pour défendre la presse d'opinion
Adoption d'une loi-cadre sur le sport
De la maternelle à l'université , partager les savoirs . Nous combattrons la mise en concurrence des établissements et reviendrons sur toutes les mesures qui visent sous couvert d'autonomie à instituer un marché de l'éducation . Nous affirmons la nécessité d'une politique nationale de l'éducation dans une logique de service public , pour une véritable gratuité et égalité d'accès aux savoirs sur tout le territoire . Nous agirons concrètement pour que la production de connaissances et la formation soient libérées de la logique du marché et de la rentabilité financière et permettent l'établissement d'une culture scolaire commune pour tous par l'appropriation de savoirs ambitieux . Nous construirons une école émancipatrice qui permette l'élévation pour tous du niveau des savoirs acquis et des qualifications reconnues . Pour ce faire , nous allongerons le temps scolaire : droit à la scolarité dès 2 ans , scolarité obligatoire de 3 à 18 ans . Pour combattre son éclatement , nous reconstruirons une école qui élève pour toutes et pour tous le niveau des connaissances communes et prépare les élèves – par des pédagogies adaptées à chacun – à poursuivre leurs études jusqu'à 18 ans et le plus possible au-delà du lycée . Nous repenserons la progressivité entre les niveaux d'études , tout en conservant le cadre des disciplines . Nous redéfinirons les programmes , et plus globalement l'école , en prenant comme point de référence l'élève qui n'a que l'école pour apprendre . Le soutien scolaire sera assuré par le service public de l'Éducation nationale . Nous soutiendrons la relance de la recherche en éducation , le développement de la formation initiale et continue , et la création de temps d'échanges pédagogiques dans les établissements . Nous lancerons un plan de lutte contre les inégalités sociales à l'école . Nous mettrons en place des observatoires des inégalités rassemblant dans les territoires des élus , des parents , des enseignants , l'ensemble des personnels de l'Éducation nationale et des élèves à partir du collège ainsi que des personnalités associées . Les représentants des personnels constitueront 50 % de ces observatoires . Nous soutiendrons les projets des communautés scolaires qui créent les conditions d'une vie d'établissement contribuant à la réussite des élèves . Nous rétablirons une nouvelle sectorisation scolaire avec plus de moyens pour les établissements qui en ont le plus besoin . La loi LRU ( Libertés et responsabilités des universités ) Adoptée en août 2007 , elle organise l'autonomie des universités , avec augmentation des pouvoirs de leur président ( élu désormais par le seul conseil d'administration , où la présence du monde économique est renforcée et qui devient le seul conseil non consultatif ) notamment sur les affectations et la gestion , et désengagement massif de l'État qui mènera à terme à un système à deux vitesses , celui des « grands pôles » investis par les financements privés , et des petites universités qui , mises face à la nécessité de trouver des sources de financement , devront notamment augmenter les droits d'inscription et supprimer les filières non rentables . Elle s'appuie en amont sur le rapport Hetzel de 2006 : rapprochements avec le privé , politique de « visibilité » et alignement sur les critères du classement de Shanghai ( qui ne prennent pas en compte la production du CNRS : 50 % de la recherche française ! ) . Nous stopperons les suppressions de postes et engagerons un plan de recrutement dans l'Éducation nationale sous statut de la fonction publique d'État rétablissant , notamment , tous les postes supprimés . Nous développerons le prérecrutement des enseignants pour que cette profession reste accessible à tous les milieux sociaux , quel que soit le niveau de recrutement . Nous rétablirons les postes de conseillers d'orientation-psychologues et procéderons à des recrutements pour que tous les jeunes aient accès au service public d'orientation . Les Réseaux d'aides spécialisées aux élèves en difficulté ( Rased ) seront rétablis dans leurs moyens . L'investissement de l'État dans l'enseignement professionnel sera augmenté de 50 % pour que les enseignements techniques , professionnels et généraux soient d'égale qualité . Nous garantirons le droit à une qualification égale pour ceux qui ont suivi une même formation : défense du cadre national des diplômes grâce au rétablissement des missions du Cneser , validation de toutes les années d'études dans les conventions collectives . Pour l'enseignement supérieur et la recherche , nous engagerons rapidement la reconstruction du service public dans ses missions prioritaires , pour l'égal accès au savoir de tous les jeunes , quels que soient leur lieu d'habitation , les revenus et le milieu socioculturel de leur famille , ainsi que pour l'accueil des étudiants étrangers qui le souhaitent dans une vision non marchande de contribution au développement et à la coopération entre les peuples . Nous voulons élargir à toute la société les possibilités d'accès aux formes les plus élaborées du savoir scientifique et permettre à tout(e) étudiant(e) d'aller au bout de ses possibilités , avec le souci permanent de la validation des parcours et des acquis . Parce que « l'électricité n'a pas été découverte en cherchant à améliorer la bougie » , la marchandisation du savoir prônée par la stratégie de Lisbonne sera combattue et la coopération entre les services publics de l'enseignement supérieur au niveau européen sera défendue et élargie . La France agira pour soustraire les services publics de recherche et d'enseignement supérieur au champ de négociation de l'OMC . Nous abrogerons la loi LRU et le « Pacte pour la recherche » . La conférence des présidents d'université ne pourra plus se substituer aux instances démocratiques dans la définition des politiques universitaires . Nous supprimerons l'Agence d'évaluation de la recherche et de l'enseignement supérieur ( AERES ) , qui juge la production scientifique sur des critères de diffusion qui , au final , sont de nature marchande , et ne permettent de juger ni de la qualité d'un article , ni de celle du support qui le reçoit . À la place de ce système libéralisé et autocratique , nous mettrons en chantier une nouvelle loi qui s'appuiera sur les travaux d'Assises de la recherche réunies dès le début du mandat , nous démocratiserons les conseils d'administration des universités et des organismes de recherche . La totalité des personnels , des chercheurs et des enseignants-chercheurs pourra intervenir en amont des décisions . Le CNRS , comme l'Inserm , seront rétablis dans la diversité de leurs disciplines et leur vocation de pôles publics de la recherche , au service de toutes les sciences et dans leurs missions de prospective et d'évaluation ; leurs instances retrouveront la plénitude des missions d'orientation de la recherche fondamentale . Les personnels de la recherche publique verront leur indépendance intellectuelle assurée . Nous garantirons le droit effectif de tous les enseignants-chercheurs à exercer une activité de recherche . Un nouveau statut du doctorant sera élaboré en étroite collaboration avec les organisations et associations qui les regroupent . Les missions de coopération internationale seront partie intégrante des services des enseignants-chercheurs . Les travaux des chercheuses et des chercheurs seront évalués par leurs pairs , sur la base de leur travail de recherche et non sur des publications d'articles dans des revues présélectionnées . Cette évaluation sera le fait d'instances majoritairement élues avec la garantie de la représentation de l'éventail des disciplines et de tous les courants de pensée . Le droit de recours sera effectif . Les « labellisations » , outils de discrimination , comme les « initiatives d'excellence » ( Idex ) ou « les laboratoires d'excellence » ( Labex ) , seront abandonnées . Dans le domaine de la recherche également , la RGPP sera stoppée et un plan de rattrapage de l'emploi sera mis en place au profit exclusif de l'emploi permanent titulaire . Le principe de la progression de la carrière pour chacune et chacun sera rétabli ; nous abandonnerons les primes « au mérite » . L'effort budgétaire public pour l'enseignement supérieur sera porté à 12 000 euros par an et par étudiant(e ) . Nous doublerons le budget public de la recherche sur la législature . Ainsi , les moyens publics de la recherche seront garantis ; l'apport de contributions privées sur la base de principes d'intérêt général sera possible , sans jamais se substituer au financement budgétaire public . Les fondations , vecteurs d'assujettissement à des financements précaires et opaques , seront abandonnées.L'état de la culture en France La culture en France est tristement représentative de l'état général de la fonction publique sous la RGPP : précarisation des agents non titulaires , coupes budgétaires et phagocytage de crédits par des institutions illégitimes ( l'heureusement éphémère Conseil de la création artistique ) , vente ( écuries du palais impérial du Rhin à Strasbourg ) ou reconversion forcée ( Archives nationales , destinées à accueillir la Maison de l'histoire de France ) d'édifices de grande importance historique ; partenariats de plus en plus étendus avec le privé et les multinationales , comme dans le cas de la numérisation des fonds de la Bibliothèque nationale de France par Google … Les financements de la recherche seront réorientés pour permettre le financement stable et récurrent des laboratoires et des équipes à hauteur de 70 % au moins . Les subventions « sur projet » , qui sont celles principalement allouées aujourd'hui par l'Agence nationale de la recherche , deviendront complémentaires . L'ANR sera transformée en FPSE ( Fonds public de soutien aux projets émergents ) et interviendra exclusivement sur les projets « blancs » , émergents , non déjà pris en compte par ailleurs .
S'épanouir par les arts , la culture , les pratiques culturelles . Nous mettons la culture au cœur du projet politique du Front de Gauche , parce qu'elle est la condition même de l'action politique , de la démocratie . Notre choix de civilisation repose sur la capacité de la personne humaine à penser , agir , s'émouvoir . La confrontation aux arts , aux sciences , à la réflexion permet de devenir un citoyen éclairé , exigeant et ouvert . Rompre avec le projet culturel de la droite et la casse du service public de la culture implique d'ouvrir parmi le peuple un vaste débat démocratique en vue de refonder un grand service public de l'art , de la culture et de l'information . Nous mettrons en chantier la refondation du service public de l'art et de la culture par une loi d'orientation et de programmation budgétaire , qui réaffirmera la responsabilité publique et nationale de l'État et construira une compétence partagée entre l'État et les collectivités territoriales . Nous aurons pour objectif de porter l'effort public à 1 % du PIB en une législature . Nous mettrons un coup d'arrêt au processus de marchandisation du service public de la culture et annulerons immédiatement , dans ce secteur aussi , la RGPP . Un vaste débat public , national , décentralisé et ouvert à tous les acteurs culturels comme à l'ensemble des citoyens , portera tout à la fois sur le sens de cette politique culturelle et sur les moyens nécessaires à sa réalisation . À cet effet , nous organiserons des Conférences régionales réunissant l'État , les collectivités territoriales , les professionnels et les citoyens . Nous réaffirmerons le lien étroit entre le soutien à la création et l'appropriation sociale et citoyenne des œuvres et des pratiques culturelles et artistiques . Cela passe par le renouveau de l'éducation artistique à l'école et de l'éducation populaire , dans la cité et l'entreprise . Face à l'emprise des industries culturelles sur l'ensemble des activités des champs artistique , littéraire et médiatique , nous mettrons en place les régulations qui s'imposent et ferons , en toutes circonstances , prévaloir l'intérêt public , afin d'affranchir notre économie de la culture de la soumission à l'argent . Nous encouragerons le développement de l'économie sociale et solidaire . Nous affirmerons la centralité du travail artistique et culturel au sein des politiques publiques en termes d'emploi , de droits sociaux , de statuts et de rémunérations . La réforme de 2003 du régime de l'intermittence sera renégociée avec les organisations professionnelles , pour mettre en place un système de protection pérenne et mutualiste . Plus généralement , la lutte contre la précarité dans les différentes professions artistiques , culturelles et de communication sera résolument entreprise . Nous abrogerons la loi Hadopi , créerons une plateforme publique de téléchargement , et engagerons une vaste concertation en vue de garantir le respect des droits , moraux et à rémunération , des artistes , auteurs et interprètes grâce à une mise à contribution des fournisseurs d'accès , des opérateurs de télécommunications et du marché publicitaire . Nous proposerons une loi contre les concentrations dans la presse , les médias et l'audiovisuel , pour les libérer des logiques financières et du diktat de l'audimat , afin de leur permettre d'accomplir leurs missions au service du pluralisme de l'information et de la culture . Nous créerons un Conseil national des médias composé d'élus , de représentants des professionnels et des usagers , chargé de veiller au respect de la responsabilité publique et nationale , et de favoriser la création de coopératives de presse . Nous refonderons un Pôle public des médias et garantirons l'existence de médias associatifs et de la presse d'opinion . Nous agirons pour doter l'Union européenne d'une authentique politique culturelle dotée des moyens correspondants , en vue de favoriser le dialogue des cultures et de renforcer les échanges entre artistes et acteurs culturels des États de l'Union . Nous poursuivrons et développerons le combat pour l'exception et la diversité culturelles . Nous refonderons l'action culturelle extérieure de la France , sinistrée par cinq années de réductions budgétaires , de fermetures de Centres culturels français et de sites de l'Alliance française , au service de la création et de son partage , dans le cadre d'une mondialité du dialogue et de l'échange . Nous agirons pour la défense et le développement de la langue française . La création artistique , l'action culturelle , l'éducation populaire , mais aussi la libre circulation des informations et des idées , la production et la diffusion des savoirs et des connaissances et leur appropriation par le peuple , sont des conditions majeures d'une transformation progressiste de notre société . Car il ne saurait y avoir d'émancipation politique sans émancipation culturelle .
Être bien dans son corps , vive le sport ! Nous garantirons l'accès de chacune et de chacun à la pratique sportive de son choix tout au long de la vie et donnerons au mouvement sportif les moyens d'accomplir ses missions de service public . Nous assurerons la complémentarité entre l'éducation physique et sportive à l'école , le sport associatif et le sport en entreprise . Nous défendons une organisation du sport en France qui garantisse les liens de solidarité et de concertation entre le sport pour tous et le sport de haut niveau , les secteurs amateur et professionnel par la mutualisation des moyens financiers , matériels et humains au sein du système fédéral . Nous déclarerons le sport comme relevant d'une mission de service public appuyée sur les quatre piliers du modèle sportif français :
l'éducation physique et sportive obligatoire de la maternelle à l'université , qui sera assurée par des enseignants spécialisés : sa durée ira de 3 heures à 5 heures par semaine .
un véritable ministère des Sports auquel nous redonnerons les moyens qui lui sont nécessaires , avec ses services déconcentrés et ses établissements publics , réalisant leurs missions sur l'ensemble du territoire . Nous rétablirons au moins un Centre régional d'éducation populaire et de sport ( Creps ) par région et porterons le budget de ce ministère à 1 % du budget national .
les collectivités territoriales , dont nous maintiendrons la compétence sport et le financement croisé des installations sportives . Nous engagerons avec elles un plan national d'urgence pour la construction et la rénovation des installations sportives .
les fédérations sportives et le CNOSF , auxquels nous donnerons les moyens d'assurer leurs missions de service public et un fonctionnement démocratique , à travers notamment l'adoption d'un statut du bénévole et l'accès des femmes aux responsabilités dirigeantes .
Nous lancerons un plan national d'accès à toutes les pratiques sportives pour toutes et tous s'appuyant sur un soutien actif : aux familles à travers une aide assurée par la CAF ; à la pratique féminine et aux pratiques mixtes ; à la diversité des pratiques sportives ; au « sport/santé » ; à l'accessibilité aux personnes handicapées et aux associations sportives en entreprise . Nous proposerons l'adoption d'une loi-cadre sur le sport réaffirmant son unicité , définissant les principes de l'action publique et reconnaissant le rôle de chaque collectivité et du mouvement sportif dans cette action . Dans cet esprit , nous créerons avec le mouvement sportif une Conférence nationale du sport rassemblant tous les partenaires sociaux et économiques du sport et nous établirons des instances de concertation , de réflexion et d'évaluation permanentes à chaque échelon du territoire . Nous refuserons toute forme de défiscalisation et de réduction de cotisations sociales sur les revenus des sportifs professionnels . Nous abrogerons la loi sur l'ouverture au marché des paris sportifs en ligne et nous augmenterons significativement la « taxe Buffet » sur les droits de diffusion des manifestations sportives à la télévision . Nous modifierons la loi sur les retransmissions télévisées pour que les manifestations sportives féminines d'une importance majeure soient traitées de la même manière que les manifestations sportives masculines . D'une manière générale , nous mettrons en place un cahier des charges pour les organismes d'information et les médias , afin d'exiger le respect d'un sport porteur d'une éthique et de valeurs éducatives , et condamnant toutes formes de tricherie , de dopage , de violence , de corruption et de discriminations ( racisme , homophobie , xénophobie , sexisme ) . La France agira pour un sport vecteur de paix et de solidarité internationale , notamment à l'occasion des grandes manifestations nationales et internationales et de celles de l'olympisme . Elle agira pour la libre circulation des athlètes dans le monde , en dehors de toute pression politique , et pour l'élimination de tout trafic mondial des jeunes athlètes . Elle renforcera la coopération internationale pour le développement du sport dans les pays en voie de développement .
Le droit à la ville . Nous voulons faire de la ville un espace commun du bien vivre ensemble dans lequel chacun et chacune peut accomplir ses projets personnels , familiaux ou sociaux grâce à l'organisation partagée des espaces de vie . La construction du service public national et décentralisé du logement , de l'habitat et de la ville réaffirmera le rôle majeur d'un patrimoine locatif public , pour faire vivre et garantir le droit au logement pour tous , partout et à tous les moments de la vie . Nous élaborerons une politique de développement global du territoire dépassant le cadre de la politique du logement à laquelle le droit à la ville ne doit pas être réduit . Les politiques d'emploi , d'éducation , de santé publique , de transport , de culture et de sport devront elles aussi contribuer à faire de la ville un espace d'épanouissement personnel et familial . Ce sont les conditions indispensables pour construire des quartiers équilibrés qui ne soient pas uniquement résidentiels ou dortoirs , mais de vrais quartiers de vie , avec des logements , de l'activité économique , de l'emploi , des équipements publics et privés de proximité , des lieux de loisirs et de culture . Pour construire cette ville partagée , nous mettrons fin aux politiques ciblées ( zonage des quartiers dits sensibles , empilés les uns sur les autres , traitement stigmatisant de publics ciblés ) . Le ministère de la Ville sera supprimé , et les politiques de droit commun , réorientées vers l'accès au droit à la ville pour tous , deviendront la priorité . Cela permettra de garantir la mixité sociale et de lutter contre la ghettoïsation . Les politiques urbaines et de l'habitat devront concourir à cet objectif pour une conception nouvelle de la ville , dense , ouverte , humaine , écologique ( respectueuse de l'environnement et comportant des lieux de respiration ) , une ville favorisant la cohésion entre les habitants et le vivre ensemble . Ces politiques seront débattues obligatoirement dans les collectivités pour permettre l'implication des habitants , des associations et des élus qui seule garantira la qualité des projets à même de combattre la ségrégation spatiale et la ghettoïsation , et d'affirmer la mixité .
Le monde fou que nous avons sous les yeux est le résultat de la domination accrue du capital financier sur le monde , le produit monstrueux de deux décennies de politiques néolibérales qui ont jeté les germes d'un grave recul de civilisation .
Cette situation a été rendue possible par le dépérissement de la démocratie : dérive autoritaire des institutions , abstention de masse , vie politique censitaire , uniformité médiatique , rétrécissement du débat politique aux dogmes de la « pensée unique » , institutions non élues faisant prévaloir les normes néolibérales sur la volonté des peuples …
« La meilleure forteresse des tyrans , c'est l'inertie des peuples . » Cette vieille formule de Machiavel n'a rien perdu de son actualité . Pour secouer la tyrannie des marchés , il suffit donc que le peuple se mette en mouvement . Cela commence par chacun de nous .





















Les thèses sont la loi de tout le parti .
Telles sont camarades , les propositions d'amendements au texte des thèses qui ont été arrêtées à l'unanimité par la commission politique .
Des tâches difficiles et complexes attendent notre parti . Il est hors de doute que les thèses contribueront à armer le parti , qu'elles lui permettront de faire face dignement à ses obligations . En fixant clairement la voie , les thèses donneront à chaque communiste un sentiment encore plus fort de sa responsabilité et de l'importance de son action ; elles accroîtront l'activité politique de nos sections et de nos cellules .
Notre congrès touche à sa fin . Une nouvelle étape de travail et de lutte va s'ouvrir . Les thèses déterminent une ligne qui sera la loi de tout le parti . La discussion démocratique une fois terminée , la décision prise par le congrès est obligatoire pour chaque communiste .
Tous d'un même coeur , nous travaillerons à unifier la classe ouvrière , à rassembler toutes les énergies républicaines pour surmonter les obstacles , si rudes qu'ils soient , et pour assurer la victoire de la liberté sur le pouvoir personnel , instrument des monopoles , en rétablissant et rénovant la démocratie .
Thèses du xve congrès .
1-de grands changements se sont produits depuis le xive congrès de notre parti en juillet 1956 . En France , le grand capital a lancé un assaut contre la classe ouvrière et les institutions démocratiques et instauré un régime de pouvoir personnel . Ë cette étape nouvelle de la lutte , notre parti est apparu comme la principale force de résistance aux entreprises de dictature et de guerre .
Dans le monde , cette période de trois années a été caractérisée par les succès historiques de la cause défendue par les communistes : le rapport des forces entre le camp socialiste et le camp impérialiste s'est profondément modifié .
Les pays socialistes ont connu un immense essor . Le mouvement de libération des peuples s'est développé . L'impérialiste est affaibli par les victoires du monde socialiste , ébranlé par l'effondrement des anciens empires coloniaux , miné par ses contradictions internes . La crise générale du capitalisme s'approfondit .
1.-l'action des monopoles : l'avènement du pouvoir personnel et la menace du fascisme .
2 -la période écoulée depuis le xive congrès a été marquée en France , par la destruction des institutions et des formes traditionnelles de la démocratie bourgeoise et par l'avènement d'un régime présidentiel orienté vers la dictature personnelle et ouvrant la voie au fascisme . La politique des monopoles s'accommode de moins en moins du maintien de la démocratie .
Cette évolution des choses n'est pas un signe de force de la bourgeoisie mais au contraire , la preuve qu'elle ne peut plus maintenir sa domination et poursuivre sa politique antinationale sans renoncer aux libertés . Cependant c'est en même temps un coup très grave porté à la classe ouvrière et à la démocratie .
3 -le changement de régime politique a eu pour point de départ un complot antirépublicain , que la prolongation de la guerre d'Algérie a rendu possible . La crise du système colonial français a conduit à une crise des institutions . L'idée erronée que la prospérité et la grandeur de la France sont liées au maintien de la domination colonialiste en Algérie a pénétré dans notre peuple . Dans leur quasi-unanimité , les cadres de l'armée ont rendu le régime républicain responsable des échecs de la politique colonialiste du capital ; faisant cause commune avec tous les adversaires de la démocratie ils se sont dressés contre elle .
Les dirigeants socialistes , Guy Mollet à leur tête , reniant la tradition socialiste et de lutte anticolonialiste qui fut celle de jules Guesde et de jean Jaurès , ont largement contribué à répandre l'idéologie du colonialisme et du chauvinisme .
Les forces ouvrières et démocratiques ont été divisées par la politique de collaboration de classe du parti socialiste et de ses dirigeants . Ainsi le front uni contre les monopoles n'a pu se réaliser . La gauche a été vouée à l'impuissance et le parlement a été discrédité parce qu'il ne pouvait pas , en raison de l'exclusive anticommuniste , faire la politique de gauche voulue par la majorité de la nation . Ce courant chauvin et antiparlementaire a emporté la république .
En mai 1958 , à la faveur d'une crise ministérielle , la fraction fascinante de la bourgeoisie ( Soustelle , Chaban-Delmas ) aidée par ses agents dans l'état-major et la police et ses complices dans la social-démocratie ( comme Guy mollet et robert Lacoste ) a mis à exécution , avec les factieux du colonialisme algérien et la majeure partie des cadres de l'armée , un complot préparé depuis longtemps . Ce fut le coup de force d'Alger , puis d'Ajaccio et le chantage à la guerre civile sur le mot d'ordre : de Gaulle au pouvoir .
A de rares exceptions près , les dirigeants de tous les partis représentant la bourgeoisie et la petite bourgeoisie , par complicité ou par esprit de capitulation , ont frayé à de Gaulle le chemin du pouvoir ; telle fut l'attitude du président de la république Coty , de Pflimlin et du mrp , de gaillard et du parti radical , de mollet et du parti socialiste , de Pinay et des " indépendants " .
De Gaulle muni des pouvoirs législatifs et constituants , a pu organiser et orchestrer la campagne du référendum-plébiscite du 28 septembre . Avec de Gaulle et son gouvernement , l'Etat est plus complètement que jamais aux mains de la haute banque et des monopoles .
4 -le pouvoir des monopoles en France , s'est renforcé dans les dernières années sur le plan économique et sur le plan politique . La concentration et la centralisation capitalistes se sont accentuées . Dans l'industrie un grand nombre de petites et moyennes entreprises , sans être nominalement absorbées par les plus grandes , leur sont inféodées grâce à un réseau complexe de participations .
Une fraction égale à o,15 % des entreprises réalise 41 % du chiffre d'affaires total , verse 49 % des salaires et opère 69 % des immobilisations .
Dans les secteurs industriels nouveaux , notamment l'énergie atomique et les pétroles du Sahara , le capital financier a créé des sociétés d'investissement qui , grâce aux privilèges fiscaux reçus de l'Etat , drainent les petits capitaux , accroissant la puissance des grandes banques et des monopoles .
Depuis quatre ans , l'appareil commercial a enregistré la disparition de 25000 entreprises de caractère personnel . En revanche le nombre des points de vente s'est accru de 6.400 du fait de l'extension des magasins à succursales multiples et autres sociétés capitalistes .
En agriculture les exploitations de plus de 50 hectares ( 95000 , soit 4,2 % des exploitants ) occupent près de 30 % du territoire agricole , alors que les exploitations de moins de 10 hectares ( 1.265000 familles , soit 55,8 % des exploitants ) n'occupent que 16,4 % . Les producteurs plus de 400 quintaux de blé , soit 5,4 % des producteurs , commercialisent 43 % du blé français . O,5 % des viticulteurs commercialisent 50 % de la production française de vin . Le recul de la petite propriété s'accentue .
5-orientés en vue d'assurer les plus hauts profits dans les délais les plus rapides , les investissements se font dans un sens contraire à l'intérêt national .
A-tandis qu'ils réduisent le marché intérieur en appauvrissant la masse des consommateurs , notamment la classe ouvrière dont le salaire horaire réel a baissé d'un tiers depuis 1938 , les monopoles cherchent de hauts profits en plaçant des capitaux à l'étranger .
b -les trusts sidérurgiques exportent des produits bruts ou semi-finis ( notamment un peu plus de 4 millions de tonnes d'acier en 1957 et 1958 ) au lieu de développer en France l'industrie de transformation .
C-plus généralement le grand capital tend à réserver l'auto-financement,-favorisé par les privilèges qu'accorde l'Etat-aux investissements et à l'équipement technique dans des industries et des commerces d'exportation .
L'Etat est devenu , plus encore que dans les années précédentes , l'instrument docile de la politique antinationale et antipopulaire de la grande industrie et de la haute finance . Pour se décharger des risques et se consacrer aux fructueux investissements à l'étranger et à la spéculation , les monopoles ont obtenu que les fonds publics soient mis à leur disposition ; plus du quart des investissements actuels sont prélevés sur les fonds publics .
Par le moyen de tarifs préférentiels ( transports , énergie ) des subventions et des exonérations fiscales dont bénéficient les trusts , l'Etat accélère la concentration dans tous les domaines
6 -la politique " européenne " avec le plan Schuman , la communauté européenne du charbon et de l'acier et le marché commun , exprime les exigences des monopoles . De Gaulle s'est aligné sur cette politique .
Les monopoles en attendent des avantages économiques : facilités d'exportation ; possibilités plus grandes de concentration et de centralisation des capitaux ; fixation de prix élevés de monopoles par des ententes avec les trusts étrangers ; accroissement de la pression sur la main-d'oeuvre , les salaires , le rendement et les droits sociaux , sous prétexte de mieux résister à la concurrence en réduisant les prix de revient .
Le marché commun aggrave les contradictions à l'intérieur de chaque pays ; il aiguise la concurrence entre groupes capitalistes comme en témoignent les débats sur la zone de libre échange ; il entrave le développement du commerce de ses membres avec le reste du monde ; il accroît la dépendance des pays de la petite Europe à l'égard des Etats-Unis et la dépendance de la France à l'égard de l'Allemagne de l'ouest , réactionnaire et revancharde . Le gouvernement français s'aligne sur l'antisoviétisme agressif de l'Allemagne de Bonn , favorise son immixtion en Afrique et lui offre le partage impérialiste des richesses du Sahara .
Cette politique est contraire aux intérêts de la France , à sa sécurité et à son indépendance .
7 -les monopoles s'efforcent de résoudre leurs difficultés en rejetant les charges de leur politique sur la classe ouvrière française , sur la paysannerie et les classes moyennes des villes . Ces charges sont lourdes . Elles découlent du pacte atlantique qui réalise la subordination du pays à l'impérialisme américain en entraînant d'énormes dépenses d'armement . Elles résultent aussi de la succession épuisante des guerres coloniales , de celle du Viêt-Nam à celle d'Algérie qui en 1959 , coûte plus de trois milliards par jour . Elles sont également la conséquence du marché commun .
Pour imposer ces exigences à notre peuple , les monopoles et leur gouvernement gaulliste se sont livrés à une attaque brutale sur tous les plans : économique , social , politique . La politique économique du gouvernement aggrave la crise .
En présence des premières manifestations de la crise ( réduction des horaires , développement du chômage partiel , licenciements ) , le gouvernement a pris une série de mesures réduisant le pouvoir d'achat : dévaluation , hausse des prix , blocage des salaires , aggravation du caractère de classe de la fiscalité , augmentation des loyers , graves atteintes à la sécurité sociale et aux prestations familiales , suppression de la retraite du combattant . Les augmentations dérisoires du salaire minimum interprofessionnel garanti et des traitements des fonctionnaires sont très loin de compenser les charges nouvelles dont le gouvernement accable les masses populaires .
Conformément aux voeux du patronat le gouvernement a supprimé l'indexation des salaires sur les prix ( qui figurait dans les conventions collectives ) . S'efforçant , comme au temps de la charte du travail de vichy , de substituer la collaboration des classes à la lutte des travailleurs pour la défense de leurs intérêts et de leurs droits , l'ordonnance sur " l'intéressement " des travailleurs aux résultats des entreprises subordonne le salaire à la productivité , afin de créer l'illusion d'une communauté d'intérêts entre le capital et le travail . La poursuite de cette productivité capitaliste , l'accélération incessante des cadences aggravent l'exploitation de la classe ouvrière , provoquant une usure prématurée , une augmentation des accidents du travail et des cas de maladie .
La politique sociale des monopoles et de leur gouvernement gaulliste est la plus rétrogradé que la France ait connue depuis celle de Laval et de Pétain . Elle met en péril l'avenir de la France par l'insuffisance ou la réduction des crédits affectés aux oeuvres de paix , en particulier construction et santé .
8-cette politique se prolonge en une violente offensive obscurantiste et cléricale . La hiérarchie catholique s'est associée avec zèle à l'établissement du gouvernement autoritaire
Pour maintenir sur les masses la domination de classe des monopoles , le gouvernement et les partis qui le soutiennent , avec la complicité active des dirigeants socialistes de droite , s'attaquent aux fondements laïques de l'Etat et ils privent l'école publique à tous les degrés des moyens d'accomplir sa mission , puis ils tirent argument de cette misère pour tenter de justifier la liquidation de la laïcité et donner à l'école confessionnelle des privilèges encore plus exorbitants que ceux dont elle jouissait sous vichy .
Continuant l'oeuvre néfaste des gouvernements précédents , le régime de pouvoir personnel refuse à l'enseignement technique , à l'enseignement supérieur , à la recherche scientifique , à l'université tout entière les moyens indispensables à leur développement . Instrument docile des monopoles , le gouvernement apparaît dans tous les domaines comme un obstacle au progrès et au rayonnement de la culture française .
9 -la fausseté des théories du néo-capitalisme et du révisionnisme apparaît avec plus d'évidence que jamais . Les faits eux-mêmes se chargent de lever toute équivoque sur les prétendues modifications dans la nature du capitalisme . Les formes de la concentration , de l'investissement , de la rémunération et de l'exploitation se sont partiellement modifiées ; mais il n'y a pas de changement fondamental dans les rapports de classe qui demeurent des rapports d'exploitation , fondés sur la propriété privée des moyens de production et d'échange . L'antagonisme irréductible et croissant du travail et du capital demeure , de même que l'antagonisme entre les peuples coloniaux et les Etats oppresseurs et les contradictions entre Etats impérialistes .
La politique des monopoles quelles que soient ses nouvelles variantes , aggrave la tendance à la paupérisation de la classe ouvrière . Elle est absolument contraire à l'intérêt national .
10 -le nouveau pouvoir instauré le 1er juin , s'efforce de briser les résistances que suscite sa politique de classe . La constitution est antirépublicaine . Elle concentre tous les pouvoirs aux mains d'un homme . Elle enlève à la représentation nationale ses prérogatives essentielles . En tout domaine la gestion autoritaire est substituée au contrôle démocratique . Les libertés et les droits acquis sont compromis . La menace de dictature et de suppression des partis est sans cesse évoquée . Les actes intérieurs du gouvernement et sa diplomatie , dirigés contre le peuple , s'élaborent dans le secret .
Le contrôle parlementaire est de fait aboli . L'exploitation éhontée des courants chauvins et antiparlementaires , favorisés par la politique néfaste des gouvernements depuis 1947 et par l'exclusive jetée contre la classe ouvrière et son parti , les spéculations démagogiques sur le désir de renouveau des masses ont suscité , aux élections législatives de novembre 1958 , une poussée réactionnaire et fasciste en faveur de l'unr . Une loi électorale inique a privé la classe ouvrière de sa juste représentation en attribuant à notre parti , qui a recueilli le plus grand nombre de voix dans le pays , le plus petit nombre de députés .
Lorsque les premiers actes du nouveau régime sont venus démentir ses promesses et justifier nos avertissements , beaucoup de ceux qui avaient été trompés se sont rappelé que nous avions vu juste et nous ont rendu leur confiance .
Les élections législatives partielles et les élections municipales de mars 1959 se sont traduites par un recul général de l'extrême-droite avec notamment , les sévères échecs de l'unr , la crise du parti socialiste . Elles ont par contre souligné la puissante remontée du parti communiste français , pour lequel les républicains ont massivement voté afin d'affirmer avec le maximum de force leur opposition à la politique des monopoles et du pouvoir personnel . Ces élections ont vu se manifester avec une force nouvelle la tendance à l'union des communistes , des socialistes et autres républicains et en de très nombreux endroits , la réalisation et le succès de cette union . Tout cela a rendu plus évident encore le fait que l'actuelle assemblée nationale n'exprime en aucune façon la volonté de notre peuple et ne peut prétendre le représenter .
11 -la politique du gouvernement continue et aggrave celle de ses prédécesseurs . Elle tend essentiellement à garantir aux monopoles le profit maximum non seulement en renforçant l'exploitation du peuple français , mais en maintenant sous oppression les peuples coloniaux .
A -le gouvernement gaulliste poursuit et aggrave la guerre d'Algérie . Les monopoles veulent effectuer à leur profit , en association avec les groupes financiers cosmopolites ( notamment américains et allemands ) , l'exploitation du pétrole saharien . Ils entendent en outre établir en Afrique une base d'expériences atomiques . Enfin le plan de Constantine exprime le désir d'organiser en Algérie , sur une large base , une exploitation industrielle typiquement capitaliste .
Les divergences entre les diverses fractions du colonialisme sont secondaires ; aucune des solutions avancées par elles ne tient compte des aspirations nationales du peuple algérien , de son droit à l'indépendance . Comme l'expérience le prouve , ces soi-disant solutions conduisent toutes à intensifier la guerre au mépris de l'intérêt national français .
Ce n'est pas le gouvernement français mais le peuple algérien qui peut fixer l'avenir de l'Algérie . Tant que dure la guerre , un " plan " d'avenir ne peut donc être que pure spéculation . Le devoir d'un gouvernement français est de faire les propositions susceptibles d'établir entre la France et l'Algérie , des relations nouvelles , pacifiques , sur un pied d'égalité .
A l'égard des autres peuples d'outre-mer , en Afrique et ailleurs , le gouvernement tend par des modifications de forme , à sauvegarder la domination coloniale pour le plus grand profit des monopoles .
b -en politique extérieure , la solidarité de classe du capital français avec l'impérialisme mondial , se manifeste par l'inféodation au pacte atlantique , la participation active à la guerre froide , le maintien des bases américaines en France , la mise en vigueur du marché commun , le soutien du régime franquiste , la participation aux intrigues des fauteurs de guerre en orient et le refus de reconnaître le gouvernement de la chine populaire .
C-à l'intérieur , la lutte des monopoles contre la classe ouvrière conduit à une politique antidémocratique visant à bâillonner toute opposition .
Après le vote de la constitution , une série d'ordonnances se sont attaquées une à une aux libertés démocratiques : pouvoirs des municipalités plus limités ( création de districts urbains ) et transférés aux préfets , réforme judiciaire éloignant davantage encore la justice des masses populaires et aggravant les moyens de répression , embrigadement militaire des françaises et français sous prétexte d'organisation de la défense , efforts pour militariser les jeunes , notamment sous l'égide des comités armée-jeunesse , atteintes au droit de grève , atteintes au statut des fonctionnaires , etc .
De telles mesures font peser sur l'avenir des menaces de dictature et de fascisme . Cependant on voit grandir les forces permettant de s'opposer à cette politique de misère et de guerre , à cette politique antidémocratique et antinationale , source de mécontentement et de colère dans notre peuple .
Notre parti , qui a caractérisé cette orientation politique dès le premier jour et qui a pris aussitôt la tête du combat contre elle , recueille les fruits de sa clairvoyance et de sa fermeté ; son influence et son autorité s'accroissent .
Ii -le changement du rapport des forces dans le monde depuis le xive congrès .
12-A l'échelle internationale , les difficultés et les échecs des impérialistes forment un contraste de plus en plus saisissant avec les progrès du camp socialiste .
Le xxie congrès du parti communiste de l'union soviétique a fait le bilan des victoires du socialisme , bilan qui démontre la supériorité du régime nouveau et son inéluctable triomphe dans la compétition pacifique avec le capitalisme .
Le plan septennal s'inscrit dans la perspective de l'édification du communisme . Au point de vue économique , il annonce le moment où l'URSS occupera la première place au monde sous le rapport non seulement du volume global de la production , mais de la quantité produite par habitant . Au point de vue social , il élève considérablement le niveau de vie des masses , en satisfaisant toujours mieux leurs besoins matériels et culturels .
Au point de vue politique , la démocratie socialiste ne cesse de s'élargir et de se perfectionner . Non seulement il n'existe pas en union soviétique un seul détenu politique , mais on fait appel dans une mesure toujours plus grande à l'initiative et à l'activité créatrice de la masse des citoyens , d'importantes attributions , appartenant jusqu'ici à l'Etat , par exemple dans le domaine de l'ordre public et de la justice , sont transférées aux organisations sociales .
Au point de vue scientifique et technique , le socialisme assure le progrès des peuples de l'URSS à un rythme qui force l'admiration des plus sceptiques et des plus hostiles : l'utilisation pacifique de l'énergie atomique , le lancement des premiers spoutniks , la construction en série de fusées intercontinentales , la création du premier satellite artificiel du soleil ont rendu évidente l'avance considérable prise par l'URSS l'union soviétique forme trois fois plus d'ingénieurs que les Etats-Unis . La réforme de l'enseignement , unissant l'instruction au travail productif , assure le plein épanouissement de chaque personnalité .
Le socialisme donne à l'union soviétique une supériorité qui confirme cette thèse du xxe congrès d'après laquelle " des possibilités réelles existent pour empêcher les forces agressives de l'impérialisme de précipiter les peuples dans des guerres nouvelles " .
La volonté de n'exercer la puissance acquise qu'au service de l'humanité et de la paix s'est exprimée par de multiples initiatives soviétiques en faveur du recours à la méthode des règlements pacifiques et négociés de la liquidation de la guerre froide , du désarmement général contrôlé .
Cette action constante de l'union soviétique au service de la paix , l'existence d'un camp mondial du socialisme et sa puissance accrue , le poids grandissant des opinions publiques dans le monde et la lutte anti-impérialiste des peuples coloniaux dans le monde , ont mis en échec les fauteurs de guerre . L'aventure de suez l'a prouvé .
13 -les rythmes du développement économique et technique de la chine populaire déroutent les prévisions des ennemis du socialisme . La chine donne un exemple saisissant des possibilités créatrices du socialisme , en élevant en quelques années un pays autrefois pillé , dépecé et piétiné par les impérialistes au premier rang des puissances mondiales . Elle montre qu'un pays auquel la domination impérialiste avait imposé le maintien de ses structures féodales , peut passer au socialisme sans connaître l'étape du capitalisme .
Les démocraties populaires d'Europe et d'Asie ont remporté des succès éclatants . La cohésion du camp socialiste s'est renforcée . Les entreprises de dislocation soutenues par les impérialistes ont échoué notamment en Hongrie . Les tentatives révisionnistes n'ont pas davantage atteint leurs objectifs .
La démonstration en a été apportée par l'unanimité réalisée lors de la réunion de Moscou , à l'occasion du 40e anniversaire d'octobre , par les partis communistes et ouvriers du monde entier , à la seule exception de la ligue des communistes yougoslaves .
14 -la crise générale du système capitaliste s'approfondit . Il connaît des difficultés économiques , sociales et politiques sans cesse accrues . La crise économique qui a débuté en 1957 aux Etats-Unis , et qui a frappé ensuite l'ensemble du monde capitaliste , n'a pas encore cessé d'exercer ses ravages . Aux Etats-Unis , la reprise qui a commencé au second semestre de 1958 , minée par l'inflation , rongée par le chômage " structural " , présente un caractère précaire et instable .
Cette situation d'ensemble et en particulier l'âpreté grandissante de la concurrence sur le marché mondial , a pour résultat d'aiguiser les conflits de classe , d'aggraver les rivalités capitalistes , d'exaspérer les tendances réactionnaires .
15 -le mouvement de libération des peuples longtemps colonisés a gagné en ampleur et en profondeur . Il a été aidé objectivement par l'existence et par les initiatives de l'union soviétique et du monde socialiste , qui tiennent en respect les impérialistes .
Trois ans après la réunion des représentants de 29 gouvernements à Bandoeng , se sont rencontrés au Caire en décembre 1957 , les délégués de 48 peuples décidés à lutter contre toutes les formes du colonialisme et de l'impérialisme .
Les peuples déjà libérés ont fait de grands progrès dans la voie de l'industrialisation et de l'indépendance économique . L'Indonésie et l'Egypte ont défendu victorieusement leur indépendance . Le Ghana et la guinée ont conquis la leur . L'Irak s'est débarrassé des gouvernants aux ordres des impérialistes .
Mais les attitudes comme celle de Nasser à l'égard du mouvement communiste et démocratique dans les pays arabes affaiblissent l'unité du mouvement de libération des peuples coloniaux ; elles ne peuvent que diviser le front anti-impérialiste et faire le jeu des pires ennemis de l'indépendance des peuples qui poursuivent leurs intrigues et leurs complots .
Il y a trois ans encore , la plupart des peuples de l'Amérique latine subissaient le joug de dictateurs au service des monopoles des Etats-Unis . Aujourd'hui dans ces pays un puissant mouvement national , ayant une base démocratique dans les organisations ouvrières et la paysannerie en lutte pour la réforme agraire , se développe et exprime la volonté populaire de se libérer des servitudes nationales , politiques et sociales imposées par les Etats-Unis .
16 -la crise générale du système colonial affecte particulièrement la grande bourgeoisie française .
Les gouvernants en place depuis le 1er juin 1958 , comme leurs prédécesseurs , sont incapables de résoudre dans l'esprit de notre temps les problèmes coloniaux ; même s'ils s'efforcent de susciter certaines illusions " libérales " ils continuent et aggravent la politique de guerre en Algérie .
Sous des aspects différents , des problèmes de caractère national se posent également en Afrique noire , à Madagascar et dans les autres pays placés sous le joug des colonialistes français . Les gouvernants de notre pays se montrent incapables de régler ces problèmes dans l'intérêt réciproque de la France et des peuples qui aspirent à se libérer . La " communauté " envisagée dans la constitution gaulliste s'avère dépassée avant même d'être entrée en application .
La seule issue aux problèmes posés par l'irrésistible mouvement de libération des peuples coloniaux réside dans la satisfaction de leurs légitimes aspirations à l'indépendance nationale et dans la négociation avec leurs représentants qualifiés .
17 -les efforts entrepris par les impérialistes pour surmonter leurs difficultés les ont conduits à de multiples revers . Les pactes destinés à faciliter la stratégie impérialiste et le pillage colonial s'effritent : celui du Seat en Asie , celui de Bagdad au Moyen-Orient .
Les pactes militaires destinés à assurer aux Etats-Unis l'hégémonie économique et politique sur l'Europe occidentale et à procurer aux réactionnaires européens le secours des finances et des armes américaines contre leurs propres peuples , accablent les nations sous le poids de la course aux armements et sont contraires aux exigences d'une véritable sécurité collective . Ils offrent les prétextes et les moyens aux forces agressives pour alimenter la tension internationale et stimuler la guerre froide . Ils n'effacent pas entre l'Angleterre d'une part , l'Allemagne de Bonn et la France d'autre part , l'antagonisme relatif à la zone de libre échange et au marché commun . La France paie les frais de cet antagonisme ainsi que le montrent l'alignement monétaire et la dévaluation , l'aggravation des difficultés économiques de notre pays due à la concurrence " européenne " , la dépendance accrue qu'impliquent les emprunts récents .
La malfaisance de la politique dite " européenne " s'est depuis longtemps révélée à travers l'application du plan Schuman . La communauté européenne du charbon et de l'acier ( ceca ) dont l'un des résultats est d'assurer l'écoulement en Europe du charbon américain , a conduit à la fermeture de nombreux puits de mine en France , à une grave crise charbonnière en Belgique ( grève du borinage ) , à des pressions exercées par la ceca pour imposer le ralentissement de l'extraction du charbon en France et en Belgique . Comme on l'a vu à propos de la récente dévaluation Pinay-de Gaulle et des répercussions qu'elle a exercées sur le prix de l'acier français vendu à l'étranger , l'existence de cet organisme " supra-national " n'a nullement supprimé les dangereuses rivalités qui opposent les monopoles les uns aux autres par-dessus les frontières .
18 -en raison de leurs desseins agressifs contre les pays du camp socialiste , les impérialistes entretiennent un foyer d'intrigues et de conflits au coeur de l'Europe par l'occupation de Berlin , le refus d'une solution pacifique et le soutien accordé à l'impérialisme allemand renaissant .
Le gouvernement français et le chef de l'Etat appuient les prétentions les plus belliqueuses des revanchards de Bonn , mettent en cause l'existence de la république démocratique allemande et cherchent à faire obstacle à un règlement négocié de la question allemande . Ils soutiennent l'armement atomique de l'Allemagne occidentale .
Cette politique aboutit à la création d'une alliance Bonn-paris , appuyant les revendications impérialistes de l'Allemagne occidentale au détriment de nos intérêts nationaux alors que des relations diplomatiques , économiques , culturelles avec la république démocratique allemande , comme avec la république fédérale , serviraient à la fois la sécurité de la France et les intérêts de la paix .
Les propositions soviétiques relatives au statut de Berlin-ouest et à la conclusion d'un traité de paix avec l'Allemagne se présentent comme un plan réaliste de dégagement militaire susceptible d'écarter de graves dangers de guerre et de favoriser la liquidation de la guerre froide . Elles constituent une base concrète de négociation pour une conférence au sommet . L'établissement d'un système de sécurité collective en Europe intéresse tous les peuples ; il créerait les conditions d'une réunification de l'Allemagne par voie de négociations pacifiques entre la république démocratique allemande et la république fédérale . Ainsi serait écartée une cause majeure de tension internationale .
19-l'aiguisement des conflits de classe à l'échelle internationale , a rendu les forces de réaction et de guerre plus agressives . Il serait dangereux d'en sous-estimer le danger d'autant plus que la guerre mondiale impliquerait le déchaînement des dévastations atomiques sur les peuples ; déjà les expériences répétées d'armes nucléaires causent à l'humanité de graves dommages et l'exposent à des périls réels . Le gouvernement français spéculant sur le maintien de la tension internationale , entend participer lui-même à la course aux armements atomiques .
Dans ces conditions , le refus des puissances impérialistes de conclure avec l'union soviétique un accord sur l'arrêt immédiat et contrôlé de ces expériences , leur obstination à repousser l'éventualité d'une interdiction définitive de ces armes , leur volonté d'utiliser la menace atomique comme un moyen d'intimidation donnent à la persistance de la guerre froide une signification qui ne sera plus tolérée longtemps par les peuples
D'autre part les progrès réalisés par le camp du socialisme devenu invincible , par la prise de conscience des peuples et par le développement du mouvement mondial de la paix renforcent chaque jour la double certitude qu'il est possible d'empêcher une guerre mondiale et que la victoire des forces qui luttent pour la paix , pour l'indépendance nationale et pour la démocratie est assurée .
Ce rapport des forces à l'échelle internationale exercera une influence profonde sur la situation en France et donnera à la classe ouvrière et aux forces populaires une confiance accrue dans leur propre succès . Ce succès permettrait à la France de régler en toute indépendance les questions qui affectent sa position dans le monde et de contribuer à l'établissement d'un système de sécurité collective fondé sur la répudiation de la force , l'intérêt commun et l'égalité en droits de tous les Etats
Cette politique , loin de conduire à l'isolement de la France , lui restituerait sa liberté d'initiative au service de la coopération entre tous les pays et de l'amitié entre tous les peuples .
Iii -la politique du parti .
20 -le xive congrès du parti fixait les grandes lignes d'un " programme immédiat de salut du pays " . Ce programme comportait notamment :
-la lutte pour une politique d'indépendance et de paix et en premier lieu , pour la fin de la guerre en Algérie ;
-la défense des intérêts quotidiens de la classe ouvrière et des autres couches de la population laborieuse ;
-"le développement audacieux d'une politique nationale des sources énergétiques ( charbon , énergie hydraulique , pétrole , uranium). . L'extension des industries de la machine-outil , de l'aéronautique et de l'électronique". . Un programme massif de formation d'ingénieurs et de techniciens ;
-la " lutte contre la misère des universités et de la recherche scientifique. . L'application d'une réforme démocratique de l'enseignement. . Le rétablissement de la laïcité de l'école et de l'Etat " ;
-une politique permettant de " donner à tous les jeunes un métier et un emploi " et de " réduire la durée du service militaire " ;
-la construction de " 350000 logements par an à des loyers abordables pour les travailleurs " ;
-"le respect du statut des fonctionnaires , la défense et l'amélioration de la sécurité sociale et des allocations familiales " ;
-"la défense de la paysannerie laborieuse et l'aide à la coopération paysanne contre les gros intermédiaires et les monopoles " .
Pour faire aboutir ces revendications et éviter au pays le danger d'inflation , le programme prévoyait un projet démocratique de réforme fiscale , qui devait être appliquée parallèlement à la réduction massive des budgets de guerre et de police . Le programme comportait la lutte pour l'extension des libertés communales et départementales .
Il dévoilait les menaces que faisait peser sur les libertés " la campagne en faveur de l'institution du régime présidentiel , de la limitation des droits du peuple et des prérogatives de l'assemblée nationale " .
Le 26 mars 1958 , dénonçant le complot qui se préparait , Maurice Thorez déclarait au comité central : " on entend réduire l'assemblée au rôle de chambre d'enregistrement des volontés du pouvoir exécutif. . L'appel au sauveur suprême , le recours au pouvoir personnel sont préconisés avec insistance. . Les communistes sont les adversaires les plus résolus aussi bien de la terreur fasciste ouverte que du pouvoir personnel et du régime présidentiel " . Le secrétaire général du parti montrait ce que pourrait être un gouvernement à l'image de la France , avec un programme capable d'unir les républicains de toutes nuances .
Pour atteindre ces objectifs le parti n'a cessé d'appeler à l'unité d'action de la classe ouvrière et à l'union des forces nationales et démocratiques .
21 -le parti s'est battu sur les positions fixées par le xive congrès . Dans le pays et au parlement , malgré les difficultés et surtout la trahison des dirigeants socialistes de droite , les communistes ont lutté pour imposer une politique française indépendante et la fin de la guerre d'Algérie , pour s'opposer aux agissements des monopoles , pour maintenir les libertés . Le parti a multiplié les initiatives pour changer le cours de la politique française .
Dès le mois de janvier 1956 au lendemain des élections , il avait proposé une entente entre les partis de gauche pour réaliser une politique conforme à la volonté clairement exprimée par la nation . Quelques semaines après , alors que subsistaient dans les masses des espoirs en un tournant à gauche , le parti sans avoir aucune illusion sur Guy mollet , avait encore tenté par son vote du 12 mars en faveur du gouvernement issu des élections du 2 janvier , de créer les conditions d'une action unie : il entendait mettre les travailleurs socialistes à même d'exercer une pression sur leurs dirigeants afin de les contraindre à négocier la paix en Algérie et de barrer ainsi la route à la droite . En octobre 1957 notre parti proposait une solution à gauche de la crise ministérielle en vue de la paix en Algérie .
Cette politique d'union des forces nationales et démocratiques a été développée avec audace du 13 mai au 1er juin , pour empêcher la venue au pouvoir de de Gaulle ; les députés communistes ont permis l'investiture de Pflimlin pour ne pas laisser le pouvoir vacant devant le coup de force fasciste ; le parti a mobilisé les masses et s'est appuyé sur elles pour organiser la résistance au chantage d'Alger . Du 1er juin au 28 septembre l'action unitaire a été menée pour repousser la constitution autoritaire : la conférence nationale de Montreuil en juillet , proposait les bases d'un programme commun à tous les républicains , puis le parti acceptait le projet de contrat démocratique des non proposé par le comité national universitaire , pour aider à réaliser l'unité des républicains et leur ouvrir une perspective d'avenir .
Notre tactique constante tendant à la recherche d'un compromis base de l'alliance entre toutes les forces républicaines , était juste ; nos initiatives n'ont malheureusement pas rencontré l'écho nécessaire auprès des autres formations de gauche qui ont préféré les alliances avec la droite ou l'isolement et l'impuissance . Cependant nous n'avons pas eu suffisamment le souci d'entraîner les larges masses à apporter à cette politique d'union l'appui nécessaire pour en assurer le succès .
22 -la classe ouvrière constitue la force décisive dans la lutte pour la démocratie , comme dans toutes les luttes sociales ou nationales où le peuple se heurte aux monopoles et à leur politique . La classe ouvrière est la classe la plus directement exploitée par le capital . Se concentrant par suite du développement même du capitalisme , elle ne peut se libérer complètement que par l'abolition du régime capitaliste ; elle est par sa nature même la plus apte à réaliser son unité et à aller jusqu'au bout dans l'action .
La classe ouvrière est donc objectivement la force dirigeante de la bataille commune à mener pour reconquérir et rénover la démocratie contre les monopoles . Mais la classe ouvrière ne vit pas dans un monde à part : elle baigne dans le régime capitaliste et les différences entre ouvriers tenant à leur origine , à leurs conditions de travail et de salaire , à la concurrence qui leur est imposée par le chômage comme par la productivité , à leur degré de conscience de classe , facilitent la pénétration dans la classe ouvrière de l'idéologie bourgeoise et par là , d'une politique de division . Le patronat s'ingénie à développer cette diversification et ces germes de division .
Le parti socialiste sous la direction de Guy mollet , s'est révélé l'instrument le plus efficace du grand capital pour faire pénétrer son idéologie dans la classe ouvrière et organiser la division en pratiquant la collaboration de classe avec la grande bourgeoisie .
La trahison des dirigeants socialistes de droite est devenue plus flagrante encore à partir du 13 mai : grâce à eux , à leur long travail de division des forces ouvrières et démocratiques , à leur collaboration avec les organisateurs du complot , le coup de force d'Alger a pu aboutir à l'instauration du pouvoir personnel , à la destruction des institutions républicaines au succès des pires réactionnaires et des chefs fascistes de l'unr
Le départ de Guy mollet du gouvernement , après qu'il eut participé jusqu'au bout à la mise en place du régime antirépublicain et souscrit à toutes les mesures dirigées contre la classe ouvrière et le peuple , fut une manoeuvre concertée avec les hommes des monopoles et les réactionnaires .
Mais cette manoeuvre était rendue nécessaire par l'état d'esprit des travailleurs socialistes . Les efforts d'unité doivent être dirigés vers la base , vers les travailleurs socialistes en tenant compte que de plus en plus , ils prennent dans les sections et fédérations de leur parti , des positions hostiles à la politique de capitulation devant la réaction et le fascisme .
L'opposition croissante des masses à la politique gouvernementale contraint les dirigeants des divers partis et mouvements à des démarches publiques par lesquelles , après avoir aidé à la mise en place du pouvoir personnel ou y avoir consenti , ils tentent de rejeter la paternité des mesures impopulaires . La lutte pour l'unité doit donc se développer à la base , vers l'ensemble des travailleurs sans distinction d'opinion ou de croyance . Le front unique de la classe ouvrière est la première condition de la victoire .
23-l'alliance de la classe ouvrière avec les classes moyennes des villes et de la campagne a pour base la lutte pour la défense des intérêts communs contre la politique des monopoles .
La classe ouvrière et son parti défendent résolument les revendications de la paysannerie laborieuse , des intellectuels , des ingénieurs , cadres et techniciens , ainsi que des artisans , des petits commerçants et fabricants et des autres couches moyennes , contre la politique du capital financier , par exemple contre les privilèges accordés aux monopoles , contre la fiscalité antidémocratique , contre les prix de monopole imposés par les trusts , contre la réduction des crédits destinés à l'habitat , à l'équipement rural et à la santé publique , contre la destruction des libertés républicaines , contre le démantèlement de l'université , l'étouffement et l'assujettissement de la recherche scientifique , contre la politique antinationale du pacte atlantique , du marché commun , de la guerre d'Algérie .
Ces revendications démocratiques et nationales correspondent aux intérêts de classe du prolétariat , avant-garde consciente et résolue de la lutte pour la rénovation de la démocratie , pour l'avenir de la nation et de sa culture .
Les communistes légitimement fiers de la clairvoyance des jugements de leur parti sur la signification et les suites de l'arrivée de de Gaulle au pouvoir , combattent les mesures néfastes qui ne confirment que trop leurs prévisions ; ils luttent pour l'abrogation des ordonnances réactionnaires . Ils travaillent à rassembler les victimes de cette politique , quels qu'aient pu être leurs votes lors du référendum ou des élections antérieures , quelles que soient même leurs illusions présentes , afin de combattre la politique réactionnaire et de la changer .
24 -le principal obstacle à l'unité ouvrière et au rassemblement des forces démocratiques , c'est la politique de collaboration de classe du parti socialiste et l'anticommunisme qui en découle . Il convient de le rappeler à ceux qui demandent aux communistes des garanties .
A-l'union que nous préconisons devrait être fondée sur un programme de rénovation démocratique et nationale discuté et accepté par tous ;
b-notre attitude passée lorsque s'est réalisée l'union , en 1936 et en 1945-47 , apporte la preuve que les communistes ont scrupuleusement respecté les accords conclus avec leurs alliés . La rupture n'est jamais venue d'eux .
Au temps du front populaire , loin de tenter d'aller au-delà des objectifs fixés en commun avec leurs alliés , les communistes n'hésitèrent pas à dire quand c'était nécessaire : tout n'est pas possible . Par contre la non-intervention en Espagne , la dévaluation , qui permit au patronat de reprendre aux ouvriers une partie de ce qu'ils avaient arraché en 1936 et la capitulation de Munich n'étaient pas dans le programme du front populaire .
A la libération , loin de tenter de dépasser les engagements pris en commun , les communistes ont appelé à la production , à l'effort pour le relèvement de la France , au respect de la légalité républicaine avec la dissolution des milices patriotiques , à l'unité de l'armée par l'intégration des ftp et des ffi en vue d'une participation plus active de la France à la lutte pour la victoire commune sur le fascisme .
En 1956 , alors qu'existaient les conditions pour réaliser dans le pays l'union des forces de gauche sans exclusive , Guy mollet , les dirigeants du parti socialiste et du " front républicain " ont préféré la collusion avec la réaction , en incluant dans le " front républicain " Soustelle et Chaban-Delmas et en développant une politique contraire aux engagements pris devant le suffrage universel .
Chaque fois la rupture a résulté de la soumission aux injonctions des capitalistes français et de leurs alliés naturels : les puissances étrangères les plus réactionnaires du moment .
C-l'exigence de l'unité de la classe ouvrière découle du développement de la lutte de classe . Le rassemblement autour de la classe ouvrière unie , des forces démocratiques et nationales n'est ni une manoeuvre , ni une tactique occasionnelle . Marx et Lénine , se fondant sur l'expérience des luttes sociales , ont formulé les raisons de principe de ces alliances . La renaissance démocratique et nationale de la France , tout comme la marche vers le socialisme , ne peuvent être l'oeuvre d'un seul parti ; elles exigent une alliance loyale et durable entre la classe ouvrière , la paysannerie laborieuse , les intellectuels , les classes moyennes des villes . Elles supposent l'alliance entre le parti communiste et les autres partis démocratiques .
Le parti doit intensifier ses efforts pour amener les masses à exercer , sur les dirigeants des partis se réclamant de la gauche , une pression capable d'entraîner une action unie , sur la base de garantie réciproque .
Iv -les buts du parti .
25-seul le régime socialiste mettant fin aux contradictions de la société actuelle , rendra impossibles les crises et remplacera la paupérisation croissante des masses populaires par la satisfaction des besoins croissants de tous les hommes .
L'exemple de l'union soviétique qui après avoir édifié le socialisme , passe à la construction du communisme sur un large front , celui de la chine et de tous les pays qui bâtissent avec succès la société nouvelle dans les conditions les plus diverses prouvent que le socialisme n'est pas un rêve mais une réalité historique irrécusable .
Tout en résolvant le problème de classe fondamental , l'instauration du socialisme en France donnera à notre pays son unité morale et politique et son indépendance , la grandeur et la paix .
26 -le passage au socialisme est une nécessité historique . Mais les formes de ce passage peuvent et doivent varier , en fonction des particularités et des traditions nationales de chaque peuple et en fonction des conditions historiques et des rapports entre les forces de classe à l'échelle internationale .
En 1946 le secrétaire général de notre parti soulignait que " le peuple de France , riche d'une glorieuse tradition , trouverait lui-même sa voie " , et il indiquait qu'un passage pacifique au socialisme n'était pas exclu . Les thèses du xive congrès ont montré que l'évolution du rapport des forces vérifiait et confirmait cette conception . Au comité central d'octobre 1958 , Maurice Thorez a rappelé que ces perspectives demeuraient et que le parti communiste français ne renonçait nullement à l'éventualité d'un passage au socialisme par des voies pacifiques y compris par l'utilisation d'un parlement démocratique .
27 -la connaissance et la juste application des lois essentielles du passage au socialisme permettent de réaliser ce passage sans tomber dans les erreurs révisionnistes . La déclaration commune des partis communistes et ouvriers à l'occasion du 40e anniversaire de la révolution socialiste d'octobre 1917 , tirant les conclusions de l'expérience accumulée par tous les partis frères , a rappelé ces lois communes à tous les pays :
-la nécessité de la dictature du prolétariat instaurant la démocratie socialiste , démocratie de type supérieur ;
-l'existence d'un parti de la classe ouvrière , armé de la doctrine marxiste-léniniste ;
-l'alliance de la classe ouvrière avec la paysannerie travailleuse et les autres couches de travailleurs ;
-la propriété sociale des principaux moyens de production ;
-la transformation socialiste graduelle de l'agriculture ;
-la défense des conquêtes du socialisme contre les ennemis de l'intérieur et de l'extérieur ;
-la révolution socialiste dans l'idéologie et la culture ;
-l'abolition de toute oppression nationale ou coloniale ;
-l'internationalisme prolétarien .
28-dans la situation actuelle de la France , la première condition de tout progrès ultérieur réside dans l'élimination du régime de pouvoir personnel imposé par les monopoles . La lutte pour le socialisme , lutte dans laquelle la question du pouvoir de la classe ouvrière et de ses alliés est la question primordiale , est donc étroitement liée à l'action pour la démocratie .
C'est dans cette perspective que doivent être posés les problèmes relatifs au fonctionnement de la démocratie , au rôle des institutions représentatives et de l'Etat , à l'organisation économique , au contrôle des masses populaires sur l'orientation politique et sociale des gouvernants . La tâche capitale à accomplir est la restauration et la rénovation de la démocratie en France . Dans notre pays de vieille tradition démocratique , le parlement peut jouer un grand rôle .
L'actuelle assemblée nationale n'étant pas représentative et n'ayant d'ailleurs aucun pouvoir réel , le parti communiste français lutte pour l'élection , à l'aide d'un scrutin reflétant vraiment l'opinion du pays , d'une assemblée constituante chargée en premier lieu d'établir une constitution démocratique qui devrait reposer sur les principes suivants :
-le pouvoir suprême appartient , dans l'Etat républicain , aux représentants du peuple qui sont élus au suffrage universel , direct et proportionnel et qui forment une assemblée nationale unique ;
-le gouvernement émane de cette assemblée et il est responsable devant elle ;
-la représentation proportionnelle s'applique dans toutes les élections ; les élus sont responsables devant leurs électeurs et révocables par eux ;
-les libertés et les droits de l'homme sont garantis par la loi ;
-l'armée de métier est abolie .
L'expérience de notre histoire a montré que l'armée de métier devient toujours l'instrument des pouvoirs occultes de la classe détentrice des grands moyens de production contre le régime et la politique voulus par le peuple . Il importe donc que l'armée soit au service exclusif de la nation , qu'elle soit fondée sur le service militaire à court terme et subordonnée de façon absolue au pouvoir civil , qu'elle ne connaisse aucune discrimination politique et sociale :
-la police épurée et démocratisée ;
-les libertés communales respectées et étendues ;
-les préfets supprimés et leurs pouvoirs transmis aux conseils généraux ;
-les juges élus ;
-un statut démocratique de la fonction publique garantit les droits des agents de l'Etat , en même temps qu'il les associe étroitement à la gestion des services publics ;
-l'Eglise est rigoureusement séparée de l'Etat et de l'école sur toute l'étendue du territoire national y compris l'alsace et la Moselle ;
-la presse et le cinéma sont soustraits à l'emprise des oligarchies financières , la radio et la télévision soumises à un contrôle démocratique leur permettant d'assumer leur rôle de culture et d'information objective .
Une démocratie rénovée réalisera une politique conforme aux intérêts des travailleurs et de la nation . Elle luttera efficacement pour l'essor de l'économie nationale .
A -en relevant le pouvoir d'achat des larges masses par l'augmentation des salaires , traitements , retraites et pensions ;
b -en pratiquant une politique d'équipement et d'investissement qui mettra en valeur les ressources énergétiques de la France , développera l'industrie et en particulier les branches comme la machine-outil , l'électronique et l'aéronautique , permettra de bâtir massivement des logements à des prix abordables et des écoles ;
C -en diminuant les dépenses improductives par l'arrêt de la course aux armements exigée par la coalition atlantique agressive et l'abandon de la fabrication de la bombe atomique ;
D -en élargissant les marchés extérieurs de la France par une politique extérieure indépendante , qui brise le carcan des interdictions d'exportation imposées par les Etats-Unis et celui du marché commun afin que la France puisse commercer librement avec tous les pays sans discrimination .
Une démocratie rénovée défendra efficacement la famille . Elle protégera la santé de la nation par l'amélioration de la sécurité sociale et le développement médico-sanitaire du pays . Elle assurera l'avenir de la jeunesse et de la culture française en réalisant une réforme démocratique et laïque de l'enseignement , en donnant à tous les jeunes un métier et un emploi , en développant l'équipement sportif , en procurant à la recherche scientifique et à la technique française , aux lettres et aux arts , les moyens de travailler à la vraie grandeur du pays .
Une démocratie rénovée réalisera une réforme démocratique de la fiscalité , afin de faire payer les riches et de donner au pays les moyens financiers nécessaires pour relever le niveau de vie du peuple et assurer le développement économique .
Une démocratie rénovée apportera une aide aux petits et moyens paysans et encouragera la coopération agricole . Elle assurera la représentation obligatoire de la paysannerie laborieuse à la direction des organismes intéressant l'agriculture .
Elle résoudra les problèmes particuliers à l'alsace et à la Moselle .
Pour redonner à la France grandeur et dignité dans le monde il convient d'établir , avec tous les peuples qui sont ou seront libérés à des degrés divers du système colonial , des rapports nouveaux basés sur la franche reconnaissance de l'indépendance , sur l'égalité des droits et les avantages mutuels .
La coexistence pacifique des Etats ayant des systèmes économiques et sociaux différents doit être la règle d'une politique extérieure qui rétablira du même coup l'indépendance et la souveraineté de notre pays , aujourd'hui aliénées par la vassalité atlantique et la sujétion à la petite Europe . Cette politique visera à l'interdiction des armes atomiques et de destruction massive et au désarmement ; elle s'opposera résolument à la restauration du militarisme allemand .
29 -la démocratie sera rénovée si elle met hors d'état de nuire les organisations factieuses , antirépublicaines et fascistes et si elle fait échec aux manoeuvres réactionnaires qui tendent à bafouer ou à tourner les volontés populaires , à fausser l'expression du suffrage universel .
La démocratie sera rénovée si elle se montre capable de satisfaire les intérêts fondamentaux du peuple et de la nation . Pour y parvenir , elle devra reconnaître à la classe ouvrière sa place dans la vie politique et garantir le rôle qui lui revient dans le fonctionnement des institutions représentatives et dans le gouvernement du pays . Elle devra lutter pour isoler les trusts et les monopoles et pour mettre les institutions de l'Etat à l'abri de leurs empiètements .
Les nationalisations peuvent être un aspect de cette lutte démocratique . Les nationalisations en elles-mêmes n'ont pas un caractère socialiste . Elles ne changent pas la nature de l'économie fondée sur l'exploitation capitaliste ; elles ne changent pas les rapports de production . Ce changement est subordonné à une autre question : qui détient le pouvoir ?
Cependant les nationalisations peuvent être une revendication nationale , en tant qu'elles visent à empêcher la mainmise du capital étranger sur les richesses du pays ( à reprendre par exemple aux trusts américains les gisements pétroliers qui leur ont été concédés en France ) . Elles peuvent être une légitime revendication démocratique en tant qu'elles facilitent le combat de la classe ouvrière contre ses exploiteurs capitalistes et contre les monopoles .
Sans partager les illusions réformistes sur le prétendu caractère " socialiste " des nationalisations ou des comités de gestions , les communistes participent à tous les organismes où il leur est possible de défendre les intérêts de la classe ouvrière et de développer son influence .
Le parti communiste français propose :
A -la nationalisation des monopoles de fait c'est-à-dire de l'industrie atomique , de l'industrie du pétrole et du gaz naturel , des grandes entreprises sidérurgiques et chimiques , des grandes compagnies de navigation , ainsi que des banques d'affaires et des compagnies d'assurances ;
b -la démocratisation de la direction et de la gestion des grands établissements et entreprises publics ( charbonnages , sncf , électricité et gaz de France , caisse des dépôts et consignations , crédit national , crédit agricole , crédit foncier , entreprises et banques déjà nationalisées , etc . ) ;
C-l'établissement et le renforcement à tous les échelons de la vie économique , de l'initiative et du contrôle des travailleurs et de leurs organisations , notamment en rétablissant et en élargissant les attributions économiques et sociales qui étaient dévolues à l'origine aux comités d'entreprise ;
D -la suppression des tarifs privilégiés accordés aux trusts privés aux frais des entreprises nationalisées ( électricité , transports , etc . ) et au contraire l'institution de tarifs favorisant les secteurs nationalisés et les services publics .
30-l'instauration du socialisme , c'est-à-dire la transformation de la société par le passage de rapports de production fondés sur la propriété privée des moyens de production et d'échange à des rapports fondés sur la propriété sociale de ces moyens , ne peut être réalisée que par des millions d'hommes luttant au grand jour , fondant leur action sur leur propre expérience et sur leur volonté propre de résoudre les problèmes vitaux posés à la nation . Contrairement aux calomnies anticommunistes , l'instauration du socialisme ne peut pas être le fait d'une faction s'organisant dans l'ombre , la conséquence d'un complot ou le résultat d'une intervention extérieure faisant violence à la majorité d'un peuple .
Le parti communiste français a toujours fait sienne cette thèse de Lénine :
" développer la démocratie jusqu'au bout , rechercher les formes de ce développement , les mettre à l'épreuve de la pratique , c'est là une des tâches essentielles de la lutte pour la révolution sociale . Pris à part aucun démocratisme ne donnera le socialisme mais , dans la vie , le démocratisme ne sera jamais " pris à part " , il sera " pris dans l'ensemble " , il exercera son influence sur l'économie également , il en stimulera la transformation et à son tour il subira l'influence du développement économique , etc . Telle est la dialectique vivante de l'histoire " .
La lutte pour le socialisme se situe donc dans les perspectives de la lutte pour la démocratie et son progrès continu , de la lutte pour donner une réponse concrète aux grandes questions que les événements posent à la France .
-le parti .
31-depuis le xive congrès et notamment dans la situation complexe et mouvante qui a suivi le 13 mai , la politique du parti et sa tactique se sont avérées justes .
Des dizaines de milliers de communistes , hommes et femmes , se sont battus courageusement , avec intelligence et esprit d'initiative . La justesse de la position du parti et la fermeté de ses militants lui ont valu la confiance de millions de français qui voient en lui la force décisive dans la lutte contre le pouvoir personnel et la politique de misère et de guerre , pour la rénovation de la démocratie . Cette situation place le parti dans son ensemble et chaque communiste en particulier devant de lourdes responsabilités .
32 -les événements confirment l'analyse effectuée par le xive congrès et les études sur la paupérisation de la classe ouvrière auxquelles le comité central et le parti , sous l'impulsion de Maurice Thorez , se sont livrés à partir de 1955 .
Mais dans l'activité politique et pratique du comité central , des fédérations , sections et cellules du parti , on n'a pas toujours tiré toutes les conséquences de ces analyses théoriques et on ne les a pas toujours traduites dans la vie . Le parti a eu le mérite de soulever ces problèmes à un moment où la prospérité relative d'une période d'essor économique masquait certains effets de la loi de paupérisation .
Maintenant que les événements n'ont que trop vérifié la justesse de nos conclusions , il convient d'approfondir et d'actualiser les études entreprises , de les développer en tenant compte des caractères actuels de l'offensive des monopoles et de l'aggravation des conditions de vie des travailleurs . Ë l'heure où les ordonnances gouvernementales frappent les plus malheureux , il est nécessaire de s'occuper davantage des couches les plus défavorisées .
33 -la propagande officielle , celle des monopoles , celle de la social-démocratie dispose de moyens considérables . L'idéologie de la bourgeoisie est propagée sous des formes multiples ( presse , radio , télévision , cinéma , revues patronales d'entreprise , etc . ) suivant des méthodes d'origine américaine expérimentées par les " services psychologiques " de l'armée .
La propagande du parti limitée dans ses moyens techniques et financiers doit :
-répondre aux questions politiques complexes qui se posent aux masses ;
-riposter à la propagande et à l'idéologie de l'ennemi ;
-former les cadres ouvriers fermes et expérimentés .
Notre propagande doit être orientée vers la préparation et l'organisation de l'unité et de la lutte de la classe ouvrière . Sa tâche est de créer les conditions de l'union et de l'action des larges masses populaires .
34 -le renforcement des cellules d'entreprises , des cellules rurales et locales , la création de cellules nouvelles représentent la tâche permanente du parti . De l'activité de ces cellules dépendent la mobilisation des masses , la juste orientation et la bonne organisation de leurs luttes .
A la réunion de cellule les militants apportent leurs suggestions et leurs critiques , leur connaissance des aspirations des masses ; ils participent à l'élaboration de la ligne du parti et travaillent à organiser son application .
Le parti fonde son action sur les principes scientifiques du marxisme-léninisme , sur l'analyse des faits , la prévision des perspectives , sur ses liens avec les masses , sur la connaissance et la défense de leurs revendications , des plus petites jusqu'aux plus grandes . Pour diriger les masses et les orienter il faut les comprendre , traduire leurs besoins et leurs aspirations , être connu d'elles , gagner leur confiance . La cellule est l'organe de cette liaison .
35 -les tâches et les devoirs de la cellule sont définis par l'article 13 des statuts du parti :
" l'accomplissement du travail du parti parmi la population laborieuse par une propagande et une agitation communiste systématique , le recrutement , la diffusion de la littérature du parti , la publication régulière de feuilles de propagande reflétant la vue et les revendications des travailleurs , l'éducation et la culture des membres du parti et des ouvriers de l'entreprise , l'intervention dans tous les conflits politiques , dans toutes les revendications des travailleurs de l'endroit , l'étude et la défense de ces revendications en liaison avec l'action de classe et les buts d'émancipation sociale poursuivis par le parti communiste " .
36-un effort particulier doit être accompli en direction de la jeunesse . Après les décisions du xiiie et du xive congrès , des résultats importants ont été obtenus quant à l'organisation des jeunesses communistes , de l'union des jeunes filles de France , de l'union des étudiants communistes et de l'union de la jeunesse agricole de France .
Ces organisations ont un grand rôle à jouer pour défendre les intérêts et les aspirations de la jeunesse , unir ses forces et l'éduquer dans l'esprit du marxisme-léninisme . L'avenir de la jeunesse est lié à la rénovation de la démocratie et à la lutte contre le fascisme qui cherche à militariser les jeunes et à pervertir leur esprit par le chauvinisme , le colonialisme raciste et le culte de la violence . En raison de la politique du parti , des succès du socialisme à travers le monde , les jeunes en nombre croissant se tournent vers les communistes .
Plus que jamais le mouvement de la jeunesse communiste constitue la réserve du parti . Il convient donc de ne jamais perdre de vue l'objectif fixé au dernier congrès : aider à la création d'une organisation de la jeunesse à côté de chaque organisation du parti . Il convient de même d'aider au développement de l'union des vaillants et vaillantes .
37-l'une des faiblesses persistantes du parti réside dans l'insuffisance du recrutement permanent de forces neuves , jeunes , dynamiques . De grandes possibilités nous sont pourtant offertes . Cette insuffisance de recrutement tient le plus souvent à l'incompréhension du rôle du parti comme parti d'action . Si l'on ne comprend pas que le parti a pour tâche dans chaque entreprise , chaque village , chaque rue , de répondre aux besoins des masses , d'organiser leur action pour réaliser leurs aspirations immédiates ou lointaines et si l'on réduit le travail du parti à une propagande générale , l'on n'éprouve pas la nécessité pour accomplir les tâches de la cellule de s'adresser à tous ceux qui se battent et de leur proposer d'adhérer au parti .
C'est dans la mesure où la cellule ne sera pas seulement un organisme d'application mais un centre vivant de formation idéologique , d'initiative politique , d'organisation de l'action des masses et où chaque communiste aura quelque chose à faire , que nos effectifs cesseront d'être soumis à des fluctuations et connaîtront une progression continue .
La claire compréhension du rôle du parti , de son travail de masse , jointe à la confiance dans les forces populaires permettra un recrutement correspondant aux exigences de la situation actuelle et aux responsabilités nationales du parti . Une grande campagne doit être engagée dans le parti afin de corriger le défaut signalé .
38 -le travail de masse , c'est-à-dire les efforts entrepris auprès des diverses couches de la population pour faire connaître nos solutions , unir les forces et organiser l'action , est la tâche première des organisations du parti , de ses élus et de ses directions à tous les échelons .
Ce travail de masse tend , par un effort constant d'explication et par l'action quotidienne , à faire jouer aux masses un rôle permanent dans la vie économique et politique . Tout ce qui exprime une intervention des masses est une action , même la plus simple pétition , le plus modeste colloque sur la paix en Algérie , la réunion d'assises de l'enfance , d'un comité de locataires ou de mal-logés , etc .
C'est à l'usine que la contradiction fondamentale de la société capitaliste , l'opposition entre le capital et le travail éclate à chaque instant . C'est à l'usine , là où les ouvriers sont rassemblés par centaines et par milliers , que le parti trouve le plus de possibilités pour faire entendre sa voix .
La tâche de la cellule d'entreprise ne se limite pas aux questions économiques . Il ne s'agit pas seulement pour elle de dégager les revendications des travailleurs , de stimuler et d'organiser l'union et l'action pour les faire triompher . La cellule est la base vivante du parti . Elle contribue à élaborer la ligne du parti et elle applique l'ensemble de sa politique-lutte pour la paix , pour les libertés , pour l'unité , etc .
Par ses cellules locales et rurales , le parti s'emploie également à faire connaître ses objectifs immédiats et ses perspectives d'avenir , à préparer et à organiser l'action pour la paix , contre le fascisme , pour les revendications des masses . De la même manière qu'à l'entreprise , il appartient aux militants et aux cellules du parti de stimuler et d'organiser l'union et l'action pour faire triompher les revendications ; les communistes doivent se montrer les plus actifs dans le développement des organisations locales des diverses catégories et groupements de la population : assurés sociaux , locataires , jeunes , femmes , chômeurs , vieux , artisans , petits commerçants et petits fabricants , anciens combattants , formations laïques , associations sportives , etc . Ë la campagne les paysans communistes militent particulièrement dans les organisations agricoles .
39 le parti , ses militants , ses cellules , ses sections doivent effectuer directement leur travail propre dans les masses en répondant chaque jour à leurs aspirations et à leurs besoins , organiser leur union et leur action .
L'existence et le développement d'organisations et mouvements de masses indépendants sont indispensables aux différentes couches de la population pour la défense de leurs intérêts et de leurs aspirations propres . Ces organisations et mouvements sont le lieu de rencontre et d'action commune entre communistes et non-communistes , un des moyens de liaison essentiels entre le parti et les masses populaires .
Chaque communiste , selon sa situation , milite au moins dans l'une d'entre elles . Il s'efforce , en respectant la démocratie intérieure de l'organisation , en tenant compte de son caractère spécifique , d'y faire prévaloir une orientation juste .
Ce travail de masse est la condition de la réalisation et de l'organisation permanente du front unique gage de toute victoire .
Le travail d'unité implique la critique de l'idéologie social-démocrate de renoncement à la lutte , la démonstration de la trahison de Guy mollet et des dirigeants socialistes de droite .
Au cours de ces derniers mois , en raison de cette trahison , une crise s'est ouverte dans le parti socialiste . Appuyant la politique des colonialistes , des revanchards nazis de Bonn et des hommes du complot antirépublicain , les dirigeants socialistes ont isolé la sfio dans l'internationale socialiste et conduit en France à une rupture au sein du parti socialiste . La création d'un parti socialiste autonome et le refus de nombreux militants de suivre Guy mollet dans ses alliances avec les partis de la réaction sont des signes de cette crise .
La crise s'est produite dans le parti socialiste et la dislocation du parti radical et de l'udsr ont conduit à un certain regroupement dans l'ufg ( union des forces démocratiques ) . C'est , parmi d'autres , un indice de la montée de l'opposition au régime de pouvoir personnel , à la politique du gouvernement et de ses complices . Mais le refus inconséquent des dirigeants du parti socialiste autonome et de l'ufd de consentir à cette union sans réticence avec la classe ouvrière et son parti communiste entretient la division et facilite la tâche des réactionnaires . Un refus persistant les condamnerait à l'impuissance .
Une différenciation s'opère auprès de la paysannerie et dans les classes moyennes des villes . Elle accroît les possibilités de rassemblement des forces démocratiques , à condition de dissiper les illusions engendrées par l'idéologie de certains libéraux qui s'obstinent à rêver d'une prétendue " troisième force " alors que tout le développement de notre pays manifeste une polarisation de plus en Pius nette : les monopoles et la grande bourgeoisie se rangent d'un côté et , en face d'eux , prend position la classe ouvrière avec ses alliés défendant les intérêts présents et à venir de la nation .
Tenter de constituer une " troisième force " en se flattant d'éviter la lutte des extrêmes , c'est aller à contre-sens de l'histoire . Ce qui peut amener à la guerre civile , c'est la politique qui , depuis douze ans , sous prétexte de " troisième force " , affaiblit la classe ouvrière et la démocratie face aux entreprises de violence de la réaction et du fascisme . Au contraire , la constitution d'une gauche unie permettrait un développement démocratique et pacifique .
De là , la nécessité d'une intervention directe des masses populaires , des travailleurs et des démocrates pour reconstruire en partant de la base et dans l'action pour des objectifs communs , l'union des forces démocratiques , des forces politiques et sociales de l'opposition républicaine , en exigeant qu'on en finisse avec l'exclusive anticommuniste qui a déjà coûté si cher à la république et à la France . Les élections municipales ont montré que de sérieux progrès sont déjà réalisés dans cette voie , la seule qui puisse ouvrir une perspective d'avenir .
De même que les éléments libéraux , les travailleurs chrétiens et , en général , les démocrates de conviction chrétienne ont leur place dans l'action commune . Sur le terrain des luttes revendicatives immédiates , les syndiqués chrétiens sont poussés par les faits , par les nécessités de la bataille , à pratiquer le front unique avec les ouvriers groupés dans la cgt .
L'action commune n'est pas moins nécessaire sur le plan politique , dans la lutte pour la liberté et pour la paix . Toujours , les ouvriers communistes ont tendu la main aux travailleurs chrétiens , leurs frères de misère . Aujourd'hui encore , ils les appellent avec confiance à rejoindre le front unique de tous ceux qui veulent repousser l'attaque de la réaction et restaurer la république .
41 les thèses du 14e congrès appelaient tous les militants à combattre le révisionnisme opportuniste , considéré comme la déviation principale , et le sectarisme .
Le durcissement de la lutte de classe , en France et à l'échelle internationale , a fait chanceler les éléments hésitants , qui sont devenus les porte-parole de l'idéologie bourgeoise .
Les tentatives révisionnistes , reprenant les thèmes traditionnels du réformisme , se sont manifestées notamment sur les points suivants :
A la conception de l'évolution du capitalisme.-des illusions subsistent sur le développement du capitalisme , sur la possibilité d'un capitalisme organisé et planifié , dont il conviendrait de favoriser l'évolution . La loi de paupérisation est niée . En réalité , les capitalistes , qui adaptent leurs méthodes à la situation actuelle et multiplient les tentatives pour tromper les travailleurs sur les caractères réels du développement de leur régime , ne peuvent escamoter les faits : la structure sociale fondamentale du capitalisme demeure , et il reste , par conséquent , incapable de se " régénérer " , de résoudre les contradictions qu'il porte en lui ( antagonisme du travail et du capital , des peuples colonisés et de la métropole qui les exploite , rivalités entre impérialistes ) , avec les crises et les guerres que ces contradictions engendrent .
b le problème colonial , et notamment celui de l'Algérie. -il arrive que la conception marxiste-léniniste de la nation soit méconnue . La position sans équivoque du parti , fondée sur l'internationalisme prolétarien , qui est inséparable de l'intérêt national trahi par la bourgeoisie , est parfois incomprise .
les positions du parti communiste sur ces problèmes et notamment sur la question algérienne , sont cependant claires : il ne saurait y avoir de solution définitive du problème algérien que par une négociation fondée sur la reconnaissance sans réticence du droit du peuple algérien à l'indépendance et établissant , grâce à un libre consentement , des rapports nouveaux , non entachés de colonialisme et conformes aux intérêts des deux peuples .
Cependant , comme le rappelait Marx , les idées dominantes sont les idées de la classe dominante , qui possède les moyens de réprimer , de corrompre et de tromper ; les courants colonialistes et chauvins ont influencé notre peuple , et même une partie de la classe ouvrière , comme l'ont montré les difficultés rencontrées dans l'organisation de grands mouvements pour la paix en Algérie .
C les problèmes de l'unité d'action et de l'union . Ñ sur ces problèmes , deux courants , un opportuniste et l'autre sectaire , s'expriment parfois chez les mêmes hommes et tendent : le premier , à rendre le parti responsable de la non-réalisation de l'unité , par l'incapacité où ils sont de déceler les racines de classe de l'anticommunisme , source principale de la division ; le second à sous-estimer , voire à nier la nécessité et les possibilités du front unique de la classe ouvrière et à critiquer les efforts unitaires du parti .
En ce qui concerne le problème des voies de passage au socialisme , il arrive que l'on sous-estime la question capitale de l'avènement de la classe ouvrière au pouvoir et de la dictature du prolétariat .
D enfin , les principes mêmes du centralisme démocratique ont été mis en cause , par incompréhension des exigences fondamentales de la lutte de classe ; certains , abandonnant la conception léniniste d'un parti de type nouveau , crient à l'absence de démocratie dès l'instant que leur point de vue personnel n'est pas adopté ; ils refusent de répondre devant les organisations régulières du parti , revendiquent le droit d'expression et de représentation des " tendances " , ce qui aboutirait à transformer le parti en un mouvement inorganisé , en une vague fédération de clubs de discussion , perdant de vue l'objectif essentiel et la raison d'être du parti : la direction du combat de classe du prolétariat pour la destruction du capitalisme et la construction du socialisme .
Le sectarisme se manifeste par la tendance à prendre ses désirs pour des réalités , le recul devant l'action de masse et le refus de l'unité d'action , le repli sur soi , le dogmatisme qui se fige dans l'attitude une fois prise et rend ses victimes incapables de voir les changements qui s'opèrent chaque jour sous leurs yeux .
La fidélité aux principes du marxisme-léninisme , à l'encontre des tentatives révisionnistes et du dogmatisme , demeure le principe directeur de l'action théorique et pratique du parti .
42 le parti communiste français a observé la même attitude de fidélité au marxisme-léninisme sur le plan international .
Il a toujours considéré qu'il appartenait en propre chaque parti ouvrier de résoudre les problèmes qui se posent à son peuple , en observant la solidarité de classe à l'échelle internationale et en orientant son action à la lumière du socialisme scientifique .
Cette politique indivisiblement internationaliste et nationale est une tradition constante du mouvement ouvrier . " l'action internationale des classes ouvrières , écrivait Karl Marx , ne dépend en aucune façon de l'existence de l'association internationale des travailleurs . " ( critique du programme de gotha , 1875 . )
La fidélité à ces principes a permis au parti communiste français de faire une politique conforme à l'intérêt national , dans une indépendance absolue à l'égard des partis frères , mais dans une profonde unité de pensée avec eux , unité fondée sur la solidarité de classe et la communauté de doctrine .
Après le xive congrès , notre parti a multiplié les initiatives pour améliorer ses relations avec la ligue des communistes yougoslaves . Mais l'attitude des dirigeants de cette ligue a suscité des obstacles sérieux à l'établissement de rapports fraternels .
Les dirigeants yougoslaves s'inspirent des conceptions révisionnistes sur le caractère et l'évolution du capitalisme , ainsi que sur le rôle du parti , qu'ils minimisent . Ils nient la nécessité de la solidarité de classe internationale .
Ce révisionnisme ne compromet pas seulement la construction du socialisme en Yougoslavie . Il conduit les dirigeants de la ligue des communistes yougoslaves à substituer , à l'analyse du développement de la lutte de classe sur le plan international entre le camp socialiste et le camp impérialiste , i ‘ idée d'un affrontement de blocs militaires , entre lesquels ils prétendent rester neutres tout en acceptant les subsides des capitalistes américains . Ceux -ci les accordent évidemment non pour faciliter l'édification du socialisme , mais pour servir leurs propres visées politiques et stratégiques .
Alors que , à la seule exception des dirigeants yougoslaves les partis communistes et ouvriers ont unanimement repoussé les tentatives révisionnistes et affirmé , à l'occasion du 40e anniversaire d'octobre , leur unité idéologique et politique sur la base du marxisme-léninisme , le congrès de la ligue des communistes yougoslaves a élaboré un programme en opposition ouverte avec cette position des partis frères .
Dès lors , les rapports entre la ligue et notre parti ne peuvent dépendre que de l'attitude des dirigeants yougoslaves , la nôtre ne cessant de s'inspirer des principes constants du mouvement ouvrier international .
44 si l'on excepte quelques manifestations d'opportunisme et de sectarisme isolées et limitées à une infime partie des adhérents , le parti communiste français est demeuré ferme et uni . Il a su faire face à l'orage parce qu'il est resté fidèle aux principes et aux règles d'organisation qui découlent de l'expérience des luttes ouvrières .
Les principes du centralisme démocratique impliquent l'application par tous des décisions qui ont été démocratiquement adoptées au congrès du parti et qui ne sauraient être remises en cause en plein combat sans donner des armes à l'ennemi . La libre discussion sur la base de ces principes , la critique et l'autocritique sont les conditions nécessaires d'une élaboration vivante de la politique du parti .
L'unité et la discipline dans l'exécution des décisions démocratiquement prises par les organismes réguliers du parti sont la condition nécessaire de l'efficacité de notre lutte .
L'effort constant d'éducation pour assimiler la science marxiste-léniniste , pour répondre aux questions que se posent les travailleurs , pour leur enseigner l'art de vaincre est une tâche essentielle du militant communiste .
Pour la mener à bien , il importe d'abord de lire et de faire lire l'humanité et l'ensemble de notre presse , arme indispensable du militant pour la propagande des idées du parti et pour l'organisation de l'action .
Il faut veiller à accroître le rayonnement de France nouvelle , des cahiers du communisme et de la nouvelle revue internationale . Il faut développer la lecture de la terre dans les campagnes .
Les écoles du parti , qu'il faut multiplier , i ‘ étude des ouvrages théoriques marxistes-léninistes , le développement des bibliothèques auprès des sections et cellules contribueront à former des cadres pénétrés de la politique du parti et de ses méthodes scientifiques de pensée et d'action .
L'éducation du militant est inséparable de l'action et de la lutte au coeur des masses populaires , dans lesquelles nous ferons d'autant mieux pénétrer les idées et la théorie scientifique du parti que nous saurons mieux les écouter et exprimer leurs besoins , leurs aspirations , leurs initiatives .
45 la classe ouvrière , la démocratie et la France elle-même ont subi l'assaut des monopoles . Des coups ont été portés à notre parti : il n'en demeure pas moins la principale force de résistance et la grande espérance de notre peuple .
Conscient d'être porteur de l'avenir de la nation , il sait qu'il a devant lui de rudes combats et de magnifiques perspectives .
A l'échelle internationale , le socialisme présente le bilan de ses victoires pacifiques au moment même où le capitalisme connaît une nouvelle crise économique .
En France les monopoles ne peuvent résoudre aucune des contradictions qui minent leur régime , et leur politique impose aux français de nouvelles misères .
Déjà des changements se produisent dans l'opinion publique . Ils s'expriment dans des mouvements qui englobent la classe ouvrière et diverses couches de la population .
F fort de la confiance de millions de français et de françaises étroitement lié à la classe ouvrière dont il éclaire , anime , dirige les combats , notre parti a pour tâche de montrer à chaque homme et à chaque femme de notre pays , l'origine de classe des maux qui l'accablent , la malfaisance des monopoles et de ceux qui les soutiennent , en même temps qu'il indique le chemin du combat et de l'unité , le chemin de la victoire . Cette victoire sera tout à la fois celle de la classe ouvrière , de la démocratie , de la France , de la paix .



Résolution du xvie congrès .
Les développements de la situation en France et dans le monde ont confirmé entièrement l'analyse et les conclusions du xve congrès du parti communiste français .
Le rapport des forces à l'échelle internationale n'a cessé d'évoluer favorablement pour la cause du socialisme et du mouvement libérateur des peuples . L'impérialisme a continué de reculer , de perdre des forces et des positions . La conférence des 81 partis communistes et ouvriers du mois de novembre 1960 à Moscou , a pu conclure que " la caractéristique essentielle de notre époque , c'est que le système socialiste mondial devient le facteur décisif de l'évolution de la société humaine " . Le voyage de Youri Gagarine dans l'espace en est une preuve nouvelle . C'est à la fois une victoire de la science , de la technique et de l'homme soviétique . C'est une victoire du système socialiste . Elle s'inscrit au compte de l'humanité tout entière .
Par la politique conséquente de paix de l'URSS et des autres pays socialistes , par leurs réalisations sociales , économiques , techniques , scientifiques et culturelles sans cesse plus prodigieuses , par l'activité toujours plus efficace et plus large des partis communistes et ouvriers , le socialisme s'empare des consciences et anime l'action de centaines de millions d'hommes et de femmes . Avec ses 87 partis constitués sur tous les continents , rassemblant 37 millions d'adhérents et influençant directement d'autres dizaines de millions de travailleurs , le mouvement communiste est devenu le plus puissant mouvement politique de notre temps .
I -la nouvelle étape de la crise générale du capitalisme et le déclin de l'impérialisme français-
Le fait que le capitalisme n'ait pu malgré ses efforts , empêcher un tiers de l'humanité de remporter la victoire définitive du socialisme , qu'il se soit montré incapable d'enrayer le développement du mouvement ouvrier et démocratique ainsi que l'essor du mouvement de libération nationale , est l'indice le plus important de la troisième étape de sa crise générale . Cette crise atteint tous les rouages du système capitaliste mondial . Elle est marquée par une désagrégation accélérée du régime colonial , par le fait que l'impérialisme a cessé d'être le facteur déterminant le cours de la politique internationale , par l'exaspération de toutes les contradictions internes de l'impérialisme et le renforcement de la tendance du capitalisme à user de méthodes autoritaires et terroristes de gouvernement pour se survivre .
Les deux précédentes phases de la crise générale du capitalisme sont apparues en relation avec deux guerres mondiales au contraire la troisième phase se développe à un moment où les forces du socialisme et de la paix ont imposé à l'impérialisme mondial une situation de coexistence et de compétition pacifiques .
C'est le témoignage probant du changement radical qui s'est produit dans la situation de l'humanité . C'est la preuve que l'impérialisme , dont la nature agressive reste inchangée , connaît des difficultés croissantes et ne peut plus se lancer à sa guise dans des aventures guerrières , mondiales ou locales , étant donné qu'il jouerait désormais son existence même . Ë la condition que la lutte des peuples s'ajoute à l'action efficace des Etats favorables à la paix , cette situation permet dans l'immédiat de conjurer la guerre mondiale , d'empêcher ou d'arrêter les conflits locaux dont pourrait surgir un conflit général . Ainsi apparaît une réelle perspective de pouvoir bannir à jamais la guerre mondiale , avant même que le socialisme ait triomphé sur la terre entière .
L'affaiblissement continu des positions de l'impérialisme français s'est accéléré ces dernières années et illustre les manifestations de la nouvelle phase de la crise générale du capitalisme .
L'impérialisme français a perdu en moins de dix ans un empire colonial qui était le deuxième au monde . Après la république démocratique du Viêt-Nam , le Cambodge et le Laos , la Tunisie , le Maroc , la guinée , le mali , le Togo ont brisé , avec des moyens et à des degrés divers , les chaînes du colonialisme . Les autres pays d'Afrique noire et Madagascar , qui furent sous domination française , ont obtenu la reconnaissance de leur souveraineté nationale et les peuples de ces pays poursuivent la lutte pour empêcher l'impérialisme français de maintenir de nouvelles formes d'exploitation coloniale . La guerre nationale libératrice que le peuple algérien mène depuis plus de six années se terminera inéluctablement par la victoire de la cause juste de la liberté et de l'indépendance de l'Algérie . Dans les quelques territoires encore directement administrés par la France , Guadeloupe , Martinique , réunion etc. . , les populations agissent avec vigueur pour détruire les rapports colonialistes et pour arracher le droit d'administrer démocratiquement leurs propres affaires .
L'impérialisme français , sorti considérablement affaibli de la deuxième guerre mondiale , a encore perdu beaucoup de substance . Son poids spécifique , politique et économique , dans le système des Etats impérialistes a sensiblement diminué .
Cet affaiblissement ne saurait être dissimulé par la reconstitution et le renouvellement partiel dans la période d'après-guerre de l'appareil de production du capitalisme français , par certains progrès enregistrés ces dernières années dans une série de branches industrielles et dans une moindre mesure , dans l'agriculture .
Le déclin de l'impérialisme français est une des conséquences de l'inégalité du développement politique et économique des pays capitalistes qui s'est encore accentuée depuis la guerre . Le fait qu'un pays impérialiste , les Etats-Unis , soit parvenu à prendre la tête du camp impérialiste tandis que d'autres dont la France , devenaient des puissances de second rang , aggrave les contradictions opposant les pays capitalistes . La sphère de domination du capitalisme se trouvant de plus en plus réduite , la lutte pour les marchés , les débouchés et les zones d'influence exacerbe et exacerbera toujours les antagonismes internes du capitalisme sur le plan mondial comme dans chaque pays . L'impérialisme français s'efforce avec âpreté de défendre contre ses concurrents américain , anglais , ouest-allemand et autres , ses intérêts économiques et politiques . Il voudrait jouer un rôle plus important dans les organismes de l'alliance atlantique et les organisations dites " européennes " . Mais ses prétentions se heurtent à la réalité du rapport des forces dans le camp impérialiste . En définitive il est obligé de céder la place à l'impérialisme le plus puissant . Dans toutes les questions essentielles de la politique mondiale , notamment celles qui concernent les rapports avec le camp socialiste , l'impérialisme français s'aligne sur les positions de l'impérialisme américain .
La pratique du mouvement communiste international et celle du parti communiste français montrent , qu'armés de la connaissance des lois de l'impérialisme , les partis de la classe ouvrière suivent avec attention le développement de telles contradictions , les apprécient dans leur contexte concret , dans la période historique donnée , et en tiennent compte pour établir correctement leur stratégie et leur tactique .
Dès le lendemain de l'instauration du pouvoir gaulliste , expression renforcée du pouvoir des monopoles , le parti a souligné qu'il en résulterait des contradictions accrues et tout particulièrement en relation avec la question essentielle de la vie nationale en ce moment de notre histoire : la guerre d'Algérie . Le parti a montré que les monopoles et leur gouvernement , à la recherche d'une solution impérialiste à cette guerre , n'hésiteraient pas à sacrifier les intérêts d'une autre couche de profiteurs de la colonisation en Algérie et que cela se reflèterait dans des heurts et des collisions comme ce fut le cas en janvier 1960 . Le parti a tenu compte de cette analyse , notamment pour établir sa tactique de lutte contre le danger fasciste sans jamais perdre de vue que l'obstacle essentiel à la paix était le pouvoir gaulliste et sa politique impérialiste de tromperie et de guerre .
Sur le plan de la politique internationale , nous avons montré que la démagogie nationaliste de de Gaulle , reflet des contradictions réelles entre pays impérialistes et de la tentative de l'impérialisme français de jouer dans le camp un rôle au-dessus de ses moyens , ne devait en aucun cas être confondue avec une véritable politique nationale .
Le grand capital monopoliste dont la nature est tout imprégnée de cosmopolitisme , ne saurait avoir des préoccupations nationales authentiques .
En 1958 la haute banque et les monopoles ont cherché une issue aux difficultés croissantes de l'impérialisme français en liquidant la démocratie bourgeoisie et en favorisant l'instauration d'un pouvoir autoritaire , gouvernant le pays hors du contrôle réel des assemblées élues qui étaient sensibles aux pressions et aux volontés populaires . Ce changement de régime politique-souligna alors notre parti-n'est pas un signe de force de l'impérialisme français , mais au contraire l'un des indices de la crise grave qu'il traverse , un signe de sa faiblesse .
La conférence des 81 partis a souligné que le capitalisme monopoliste d'Etat , par la réunion en un mécanisme unique de la puissance des monopoles à celle de l'Etat , vise à sauver le régime capitaliste et à augmenter au maximum les profits du grand capital par l'exploitation du prolétariat et le pillage de tout le peuple . Il en est ainsi en France avec le régime du pouvoir personnel . Sur le plan économique , social et politique , le " système " qu'incarne le général de Gaulle s'est acquitté de sa tâche : gouverner au service direct de la haute finance et de la grande industrie .
Cependant le capitalisme monopoliste d'Etat n'est pas capable de surmonter les contradictions du capitalisme ni de résoudre aucun des problèmes essentiels qui se posent à la nation . En France il n'a pas établi de relations , sur un pied d'égalité , avec les peuples nouvellement libérés . Il a accentué le déclin du rôle de notre pays dans la politique internationale .
Les contradictions internes du capitalisme français , loin d'être atténuées par l'instauration du pouvoir gaulliste , se sont approfondies . La domination directe des monopoles accélère la concentration capitaliste . Cela fait éclater avec plus de force que jamais la contradiction fondamentale du capitalisme entre le capital et le travail , entre le caractère toujours plus social de la production et l'appropriation privée des capitalistes . La lutte de classe du prolétariat connaît des développements nouveaux malgré tous les moyens de pression , de corruption et de duperie dont dispose le pouvoir . Outre la contradiction entre les deux classes fondamentales de la société capitaliste , s'exacerbe l'antagonisme entre la poignée de monopolistes et l'ensemble du peuple . La domination des monopoles lèse en effet les intérêts de la grande masse de la paysannerie , des classes moyennes des villes , des intellectuels et même des diverses couches de la bourgeoisie non monopoliste . D'où les luttes menées , le mécontentement manifesté par ces couches sociales et les possibilités de réaliser , autour de la classe ouvrière , un front très large de tous ceux qui pâtissent des agissements des monopoles et de leur pouvoir .
C'est pourquoi plus que jamais , se trouve posée devant le peuple français la tâche centrale que fixa le xve congrès du parti communiste français :
-faire converger toutes les luttes économiques et politiques du peuple contre le régime de pouvoir personnel ;
-rassembler les forces démocratiques et ouvrières en vue de rétablir et de rénover la démocratie dans notre pays .
Ii -le pouvoir gaulliste pouvoir des monopoles-
Le gouvernement gaulliste , les troupes " d'experts " dont il s'entoure , sont directement composés d'hommes du grand capital financier . Leur politique économique n'a cessé de favoriser les sociétés et groupes monopolistes .
L'Etat a consenti et accru en leur faveur les exonérations fiscales , les subventions et les tarifs préférentiels des entreprises nationalisées ainsi que la plus grande partie des investissements d'Etat . Il a confié aux entreprises privées certains travaux sources de profits . Il a créé des sociétés annexes financées par les établissements nationalisés et mises au service des monopoles .
L'accroissement de la production industrielle a été surtout dû aux progrès parfois spectaculaires , des industries monopolisées ( chimie , sidérurgie , pétrole , etc . ) .
Par contre les industries non entièrement monopolisées ( bâtiment , textiles , cuirs et peaux , etc . ) stagnent ou sont en régression depuis 1957 . En même temps la production de charbon baisse constamment , des puits de mine sont fermés et les effectifs de mineurs régulièrement réduits . Enfin la crise se prolonge dans la construction navale tandis que se développe une politique de liquidation de l'industrie aéronautique .
-A l'intérieur de chaque industrie les plus grandes entreprises progressent plus que les petites . Le chiffre d'affaires des grandes entreprises a progressé en moyenne de 14 % en 1960 par rapport à 1959 , alors que le chiffre d'affaires des petites entreprises n'a progressé dans le même temps que de 4 à 5 % . Les bénéfices suivent la même évolution .
-d'autre part l'entrée de la France dans le marché commun , dont le xve congrès avait justement dénoncé les conséquences pour notre pays , a accentué le mouvement de concentration et de fusion des entreprises .
Avant l'instauration du pouvoir gaulliste , les fusions s'opéraient à la cadence d'une soixantaine par an . En 1958 on en compta 541 , 931 en 1959 et presque autant en 1960 . Le mouvement de concentration a été particulièrement fort dans la sidérurgie , la mécanique , la construction électrique , les industries chimiques , textiles et alimentaires .
Le même mouvement affecte le commerce . Les grands magasins se renforcent , les magasins " self-service " et les supermarchés croissent rapidement en nombre , ainsi que les diverses sociétés à succursales multiples . Des centaines de milliers de petits commerçants et artisans sont ainsi menacés de disparition .
-le pouvoir des monopoles compromet l'avenir de l'économie française . Il favorise le développement des investissements étrangers en France . Depuis l'avènement du régime gaulliste le volume des investissements américains a presque doublé . La dévaluation du franc a favorisé les exportations pendant quelque temps .
Mais la chute de certaines exportations enregistrée dès la fin de 1960 est un sérieux avertissement . La crise qui commence à sévir aux Etats-Unis et menace la Grande-Bretagne ; les premiers signes de ralentissement de l'expansion économique des pays du marché commun , tout annonce une concurrence internationale toujours plus âpre .
Dans l'industrie automobile , l'augmentation continue des stocks sur les divers marchés mondiaux et l'affaiblissement du marché intérieur , créent une situation difficile qui entraîne des licenciements et des réductions d'horaire , situation qui pourrait aboutir très vite à la crise .
L'augmentation de la consommation intérieure est un des éléments indispensables pour préserver l'économie française de la crise . Il faut donc à la France une politique diamétralement opposée à celle des monopoles qui sous le couvert de prix " compétitifs " , ne vise qu'à amoindrir le coût de la main-d'oeuvre , à faire supporter à la classe ouvrière les difficultés qu'ils rencontrent dans la conquête des marchés et la recherche du profit maximum .
-l'offensive gaulliste s'est en effet développée depuis deux ans , pour faire supporter à la classe ouvrière et aux classes moyennes des villes et de la campagne les frais de la politique gouvernementale totalement orientée vers la poursuite et l'intensification de la guerre d'Algérie , le réarmement à outrance aggravé de la constitution d'une force de frappe atomique , le décuplement des profits capitalistes .
La politique " d'austérité " , les " sacrifices " ont essentiellement frappé les travailleurs comme l'a avoué récemment un ministre Unr . Tout a été mis en oeuvre pour bloquer les salaires durant de longs mois et abaisser le pouvoir d'achat des familles ouvrières , notamment par la hausse continuelle des prix et des loyers .
Aujourd'hui malgré les relèvements des salaires arrachés dans les luttes revendicatives , le pouvoir d'achat des salariés reste inférieur de 8 à 12 % à celui de 1957 . Les vieux travailleurs voient leur détresse s'aggraver . Les avantages sociaux obtenus depuis la libération ont été amoindris , notamment en matière de sécurité sociale et de prestations familiales .
Contrairement aux promesses répétées pendant des années par la propagande gouvernementale et patronale à propos d'un prétendu " capitalisme populaire " ou de " l'intéressement des travailleurs à la marche de l'entreprise " , les travailleurs n'ont retiré aucun avantage de l'augmentation de la production et de la productivité . Au contraire l'accélération encore jamais atteinte des cadences de travail aggrave encore l'exploitation de la classe ouvrière .
Les fonctionnaires ont connu une nouvelle aggravation de leur condition . Violant ses propres engagements , le gouvernement gaulliste a opéré en fait un déclassement accru de la fonction publique , surtout en ce qui concerne les petits et moyens fonctionnaires .
L'agriculture familiale qui n'a pu augmenter sa productivité au même titre que la grande production agricole capitaliste , a subi une dégradation accrue de son pouvoir d'achat en 1959 , en raison de la baisse des prix de certains produits agricoles et de la hausse des prix des produits industriels . Malgré des conditions un peu plus favorables en 1960 , les petits et moyens paysans n'ont pu retrouver le pouvoir d'achat perdu . Le pouvoir des monopoles , avec l'accord des gros agriculteurs capitalistes , a renforcé les moyens de pression économique pour parvenir à l'expropriation aussi rapide que possible de centaines de milliers de petits exploitants .
La politique économique , financière et fiscale du gouvernement exprimée notamment dans le plan Rueff , frappe les commerçants , les artisans , les professions libérales comme les autres couches du peuple travailleur . Seule donc-de l'aveu même des statistiques officielles-une couche privilégiée peu nombreuse a pu s'enrichir .
Le pouvoir gaulliste a augmenté considérablement les impôts frappant la classe ouvrière et les couches moyennes en aggravant le caractère de classe du budget .
C'est ainsi que 66 % du montant total des impôts proviennent des impôts indirects , 30 % des impôts directs et seulement 4 % proviennent des impôts sur la fortune . Le montant global des impôts s'est accru de plus de 25 % de 1959 à 1961 . Le refus de relever l'abattement à la base et de modifier les tranches du barème a permis d'imposer les travailleurs toujours plus lourdement et en plus grand nombre . ( 12 % de familles imposables en plus chaque année . )
Les dépenses de guerre viennent grossir les profits capitalistes pendant que les crédits destinés aux oeuvres de vie sont réduits chaque année .
La politique du gouvernement gaulliste est dans tous ses aspects celle du capital monopoliste . Réactionnaire sur toute la ligne elle est contraire à l'intérêt national . La démagogie nationaliste du gouvernement gaulliste vise à masquer le caractère antinational de sa politique . Le mépris affiché pour l'onu aggrave l'isolement de la France dont la politique en Algérie est condamnée par la majorité de l'assemblée générale de l'onu . La constitution d'une force de frappe atomique , l'alliance avec les revanchards de l'Allemagne de Bonn , le maintien de bases américaines sur notre sol , vont à l'encontre des intérêts français . Par cette politique de Gaulle s'oppose aux possibilités actuelles de désarmement et de détente internationale .
Comme l'avait montré Maurice Thorez le 1er juillet 1960 : " les monopoles sont par définition cosmopolites et ils le restent , même quand ils s'appuient sur les positions qu'ils détiennent dans leur pays pour exiger , face à leurs rivaux d'autres pays impérialistes , une plus grande place sur le marché mondial et dans la répartition des superprofits . Les monopoles restent cosmopolites même et surtout quand leurs représentants spéculent sur les sentiments nationaux du peuple pour faire prévaloir leur politique . "
C'est ainsi que le gouvernement gaulliste reste soigneusement dans le cadre du pacte atlantique et de l'Europe d'Adenauer . Ë la suite des Etats-Unis , il persiste à ne pas reconnaître la chine populaire et participe aux activités de l'organisation du traité de l'Asie du sud-est ( otase ) , le pacte agressif qui joue en Extrême-Orient le même rôle que le pacte atlantique en occident .
Le caractère antinational de la politique gouvernementale est apparu avec évidence quand de Gaulle a aidé Eisenhower à torpiller la conférence au sommet en mai 1960 et quand les représentants de de Gaulle se sont faits les soutiens les plus actifs des forces colonialistes et rétrogrades au Congo .
Pour s'efforcer de briser les résistances que suscite sa politique de classe , le pouvoir gaulliste a encore aggravé son caractère autoritaire . La constitution antirépublicaine concentre déjà tous les pouvoirs dans les mains d'un homme . Depuis , des mesures supplémentaires sont venues renforcer l'arbitraire . En février 1960 le gouvernement s'est fait donner les pleins pouvoirs et il a été proclamé officiellement que la liberté handicapait le régime . Les saisies de journaux et les poursuites contre eux , les interdictions de meetings et de défilés se sont multipliées depuis trois ans , la violation du droit de grève et des droits syndicaux se généralise . Les travailleurs , les étudiants , les paysans et les anciens combattants manifestant pour leurs revendications , les partisans de la paix , ont souvent été victimes des brutalités policières . Une prétendue " réforme judiciaire " et des mesures d'exception ont porté atteinte aux droits de la défense et aggravé la dépendance de la justice à l'égard du pouvoir gaulliste . Les suspensions , les interdictions et les mesures de censure frappent les fonctionnaires , les artistes , les écrivains opposés à la politique gaulliste . Le gouvernement s'efforce de détruire les libertés locales , notamment par l'institution de districts urbains et ruraux qui remplaceraient les conseils élus au suffrage universel et aussi par des fusions autoritaires de communes rurales .
Disposant de la radio , de la télévision , du cinéma , utilisant tous les moyens de pression , donnant des consignes officielles à l'armée , de Gaulle organise sa propagande . Il refuse les possibilités d'expression démocratique en particulier à la rtf pourtant financée par l'ensemble des auditeurs .
Sa politique , sa complaisance encouragent les éléments factieux . Après avoir libéré les principaux organisateurs de l'émeute de janvier 1960 , il leur a permis de passer en Espagne d'où , protégés par franco , ils ont préparé le nouveau coup de force . Les complaisances scandaleuses du pouvoir gaulliste envers les factieux civils et militaires , les retards qu'il a apportés de façon délibérée à l'ouverture de la négociation d'Evian avec le cpra ont favorisé la rébellion militaire et fasciste du 22 avril . Ainsi se sont retrouvés à Alger les mêmes généraux félons qui avaient joué un rôle décisif le 13 mai 1958 .
Le gouvernement gaulliste , tout en lançant des appels affolés , n'a opposé aucune résistance réelle au coup de force . Au contraire il tenta de freiner le mouvement populaire , notamment en interdisant les manifestations antifascistes .
Mais il n'a pu empêcher l'essor de la lutte du peuple . La puissante grève nationale du 24 avril , la multiplication , sur une base largement unitaire des comités antifascistes et des milices pour lesquelles les travailleurs réclamaient des armes , l'action des soldats et gradés du contingent s'ajoutant à la fermeté et à l'unité du peuple algérien rassemblé autour du gpra , ont provoqué l'effondrement rapide de la rébellion fasciste .
De Gaulle qualifie aujourd'hui la rébellion d'incident , ce qui prépare déjà de nouvelles faiblesses et complaisances à l'égard des comploteurs et généraux félons .
Par contre sa préoccupation essentielle est de porter de nouveaux coups au mouvement ouvrier et démocratique . Il a prétexté de l'émeute pour s'attribuer de nouveaux pouvoirs en appliquant l'article 16 de la constitution . Il a encore multiplié les saisies de l'humanité et d'autres journaux démocratiques , les interdictions de réunions . Son pouvoir s'achemine ainsi vers la dictature ouverte .
L'ensemble de ces événements constitue une nouvelle confirmation de la politique du xve congrès .
Le pouvoir gaulliste exprime donc les vues et la politique du capital monopoliste . Il porte en lui en permanence la menace du fascisme . Voilà ce qu'il importe de ne jamais perdre de vue sous peine de désorienter dangereusement la lutte des forces ouvrières démocratiques et nationales .
Iii -la résistance du peuple de France Ë la politique des monopoles-
Depuis trois ans les travailleurs et les masses laborieuses n'ont pas subi la politique gouvernementale avec résignation . De puissants mouvements des masses populaires ont au contraire riposté à chaque offensive du régime .
Les luttes pour le pain et les libertés . Dès le printemps de 1959 , les grèves ont pris une ampleur considérable et se sont poursuivies durant toute l'année 1960 . Elles avaient pour mobile l'augmentation des salaires , la réduction du temps et des cadences de travail . Les travailleurs ont agi ainsi malgré les réquisitions , les mesures de répression . Ils ont multiplié les initiatives et les formes d'action pour déjouer les entraves gouvernementales et patronales . Les fonctionnaires et travailleurs du secteur public ont participé à de nombreuses grèves , souvent à de puissantes manifestations . Les étudiants ont lutté contre la dégradation de l'université et de leurs conditions d'étude et de vie .
D'immenses rassemblements ont été organisés pour la défense de la sécurité sociale et le rétablissement de la retraite du combattant .
La protestation paysanne avait elle-même pris une envergure plus imposante groupant dans tout le pays des centaines de milliers de participants . Mais par la suite , un compromis est intervenu entre les monopoles et les gros agrariens sur le dos des petits paysans . C'est le cas en ce qui concerne la loi dite d'orientation agricole .
Ces actions ont permis de faire reculer le pouvoir gaulliste malgré ses affirmations antérieures . Elles ont permis de freiner le rythme d'appauvrissement des travailleurs prévu par le patronat et les " experts " .
Le gouvernement dut abandonner la franchise de 3000 frs sur les remboursements de la sécurité sociale et accorder le rétablissement partiel de la retraite du combattant . Ainsi étaient démontrées l'importance et l'efficacité du mouvement des masses unies .
Le 31 décembre 1959 le gouvernement a fait voter une loi qui fait passer les écoles confessionnelles à la charge du budget de l'Etat et des communes . D'autre part il organise la pénétration systématique de l'action de l'Eglise , du patronat , de l'armée dans l'enseignement public . La misère de l'école publique , de l'université , de la recherche scientifique est aggravée . Dans tous les ordres d'enseignement , le manque de maîtres qualifiés , le manque de locaux , la pénurie d'établissements , l'insuffisance notoire du budget de l'éducation nationale font que l'avenir de notre jeunesse et celui de la nation sont fortement compromis . L'action des masses a pris une ampleur nouvelle contre l'offensive réactionnaire et cléricale . La pétition nationale pour la laïcité reçut 10 millions et demi de signatures . En juin 1960 , 25000 délégués venus de tous les départements , des centaines de milliers de républicains de la région parisienne ont manifesté à Vincennes . La lutte pour l'abrogation des lois antilaïques se poursuit et se confond de plus en plus avec une vaste campagne nationale de défense de l'école et de l'université
La lutte pour la paix avec les autres partis communistes et ouvriers du monde , le parti communiste français proclame : " de nos jours il n'existe pas pour l'humanité de tâche plus urgente que la lutte contre la menace d'une guerre à missiles nucléaires , pour le désarmement général et complet , pour le maintien de la paix . De nos jours il n'existe pas de devoir plus noble que la participation à cette lutte . "
Depuis plus de dix ans les communistes français montrent que la guerre n'est pas fatale . Les forces existent désormais dans le monde qui peuvent imposer la coexistence pacifique et la paix aux impérialistes .
Par les efforts communs des pays socialistes , du mouvement de libération nationale , de la classe ouvrière internationale , des Etats qui ont intérêt au maintien de la paix , de toutes les forces pacifiques , la guerre mondiale peut être conjurée .
La lutte contre le danger de guerre mondiale ne doit pas attendre que les bombes a et h commencent à tomber . C'est maintenant qu'il faut la mener pour maîtriser à temps les agresseurs et empêcher la guerre d'éclater .
Le peuple français tient et tiendra sa place dans ce noble et nécessaire combat . L'accueil fait en mars 1960 au président du conseil de l'union soviétique , Nikita Khrouchtchev , fut une puissante manifestation des forces pacifiques françaises en faveur de la coexistence pacifique entre Etats ou systèmes sociaux différents .
L'accord conclu à l'issue de ce voyage constituait une victoire de la paix . Mais quelques semaines plus tard , de Gaulle renonçait aux termes et à l'esprit de cet accord en justifiant les provocations antisoviétiques qui compromirent les premiers résultats de la détente internationale . Il aggravait encore sa politique de guerre en poursuivant ses expériences atomiques . Il ouvrait le territoire national à l'armée ouest-allemande de la revanche . Il soutenait les projets d'armement atomique du militarisme allemand .
Les patriotes français sans exception ont leur place dans la lutte pour une véritable politique française d'indépendance et de paix , fondée sur la coexistence pacifique des Etats ayant des systèmes économiques et sociaux différents . Cette politique redonnerait à la France sa grandeur et sa dignité . Elle la dégagerait de la soumission atlantique et européenne .
Une telle politique , s'appuyant sur les forces pacifiques allemandes -en particulier en établissant des rapports d'amitié avec la république démocratique allemande-permettrait de résoudre pacifiquement , dans l'intérêt de tous les Etats intéressés , le problème de Berlin et celui du traité de paix avec les deux Etats allemands . Elle s'exprimerait dans une application stricte des accords de Genève , permettrait l'établissement de rapports nouveaux fondés sur l'égalité avec la république démocratique du Viêt-Nam , le Laos et le Cambodge . En reconnaissant officiellement la république populaire de chine et en agissant pour son admission à l'onu , la France favoriserait la détente internationale .
Une telle politique placerait notre pays parmi les forces en lutte pour la détente internationale , l'interdiction des armes de destruction massive , le désarmement universel . Elle serait conforme à l'intérêt national .
Depuis près de sept ans la guerre coloniale d'Algérie pèse sur toute la politique française . La lutte héroïque du peuple algérien , la condamnation internationale de la guerre d'Algérie , la lutte du peuple français pour la paix ont obligé de Gaulle à admettre en paroles le principe d'autodétermination pour le peuple algérien . Cependant la reconnaissance de ce principe est contredite par les actes du gouvernement gaulliste qui prolonge la guerre .
Le seul obstacle à la paix demeure le refus gaulliste d'engager des négociations directes et loyales avec le gpra , portant à la fois sur les conditions du cessez-le-feu et les garanties de l'autodétermination .
Les manifestations algériennes de décembre 1960 , le succès du mot d'ordre de boycott du référendum en Algérie ont confirmé que le gouvernement provisoire de la république algérienne représente la grande masse du peuple algérien . Il est prêt à négocier .
Depuis les premiers jours de la guerre d'Algérie , les communistes luttent pour la reconnaissance du droit à l'indépendance , ils luttent pour unir tous les partisans de la paix négociée . Des succès ont été remportés dans cette voie . Pour les consolider et rendre l'action unie invincible , il convient de déjouer encore les manoeuvres qui tendent à faciliter le refus opposé par de Gaulle à la négociation . Ne pas laisser substituer d'autre mot d'ordre à celui de la négociation directe avec le gpra , unir sans exclusive tous les partisans de la paix négociée , telles sont les conditions de la paix en Algérie .
La négociation s'ouvrira quand le peuple de France l'aura imposée à de Gaulle et à son gouvernement . Pour cela l'union de tous les partisans de l'autodétermination et de la négociation doit encore se renforcer et s'élargir . La lutte du peuple français pour la paix en Algérie est entrée dans une phase nouvelle .
La classe ouvrière , le peuple de France se sont dressés victorieusement contre le nouveau coup de force des ultras d'Algérie en janvier 1960 . La grève unitaire du 1er février 1960 devait entraîner plus de 12 millions de travailleurs qui exigeaient l'application loyale du droit du peuple algérien à l'autodétermination , la mise hors d'état de nuire des ultras et le respect des libertés démocratiques .
Ces luttes ont conduit aux premiers pourparlers de Melun que le gouvernement gaulliste a néanmoins fait échouer en posant des conditions inacceptables pour le gpra .
La lutte pour la paix en Algérie , animée et soutenue par notre parti communiste français , le mouvement de la jeunesse communiste , la cgt et le mouvement de la paix a connu une nouvelle phase fin juin 1960 avec de puissants rassemblements autour des mairies et de nombreuses manifestations de jeunes à travers tout le pays . Elle a conduit à de nouveaux accords des centrales syndicales cgt , cftc , fen du 30 juin .
En octobre dernier ces luttes ont repris avec plus de force encore . Malgré de multiples tentatives de désorienter le mouvement et de l'engager dans des aventures , la journée du 27 octobre fut une très grande journée d'actions , de grèves et de manifestations de rue , dans paris et sa banlieue ainsi que dans tous les départements .
En février 1961 la rencontre à Genève des syndicats français ( cgt , cftc , fo ) et de l'union nationale des étudiants de France ( unef ) avec l'union générale des travailleurs algériens ( ugta ) et l'union générale des étudiants musulmans d'Algérie ( ugema ) a été une contribution importante à la cause de la paix , comme l'a été d'autre part la rencontre à Stockholm des représentants de la jeunesse communiste de France avec ceux de l'ugema . Le parti communiste français a approuvé les déclarations publiées en ces deux occasions . Les représentants du parti communiste français ont rencontré au cours du mois d'avril les représentants des communistes algériens , marocains et tunisiens . Ensemble ils ont publié une déclaration proclamant leur volonté commune de lutter pour la paix en Algérie par la négociation .
L'onu a invité la France à la négociation . Elle a proclamé le " droit du peuple algérien à la libre détermination et à l'indépendance " . C'est l'issue favorable d'une négociation menée dans cet esprit qui permettra d'établir entre la France et l'Algérie libérée de toute forme de colonialisme des relations nouvelles basées sur l'amitié , l'égalité et le libre consentement profitables à nos deux pays . C'est le seul moyen d'assurer à la minorité algérienne d'origine européenne les garanties légitimes , à l'exclusion des privilèges colonialistes .
La lutte pour la paix en Algérie a pris une ampleur et une vigueur nouvelles lors de la riposte populaire victorieuse au coup de force fasciste du 22 avril . Les mots d'ordre des 12 millions de travailleurs en grève le 24 avril étaient : négociation immédiate , châtiment des factieux , rétablissement des libertés démocratiques . Après l'effondrement de la rébellion ces exigences sont plus impérieuses . C'est par un nouveau renforcement de leur union et de leur action que les masses peuvent les imposer .
Le mouvement mondial de la paix s'est acquis une grande autorité en organisant la lutte des peuples pour empêcher une nouvelle guerre mondiale , imposer la détente internationale , le désarmement général et contrôlé .
Le mouvement de la paix français , réalisant une large union des forces pacifiques , prend l'initiative de puissantes actions pour la paix en Algérie , contre le militarisme allemand et ses bases en France , pour écarter le péril d'une guerre nucléaire ; il organise les masses dans les villes , les entreprises et les villages dans un vaste réseau de comités de paix et particulièrement des comités de lutte pour la négociation en Algérie .
Les communistes continueront d'agir avec ardeur aux côtés des autres partisans de la paix pour développer l'influence et l'organisation du mouvement .
Ainsi la classe ouvrière et le peuple français , loin d'être " apathiques " comme le prétendaient les ennemis de l'unité , ont prouvé que les forces existent pour remporter la victoire contre le pouvoir des monopoles .
Dans le cadre du régime autoritaire disposant de la totalité des pouvoirs , le combat a été et reste difficile . Mais des succès partiels ont été remportés dans de nombreux domaines . Dans celui de la lutte pour la paix , de Gaulle a été contraint de reconnaître le principe d'autodétermination , contraint d'ouvrir les pourparlers de Melun , contraint d'accepter le principe de la négociation d'Evian , contraint de renoncer aux bases atomiques de corse , contraint de renoncer à l'installation de la base allemande de cognac .
La classe ouvrière apparaît comme la grande force capable de galvaniser et regrouper toutes les forces démocratiques pour la défense des intérêts fondamentaux du pays , pour la réorganisation profonde de l'économie , pour reconquérir et rénover la démocratie et impulser une politique de paix et d'amitié avec les peuples hier colonisés et tous les peuples du monde .
Iv-restaurer et rénover la démocratie .
Eliminer le pouvoir personnel , restaurer et rénover la démocratie , telle était la tâche capitale fixée par le xve congrès du parti . Cette tâche reste essentielle . Elle est inséparable de la lutte pour le progrès social , pour les libertés démocratiques , pour la paix , pour le socialisme .
Le pouvoir personnel est un obstacle au progrès dans tous les domaines de la vie de la nation . Les conditions mûrissent pour l'élimination de ce pouvoir .
Les forces sociales et politiques existent . Ce sont toutes les couches non monopolistes de la société , ouvriers , paysans , travailleurs , intellectuels , classes moyennes , petite et moyenne bourgeoisie et leurs organisations respectives .
Toutes ces forces faisant converger leurs luttes en un seul et puissant courant démocratique , en s'unissant sur des mots d'ordre clairs et en agissant ensemble peuvent restaurer et rénover la démocratie .
Elles le peuvent d'autant mieux que le pouvoir personnel est un signe de faiblesse du capitalisme et que la situation internationale est favorable au développement de la démocratie , à sa restauration , à sa rénovation ainsi que l'ont affirmé avec éclat les 81 partis communistes et ouvriers .
Cependant la constitution antidémocratique et la caricature de parlement telles qu'elles ont été conçues et imposées par le plébiscite gaulliste ne donnent pas encore entière satisfaction aux monopoles capitalistes .
Les projets de réforme constitutionnelle du gaullisme vont dans le sens du renforcement du pouvoir présidentiel et de la liquidation totale des droits du législatif déjà presque inexistants .
Pour ce faire le pouvoir personnel et les forces qui le soutiennent invoquent un " Etat fort " , la " stabilité gouvernementale " , certains parlent même de " réintégration du peuple dans le circuit démocratique " .
La prétendue stabilité repose à la fois sur la limitation de la démocratie et sur le culte de la personnalité du général de Gaulle . Elle repose sur le chantage , la menace , le mensonge , la ruse .
Par l'utilisation du suffrage universel à des fins plébiscitaires , la bourgeoisie monopoliste tente d'habituer les françaises et les français à douter de leurs forces , à abdiquer leurs droits et devoirs de citoyens , à s'en remettre aux décisions d'un seul homme qui penserait et agirait pour eux .
La menace du chaos et de la guerre civile proférée lors du référendum , constitue un vulgaire chantage , destiné à paralyser la volonté démocratique du peuple par la crainte . Or comme la nation vient d'en faire l'expérience , un pouvoir qui repose sur la crainte , sur la violence , sur l'absence de démocratie est un pouvoir précaire , instable , propice aux coups d'Etat fomentés par les factieux .
Le sort de la France ne peut rester suspendu au souffle d'un seul homme , à plus forte raison quand cet homme est celui des grands monopoles capitalistes . Cela fait peser en permanence sur la nation le danger de l'aventure .
Toutes les mesures qui conduiraient à renforcer l'autoritarisme même en y accolant le mot " populaire " , toutes les tentatives de faire croire à la possibilité d'une politique de rechange , de progrès social , de paix dans le cadre du pouvoir personnel , ne sont que tromperies destinées à masquer le renforcement de la domination des monopoles capitalistes sur la nation .
C'est le peuple qui doit prendre en ses mains robustes le sort de la France , de la démocratie , de la paix .
Le gouvernement vraiment fort et stable est celui qui émane de l'assemblée démocratiquement élue , qui est responsable devant elle , qui applique enfin la politique voulue par le peuple . L'instabilité gouvernementale qui avait précédé le pouvoir personnel était due non pas à un excès de démocratie , mais à la violation permanente de la démocratie .
Le xve congrès de notre parti a élaboré les propositions qui permettront de restaurer et rénover la démocratie .
-élection à l'aide d'un scrutin reflétant vraiment l'opinion du pays , d'une assemblée constituante chargée en premier lieu d'établir une constitution démocratique qui devrait reposer sur les principes suivants :
-le pouvoir suprême appartient , dans l'Etat républicain , aux représentants du peuple , qui sont élus au suffrage universel , direct et proportionnel et qui forment une assemblée nationale unique ;
Le gouvernement émane de cette assemblée et il est responsable devant elle ;
-la représentation proportionnelle s'applique dans toutes les élections , les élus sont responsables devant leurs électeurs et révocables par eux ;
-les libertés et les droits de l'homme sont garantis par la loi ;
-les partis démocratiques ont une existence légale et développent librement leur activité ;
-l'armée de métier est abolie : il importe que l'armée soit au service exclusif de la nation , qu'elle soit fondée sur le service militaire à court terme et subordonnée de façon absolue au pouvoir civil , qu'elle ne connaisse aucune discrimination politique et sociale ;
-la police est épurée et démocratisée ; les groupes factieux sont dissous ;
-les libertés communales sont respectées et étendues ;
-le pouvoir des préfets est transmis aux conseils généraux ;
-l'Eglise est rigoureusement séparée de l'Etat et de l'école ;
-la presse , la radio et la télévision sont soumises à un contrôle démocratique assurant leur impartialité et leur objectivité .
La rénovation de la démocratie permettra la réalisation d'un programme qui notamment assurera les bases matérielles de l'indépendance et de la grandeur du pays , le développement d'une économie moderne et pacifique par la mise en oeuvre de toutes les ressources nationales .
Afin que les ressources et les richesses ne soient pas accaparées par les monopoles français et étrangers , il sera procédé à la nationalisation des monopoles de fait . La gestion des grands établissements , entreprises et services publics sera démocratisée .
La protection de la santé publique sera effectivement assurée par l'extension et l'amélioration de la sécurité sociale et par le développement de centres médicaux-sanitaires dans le pays .
L'avenir de la jeunesse et la rénovation de la culture passeront au premier plan . Le niveau de vie de la classe ouvrière sera substantiellement relevé , un statut démocratique de la fonction publique rigoureusement appliqué . Un effort intense sera accompli pour assurer un logement bon marché , sain , aux familles laborieuses .
La paysannerie laborieuse sera défendue contre les monopoles industriels , le grand négoce , elle sera aidée et la coopération agricole encouragée . Les artisans seront assurés d'un large crédit artisanal , d'une formation professionnelle et d'une sérieuse prévoyance sociale .
Parallèlement à une réduction massive des dépenses militaires , interviendra une réforme démocratique de la fiscalité . Le système fiscal devra reposer essentiellement sur des impôts directs frappant les gros revenus , les privilégiés , les sociétés capitalistes .
La France recherchera la coopération avec tous les peuples sans exclusive . Elle développera ses relations commerciales et culturelles avec tous les pays sans discrimination . Elle pratiquera une politique extérieure de paix , de coexistence pacifique .
Une démocratie rénovée permettra la réalisation d'une politique conforme aux intérêts de tous les travailleurs des villes et des campagnes , des intellectuels , de toutes les couches non monopolistes , une politique de progrès social , de liberté , de paix .
La restauration et la rénovation de la démocratie sont une étape dans la lutte que mènent la classe ouvrière et le parti communiste pour le socialisme . Mais une étape indispensable , non pas parce que tel est notre bon plaisir mais parce que telle est la logique de l'histoire . Les communistes tiennent compte des conditions historiques sociales concrètes de la France et de la situation internationale . Cependant la lutte pour la démocratie n'est pas séparée de notre combat pour le socialisme .
En défendant non seulement ses intérêts propres mais ceux de la paysannerie laborieuse , des intellectuels , des classes moyennes mobilisés contre l'oppression du grand capital , la classe ouvrière s'affirme toujours plus capable d'assumer la charge du patrimoine matériel et spirituel de la France .
Elle gagne dans les couches de la petite-bourgeoisie des alliés et des amis pour aborder des développements nouveaux de la vie politique . Elle montre aux travailleurs non prolétariens que leur avenir et l'avenir de leurs enfants résident aussi dans le socialisme , que l'épanouissement de l'économie nationale , la grandeur et le bonheur du pays sont liés à l'établissement de relations sociales supérieures .
Au cours de la lutte pour la démocratie , les communistes resserrent leurs liens avec les masses , les aident à élever leur conscience politique et à comprendre la nécessité de la révolution socialiste et les tâches que cela exige .
Cependant le passage au socialisme est toujours un bond révolutionnaire , le résultat d'une lutte de classe aigu'. Il implique obligatoirement la destruction de la vieille machine de l'Etat bourgeois et son remplacement par un Etat prolétarien , la socialisation des grands moyens de production . Seuls les révisionnistes du marxisme peuvent confondre la restauration et la rénovation de la démocratie avec l'avènement d'une république socialiste .
La classe ouvrière est intéressée au passage pacifique au socialisme . L'emploi de la violence n'est jamais le résultat d'une préférence des travailleurs . En raison de l'aggravation de la crise générale du capitalisme , du renforcement du système mondial du socialisme , grandissent et grandiront les conditions du passage pacifique au socialisme . Dans tous les cas , c'est l'ampleur du mouvement des masses qui sera décisif pour empêcher les exploiteurs de déclencher la guerre civile contre le peuple .
Le programme proposé à l'examen et à la discussion de toutes les forces démocratiques par le parti communiste n'est pas un programme socialiste , il est un programme démocratique .
La classe ouvrière qui est la principale victime du pouvoir autoritaire , qui lutte contre tous les abus du pouvoir frappant les différentes couches de la société , est la première intéressée à la restauration et à la rénovation de la démocratie , c'est pourquoi elle est pour les autres couches une alliée sûre et fidèle dans le combat démocratique .
Les communistes ont affirmé qu'ils étaient prêts et restent prêts à participer à un gouvernement démocratique ou à soutenir un tel gouvernement qui aurait à son programme la paix en Algérie , la restauration et la rénovation de la démocratie . L'expérience de trois années de pouvoir personnel prouve qu'il est possible de remporter des victoires sur le pouvoir .
La lutte commune des ouvriers , des paysans , des intellectuels peut imposer les revendications économiques et sociales , laïques et démocratiques , le rétablissement des libertés , la paix et le désarmement . Elle peut imposer et elle imposera la restauration et la rénovation de la démocratie .
-unité de la classe ouvrière . Union des forces démocratiques .
Si les propositions et les efforts des communistes en vue de l'union des républicains avaient abouti , il aurait été possible en 1958 de barrer la route au pouvoir personnel . Aujourd'hui cette union est plus que jamais nécessaire . Dès la venue de de Gaulle au pouvoir , le parti communiste français a montré que le seul moyen de vaincre le pouvoir personnel était dans l'unité des forces ouvrières , dans l'union des forces démocratiques .
Dans tous les domaines la pratique de l'unité s'est largement étendue . Le parti communiste français a continuellement appelé au développement de cette unité . Il a multiplié les propositions en vue d'unir toutes les forces démocratiques . Dans tout le pays les communistes ont fait preuve d'initiatives pour le rassemblement de ces forces .
Le pouvoir des monopoles frappe les couches les plus nombreuses de la population française : la classe ouvrière , la paysannerie laborieuse , les couches moyennes des villes , certaines fractions de la bourgeoisie . C'est l'union de toutes ces couches qui permettra de vaincre le pouvoir personnel . Le chemin de la victoire passe obligatoirement par cette union .
Le gouvernement gaulliste sait bien la puissance invincible de l'union des forces démocratiques . C'est pourquoi il multiplie les manoeuvres , les diversions , les provocations en vue d'empêcher sa réalisation .
Les communistes combattent avec force la campagne systématique menée par la réaction contre l'existence et l'activité normale des partis démocratiques qui correspondent à l'existence de différentes classes et couches sociales dans la nation .
Le parti communiste français souligne que la collaboration du parti de la classe ouvrière et des autres partis démocratiques est possible et nécessaire tant pour restaurer et rénover la démocratie française que pour édifier le socialisme dans notre pays , sur la base de l'alliance entre le prolétariat , la paysannerie laborieuse , les intellectuels et les autres couches moyennes des villes .
Le parti communiste considère comme son devoir de surmonter tous les obstacles à l'union . Il renouvelle la proposition qu'il a faite à toutes les forces démocratiques d'établir en commun le programme de restauration et de rénovation de la démocratie .
Les travailleurs socialistes souffrent avec leurs camarades communistes des méfaits du pouvoir personnel . Il est donc contraire à leurs aspirations de soutenir plus longtemps les manoeuvres de Guy mollet . Ce dernier s'allie aux " gaullistes de gauche " et à d'autres formations afin de couvrir le refus gaulliste d'engager les négociations directes avec le gpra pour le cessez-le-feu et les garanties de l'autodétermination . Pour les travailleurs socialistes comme pour tous les partisans de la paix négociée et pour tous les démocrates , la seule union souhaitable est celle qui les réunit tous dans un même combat , sans équivoque . Ils doivent se rendre compte que " là où la force essentielle , le monde du travail , serait absente , il n'y aurait aucune chance pour la liberté , pour la république " .
C'est pour cela que le parti communiste ne laissera jamais réduire la classe ouvrière et ses organisations au rôle de force d'appoint .
La lutte pour l'unité est faite-comme toujours-des efforts fraternels des communistes pour gagner les travailleurs socialistes à l'action commune et en même temps de la lutte idéologique et politique contre les diviseurs . Les dirigeants socialistes défendent le système capitaliste et divisent la classe ouvrière . Reniant le marxisme , la lutte de classe et les mots d'ordre socialistes traditionnels , ils rendent un nouveau service à la bourgeoisie .
En France Guy mollet et les dirigeants socialistes de droite servent ouvertement la politique des monopoles . Ils ont encore mené campagne avec les forces les plus réactionnaires pour le dernier référendum gaulliste .
Si les dirigeants socialistes de droite sont les serviteurs déclarés du gaullisme , ils ne sont pas les seuls à répandre les conceptions réformistes de collaboration de classe et à s'opposer pour cette raison à l'action commune avec les communistes . D'autres partis et groupements ont la même attitude .
Au dernier référendum , la position ferme du parti communiste a finalement eu pour résultat d'amener le psu et d'autres formations à se prononcer pour le " non " malgré leurs hésitations . Le parti communiste français a multiplié les propositions d'accord aux autres partis et formations . Toute l'expérience du passé montre que cette entente sera facilitée essentiellement par la réalisation de l'union à la base .
Pour chacun des objectifs concrets du combat démocratique , pour la restauration et la rénovation de la démocratie en France , dans l'action quotidienne , les communistes poursuivront leurs efforts en vue de la réalisation de l'unité de la classe ouvrière et de l'union des forces démocratiques , ils le feront dans l'esprit du xve congrès : " Ë tout prix front unique de la classe ouvrière . Ë tout prix union de la classe ouvrière et des classes moyennes " .
i -le parti .
Durant la période écoulée depuis le xve congrès , le comité central , le bureau politique et le parti dans son ensemble ont appliqué d'une façon juste et créatrice la politique définie par le congrès .
Les communistes se sont mis résolument à la tête des travailleurs dans leurs luttes pour la défense de leurs revendications économiques et sociales . Ils ont lutté pied à pied pour la défense des libertés . Ils ont pris une part importante dans le combat laïque contre la politique obscurantiste et cléricale du pouvoir . Ils ont lutté avec abnégation pour la paix en Algérie .
Ils ont consacré leurs efforts à la lutte contre les armes atomiques , contre le militarisme allemand , pour le désarmement et la coexistence pacifique . Ils ont déployé de grands et justes efforts en direction des organisations démocratiques , en direction des masses pour l'organisation du front unique et le rassemblement des forces démocratiques . Le parti , sa presse , l'humanité en tête , ses éditions , ont déployé un intense travail de propagande , d'agitation , d'organisation .
Les intellectuels communistes par leurs nombreux travaux politiques , économiques , philosophiques , scientifiques , historiques , littéraires et artistiques , par leur activité , ont grandement contribué à la bataille idéologique contre le pouvoir gaulliste , pour la restauration et la rénovation de la démocratie , pour la paix et particulièrement pour la paix en Algérie .
La juste politique définie par le xve congrès et son application correcte ont permis de remporter les premiers succès sur le pouvoir personnel dans la politique d'unité , contre les manoeuvres pro-gaullistes au sein du mouvement démocratique . Cependant le parti a eu à combattre des conceptions erronées de caractère opportuniste .
Elles consistaient en une tentative de réviser l'analyse du xve congrès sur la nature du pouvoir gaulliste , mettaient en cause la politique d'unité du parti , concernaient l'activité des communistes dans le mouvement de masse et les principes de l'unité du parti fondée sur l'unité de pensée et d'action .
Le parti a condamné ces conceptions exprimées notamment par les camarades laurent Casanova et marcel servi et a repoussé comme non fondées et de caractère opportuniste les accusations portées contre la direction du parti selon lesquelles celle -ci aurait interprété et appliqué d'une façon restrictive la ligne du xve congrès . Il a repoussé les tentatives de minimiser les divergences .
De la discussion qui s'est déroulée dans tout le parti , conformément aux règles de centralisme démocratique , le parti est sorti plus fort idéologiquement , plus uni . En renforçant son unité idéologique , politique et l'unité de ses rangs , il a renforcé sa capacité d'action .
Défendre résolument l'unité du mouvement communiste international sur la base des principes du marxisme-léninisme et de l'internationalisme prolétarien , n'admettre aucune action susceptible de saper cette unité , ce sont là des conditions obligatoires de la victoire dans la lutte pour l'indépendance nationale , la démocratie et la paix , pour le succès des objectifs de la révolution socialiste , de l'édification du socialisme et du communisme . Transgresser ces principes aurait pour effet d'affaiblir les forces du communisme " .
Ainsi s'expriment les 81 partis communistes et ouvriers dans leur déclaration de novembre 1960 . Ces conditions ne sont pas moins obligatoires dans le cadre de chaque parti .
L'unité profonde de pensée et d'action sur la base des principes marxistes-léninistes est indispensable au succès des luttes difficiles que nous avons eu et que nous aurons encore à mener .
C'est pourquoi le parti ne peut se contenter d'une unité formelle . Chaque organisation , chaque membre du parti , à plus forte raison chaque militant responsable doit faire effort pour assimiler la politique du parti , en réaliser l'application correcte et collectivement .
Le principe de la direction collective est un principe absolu pour un parti révolutionnaire marxiste . On ne saurait tolérer une double direction sans dommage à la fois pour le parti et pour le mouvement ouvrier et démocratique en général .
Le parti a mis en déroute le groupe casanova-servin-kriegel valrimont . Il a rejeté leur déviation opportuniste et mis à nu les racines de la déviation . Ces racines résidaient dans la sous-estimation des forces de la classe ouvrière et des masses populaires et dans la surestimation des forces de l'adversaire , dans la tendance à céder à la pression de l'adversaire et à composer politiquement avec le gaullisme et avec ses partisans . Le groupe donnait une orientation opportuniste dans le travail d'organisation .
Repoussant les conceptions opportunistes , le parti n'en reste pas moins vigilant contre l'étroitesse sectaire qui gêne les rapports avec les masses . Trop nombreux sont encore les camarades qui refusent , qui craignent les contacts , le travail avec des gens qui ne pensent pas comme eux en toute chose .
Il faut combattre ces tendances et aller hardiment avec confiance vers les travailleurs socialistes , catholiques , vers tous les démocrates , tous les républicains , nos alliés de la résistance , en vue de rechercher l'accord sur des mots d'ordre communs et les actions communes .
Les communistes considèrent comme une tâche permanente de premier plan les efforts en vue de réaliser le front unique et l'union des forces démocratiques . Une bonne et grande activité du parti , un intense travail idéologique , de propagande , d'agitation populaire et d'organisation sont nécessaires au développement du mouvement démocratique des masses .
Les cellules du parti dans les entreprises , les quartiers , les villages sont les noyaux les plus conscients du mouvement des masses . Conformément à l'article 13 des statuts , elles développent leur activité dans les différentes couches de la population . Elles soumettent nos solutions à la discussion , elles proposent et organisent l'action commune .
Les organisations du parti orientent l'activité des communistes vers et dans les organisations des masses y compris les organisations dirigées par des adversaires ou des réactionnaires . Comme le soulignait la résolution du comité central d'Arcueil en mai 1957 :
" les communistes qui adhèrent aux organisations et mouvements de masse y travaillent et y militent avec les mêmes droits et les mêmes devoirs que l'ensemble des adhérents . Les propositions et suggestions qu'ils estiment justes , il les soumettent démocratiquement et arguments à l'appui , aux adhérents de ces organisations . Les communistes seront d'autant plus aptes à accomplir leurs tâches dans les organisations de masse que le parti leur apportera son aide dans leur formation idéologique et politique .
Il va de soi que comme il le fait en toute circonstance et sur l'ensemble des problèmes qui mettent en jeu le mouvement ouvrier et démocratique , le parti a le devoir de donner éventuellement et publiquement son avis sur telle ou telle question d'orientation générale " .
Les organisations du parti ne sont pas destinées à réaliser le travail politique de toutes les organisations et mouvements de masse . Au contraire les communistes militant dans ces organisations et mouvements s'efforcent d'entraîner avec eux à l'activité pratique la masse des adhérents . Entraîner à l'activité des centaines de milliers , des millions de non-communistes est une tâche essentielle .
L'activité des communistes dans les organisations et mouvements de masse consiste à rechercher ce qui unit et réserver ce qui divise , ainsi que le conseillait Lénine :
Définissez d'abord une ligne , une démarcation claire , nette , précise , réfléchie , entre les positions , les plates-formes et les programmes et ensuite unissez les forces qui peuvent aller ensemble par leurs conditions et par leur nature sociale , unissez -les seulement en vue d'une action pour laquelle on peut s'entendre à l'unanimité " .
Les organisations du parti se préoccupent en permanence du recrutement de nouveaux adhérents et de la création de nouvelles cellules , en premier lieu dans les grandes entreprises . Elles ont particulièrement le souci de gagner la jeunesse . Elles aident à la constitution des organisations du mouvement de la jeunesse communiste . Les portes du parti sont grandes ouvertes à tous ceux , à toutes celles qui désirent prendre part à nos côtés au grand combat pour restaurer et rénover la démocratie , pour le pain , pour la paix , pour le socialisme .
Le xvie congrès du parti communiste français , fort de sa politique juste et de l'unité sans fissure des rangs du parti , fort de la confiance de millions de françaises et de français , appelle les forces ouvrières et démocratiques à forger par leur union , l'arme de la restauration et de la rénovation de la démocratie . Les communistes sont engagés dans ce combat avec confiance et résolution . Ils ont conscience d'agir ainsi tout à la fois pour la démocratie et la paix , pour la France et le socialisme .
Rapport de la commission des mandats
Présenté par Guy Ducoloné .
Conformément au mode de représentation décidé par le comité central , les 92 conférences des fédérations ont élu leur délégation au xvie congrès du parti .
496 délégués sont présents .
La commission élue au cours de la première journée a examiné l'ensemble des mandats . De cet examen il ressort que , par la diversité des délégués hommes et femmes , d'origine ouvrière et paysanne , par la présence de travailleurs manuels et intellectuels , de jeunes et d'anciens , le xvie congrès représente réellement le parti communiste français , avant-garde de la classe ouvrière , expression même du peuple de France , 424 hommes et 72 femmes sont délégués .
Les femmes représentent près de 15 % du congrès . Leur nombre et leur proportion sont supérieurs à ceux du xve congrès .
Parti de la classe ouvrière .
Parce que parti de la classe ouvrière , il est normal que plus de la moitié ( 64 % ) soient des ouvriers .
Aux 119 ouvriers de la métallurgie , 42 ouvriers du bois et du bâtiment , 19 mineurs , 16 ouvriers du textile , aux 41 ouvriers de diverses corporations s'ajoutent 58 travailleurs des grands services publics : cheminots , edf , postiers , travailleurs de l'Etat.-22 d'entre eux sont des ouvriers .
Les employés des bureaux , des grands magasins , des banques , sont au nombre de 73.-12 techniciens de diverses corporations sont également délégués .
Avec les travailleurs des villes , ceux de la campagne sont représentés par : 8 ouvriers agricoles et 31 cultivateurs , dont 2 paysannes ( Dordogne et Lot-et-Garonne )
Ouvriers et paysans forment les six dixièmes du congrès . De la même façon , la place des intellectuels se trouve dans le parti de la classe ouvrière .
Aux 37 enseignants , dont 16 instituteurs , s'ajoutent 4 ingénieurs , 1 maître de recherches , 2 docteurs , 2 avocats et 1 écrivain .
Enfin il convient d'ajouter : 5 journalistes , 8 fonctionnaires , 6 commerçants et artisans et 11 ménagères .
Nous voudrions signaler comme un fait intéressant que parmi les 72 femmes présentes , il y a 56 femmes travailleuses , dont 16 ouvrières de l'industrie .
Enfin notre volonté que tout communiste syndicable doit être syndiqué se trouve vérifiée .
434 délégués appartiennent à une organisation syndicale : 382 à la cgt , 22 à la cga , 30 au s.n.i. Et autres syndicats d'enseignants .
Dans le rapport de Waldeck rochet , puis dans l'intervention de Georges marchais , il a été redit avec insistance la nécessité et le rôle de la cellule d'entreprise .
241 délégués sont adhérents à de telles cellules , 223 dans des cellules locales et 32 dans des cellules rurales .
Il convient cependant d'insister pour qu'un certain nombre de délégués examinent avec l'aide de leur direction fédérale comment dans leur entreprise , peut être créée la cellule et faire que leur mutation puisse être effectuée .
A tous ceux qui prennent leurs désirs pour des réalités , nous donnons en exemple la jeunesse de notre congrès :
31 délégués sont âgés de 25 ans et moins , 180 ont de 26 à 35 ans. -ce qui signifie que 42 % ont moins de 35 ans.-190 ont de 36 à 45 ans , 72 de 46 à 55 ans et 23 ont 56 ans et plus .
Notre xvie congrès a 37,9 ans de moyenne d'âge . C'était déjà l'âge du xve congrès .
5 délégués ont 18 ans et le plus jeune d'entre eux est un couvreur-zingueur , secrétaire de l'ujcf . De Mers-les-Bains , adhérent en 1960 , le camarade Serge Sanglard , de la somme .
Quant au doyen , c'est le toujours jeune camarade Georges Marrane , de la fédération seine-sud , sénateur-maire d'Ivry . Il a 73 ans et est adhérent aux organisations socialistes depuis 1916
S'il n'y a qu'un doyen , nous avons 20 camarades , dont le camarade Maurice Thorez , secrétaire général du parti , qui sont membres du parti depuis avant 1926 . Dix ont adhéré en 1920 ou avant , venant du parti socialiste ou des comités pour la iiie internationale . Et dix de 1921 à 1926.-65 camarades ont adhéré de 1927 à 1935 , 16 de 1936 à 1939 .
Ainsi 101 camarades étaient déjà membres du parti avant la guerre.-56 ont adhéré au temps de la résistance à l'occupant hitlérien , et 338 depuis la libération . Parmi eux , 35 sont adhérents depuis 1958 , ce qui prouve l'apport permanent de jeunes cadres dans les organismes du parti .
Le rapport du comité central a mis en évidence l'importance des écoles du parti pour la formation idéologique des militants .
-385 camarades ont indiqué avoir suivi une école du parti depuis la libération-158 l'école centrale de 4 mois-119 celle de un mois-81 n'ont suivi qu'une école fédérale et 26 une école élémentaire .
La responsabilité essentielle .
L'examen des responsabilités des délégués montre qu'à côté de dirigeants de grandes organisations de masse nous trouvons un nombre important de camarades ayant pour responsabilité essentielle l'activité du parti .
Parmi les 496 délégués , il y a les membres sortants du comité central et de la commission centrale de contrôle financier .
-179 sont secrétaires ou membres de secrétariats fédéraux , 198 membres du bureau et comités fédéraux , 82 secrétaires de sections sont présents ainsi que 24 membres de bureaux et comités de sections et 4 secrétaires de cellules .
-128 délégués ont des responsabilités à la cgt , 12 dans les organisations paysannes , 5 dans les syndicats d'enseignants , 46 dans les organisations du mouvement de la jeunesse communiste:-26 à l'union de la jeunesse communiste , 15 à l'union des jeunes filles , 4 à l'union de la jeunesse agricole et 1 seulement à l'union des étudiants .
-37 femmes sont dirigeantes de l'union des femmes françaises
-30 camarades ont des responsabilités au mouvement de la paix et 56 dans diverses autres organisations .
L'ensemble de ces constatations faites par la commission des mandats est un signe supplémentaire de l'excellente santé du parti , qui s'est manifestée tout au long de ce congrès .
Les délégués au xvie congrès représentent la réalité de la richesse des cadres du parti :
1¡ -la bonne représentation des ouvriers et des paysans est le reflet de la composition de tous les organismes de direction du parti .
C'est dans ce sens que les efforts de tout le parti doivent se poursuivre pour promouvoir aux postes responsables les militants issus de la classe ouvrière et de la paysannerie laborieuse qui se retrouvent avec les meilleurs éléments des intellectuels , aux organismes de direction .
D'autre part la participation plus grande des paysans aux organismes de direction ne manquera pas d'être améliorée par la présence de responsables du travail du parti à la campagne dans un grand nombre de fédérations .
2¡ -la seconde remarque sera pour souligner combien se vérifie l'utilité de l'amalgame des jeunes militants et des plus anciens . Ces jeunes militants ardents , enthousiastes , sont nécessaires pour le parti et notre effort pour les aider à se développer doit être permanent . De même , l'attention constante à la création et à la vie indépendante des organisations de la jeunesse communiste doit être le souci de toutes nos directions .
Cela permettra de donner encore plus de force au parti , dont Maurice Thorez disait au xve congrès qu'elle tient entre autres facteurs " à ce qu'il s'enrichit de cadres nouveaux , actifs et dynamiques , en même temps qu'il utilise judicieusement les vieux cadres expérimentés " .
3¡ -en troisième lieu , s'il est positif que 42 délégations comprennent au moins une femme , nous voulons rappeler à un certain nombre de départements où l'effort pour gagner les femmes n'est pas encore à la hauteur , que le parti développe sa propre activité en direction des ouvrières , des paysannes comme des ménagères . Ainsi les femmes communistes pourront prendre une place encore plus grande tant dans les directions du parti que dans les grandes organisations rassemblant les femmes de toutes origines .
Plus vivant que jamais .
Telles sont chers camarades , les remarques et propositions que votre commission voulait faire au congrès . Que ceux qui , périodiquement , veulent mettre le parti en terre , déchantent . Le parti communiste français est bien vivant . Il est fort de la confiance accrue que les masses lui accordent . Il est uni autour de sa direction et par les décisions de son xvie congrès , il sera encore plus fort et plus apte à diriger les combats de la classe ouvrière et du peuple pour la restauration d'une démocratie rénovée et pour le socialisme .
rapport de la commission centrale de contrôle financier présenté par Georges marrane .
Vous êtes en possession du bilan financier du comité central . La commission centrale de contrôle financier a vérifié ponctuellement les comptes et la caisse du comité central et elle vous en certifie l'exactitude et la régularité . Elle vous demande donc de bien vouloir approuver le bilan du comité central .
L'examen de ce bilan confirme en tout point l'analyse développée lors du xve congrès sur les questions financières .
D'une part , le régime du pouvoir personnel a considérablement aggravé la situation déjà difficile des organisations et des publications démocratiques et de nouvelles menaces sont à l'ordre du jour . Ainsi notre dernier congrès avait raison de mettre l'accent sur le caractère sérieux des problèmes financiers du parti .
D'autre part , grâce à l'inlassable dévouement et à l'esprit d'initiative de ses membres ainsi qu'au soutien constant de la classe ouvrière et des larges masses populaires de France , le parti est parvenu à préserver l'essentiel de ses moyens matériels . Dans certains domaines il a même parfois réussi à les accroître .
C'est sur ces deux aspects que la commission centrale de contrôle financier voudrait insister à nouveau devant le xvie congrès .
Le coup principal porté aux finances du parti en 1958 se reflète singulièrement à la lecture du bilan du comité central :
Alors que les ristournes de nos élus atteignirent près d'un demi-milliard d'anciens francs en 1958-491.633.466 francs exactement -elles n'ont plus été que de 92.162.790 francs en 1959 et 108539.322 francs en 1960 .
Les élus qui nous restent après l'application des lois scandaleuses de truquage électoral du parlement demeurent fidèles au principe de rémunération qui a toujours été celui de notre parti et qui s'inspire du glorieux exemple de la commune de paris . Nos députés et sénateurs ont reçu un salaire mensuel de 72000 anciens francs de juillet 1959 à juin 1960 , et de 79.200 francs depuis cette date , alors que l'indemnité parlementaire perçue par le parti pour chacun d'eux s'élève à 474.300 francs par mois . Nos conseillers municipaux de paris et nos conseillers généraux de la seine ont reçu un salaire mensuel de 67000 fr , puis de 73.700 , alors que les indemnités de conseiller municipal et de conseiller général s'élèvent respectivement à 138.496 francs et à 97.905 francs .
Mais la différence constatée sur le bilan entre nos recettes globales de ristournes des élus en 1958 et celles obtenues depuis par notre parti nous permet de mesurer pleinement la gravité des répercussions financières découlant du vol des sièges de nos parlementaires .
Comme vous le savez ces répercussions ont principalement affecté la presse communiste et démocratique . Celle -ci connaissait déjà beaucoup de difficultés inhérentes au régime capitaliste et qui n'avaient cessé de croître par suite de la politique anticommuniste des années 1947 à 1958 . Le parti devait donc prélever une part importante des ristournes de ses élus pour le soutien de sa presse .
Au lendemain de l'escroquerie électorale instaurée par le régime du pouvoir personnel de de Gaulle , cette aide n'a plus été possible , hormis quelques sommes relativement faibles pour l'apurement des comptes .
La presse communiste et démocratique a donc dû vivre par ses propres moyens et si elle y est parvenue , c'est grâce au remarquable dévouement de ses rédacteurs , de son personnel d'administration et de publicité et de ses diffuseurs , en tout premier lieu de nos admirables cdh . C'est grâce à la mobilisation du parti autour de sa presse .
C'est ainsi que l'organe central de notre parti , par suite de sévères mesures de compression de personnel et de tous ses frais , de l'accroissement de ses recettes de publicité et de l'accueil réservé par ses lecteurs à l'augmentation des prix de vente de l'humanité et de l'humanité-dimanche , est parvenu non seulement à équilibrer sa gestion en 1959 , mais à disposer d'une réserve de fonds lui permettant d'engager deux initiatives importantes en 1960 :
-la première à l'occasion de la visite du camarade Khrouchtchev avec un lancement de l'humanité-dimanche qui apporta un gain durable de 15000 nouveaux lecteurs à notre hebdomadaire .
-ensuite après la réunion du comité central de Saint-Denis du 6 septembre 1960 , une campagne pour l'humanité quotidienne , appuyée par une amélioration très sensible de la pagination , c'est-à-dire du nombre de pages et de la présentation de notre journal , et qui lui assure un gain de 9000 nouveaux lecteurs .
Les quotidiens communistes et démocratiques de province , dont les difficultés sont généralement encore plus grandes , ont eux aussi déployé de grands efforts pour réduire leurs dépenses au strict minimum , accroître leurs recettes de publicité et recueillir des sommes importantes à la souscription permanente .
Rappelons à titre d'exemple , la souscription lancée en juin 1959 par la marseillaise pour l'installation de son imprimerie et qui recueillit 24 millions en trois semaines . Citons depuis , la souscription lancée par l'écho du centre en septembre 1959 et qui obtint plus de 8 millions en un mois . Ce quotidien recueillit encore plus de 6 millions en 1960 .
Les autres quotidiens ont obtenu des succès similaires . Liberté a recueilli 17 millions en 1959 et 11 millions en 1960 . Le patriote de Nice , 25 millions en 1959 et plus de 26 millions en 1960 .
Cependant la presse communiste et démocratique n'a pas eu seulement au cours de ces deux dernières années , à surmonter des difficultés économiques croissantes . Elle a dû affronter une répression de plus en plus arbitraire et de plus en plus lourde .
En 1959 l'humanité a été jugée 62 fois et elle le fut 57 fois en 1960 . Pour ces deux années le montant des condamnations s'est élevé à 7.700000 fr . Dans le même temps l'humanité était saisie 4 fois et l'humanité-dimanche 2 fois . Elles le furent à nouveau plusieurs fois depuis le début de cette année , chaque saisie coûtant plusieurs millions à notre journal .
Le régime actuel qui s'achemine vers une dictature de fait avec l'article 16 de la constitution , n'a d'ailleurs pas tardé à utiliser cet article pour saisir , le 27 avril dernier , l'humanité , libération et les cinq journaux démocratiques de province , accusés d'avoir publié une déclaration du parti qui se félicitait de l'écrasement de la rébellion et appelait le peuple à exiger le châtiment des coupables et à lutter pour la paix . Le 6 mai l'humanité était à nouveau saisie pour avoir exalté l'attitude antifasciste du contingent .
D'autres mesures sont en préparation pour atteindre encore plus férocement la presse communiste et démocratique , et par delà celle -ci tout organe amené à s'opposer au régime gaulliste .
C'est ainsi qu'une commission spéciale désignée par le gouvernement , propose de renforcer les dispositions répressives prévues dans la loi de 1881 sur la presse . Le plan Rueff a lui aussi préconisé des moyens pour bâillonner davantage les journaux . Enfin le régime s'attaque aussi aux imprimeries et une ordonnance du général , contresignée par Soustelle et que ne renie pas Debré , envisage de dépouiller déjà trois de nos journaux pour remettre les biens qu'ils avaient acquis de la résistance à des entreprises capitalistes de presse dont certaines ont été condamnées pour des faits de collaboration .
Plus généralement le phénomène de concentration capitaliste dans la presse quotidienne et périodique , la diffusion et la publicité est parvenu à un point où plus des 4/5 de ce secteur , si important dans la lutte politique et idéologique , se trouve placé sous la coupe de quelques monopoles . On peut estimer , à l'exemple de la Grande-Bretagne , que la création d'une deuxième chaîne de télévision fonctionnant avec le concours de la publicité et dont la perspective est annoncée , provoquera une concentration encore plus totale .
Notre parti ne doit donc connaître aucun relâchement dans la défense et le soutien qu'il apporte à sa presse . Gagner de nouveaux lecteurs à l'humanité , à l'humanité-dimanche , à France nouvelle , à la terre et à nos quotidiens régionaux et assurer un succès toujours plus grand à la souscription permanente , tels sont les deux mots d'ordre du comité central qui doivent revenir sans cesse à la réflexion et dans l'action de tout le parti .
Examinant maintenant les autres postes du bilan du comité central , la commission centrale de contrôle financier tient d'abord à souligner l'importance de l'apport constitué par les versements des camarades qui se trouvent en âge de percevoir une retraite de parlementaire , mais qui ne conservent pour eux que le salaire d'un permanent dont ils continuent d'ailleurs à accomplir les tâches .
Ces camarades ont reversé à la trésorerie du comité central près de 30 millions en 1959 et plus de 37 millions en 1960 . Seul notre parti est capable d'enregistrer et de rendre hommage à un tel geste .
La commission centrale de contrôle financier constate aussi avec satisfaction la nette augmentation des versements des fédérations sur le produit des cotisations . Cette augmentation est de 42 % en 1960 par rapport à celle de 1959 et elle est encore plus importante si l'on se réfère aux années antérieures .
Ce résultat découle naturellement du changement de barême intervenu à partir du 1er janvier 1960 conformément à une décision du xve congrès . Il provient aussi d'une légère amélioration dans le respect du barême .
Toutefois la commission centrale de contrôle financier estime que cette amélioration est encore insuffisante et que les secrétaires , les trésoriers et les commissions de contrôle financier à tous les échelons du parti doivent à nouveau attirer l'attention de tous les camarades sur la nécessité de respecter le taux des cotisations . C'est une question importante pour nos finances , mais c'est aussi une importante question de principe .
L'activité financière du parti nécessite d'ailleurs une attention de tous les instants et dans tous les domaines de la part de l'ensemble des communistes . Il nous paraît notamment nécessaire d'insister sur le problème de la diffusion de nos brochures .
En raison de nos difficultés financières , le comité central veille à n'éditer chaque année qu'un nombre limité de brochures . Toutefois il a noté justement le fait que trop d'entre elles n'étaient pas vendues mais simplement expédiées aux organisations du parti , comme en témoignent d'ailleurs les chiffres de recettes inscrits au bilan du comité central . C'est pourquoi toutes les brochures-à de rares exceptions près-comporteront désormais un prix de vente .
Certes il appartient à chaque organisation du parti de décider si elle procède à la vente ou à la diffusion gratuite de telle ou telle brochure . Mais il doit être convenu que le comité central sera remboursé des frais qu'il aura engagés pour l'édition de cette brochure .
Une telle règle ne peut qu'inciter nos camarades et nos organisations à s'adresser avec toujours plus de hardiesse et de confiance aux larges masses populaires . Ils constateront-soit en vendant nos brochures , soit en organisant une collecte parallèlement à la diffusion-que les masses comprennent la nécessité d'aider en permanence notre parti .
La commission centrale de contrôle financier-après les exemples qu'elle a déjà donnés dans son rapport à ce sujet-veut en fournir au congrès un dernier qui illustre avec éclat la puissance de notre confiance .
Encouragées par le comité central , plusieurs fédérations ont décidé au cours de cette dernière période d'installer le parti dans un siège fédéral conforme aux responsabilités qui nous incombent ou d'encourager la création d'une librairie dans laquelle seraient mis en bonne place les livres des auteurs modernes et classiques qui font honneur à la pensée et à la littérature . De telles librairies furent ouvertes récemment à limoges , bordeaux , bourg , Nantes , Blois et Nancy .
De nouveaux sièges abritent le parti dans le Doubs , l'Eure , le Loir-et-Cher , ainsi que dans la Meurthe-et-Moselle et le var où l'inauguration s'est faite récemment sous la présidence de notre camarade Maurice Thorez qui portait ainsi témoignage de l'intérêt du comité central envers des initiatives qui renforcent les moyens et le rayonnement du parti ainsi que ses liens avec les masses . Dans chacune de ces fédérations ce sont des milliers d'ouvriers , de paysans , d'intellectuels , d'artisans , de petits commerçants qui ont souscrit les sommes nécessaires à cette nouvelle installation du parti . Près de 2 millions dans le Doubs et l'Eure , plus de 4 millions 1/2 dans le Loir-et-Cher , plus de 5 millions dans le Var , près de 9 en Meurthe-et-Moselle . D'autres fédérations sont aussi sur les rangs . Le Vaucluse et seine-ouest ont déjà collecté plusieurs millions et la Seine-Maritime près de 6 millions . Même des sections envisagent d'acheter , de bâtir ou d'aménager ; beaucoup considèrent qu'il faut en finir avec les sièges du parti mal entretenus .
Ainsi se développe heureusement dans tout le pays un courant qui tend à ce que la présence d'un grand parti comme le nôtre puisse s'affirmer sous toutes les formes , y compris par ses locaux .
La commission centrale de contrôle financier tient enfin à rappeler l'attention qu'il faut porter à la désignation et au rôle des trésoriers , à l'élection et au fonctionnement des commissions de contrôle .
Aucune tâche dans le parti-et ces dernières pas plus que d'autres-ne peut être détachée de la lutte générale de la classe ouvrière , du peuple de notre pays . Aussi bien les camarades responsables des questions financières et de contrôle doivent -ils être des militants intimement liés à l'activité politique du parti .
D'importants progrès ont été réalisés à ce propos depuis le xve congrès et ils témoignent aussi de l'intérêt plus grand que l'ensemble du parti apporte à sa politique financière .
Tous ces résultats doivent être enregistrés comme un facteur de confiance . En particulier la campagne pour les élections cantonales des 4 et 11 juin doit être l'occasion d'un grand succès de la souscription nationale en cours , dont une partie des fonds est destinée à couvrir les frais de notre magnifique congrès .
La commission centrale de contrôle financier est persuadée que cette bonne politique financière concourt au renforcement de notre parti dans la lutte qu'il mène à la tête des masses de notre pays pour faire triompher la restauration et la rénovation de la démocratie .
Résolution sur le rapport d'activité du comité central .
Les délégués au xvie congrès du parti communiste français approuvent le rapport du comité central présenté par le camarade Waldeck rochet .
Les communistes puiseront dans ce rapport , dans la discussion large et féconde qui l'a suivi-témoignage de l'unité profonde du parti-une confiance et un enthousiasme accrus pour oeuvrer à la solution des problèmes politiques actuels .
Avec eux tous les travailleurs , républicains , démocrates s'inspireront pour réaliser l'union des forces ouvrières et démocratiques contre le pouvoir des monopoles capitalistes , pour le progrès , pour la restauration et la rénovation de la démocratie .
Le congrès demande à tous les membres du parti , à ses organisations , à leurs directions élues de travailler avec hardiesse pour la réalisation de ces objectifs .



La résolution politique du xviie congrès .
Le trait essentiel de la période qui s'est écoulée depuis le xvie congrès du parti , c'est la progression générale des forces du socialisme , du mouvement ouvrier international , du mouvement de libération nationale , de la paix et de la démocratie dans le monde .
En France les développements de la situation ont confirmé l'analyse et les conclusions du xvie congrès , ainsi que l'orientation élaborée en commun par les conférences internationales des partis communistes et ouvriers de 1957 et de 1960 .
Les actes du pouvoir gaulliste , caractérisé par les xve et xvie congrès comme le pouvoir renforcé des monopoles , ont pleinement justifié cette appréciation .
Entre 1958 et 1963 la production a augmenté de 30 % , alors que le pouvoir d'achat des salaires horaires reste inférieur à celui de 1957 , malgré les augmentations obtenues par la lutte des travailleurs . Le travail devient plus intense et sa durée reste prolongée . Les pensions , retraites , allocations familiales ont un retard plus grand encore .
Le marché commun et la grande industrie sacrifient les intérêts des petits et moyens paysans en leur refusant un prix rémunérateur pour leurs produits , tout en leur imposant des prix industriels élevés et en réduisant les débouchés . En moins de dix ans , la population agricole a diminué de 25 % . Dans la même période le nombre des commerçants détaillants et des artisans a diminué au seul profit des magasins à succursales multiples dépendant du capital financier .
Le plan dit de " stabilisation " est conçu comme une machine destinée à accentuer la pression conjuguée de l'Etat et du grand patronat sur les salaires , traitements et allocations . Il tend à développer le chômage comme moyen d'exercer cette pression . Il permet au gouvernement de différer une revalorisation des produits agricoles . Il maintient et aggrave le sous-développement économique de régions entières .
Toute la politique économique actuelle est en fait conçue et réalisée en fonction du profit maximum des monopoles capitalistes et non de l'intérêt national .
Les dépenses de l'Etat sont caractéristiques . Bien que la guerre d'Algérie soit terminée , 25 milliards sont consacrés aux dépenses militaires , soit près de 30 % du budget contre 2,6 % à la santé publique , 15,90 à l'école , 2 % au travail .
Les moyens financiers pour résoudre le problème du logement restent d'une insuffisance criante . Les logements populaires sont sacrifiés .
L'attaque contre la sécurité sociale et la mutualité se poursuit et s'ajoute à l'insuffisance de l'équipement sanitaire et hospitalier du pays .
Le gouvernement a entrepris une réforme rétrograde de l'enseignement qui en accentue le caractère de classe et abaisse le niveau général des études et de la culture . La crise de l'école et de l'université atteint aujourd'hui une intensité dramatique . Les besoins nouveaux de l'équipement scolaire ne sont couverts qu'à 50 % . Les trois milliards de crédit attribués à la recherche scientifique sont destinés pour les quatre cinquièmes aux recherches militaires .
La politique réactionnaire du pouvoir se manifeste aussi dans le domaine de l'éducation physique et des sports . Les 300 millions de crédits restent très loin des besoins les plus élémentaires de dix millions d'enfants , de jeunes gens et de jeunes filles .
Le pouvoir refuse les moyens de donner au pays une jeunesse saine et forte , instruite , capable d'affronter les tâches nouvelles et grandioses de l'ère scientifique .
La mise en oeuvre d'une telle politique contraire aux intérêts de la France est facilitée par la constitution de 1958 et l'usage qu'en fait le président de la république , par les atteintes portées en permanence aux libertés politiques , syndicales et communales .
La constitution de 1958 , dans sa lettre comme dans son esprit , a institué un régime personnel , sorte de monarchie où les droits et prérogatives du parlement sont réduits à leur plus simple expression . De Gaulle qui s'est attribué la qualité de " guide de la France " , " clef de voûte des institutions " , a défini lui-même les pouvoirs dont il dispose : seul il guide , il oriente , il décide , il nomme , il négocie , il conclut les traités sans avoir de comptes à rendre . Il peut même décider seul de déclencher une guerre atomique . Le mode de scrutin injuste permet à l'unr-udt et autres candidats gaullistes d'assurer avec 35,5 % des suffrages exprimés aux élections législatives , une majorité inconditionnelle . L'assemblée nationale n'est plus qu'une caricature destinée à faire croire aux français que le régime est encore parlementaire .
Le pouvoir a monopolisé à son profit exclusif les moyens modernes d'information que sont la télévision et la radio . Bien que financée par les contribuables , la rtf est devenue un instrument destiné à émousser le sens civique des citoyens . La faction gaulliste au service des grandes sociétés capitalistes qui rançonnent le pays , investit l'Etat , place ses hommes aux postes essentiels de commande .
L'une des graves menaces actuelles est l'attaque qui se développe contre les libertés et droits des départements et des communes . La réforme administrative tend à placer toute l'administration des départements , y compris l'éducation nationale , sous l'autorité totale des préfets , agents directs du pouvoir dégagés de tout contrôle populaire .
Les comités d'expansion économique et sociétés d'économie mixte , les districts urbains , la " réorganisation de la région parisienne " , le regroupement autoritaire des communes rurales , la modification dans un sens antidémocratique des organismes d'h.l.m . , des caisses des écoles , des bureaux d'aide sociale etc . Ont pour but de réduire progressivement les droits et pouvoirs des assemblées élues , de leur imposer des charges financières incombant à l'Etat et de favoriser la mainmise des monopoles sur les 20 milliards de francs des budgets communaux .
A l'offensive contre les libertés locales s'ajoute l'offensive contre les libertés syndicales et ouvrières : attaques contre le droit de grève , atteintes à la gestion des associations démocratiques y compris sportives . Le projet de remplacer le sénat par une assemblée corporative vise à la domestication des syndicats et à leur intégration dans l'appareil de l'Etat .
Toutes ces mesures appliquées ou en voie d'application se heurtent à l'opposition des collectivités et de la population . Si cette résistance efficace restreint la portée des actes arbitraires du pouvoir , il reste que celui -ci poursuit avec opiniâtreté son offensive contre ce qui subsiste de libertés .
La politique extérieure du général de Gaulle est dangereuse pour la France et pour la paix . C'est une politique impérialiste .
Tout en défendant avec âpreté ses intérêts politiques et économiques face à ses rivaux américains , anglais , ouest-allemands et autres , tout en cherchant à jouer un rôle plus important en Europe et dans l'otan , le capital monopoliste français favorise les investissements étrangers , notamment américains , fonde sa politique extérieure avant tout sur la coalition agressive de l'otan et sur l'alliance avec les militaristes revanchards de l'Allemagne de Bonn , qu'il encourage dans ses revendications territoriales et dans ses exigences de posséder les armes atomiques .
L'armée américaine possède toujours de nombreuses bases sur le sol de France
Le traité militaire conclu avec l'Allemagne fédérale est une alliance contre la paix , une alliance des monopoles contre les peuples . Il accélère la course aux armements , fait de la France une base stratégique de la Bundeswehr , aggrave la tension en Europe . Il est contraire à la réconciliation et à l'amitié entre les peuples de France et d'Allemagne . Il approfondit le fossé qui sépare les deux Etats allemands et crée de nouveaux obstacles au règlement pacifique du problème allemand .
Le pouvoir mène une politique néo-colonialiste . Il exerce des pressions économiques et financières sur les jeunes Etats indépendants . Dans de nombreux pays de l'ancien empire colonial français ayant accédé à l'indépendance , il s'efforce de maintenir au pouvoir y compris par la force des armes , les gouvernements corrompus . Il maintient encore sous une domination de type colonial plusieurs pays tels que la Guadeloupe , la Martinique , la réunion .
Le gouvernement accélère l'armement atomique de la France , refuse de participer à la conférence de Genève sur le désarmement refuse d'adhérer au traité de Moscou sur l'interdiction partielle des expériences nucléaires , favorise la dissémination des armes de destruction massive .
Loin d'assurer la sécurité du pays , la force de frappe dite française augmente les risques d'un conflit nucléaire dans lequel la France serait anéantie .
Loin d'assurer l'indépendance nationale , la force de frappe est tributaire de l'étranger ( acquisition d'avions ravitailleurs américains , achat de plutonium britannique et américain , utilisation des radars américains en Europe , accords nucléaires avec l'Allemagne de l'ouest ) . Elle freine l'essor scientifique et technique , elle provoque l'inflation , ruine notre pays .
Une telle politique n'est pas une politique d'indépendance et de grandeur nationales . Agressive et chauvine elle s'oppose à tout pas en avant dans la voie de la coexistence pacifique . Elle fait de notre pays un bastion avancé de guerre froide . En poursuivant les essais nucléaires le pouvoir détériore nos relations avec de nombreux Etats .
La solidarité fondamentale qui lie l'impérialisme français et les autres impérialismes aux Etats-Unis contre le système mondial du socialisme ne supprime cependant pas les contradictions entre eux . Celles -ci s'exacerbent avec l'approfondissement de la crise générale du capitalisme , avec la transformation du rapport des forces dans le monde en faveur du socialisme , de la paix et de l'indépendance nationale . La reconnaissance de la chine populaire , la proposition de neutralisation du sud-Vietnam , la modification dans une certaine mesure des rapports avec cuba et d'autres pays d'Amérique latine notamment , sont le reflet de ces contradictions et la conséquence de ce nouveau rapport des forces .
Le pouvoir gaulliste aux prises avec cette conjoncture s'efforce d'en tenir compte pour défendre les intérêts de l'impérialisme français . Les forces ouvrières et démocratiques au contraire l'utilisent pour pousser plus avant leur combat pour la coexistence pacifique , le désarmement et l'indépendance des peuples .
-ii-
Le peuple de France n'a pas subi avec résignation la politique réactionnaire . Sa combativité grandissante est la caractéristique de la période actuelle . Les luttes économiques et sociales , les luttes politiques ont contraint le pouvoir et le patronat à des reculs et permis d'aboutir à des résultats appréciables .
En 1963 le mouvement a revêtu une ampleur exceptionnelle : le nombre des journées de grève est le plus élevé que l'on ait compté depuis dix ans . La grève des mineurs qui mit en échec l'ordre de réquisition du général de Gaulle , fut un événement d'ampleur nationale . Les travailleurs ont lutté pour l'augmentation des salaires , contre les licenciements , pour la réduction du temps et des cadences de travail , l'abaissement de l'âge de la retraite , l'abrogation des atteintes au droit de grève , la défense et l'élargissement des libertés syndicales . Ils ont combattu contre les conséquences néfastes du marché commun européen qui aggrave les conditions de vie et de travail de la classe ouvrière .
Ces luttes de la classe ouvrière se sont déroulées et se développent sous le signe de l'unité d'action avec la participation des différents syndicats .
Sur le plan économique et de défense agricole , le mécontentement des paysans s'est approfondi et généralisé . Malgré les efforts de certains dirigeants des organisations agricoles qui essaient de contenir et de dévier le mouvement , le mécontentement se traduit par des manifestations de masse . Les paysans luttent pour la revalorisation de leurs produits , la réduction de l'écart sans cesse accru entre les prix industriels et les prix agricoles , contre l'augmentation des charges sociales des petits paysans .
Les intellectuels tiennent une place importante dans le combat contre les conséquences néfastes de la politique gaulliste dans les domaines de l'éducation nationale , de la science et de la culture . La lutte pour la défense de la laïcité se poursuit et se confond de plus en plus avec la vaste campagne nationale de défense de l'école et de l'université qui associe souvent enseignants , parents , étudiants . Un grand nombre de techniciens , de cadres , d'ingénieurs luttent pour leurs propres revendications et manifestent leur solidarité aux ouvriers .
Les changements dans l'opinion française par rapport au gaullisme révélés par les résultats du référendum et des élections législatives de l'automne 1962 , s'accentuent ainsi qu'en témoignent les dernières élections cantonales .
Les français prennent de plus en plus conscience du danger que constituent la suppression des pouvoirs des institutions représentatives et la limitation systématique des libertés . Le front commun des républicains et de leurs élus se réalise et se renforce dans le combat contre les projets gouvernementaux visant à réduire les prérogatives des conseils municipaux et généraux , pour la défense et l'élargissement des libertés communales .
Depuis le xvie congrès la lutte du peuple français contre la guerre et pour la paix et la coexistence pacifique s'est renforcée . Les travailleurs et tous les démocrates unis sont intervenus par millions pour la fin de la guerre d'Algérie et pour liquider les complots fascistes de l'oas . Bénéficiaires de la complicité du pouvoir . Les grandioses journées des 8 et 13 février 1962 resteront à jamais des pages de gloire de la lutte du peuple français pour la liberté et le droit à l'indépendance des peuples . Ses efforts conjugués à la lutte héroïque du peuple algérien ainsi qu'au soutien actif des pays socialistes et de l'opinion internationale ont contraint le pouvoir à faire la paix en Algérie . L'impérialisme , le colonialisme ont subi là une de leurs plus lourdes défaites .
L'accession de l'Algérie à l'indépendance et à la souveraineté nationales , la création de la république démocratique et populaire d'Algérie sont des victoires de la liberté et du progrès pour toute l'humanité . Elles ouvrent la voie à l'établissement , sur la base de l'égalité , de relations nouvelles profitables à nos deux pays .
L'union s'étend en faveur d'une politique française de paix . C'est ce qu'attestent le succès des campagnes du mouvement de la paix , des Etats généraux du désarmement , la tenue de rassemblements départementaux et régionaux ainsi que du rassemblement de sceaux à l'appel de quarante organisations parmi lesquelles le parti communiste et le parti socialiste , groupées dans le comité national contre la force de frappe et pour le désarmement . Ces diverses manifestations ont traduit la volonté de nombreux français et françaises de contraindre le pouvoir à signer le traité de Moscou , à abandonner la force de frappe , à agir dans le sens du désarmement général .
Les communistes poursuivront la bataille politique et idéologique pour faire progresser la cause de la coexistence pacifique . Ils participeront à toutes les activités en faveur de la paix . Ils travailleront avec toujours plus d'ardeur à réunir dans les comités d'entreprise et locaux du mouvement de la paix des hommes et des femmes de toutes opinions . Aux côtés des autres partisans de la paix , ils agiront pour développer l'influence , l'organisation et l'autorité du mouvement et donner plus d'ampleur à ses campagnes .
Le changement considérable du rapport des forces dans l'arène internationale en faveur de la paix et du socialisme a contribué à l'essor du mouvement des masses en France .
Ainsi que l'ont souligné les xxe et xxiie congrès du parti communiste de l'union soviétique , nous sommes à l'époque du passage du capitalisme au socialisme à l'échelle mondiale . Les succès remportés par l'union soviétique comme ceux de toute la communauté des Etats socialistes exercent une influence décisive sur le cours des affaires mondiales .
Les réalisations de l'union soviétique basées sur les acquisitions de la science et de la technique les plus avancées , la placent à l'avant-garde du progrès humain . Elles protègent efficacement les conquêtes du socialisme , facilitent la lutte émancipatrice des peuples , contribuent efficacement à maintenir la paix et la sécurité dans le monde entier . Les difficultés rencontrées dans le mouvement ouvrier international , malgré leur gravité , ne modifient pas pour l'essentiel la marche des choses . Le système mondial du socialisme se renforce .
Face à cet essor du camp socialiste , des contradictions toujours plus profondes rongent le camp impérialiste .
Le marché commun avec son orientation réactionnaire et agressive , n'en est pas moins le noeud des rivalités des pays d'Europe occidentale entre eux , avec l'Angleterre et les Etats-Unis
Des contradictions apparaissent entre les pays adhérant au pacte atlantique , concernant la possession des armes atomiques et la direction du bloc militaire agressif . Dans chaque pays capitaliste les groupes les plus réactionnaires du capital monopoliste entrent en opposition avec la majorité de la population .
La classe ouvrière amplifie sa lutte contre l'oppression des monopoles , pour ses intérêts vitaux et ses droits , pour la paix et le progrès , pour le socialisme : le nombre des grévistes dans l'ensemble du monde capitaliste a dépassé 60 millions en 1962 contre environ 27 millions en 1958 . On voit s'affermir le terrain propice aux larges alliances autour de la classe ouvrière .
Le mouvement anticolonialiste et de libération nationale précipite la désagrégation du système impérialiste . Depuis 1961 dix pays nouveaux ont acquis leur indépendance politique . La lutte du peuple algérien pour son indépendance a favorisé la libération de nombreux pays d'Afrique . On assiste , comme l'ont encore montré les événements du sud-Vietnam , au développement de la lutte libératrice des peuples qui subissent encore l'oppression colonialiste . Ë la Martinique , à la Guadeloupe , à la réunion , en Guyane , la lutte s'est développée pour un statut garantissant au peuple la direction de ses propres affaires .
Beaucoup de pays libérés abordent une nouvelle étape . Ils luttent pour rejeter la domination des monopoles étrangers , le néo-colonialisme , pour obtenir l'indépendance économique et appliquer une politique indépendante et de paix . Les forces de paix sont désormais assez puissantes pour imposer aux impérialismes la négociation et la coexistence pacifique .
C'est ce qu'attestent les événements survenus dans la mer des caraïbes où grâce à la politique à la fois ferme et sage de l'union soviétique , au courage du peuple cubain et au soutien que leur a apporté l'opinion mondiale , les plans des impérialistes ont été mis en échec . La paix mondiale a été préservée . Cuba a sauvegardé son indépendance et peut continuer à construire le socialisme assuré de la vigilance et de la solidarité de tous les partisans de la paix .
C'est ce qu'atteste également la conclusion du traité de Moscou sur l'interdiction partielle des essais nucléaires signé par la quasi-totalité des Etats du monde . La conclusion de ce traité prolongée par la réduction concertée de la production des matières fissiles est un pas important dans la voie de la détente internationale . Il ouvre de nouvelles perspectives à l'union et à l'action de toutes les forces pacifiques pour le désarmement général , universel et contrôlé . L'accord négocié entre la république démocratique allemande et les autorités de Berlin-ouest à l'occasion de la nouvelle année est un nouveau signe de la détente internationale .
La coexistence pacifique n'est pas le statu quo social et politique : elle ne signifie nullement le maintien des rapports sociaux établis dans les pays capitalistes ni la consolidation du colonialisme ou du néo-colonialisme ni quelque conciliation idéologique ou de classe que ce soit . Au contraire elle favorise toutes les luttes de la classe ouvrière et des peuples , pour le progrès , la démocratie , la paix , l'indépendance nationale , le socialisme . La coexistence pacifique favorise la compétition économique , sociale et scientifique entre tous les Etats .
Grâce au combat idéologique mené par le mouvement communiste mondial et d'une façon plus générale , par les partisans de la paix , des centaines de millions d'hommes se rendent compte qu'il n'est pas d'autre alternative que la coexistence pacifique ou la guerre thermonucléaire . Les prises de positions positives du viiie congrès de l'internationale socialiste , comme celle de jean xxiii dans l'encyclique pacem in terris , sont un reflet de ces changements .
Le congrès mondial pour le désarmement et la paix dû à l'initiative du mouvement de la paix en juillet 1962 , et le congrès mondial des femmes de juin 1963 , ont montré que par-dessus toutes les divergences d'opinion , l'union s'étend pour imposer l'exigence la plus pressante de l'humanité : la paix .
Il importe que les peuples aient toujours plus nettement conscience de leur grande responsabilité dans la lutte pour conquérir la paix contre les forces d'agression et le militarisme .
-iii-
Une politique de progrès économique et social dans la liberté et la paix exige l'élimination du pouvoir personnel .
Les xve et xvie congrès du parti ont formulé un projet de programme dont l'idée maîtresse est de répondre aux préoccupations de la classe ouvrière , de la paysannerie laborieuse , des classes moyennes , de toutes les victimes des monopoles et d'offrir une perspective démocratique à leurs luttes .
La démocratie véritable que proposent les communistes ne peut être le fait ni d'un homme ni d'un parti . Elle ne peut s'exprimer dans l'actuelle constitution autoritaire ou dans le retour aux pratiques du passé qui ont permis le succès du coup de force de mai 1958 .
Pour édifier une véritable démocratie et pour la garantir contre les forces de réaction et de division , l'expérience montre qu'il faut :
-débarrasser la France du pouvoir personnel , établir un gouvernement républicain fort et stable , s'appuyant sur le peuple et sur l'entente des partis et organisations démocratiques pour un programme commun ; -e favoriser la participation active des millions de françaises et de français aux affaires publiques en donnant toute leur importance aux assemblées élues et en attribuant aux travailleurs et à leurs organisations un pouvoir de contrôle et de gestion dans le domaine économique et social .
Cela exige une constitution démocratique et des réformes profondes dans le domaine économique , social et culturel . Le parti communiste français considère que cette constitution devrait comporter dans l'ordre politique :
-une assemblée nationale élue au suffrage universel ayant pour tâche essentielle de faire les lois et de contrôler le gouvernement ;
-un gouvernement fort et stable responsable devant l'assemblée nationale et dont le rôle est de gouverner en appliquant le programme voulu par la majorité du peuple .
En vue de réaliser cette double condition , la stabilité gouvernementale et l'épanouissement de la démocratie , le parti communiste français propose l'élection à la proportionnelle d'une assemblée constituante qui adopterait la nouvelle constitution démocratique définissant clairement les attributions respectives du gouvernement et de l'assemblée nationale .
Cette constitution démocratique devrait en même temps assurer la garantie effective des droits fondamentaux de l'homme et du citoyen et prévoir notamment : l'application de la représentation proportionnelle dans toutes les élections , le droit de vote à 18 ans ; la libre activité des syndicats et des partis démocratiques ; l'extension des libertés communales et départementales ; la démocratisation de l'appareil d'Etat ; la démocratisation de l'appareil administratif et judiciaire de l'Etat ; l'épuration de la police ; la suppression de l'armée de métier , la séparation de l'Eglise et de l'Etat , de l'Eglise et de l'école ; le contrôle démocratique de la radio et de la télévision ; un statut démocratique de la fonction publique garantissant les droits des agents de l'Etat et les associant à la gestion des services .
Ces mesures se révéleraient insuffisantes si les grandes sociétés capitalistes françaises et étrangères continuaient à accaparer les principales ressources du pays , à disposer de moyens considérables permettant de contrecarrer la volonté nationale .
Soucieux de mettre un terme à la domination de ces grandes sociétés capitalistes , le parti communiste français propose un programme de nationalisation , notamment la nationalisation des grandes entreprises de la sidérurgie et mines de fer , de l'industrie atomique , de l'industrie du pétrole et du gaz , de l'industrie chimique , de l'électronique , de la construction aéronautique et du transport aérien , des grandes banques d'affaires , des compagnies d'assurances .
Il propose en même temps la démocratisation du secteur nationalisé , ce qui suppose la participation des syndicats à la direction de la gestion des grands établissements publics et entreprises nationales .
Il réclame l'institution à tous les échelons de la vie économique d'un pouvoir de contrôle par les travailleurs , l'extension des attributions des comités d'entreprise , le libre fonctionnement des syndicats à l'intérieur des entreprises .
Toujours dans le domaine économique , le parti communiste français propose la mise en valeur rationnelle de toutes les ressources matérielles et humaines du pays ; le développement des industries modernes y compris de l'industrie atomique à des fins pacifiques ; la formation en grand nombre de chercheurs , d'ingénieurs , de techniciens et de spécialistes de toutes les branches ; l'application d'un plan de développement du secteur nationalisé et des secteurs prioritaires de l'économie élaboré démocratiquement avec la participation des organisations ouvrières . De telles mesures permettraient de satisfaire les besoins d'une économie nationale moderne et pacifique , capable d'assurer l'indépendance française et le bien-être du peuple .
Il propose une réforme fiscale démocratique et la réduction des dépenses militaires , l'établissement du budget de la France , non au profit des monopoles , mais en vue d'assurer les crédits nécessaires aux investissements productifs dans l'industrie et l'agriculture , dans les secteurs prioritaires comme l'enseignement public , la recherche scientifique , la construction massive de logements à loyers raisonnables , la santé publique , l'équipement sportif , l'amélioration des moyens de communication et de transport , l'aide effective aux régions sous-développées .
Une telle orientation permettrait d'assurer le relèvement continu du niveau de vie de la classe ouvrière et des masses laborieuses par l'augmentation générale des salaires , traitements , retraites et pensions ; le retour aux 40 heures sans diminution de salaire ; l'amélioration et l'extension de la sécurité sociale , des allocations familiales , de l'aide à la famille et de la protection de l'enfance .
L'avenir de la jeunesse , richesse de la nation , serait assuré . Le droit à l'instruction et au métier serait effectivement garanti par la mise en oeuvre d'une réforme démocratique de l'enseignement conforme aux principes du plan Langevin-wallon . Une telle réforme comporterait l'extension de l'éducation générale et professionnelle jusqu'à 18 ans ; la gratuité à tous les échelons et l'octroi de bourses et allocations d'études à tous les jeunes qui en ont besoin , allant de pair avec la formation de milliers de maîtres qualifiés , le relèvement de la situation matérielle et morale du corps enseignant .
Les paysans , les artisans , les intellectuels et en général les classes moyennes , ont également tout à gagner à la mise en oeuvre d'une telle politique .
Pour contribuer au plein développement de l'agriculture moderne , notre parti propose l'abaissement des prix des produits industriels nécessaires à l'agriculture , l'extension des débouchés agricoles , le soutien matériel à la coopération agricole sous toutes ses formes et particulièrement aux coopératives d'utilisation en commun du matériel agricole , des mesures d'aide spéciales aux exploitations agricoles familiales , l'abrogation des dispositions de la loi d'orientation agricole qui facilitent l'accaparement des terres des petits paysans par les gros capitalistes et l'attribution en priorité , des terres disponibles et mises en vente aux paysans exploitant directement avec les membres de la famille .
Toutes les réformes politiques , économiques , sociales et culturelles contenues dans le programme du parti communiste français sont inséparables d'une politique active de paix .
Cette politique suppose que la France s'engage résolument dans la voie de la détente internationale , de la négociation pour régler tous les problèmes en suspens et pratique une politique de coexistence pacifique , de coopération avec tous les pays sans exclusive ; qu'elle signe le traité de Moscou sur l'arrêt des essais nucléaires , s'oppose à toutes les forces de frappe dites nationales , européennes ou multilatérales , s'affirme en faveur de mesures allant dans le sens du désarmement général contrôlé et participe aux négociations internationales poursuivant cet objectif , qu'elle reconnaisse la république démocratique allemande et favorise la solution négociée du problème allemand ; qu'elle reconnaisse la république démocratique du Vietnam , les républiques populaires de Mongolie et de Corée , qu'elle se prononce pour l'admission de tous les pays à l'onu ; qu'elle encourage le développement des échanges économiques et culturels avec tous les pays sans discrimination ; qu'elle établisse avec les jeunes Etats indépendants des rapports de coopération débarrassés de tout contenu colonialiste et néo-colonialiste .
Cette politique favoriserait le désengagement de la France à l'égard des pactes militaires et permettrait une politique authentiquement nationale dans le cadre de la coexistence pacifique .
Dans l'accomplissement de cette grande oeuvre démocratique et pacifique , les masses laborieuses sont appelées à participer toujours plus activement et largement à la direction politique , économique et culturelle du pays .
La lutte conséquente pour des réformes démocratiques et pour la suppression de la domination des monopoles est partie intégrante de la lutte que mènent la classe ouvrière et le parti communiste pour le socialisme .
-iv-
Aujourd'hui un grand nombre des objectifs démocratiques contenus dans le programme élaboré par le parti communiste français sont également les objectifs de lutte de millions de français . Les programmes des partis , syndicats et organisations représentant les victimes à des degrés divers de la politique des monopoles , contiennent un certain nombre de dispositions identiques ou concordantes contre le pouvoir personnel en matière économique et sociale et de politique extérieure .
Bien que des divergences importantes subsistent entre ces diverses organisations , de grandes actions communes se développent . Elles montrent que les points communs des programmes des partis , syndicats et groupements démocratiques n'expriment pas une convergence fragile mais sont l'expression d'une volonté populaire exprimée avec une force croissante .
Le xviie congrès du parti estime que l'accord entre les partis démocratiques pour un programme à réaliser en commun est à l'étape actuelle , la condition majeure du progrès de la lutte pour la démocratie . Tant que les forces démocratiques ne souderont pas dans un pacte clair leur volonté commune concernant l'alternative démocratique et nationale au régime autoritaire , le gouvernement actuel pourra continuer à spéculer sur la crainte du saut dans l'inconnu ou du retour au passé .
En vue de la future élection présidentielle , le parti communiste réaffirme qu'il ne s'agit pas seulement de remplacer un homme par un autre homme , mais d'opposer au candidat du pouvoir personnel un candidat désigné en commun et représentant effectivement le mouvement des masses et l'union de tous les partis et organisations démocratiques , sans exclusive , afin d'établir une démocratie nouvelle .
Sans un accord précis sur un programme commun prévoyant notamment des institutions vraiment démocratiques , ainsi que les moyens de faire aboutir ce programme , le parti communiste français ne saurait envisager de se prononcer dès le premier tour pour un candidat non communiste et serait amené dans ce cas à présenter un candidat le moment venu .
La définition nette devant la nation par les partis et groupements démocratiques d'un programme établi ensemble et qu'ils s'engageraient à appliquer ensemble , donnerait essor à l'action unie de tout le peuple . La discussion de ce programme par des millions de françaises et de français , les actions unies pour les objectifs démocratiques , sont les moyens les plus sûrs pour aller de l'avant . L'unité de la classe ouvrière est décisive pour favoriser le rassemblement de toutes les forces démocratiques .
La classe ouvrière est la force déterminante de ce rassemblement . Elle n'a rien à perdre à la disparition du pouvoir personnel . Elle a tout à gagner à l'avènement d'une démocratie authentique , d'une vraie république . Ses intérêts ne s'opposent pas aux intérêts des autres couches sociales de la nation victimes elles aussi des grands monopoles capitalistes et du régime autoritaire . Au contraire ses aspirations au progrès social exigent le développement de la production industrielle et agricole , le développement des sciences et l'épanouissement de la culture étendue à l'ensemble des français .
La volonté de démocratie et de paix de la classe ouvrière est conforme à l'intérêt de tout le peuple , de la France .
Un mouvement populaire d'une puissance inégalée est nécessaire pour venir à bout du pouvoir personnel et du parti gouvernemental-parti de la banque , des bénéficiaires de la course aux armements atomiques , du militarisme-qui se sont installés au moyen du chantage à la guerre civile et se maintiennent grâce aux lois antidémocratiques , au mensonge élevé à la hauteur d'une institution .
Unie la classe ouvrière peut et doit devenir la force d'attraction de toutes les couches sociales non-monopolistes intéressées au progrès , à la démocratie , à la paix dans le monde . Il est donc de la plus grande importance que se développe l'unité d'action entre les partis communiste et socialiste et que cette unité aille au-delà de ce qu'elle fut en 1934 et en 1945 .
Le parti communiste considère comme un fait important et positif les premiers pas accomplis en vue de soutenir en commun les travailleurs en lutte pour leurs revendications , l'action du peuple espagnol contre la dictature franquiste , la défense des libertés communales et départementales ; l'action en faveur de la réforme démocratique de l'enseignement , l'action contre la force de frappe , pour la ratification du traité de Moscou concernant l'arrêt des essais nucléaires , pour le désarmement général et contrôlé .
Les déclarations de la délégation du parti socialiste à son retour de Moscou , reconnaissant la volonté de paix de l'URSS et la nécessité de faire converger les efforts des travailleurs et de toutes les forces pacifiques du monde dans la lutte pour la paix , la nécessité de renforcer les liens d'amitié entre la France et l'URSS pour sauvegarder la paix , contribuent au développement de l'unité d'action .
Cependant les prises de position parallèles , les prises de position communes ne suffiront pas , communistes et socialistes ont le devoir de développer l'action unie dans tout le pays afin que s'amplifie le mouvement des masses . Il est nécessaire de surmonter tous les obstacles qui se dressent sur le chemin d'une unité d'action sans restriction .
Le parti communiste réaffirme qu'il est prêt pour sa part à oeuvrer à la levée de ces obstacles . Il a déjà répondu à de nombreuses questions en litige entre socialistes et communistes . Il a affirmé être prêt à maintenir l'unité demain pour appliquer ensemble un programme élaboré en commun .
Il a rejeté l'idée que l'existence d'un parti unique était une condition obligatoire du passage au socialisme . Cette idée soutenue par Staline , constituait une généralisation abusive des circonstances spécifiques dans lesquelles se déroula la révolution d'octobre . L'expérience ultérieure prouve que les objectifs communs aux partis représentant les classes laborieuses des villes et des campagnes conduisent à une unité toujours plus profonde pour le passage au socialisme , à la construction de la société socialiste . Il ne fait aucun doute que lors du passage de nouveaux pays au socialisme , l'unité et l'alliance revêtiront encore des formes nouvelles et originales . Dans notre pays l'unité doit se poursuivre pour mettre fin au régime capitaliste et construire la société socialiste , but déclaré des deux partis dans leurs statuts et leurs programmes .
La lutte pour la démocratie est partie intégrante du combat de la classe ouvrière pour le socialisme . Les communistes ont fait leur la conception de Lénine selon laquelle :
La révolution socialiste ce n'est pas un acte unique , une bataille unique sur un seul front ; c'est toute une époque de conflits de classes aigus , une longue succession de batailles sur tous les fronts : c'est-à-dire sur toutes les questions d'économie et de politique , batailles qui ne peuvent finir que par l'expropriation de la bourgeoisie . Ce serait une erreur capitale de croire que la lutte pour la démocratie est susceptible de détourner le prolétariat de la révolution socialiste ou éclipser celle -ci , de l'estomper , etc. . Au contraire de même qu'il est impossible de concevoir un socialisme victorieux qui ne réaliserait pas la démocratie intégrale , de même que le prolétariat ne peut se préparer à la victoire sur la bourgeoisie s'il ne mène pas une lutte générale , systématique et révolutionnaire pour la démocratie " .
L'aspiration au socialisme a grandi dans la classe ouvrière . Elle a gagné d'autres couches notamment les paysans travailleurs , un nombre important d'intellectuels , de techniciens , de spécialistes parvenus à la conscience que notre époque est celle du passage du capitalisme au socialisme , que le socialisme seul peut résoudre de manière fondamentale les problèmes économiques , sociaux , professionnels qui les préoccupent , garantir définitivement la paix , assurer la prospérité , l'indépendance et la véritable grandeur nationale .
Le nouveau rapport des forces qui s'est établi dans le monde en faveur du socialisme crée des conditions nouvelles pour le passage au socialisme .
Alors qu'il y a cinquante ans , le passage pacifique était considéré par les marxistes comme une éventualité possible mais rare aujourd'hui , en travaillant au rassemblement des forces ouvrières et démocratiques , dans la lutte pour éliminer le pouvoir personnel et pour des réformes démocratiques toujours plus poussées , on peut accroître considérablement les possibilités de passer au socialisme par la voie pacifique , grâce à la mobilisation des forces capables de faire céder la grande bourgeoisie monopoliste après l'avoir isolée .
De plus l'existence du camp socialiste garantit les peuples en lutte pour le système social de leur choix contre l'intervention étrangère .
C'est précisément en vue de contribuer à la marche au socialisme par la voie pacifique que le parti communiste a proposé et propose l'entente entre parti communiste et parti socialiste , non seulement pour aujourd'hui mais pour demain . Cette entente elle-même peut être facilitée par le nouveau rapport des forces et les possibilités nouvelles qui s'ouvrent devant le socialisme .
Une grande responsabilité incombe aux partis se réclamant de la classe ouvrière et du socialisme , pour surmonter les divergences et la division , travailler ensemble dans la même direction , contre les ennemis de la classe ouvrière et du peuple , de la démocratie et de la paix , du socialisme .
Dans leurs statuts et programmes , communistes et socialistes affirment que seule l'appropriation collective des richesses naturelles et des moyens de production et d'échange abolira les classes sociales et supprimera l'exploitation d'une classe par une autre .
Communistes et socialistes affirment que c'est à la classe ouvrière qu'incombe cette mission . Communistes et socialistes affirment être les " partis de classe pour la conquête du pouvoir et la socialisation des moyens de production et d'échange " , c'est-à-dire de la transformation de la société capitaliste en une société collectiviste ou communiste .
Les deux partis affirment que le choix entre les moyens pacifiques ou non pour l'abolition de la dictature du capital ne dépend pas seulement de la classe ouvrière . Les deux partis soulignent dans leurs principes et leurs statuts qu'ils sont à la fois nationaux et internationalistes .
Communistes et socialistes peuvent parvenir à surmonter les divergences et marcher en commun vers le socialisme .
-v-
La vie a permis de vérifier et de confirmer la justesse de la politique définie par le précédent congrès du parti qui soulignait la nécessité de travailler pour éliminer le pouvoir personnel , établir une démocratie véritable , en luttant pour le progrès social , les libertés démocratiques , la défense de la paix et de l'intérêt national .
Les luttes menées par le parti communiste contre les atteintes aux conditions de vie des travailleurs des villes et des campagnes , des travailleurs manuels et intellectuels , contre la dégradation de l'université , le grignotage systématique de ce qui reste de la démocratie , contre la course aux armements , aide des millions de travailleurs à prendre une conscience plus réelle de la nature antisociale des monopoles .
Le programme de rénovation démocratique qu'il a élaboré et soumis à la réflexion des autres formations démocratiques comme base de discussion en vue d'élaborer un programme commun contribue à ouvrir la perspective d'une alternative démocratique au pouvoir des grandes sociétés capitalistes exercé par le général de Gaulle .
Les formes audacieuses de front unique et d'union des forces démocratiques et nationales qu'il a mis en pratique ont fait progresser l'idée de la convergence nécessaire à tous les mouvements démocratiques . Elles ont fait progresser l'idée de l'ampleur des mouvements qui seront indispensables pour mettre fin au pouvoir personnel et établir une démocratie véritable .
Malgré un mode de scrutin antidémocratique le parti a augmenté le nombre de ses suffrages , le nombre de ses députés est passé de 10 à 40 lors des élections de 1962 , le nombre de ses élus a doublé lors des élections cantonales de 1964 . Il s'est renforcé de 30000 adhérents et de 2.200 cellules nouvelles .
Ces résultats sont le fruit du travail des communistes hommes et femmes , des milliers de cellules , de sections et fédérations qui ont fait preuve d'activité , d'initiative , de dévouement , de courage pour combattre la politique néfaste du pouvoir personnel et pour défendre la cause des travailleurs , de la démocratie , de la paix .
Ces résultats soulignent combien était nécessaire la lutte menée contre les tendances opportunistes qui s'étaient manifestées devant la complexité de la situation en France , tout comme était et reste nécessaire la lutte contre le formalisme et l'étroitesse sectaire persistant dans nos rangs .
Au fur et à mesure que le mouvement des masses s'élargit , le besoin d'une haute conscience dans le travail idéologique , politique et d'organisation du parti augmente infiniment plus vite .
Les organisations du parti doivent accomplir un effort sans précédent pour faire connaître aux millions de françaises et de français , aux ouvriers , paysans , à la jeunesse , aux intellectuels , aux mères de famille , aux éléments des classes moyennes , le programme que leur propose le parti communiste .
Dans de multiples réunions d'usines , de rues , de villages , il est nécessaire de soumettre ce programme à la discussion , d'étudier les remarques , suggestions , propositions , en vue d'aboutir à un programme commun et à l'action commune de tous les travailleurs .
Les organisations et les militants déploieront des trésors d'audace , de persévérance , de fraternité pour aboutir à l'unité d'action avec les travailleurs socialistes et aussi les travailleurs chrétiens .
Les changements qui se sont produits dans la conscience d'un grand nombre de chrétiens vérifient la justesse de notre politique de la main tendue aux travailleurs catholiques et créent des possibilités nouvelles d'union . Le parti communiste considère nécessaire que croyants et incroyants marchent la main dans la main vers le progrès et la paix .
Dans les rencontres , les discussions , il faut s'efforcer au dialogue fraternel , à l'échange des idées , des propositions , s'efforcer de rechercher les positions et les actions communes . C'est dans les discussions et les actions qu'on apprend à s'estimer et à marcher toujours mieux , toujours plus loin ensemble , se rappelant cette maxime communiste : " l'unique puissance sociale du côté des ouvriers est leur masse . La puissance de la masse est brisée par la désunion .
Pour mener à bien cette action parmi les travailleurs , il est nécessaire de déployer une grande activité à l'entreprise , d'y renforcer le parti en recrutant des milliers de jeunes , hommes et femmes , de créer de nombreuses cellules nouvelles .
Les communistes ne perdront pas de vue qu'un effort tout particulier doit être fait en direction des paysans travailleurs . L'alliance de la classe ouvrière et de la paysannerie laborieuse est absolument indispensable pour défendre les intérêts des uns et des autres contre les monopoles , pour défendre la démocratie et la paix , l'avenir démocratique et socialiste de la France .
Faire connaître aux paysans notre programme , les solutions que nous proposons pour résoudre les problèmes de la paysannerie laborieuse , pour aujourd'hui et pour demain , entendre leurs doléances , soutenir leurs actions contre les monopoles et les gros agrariens , les aider à s'organiser en comités de défense , en comités de paix , développer une présence active des paysans communistes dans les syndicats et autres organisations de masse paysannes , diffuser toujours plus largement le journal la terre , recruter des paysans travailleurs hommes et femmes , au parti communiste tout cela est un impératif absolu .
La France compte 16 millions de jeunes enfants , adolescents , jeunes gens et jeunes filles . Le capitalisme contemporain a aggravé leurs conditions de vie . Dans les grandes villes , les jeunes sont entassés dans les écoles , dans les moyens de transports , les logements étroits ; même la rue leur est refusée . La société capitaliste ne leur fait aucune place au soleil . Ils sont cependant l'avenir , la richesse de la nation .
Le devoir des organisations du parti est de travailler à rassembler la jeunesse , lui faire connaître le programme élaboré à son intention , l'aider à s'organiser et à combattre pour un tel programme , recruter des milliers de jeunes gens et de jeunes filles au parti communiste , parti du présent et de l'avenir .
Elles aideront les organisations du mouvement de la jeunesse communiste , union des jeunesses communistes , union des jeunes filles , union des étudiants , union des jeunesses agricoles , à s'orienter correctement de façon à gagner la masse de la jeunesse , à créer de nombreux cercles et foyers , développant des activités multiples -ce qui nécessite une direction unique de tout le mouvement de la jeunesse communiste . Elles soutiendront leur journal : nous les garçons et les filles qui connaît un grand succès dans la jeunesse travailleuse .
Des progrès sensibles ont été enregistrés dans le travail parmi les femmes , particulièrement des femmes travailleuses . Cependant il reste à vaincre des préjugés tenaces et la sous-estimation de la force que représentent les 54 % de la population de la France .
Le programme du parti répond aux préoccupations des travailleuses , des mères de famille , des citoyennes . Les élus communistes ont déposé des propositions de lois en leur faveur . Là où ils sont élus ils sont les réalisateurs en faveur des droits de la femme , de l'enfant , de la jeunesse et de la famille .
Les organisations du parti tiendront des milliers de réunions de femmes afin de leur faire connaître notre programme , de les aider à s'organiser . Elles orienteront le travail des femmes communistes en direction de leurs compagnes dans les organisations de masse .
Tenant compte de la présence en France de 2.600000 travailleurs immigrés , les organisations du parti aideront ces travailleurs à s'organiser et soutiendront leurs revendications .
Il est urgent pour l'avenir de la nation et de sa culture de mettre fin au pouvoir personnel .
Les rythmes épuisants du travail , la fatigue industrielle , la réduction du pouvoir d'achat et l'insécurité de la vie diminuent les possibilités d'acquisitions culturelles des masses , affaiblissent l'esprit critique , l'initiative et la réflexion personnelles .
L'emprise de l'Etat sur la presse , la radio et la télévision , le renforcement des censures et la concentration dans le cinéma , les systèmes de financement dans le théâtre aliènent de plus en plus la liberté d'expression des créateurs . Le pouvoir voudrait éliminer tout ce qui peut exalter l'homme , enrichir sa combativité pour un avenir meilleur , tout ce qui reflète la vie réelle de la nation . Le parti communiste salue ceux qui dans de telles conditions parviennent à produire des oeuvres inspirées d'un humanisme véritable .
Il propose aux intellectuels une conception du monde et une méthode de pensée , le marxisme-léninisme , qui enrichit tout l'acquis de millénaires de culture et de civilisation et ouvre la perspective d'un humanisme nouveau . Il les appelle à puiser dans un contact vivifiant avec les masses populaires , l'élan et la force qui permettent les oeuvres durables .
Pour le parti communiste les intellectuels communistes et non-communistes ont un rôle irremplaçable de création scientifique et artistique .
Le parti , tirant les leçons des erreurs passées et considérant le dogmatisme comme le danger principal à l'heure actuelle , veille et veillera au cours de discussions et de confrontations avec les intellectuels de toutes disciplines à ne pas laisser transformer en dogme l'instrument de combat politique , de recherche scientifique et de création artistique que constitue le marxisme-léninisme .
La lutte contre le dogmatisme ne saurait signifier la recherche du compromis idéologique et la renonciation au combat contre le révisionnisme .
Le parti communiste appelle les écrivains et les artistes , les hommes de sciences et les universitaires communistes à se battre pour les positions idéologiques et politiques du marxisme-léninisme .
Pour développer une telle activité dans toutes les classes laborieuses de la société , pour améliorer ses rapports avec les grandes masses de notre pays , une vie intense du parti lui-même est nécessaire .
L'activité des masses doit trouver son reflet dans la vie de toutes les organisations du parti et en retour , la vie du parti doit se traduire dans l'activité des masses .
L'application correcte du centralisme démocratique qui donne au parti une unité de pensée et d'action , exige que la démocratie prolétarienne s'épanouisse à l'intérieur du parti . Cette démocratie facilite la fréquentation de la réunion de cellule , permet la contribution plus active de tous les adhérents , de toutes les cellules à l'élaboration et à l'application de la politique du parti , suscite les initiatives , permet de corriger en marchant les faux-pas , les insuffisances , d'adapter aux exigences de la vie et des situations concrètes des mots d'ordre concrets . Elle permet de définir les responsabilités collectives et individuelles . Elle élève la conscience de tous les communistes . Elle favorise la promotion des cadres .
La cellule est une ruche en activité . L'existence des cellules , la constitution de milliers de nouvelles cellules d'entreprises , de rues , d'h.l.m . , de villages , la vie de ces cellules sont des conditions décisives pour la réalisation de la politique du parti .
Leur activité de propagande : étude et diffusion de la presse centrale et régionale , des hebdomadaires et revues théoriques , édition du journal de cellule , doit être le souci constant des directions du parti à tous les échelons , la préoccupation de tous les bureaux de cellule , de tous les militants du parti .
Face au redoublement de propagande du pouvoir personnel , la diffusion de l'humanité , de France nouvelle , des cahiers du communisme et de l'ensemble de nos publications reste insuffisante . Il est nécessaire à l'aide de notre presse et de notre littérature de combattre le mensonge et les idées réactionnaires , de propager les idées de progrès .
Les organisations du parti , du comité central à la cellule , développeront les écoles sous les formes les plus diverses avec le souci de créer les conditions favorables à la participation de nombreux ouvriers des grandes entreprises , des femmes travailleuses , des paysans , des jeunes gens et des jeunes filles . Elles multiplieront les stages de propagande , les causeries éducatives dans les cellules .
L'intense activité du parti au service des masses laborieuses et de l'avenir de la paix et de la France exige de grands moyens financiers sans cesse accrus . Il faut donc veiller en permanence aux souscriptions , collectes , avec la conviction que c'est au sein des masses ouvrières et démocratiques que le parti communiste trouve les ressources nécessaires à son action .
Depuis son xvie congrès le parti communiste français a déployé une grande activité internationale . Il a contribué au développement de toutes les activités internationales en faveur de la paix et de la coexistence pacifique .
Il a contribué à l'organisation des conférences entre les partis communistes des pays du marché commun en vue d'une lutte commune contre ses conséquences néfastes pour les travailleurs , ainsi qu'à des rencontres entre les partis des pays plus directement menacés par la renaissance du militarisme allemand dans l'Allemagne de l'ouest et intéressés à la solution pacifique et démocratique du problème allemand .
Il a multiplié les rencontres , les échanges d'expériences avec de nombreux partis frères . Il poursuivra son activité dans ce sens .
S'inspirant des thèses politiques de la conférence de 1960 et de sa recommandation de " défendre résolument l'unité du mouvement communiste international sur la base des principes du marxisme-léninisme , de l'internationalisme prolétarien , de n'admettre aucune action susceptible de saper cette unité " , le xviie congrès du parti communiste français affirme sa résolution de poursuivre la lutte sur les deux fronts , contre l'opportunisme et le révisionnisme et contre le dogmatisme et l'étroitesse sectaire devenus le danger principal pour le mouvement ouvrier international .
Le xviie congrès considère que la ligne élaborée par les dirigeants du parti communiste chinois est dangereuse et en opposition à la ligne générale du mouvement communiste international .
En remettant en cause la thèse selon laquelle la contradiction fondamentale du monde contemporain est la contradiction entre le socialisme et le capitalisme , les dirigeants chinois cherchent à opposer la cause de la libération nationale à celle de la paix et du socialisme qui sont inséparables . Ils aboutissent à nier la possibilité de conjurer dès à présent la guerre mondiale , d'imposer la coexistence pacifique et le désarmement , d'assurer dans certaines conditions le triomphe de la révolution socialiste par des voies pacifiques , de réaliser le front unique entre socialistes et communistes et l'union de toutes les forces antimonopolistes . Ils défendent l'idéologie et la pratique du culte de la personnalité qui a fait tant de mal à la cause du socialisme scientifique , au mouvement ouvrier et communiste international . Ils défigurent l'idéal du communisme .
Le xviie congrès considère que le triomphe de la cause fondamentale du mouvement communiste mondial -la paix et le socialisme-rend nécessaire la lutte idéologique et politique contre les positions antiléninistes et néo-trotskistes des dirigeants chinois . Toute conciliation à l'égard de leur ligne gauchiste , aventuriste et nationaliste serait nuisible au mouvement ouvrier international , au peuple chinois lui-même , à notre parti , à sa large politique d'union contre le pouvoir personnel .
Pour essayer d'imposer leurs conceptions , les dirigeants chinois adoptent des méthodes fractionnelles de lutte contre les partis marxistes-léninistes , accordent un soutien matériel et moral aux groupes désagrégateurs dans différents partis , utilisent des méthodes outrageantes à l'égard des partis frères et de leurs dirigeants .
Le xviie congrès condamne l'activité scissionniste des dirigeants chinois qui , en divisant les forces de la paix et du socialisme , causent un grave préjudice au mouvement tout entier et facilitent le jeu de l'impérialisme .
Le xviie congrès estime indispensable de réaffirmer , en tenant compte des changements qui se sont produits dans la dernière période , la ligne générale du mouvement communiste international définie en 1957 et 1960 et de prendre toutes les décisions susceptibles de concourir à la défense de son unité . Il se prononce en conséquence pour la convocation , dans un délai rapproché , d'une conférence de tous les partis communistes et ouvriers du monde .
Pour des raisons patriotiques inséparables de l'internationalisme prolétarien , les communistes français lutteront sans relâche pour l'unité du mouvement communiste mondial , gage de la victoire de la paix , de la démocratie , du socialisme dans le monde entier .
Les communistes français sont engagés avec confiance et résolution dans le combat pour en finir avec le pouvoir personnel établir une démocratie réelle . Leur travail patient et persévérant , leur ténacité ont contribué aux changements intervenus .
Ils poursuivront sans relâche leur travail d'union de toutes les forces vives de la nation autour d'un programme de progrès , de démocratie et de paix .



La résolution politique du xviiie congrès
Deux ans et demi ont passé depuis le xviie congrès du parti communiste français . Conformément à l'orientation qu'il avait fixée , le parti s'est attaché au cours de cette période , à promouvoir l'union des forces ouvrières et démocratiques en vue d'éliminer le régime du pouvoir personnel et d'assurer l'avènement d'une démocratie hardie et novatrice , d'une politique française de progrès et de paix . C'est sur la base des succès déjà obtenus dans cette voie et des changements qui se sont produits en France et dans le monde que le xviiie congrès apprécie la situation actuelle , qu'il vérifie et précise les objectifs de la politique du parti et les tâches qui lui incombent .
-la situation internationale et la lutte pour la paix .
L'évolution du monde est marquée aujourd'hui par les progrès du socialisme et de l'ensemble des forces de libération , en même temps que par la résistance et les menées agressives de l'impérialisme .
Depuis le xviie congrès , l'union soviétique et la plupart des autres pays socialistes ont renforcé leur puissance économique , leur unité politique et leur rayonnement international . Le mouvement ouvrier a gagné en ampleur dans différents pays capitalistes . Le nombre des états indépendants s'est accru sous la poussée du mouvement de libération nationale et plusieurs de ces états se sont engagés dans la lutte contre le néo-colonialisme , pour l'indépendance économique , pour une voie de développement non capitaliste .
L'impérialisme s'efforce d'enrayer ou de freiner cette marche en avant en multipliant ses manoeuvres , ses complots et ses agressions . Il s'acharne à maintenir la domination coloniale là où elle existe encore , à reconquérir les positions perdues depuis la deuxième guerre mondiale , à porter des coups au système socialiste .
Dans la dernière période , l'agressivité de l'impérialisme s'est accrue et la situation internationale s'est aggravée en conséquence . La responsabilité en incombe essentiellement aux entreprises d'expansion de l'impérialisme américain , à la politique des Etats-Unis et avant tout à la guerre qu'ils mènent au Vietnam .
L'armée américaine est au Vietnam en violation du droit international et des accords de Genève de 1954 , qui interdisaient l'entrée des troupes étrangères dans ce pays . Les agresseurs recourent aux moyens les plus barbares et accumulent les destructions et les meurtres . Tenus en échec par le peuple du sud-Vietnam , ils ont étendu leur agression à la république démocratique du Vietnam , violé les frontières du Laos et du Cambodge , entrepris une escalade qui risque de généraliser le conflit et de conduire à une guerre mondiale thermonucléaire .
Le xviiie congrès réaffirme la solidarité fraternelle et active du parti communiste français avec le peuple vietnamien en lutte pour son indépendance et sa liberté , avec le parti des travailleurs du Vietnam , avec le front national de libération du sud-Vietnam .
Il salue l'aide politique , économique , technique et militaire que l'union soviétique et les autres états socialistes apportent au peuple vietnamien , conformément aux principes de l'internationalisme prolétarien et sans autre limite que les besoins et les demandes de la république démocratique du Vietnam .
Il souligne que les dirigeants chinois , en rejetant les propositions qui tendent à coordonner l'aide des pays socialistes et en excitant à la haine contre l'union soviétique , portent un grave préjudice à l'union des forces anti-impérialistes et encouragent les agresseurs à poursuivre leur entreprise .
Le devoir commun de toutes les forces de paix et de progrès dans le monde est d'apporter ensemble leur soutien croissant au peuple vietnamien , afin d'isoler le gouvernement des Etats-Unis et le contraindre à cesser inconditionnellement les bombardements de la république démocratique du Vietnam , à reconnaître le front national de libération comme le seul vrai représentant du peuple du sud-Vietnam , à décider de retirer ses troupes , à laisser le peuple vietnamien libre de réaliser son unité et de gérer ses propres affaires dans la paix .
L'action populaire contre l'agression se manifeste dans de nombreux pays capitalistes , cependant qu'aux Etats-Unis même les éléments les plus conscients affirment courageusement leur opposition . En France depuis le xviie congrès , les travailleurs et les autres partisans de la paix ont multiplié les délégations à l'ambassade et aux consulats des Etats-Unis , organisé des manifestations de rues et des protestations sous d'autres formes , collecté des fonds pour aider les combattants vietnamiens .
Le congrès appelle les français et les françaises à intensifier cette action . Les communistes qui ont à coeur d'être les animateurs de ce combat , redoubleront d'efforts pour le porter au niveau des périls que l'agression américaine fait peser sur la paix générale .
La politique des Etats-Unis funeste dans le sud-est asiatique , est également lourde de dangers dans le reste du monde et particulièrement en Europe .
L'otan créée par eux tend à perpétuer la division des nations en blocs militaires opposés . Le resserrement de leur alliance avec la république fédérale allemande encourage les revendications territoriales de cet Etat militariste , où la résurgence du nazisme apparaît dans toute sa gravité , tandis que le parti communiste allemand est toujours interdit . Les plans visant à faire accéder le gouvernement de Bonn à l'armement nucléaire , sous quelque forme que ce soit , représentent un péril extrême .
Le pacte atlantique arrivant à expiration en 1969 , le congrès se prononce contre son renouvellement ou son aménagement .
Le congrès se prononce pour la dissolution des blocs militaires et pour leur remplacement par un système de sécurité collective englobant tous les états de l'Europe quel que soit leur régime économique et social . Il soutient toutes les propositions ou initiatives d'où qu'elles viennent , susceptibles de faciliter cette solution-par exemple le désengagement de la France à l'égard de l'otan , le développement de la coopération entre notre pays et les pays socialistes , la création de zones dénucléarisées en Europe , la convocation d'une conférence européenne sur la sécurité collective .
Les communistes participeront activement à toutes les actions populaires organisées en faveur de la sécurité et de la paix en Europe ; ils s'emploieront à les susciter .
Le congrès souligne l'efficacité de la lutte pour la paix . L'agressivité accrue de l'impérialisme ne modifie pas le caractère fondamental de notre époque : le système socialiste mondial est devenu et reste le facteur déterminant de l'évolution malgré l'activité scissionniste des dirigeants chinois ; la crise générale du système capitaliste est de plus en plus profonde . Les forces de paix sont assez puissantes pour empêcher , par une action décuplée et persévérante , le déclenchement d'une nouvelle guerre mondiale et pour imposer la coexistence pacifique entre états à régimes sociaux différents .
Comme le xviie congrès l'avait prévu , les divergences d'intérêts entre les monopoles des différents pays et les contradictions entre les états capitalistes concernés se sont approfondies . Cela favorise objectivement l'action des forces de paix . Ces contradictions accentuées par le changement du rapport des forces dans le monde , expliquent la crise actuelle de l'alliance atlantique et la tendance de certains membres de cette alliance à se dégager plus ou moins de la tutelle américaine .
Elles expliquent en particulier certaines modifications positives de la politique du pouvoir gaulliste , comme l'amélioration des relations avec l'URSS et d'autres pays socialistes , le retrait des unités françaises des forces intégrées de l'otan , la révision du statut des bases américaines et l'attitude du gouvernement dans la guerre du Vietnam .
Ces mesures , quelles que soient la conjoncture ou les contradictions qui les inspirent , sont approuvées par l'immense majorité des français ; seule une partie de la réaction , directement liée aux intérêts américains , ose les combattre de front .
En soutenant sans hésitation ces mesures qui vont dans le sens de son action constante , le parti communiste français s'oppose aux aspects négatifs et graves de la politique extérieure gaulliste , qui reflète les intérêts des monopoles au lieu d'être inspirés par l'intérêt national . La construction obstinée de la force de frappe et le refus de signer le traité de Moscou favorisent la dissémination redoutable des armes atomiques et s'inscrivent dans une politique de course aux armements nucléaires . Le refus de reconnaître la république démocratique allemande fait le jeu des revanchards de Bonn . Le maintien sous domination coloniale de pays comme la Martinique , la Guadeloupe et la réunion , qui aspirent à un statut d'autonomie , la pratique d'une politique néo-colonialiste dans plusieurs pays d'Afrique , le soutien accordé aux gouvernements racistes sud-africains , violent le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes et desservent les véritables intérêts de notre pays .
Contre le pouvoir des monopoles capitalistes , le parti communiste français qui s'appuie sur la classe ouvrière et le peuple de France , lutte pour une politique conséquente de paix , de désarmement et d'indépendance nationale . La recherche persévérante de l'union afin de développer l'action pour la paix est une tâche primordiale pour tous les communistes .
ii -la situation économique et sociale et la politique des monopoles .
De nos jours l'essor des forces productives , lié aux progrès accélérés des sciences et des techniques , suscite et impulse fortement l'accroissement de la productivité et de la production cependant la domination des monopoles sur notre pays accentue l'exploitation et freine le développement économique qui s'opère de façon inégale . Des richesses nationales demeurent inexploitées la progression affecte surtout les secteurs qui permettent d'obtenir le profit le plus élevé . Elle s'accompagne de la stagnation ou du retard d'industries et de régions dont les progrès sont indispensables à la satisfaction des besoins des travailleurs et de la nation . C'est le cas par exemple des industries minières , des industries de la machine-outil , du textile , de l'habillement , du cuir , ainsi que des régions du centre , du sud-ouest , du midi et de l'ouest .
L'impérialisme français est en position de faiblesse relative sur le plan économique face à ses principaux rivaux , nord-américain et ouest-allemand . La mise en place du marché commun et l'abaissement des barrières douanières rendent plus aigu'la menace qui en résulte pour lui . En effet le nouveau rapport des forces à l'échelle mondiale , le progrès rapide des économies socialistes , la lutte de la classe ouvrière internationale , l'opposition au néo-colonialisme d'une partie des pays nouvellement libérés , aiguisent les contradictions et la concurrence entre groupes monopolistes d'Etats rivaux . Le rythme des investissements américains en Europe en est une manifestation en France ils ont augmenté de 163 % en 7 ans .
Dans cette situation , l'Etat gaulliste et les monopoles s'entendent pour accélérer à tout prix la concentration afin d'accroître leur capacité concurrentielle et le taux du profit monopoliste . Cette concentration s'opère dans la dernière période à un rythme sans précédent et entre les groupes les plus puissants dans les principaux secteurs de l'économie . C'est avec l'intervention directe du pouvoir que se sont réalisées par exemple les fusions récentes de la bnci et du cnrp pour les banques , d'usinor et de lorraine-Escaut pour la sidérurgie , d'Ugine et de Kuhlmann pour la chimie , de Thomson Brandt et de cge pour l'électronique . Les entreprises nationalisées et publiques sont de plus en plus assujetties aux intérêts des monopoles .
Pour accroître les profits et concentrer l'appareil productif , l'Etat et les monopoles conjuguent leurs moyens pour renforcer l'exploitation du prolétariat , de tous les travailleurs salariés dont le nombre s'accroît . En même temps , la politique gaulliste affecte à des degrés divers les moyens d'existence des couches moyennes des villes ; elle crée de nouvelles causes d'instabilité de l'emploi pour la classe ouvrière et pour les autres catégories sociales qui ont grandi avec les formes modernes de la production et du développement économique : chercheurs , ingénieurs , cadres , techniciens , employés ; elle ruine ou asservit les artisans et nombre d'entreprises indépendantes de l'industrie et du commerce . La concentration capitaliste s'étend également à la campagne où l'éviction des petits et moyens paysans est accélérée : 60000 exploitations familiales disparaissent chaque année .
Les masses travailleuses sont ainsi frustrées des résultats du progrès scientifique et technique . Alors que depuis 1957 la production industrielle française a augmenté de 60 % et la productivité par heure de travail de près de 50 % , le pouvoir d'achat des travailleurs a régressé en général et particulièrement pour les catégories défavorisées , il serait encore plus bas sans le développement des luttes revendicatives .
La durée et l'intensité du travail sont excessives ; avec une moyenne de 46 heures par semaine , la durée du travail est en France une des plus longues des grands pays capitalistes . La pratique des heures supplémentaires va de pair avec l'extension du sous-emploi partiel dans certaines industries ou régions , et avec une politique qui tend , par l'appel massif à la main-d'oeuvre immigrée et par d'autres moyens , à créer du chômage afin de peser sur les salaires . La journée de travail est encore allongée par le temps de transport qui résulte de l'orientation et des carences de la politique de l'habitat et de l'urbanisme .
Les travailleurs dans leur ensemble , voient leurs ressources de plus en plus amputées par la fiscalité . Le nombre des foyers assujettis à l'impôt sur le revenu a doublé depuis 1957 . La part des impôts indirects qui pèsent sur la population laborieuse ne cessant pas d'augmenter , celle -ci supporte en fait 85 % de la charge fiscale , alors que les dégrèvements réduisent la part de l'impôt sur les sociétés à moins de 8 % . L'Etat provoque l'augmentation des impôts locaux en faisant supporter aux communes et aux départements une part croissante des dépenses qui lui incombent .
La hausse des prix , l'augmentation des tarifs des services publics , l'attaque d'envergure engagée contre la sécurité sociale limitent encore la consommation des masses travailleuses .
L'insuffisance des grands équipements collectifs , sacrifiés par le pouvoir , freine le progrès et compromet l'avenir . Alors que les sociétés immobilières privées sont encouragées à construire des habitations inaccessibles aux masses populaires , le nombre de logements sociaux mis en chantier régresse ou stagne ; leur qualité baisse alors que le prix des loyers h.l.m. A plus que doublé de 1958 à 1966 . Les équipements sociaux , scolaires , culturels , sportifs , hospitaliers retardent considérablement sur les besoins . L'inadaptation du cadre social aux conditions de la vie moderne et aux besoins qui en découlent provoque des formes nouvelles de fatigue et de déséquilibre .
La politique économique et sociale du gaullisme trouve son expression globale dans le ve plan . Ce plan fixe pour objectifs l'extension des marges bénéficiaires des sociétés capitalistes , la limitation des salaires , l'opposition à toute réduction de la durée du travail , l'extension du chômage et une pression sur la consommation individuelle et collective .
C'est aux exigences de la politique des monopoles que répondait en 1958 l'instauration du régime de pouvoir personnel . Depuis le xviie congrès , plusieurs réformes de droit ou de fait ont accentué le caractère antidémocratique de ce régime : l'élection du président de la république au suffrage universel vise à consacrer la prédominance d'un homme doté de tous les pouvoirs sur l'assemblée nationale ; différentes réformes administratives ont été mises à profit pour renforcer l'autorité des préfets et pour réduire les moyens et prérogatives des collectivités locales en vue de placer progressivement leur gestion sous la coupe directe du pouvoir des monopoles et de ses agents ; le gouvernement a renforcé sa mainmise sur la radio et la télévision , principaux moyens d'information et de propagande .
La réforme dont le pouvoir poursuit l'application vise à adapter l'enseignement aux besoins à court terme du capitalisme . Cette réforme perpétue la sélection des enfants et des jeunes gens selon leur origine sociale , sacrifie la culture générale , aggrave les atteintes à la laïcité de l'école . Plus de 40 % des jeunes arrivent sans métier à l'âge de travailleur .
Les monopoles renforcent leur mainmise sur la recherche scientifique et ils s'efforcent de l'orienter dans le sens de leurs profits et à des fins militaires . Ils étendent leur contrôle sur les autres branches de l'activité culturelle ( édition , cinéma , télévision , disques , etc . ) leur domination met en cause la liberté de création des intellectuels et limite la puissance émancipatrice de la science et de l'art .
La politique des monopoles présente un caractère antidémocratique et antinational aggravé .
Elle draine les ressources crées par le progrès de la production pour contribuer à l'accroissement du profit capitaliste . Elle engloutit des sommes démesurées dans la force de frappe qui pèse lourdement sur l'économie nationale . Elle s'accompagne de l'étalage d'un luxe croissant dont bénéficie exclusivement une minorité de privilégiés et les couches parasitaires qui les entourent .
La domination des monopoles est de plus en plus incompatible avec un développement de l'économie conforme aux possibilités de notre époque . Leur Etat consacre des ressources croissantes à leurs dépenses d'investissements , dont les travailleurs supportent ainsi la charge tandis que les capitalistes en conservent le contrôle et le bénéfice .
La politique du pouvoir accuse les traits spécifiques du capitalisme monopoliste d'Etat , phase ultime de l'impérialisme . Accentuant le caractère social de la production et le caractère privé de l'appropriation , elle met en relief la nécessité du passage à la démocratie véritable qui ouvrirait la voie au socialisme .
iii -la lutte contre le pouvoir des monopoles et pour une démocratie véritable .
Depuis le xviie congrès , les luttes économiques et politiques de la classe ouvrière et des autres couches sociales victimes de la politique des monopoles se sont amplifiées .
Le rejet des revendications principales des salariés par le gouvernement et le grand patronat a conduit à un développement important du mouvement revendicatif . L'unité d'action syndicale a progressé ; elle s'affirme au sommet par l'accord fécond entre la cgt et la cfdt . La multiplication des actions partielles est allée de pair avec des grèves et manifestations de portée nationale , telles celles qui marquèrent la journée revendicative du 17 mai dernier .
La période écoulée est également caractérisée par les actions communes de diverses couches de la population en faveur de grandes revendications sociales : campagne pour l'allègement de la fiscalité , assises nationales pour la réduction du temps de travail des femmes , assises nationales pour une enfance heureuse , rencontre nationale pour le logement social , journées de l'hospitalisation publique , manifestations pour l'ouverture des locaux scolaires indispensables , manifestations des vieux travailleurs et des anciens combattants .
L'action revendicative , l'action pour le soutien du peuple vietnamien contre l'agresseur , les actions sociales et politiques diverses ont mis en mouvement des millions de français et de françaises qui veulent une politique de progrès social et de paix
L'expérience acquise par le peuple français dans ces luttes a abouti à un nouveau et sévère recul de l'influence du gaullisme . De Gaulle qui obtenait 80 % des suffrages au plébiscite de 1958 , est tombé à 44 % au premier tour de l'élection présidentielle en 1965 .
Ce recul traduit avant tout la montée du courant démocratique . Il est lié d'autre part aux contradictions qui se manifestent au sein de la bourgeoisie capitaliste . Tandis que les monopoles les plus puissants continuent à soutenir le pouvoir actuel , une partie de la grande bourgeoisie se préoccupe de créer les conditions pour promouvoir le moment venu un autre pouvoir réactionnaire et autoritaire inféodé à la politique des Etats-Unis. .
Le projet Defferre qui tendait à fédérer le parti socialiste avec le mrp , relevait de cette entreprise . Après l'échec de ce projet , les milieux capitalistes en question s'évertuent à susciter des alliances ou des collusions entre la formation réactionnaire dirigée par Lecanuet et une fraction de la gauche .
Dès lors la question principale est celle de l'issue de la lutte contre le régime de pouvoir personnel ; il s'agit de remplacer le gaullisme par un régime démocratique et d'empêcher une solution réactionnaire sous quelque forme que ce soit .
Le congrès réaffirme que l'objectif du parti communiste français est d'en finir avec le pouvoir des monopoles et de le remplacer par une démocratie véritable .
Dans ce but , le parti travaille à unir dans l'action la classe ouvrière et toutes les couches non monopolistes lésées par la politique actuelle . Il s'emploie à la constitution d'un vaste rassemblement majoritaire de toutes les forces de progrès . La condition la plus propice à ce rassemblement est l'accord entre tous les partis de gauche et les organisations démocratiques sur la base d'un programme commun .
C'est avec la volonté d'avancer dans cette voie que le parti a appliqué de façon créatrice la politique unitaire tracée par le xviie congrès .
Lors de l'élection présidentielle , il a contribué efficacement à l'entrée en lice d'un candidat qui , se réclamant de l'union de la gauche sans exclusive , obtint l'appui des différents partis qui la composent . L'initiative et la campagne du parti communiste furent alors déterminantes . De Gaulle fut en ballottage et les suffrages qui se portèrent sur le candidat de la gauche mirent en évidence la puissance de l'union .
L'accord sur un programme commun donnerait au mouvement des masses la confiance et l'élan nécessaire pour venir à bout du régime de pouvoir personnel qui spécule sur l'absence d'un contrat de majorité et de gouvernement entre les partis démocratiques .
Aux élections législatives prochaines cet accord , assorti d'un pacte national de désistement réciproque , dans toutes les circonscriptions , en faveur du candidat de gauche le mieux placé par le suffrage universel , aurait créé les meilleures conditions pour la victoire commune de la gauche .
Le congrès approuve le programme du parti mis au point par le comité central pour les élections législatives .
Ce programme correspond au caractère de l'étape actuelle du développement de notre pays . Il exclut tout replâtrage du régime gaulliste et tout retour au passé d'instabilité et d'impuissance qui a ouvert le chemin à ce régime . C'est un programme démocratique et social avancé , dirigé contre la toute-puissance des monopoles dans l'intérêt du peuple et de la nation .
Dans l'ordre politique notre programme fonde la stabilité du gouvernement , responsable devant une véritable assemblée nationale , sur l'entente des partis démocratiques et le soutien actif des masses populaires .
Dans l'ordre économique notre programme fonde l'expansion sur la nationalisation des grands monopoles , sur la gestion démocratique des entreprises nationales , sur le désarmement , sur une réforme démocratique de la fiscalité et sur la mise en valeur de toutes les ressources du pays selon un plan démocratique de développement .
Dans l'ordre social notre programme met l'accent sur l'augmentation des salaires et la réduction du temps de travail , sur la juste rémunération du travail paysan , sur la réforme démocratique de l'enseignement dans le respect de la laïcité de l'école , sur les problèmes du logement et de la santé publique .
Dans l'ordre international notre programme préconise une politique cohérente de paix , de solidarité avec les peuples opprimés ou récemment libérés , de coopération internationale , de sécurité collective et de désarmement .
L'accord conclu entre le parti communiste français et la fédération de la gauche démocrate et socialiste est un événement de grande portée , une victoire de la politique définie par notre xviie congrès et des efforts unitaires tenaces que notre parti a déployés inlassablement , un succès pour tous ceux qui aspirent à l'union des forces démocratiques et qui agissent en sa faveur .
Cet accord ne comporte aucun renoncement à nos positions politiques fondamentales . Le parti reste attaché à ses propositions de programme commun et il continuera à lutter pour les faire aboutir . Au second tour des élections législatives , les candidats communistes se maintiendront à la fois contre les candidats gaullistes et contre les autres candidats réactionnaires .
Il reste que l'accord réalisé contribuera puissamment dans la campagne électorale et au-delà des élections , au développement de l'action commune entre communistes et socialistes et de l'union de toutes les forces démocratiques . Le congrès considère cet accord comme une étape importante dans la marche ascendante vers l'entente indispensable ; il le ratifie sans réserve .
La réalisation de cette entente dépend de l'exigence des travailleurs et des autres républicains , du développement de leur action commune en faveur des revendications , de la démocratie et de la paix .
Les progrès de l'union sont inséparables d'autre part du renforcement des positions du parti communiste qui lutte inlassablement pour elle .
Plus grand sera le nombre des voix obtenues par les candidats communistes aux élections législatives , dès le premier tour de scrutin , plus il sera difficile aux autres partis de gauche de refuser l'entente sur un programme commun de gouvernement . C'est avec l'appui des masses populaires que l'union nécessaire deviendra finalement inévitable . Voter communiste c'est voter pour l'union de toutes les forces démocratiques .
Le congrès appelle en conséquence toutes les organisations et tous les militants du parti à faire de la campagne des élections législatives , sur notre programme et sur le nom de nos candidats , une grande bataille politique pour une démocratie véritable .

iv -les problèmes de l'unité dans la lutte pour le socialisme .
Pour les communistes , la lutte pour une démocratie véritable est partie intégrante de la lutte pour le socialisme . La démocratie , création continue , s'achèvera dans le socialisme .
A notre époque la possibilité grandit , dans un pays comme la France , d'aller au socialisme par la voie pacifique , en empêchant la grande bourgeoisie de recourir à la guerre civile . Le parti communiste fera tout ce qui dépend de lui pour que cette possibilité se réalise .
Dans ses xvie et xviie congrès , il s'est affirmé pour une collaboration durable entre communistes et socialistes , non seulement dans la lutte actuelle pour une démocratie véritable , mais demain dans l'instauration et l'édification du socialisme . Il a rejeté la thèse du parti unique comme condition obligatoire de la révolution socialiste et il s'est prononcé pour la pluralité des partis , garantie par la constitution du régime nouveau . Ainsi tous les partis qui travailleront à la construction du socialisme pourraient être associés au pouvoir à part entière , la place et l'autorité de chacun d'eux dépendant de sa contribution à l'oeuvre commune et de la confiance que le peuple lui accordera .
Cette position sans équivoque lève un obstacle à l'entente entre communistes et socialistes ; elle favorise l'unité de la classe ouvrière et le rassemblement de tous les français qui veulent mettre un terme au système capitaliste .
Le passage pacifique au socialisme dans la pluralité des partis ne dépend pas seulement des souhaits et de l'action du parti communiste ; il suppose certaines conditions qui concernent les autres partis .
Quelle qu'en soit la forme , le passage au socialisme implique la conquête du pouvoir politique par la classe ouvrière en alliance étroite avec la paysannerie laborieuse et les couches moyennes des villes ; il implique une lutte de masse décisive contre la bourgeoisie dominante qui ne se démettra jamais de son plein gré . Il faut donc que le parti socialiste renonce à la politique de collaboration des classes et s'engage effectivement dans la lutte .
Le pouvoir des travailleurs devra prendre toutes les mesures nécessaires à la sauvegarde et à la défense du régime socialiste qu'il aura instauré .
En abolissant l'exploitation de l'homme par l'homme , il créera les conditions de la participation réelle des masses à la gestion des affaires publiques et à la solution des problèmes principaux de la vie du pays ; il assurera le respect et l'extension sans précédent en leur conférant un contenu nouveau , des libertés et des droits de l'homme ; il donnera libre cours à l'initiative des grandes organisations démocratiques qui accompliront en commun l'édification du socialisme .
Mais le pouvoir des travailleurs manquerait à son devoir élémentaire s'il laissait aux exploiteurs déchus et aux autres forces réactionnaires la possibilité et les moyens de saboter l'oeuvre de transformation socialiste et d'entreprendre , y compris par la violence , la restauration du capitalisme . Les droits de la minorité s'exerceront dans le cadre de la légalité nouvelle démocratiquement établie par la majorité .
Le fondateur du socialisme scientifique Karl Marx , appelle dictature du prolétariat ce pouvoir temporaire où la démocratie la plus large pour tous les travailleurs va de pair avec la défense intransigeante du socialisme contre les tentatives réactionnaires . Une fois achevée la défaite des anciennes classes exploiteuses , la démocratie socialiste s'épanouit en un Etat de tout le peuple , étape sur la voie qui conduit progressivement " du gouvernement des hommes à l'administration des choses " . Ces nécessités doivent être reconnues par le parti socialiste comme elles le sont par les communistes .
Le parti communiste fera en sorte que la masse des travailleurs et tous les adversaires du régime capitaliste en France soient gagnés à la lutte réelle pour le socialisme et pour que se réalisent ainsi les conditions de son avènement , de son édification et de sa sauvegarde .
Le congrès rappelle le rôle qui incombe à la classe ouvrière à toutes les étapes de la lutte . Privée de toute propriété sur les moyens de production , apte à s'organiser du fait de sa concentration massive , liée aux forces productives d'avenir , la classe ouvrière est par excellence l'adversaire irréconciliable du régime capitaliste . C'est pourquoi elle est l'animatrice et la dirigeante naturelle de toutes les forces qui combattent pour la démocratie et le socialisme . Pour la même raison l'existence et l'activité du parti communiste , avant-garde combative de la classe ouvrière , s'inspirant des principes du marxisme-léninisme et pratiquant une large politique unitaire , sont la condition essentielle de la victoire de ce combat .
Se gardant d'opposer les luttes immédiates contre le pouvoir personnel et la lutte pour le socialisme , le parti communiste déploiera ses efforts pour que progressent l'idée et la pratique de l'unité dans tous les domaines ; il développera son activité idéologique , politique et organisatrice en liant toujours mieux la fidélité aux principes marxistes-léninistes et une pratique à la fois souple et audacieuse .
v -le parti .
Le parti a mis en oeuvre avec persévérance les directives du xviie congrès . Il a pris une part essentielle à la préparation et à la conduite de toutes les luttes ouvrières et démocratiques .
La ligne politique du xviie congrès et son application ont fortement contribué à développer la volonté de changement dans le pays et l'aspiration des masses populaires à l'unité et à l'entente , puis à créer les conditions du récent accord entre le parti et la fédération de la gauche démocrate et socialiste .
Sur cette base l'influence du parti s'est affirmée et consolidée . Aux élections municipales du printemps 1965 notamment , il a gagné des voix , augmenté le nombre de ses élus et accédé à la direction de nouvelles municipalités urbaines et rurales . Ë l'élection présidentielle , sa politique et son influence furent l'élément décisif du recul gaulliste et du progrès de l'union . Les effectifs du parti ont également progressé .
Afin d'améliorer son activité le parti a étudié et approfondi , depuis le xviie congrès , des questions de première importance dans divers domaines de la théorie , de la politique et de l'organisation .
Le comité central a consacré sa session de mars 1966 aux problèmes idéologiques et culturels . Il a organisé avec le cerm . Les semaines de la pensée marxiste , et avec la revue économie et politique la conférence internationale sur le capitalisme monopoliste d'Etat . L'institut Maurice Thorez a organisé au mois d'octobre dernier une conférence internationale sur le front populaire .
La conférence nationale du parti , en février 1965 , a été consacrée aux problèmes de l'humanité et de la presse quotidienne il y a eu d'autre part des journées d'études sur le travail parmi les femmes , sur l'activité du parti à la campagne et sur d'autres questions . Les problèmes de la jeunesse ont été traités au mois de novembre dernier par les journées nationales d'études .
Dans le domaine idéologique et théorique , le parti développera son travail dans l'esprit de la résolution et des conclusions de la session d'Argenteuil du comité central .
S'appuyant sur le marxisme-léninisme , le parti s'efforce constamment de répondre aux questions nouvelles qui surgissent des bouleversements profonds de notre époque . Il s'attache à développer un effort d'investigation et d'élaboration théorique ample , soutenu et organisé . Il le fait en combattant l'idéologie bourgeoise qui tend à dénaturer le sens des transformations qui s'opèrent et à désorienter les masses . Il se garde du dogmatisme comme de l'abandon opportuniste des principes .
La théorie marxiste-léniniste , théorie scientifique , est intimement liée à la pratique sociale où elle trouve sa matière et sa vérification et qu'elle permet en retour de guider . Cette liaison assure la fécondité du travail théorique des communistes , que le congrès appelle à développer dans tous les secteurs .
L'humanisme marxiste s'oppose au prétendu humanisme bourgeois , qui tend à masquer et à perpétuer l'exploitation capitaliste ; il est fondé sur la connaissance scientifique de la société et sur le combat de la classe ouvrière pour son émancipation . Les communistes luttent pour l'abolition du capitalisme et pour une société socialiste où les travailleurs seront réellement libres , où chaque personnalité pourra s'épanouir , où l'humanité atteindra un degré supérieur de civilisation .
Dans cette lutte les communistes tendent à rassembler autour de la classe ouvrière toutes les forces sociales victimes du capitalisme . Le parti mesure le mouvement de ces forces avec lucidité . En même temps qu'il considère l'unité entre communistes et socialistes comme le facteur principal , il porte une attention sérieuse aux rapports avec les chrétiens .
L'évolution des travailleurs et d'un nombre grandissant d'intellectuels chrétiens est déterminée par les réalités scientifiques , sociales et politiques de notre temps : ils se refusent à accepter , au nom de leur foi , l'injustice d'un régime condamné . Ces réalités et cette évolution sont à la base des efforts d'adaptation de l'Eglise catholique .
Les communistes apprécient , sans les surestimer , les changements de l'Eglise . Ils les considèrent comme des pas en avant susceptibles de faciliter l'action commune des masses populaires croyantes et athées . Cette action commune , dans le respect des convictions de chacun , n'implique aucune convergence philosophique et aucun relâchement de la lutte idéologique . Le parti développera sa politique de la main tendue aux travailleurs chrétiens et à tous les croyants démocrates que leurs propres raisons morales incitent à lutter aux côtés des communistes pour une vie meilleure , pour la paix , pour l'avenir démocratique et socialiste de la France .
L'essor victorieux de l'union des forces ouvrières et démocratiques dépend en grande partie de l'existence d'un puissant parti communiste , des progrès de son influence et de son organisation .
Le parti a acquis une très large audience dans la classe ouvrière , notamment dans les centres industriels déterminants . Il lui appartient de renforcer par un travail opiniâtre ses positions dans les entreprises .
Une connaissance précise des besoins et des aspirations des ouvriers et des employés , une activité communiste soutenue dans les usines et des mesures appropriées pour organiser le parti dans celles où il est absent , contribueront à assurer la juste orientation des luttes de la classe ouvrière et à accroître leur efficacité .
Les comités et cellules du parti tiennent compte de la présence en France de plus de trois millions de travailleurs immigrés ; ils les aideront à lutter et à s'organiser avec l'appui des travailleurs français et en solidarité avec eux .
L'alliance de la classe ouvrière et de la paysannerie laborieuse est indispensable aux succès de leurs revendications respectives , et elle prépare l'avenir démocratique et socialiste du pays .
Il appartient au parti de faire connaître à la population rurale la politique qu'il propose en vue d'assurer l'essor d'une agriculture moderne et l'avenir des travailleurs de la terre ; il lui incombe de soutenir l'action des paysans contre les monopoles , les gros agrariens et les autres exploiteurs des campagnes . Les paysans communistes développeront leur activité dans les coopératives et les autres organisations professionnelles .
Le parti se prononce pour une politique culturelle qui favorise l'essor des sciences , des lettres et des arts , et qui assure aux intellectuels des conditions matérielles et morales leur permettant d'exercer pleinement leur compétence et leur talent . Il a élaboré et soumis à une vaste discussion publique le projet détaillé d'une réforme démocratique de l'enseignement . Il lutte pour la diffusion de la culture au bénéfice de l'ensemble du peuple .
Les intellectuels ont de profondes raisons de s'allier à la classe ouvrière pour réaliser leurs aspirations les plus élevées . Le parti attache une grande importance à cette alliance et au rassemblement des chercheurs et des enseignants , des ingénieurs et des techniciens dont le nombre grandit .
Le parti accueille avec confiance les intellectuels dans ses rangs . Développant leur activité professionnelle et leurs recherches , participant à l'ensemble de la vie du parti , les intellectuels communistes travaillent , dans toutes les disciplines , à unir leurs collègues dans l'action pour des buts communs et à renforcer l'influence communiste parmi eux . Ils doivent recevoir , dans ce travail , toute l'aide nécessaire des organisations du parti .
Des millions de jeunes gens et de jeunes filles rencontrent de dures difficultés pour poursuivre leurs études , apprendre un métier , obtenir un emploi , organiser leurs loisirs , fonder un foyer . Le contraste s'accuse entre la situation que leur impose la bourgeoisie et les possibilités que les grandes métamorphoses de notre époque offrent à une jeunesse nombreuse , avide de savoir et d'action .
Méprisant et flattant à la fois la jeunesse , la bourgeoisie multiplie ses entreprises afin de l'égarer . Au contraire le parti montre à la jeunesse qu'elle ne peut pas avoir d'avenir heureux en dehors de sa propre lutte , étroitement solidaire de celle de la classe ouvrière et de l'ensemble des forces démocratiques .
C'est dans cet esprit que le parti doit assumer ses responsabilités envers la jeunesse . Il utilisera les moyens les plus efficaces pour faire connaître aux jeunes son idéal exaltant et son programme novateur , pour les aider à organiser leurs luttes .
Le mouvement de la jeunesse communiste a reçu l'appui du parti . Cet appui compréhensif doit être renforcé pour faciliter aux quatre organisations du mouvement la multiplication de leurs cercles et foyers et le développement de toutes leurs activités . Cela suppose que le mouvement de la jeunesse communiste dispose d'un nombre suffisant de cadres qualifiés .
Le parti a mis en évidence , notamment avec la semaine de la pensée marxiste en 1965 , le rôle de la femme française dans la société , la contestation actuelle de ce rôle et les discriminations dont elle est victime .
Ses propositions en faveur des droits de la femme , de la famille et de l'enfance ont été popularisées au cours de multiples réunions de femmes , comme le xviie congrès l'avait recommandé . Les femmes communistes ont contribué au succès des assises pour la réduction du temps de travail des femmes en 1965 et pour une enfance heureuse en 1966 . Ë partir de ces propositions et de cette expérience , les organisations du parti s'emploieront à gagner les femmes , en nombre grandissant , au combat pour le bonheur et la paix .
La mise en oeuvre de la politique du parti dépend pour une part essentielle de ses 190000 cellules et de la constitution de plusieurs milliers de cellules nouvelles dans les entreprises , les h.l.m. , les rues et quartiers , les villages . Avec l'aide des comités fédéraux et des comités de section , les cellules veilleront à intensifier et améliorer leur travail dans la population qui les entoure . Parallèlement les communistes prendront une part plus active au travail des organisations et mouvements de masse indépendants qui défendent les intérêts et les aspirations des différentes catégories de français et de françaises .
En application des statuts adoptés par le xviie congrès , la vie démocratique des organisations du parti s'est en général améliorée . Elle doit s'enrichir encore afin que chaque membre du parti se sente personnellement responsable de l'élaboration et de l'application de la politique du parti . Ainsi pourront se renforcer toutes les activités : la propagande et notamment la diffusion beaucoup plus large de l'humanité et de nos autres publications , l'édition régulière des journaux de cellule , le recrutement en permanence de nouveaux adhérents , la collecte de fonds parmi les travailleurs et les autres démocrates .
La profondeur et le rythme des changements à notre époque , la complexité des problèmes politiques et l'étendue exceptionnelle des tâches du parti exigent des cadres de plus en plus nombreux , alliant dans leur travail la fermeté des principes et le sens du nouveau ; le parti , à tous les échelons , apportera un plus grand soin à les découvrir , à les aider , à les former dans les écoles et dans l'action .
i -le parti communiste français et le mouvement communiste international .
Elaborant sa politique en toute indépendance et dans les conditions concrètes de la France , le parti communiste français se considère en même temps comme partie intégrante du mouvement international ; il s'appuie sur la théorie commune à ce mouvement , le marxisme-léninisme ; les principes de l'internationalisme prolétarien , le renforcement de la cohésion du mouvement , le respect des résolutions adoptées en commun par les partis frères sont à ses yeux des garanties de force et de succès pour tous les communistes du monde .
Dès 1960 à la conférence des 81 partis communistes et ouvriers , la délégation française , par la voix de Maurice Thorez , avait fait l'analyse critique des thèses erronées qui opposaient déjà les dirigeants du parti communiste chinois à l'ensemble du mouvement . Dans la dernière période , le comité central a exprimé l'inquiétude que suscite l'aggravation de leurs déviations et l'indignation provoquée par leurs agissements scissionnistes .
Les dirigeants chinois actuels rompent , dans tous les domaines avec le marxisme-léninisme et avec les règles d'action des partis communistes .
Ils remettent en cause les principes mêmes du mouvement et ses idées fécondes : le rôle émancipateur et dirigeant de la classe ouvrière , la possibilité d'empêcher de nos jours la guerre mondiale et d'imposer par la lutte la coexistence pacifique et le désarmement , la possibilité de passage pacifique au socialisme dans certaines conditions , la recherche des bases d'action commune entre les partis communistes et les partis socialistes , le respect de la légalité socialiste , la vie démocratique du parti , la condamnation du culte de la personnalité . Ils rejettent l'internationalisme prolétarien ; ils tombent dans le nationalisme et l'aventurisme . Leurs activités de dénigrement et de division portent préjudice à l'action nécessaire pour soutenir le juste combat du peuple vietnamien .
Sous couleur d'accomplir la prétendue " révolution culturelle prolétarienne " , ils professent un nihilisme culturel complètement étranger à notre doctrine , ils utilisent l'armée contre les organisations du parti et ils donnent du communisme une image nuisible et caricaturale .
A tous les appels à surmonter les divergences , les dirigeants chinois actuels ont répondu en accentuant leur entreprise de scission du mouvement communiste international et des organisations ouvrières et démocratiques mondiales . Ils consacrent des moyens considérables à combattre non pas l'impérialisme , mais ses adversaires les plus fermes . Ils défigurent l'idéal du communisme .
Le parti communiste français , qui a repoussé unanimement les thèses des dirigeants chinois actuels et qui a mis et mettra résolument en échec les entreprises de leurs agents , exprime la certitude que le grand peuple de chine trouvera tôt ou tard , dans les rangs mêmes du parti communiste chinois , les forces nécessaires pour recouvrer le rôle qui lui revient dans le monde socialiste et dans le concert des nations . Fidèle à sa position constante , notre parti continuera à rechercher et à mettre en oeuvre tous les moyens susceptibles de concourir à la cohésion du mouvement communiste international .
Le parti a développé dans cet esprit , depuis le xviie congrès , une activité internationale intense . Ses représentants ont assisté aux congrès de nombreux partis frères . Il a notamment reçu en France des délégations des partis frères d'union soviétique , du Vietnam , de Hongrie , de Roumanie , de Yougoslavie , de Finlande , de Grande-Bretagne , des Etats-Unis d'Amérique , d'Allemagne fédérale , de suisse , du Danemark et du canada . Il a organisé ses propres délégations d'étude ou de discussion entres autres en union soviétique , en Pologne , en Italie , en Bulgarie , en Roumanie , en Hongrie , en Yougoslavie , à cuba , en république arabe unie , en république démocratique allemande et en Mongolie . Il a participé à la conférence des 19 partis à Moscou , aux conférences des partis des pays capitalistes d'Europe à Bruxelles et à vienne . Il a mené campagne en faveur des peuples persécutés et des victimes de la répression à travers le monde .
Considérant qu'on ne peut ajourner indéfiniment la tenue d'une conférence internationale des partis communistes et ouvriers , afin de défendre et de renforcer l'unité du mouvement mondial , le congrès se prononce en faveur de la convocation d'une telle conférence dans les meilleurs délais ; le parti communiste français travaillera pour que les conditions de cette convocation qui ont mûri dans la dernière période , se réalisent le plus tôt possible .
Il y aura cinquante ans en 1967 , la révolution socialiste d'octobre triomphait . Evénement principal des temps modernes , elle ouvrait une ère nouvelle de l'histoire universelle , l'ère du socialisme et du communisme , de la libération des hommes et des peuples . Le socialisme cessait d'être seulement un idéal , une doctrine , un programme , il devenait aussi une réalité vivante . Avec la révolution d'octobre le socialisme a fait des nations jadis retardataires , qui composent aujourd'hui l'union soviétique , le pays le plus avancé du monde dans l'ordre social et politique , dans les domaines principaux des sciences et des techniques , dans les rythmes de développement des forces productives , de l'instruction et de la culture .
Le rayonnement de la révolution d'octobre et le rôle décisif de l'union soviétique dans l'écrasement du fascisme hitlérien , ont été les facteurs déterminants de la formation du système socialiste mondial et de l'effondrement du régime colonial . Les nouveaux pays socialistes et les nouveaux états indépendants ont pu s'appuyer , pour affermir leur victoire , sur la puissance de l'URSS et sur son aide désintéressée .
La révolution d'octobre a modifié de fond en comble les positions internationales de la classe ouvrière . Au mouvement socialiste du début du siècle , limité à une minorité de pays , gangrené par l'opportunisme et le chauvinisme , a succédé avec la iiie internationale et après elle , un mouvement communiste qui s'étend aujourd'hui sur tous les continents et qui fonde son action sur les principes éprouvés de l'internationalisme prolétarien .
C'est à la lumière de la révolution d'octobre et en dégageant les enseignements de sa victoire , que les travailleurs français ont constitué en 1920 leur parti communiste devenu depuis lors la première force politique de notre pays .
Le xviiie congrès permet aux communistes français de dresser un bilan positif de leur action confiante et tenace . Forts de ses décisions et de la solidarité prolétarienne internationale , ils mèneront à son terme victorieux l'oeuvre de rassemblement de la classe ouvrière et des forces vives de la nation , pour le progrès social et la paix , pour la démocratie et le socialisme .



La période écoulée depuis le xviiie congrès du parti a été marquée par l'aiguisement de la lutte des classes à l'échelle internationale et nationale .
En s'appuyant sur l'analyse et les conclusions de son xviiie congrès , le parti communiste français s'est placé à la tête des grandes luttes menées par les forces ouvrières et démocratiques pour le progrès social , la démocratie , la paix et le socialisme .

Sur la base de la situation actuelle en France et dans le monde , des enseignements qui se dégagent des profonds mouvements qui ont eu lieu dans notre pays et des résultats obtenus , le xixe congrès précise la politique du parti , ses objectifs , ses tâches pour la période à venir .
I -la situation internationale .
1 -la lutte de classes qui se déroule à l'échelle mondiale revêt de nos jours une ampleur et une intensité accrues . Le système socialiste mondial , la classe ouvrière des pays capitalistes , le mouvement de libération nationale poursuivent leur avance et portent de nouveaux coups à l'impérialisme et à la réaction . Comme l'a confirmé la conférence internationale des partis communistes et ouvriers , réunis à Moscou en juin 1969 , " ce qui détermine le sens général de l'évolution de l'humanité , c'est le système socialiste mondial , c'est la classe ouvrière internationale , ce sont toutes les forces révolutionnaires " .
Dans cette lutte le rôle du système socialiste mondial-dont l'union soviétique est la force principale-est décisif . Le poids du système socialiste augmente . Sa part dans la production industrielle mondiale atteint déjà 38 % . Il démontre sa capacité d'affronter malgré les difficultés les problèmes complexes que pose son passage à un stade supérieur d'organisation sociale et économique . Il dispose des bases permettant le développement régulier et équilibré de la révolution scientifique et technique commençante ; par nature il est seul capable de mettre au service du progrès de la société et du bien-être de tous , les conquêtes acquises et à venir de cette révolution . La lutte des peuples pour leur émancipation sociale et nationale trouve un appui précieux dans l'existence et le renforcement du système socialiste mondial . Les multiples initiatives prises par les Etats socialistes pour la paix et le désarmement accroissent leur autorité politique .
Les luttes de la classe ouvrière dans les pays capitalistes connaissent une extension et un niveau sans précédent ; elles portent un coup sévère aux tentatives de l'entraîner dans la collaboration de classe . Les faits démontrent ainsi que la classe ouvrière est bien la force principale du mouvement révolutionnaire et démocratique , celle autour de laquelle doit se réaliser l'alliance politique victorieuse de toutes les couches sociales intéressées à des transformations radicales sur le plan social , économique et politique . De nouvelles forces entrent dans le combat . La participation accrue de la jeunesse aux luttes politiques constitue un fait marquant .
Le système colonial de l'impérialisme s'est effondré pour l'essentiel . De jeunes Etats , après avoir conquis leur indépendance politique , ont choisi une voie non capitaliste en dépit des difficultés et malgré les contre-attaques de l'impérialisme . Le rôle du mouvement anti-impérialiste des peuples d'Asie , d'Afrique et d'Amérique latine , dans le processus révolutionnaire mondial , s'est notablement accru .
Un témoignage particulièrement éclatant de la tendance profonde de l'évolution mondiale est donné par les événements du Vietnam où l'impérialisme le plus puissant , l'impérialisme américain , subit une défaite historique . Malgré les moyens gigantesques qu'il a mis en oeuvre , il est tenu en échec par l'héroïsme du peuple vietnamien , par l'aide puissante des pays socialistes , avant tout de l'union soviétique et par la solidarité des travailleurs , des démocrates , des partisans de la paix du monde entier . La victoire du peuple vietnamien sera une victoire pour tous les peuples du monde .
2-comme l'a constaté la conférence internationale des partis communistes et ouvriers , l'impérialisme s'est affaibli , sa crise générale s'aggrave . Les événements survenus depuis confirment la justesse de cette analyse .
Dans la dernière période , plusieurs pays d'Afrique et d'Amérique latine se sont donné des régimes nouveaux qui ont adopté une politique anti-impérialiste . Le mouvement contre l'agression au Vietnam prend un nouvel élan , y compris aux Etats-Unis . Les agresseurs israéliens se voient de plus en plus isolés sur le plan international . La nécessité d'instaurer en Europe un système efficace de sécurité collective est ressentie par de larges secteurs de l'opinion .
Des mouvements sociaux particulièrement puissants se développent en France , en Italie , en Espagne , en Grande-Bretagne en république fédérale allemande , au japon , etc .
Au sein du système capitaliste , de nouvelles contradictions surgissent . Le recours aux mécanismes du capitalisme monopoliste d'Etat n'empêche pas l'instabilité du système de grandir . Une grave crise monétaire et financière affecte les principaux Etats capitalistes .
Le fossé se creuse entre les pays capitalistes développés et la majorité des autres pays du monde capitaliste qui souffrent d'un sous-développement dramatique . Les contradictions entre les puissances impérialistes se sont accentuées , de pair avec leur développement inégal et leur lutte pour les marchés .
Cependant si chacune des puissances impérialistes poursuit ses propres buts , elles sont toutes les maillons du même système . Elles cherchent à unir leurs forces pour maintenir leur régime d'exploitation , freiner leur déclin et mener la lutte contre le système socialiste .
3 -la contradiction fondamentale de notre époque à l'échelle mondiale est et reste la contradiction entre l'impérialisme et le système socialiste .
S'il doit compter avec le risque que comporterait pour lui une agression directe contre les pays socialistes , l'impérialisme et en premier lieu l'impérialisme américain , ne renonce pas à ses visées . Il cherche à échapper à ses difficultés par une agressivité accrue . Il continue de représenter le danger le plus sérieux pour la paix , l'indépendance des peuples et le socialisme
Avec la poursuite par l'impérialisme de la ruineuse course aux armements et de la politique des blocs militaires agressifs , l'humanité reste sous la menace d'une guerre mondiale , mettant en jeu les armes de destruction massive .
Au coeur de l'Europe une dangereuse tension persiste . Des progrès sérieux sur la voie de la sécurité européenne ne pourront être réalisés que si les nouveaux dirigeants de la république fédérale allemande reconnaissent sans réserve les résultats de la défaite hitlérienne et montrent , par leurs actes , qu'ils abandonnent les espoirs de revanche de l'impérialisme ouest-allemand .
L'agressivité impérialiste se manifeste sous des formes nouvelles : recours aux guerres locales , lourdes de dangers pour la paix mondiale ; efforts pour imposer aux pays nouvellement indépendants le joug du néo-colonialisme ; multiplication des coups d'Etat réactionnaires en vue de maintenir ou de réintégrer divers pays dans le système d'exploitation et d'agression de l'impérialisme , de liquider les libertés démocratiques , voire d'établir des régimes autoritaires et fascistes .
Dans le même temps , on assiste à l'intensification de la lutte idéologique contre les principes du socialisme et contre l'unité du mouvement communiste mondial , au déchaînement de la propagande anticommuniste , au développement des thèses opportunistes de droite et de gauche visant à miner le mouvement ouvrier .
4-dans cette situation , il serait tout aussi erroné et dangereux de représenter l'impérialisme comme tout-puissant et capable de décider à sa guise de la paix et de la liberté des peuples que de considérer que le rapport des forces est déjà tel que l'impérialisme ne constitue plus désormais une menace permanente . Le parti communiste français repousse ces deux points de vue démobilisateurs et générateurs de passivité .
Le rapport des forces est et restera en faveur du socialisme , de l'indépendance nationale et de la paix , à condition que les forces anti-impérialistes fassent preuve de vigilance et de détermination , à condition qu'elles s'unissent dans l'action pour faire face à ce fléau qu'est l'impérialisme , paralyser ses menées agressives et en débarrasser l'humanité .
C'est pourquoi l'action unie des masses contre l'impérialisme et la réaction est , tant à l'échelle nationale qu'internationale , la clé de nouveaux succès .
Ii -la politique du grand capital en France .
5 -en France tout comme à l'échelle internationale , la crise du capitalisme monopoliste d'Etat s'aggrave .
Comme notre parti l'avait montré dès 1958 , l'instauration d'un régime autoritaire à caractère personnel avait pour objet d'accroître la domination des monopoles sur la vie nationale .
Il s'agissait de mettre en oeuvre tous les moyens de l'Etat pour accélérer l'accumulation du capital et renforcer les groupes monopolistes par la surexploitation de la classe ouvrière , par l'attaque généralisée contre le pouvoir d'achat , la sécurité sociale , les conditions de vie et d'emploi des travailleurs , par la spoliation des couches moyennes des villes et des campagnes . Après les ordonnances gaullistes de 1959 , le plan de stabilisation de Giscard d'Estaing de 1963 , les ordonnances de 1967 , le plan de " redressement " de l'actuel gouvernement gaulliste-centriste témoigne de la continuité de cette politique antisociale du grand capital .
La concentration monopoliste , uniquement fondée sur la recherche du profit maximum et systématiquement encouragée par le pouvoir-notamment par le moyen de la fiscalité , des subventions , de la politique du crédit et des commandes publiques , ainsi que par l'utilisation du secteur public et nationalisé au profit du grand capital-s'est encore intensifiée . Une dizaine de groupes monopolistes dominent actuellement les secteurs essentiels de la vie nationale et les dirigent selon leurs intérêts particuliers . Les petites et moyennes entreprises industrielles dépendent de plus en plus étroitement des grands groupes financiers . Il en va de même dans le commerce , l'artisanat et l'agriculture .
La militarisation croissante de l'économie assure des profits considérables aux monopoles . Les investissements militaires sont plus élevés que les investissements civils de l'Etat . La mise sur pied de la force de frappe nucléaire dévoie et freine l'essor de secteurs déterminants pour l'avenir du pays . Dans le même temps la recherche scientifique civile , plus particulièrement la recherche fondamentale , est menacée d'une asphyxie qui porterait un préjudice immense tant au progrès économique qu'à l'indépendance nationale .
L'utilisation des forces productives est régie par la seule loi du profit monopoliste , au mépris des besoins du développement social et national . Elle entraîne des déséquilibres accentués des régions , des retards et des abandons dans certains secteurs , des doubles emplois et un suréquipement dans d'autres secteurs , un déficit grandissant du commerce extérieur et dans tous les cas , un gaspillage des richesses créées par les travailleurs .
La spéculation contre le franc , en faisant passer à l'étranger une masse considérable de capitaux , a mis en lumière le caractère parasitaire du capital monopoliste qui stérilise d'énormes ressources et prive le pays d'une partie de ses possibilités d'investissements utiles .
Cette politique est lourde de conséquences pour l'économie nationale .
6-sous l'effet de la politique du pouvoir des monopoles , l'opposition entre les intérêts du grand capital et les intérêts de l'immense majorité de la population s'est encore accentuée . Le nombre des salariés augmente rapidement . Les travailleurs salariés constituent aujourd'hui les trois-quarts de la population active .
L'Etat intervient de tout son poids pour comprimer le pouvoir d'achat des salariés , aider le grand patronat à élever le taux d'exploitation .
Il a fallu la puissance du mouvement revendicatif de mai-juin 1968 pour imposer un relèvement important des salaires dont le niveau moyen était resté jusque -là un des plus bas de tous les pays capitalistes développés . Cependant en utilisant la dévaluation , la hausse des prix et l'augmentation des impôts , le capital monopoliste a repris une partie de ce qu'il a dû céder .
Notre pays , malgré les résultats obtenus par les luttes récentes , connaît toujours une durée du travail parmi les plus longues d'Europe . L'intensité du travail atteint des niveaux records . Les conséquences profondément nocives qui en découlent pour les travailleurs sont encore aggravées par le mépris des règles de sécurité , par la carence des équipements sociaux et culturels , la crise du logement , l'incommodité et la durée excessive des transports .
L'enfance est particulièrement touchée par la situation difficile que connaissent les familles de travailleurs , par l'insuffisance de l'équipement sanitaire , sportif et éducatif .
L'insécurité du lendemain grandit et prend des formes nouvelles . Le chômage pèse particulièrement sur les travailleurs et les travailleuses les plus jeunes et les plus âgés , sur les moins qualifiés . Ë la menace du chômage s'ajoute , de manière permanente , celle du déclassement qu'aggrave la poursuite , dans le domaine de l'enseignement et de la formation professionnelle , d'une politique rétrograde et antidémocratique qui ne correspond pas aux besoins du pays à notre époque . La situation des personnes âgées , vieux travailleurs , retraités et pensionnés , est de plus en plus difficile ; plusieurs millions d'entre eux ont des ressources dramatiquement insuffisantes .
La politique d'immigration du pouvoir se traduit par une surexploitation scandaleuse et des conditions de vie inhumaines pour les travailleurs étrangers . Elle spécule sur la xénophobie et le racisme pour diviser la classe ouvrière . En même temps elle permet au patronat d'accroître ses profits et de peser sur les salaires des travailleurs français .
7 -la politique du gouvernement tend à faire pression sur les prix agricoles à la production , ce qui fournit au patronat un prétexte pour refuser les augmentations de salaires aux travailleurs ; à restreindre les facilités de crédit et à aggraver délibérément la situation des petits et moyens paysans afin d'accélérer leur éviction , ce qui procure de la main-d'oeuvre bon marché aux employeurs ; à favoriser la concentration agraire au seul profit d'une minorité privilégiée . L'anarchie du régime capitaliste est illustrée par la mévente et la destruction de produits agricoles , alors que les vieux travailleurs et de nombreux foyers doivent se priver du nécessaire . Dans le même temps plusieurs branches de notre agriculture sont déficitaires .
Les crédits pour l'équipement rural , l'enseignement agricole , la recherche agronomique et l'installation des jeunes sont considérablement réduits . Les charges fiscales , le montant des fermages et les prix industriels sont chaque année plus élevés . Tout en servant les intérêts de certaines catégories de gros agrariens , le marché commun a déchaîné la concurrence sans apporter les débouchés promis à notre agriculture . Il a contribué à aggraver la situation de très nombreux paysans .
8 -le nombre des ingénieurs , cadres et techniciens , des enseignants , des chercheurs , des intellectuels de toutes disciplines , dont l'activité est de plus en plus nécessaire au développement économique , social et culturel , va s'accroissant . En dépit d'une grande diversité de situations la plus grande partie d'entre eux est désormais salariée . Dans leur ensemble ils subissent le poids de la politique des monopoles et de leur état .
Un nombre grandissant d'ingénieurs et de techniciens sont engagés directement dans la production .
La pression sur leurs rémunérations s'accentue ; leurs charges fiscales s'alourdissent . Soumis à des conditions de travail plus difficiles , ils subissent le déclassement , le chômage et l'insécurité du lendemain et ne peuvent bénéficier de la formation permanente nécessaire .
Alors que le plus grand nombre des intellectuels participent directement au progrès des sciences , des techniques et de la culture , le capitalisme monopoliste les prive de la possibilité de remplir pleinement et librement le rôle créateur qui est le leur .
9-l'artisanat , les petites entreprises industrielles et commerciales connaissent de profondes mutations et se maintiennent difficilement . La fiscalité , les conditions de crédit , d'approvisionnement , de marché et avant tout , la concurrence monopoliste , les placent soit sous la coupe du grand capital , soit sous la menace de la disparition . Nombreux sont les hommes et les femmes de ces milieux , particulièrement les jeunes , qui vont grossir le nombre des salariés .
10 -le développement du capitalisme monopoliste d'Etat a élargi et approfondi l'antagonisme entre la bourgeoisie monopoliste et l'ensemble des couches laborieuses . La base de cet antagonisme est la contradiction qui s'accentue entre les exigences de la grande production moderne , de plus en plus sociale , et le maintien de rapports sociaux fondés sur l'appropriation capitaliste .
Dans ce cadre la contradiction fondamentale de la société est et reste la contradiction entre le capital et le travail , entre la bourgeoisie monopoliste et la classe ouvrière .
En même temps des contradictions nouvelles surgissent . En se fixant pour but le renforcement privilégié des groupes monopolistes , les tentatives de planification monopoliste provoquent l'aggravation des déséquilibres économiques et des antagonismes sociaux . Le capitalisme monopoliste se trouve confronté aux exigences de la révolution scientifique et technique . Cette mutation de grande importance , qui se caractérise par l'intervention de plus en plus directe de la science dans le processus de la production , se heurte à l'anarchie fondamentale de la production capitaliste et à la volonté des monopoles de réaliser à court terme le taux de profit le plus élevé possible .
Dans le cadre des rapports monopolistes , la tendance à l'internationalisation de la production suscite également de nouvelles contradictions . L'interdépendance croissante des économies des six pays du marché commun ( et tout particulièrement de la France et de la république fédérale allemande ) les soumet plus étroitement aux effets de la concurrence qui s'intensifie entre les plus puissants groupes capitalistes . Loin de réaliser l'"harmonie " de ses membres et de faire barrage à l'expansion de l'impérialisme américain , l'"intégration " économique de la petite Europe des monopoles s'accompagne d'une pénétration massive des capitaux américains dans des secteurs décisifs de l'économie , en même temps qu'elle favorise la prépondérance de l'Allemagne de l'ouest dans les domaines industriel et financier .
Ces contradictions nouvelles , loin de se substituer à l'antagonisme fondamental qui oppose le capital et le travail , découlent en fin de compte de celui -ci . Loin de l'estomper elles en augmentent encore l'acuité .
11-s'inscrivant dans ce développement des contradictions du capitalisme monopoliste d'Etat , la politique du pouvoir gaulliste-centriste constitue une nouvelle étape de la politique des monopoles . Elle en aggrave rapidement tous les traits les plus malfaisants pour la nation tout entière .
Sous couvert de " redressement " et d'"équilibre " , le pouvoir s'emploie à accélérer la concentration monopoliste à l'échelle nationale et " multinationale " , restreint la consommation populaire , réduit brutalement les programmes d'équipements civils , les crédits du logement et de la santé publique , de l'enseignement et de la recherche , compromettant ainsi gravement l'avenir national . En même temps il augmente encore les charges militaires du pays et fait à la production d'armements une place privilégiée dans l'économie nationale . Il subordonne étroitement l'expansion économique aux impératifs du profit monopoliste . Il aggrave les déséquilibres régionaux en " aménageant " le territoire dans l'intérêt exclusif des grosses sociétés . Il livre aux monopoles privés des branches entières du secteur public et nationalisé aux dépens de grandes sociétés nationales hautement rentables .
Favorisant l'implantation des capitaux étrangers , notamment américains et ouest-allemands , et la constitution de groupes monopolistes cosmopolites qui établissent leur mainmise sur la production , la distribution et le crédit , il met en péril des bases matérielles , techniques et économiques de l'indépendance nationale .
Pour tenter d'imposer cette politique qui vise à soumettre toute la vie nationale à la loi du profit de quelques monopoles géants et pour préserver les assises politiques du régime ébranlé par la montée des luttes populaires , le pouvoir du grand capital s'efforce de regrouper toutes les forces réactionnaires , et notamment les politiciens centristes .
12 -la nouvelle étape de la politique des monopoles trouve également son reflet dans le domaine de la politique extérieure .
Ici comme ailleurs , la politique du pouvoir gaulliste-centriste s'inspire des intérêts généraux du capital monopoliste . Elle a pour objectif de défendre les ambitions propres du capital monopoliste français . Elle vise à lui aménager des positions plus avantageuses dans le cadre de la stratégie globale de l'impérialisme , à reconquérir certaines positions perdues et à élargir ses bases dans les régions du monde où ses concurrents sont en difficulté .
Cependant la faiblesse relative de l'impérialisme français accentue les contradictions de sa politique extérieure et la conduit à se lier plus étroitement -y compris dans le domaine militaire-avec ses partenaires plus puissants .
Plus le pouvoir des monopoles se prolonge , plus il tourne le dos aux exigences d'une politique active de paix , d'indépendance et de coopération . En poursuivant la mise sur pied de la force de frappe nucléaire , il alimente la tension internationale et encourage les prétentions des forces militaristes de l'Allemagne de Bonn . En refusant de s'associer aux traités interdisant les essais et la dissémination des armes nucléaires , en refusant de participer aux négociations de Genève , il entrave les progrès nécessaires sur la voie du désarmement . En maintenant la France dans l'alliance atlantique sous la direction américaine et en refusant de reconnaître la république démocratie allemande , il contribue à entretenir une dangereuse insécurité sur le continent européen . Il tente de maintenir par tous les moyens , y compris dans certains cas l'intervention militaire ( hier au Gabon , aujourd'hui au Tchad ) , les rapports inégaux de type colonial ou néocolonial dans son ancien empire , dans les dom et tom .
La portée positive du développement des relations économiques , scientifiques , techniques , culturelles et politiques de la France avec l'union soviétique et d'autres pays socialistes montre bien qu'une politique de large coopération avec tous les pays sans discrimination et sur la base de l'avantage mutuel correspondrait à l'intérêt national . Cependant en raison de son caractère de classe , la politique extérieure du pouvoir entrave l'essor de cette coopération . Elle engage notre pays plus avant dans l'"intégration " ouest-européenne et favorise la formation de sociétés " multinationales " où prédominent les intérêts américains elle subordonne ainsi l'intérêt de la France aux marchandages précaires conclus par les groupes monopolistes les plus puissants à l'échelle internationale .
Déjà sensible après les grandes luttes populaires de mai-juin 1968 , cette tendance de la grande bourgeoisie française à composer avec ses alliés impérialistes pour affermir son régime , connaît une accélération marquée avec le pouvoir gaulliste-centriste . Ce dernier met aujourd'hui l'accent sur le rapprochement avec l'impérialisme américain auquel il reconnaît un rôle privilégié . Il fait ainsi peser sur l'indépendance nationale de la France de nouvelles menaces devant lesquelles notre peuple doit faire preuve de vigilance .
13 -les monopoles ne peuvent poursuivre leur politique et prolonger leur domination sur la société qu'au prix d'un renforcement du caractère autoritaire de leur état . Contraint de tenir compte du niveau élevé des luttes ouvrières et démocratiques , le pouvoir tente cependant en permanence de mettre en cause les droits et libertés démocratiques , notamment le droit de grève ; il s'oriente vers l'armée de métier , il renforce son appareil répressif ; il restreint sans cesse les moyens d'action des collectivités communales et départementales ; il a faussé , par une loi électorale inique , la composition de l'assemblée nationale et il s'efforce de réduire celle -ci au rôle de chambre d'enregistrement .
14-l'ensemble des contradictions résultant du développement actuel de la société capitaliste conduit à l'exacerbation des antagonismes de classes . C'est ce qu'ont attesté les grandes luttes de mai-juin 1968 .
Préparé par d'importantes luttes populaires , le puissant mouvement de grève des travailleurs , ainsi que l'action des étudiants et des enseignants , avaient pour objectif la satisfaction des besoins vitaux les plus urgents . Par la puissance de leur action , leur unité et leur discipline , les travailleurs ont contraint le pouvoir et le patronat à céder sur d'importantes revendications . Les étudiants et les enseignants ont également imposé certaines réformes positives .
En même temps des millions de travailleurs et de démocrates exprimaient leur volonté de mettre un terme au régime du grand capital et de lui substituer un pouvoir démocratique , capable de mettre en oeuvre les transformations politiques , économiques et sociales qu'exigent notre époque et les besoins des masses populaires .
Le mouvement de mai-juin a mis en cause , avec une force sans précédent , la politique et l'existence même du pouvoir des monopoles . Il a constitué le premier grand affrontement de la période de l'accélération de la concentration monopoliste , le premier grand affrontement entre la masse des travailleurs manuels et intellectuels et le pouvoir des monopoles aux prises avec des contradictions qu'il est incapable de résoudre .
Cependant la politique opportuniste des dirigeants de la gauche non-communiste et leur refus des propositions unitaires de notre parti ne permirent pas d'en finir avec le pouvoir des monopoles . Aux élections de juin 1968 , la réaction tira parti de cette division des forces ouvrières et démocratiques , ainsi que des violences irresponsables des groupes gauchistes .
Avec le référendum d'avril 1969 , le pouvoir gaulliste subissait une grave défaite qui reflétait l'affaiblissement du régime et qui entraîna le départ de de Gaulle .
Lors de l'élection présidentielle qui suivit , les 5 millions de voix qui se sont portées sur le candidat du parti communiste français au premier tour et le succès du mot d'ordre d'abstention au second , ont confirmé la puissance de l'aspiration à un changement de politique .
Les luttes de la classe ouvrière , l'action des masses populaires plus nombreuses , ainsi que les nécessités objectives de l'économie , contraignent les monopoles à faire certaines concessions . Il en est ainsi notamment dans le domaine des libertés syndicales , des rapports avec les organisations syndicales , de l'enseignement , de la formation professionnelle ou de l'emploi . Il est donc possible d'infliger de nouveaux échecs à la politique antisociale des monopoles et de leur pouvoir .
Cependant ceux -ci s'acharneront à poursuivre leur politique rétrograde : le capitalisme monopoliste d'Etat n'est pas en mesure de répondre aux exigences du monde moderne .
Dans ces conditions , des masses populaires de plus en plus larges aspirent à un changement politique profond : la possibilité grandit de les gagner à la cause d'une démocratie avancée ouvrant la voie au socialisme .
Iii-pour une démocratie avancée ouvrant la voie au socialisme .
15-seuls des changements profonds dans les structures économiques et politiques de notre pays peuvent permettre au peuple français de sortir de l'impasse de la société actuelle . Lutter pour de tels changements c'est lutter pour défendre les intérêts du développement national .
Sous l'effet même des contradictions du capitalisme monopoliste d'Etat , les bases économiques et sociales d'une démocratisation authentique de la vie nationale se sont élargies , l'exigence objective du socialisme s'est renforcée . Les perspectives ouvertes dans cette direction par le parti communiste français sont définies par son manifeste " pour une démocratie avancée , pour une France socialiste ! "
16 -il est possible et urgent de dégager de façon durable et progressive des ressources importantes pour financer une politique sociale audacieuse , un puissant développement industriel orienté selon les besoins populaires et nationaux , une démocratisation et une modernisation profondes de l'éducation nationale , un développement scientifique et culturel correspondant aux riches potentialités du pays .
La réalisation de ces objectifs passe par l'instauration d'une démocratie avancée , mettant en oeuvre d'importantes réformes à la fois dans les domaines politique et économique pour limiter progressivement et systématiquement l'emprise des monopoles sur la nation et assurer la participation réelle des citoyens à la définition et à l'application d'une politique de progrès économique , social et culturel .
Le caractère de plus en plus social de la production hautement concentrée , le rôle déterminant du capital financier , la réunion de la puissance des monopoles capitalistes et de celle de l'Etat en un mécanisme unique renforcent la nécessité de mesures de démocratie économique pour que la démocratie politique soit réelle et durable .
Réalisées avec le concours des travailleurs , les nationalisations et la gestion des secteurs-clés et des grandes banques sont la solution démocratique du problème de la concentration à l'époque de la constitution des grandes unités de production . Avec un plan démocratique de développement économique et social et une réforme démocratique de la fiscalité , elle répond aux impératifs d'une organisation économique moderne et efficace , assurant l'utilisation des ressources dans l'intérêt national , le développement équilibré des régions , ainsi qu'une large coopération internationale .
Ces réformes démocratiques stimuleraient l'économie nationale et permettraient une politique sociale avancée , satisfaisant progressivement les revendications essentielles des masses laborieuses concernant leur pouvoir d'achat , leurs conditions de vie et de travail .
Dans l'ordre politique , une démocratie avancée établirait la souveraineté du peuple français . Dans ce but , elle abrogerait d'abord les dispositions constitutionnelles qui ont instauré le pouvoir personnel . Elle garantirait et développerait toutes les libertés démocratiques . Elle élargirait les droits politiques des masses populaires et organiserait leur participation effective à la direction et à l'orientation de la vie nationale . Un gouvernement d'union démocratique , dans lequel le parti communiste assumerait les responsabilités que lui confère la confiance de millions de français , s'appuierait résolument sur les masses populaires pour conduire cette politique au succès dans la stabilité et le progrès continu . Dans le domaine extérieur , une démocratie avancée pratiquerait une politique d'indépendance nationale , de coexistence pacifique et de coopération avec tous les pays sur la base de l'avantage mutuel . Elle renoncerait à la force de frappe nucléaire et permettrait à notre pays , qui se tiendrait en dehors de tout bloc militaire , de s'engager résolument sur la voie de la sécurité collective et du désarmement . Elle soutiendrait le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes et en particulier , elle reconnaîtrait le droit à l'autodétermination des peuples de la Guadeloupe , de la Guyane , de la Martinique , de la réunion , de la Nouvelle-Calédonie , etc . Et satisferait leur revendication de gérer eux-mêmes leurs propres affaires . Elle pratiquerait à l'égard des pays de l'ancien empire colonial français une politique de coopération véritable leur permettant de se libérer de toute forme de dépendance néo-colonialiste .
Le parti communiste français considère la démocratie politique , économique et sociale comme une création continue . En affaiblissant sans cesse les positions du grand capital et en renforçant celles de la classe ouvrière , le développement de la démocratie avancée créera les meilleures conditions pour le passage de la France au socialisme .
17-dans sa lutte pour une France socialiste , le parti communiste français , tout en se fondant sur les lois universelles de la révolution socialiste et sur l'expérience des peuples qui ont déjà édifié le socialisme , tient le plus grand compte des conditions concrètes et des traditions historiques de notre pays . Dans les conditions de notre temps , il estime possible que le passage de la France au socialisme revête une forme pacifique . Toute son action vise à gagner la majorité du peuple à la cause de la transformation socialiste de la société , à rassembler autour de la classe ouvrière les plus larges masses populaires , à les entraîner dans l'action pour affaiblir et isoler la grande bourgeoisie de telle sorte qu'elle ne puisse recourir à la guerre civile pour s'opposer à la révolution socialiste . Naturellement si les classes exploiteuses recouraient cependant à la violence pour tenter d'empêcher notre peuple de passer au socialisme , la classe ouvrière serait amenée à riposter par la violence populaire . En tout état de cause l'établissement du socialisme suppose une lutte de classes acharnée , le développement sans précédent des actions de masse des plus larges couches populaires
Le parti communiste français estime également possible et souhaitable la coopération loyale de tous les partis et formations démocratiques , non seulement dans la lutte pour une transformation démocratique de la société , mais aussi dans l'oeuvre de construction d'une France socialiste .
Il considère que les syndicats ont une contribution importante à apporter dans cette perspective , avec l'originalité et l'indépendance qui caractérisent leur tradition dans notre pays .
Le pouvoir socialiste de la classe ouvrière et de ses alliés , que les fondateurs du marxisme-léninisme ont appelé dictature du prolétariat , mettra les forces productives au service du peuple français . En s'appuyant sur la socialisation des grands moyens de production et d'échange , il donnera leur plein essor aux immenses possibilités que recèle la révolution scientifique et technique . Il respectera et encouragera la contribution spécifique des paysans travailleurs , des petits commerçants et des artisans , des petites et moyennes entreprises privées , au développement de l'économie nationale sous des formes tenant compte de l'originalité de ces couches sociales .
En faisant appel à l'initiative des travailleurs manuels et intellectuels , en assurant une participation sans cesse plus active de la classe ouvrière et des masses populaires à la direction et à la gestion des affaires publiques , dans tous les domaines et à tous les niveaux , le socialisme réalisera une forme de démocratie nouvelle et supérieure . Il garantira et étendra les libertés et les droits démocratiques conquis par le peuple français au cours de son histoire . Il assurera scrupuleusement la séparation de l'Etat et des églises , tout comme il garantira la liberté des croyances et des cultes . Il proscrira toute manifestation de racisme .
L'Etat socialiste respectera les droits de la minorité dès lors qu'elle se conformera à la légalité établie démocratiquement
En même temps la défense des conquêtes socialistes contre les agissements hostiles des anciens exploiteurs et de la réaction impérialiste , est une fonction nécessaire de l'Etat socialiste s'appuyant sur les larges masses populaires .
La possibilité d'édifier et de défendre le socialisme est liée à la capacité du parti communiste de jouer le rôle d'avant-garde de la classe ouvrière dans la société socialiste .
18-loin de détourner la classe ouvrière de ses objectifs finals , les actions des travailleurs pour la satisfaction de leurs besoins les plus urgents sont partie intégrante de leur combat pour la démocratie et le socialisme . Les grandes luttes de mai-juin 1968 ont montré que des succès importants peuvent être remportés dans la bataille revendicative . Contrairement à ceux qui traitent avec mépris les revendications économiques et sociales , les communistes prennent résolument en main la défense des intérêts immédiats de tous les travailleurs français et immigrés , de toutes les couches laborieuses et s'efforcent d'organiser l'action unie indispensable pour imposer au patronat et au pouvoir de les satisfaire . En même temps , le parti communiste français montre aux travailleurs engagés dans les luttes économiques que les responsables de leurs difficultés d'existence sont , en dernier ressort , les monopoles , leur pouvoir , le capitalisme oppresseur et exploiteur . Dans les conditions du capitalisme monopoliste d'Etat , la satisfaction des intérêts des travailleurs se heurte de plus en plus directement au pouvoir des monopoles et à sa politique . Les communistes ont pour tâche de mettre en lumière le lien étroit qui existe entre les luttes économiques et la lutte politique , de montrer aux masses laborieuses que la lutte pour les revendications doit trouver son prolongement dans la lutte pour le remplacement du pouvoir des monopoles par une démocratie politique et économique avancée , appliquant des réformes radicales dans les domaines économique , social et politique .
19-loin d'estomper la perspective socialiste , but fondamental du parti communiste français , la lutte pour la démocratie permet aux masses populaires de se convaincre , par leur propre expérience , qu'il est possible et nécessaire d'en finir avec la domination du capitalisme et de réaliser la révolution socialiste . L'approfondissement des contradictions du capitalisme renforce de nos jours les liens qui unissent la lutte pour la démocratie et la lutte pour le socialisme .
A notre époque et dans notre pays , où les prémisses économiques et sociales du socialisme sont d'ores et déjà réunies un long intervalle historique ne séparerait pas l'instauration d'une démocratie avancée et le passage à une société socialiste . La démocratie avancée est une forme de transition vers le socialisme . Elle permettra en effet un développement sans précédent de l'action et de l'initiative de la classe ouvrière et de toutes les couches sociales victimes du grand capital .
20 -le combat pour la paix va de pair avec la lutte pour le mieux-être , pour la démocratie et le socialisme .
Le succès de l'action en faveur du désarmement permettrait de libérer progressivement des ressources considérables en faveur du développement de l'économie nationale et de l'élévation du bien-être .
Dirigée contre les fauteurs de guerre , les réactionnaires , les monopoles de l'armement , la lutte des peuples pour imposer à l'impérialisme la coexistence pacifique entre Etats à systèmes sociaux différents , répond aux intérêts de la lutte révolutionnaire contre toutes les formes d'oppression et d'exploitation , aux intérêts d'une coopération fructueuse entre les peuples dans tous les domaines , aux intérêts du progrès économique et social .
L'action unie en faveur de la paix entraîne de larges masses aux côtés de la classe ouvrière dans la lutte contre l'impérialisme , dont elles apprennent ainsi à mieux connaître la nature de classe , en même temps qu'elles prennent conscience des possibilités de le faire reculer .
Les militants et organisations du parti poursuivront et intensifieront leur lutte pour la paix . Ils renforceront le grand mouvement de soutien de la classe ouvrière et du peuple français au combat héroïque du peuple vietnamien pour son indépendance . Ils élargiront l'action de solidarité avec les peuples arabes victimes de l'expansionnisme des dirigeants réactionnaires d'Israël et appelleront au règlement politique du conflit du Moyen-Orient sur la base des résolutions de l'onu . Ils déploieront des efforts renouvelés pour exiger du gouvernement de notre pays que la France se retire du pacte atlantique , qu'elle agisse pour la dissolution simultanée des blocs militaires , qu'elle reconnaisse en droit la république démocratique allemande , qu'elle prenne une part active à la préparation et au succès d'une conférence des Etats européens sur la sécurité collective en Europe , qu'elle renonce à la force de frappe nucléaire , qu'elle ratifie les traités déjà conclus sur l'interdiction des essais d'armes nucléaires et sur leur non-dissémination , qu'elle prenne enfin part aux négociations de Genève sur le désarmement .
Les communistes et leurs organisations s'efforceront de réaliser la plus large union dans le combat pour la paix ; ils soutiendront les initiatives prises en ce sens par le mouvement de la paix et contribueront à son développement .
21 -les solutions que préconise le manifeste du parti communiste français répondent aux grandes questions qui se posent à notre pays et aux préoccupations de notre peuple . Les membres et les organisations du parti poursuivront l'étude et la plus large diffusion du manifeste . Ils le proposent à la discussion de la population laborieuse , des travailleurs de toutes opinions politiques et philosophiques . Ils appellent ceux -ci à en soutenir les idées novatrices , qui prennent aujourd'hui une actualité renouvelée . Ces solutions , le parti communiste français les propose comme base de discussion aux autres partis et organisations démocratiques , afin d'aboutir à une alliance prenant la forme d'un programme commun de lutte et de gouvernement qui recueillerait l'appui de la majorité de la nation .
Iv-l'union des forces démocratiques .
22 -le moyen essentiel d'imposer un changement politique fondamental , c'est le rassemblement de toutes les couches sociales atteintes par la politique du grand capital monopoliste autour de la classe ouvrière , c'est l'unité d'action des partis et organisations démocratiques qui expriment à des degrés divers les aspirations de ces couches .
Les conditions mûrissent pour une action commune de toutes les couches victimes des monopoles . Comme en témoigne le mécontentement général que provoque la politique d'"austérité " du pouvoir gaulliste-centriste , les bases objectives d'un nouveau progrès du rassemblement antimonopoliste seul capable d'imposer la démocratie avancée et d'ouvrir la voie au socialisme , se sont encore élargies .
23 -la classe ouvrière est la force dirigeante du rassemblement de toutes les couches sociales non monopolistes . Ses effectifs et sa place dans la population active ne cessent de s'accroître . Parce qu'elle est la plus directement exploitée , elle a le plus d'intérêt à des changements décisifs de la politique économique et sociale du pays . Liée aux formes les plus modernes de la production et ne pouvant se libérer qu'en libérant toute la société , elle marche à la tête du progrès social . Sa concentration , son organisation et son expérience , le fait qu'elle dispose avec le parti communiste d'un parti authentiquement révolutionnaire fondant son activité sur une doctrine scientifique de lutte , le marxisme-léninisme , donnent à son combat une efficacité sans égale . C'est ce qu'ont confirmé les luttes de mai-juin 1968 , durant lesquelles la classe ouvrière a correctement orienté son combat de classe , fait échec à l'aventurisme gauchiste et évité le piège que lui tendait la bourgeoisie pour écraser ses forces vives et paralyser ainsi son action pour une longue période .
L'exploitation capitaliste pèse de plus en plus lourdement sur les autres salariés . Les conditions d'existence et de travail d'un grand nombre d'entre eux les rapprochent du prolétariat . Il en est ainsi notamment des employés dont le nombre et la concentration vont croissant et qui participent de plus en plus aux luttes politiques et sociales .
24-bien que son importance numérique diminue d'année en année , la petite et moyenne paysannerie compte encore plus d'un million de familles paysannes qui veulent vivre , alors que la politique du pouvoir aboutit à la dégradation de leurs conditions d'existence et accélère leur expropriation . Elle tend à s'organiser plus efficacement , exprime sa colère sous diverses formes , exige du pouvoir qu'il cesse de la sacrifier au profit des gros agriculteurs et des monopoles capitalistes et revendique une amélioration de son sort . Son alliance avec la classe ouvrière demeure une condition essentielle au succès des luttes démocratiques . Dans le même temps une action opiniâtre des communistes est nécessaire pour développer chez les petits et moyens exploitants agricoles la conscience du fait qu'ils ne peuvent défendre leur avenir qu'en alliance étroite avec le prolétariat .
25 -les intellectuels de toutes disciplines voient se dégrader leurs conditions matérielles et morales . Beaucoup d'entre eux tendent à en situer les causes dans le système capitaliste dont le but est le profit et non le développement des possibilités humaines . Les luttes économiques qu'ils engagent , la participation active d'une partie d'entre eux au combat politique les rapprochent de la classe ouvrière et créent les bases d'une alliance durable avec celle -ci . Le parti communiste français considère comme d'une importance capitale pour l'avenir du mouvement révolutionnaire cette alliance au développement de laquelle il contribue .
26-depuis ces dernières années le mécontentement des couches moyennes , notamment des commerçants et artisans se généralise et s'exprime dans des mouvements de protestation qu'essaient parfois de dévoyer des éléments réactionnaires et aventuristes . La classe ouvrière et son parti défendent tout ce qui est légitime dans leurs revendications . Ils s'attachent à leur faire comprendre que , face aux exigences du développement économique et du progrès technique , il existe d'autres solutions que celles qu'imposent les monopoles et que le salut réside , pour elles aussi , dans l'alliance avec le prolétariat et les autres victimes du grand capital .
27 -le mécontentement grandissant des diverses couches laborieuses de la population , leur entrée dans les luttes économiques et politiques sont des phénomènes nouveaux et importants . Ils répondent à l'offensive brutale lancée contre elles par l'oligarchie financière avec le concours de l'Etat pour accaparer le maximum des ressources nationales et étendre ses possibilités d'exploitation et de pillage en liquidant les secteurs non-monopolistes . Il en résulte de nouvelles possibilités d'alliance entre toutes les couches non-monopolistes et la classe ouvrière .
28 -la jeune génération , si elle ne constitue pas une couche sociale à part , n'en joue pas moins un rôle particulier dans les luttes de notre temps .
Son importance numérique s'accroît . Elle est dans sa masse , surexploitée par le grand patronat et brimée par le pouvoir . Jeunes ouvriers , lycéens , étudiants et paysans s'interrogent sur leur avenir . Ils confrontent avec colère les possibilités enthousiasmantes qu'offre le progrès technique et scientifique à notre époque et l'impasse où les jette la société capitaliste . Les jeunes travailleurs sont aux premières lignes des batailles pour les revendications et le progrès social . Un nombre croissant d'étudiants lutte pour la démocratisation et la rénovation de l'enseignement et l'assurance de débouchés , pour des conditions de vie et d'études convenables .
Les communistes soutiennent et défendent les revendications et aspirations de la jeunesse et organisent l'action pour leur satisfaction . Ils appellent les jeunes à participer à la transformation de la société en luttant pour la démocratie et le socialisme , à préparer ainsi leur propre avenir .
La majorité de la jeunesse française porte en elle de grandes possibilités révolutionnaires . Les communistes font preuve de confiance à son égard . Ils considèrent comme une tâche majeure d'intensifier leur activité dans les différentes couches de la jeunesse ; ils s'efforcent de la soustraire aux influences de la bourgeoisie qui ne lui propose que le maintien d'un régime failli et la perversion morale , ainsi qu'aux manoeuvres des aventuriers de tout genre ; ils diffusent dans ses rangs les idées du socialisme scientifique ; ils l'aident à trouver la juste voie dans la lutte pour la défense de ses intérêts et pour le progrès social . Ils montrent à la jeunesse que seule son union étroite avec le mouvement ouvrier et avec son avant-garde communiste peut lui ouvrir des perspectives correspondant réellement à ses aspirations révolutionnaires .
Les organisations du parti apporteront une aide et un soutien accrus au mouvement de la jeunesse communiste , à ses organisations : ujcf , ujff , uecf , ujarf .
29 -le rôle des femmes dans la vie économique , sociale et culturelle augmente . Dans l'industrie un million et demi d'entre elles font partie intégrante de la classe ouvrière . Les conditions de vie et de travail de millions de travailleuses , notamment les employées , les rapprochent de la classe ouvrière .
Les intérêts de millions de femmes de travailleurs , même lorsqu'elles n'exercent pas de profession , sont directement liés à ceux de la classe ouvrière .
Avec ces ouvrières et employées , ces femmes de travailleurs , d'autres catégories de travailleuses manuelles et intellectuelles de la ville et de la campagne participent plus activement à la vie politique .
Aux revendications communes à tous les travailleurs de leur catégorie sociale et professionnelle s'ajoutent leurs revendications de femmes et de mères : des changements profonds dans la condition féminine , la conquête d'une réelle égalité en droit , la reconnaissance du caractère social de la maternité , la préparation d'un avenir heureux de l'enfant . Le succès de toutes les luttes sociales et politiques requiert la participation et l'union de ces millions de femmes dont les intérêts sont étroitement liés au progrès social , à la démocratie , à la conquête du socialisme .
Défendant leurs légitimes revendications , soutenant leurs actions pour la défense de leurs intérêts , leur ouvrant les perspectives d'une société juste et pacifique , le parti communiste français contribue pour une large part à leur prise de conscience , à leur participation aux luttes générales de notre peuple .
30 -les changements intervenus dans le monde , l'aggravation des méfaits du capitalisme entraînent une évolution profonde d'un grand nombre de chrétiens , ouvriers , paysans ou intellectuels , comme le montrent notamment les problèmes actuellement soulevés dans l'Eglise catholique . De plus en plus , ils se refusent à accepter au nom de leur foi l'injustice et l'oppression d'un régime condamné . De plus en plus ils entrent dans la lutte pour les intérêts des masses laborieuses , pour la démocratie et le socialisme aux côtés des non-croyants . De nouvelles possibilités d'action commune s'offrent entre le mouvement ouvrier révolutionnaire et les larges couches des croyants . Le parti communiste français entend favoriser ce rapprochement des efforts de tous . " ces efforts communs pour une vie meilleure n'impliquent pas de convergence philosophique mais le respect des convictions de chacun . Parce que les travailleurs croyants et non-croyants ont les mêmes intérêts de classe et le même besoin de socialisme , parce que les démocrates croyants et non-croyants ont le commun souci des libertés , parce que les partisans de la paix , croyants et non-croyants , ont la même passion de préserver la vie , ils peuvent et ils doivent s'unir " . ( résolution du comité central , Argenteuil mars 1966 ) .
31-l'union des forces ouvrières et démocratiques , qui est seule capable d'ouvrir une perspective claire , se forgera avant tout dans les actions menées à la base , dans les entreprises et les quartiers , à la ville et à la campagne . Le développement de ces luttes unies et le soutien de plus en plus large des masses à la politique du parti communiste français trouveront leur expression dans l'unité d'action des partis et organisations démocratiques . En retour celle -ci donnerait au mouvement populaire pour un changement complet de politique une ampleur sans précédent .
Comme notre parti l'a déjà déclaré , le changement politique et social auquel aspire notre peuple ne saurait être atteint avec les forces d'un seul parti , fût -il influent et solidement organisé dans tout le pays , comme c'est le cas du parti communiste français . On ne peut inversement , faire triompher une véritable politique de progrès social et de réformes démocratiques sans le parti communiste français qui est la principale force d'opposition au pouvoir des monopoles et de la grande banque , le grand parti révolutionnaire de notre pays .
L'union des partis et formations démocratiques exercerait une puissante force d'attraction auprès des plus larges masses auxquelles elle ouvrirait une perspective claire . Elle entraînerait de nombreux français que la coalition gaulliste-centriste a pu jusqu'ici tromper , bien qu'ils soient lésés par sa politique réactionnaire . Elle donnerait naissance à un vaste rassemblement des forces ouvrières et démocratiques qui deviendrait rapidement majoritaire dans le pays .
32-l'union que veulent les communistes et qu'ils s'efforcent inlassablement de réaliser est une union qui repose sur une base claire , solide et durable .
C'est une alliance des forces politiques et sociales qui , voulant une politique novatrice , définissent ensemble un programme de réformes démocratiques profondes dans les domaines politique et économique et qui sont décidées à lutter ensemble pour faire triompher ce programme démocratique , puis à l'appliquer ensemble demain à la direction des affaires du pays .
Les accords d'unité doivent servir les intérêts présents et futurs de la classe ouvrière et de l'ensemble du peuple . Ils ne peuvent avoir pour but de favoriser des coalitions électorales permettant à des politiciens se réclamant de la gauche , de se hisser au pouvoir pour y faire , comme en Angleterre , en Italie et en suède , une politique de défense des intérêts de la grande bourgeoisie . Les communistes veulent l'unité de la classe ouvrière et des forces populaires , non pour réaliser une politique de collaboration de classes mais tout au contraire pour renforcer une lutte de classe résolue contre le grand capital et les diverses formes de la réaction .
Depuis le xviiie congrès , le parti communiste français a multiplié les efforts en ce sens , notamment en direction du parti socialiste . Il s'est félicité du premier pas accompli sur la voie de l'unité d'action par les accords conclus en février 1968 avec les formations groupées dans la fédération de la gauche démocrate et socialiste . Cependant au moment même où se déployait le grand mouvement de lutte de mai-juin 1968 et malgré les propositions réitérées de notre parti de créer les conditions politiques d'une alternative démocratique en définissant en commun une perspective conforme aux aspirations des masses populaires , le parti socialiste brisa délibérément l'indispensable unité d'action des partis démocratiques . Ce refus d'une entente de tous les partis de gauche et les manoeuvres irresponsables inspirées par la collaboration de classes et par l'anticommunisme permirent à la réaction gaulliste de sauver son régime . Par la suite , repoussant les propositions unitaires de notre parti lors de l'élection présidentielle , le parti socialiste tenta de faire jouer aux forces démocratiques le rôle de force d'appoint à cette variété de la réaction qu'est le prétendu " centrisme " .
L'objectif de l'union des partis et formations démocratiques ne peut être de mettre la classe ouvrière et les forces démocratiques à la remorque de telle ou telle fraction de la bourgeoisie . Il est d'entraîner tous les travailleurs , tous les démocrates et les formations qui les représentent dans une action unie efficace contre les monopoles , contre leur politique et leur pouvoir , pour une démocratie politique et économique avancée .
C'est pourquoi le parti communiste attache la plus grande importance à l'établissement d'un programme commun de lutte et de gouvernement , engageant l'ensemble des forces démocratiques pour le présent et pour l'avenir . C'est dans cet esprit que le parti communiste français prend les initiatives en vue de tout contact , de tout dialogue susceptible de conduire à une solution concrète des problèmes de la lutte commune contre le pouvoir actuel et sa politique , d'engager résolument et durablement nos formations dans une action commune contre le grand capital et pour une démocratie authentique , sur la base d'un programme commun de lutte et de gouvernement .
Etrangers à tout sectarisme , les communistes , les organisations du parti déploieront leurs efforts à la base , dans les entreprises et les localités , auprès des travailleurs socialistes , pour les gagner à une juste conception de l'unité et les entraîner dans l'action commune pour la défense des revendications , pour une démocratie avancée , pour la paix et le socialisme .
Comme l'a indiqué la conférence internationale des partis communistes et ouvriers , " les communistes qui attachent une importance capitale à l'unité de la classe ouvrière , s'affirment en faveur d'une collaboration avec les socialistes pour instaurer aujourd'hui un régime démocratique avancé et pour construire demain la société socialiste . Ils mettront tout en oeuvre pour obtenir et organiser cette collaboration . Ils se prononcent également pour la coopération avec les autres partis et organisations démocratiques intéressés à la rénovation de la société " .
33 -en même temps et dans l'intérêt même de l'unité , notre parti poursuivra sa lutte idéologique contre le réformisme qui vise à un simple aménagement du capitalisme , contre la phrase révolutionnaire dont les dirigeants du psu notamment , couvrent leur politique réformiste et anti-unitaire , contre le gauchisme et toute manifestation d'anticommunisme sous quelque forme qu'elle se présente .
Les communistes dénoncent et combattent sur le plan local comme sur le plan national , l'opération " centriste " qui traduit les efforts et les manoeuvres de la bourgeoisie pour freiner le rassemblement des couches non monopolistes , diviser le mouvement démocratique , préserver la base politique de sa domination . Se présentant comme une solution de " troisième force " , le " centrisme " n'est qu'une variante de la réaction .
Expression politique d'une fraction de la grande bourgeoisie , il cherche à s'appuyer sur une partie des couches sociales mécontentes du pouvoir des monopoles , non pour satisfaire leurs aspirations mais pour poursuivre sous d'autres formes la politique du grand capital . Sa participation au pouvoir actuel atteste que rien ne le sépare fondamentalement de la réaction monopoliste , dont il constitue une des réserves pouvant permettre une relève à droite .
34 -le parti communiste français considère que l'union des forces ouvrières et démocratiques concerne également les grandes confédérations syndicales , les autres organisations professionnelles de caractère progressiste , les organisations démocratiques de masse . Il souhaite que toutes ces organisations , dans le respect de leur indépendance et dans les formes compatibles avec leur vocation , s'associent à l'élaboration du programme démocratique commun . Ainsi ce programme reflètera fidèlement les objectifs et les aspirations de toutes les couches sociales intéressées à un changement profond de la politique du pays .
Dans la situation actuelle où le pouvoir des monopoles s'est affaibli et où de nouvelles possibilités de lutte existent , la responsabilité des formations démocratiques et ouvrières est particulièrement grande . L'union des forces ouvrières et démocratiques ouvrirait à notre peuple et à notre pays de grandes perspectives . Le parti communiste français n'épargnera aucun effort pour qu'elle devienne l'exigence impérieuse des masses elles-mêmes .
-la lutte idéologique .
35-l'accentuation de la lutte des classes , les changements profonds survenus dans le rapport des forces à l'échelle mondiale en faveur du socialisme , l'aspiration grandissante au socialisme accroissent l'importance de la lutte idéologique .
A notre époque et dans notre pays , alors qu'existent les bases objectives du passage au socialisme , il est possible et il est nécessaire de gagner les plus larges masses populaires à l'idée du socialisme et à la participation active à la lutte pour la démocratie et le socialisme .
En raison du développement des moyens d'information et de la diffusion des connaissances , le champ d'action de la lutte idéologique s'élargit . En même temps elle devient plus âpre . La bourgeoisie déploie des efforts accrus pour tenter d'empêcher le progrès des idées socialistes dans la conscience des masses laborieuses .
36-dans tous les domaines de la vie économique et sociale , universitaire et intellectuelle , la lutte contre l'idéologie bourgeoise , pour les idées et pour le développement du socialisme scientifique , constitue la tâche essentielle de la lutte idéologique .
Malgré la pénétration croissante du marxisme-léninisme , la contradiction grandissante entre les aspirations des masses et la politique du grand capital , la contestation des aspects les plus négatifs du capitalisme-l'idéologie bourgeoise reste l'idéologie dominante . Les monopoles et leur état consacrent à sa diffusion des moyens de plus en plus puissants et d'énormes dépenses .
Des efforts considérables sont déployés pour tenter de convaincre les masses que le capitalisme se modifie au profit des travailleurs , qu'il devient plus " social " et fait appel à la " concertation " des différentes couches sociales ; que le progrès technique et le recours à la technocratie permettraient de faire l'économie de la révolution sociale ; qu'il y aurait convergence du capitalisme et du socialisme ; que la " participation " sous ses différentes formes ( actionnariat ouvrier , " nouvelle société " , etc . ) réaliserait la collaboration du capital et du travail , que le capitalisme " évoluerait " progressivement vers le socialisme .
Ces tentatives dont le fonds est commun à l'idéologie bourgeoise et à l'idéologie réformiste , sont démenties par les représentants du capital monopoliste eux-mêmes qui n'hésitent pas en même temps à faire l'apologie du profit capitaliste et à le présenter comme le moteur du progrès économique et social .
En fait toute l'idéologie bourgeoise vise à maintenir l'ordre existant , c'est-à-dire le système capitaliste , l'exploitation de la majorité de la nation par une minorité de grands capitalistes et pour cela à détourner les travailleurs de la lutte de classe et du socialisme .
Simultanément la grande bourgeoisie utilise tous ses moyens d'information et de propagande pour tenter de jeter le discrédit sur le socialisme existant , sur le socialisme qui a triomphé sur un tiers du globe . Parce qu'elle est la force décisive de la lutte contre l'impérialisme , pour la paix et le socialisme , l'union soviétique reste la cible principale de la propagande anticommuniste .
37-l'idéologie anticommuniste ne peut plus , comme par le passé , nier les grandes réalisations économiques et sociales des pays socialistes . C'est pourquoi elle propage la théorie de la " convergence " selon laquelle le développement des pays capitalistes et celui des pays socialistes tendraient à se rejoindre ; elle prétend que le système socialiste s'opposerait par nature à la démocratie ; elle affirme que le socialisme mondial est en crise .
Cette campagne exprime la crainte de la grande bourgeoisie devant les progrès du socialisme .
L'existence et l'essor des sociétés socialistes constituent la plus grande victoire de la classe ouvrière internationale . Cette victoire accroît considérablement la force du mouvement démocratique et révolutionnaire dans le monde entier .
Dans les pays socialistes , il n'y a plus d'exploitation de l'homme par l'homme , il n'y a plus oppression de l'immense majorité de la nation par une poignée de profiteurs monopolistes . Ce qui caractérise les pays socialistes , quelles que soient les difficultés rencontrées et les erreurs commises , c'est qu'ils ont créé les conditions d'un progrès continu du bien-être des larges masses populaires , d'une démocratie authentique , d'une participation effective des travailleurs manuels et intellectuels à la gestion de la société , d'un accès de tous à l'instruction et à la culture , d'un épanouissement de toutes les facultés de l'individu , de l'amitié et de la coopération entre les nations . Aujourd'hui le monde socialiste a atteint un stade de développement qui offre toutes possibilités d'exploiter beaucoup plus complètement les immenses réserves que porte en lui le nouveau système économique et social .
C'est pourquoi les travailleurs puisent dans les succès des pays socialistes des raisons supplémentaires de mener avec confiance leur combat pour le socialisme .
38-pour tenter de s'opposer au progrès des idées du socialisme scientifique , la bourgeoisie utilise également les diverses déformations du marxisme-léninisme . Elle favorise la diffusion de tous les révisionnismes : trotskisme , maoïsme et autres courants gauchistes , réformisme et opportunisme de droite .
La lutte idéologique au sein du mouvement ouvrier révolutionnaire est une nécessité permanente . Dans la période actuelle où de nouvelles couches sociales , plus perméables à l'idéologie bourgeoise , entrent dans la lutte aux côtés de la classe ouvrière , le combat contre l'opportunisme revêt une importance accrue . Ce qui comporte en même temps l'effort indispensable pour gagner à une juste conception des objectifs et des moyens d'un combat efficace ceux qui rejoignent la lutte révolutionnaire .
L'opportunisme a une vue partielle des conditions de la lutte des classes . Il sous-estime les forces réelles qu'il est possible et nécessaire d'entraîner par une action complexe et persévérante . Manquant de confiance dans les masses et dans leur lutte , il cherche une issue dans l'abandon des positions de classe ou dans l'aventure . Il conduit à désarmer la classe ouvrière , soit en l'isolant des autres couches sociales victimes du grand capital et en la privant ainsi de ses alliés naturels , soit en la faisant passer sous la coupe de la bourgeoisie elle-même . Dans l'un et l'autre cas il fait en fin de compte le jeu de la bourgeoisie .
39-l'opportunisme de gauche est surtout le fait d'éléments de la petite bourgeoisie que leurs conditions d'existence aggravées rapprochent de la classe ouvrière , ou de petits producteurs indépendants récemment intégrés au prolétariat . Sous ses diverses formes , il érige son impatience en stratégie , exalte la spontanéité et l'improvisation de la lutte , prétend " bousculer " les masses grâce à l'intervention de " minorités agissantes " , substitue aux nécessités de l'action de masse la phraséologie ultra-révolutionnaire . Il nie la liaison existant entre lutte économique et lutte politique , entre lutte pour la démocratie et lutte pour le socialisme , entre patriotisme et internationalisme prolétarien . Il oppose la lutte révolutionnaire à la lutte pour la paix et sous-estime les possibilités d'imposer cette dernière à l'impérialisme . En fait il doute des capacités révolutionnaires de la classe ouvrière .
40-l'opportunisme de droite sacrifie les intérêts fondamentaux du combat à la recherche de compromis précaires . En fait il nie la possibilité et la nécessité d'une lutte réelle pour le socialisme . Surestimant les forces de l'adversaire de classe , il abandonne la perspective révolutionnaire et cherche simplement à aménager l'état de choses existant . Il est prêt pour cela à conclure des alliances sans principe et à rejoindre des positions liquidatrices . Ë l'intervention massive des peuples en faveur de la paix , il prétend substituer l'appel à la " compréhension " des impérialistes . Ë notre époque il adopte souvent la vision technocratique ou réformiste du progrès historique proposée par la bourgeoisie . En fait il glisse en permanence à la collaboration de classes .
41-sous leurs apparences contraires , l'opportunisme de gauche et l'opportunisme de droite se nourrissent l'un l'autre et se rejoignent dans les faits .
L'un et l'autre escamotent la question essentielle , c'est-à-dire la question du pouvoir d'Etat , soit en considérant que l'accumulation de réformes partielles peut faire l'économie de la conquête du pouvoir politique par la classe ouvrière et ses alliés , soit en substituant à cette conquête la revendication de pseudo-pouvoirs partiels et illusoires , laissant intacte la propriété privée des moyens de production et la domination de la bourgeoisie sur l'Etat .
Ne comprenant pas que les nouvelles contradictions du capitalisme sont , en dernière analyse , des formes nouvelles de la contradiction fondamentale entre les deux grandes classes antagonistes , ils prétendent leur donner le pas sur cette contradiction qu'ils tendent à estomper ou à appauvrir . Le révisionnisme , tout en se présentant comme une adaptation de la théorie aux réalités nouvelles , est en fait un abandon de la lutte des classes .
Le révisionnisme de droite ou de gauche , substitue ainsi à la contradiction capital-travail les contradictions qu'engendre la révolution scientifique et technique . Tantôt il accuse la classe ouvrière de " conservatisme " , tantôt il la fait passer au second plan au profit des " nouvelles couches " qui constitueraient l'élément véritablement révolutionnaire de la société . Ë la contradiction entre le système impérialiste et le système socialiste mondial , il substitue la contradiction entre " pays riches " et " pays pauvres " . En fin de compte il nie le rôle de la classe ouvrière comme élément principal , moteur et par conséquent , dirigeant de la lutte des classes à l'échelle nationale et internationale . Il remplace le socialisme scientifique soit par un réformisme technocratique , soit par l'aventurisme de groupes marginaux irresponsables .
Du même coup l'opportunisme de droite et de gauche nie également le rôle d'avant-garde du parti communiste , parti de la classe ouvrière , dans l'alliance antimonopoliste des forces ouvrières et démocratiques , dans la lutte pour la démocratie et le socialisme .
Dans le domaine idéologique , l'opportunisme se caractérise par un éclectisme sans principe tournant le dos au développement créateur du marxisme-léninisme . Il remplace l'analyse marxiste-léniniste des problèmes actuels de la France et des conditions réelles du combat de la classe ouvrière par la recherche de solutions toutes faites , la transposition de prétendus modèles qui sont abandonnés aussitôt qu'adoptés au gré d'événements passagers ou de modes . Il cherche à importer dans le marxisme-léninisme des fragments d'idéologies bourgeoises ou petites bourgeoises , auxquels il prête de prétendues vertus humanistes ou révolutionnaires selon le cas .
L'opportunisme de droite et de gauche met en cause les principes d'organisation du parti communiste qu'il prétend " périmés " . Au centralisme démocratique et à l'unité du parti qui font sa force , il oppose la revendication de constituer des " tendances " , le droit aux fractions . Ë la vie réellement démocratique du parti il prétend substituer l'anarchisme petit bourgeois .
Enfin il s'éloigne des positions de l'internationalisme prolétarien et , cédant aux pressions de l'adversaire , se livre au dénigrement des réalisations des pays socialistes , à l'antisoviétisme .
42 -la lutte contre les déformations du marxisme-léninisme et de la politique du parti , et avant tout contre l'opportunisme , est une tâche permanente qui fait partie intégrante du combat pour porter des coups efficaces à la domination de la bourgeoisie en France , pour faire triompher une démocratie avancée , pour frayer le chemin d'une France socialiste . Plus grandit l'afflux de forces nouvelles , de forces jeunes à ce combat , plus s'accroissent l'importance et l'enjeu de la lutte idéologique .
Une des conditions essentielles pour remplir avec succès cette tâche est l'effort créateur des communistes . Attentif à assimiler tout ce qui peut contribuer à enrichir sa théorie et son action , étranger au dogmatisme et au sectarisme , le parti communiste fait preuve d'un esprit novateur qui lui permet d'apporter aux problèmes de notre temps des solutions justes et constructives , conformes aux intérêts des travailleurs et de la nation . Ë cette fin il tient soigneusement compte du mouvement de la vie sociale , de l'expérience des luttes révolutionnaires dans le monde , de l'apport de la culture vivante de notre temps , des découvertes de la science et des innovations de la technique .
i -le parti .
43-mettant en oeuvre avec audace et persévérance la ligne politique fixée au xviiie congrès , le parti a pris une part essentielle dans la préparation et le déroulement des luttes ouvrières et démocratiques pour les revendications économiques et sociales , la démocratie , la paix et le socialisme .
Le parti a enrichi son analyse du capitalisme monopoliste d'Etat . Il s'est montré la force d'opposition clairvoyante et la plus résolue à la politique rétrograde et antinationale du pouvoir des grandes sociétés capitalistes . Il a proposé une perspective claire aux forces ouvrières et démocratiques avec le manifeste du comité central " pour une démocratie avancée , pour une France socialiste ! " il s'est montré le meilleur artisan de l'unité d'action des forces ouvrières et démocratiques . Fidèle à l'internationalisme prolétarien , il a mené un combat incessant et intransigeant contre l'impérialisme , pour la paix et l'indépendance , la solidarité avec les peuples opprimés .
44 -le parti communiste français est le grand parti révolutionnaire de notre temps . Il fonde son action sur la classe ouvrière , force sociale décisive de notre époque , classe révolutionnaire la plus conséquente , celle qui a édifié le système socialiste . Il groupe aux côtés des ouvriers , les paysans , les employés , les intellectuels , tous ceux qui entendent agir pour le triomphe du socialisme . Avec le marxisme-léninisme , conception du monde et méthode pour l'action , il dispose d'une doctrine scientifique qui intègre et généralise les connaissances philosophiques , scientifiques , économiques , sociales et politiques les plus avancées . C'est pourquoi le parti communiste joue un rôle d'avant-garde dans la lutte pour le progrès , la démocratie , la paix et le socialisme . Ce rôle , le parti le mérite par une politique , une action , un dévouement entièrement au service de la classe ouvrière , du peuple et de la nation .
45-pour remplir cette tâche d'avant-garde , l'organisation du parti est décisive . Les principes d'organisation du parti lui donnent une force , une combativité , une efficacité sans égales .
Le centralisme démocratique conditionne l'unité de pensée et d'action qui fait la force du parti . La vie démocratique du parti est un des aspects essentiels du centralisme démocratique . Elle implique la participation de chaque communiste à l'élaboration de la politique du parti ; le droit d'exprimer librement ses opinions dans les organisations du parti ; la liberté de critique sans considération de personnes , l'autocritique ; l'élection démocratique des organismes dirigeants à tous les échelons et l'obligation pour ceux -ci de rendre compte de leur activité ; le respect des règles de la direction collective . Ces principes permettent une intense circulation des idées et propositions des organisations de base aux directions et inversement . Leur application est favorisée par l'information régulière et approfondie de tous les membres du parti .
Les communistes repoussent catégoriquement toute tentative opportuniste visant à mettre en cause le centralisme démocratique en réclamant le droit de constituer des tendances , des fractions . Admettre les tendances ou fractions dans le parti , admettre que les camarades mis en minorité ne se soumettent pas , après une libre discussion , à la majorité selon la règle démocratique et qu'ils n'appliquent pas avec discipline les décisions prises , ce serait organiser la division du parti .
Ce serait du même coup priver la classe ouvrière de son outil le plus précieux dans sa lutte contre le capital : un parti communiste solidement organisé et uni .
46 -les conditions de notre époque exigent un effort théorique plus soutenu . Le parti a stimulé à la fois les travaux collectifs , forme moderne de la recherche et les indispensables travaux personnels . Il convient d'impulser et de mieux coordonner l'activité des différents foyers d'étude et des organismes de recherche qui dépendent du parti ( institut Maurice Thorez et cerm ) ; de renforcer le travail d'édition et de diffusion ; d'accorder plus d'attention à l'organisation des conférences publiques et à l'enseignement public du marxisme-léninisme .
47-dans la lutte idéologique , l'héritage de Lénine , de sa pensée et de sa méthode a une importance exceptionnelle . Toute sa vie Lénine s'est battu pour la pureté , l'enrichissement et le développement du socialisme scientifique . Les ouvrages de Lénine sont des modèles de lutte intransigeante contre les opinions hostiles à la classe ouvrière , des modèles de marxisme créateur . Ë son exemple , les communistes doivent constamment faire progresser la science de la révolution sous peine de retarder sur la vie . Le centième anniversaire de la naissance de Lénine , que notre parti célèbrera avec l'éclat qui s'impose , incitera tous les communistes à assimiler toujours mieux cette tradition léniniste .
48 -le parti favorise l'activité spécifique des intellectuels . Le développement de la science nécessite débats et recherches . Le parti communiste entend ne pas contrarier ces débats ni apporter une vérité à priori , encore moins trancher de façon autoritaire des discussions non achevées entre spécialistes
Dans les sciences sociales les plus directement liées aux luttes politiques , le parti invite les intellectuels communistes à critiquer les idées qui s'efforcent de justifier le capitalisme et à aborder avec hardiesse et responsabilité les questions théoriques qui se posent . Les discussions qui peuvent surgir ne sauraient nuire à l'unité politique des communistes ni faire obstacle au développement du travail collectif .
La création artistique ne se conçoit pas non plus sans recherches , sans courants , sans écoles diverses et sans confrontation entre elles . Le parti apprécie et soutient les diverses formes de contribution des créateurs au progrès humain dans le libre déploiement de leur imagination , leur goût et leur originalité . Il souhaite qu'ils comprennent et appuient les positions idéologiques et politiques de la classe ouvrière .
Le parti se prononce pour une politique culturelle attentive aux réalités nationales et permettant l'essor d'une culture riche de l'héritage du passé et les oeuvres du présent . Il lutte pour la diffusion de la culture .
49 -la propagande des idées et solutions du parti est indispensable au développement de l'action des masses . Elle est une nécessité permanente pour les organisations du parti . Son importance ne cesse de grandir alors que la lutte idéologique s'aiguise et que la grande bourgeoisie dispose de moyens de propagande modernes et puissants : presse à grand tirage , télévision , radio , cinéma . Le parti exigera toujours plus fortement la place qui lui revient à la télévision et à la radio d'Etat .
Sans négliger les faits quotidiens , la propagande communiste doit porter une attention accrue aux grands problèmes dont dépend l'avenir démocratique et socialiste du pays . En même temps elle doit être accessible , moderne et répondre aux questions que se posent les françaises et les français dans un moment donné .
L'Humanité est un moyen décisif de notre propagande . La lecture de " l'humanité " est nécessaire aux communistes pour s'éduquer et devenir les propagandistes dont le parti a besoin . Au-delà des communistes , " l'humanité " remplit auprès des larges masses une tâche irremplaçable d'information quotidienne , de polémique , d'éducation et d'organisation des luttes .
La diffusion de " l'humanité-dimanche " , magazine du comité central , est une tâche politique de première importance et doit être une préoccupation permanente pour les organisations et militants du parti .
Il convient également d'accroître le rayonnement des autres quotidiens du parti , de " la terre " , de " France nouvelle " , des " cahiers du communisme " , ainsi que des autres revues et publications du parti .
Les journaux imprimés d'entreprise , de ville , de section édités régulièrement , les journaux de cellule , les tracts et affiches popularisent l'argumentation et les mots d'ordre du parti . Les réunions publiques , conférences , débats spécialisés , prises de parole permettent de toucher les auditeurs d'une manière directe et convaincante . Le livre et les revues facilitent l'étude approfondie des divers aspects de la politique communiste
50 -le travail d'éducation est un aspect important de la bataille idéologique . Il doit revêtir un caractère de masse , être résolument orienté vers l'ensemble des adhérents du parti-surtout les jeunes-et les cellules . Il a pour but d'élever le niveau théorique des communistes en liaison avec nos objectifs politiques et de former et promouvoir des cadres jeunes . Il est inséparable du renforcement du parti , du développement de sa vie démocratique , de l'efficacité de son action , de son unité idéologique .
La vie politique et idéologique des cellules , les causeries et conférences éducatives , les stages , les écoles aux divers échelons du parti , l'étude personnelle et collective sont autant de moyens qu'il convient de pleinement utiliser .
51 -le parti oriente l'activité de ses élus au parlement et dans les diverses assemblées ( conseils généraux et conseils municipaux ) dans le sens de la défense des intérêts de la classe ouvrière et des masses populaires . Il lutte pour la représentation proportionnelle dans les diverses élections .
Les élus communistes , dans les municipalités qu'ils dirigent , s'efforcent de satisfaire les besoins de la population en équipements de caractère social et culturel . Ë cet effet , ils associent la population à l'élaboration de leurs projets et font appel à son soutien pour lutter contre les obstacles que dresse devant leur action la politique antisociale du gouvernement .
Le parti combat la politique du gouvernement et de ses soutiens qui s'attaque aux libertés communales , réduit scandaleusement les subventions et fait peser sur les budgets communaux les dépenses que l'Etat devrait assumer , contraignant ainsi les municipalités à augmenter les impôts communaux .
52 -le parti compte dans ses organisations-depuis les cellules jusqu'au comité central-et dans les organisations de masse , des dizaines de milliers de cadres avertis , dynamiques , dévoués à la cause de la classe ouvrière et des masses populaires . Il dispose en outre , particulièrement parmi ses nouveaux adhérents , d'une réserve considérable de cadres , notamment de cadres ouvriers . Les découvrir , les former politiquement et idéologiquement , les conseiller dans la réalisation de leurs tâches , les promouvoir à des postes responsables , aux côtés des militants expérimentés , est une nécessité permanente pour l'ensemble du parti .
53 -le congrès enregistre avec satisfaction la progression constante du nombre des adhérents et cellules du parti . L'accroissement de nos forces est sensible dans les centres industriels . De très nombreux jeunes rejoignent nos rangs . Le recrutement de nouveaux adhérents devient davantage la préoccupation permanente des organisations du parti .
Cependant la tendance à sous-estimer la possibilité et la nécessité de renforcer le parti n'a pas partout disparu . Il en résulte un manque à gagner préjudiciable . Le parti communiste est la force principale dans la lutte pour rassembler toutes les couches sociales victimes des monopoles , toutes les forces ouvrières et démocratiques en une vaste alliance antimonopoliste capable de vaincre le pouvoir du grand capital et de lui substituer une démocratie avancée , ouvrant la voie au socialisme . Le renforcement permanent du parti est un facteur déterminant du succès de cette lutte .
L'effort pour le recrutement de nouveaux adhérents , la création de nombreuses cellules doit donc être poursuivi , intensifié et généralisé : en priorité dans les entreprises où s'affirme la contradiction fondamentale entre le capital et le travail et qui doivent devenir des citadelles du parti , mais aussi dans les villes , notamment dans les grands ensembles d'habitation et dans les villages .
Veiller à la vie , à l'activité de masse de chaque cellule du parti constitue une tâche essentielle des comités fédéraux , des comités de section et des bureaux de cellules , un devoir de chaque communiste . Comme le soulignent les statuts du parti : " la cellule contribue à l'élaboration de la politique du parti et en assure la réalisation pratique , compte tenu des besoins et aspirations des ouvriers , des travailleurs , de l'ensemble de la population . Elle intervient sur toutes les questions ayant trait aux intérêts et à l'action des masses populaires . La cellule propage la politique du parti par l'édition régulière de journaux de cellule et de tracts , par l'organisation de réunions publiques . La cellule a pour devoir de développer l'éducation politique , idéologique et culturelle de ses membres . Elle se préoccupe de recruter en permanence de nouveaux adhérents " .
L'effort du parti pour développer son travail de masse doit porter sur deux objectifs essentiels : obtenir des organisations du parti , en premier lieu des cellules , qu'elles intensifient leur activité politique , idéologique et d'organisation ; obtenir une participation toujours plus efficace des communistes-aux côtés de non-communistes-à l'activité et au développement des organisations et mouvements de masse .
Le parti oriente du point de vue idéologique et politique l'activité de tous ses membres . Dans les organisations et mouvements de masse , les communistes travaillent et militent avec les mêmes droits et les mêmes devoirs que l'ensemble des adhérents . Ils respectent scrupuleusement les statuts et le programme propre à chaque organisation et mouvement . Ils soumettent démocratiquement aux adhérents de ces organisations les propositions et suggestions qu'ils estiment justes . Comme il le fait en toutes circonstances sur l'ensemble des problèmes qui mettent en jeu le mouvement ouvrier et démocratique , le parti a le devoir de donner éventuellement et publiquement son avis sur telle ou telle question d'orientation générale .
Pour mener à bien toutes ces tâches , il est nécessaire de donner au parti les moyens financiers à la mesure de ses besoins , notamment par le respect du barème des cotisations et en assurant le succès des souscriptions .
Vii -le parti communiste français et le mouvement communiste international .
54 -le parti communiste français est le représentant de l'intérêt national . En luttant contre le pouvoir des monopoles , pour des transformations démocratiques profondes de la société , pour le socialisme , le prolétariat ne défend pas seulement ses intérêts de classe : il exprime les besoins du développement national , l'avenir de la nation , la volonté d'assurer la liberté , la grandeur et la prospérité de la France .
Le parti communiste est le parti de la nation française ; ses membres sont des patriotes entièrement dévoués aux intérêts de notre peuple .
En même temps le combat de la classe ouvrière de notre pays et de son parti communiste est une partie intégrante de la grande bataille mondiale que les peuples soutiennent contre l'exploitation , l'oppression et la guerre .
Le parti communiste français considère que la coopération la plus ample et la plus profonde entre tous les partis communistes du monde est le gage des succès de chaque parti et du mouvement communiste international tout entier .
C'est pourquoi il voit dans la conférence des partis communistes et ouvriers ( Moscou , juin 1969 ) , un grand succès du mouvement communiste international , avant-garde de la lutte contre l'impérialisme , pour la paix , l'indépendance et le socialisme . La conférence constitue une étape importante sur la voie du renforcement de l'unité des partis communistes , de toutes les forces anti-impérialistes . Les documents qu'elle a adoptés offrent une base théorique et politique de caractère scientifique qui est précieuse pour l'action de tous les communistes .
Le parti communiste français approuve entièrement les analyses et les conclusions de la conférence de Moscou . Il s'en inspirera résolument dans sa lutte pour la démocratie et le socialisme , pour la paix , pour l'union de toutes les forces ouvrières , démocratiques et pacifiques . Il s'emploiera avec détermination à réaliser les décisions d'action commune adoptées par la conférence , certain de servir ainsi les intérêts des travailleurs , du peuple et de la nation . En même temps il poursuivra son action en faveur de l'unité du mouvement communiste international .
L'unité du mouvement communiste a des fondements objectifs qui résident dans sa solidarité internationale des travailleurs et dans la communauté de buts des partis communistes . Elle exige cependant une action permanente et résolue pour développer la cohésion du mouvement communiste et la coopération de tous les partis frères .
55-l'unité de notre mouvement international repose et ne peut reposer que sur le marxisme-léninisme et l'internationalisme prolétarien . L'action en faveur de l'unité passe donc , à l'échelle internationale comme à l'échelle nationale , par la lutte contre les déformations de la théorie et de la politique marxiste-léniniste , par la lutte sur les deux fronts contre l'opportunisme de droite et l'opportunisme de gauche , contre le dogmatisme stérilisant et contre le révisionnisme liquidateur .
Le parti communiste français considère que la rupture des dirigeants du parti communiste chinois avec le socialisme scientifique , leur prétention d'y substituer le " maoïsme " , leur antisoviétisme et leur activité nationaliste et sioniste , portent un grave préjudice au mouvement communiste , à la lutte des forces progressistes et anti-impérialistes .
Il combattra cette ligne antiléniniste qui , tout en se couvrant d'une phraséologie ultra-révolutionnaire , apporte un renfort inespéré à la stratégie antisocialiste de l'impérialisme . Les communistes français qui éprouvent estime et affection pour le peuple chinois , sont convaincus que les communistes et les travailleurs de ce grand pays trouveront en fin de compte , en eux-mêmes , les forces nécessaires pour rendre au parti communiste chinois ses principes marxistes-léninistes , pour lui faire reprendre le chemin de l'action commune avec le mouvement communiste mondial , de l'amitié et de la coopération avec les autres pays socialistes .
Le parti communiste français continuera en même temps de faire preuve de vigilance devant les tendances à l'opportunisme de droite , qui se caractérisent par une sous-estimation de l'agressivité de l'impérialisme et des forces qu'il conserve ; une sous-estimation de l'importance décisive de la lutte des peuples dans l'action pour imposer à l'impérialisme la coexistence pacifique ; le dénigrement des réalisations historiques des pays socialistes ; un abaissement du rôle d'avant-garde des partis communistes ; un affaiblissement de l'internationalisme prolétarien .
Les communistes français mèneront le combat politique et idéologique sur les deux fronts sur la base des principes , des thèses et des objectifs définis collectivement par la conférence de Moscou .
56-dans leurs efforts pour renforcer leur coopération avec tous les partis communistes et la porter à un niveau supérieur , les communistes français se guideront sur les règles qui régissent les rapports entre partis frères et que la conférence de Moscou a clairement définis : indépendance et égalité des partis , non-ingérence dans leurs affaires intérieures , solidarité internationaliste et aide mutuelle . Ces règles découlent des deux principes de la souveraineté de chaque parti et de l'internationalisme prolétarien .
Ces principes sont indissociables , tout comme sont indissolublement liées les responsabilités nationales et les responsabilités internationales des communistes .
Le parti communiste français est convaincu que l'existence de divergences sur une question donnée ne doit en aucun cas , entraver ou affaiblir la lutte commune des partis frères . Les questions en litige peuvent et doivent être résolues par le renforcement des relations entre les partis , grâce aux échanges d'expériences et aux discussions bilatérales et multilatérales et surtout dans le développement des actions communes contre l'impérialisme et pour le socialisme .
Le parti communiste français entend développer et renforcer sa coopération étroite avec le parti communiste de l'union soviétique , avec tous les autres partis communistes , dans l'esprit de l'internationalisme prolétarien , sur la base du marxisme-léninisme et des conclusions de la conférence de Moscou .
Cette ligne qu'il n'a cessé de défendre et de mettre en pratique , y compris après avoir exprimé son désaccord avec l'intervention militaire d'août 1968 en Tchécoslovaquie , est la ligne fondamentale , la ligne de principe de notre parti .
57 -le parti communiste français apporte son appui aux partis communistes et ouvriers luttant dans les conditions difficiles de la clandestinité et de la répression , pour l'indépendance nationale , la démocratie et le socialisme .
Il poursuivra et renforcera la solidarité active envers les communistes , les démocrates emprisonnés et victimes des persécutions de la réaction , les combattants de la liberté à travers le monde , que ce soit en Espagne , en Grèce , au Portugal ; les communistes victimes de la bestiale répression en Indonésie ; les peuples qui du nord au sud de l'Amérique latine sont frappés dans leurs meilleurs défenseurs , les communistes , les démocrates , les patriotes , par les forces répressives de la réaction et de l'impérialisme ; les peuples victimes du racisme comme en Afrique du sud . Le parti communiste français continuera son action pour la légalité du parti communiste allemand .
Fidèle aux traditions internationalistes du mouvement ouvrier français , le parti communiste français ne ménagera pas ses efforts pour la solidarité de combat des partis communistes et ouvriers .
58 -le renforcement de l'unité du mouvement communiste international est une exigence d'autant plus impérieuse que la cohésion des communistes constitue le ciment de l'union de toutes les forces anti-impérialistes . Dans la situation actuelle , il existe de grandes possibilités de développer l'action commune de ces forces diverses contre l'impérialisme et la réaction , pour l'indépendance nationale , le progrès social et la paix .
Le parti communiste français s'affirme prêt à coopérer avec toutes les forces progressistes et anti-impérialistes , en France et dans le monde , sur un pied d'égalité et dans un esprit démocratique respectant leurs particularités , pour la réalisation des grands objectifs communs .
59 -le xixe congrès est le congrès du cinquantième anniversaire de la fondation du parti communiste français .
Recueillant l'héritage des longues luttes menées par notre peuple au cours de son histoire , le parti communiste est né et a grandi sur la terre nationale . Il est devenu la grande force de progrès de notre pays .
Depuis cinquante ans , le parti communiste français est à l'avant-garde de la lutte des masses populaires pour le bien-être la paix , la démocratie et le socialisme .
Depuis cinquante ans , le parti communiste français associe l'attachement indéfectible à la solidarité prolétarienne internationale et le patriotisme le plus ardent .
De nouvelles et grandes batailles nous attendent . Le parti communiste français y jouera son rôle avec honneur , pour le bien des travailleurs , du peuple , de la France , pour une démocratie avancée , pour le socialisme .



Résolution ( adoptée par le xxe congrès ) du parti communiste français .
Le xxe congrès du parti communiste français se tient dans une situation foncièrement nouvelle . Une grande lutte politique se déroule en France dont l'enjeu est l'avenir du pays . La question des transformations profondes de la société française est posée .
La nouvelle période est marquée par l'aggravation de la crise du capitalisme monopoliste d'Etat , elle est marquée par l'existence du programme commun de gouvernement qui ouvre la perspective de la transition entre la France capitaliste d'aujourd'hui et la France socialiste de demain .
I -la crise et son aggravation .
Une crise permanente atteint désormais tous les aspects de la vie nationale . C'est une crise de la société capitaliste dont la profondeur met en cause le système lui-même . Un monde nouveau porté par les succès du socialisme , par l'essor du mouvement ouvrier , le renforcement des luttes démocratiques et nationales , par les débuts de la révolution scientifique et technique , frappe à la porte de l'ancien monde .
Le xixe congrès avait déjà décelé et caractérisé la crise du capitalisme monopoliste d'Etat , dénoncé les responsabilités du pouvoir , défini les traits de la nouvelle étape d'une politique dictée par les intérêts des sociétés cosmopolites , dans un contexte national et international marqué par le développement des luttes de classe et par l'aiguisement des contradictions interimpérialistes . Depuis trois ans toutes les grandes tendances de la crise se sont confirmées et aggravées . Elles entraînent la désorganisation croissante de la société . Dans tous les domaines apparaissent des blocages qui révèlent les antagonismes entre les possibilités de développement et les structures sociales .
Le pays est entré dans une période de crise où s'affirment les symptômes d'une situation qui ne peut continuer comme auparavant ni rester ce qu'elle est . C'est la période où les problèmes du système social se sont développés au point qu'ils doivent trouver une nouvelle réponse .
La cause profonde de la crise réside dans les exigences de l'exploitation , de l'accumulation et de la rentabilisation capitalistes . Tous les moyens de la puissance publique sont mis au service des monopoles privés en vue de la réalisation de leurs profits . Les capitaux accumulés depuis des années dans les mains de quelques groupes monopolistes géants sont bien loin d'avoir uniquement pour but les investissements nécessaires à la production . La recherche du profit provoque simultanément :
-la surexploitation des travailleurs dans la production matérielle et dans les autres secteurs d'activité ;
-la tendance à un chômage plus massif et plus diversifié ;
-la limitation des dépenses en équipements collectifs ;
-l'accélération de l'inflation ;
-les spéculations de toutes sortes et notamment sur les monnaies .
Cette recherche du profit est à la base de la dilapidation des ressources nationales , naturelles , matérielles et humaines .
On constate le sous-emploi et en même temps des doubles emplois , des capacités matérielles de production . La recherche est sacrifiée . Le progrès technique est freiné . Au lieu de libérer les travailleurs , il est un prétexte à les surexploiter et à aggraver leur aliénation .
La spéculation , la militarisation croissante de l'économie en particulier du fait de la force de frappe , les dépenses de répression absorbent directement ou indirectement des dizaines de milliards .
L'inflation porte atteinte au pouvoir d'achat des travailleurs , des retraités et des pensionnés . Elle sape la monnaie et menace d'entraîner , pour notre pays , des conséquences de plus en plus graves .
La production nationale devient plus instable . Des secteurs vitaux de l'économie sont désorganisés . Les entreprises nationales et publiques sont détournées de leur vocation initiale et mises délibérément au service des monopoles . Les déséquilibres régionaux s'accentuent , des régions dépérissent . Les mouvements de capitaux spéculatifs prouvent que l'intérêt national cède le pas aux intérêts cosmopolites des sociétés multinationales .
L'indépendance nationale est compromise . Le grand capital cherche à mettre en place des institutions " supranationales " en vue d'intégrer le pays à la petite Europe et à la politique atlantique , de renforcer l'exploitation des travailleurs , de maintenir sa domination politique et idéologique . Le grand capital gaspille la richesse essentielle du pays , les hommes .
Le freinage des salaires , la flambée des prix , le chômage , l'accroissement de la fiscalité , l'insécurité de l'emploi , les déclassements , la diminution du pouvoir d'achat des prestations sociales pèsent de plus en plus sur les travailleurs .
Les conditions de travail , les cadences et les horaires , les accidents de travail , la fatigue physique et nerveuse d'une part , les carences en équipements collectifs , la pollution et les destructions opérées dans le milieu naturel , le bruit d'autre part , minent la santé et appauvrissent la vie . L'insuffisance des logements sociaux à loyers modérés , les immenses problèmes de l'urbanisme , du transport , de la santé , du repos et des loisirs s'aggravent .
Qu'il s'agisse de ses moyens , de ses structures ou du contenu de l'enseignement , l'éducation nationale connaît une crise dramatique . Dans un système caractérisé par la ségrégation sociale et la détérioration du service public , les aptitudes des travailleurs sont laissées en friche ou gâchées par une formation initiale et permanente insuffisante au regard des besoins . La formation des cadres indispensables à la nation est compromise .
Dans ce pays aux ressources considérables , plusieurs millions de salariés gagnent moins de 1000 f. Par mois ; beaucoup de personnes âgées doivent vivre avec 12 f. Par jour et souvent moins ; il y a plus de 500000 chômeurs , des centaines de milliers d'autres personnes pourraient et voudraient travailler mais ne peuvent le faire . Le chômage touche en particulier les femmes et les jeunes . La situation des ouvriers spécialisés , des catégories de travailleurs les plus exploités où l'on retrouve la masse des travailleurs immigrés est intolérable . Le nombre des personnes particulièrement défavorisées , des handicapés de toute sorte s'accroît et leur condition est dramatique .
Au plan des institutions politiques , on constate la concentration de plus en plus autoritaire des pouvoirs de décision . La personnalisation du pouvoir se renforce .
L'Etat est mis en coupe réglée par les puissances d'argent , par leur parti dominant , l'u.d.r . Et ses alliés . La subordination des intérêts nationaux aux grandes affaires privées et la dilapidation des fonds publics favorisent la prolifération des scandales .
Les collectivités locales sont de plus en plus assujetties aux exigences politiques et financières du pouvoir , les droits syndicaux sont mis en cause dans nombre d'entreprises , la mainmise sur l'ortf s'appesantit , la liberté de la presse se heurte à des entraves qui la rendent illusoire , les libertés démocratiques sont progressivement réduites alors que la vie sociale , à notre époque , appelle une participation accrue de tous à tous les niveaux de l'activité nationale .
Soucieux de donner le change , le pouvoir cherche par divers moyens à intégrer les masses populaires au système , à les désorienter et à les diviser . Comme toujours lorsque la grande bourgeoisie connaît des difficultés et en raison même des progrès de l'unité et des idées du socialisme , il accentue sa campagne anticommuniste et antisoviétique . Il manie simultanément la démagogie et la répression , le chantage et la corruption .
Née du régime et de sa gangrène , une crise morale affecte le pays . Les valeurs de la classe dominante sont ébranlées par les aspirations nouvelles des masses aux quelles le système fait obstacle .
Dans le domaine de la politique extérieure , tout en s'efforçant de préserver les intérêts de l'impérialisme français , le pouvoir tend à intégrer de plus en plus étroitement notre pays dans le système de liens économiques , politiques et militaires que les puissances impérialistes cherchent à resserrer .
Cela se traduit par un glissement du pouvoir vers l'atlantisme : acceptation par Pompidou des exigences américaines lors de la rencontre avec Nixon , aux Açores , développement de la coopération militaire avec l'otan , augmentation des dépenses militaires conformément aux impératifs de la stratégie américaine , recul sur le respect du droit des peuples du Vietnam et de toute l'Indochine à décider librement de leur sort .
Dans le même temps , alors que l'intérêt national appelle la coopération la plus large avec tous les pays sans discriminations le pouvoir est loin d'utiliser toutes les possibilités offertes à la coopération avec les pays socialistes , tant dans le domaine économique que dans l'effort pour faire de l'Europe un continent de sécurité et de paix . Il n'a pas encore reconnu la RDA .
L'impérialisme français refuse le droit à l'autodétermination aux tom et dom . En Afrique il poursuit une politique néo-colonialiste ce qui provoque une opposition grandissante des peuples qui se reflète dans l'exigence justifiée de la révision des accords de coopération par certains gouvernements . Il apporte son soutien à divers régimes fascistes et racistes .
Dans la dernière période , les luttes populaires ont gagné en profondeur et en ampleur . Les actions revendicatives des ouvriers et des employés ont connu de grands développements et ont souvent été menées dans l'unité . Dans le même temps les techniciens , ingénieurs et cadres ont pris une part de plus en plus grande à l'action . Les enseignants et étudiants , la paysannerie laborieuse , les commerçants et artisans ont-dans leurs formes propres et pour leurs objectifs particuliers-mené des luttes importantes .
Ainsi le développement des luttes des travailleurs , les progrès de l'union des forces ouvrières et démocratiques posent au pouvoir et à la grande bourgeoisie monopoliste leur principal problème .
L'exigence monte de voir satisfaire les revendications les plus pressantes : la garantie et la progression du pouvoir d'achat des salaires , l'échelle mobile ; le salaire minimum à 1000 f. Par mois en 1972 ; la suppression des abattements de zone , la réduction de la durée de travail , la garantie de l'emploi , le relèvement de l'abattement à la base de l'impôt sur le revenu des travailleurs ; la suppression des discriminations d'âge , de sexe , de nationalité ; l'augmentation de 25 % des allocations familiales ; le relèvement des pensions et retraites et l'abaissement de l'âge y donnant droit ; la défense et le développement de la sécurité sociale ; le blocage de certains prix notamment les loyers ; la suppression de la tva sur les produits de première nécessité ; la gratuité des fournitures et du transport scolaires ; l'élargissement des droits syndicaux et des libertés communales , la démocratisation de l'ORTF , le droit de vote à 18 ans .
La paysannerie laborieuse lourdement frappée , les commerçants et artisans et marins-pêcheurs menacés par la concentration , les intellectuels lésés dans leurs intérêts matériels et moraux avancent simultanément leurs revendications et luttent pour obtenir satisfaction .
C'est la lutte aussi qui doit et peut imposer le règlement des grands problèmes nationaux dans les domaines de l'emploi , des équipements collectifs , du logement , de la santé , de l'enseignement et de la formation , de la culture-qui trouveront dans l'application du programme commun de gouvernement leur solution globale .
La situation devient intolérable pour des couches de plus en plus nombreuses de travailleurs qui prennent conscience d'une issue possible .
Ii -le programme commun , solution à la crise .
Les choses ne peuvent plus demeurer ainsi en France .
Le socialisme , qui repose sur la propriété collective des grands moyens de production et d'échange , sur l'exercice du pouvoir politique par la classe ouvrière et ses alliés , assure une gestion démocratique de l'économie et de la société , constitue la réponse aux besoins des masses et aux problèmes actuels de la France .
Depuis l'instauration du pouvoir autoritaire des monopoles en 1958 , le parti communiste français a lutté pour la réalisation d'un rassemblement majoritaire pour l'instauration d'une démocratie avancée , transition vers le socialisme .
Les trois derniers congrès , le manifeste de Champigny ont sans cesse affirmé que ce rassemblement serait " d'autant plus sûrement atteint qu'une perspective claire sera ouverte aux masses populaires grâce à une union durable des forces ouvrières et démocratiques , rassemblées sur un programme politique novateur et engageant une action résolue " .
En élaborant et en publiant son " programme pour un gouvernement démocratique d'union populaire " , le parti a rendu plus précises les perspectives de changement , a offert aux masses populaires un instrument de mobilisation qui leur a permis de jouer un rôle décisif pour la conclusion de l'accord sur le programme commun .
Sous l'effet de la politique des monopoles , du développement des luttes , de l'activité du parti , des progrès de la détente internationale , des changements importants se sont produits dans le pays . Le parti socialiste a été conduit à se prononcer contre toute alliance à droite , pour la transformation de la société et l'entente des forces de gauche . La conclusion d'un programme commun de gouvernement est devenue possible .
La signature du programme commun par le parti communiste , le parti socialiste et la gauche radicale et socialiste est un évènement politique de portée considérable , sans précédent dans l'histoire de notre pays .
Le programme commun par son contenu de classe répond aux aspirations des travailleurs et aux intérêts de la nation . Son objectif est la satisfaction des besoins populaires dans tous les domaines ; son principe est l'intervention des travailleurs dans toutes les activités sociales et à tous les niveaux : Etat , entreprise , localité , région . Son réalisme et sa cohérence s'établissent sur le fait que le progrès social est la clé du progrès économique , et qu'un changement fondamental des institutions politiques et économiques est la condition du progrès social .
Il propose les grandes transformations démocratiques qui , portant un coup fondamental à la puissance monopoliste , permettront de dégager le pays de la logique du profit monopoliste pour l'engager vers celle des besoins .
-substituer au pouvoir actuel celui des travailleurs et de la nation ;
-démocratiser les institutions de l'Etat ;
-nationaliser et gérer démocratiquement les principaux secteurs-clés industriels et les groupes dominants , ainsi que le système bancaire et financier ; réorienter et rénover les grands instruments de politique économique et instituer une planification démocratique ;
-garantir et étendre les libertés individuelles et collectives , condition d'une juste expression des besoins sociaux ;
Promouvoir une politique extérieure de paix , d'indépendance nationale et de coopération avec tous les pays .
L'existence même du programme commun de gouvernement et l'alliance sur sa base des grandes forces politiques de la gauche ouvrent une issue dont l'absence avait pesé sur le développement des luttes , notamment en mai-juin 1968 .
Le programme commun de gouvernement exerce déjà et exercera toujours plus une puissance mobilisatrice considérable pour la réalisation de l'union populaire .
L'union populaire c'est l'union de toutes les couches sociales non monopolistes , classe ouvrière d'abord et avec elle employés , techniciens , ingénieurs et cadres ; la grande masse des paysans ; enseignants , artistes et écrivains , intellectuels de toutes disciplines ; commerçants , artisans , petits entrepreneurs . L'union populaire c'est aussi l'immense majorité des femmes et des jeunes .
L'Union populaire c'est le rassemblement de tous les patriotes qui s'alarment de voir faire bon marché de l'indépendance nationale ; c'est l'ensemble des démocrates hostiles au caractère autoritaire du régime ; c'est aussi l'ensemble des croyants qui se refusent au nom de leur foi à accepter l'injustice et l'oppression d'un régime condamné .
Tous , quels qu'aient été leurs choix électoraux antérieurs , quelles que soient leurs convictions ont intérêt à l'union populaire qui les rassemblera dans le combat pour la victoire et la réalisation du programme commun contre les monopoles et leur pouvoir " .
Le grand capital s'efforce de colmater les effets de la crise et d'endiguer l'union des forces ouvrières , démocratiques et nationales qu'accélèrent la conclusion du programme commun , la création d'un comité permanent de liaison des partis de gauche et le développement des actions communes .
Il a tenté vainement de masquer la poursuite de sa politique en procédant au changement d'une partie de son personnel politique . Il aggrave le caractère autoritaire du régime et accentue sa mainmise sur l'information .
Mise en difficulté pour répondre sur le fond au programme commun , l'ensemble de la réaction tente de le discréditer . Elle agite le spectre du chaos politique et économique , accentue encore la grossièreté de ses campagnes anticommunistes et antisoviétiques . En même temps elle s'efforce de resserrer ses liens de classe avec l'impérialisme international .
Elle cherche à faire bloc , y compris en réintégrant les éléments les plus discrédités et les plus fascisants . Les luttes de clans qui se déroulent en son sein , notamment entre l'u.d.r . Et les " réformateurs " de toute obédience , sont commandées par la recherche de la meilleure réplique possible à la situation nouvelle créée par le programme commun .
Les forces politiques de la grande bourgeoisie qui s'affublent de l'étiquette des " indépendants " ou de celle des " centristes " de la majorité partagent avec l'u.d.r . La responsabilité de la malfaisance du pouvoir ; celles qui s'efforcent de se dissimuler sous le vocable de " réformateurs " cherchent aussi à assurer la survie du régime du grand capital .
La riposte efficace des masses populaires est dans un nouveau développement de leur action pour imposer au patronat et au pouvoir la satisfaction immédiate des revendications les plus urgentes , et dans la coopération étroite de toutes les forces ouvrières et démocratiques et de leurs organisations . Elle est dans la vaste campagne pour la diffusion du programme commun , la large discussion publique sur son contenu et le rassemblement de toutes les forces du peuple autour de lui .
Déjà l'action commune des partis de gauche en faveur du programme commun et de ses objectifs se développe sous des formes diverses à travers tout le pays . Son progrès témoigne de l'audience grandissante du programme commun . Il permet de gagner à son soutien actif des forces nouvelles .
Il accroît la confiance des masses populaires dont l'appui contribuera de façon décisive à sceller l'alliance solide et durable des partis de gauche pour conduire ensemble l'action des masses , mener de concert la bataille pour le triomphe du programme commun , puis assumer ensemble la responsabilité de sa réalisation lorsque le peuple la leur aura confiée .
A toutes les tentatives de replâtrage du système , à toutes les recherches , de quelque forme que ce soit , de fausses solutions politiques , les communistes opposeront la seule réponse valable : union populaire autour du programme commun du parti communiste , du parti socialiste et des radicaux de gauche .
Iii -la lutte des peuples pour l'indépendance , la démocratie , la paix et le socialisme .
Depuis le xixe congrès , les modifications profondes survenues dans le monde confirment que le rapport international des forces évolue en faveur du socialisme , de la libération des peuples et de la paix .
Le système socialiste mondial ne cesse de progresser ; le xxive congrès du pcu.s . A ouvert à l'union soviétique , qui joue un rôle décisif dans la lutte pour le triomphe du socialisme , la perspective d'un nouvel essor . Plusieurs autres pays socialistes passent eux aussi au stade du socialisme développé . Du même coup , la supériorité du socialisme paraît plus convaincante aux yeux des masses populaires et son influence sur l'évolution mondiale devient plus déterminante .
Dans la plupart des pays capitalistes , les luttes de la classe ouvrière et des forces démocratiques connaissent une extension sans précédent ; leur niveau est plus élevé ; la longue bataille des communistes pour l'union des forces ouvrières , démocratiques et nationales porte ses fruits . Dans le continent américain , cuba poursuit l'édification socialiste . Au chili , faisant front aux attaques de l'impérialisme , les travailleurs , le peuple se sont engagés sur la voie de transformations démocratiques décisives , étape vers le socialisme .
Le rôle du mouvement de libération nationale , malgré certaines difficultés , s'accroît dans le processus révolutionnaire et anti-impérialiste mondial .
L'impérialisme a été contraint d'effectuer des reculs d'une portée décisive . C'est le résultat du renforcement du système socialiste et de son action inlassable en faveur de la paix , de l'intervention des masses populaires , toujours plus larges et plus actives , des luttes menées par les forces de libération nationale .
Le voyage de Nixon en union soviétique et ses résultats constituent un évènement considérable dans l'histoire des relations entre les deux systèmes . Ils témoignent qu'il est possible d'imposer à l'impérialisme la coexistence pacifique et de s'engager sur la voie de mesures visant au désarmement .
Une situation nouvelle se dessine en Europe grâce aux initiatives des pays socialistes et à la lutte des peuples européens pour la sécurité et la coopération , pour la réduction des armements et la disparition des blocs militaires . Des pas en avant importants expriment ces changements : l'échec des plans agressifs de l'impérialisme ouest-allemand qui , depuis un quart de siècle , voulait remettre en cause les résultats de la défaite hitlérienne ; la renonciation affirmée par la république fédérale allemande au recours à la force , sa reconnaissance du caractère intangible des frontières existantes en Europe dans les traités conclus avec l'union soviétique d'une part , avec la Pologne d'autre part ; la conclusion du traité fondamental entre les deux Etats allemands souverains et égaux en droits ; l'ouverture de la phase multilatérale de la conférence européenne des Etats . Le parti communiste français continuera à agir pour parvenir à un traité européen de sécurité pour l'établissement immédiat de relations diplomatiques normales entre la France et la république démocratique allemande .
L'entrée de la chine populaire à l'onu constitue également un revers pour l'impérialisme .
Ce grand pays pourrait , en abandonnant la ligne nationaliste suivie par ses dirigeants et en retrouvant le chemin de l'action unie avec les autres pays socialistes , jouer pleinement son rôle dans le combat des peuples pour la paix , le progrès et le socialisme .
Aujourd'hui il est plus vrai que jamais qu'il est possible d'écarter le spectre d'une nouvelle guerre , qu'il est possible de faire régner la paix sur la terre .
La coexistence pacifique entre les Etats capitalistes et les Etats socialistes n'est pas conciliation entre le socialisme et l'impérialisme . Elle ne supprime nullement la contradiction fondamentale qui les oppose . L'impérialisme n'a pas changé de nature . Il n'a pas renoncé à combattre le système socialiste mondial ni à enrayer la montée du mouvement révolutionnaire dans la partie du monde qu'il domine encore .
Au Vietnam et dans toute l'Indochine , l'impérialisme américain poursuit , contre des peuples qui n'aspirent qu'à choisir eux-mêmes leur destin , une guerre atroce . Tenu en échec par la lutte héroïque de ces peuples que soutiennent les pays socialistes et les forces de progrès du monde entier , Nixon porte à un degré jamais atteint l'agression de l'impérialisme américain et se livre à un véritable génocide . Revenant sur ses engagements les plus formels , il retarde la signature de l'accord de paix . Le parti communiste français développera sans relâche son action de solidarité avec les peuples du Vietnam , du Laos et du Cambodge pour que triomphe leur juste cause .
Au Moyen-Orient l'impérialisme américain apporte son soutien économique , politique et militaire aux dirigeants expansionnistes d'Israël qui , multipliant les provocations , cherchent à aggraver et étendre le conflit . Le parti communiste français poursuivra son action en faveur d'un règlement politique , sur la base des résolutions de l'onu qui impliquent l'évacuation totale des territoires arabes occupés , le respect du droit à l'existence et à la souveraineté de tous les Etats de la région , la reconnaissance des droits nationaux du peuple arabe de Palestine .
Le parti communiste français continuera à apporter son appui aux victimes de la répression impérialiste .
La coexistence pacifique entre Etats à systèmes sociaux différents crée des conditions plus favorables à la lutte des peuples pour conquérir leur indépendance , à la lutte de la classe ouvrière et de ses alliés pour la démocratie et le socialisme . Elle préserve le droit inaliénable de tous les peuples de se libérer du joug de l'impérialisme . En affaiblissant l'impérialisme et la réaction , la lutte des peuples favorise la coexistence pacifique .
Le recours au conflit armé lui étant rendu plus difficile , l'impérialisme est conduit à déplacer et à intensifier la poursuite de ses objectifs de classe sur les autres terrains : politique , économique , idéologique . Les communistes ripostent de façon offensive pour déjouer ses plans , mettre en échec ses manoeuvres , rassembler des couches toujours plus larges dans la lutte contre l'impérialisme et pour le socialisme .
A condition que les peuples fassent preuve de vigilance et agissent , c'est désormais une certitude historique que l'impérialisme ne parviendra pas à faire revenir l'humanité en arrière et que l'évolution de la situation internationale se poursuivra en faveur de la paix et du socialisme .
Dans la lutte de classe à l'échelle mondiale , le mouvement communiste international , porteur des intérêts des travailleurs du monde entier et des idées d'avant-garde de l'humanité , joue un rôle essentiel .
Contribuer à élever encore la capacité de combat du mouvement communiste international et à porter son unité à un niveau supérieur répondant aux possibilités actuelles de la lutte contre l'impérialisme-comme l'a recommandé la conférence internationale des partis communistes et ouvriers de 1969-constitue pour le parti communiste français une ligne d'action permanente .
Notre parti développe et développera dans cet esprit , avec tous les partis communistes et ouvriers , des relations de coopération active fondées sur les principes de l'internationalisme prolétarien , la solidarité et l'aide mutuelle , le respect de l'indépendance , de la souveraineté et de l'égalité des partis ; la non-ingérence dans leurs affaires intérieures . Une importance particulière s'attache à cet égard à la rencontre de juillet 1971 entre le Pcf et le pcu.s . Et la déclaration commune adoptée à cette occasion .
Le parti communiste français favorise et favorisera les initiatives tendant à renforcer l'action commune des partis communistes et ouvriers .
Les résultats obtenus confirment le bien-fondé des efforts qu'il déploie sur ces bases . Celles -ci sont les plus susceptibles de raffermir l'unité du mouvement communiste international , de tenir compte des conditions diverses de la lutte , d'éviter que les divergences sur des questions données n'entraînent un affaiblissement des liens de solidarité indispensables entre les partis frères et d'enrichir-par l'expérience de chacun , l'action commune et l'échange sincère d'opinions -le fonds commun du socialisme scientifique , c'est-à-dire du marxisme-léninisme .
Le Pcf continuera à s'employer à renforcer ses bons rapports avec les mouvements démocratiques et révolutionnaires des différentes parties du monde , avec l'ensemble des forces anti-impérialistes , et à soutenir les initiatives favorisant le rassemblement de toutes les forces en lutte contre l'exploitation , l'oppression , le colonialisme et l'impérialisme .
Son action pour l'union populaire et la victoire du programme commun constitue un apport à la lutte de l'ensemble des forces anti-impérialistes .
Iv -le rôle du parti dans l'union populaire .
Depuis plus de cinquante ans , le parti communiste français , parti révolutionnaire de la classe ouvrière et comme tel porteur de l'intérêt de l'ensemble des masses laborieuses , de l'intérêt de la nation elle-même , a tenu une place éminente et croissante dans la vie du pays .
Dans la situation actuelle , ses responsabilités nationales et internationales grandissent encore . Artisan de la réalisation de l'union populaire , il engage toutes ses forces dans la bataille pour la victoire du programme commun . Il poursuit une campagne sans précédent pour sa diffusion , la discussion de son contenu , pour susciter l'intervention consciente des masses populaires , facteur décisif de la victoire et de la réalisation du programme commun de gouvernement . Il éclaire ainsi la perspective des luttes .
En stimulant de larges actions unitaires des formations qui approuvent le programme commun , il consolide la confiance populaire dans son réalisme et sa portée , dans la possibilité de la victoire .
Les travailleurs , les démocrates , les larges masses trouvent dans la force , l'influence , l'activité du parti communiste , la garantie essentielle que la lutte pour une démocratie conforme à leurs besoins et à leurs aspirations sera conduite avec détermination et succès . Ils y trouvent la garantie de la rapidité et de l'ampleur des progrès de l'union des forces ouvrières et démocratiques .
Le xixe congrès avait appelé l'ensemble du parti à élever son niveau idéologique , son aptitude à la propagande et au travail de masse . De grands progrès ont été accomplis . Il est possible d'aller plus avant encore pour répondre à la complexité et à la rapidité de l'évolution de la situation et pour développer le style vivant , moderne , offensif du travail du parti .
La lutte idéologique prend plus d'acuité et d'importance dans tous les domaines . La crise ébranle chez des millions d'hommes la confiance dans l'avenir du capitalisme . Beaucoup peuvent être gagnés à la conscience de la nature des changements nécessaires et des moyens d'y parvenir .
La bourgeoisie tente de les désorienter et de les entraîner vers les différentes variantes de l'opportunisme de droite et de gauche . Le parti , vivant avec son temps et avec le peuple , s'appuyant sur les principes du marxisme-léninisme , sur son expérience et sur celle du mouvement ouvrier international , remportera de nouveaux succès dans sa lutte idéologique et son travail de masse .
Il s'emploie à répondre aux exigences du combat en tenant compte des changements qui affectent la société et les conditions de lutte .
C'est essentiellement par le développement de sa théorie , et par une propagande offensive et permanente , qu'il combat l'idéologie bourgeoise . Ainsi il mène une campagne de vérité sur les pays socialistes , sur leurs expériences et sur leurs succès .
La capacité politique du parti et son unité de pensée profonde se forgent dans l'action , par l'information régulière et complète de tous ses membres par leur formation idéologique , la solution collective des problèmes qui surgissent , nombreux et complexes .
L'effort d'organisation et de propagande à l'entreprise où la lutte politique et idéologique se fait plus vive , est primordial pour le parti . Dans les entreprises , les établissements d'enseignement et de recherche , au village , dans les quartiers et les villes , chaque cellule , chaque communiste assument une immense responsabilité . Pour toutes les organisations et tous les membres du parti , c'est le temps de l'audace et de l'initiative .
Le mouvement de la jeunesse communiste de France déploie une activité politique et idéologique essentielle en direction de la jeune génération . La progression de ses organisations , la formation de ses cadres doivent faire l'objet d'une aide constante des organisations du parti .
En utilisant toutes les formes de propagande , en soumettant sa politique et ses objectifs aux débats des masses populaires , le parti élargira son influence , renforcera ses positions au service de la démocratie et du socialisme .
Dans cette période , la classe ouvrière , tous les travailleurs manuels et intellectuels ont plus que jamais besoin d'un parti communiste fort , profondément et solidement implanté au coeur des masses populaires . Le parti développera toujours davantage sa capacité d'organisation .
En confirmant ainsi qu'il est le grand parti révolutionnaire de notre temps , le parti communiste français proposera à des dizaines de milliers de travailleurs , de démocrates , de patriotes , de s'engager dans ses rangs : leur adhésion ne dépend souvent que de la démarche faite auprès d'eux .
La France est à la croisée des chemins . Ou bien la politique réactionnaire actuelle s'aggravera avec les énormes gâchis , les souffrances et les désordres qui l'accompagnent , ou bien libéré de l'oppression capitaliste , le pays ira vers un avenir de prospérité , de liberté et d'indépendance .
Le xxe congrès du parti communiste français a conscience des responsabilités historiques des communistes , des travailleurs et des démocrates . Il les appelle à une lutte sans précédent pour la victoire de l'union populaire , pour la victoire du programme commun , pour l'instauration d'un régime de démocratie avancée ouvrant la voie au socialisme .



Une situation nouvelle .
Le 27 juin 1972 , le parti communiste et le parti socialiste se mettaient d'accord sur un programme commun de gouvernement , auquel le mouvement des radicaux de gauche apportait sa contribution et son adhésion . C'était le résultat des efforts de notre parti pour l'unité . Au travers de luttes sociales et politiques intenses , l'entente des partis de gauche a subi avec succès l'épreuve de la vie : elle s'est consolidée et élargie .
Le 19 mai 1974 , treize millions de françaises et de français , soit plus de 49 % des électeurs , se prononçaient pour la mise en oeuvre , par un gouvernement d'union à participation communiste , d'une politique nouvelle fondée sur les grands objectifs et les réformes définis par le programme commun . C'est un évènement sans précédent d'une portée considérable .
Il vérifie de façon éclatante la justesse des analyses et de la stratégie politique du parti communiste français , définies dans le " manifeste de Champigny " : le système actuel du grand capital qui domine la France est en crise ; la seule issue positive réside dans un changement complet d'orientation politique par l'application du programme de réformes démocratiques mettant en cause la domination du grand capital ; ce programme constitue la base d'un mouvement populaire majoritaire indispensable pour en assurer le succès .
Une situation politique nouvelle a ainsi été créée . Elle est marquée par une donnée essentielle : la gauche unie constitue l'axe d'une majorité nouvelle dont le rassemblement apparaît aux yeux de la masse des français comme une possibilité sérieuse pour l'avenir du pays .
Cette donnée exerce et exercera une influence positive considérable sur les luttes des masses populaires pour lesquelles elle constitue un facteur puissant de confiance et d'efficacité , sur le comportement du pouvoir et des différentes forces sociales et politiques .
Cette situation appelle une analyse des conditions nouvelles de la bataille , une définition des initiatives et des tâches nouvelles qui incombent aux communistes .
2-incapable de résoudre la crise , le pouvoir l'aggrave .
La crise atteint désormais tous les aspects de la vie nationale . Comme l'avaient indiqué les xixe et xxe congrès , cette crise n'est pas seulement économique . Globale elle affecte tous les domaines , économique , social , politique , culturel , idéologique , moral . Permanente elle n'est pas une simple crise de conjoncture . Il s'agit de la crise du système capitaliste à son stade actuel caractérisé par une interpénétration étroite des monopoles et de l'Etat , la crise du capitalisme monopoliste d'Etat .
Les travailleurs manuels et intellectuels des villes et des campagnes produisent toujours plus , mais leur vie devient de plus en plus difficile . Ils sont écartés de toute participation réelle à la gestion des affaires . Le malthusianisme culturel et scientifique atteint l'enseignement et entrave le développement du pays comme celui des individus .
Pourtant la France est riche d'un puissant potentiel économique et technique , riche de compétences diverses et variées . Elle possède les moyens et les forces capables de mettre en oeuvre les immenses possibilités de la révolution scientifique et technique pour soulager la peine des hommes et répondre à leurs besoins matériels et intellectuels , de permettre à notre pays de jouer dans le monde un rôle à sa mesure en faveur de la paix et de la coopération .
La crise ne résulte donc d'aucune fatalité . Elle trouve son origine dans la domination sans partage du grand capital . Les richesses produites par le peuple de notre pays sont accaparées et gaspillées par la féodalité de l'argent . L'effort de la nation est confisqué et détourné au profit de quelques-uns .
Pour les mêmes raisons , tous les pays capitalistes connaissent des difficultés de même ordre . La crise est bien celle d'un système qui démontre son incapacité de répondre aux besoins de notre temps .
La crise n'est pas mondiale : les pays socialistes ignorent l'inflation , la flambée des prix , le chômage , l'insécurité de la vie qui règnent dans le monde capitaliste . Ils témoignent de l'aptitude du nouveau système à permettre un large essor économique , le progrès social et culturel , l'élargissement de la participation et de l'initiative des masses populaires .
Aujourd'hui dans l'ensemble du monde capitaliste , la crise présente des aspects nouveaux qui en traduisent l'aggravation . Elle est marquée , notamment aux Etats-Unis , par l'accélération brutale de l'inflation , par de graves menaces sur la production et par la détérioration de la situation de l'emploi . L'insécurité pèse de plus en plus sur la population .
La domination des grands monopoles multinationaux qui trouvent dans l'inflation un des principaux moyens d'accumulation de profits monstrueux , entraîne de graves désordres économiques que le grand capital ne maîtrise pas : gâchis spéculatifs , rivalités impérialistes , déficit des balances de paiement , dérèglements financiers et bancaires . Ces désordres sont antérieurs à l'augmentation des prix des matières premières et du pétrole . Celle -ci n'en constitue donc pas la cause réelle qui tient à la volonté des sociétés multinationales de maintenir et d'accroître leurs énormes profits aux dépens des travailleurs et des peuples .
L'approfondissement de la crise de la société française s'inscrit dans cette situation . Loin d'y porter remède , le pouvoir giscardien apporte un appui sans précédent à un nombre restreint de grandes sociétés capitalistes à vocation multinationale . Par là sa politique enfonce davantage le pays dans la crise .
Le pouvoir relance la concentration industrielle , commerciale , agraire . Il aggrave les déséquilibres dans les différents secteurs de l'économie et entre les régions . Il accélère le démantèlement du secteur public et nationalisé . Sous couvert d'un prétendu assainissement des structures , il s'en prend aux petites et moyennes entreprises mais aussi à des grandes entreprises qui ne peuvent atteindre la dimension internationale .
Il favorise la disparition des petites et moyennes exploitations paysannes . De ce fait l'exode rural , qui frappe particulièrement les jeunes , se poursuit . En même temps la désorganisation de la production et des marchés agricoles s'aggrave . Hier il fallait mettre hors culture des millions d'hectares ; aujourd'hui la pénurie apparaît dans certains secteurs .
Le pouvoir renforce l'appel aux investissements étrangers dans certains secteurs vitaux de l'économie , accroît la dépendance énergétique de la France , pousse aux exportations de capitaux , livre le franc aux spéculations internationales , soumet de plus en plus le commerce extérieur aux conditions des grandes firmes américaines et ouest-allemandes . Il endette le pays .
Toute l'activité nationale est ainsi subordonnée ou sacrifiée aux intérêts de groupes financiers géants qui prennent un caractère de plus en plus cosmopolite .
Cette politique aggrave l'austérité pour les travailleurs . Elle se traduit par l'exploitation renforcée des ouvriers français et immigrés , de l'ensemble des salariés ; l'extension du chômage et de l'insécurité de l'emploi ; la pression sur la consommation populaire ; la diminution du pouvoir d'achat de la paysannerie ; le pillage de l'épargne populaire ; la réduction des crédits pour les équipements sociaux et culturels ; une vie de plus en plus dure pour les travailleurs , les familles , les jeunes , les personnes âgées , particulièrement pour les catégories les plus défavorisées . Pour parvenir à ses fins , le pouvoir déploie un effort idéologique sans précédent , usant de toutes les ressources de l'appareil d'Etat et aggravant sa mainmise sur les grands moyens d'information . Il favorise le développement d'une idéologie irrationaliste , pessimiste et mystificatrice .
Dans le domaine international , le pouvoir giscardien adopte des positions qui relèvent d'orientations dangereuses pour l'indépendance française et contraires à l'esprit de notre temps .
La situation internationale se caractérise en effet par les progrès de la détente et du mouvement des peuples vers la liberté et l'indépendance . L'impérialisme est contraint d'accepter la coexistence pacifique avec les pays socialistes dont l'influence s'accroît . L'impérialisme américain a dû signer les accords de paris qui constituent une victoire capitale du peuple vietnamien . En Europe occidentale , les luttes populaires et l'unité d'action des forces ouvrières et démocratiques connaissent des développements nouveaux . Le fascisme est renversé au Portugal et en Grèce , il est ébranlé en Espagne . Le dernier empire colonial s'effondre en Afrique . De plus en plus les Etats du tiers-monde affirment leur droit à la maîtrise de leurs richesses et veulent en finir avec la politique néo-colonialiste de l'impérialisme .
Un tel mouvement ne va pas sans difficultés . L'impérialisme redoute les conséquences d'une évolution qui confirme combien la coexistence pacifique favorise la lutte des travailleurs et des peuples . Contraint à de nouveaux reculs il s'efforce d'en limiter les progrès . Dans la partie du monde où il règne encore , il tente désespérément de maintenir sa domination et recourt aux pires forfaits comme au chili . Il poursuit une lutte impitoyable contre les peuples vietnamien et cambodgien , contre les peuples arabes , contre tous ceux qui entendent vivre libres , indépendants , maîtres de leurs ressources nationales .
Le pouvoir prend aujourd'hui place parmi les gouvernements les plus résolus à freiner la détente internationale , à bloquer toute mesure de désarmement et soutient les gouvernements les plus réactionnaires . Il fait du commerce des armes une priorité de sa politique . Alors qu'une France indépendante devrait activement contribuer à la détente et à la coopération internationale , la politique du pouvoir est dominée par la défense des intérêts égoïstes du grand capital , fût -ce au prix de l'abdication nationale . En rupture avec les aspects positifs de la politique extérieure du général de Gaulle , il se fait le champion de la consolidation du bloc atlantique . Accélérant l'intégration de la France dans la petite Europe des trusts dépendante des Etats-Unis et de plus en plus dominée par la république fédérale allemande , il porte de graves atteintes à la souveraineté nationale .
Dès maintenant des décisions importantes concernant la diplomatie , la défense et la politique économique de la France , ne se prennent plus à paris . Dans de grandes négociations internationales ou devant de grands évènements internationaux , la France ne fait plus entendre sa propre voix .
Le pouvoir s'engage dans une collaboration toujours plus étroite avec les organismes militaires atlantiques . Des projets évoquent de plus en plus souvent l'insertion de la force de frappe nucléaire dans une " défense européenne " , variante actuelle de la ced-"communauté européenne de défense"-envisagée par l'impérialisme il y a vingt ans , en plein coeur de la guerre froide .
Le pouvoir giscardien n'inaugure pas une " ère nouvelle " il accentue tous les traits négatifs d'une politique qui a plongé le pays dans la crise et qu'il adapte afin de prolonger la domination du grand capital .
Mais sa marge de manoeuvre est limitée . Aux prises avec l'aiguisement de la crise de la société française , aux prises avec la puissance du mouvement populaire , il lui faut tenir compte de l'ampleur de la volonté de changement et de la réalité du nouveau rapport des forces politiques . Le pouvoir du grand capital a été obligé de regrouper toutes les forces de la réaction , les formations et les hommes de droite . Une coalition gouvernementale constituée autour de Giscard d'Estaing réunit pour la première fois des hommes de l'u.d.r . , les soi-disants indépendants , centristes et autres réformateurs .
Dans le même temps le pouvoir recourt à une démagogie sans frein pour tenter de masquer le fond réactionnaire de sa politique . Il procède à des adaptations rendues nécessaires par l'évolution de la société et exigées depuis longtemps par le mouvement des masses , tel le droit de vote à 18 ans .
Contraint à certains reculs , il fait de nécessité vertu dans le but de répandre des illusions sur la nature réelle de sa politique et de réveiller des possibilités de collaboration de classes . Il s'efforce de limiter ces adaptations , ces concessions aux domaines qui ne mettent pas en cause l'orientation fondamentale de sa politique . Il dramatise la situation afin de faire accepter sa politique d'austérité et d'appeler à " l'union sacrée "
Le renforcement de son caractère autoritaire marque les limites de son prétendu libéralisme . Les choix et les décisions , y compris les plus importantes , échappent à toutes les instances élues de la population . Le pouvoir réel est concentré entre les mains du président de la république dont les hommes de confiance jouent un rôle de plus en plus pesant dans la vie du pays . La suppression de l'ORTF , les menaces contre les syndicats , contre le droit de manifestation et de grève , contre toutes les libertés révèlent le caractère dominateur de la politique de Giscard d'Estaing , de son parti , de son pouvoir . Violant sa propre constitution , il laisse libre cours à une campagne raciste et xénophobe indigne de la France et dangereuse pour notre pays .
Ainsi exprimant une sorte de fuite en avant , toute la politique du pouvoir vise à prolonger la domination du grand capital et à rejeter les conséquences de la crise sur les travailleurs et le peuple de notre pays .
Mais le pouvoir s'efforce d'atteindre ces objectifs alors que les forces populaires sont à l'offensive . Les reculs auxquels il est conduit illustrent aussi la réalité du rapport des forces sociales et politiques et les possibilités nouvelles qui en résultent pour les forces populaires et nationales .
Dès maintenant , les différents aspects de la politique du pouvoir giscardien suscitent des luttes importantes , y compris de la part de couches sociales qui se sont prononcées dans leur majorité en sa faveur au printemps dernier . Il est possible de contraindre le pouvoir du grand capital à de nouveaux reculs dans la lutte pour les revendications immédiates des masses populaires , pour de grands objectifs qui correspondent aux besoins des travailleurs et au développement de la société , comme par exemple les conditions de travail , en particulier celles des os ; la situation de la jeunesse ; la condition féminine ; les problèmes de l'urbanisme et de l'environnement ; la nécessité d'une véritable réforme démocratique de la fiscalité ; la liquidation des dispositions réactionnaires , archaïques et hypocrites qui concernent le divorce ou l'avortement . Il est nécessaire aussi de lutter pour les mesures proposées par le parti communiste pour faire face à la crise , réduire l'inflation , résorber le déficit de la balance des paiements , préserver le niveau de vie et l'emploi des français .
En même temps la nécessité d'un changement réel de politique se pose comme une exigence démocratique et nationale dont l'urgence grandit . Des conditions et des possibilités nouvelles sans précédent existent pour que de nouvelles forces sociales et politiques prennent conscience que le pouvoir giscardien ne peut résoudre aucun des grands problèmes de la vie des français et de l'avenir du pays .
Tant que l'aristocratie de l'argent pourra imposer sa loi impitoyable à la nation , la crise de la société française ne pourra que s'approfondir , avec son cortège d'injustices et de privilèges de plus en plus insupportables .
3 -la France et son peuple ont besoin de réformes profondes .
La crise est trop profonde pour qu'il suffise d'un ravalement de façade . Elle met en cause le système lui-même , c'est-à-dire la domination d'un petit nombre de groupes financiers qui accaparent le pouvoir .
Les aspirations des masses populaires , les besoins du développement social et l'intérêt national commandent un changement réel . Il faut donner au peuple la direction et le bénéfice de son activité par un ensemble cohérent de réformes démocratiques , capables de restreindre le pouvoir sans partage des grandes affaires sur la vie du pays .
Cet objectif est exprimé dans le programme commun . Naturellement son texte comporte des dispositions conjoncturelles qui devront être revues , le moment venu ; il pourra s'enrichir de convergences nouvelles dégagées par les partis signataires , des idées positives soumises par les forces qui s'associeront à l'union .
Mais ses orientations fondamentales reposent sur l'analyse de la crise et des moyens d'en sortir le pays . Loin de les mettre en cause , l'aggravation récente de la crise confirme leurs nécessités et leurs urgences . Elles définissent une grande politique populaire et nationale , une politique profondément nouvelle , capable de permettre à notre peuple de vivre mieux , de vivre libre , une politique assurant à la France son indépendance et son rayonnement .
Une telle politique est impossible sans donner à la nation la maîtrise des leviers essentiels de son développement . C'est pourquoi il faut appliquer les nationalisations prévues par le programme commun , la nationalisation du secteur bancaire et financier , celle de neuf monopoles qui occupent des positions-clés dans l'économie nationale et assurer une prise de participation majoritaire de l'Etat dans quatre autres grandes sociétés . Les nationalisations sont limitées en nombre , mais elles concernent des secteurs-clés . Elles contribueront à les développer d'une manière démocratique et moderne . Avec celles qui existent déjà et qu'il faudra démocratiser , elles joueront un rôle de levier pour l'ensemble de l'économie . Elles fourniront la base d'une planification qui ne sera plus élaborée dans le secret technocratique des cabinets ministériels et du grand patronat mais qui sera décidée avec la participation de tous les intéressés . Elles permettront de juguler l'inflation et la spéculation en donnant à la nation la maîtrise de sa politique économique et financière . Elles permettront d'assurer le progrès social .
Ces nationalisations sont donc très différentes de la caricature qu'en présente le grand capital . Loin de représenter une menace pour l'exploitation paysanne , l'atelier de l'artisan , la boutique du commerçant , la petite et moyenne entreprise , elles permettront à un gouvernement démocratique de leur créer des conditions d'activités plus stables et plus favorables . La propriété privée et l'épargne seront garanties .
Loin de conduire à une société bureaucratique dominée par un Etat tout-puissant , elles donneront leur pleine efficacité aux réformes politiques dont elles sont inséparables . Nationaliser ce n'est pas étatiser . Dans le cadre du plan , la gestion des entreprises nationalisées sera décentralisée et autonome . Les droits de leurs personnels comme ceux des fonctionnaires seront étendus afin qu'ils puissent participer effectivement aux décisions concernant l'entreprise , sa gestion , son fonctionnement , sa production , son approvisionnement , l'écoulement de ses produits .
De manière plus générale , toutes les libertés conquises par le peuple français seront restaurées , garanties , étendues . Dans les entreprises , les droits syndicaux seront élargis ainsi que les prérogatives des comités d'entreprise ; les droits politiques y seront reconnus et assurés .
Le sort et l'avenir d'un grand pays moderne ne sauraient dépendre ni d'un homme exerçant un pouvoir personnel exorbitant , ni de l'arbitraire d'une poignée de financiers et de grandes sociétés . Tous les citoyens doivent pouvoir participer activement à la gestion des affaires , c'est-à-dire aux choix et aux décisions dont dépendent leur situation personnelle et l'avenir du pays . Dans tous les domaines , ils doivent pouvoir faire connaître et défendre leur opinion , notamment par la voix des partis politiques de leur choix , que ceux -ci appartiennent à l'opposition ou à la majorité . Dans tous les cas le verdict exprimé par le suffrage universel , direct et secret , sera respecté .
Ces réformes rendront possible , avec la participation des hommes et des femmes , une politique de progrès social et culturel . Son objectif majeur sera la satisfaction des besoins populaires , l'amélioration des conditions et de la qualité de la vie . En retour , une telle politique au service de l'homme deviendra l'une des conditions essentielles du développement économique et de l'essor de la démocratie .
Cette politique assurera l'augmentation du pouvoir d'achat et le plein emploi des travailleurs . Elle allègera leur peine et améliorera leurs conditions de travail . Elle commencera à satisfaire leurs aspirations , dans des conditions qui correspondent aux besoins et aux possibilités modernes , en matière de logement , de transport , de santé , d'urbanisme , d'environnement , de formation et de culture , d'enseignement ; elle créera les conditions d'un véritable essor régional . Elle contribuera ainsi à donner à chacun des moyens réels de vivre mieux et de développer sa personnalité .
La France refusant toute atteinte à son indépendance , doit retrouver sa pleine liberté d'initiative sur le plan international et mettre celle -ci au service d'une action dynamique en faveur de la détente et de la coexistence pacifique , de la sécurité collective et du désarmement .
Elle doit pratiquer avec tous les pays sans discrimination , la coopération la plus large et utiliser notamment toutes les possibilités , profitables à notre pays , qu'offre à cet égard la coopération avec les pays socialistes ; s'employer à la construction d'une Europe pacifique , démocratique et indépendante ; apporter son soutien aux peuples en lutte pour leur indépendance et pour leur développement et aux peuples soumis à des régimes fascistes .
Les peuples des " départements et territoires d'outre-mer " verront reconnu leur droit de prendre en main leur destin et de se donner le statut de leur choix .
Pour mettre en oeuvre cette politique nouvelle , il faut à la France un gouvernement de large union démocratique auquel participeront à égalité de droits et de devoirs , les formations résolues à l'appliquer . La réaction a prétendu et prétend que cette politique nouvelle entraînerait un véritable chaos au moment où sa propre politique enfonce plus profondément le pays dans la crise . Les français peuvent juger .
Ce que nous proposons à notre peuple , c'est une expérience nouvelle , précise , limitée . L'histoire nationale en témoigne : lorsque le peuple a pris en main son avenir , il a frayé de nouveaux chemins au progrès social et à la liberté , il a assuré le rayonnement de la France dans le monde .
Aujourd'hui le changement que nous proposons est un changement conforme à la raison : il est possible de sortir la France de l'impasse , de lui ouvrir une voie nouvelle , originale , conforme à son génie propre et à l'esprit de notre temps .
Le parti communiste place quant à lui la lutte qu'il mène pour ce changement démocratique dans une perspective plus vaste . Parti révolutionnaire , il se donne pour but la suppression du capitalisme et de ses tares , un changement de société qui assurera la libération de l'homme de toutes les injustices et de toutes les oppressions , le bien-être matériel , l'accès à la culture et la liberté pour chacun , la fraternité entre les hommes , c'est-à-dire le socialisme . Cette société nouvelle se fondera sur les lois universelles du socialisme , sur l'expérience acquise , sur les traditions et les conditions françaises .
Le socialisme aux couleurs de la France ce sera , comme le soulignent le " manifeste de Champigny " et le " défi démocratique " : tout à la fois la propriété collective des grands moyens de production et d'échange , l'exercice du pouvoir politique par la classe ouvrière et ses alliés , la satisfaction progressive des besoins matériels et intellectuels sans cesse croissants des membres de la société , le développement continu de la démocratie et l'extension sans précédent des libertés , la création des conditions propres à l'épanouissement de chaque personnalité .
Toute la démarche du parti communiste repose sur la conviction que le passage au socialisme ne peut être que l'oeuvre d'un mouvement démocratique majoritaire de la nation . C'est pourquoi à toutes les étapes de la lutte , il s'attache à gagner des consciences nouvelles à l'idée du socialisme . Il pense que les succès remportés par notre peuple dans la réalisation des grandes transformations démocratiques créeront les conditions d'un mouvement populaire suffisamment ample et déterminé pour réaliser la transformation socialiste de la France .
4-union du peuple de France .
La solution des graves problèmes du pays suppose un grand élan national , un effort de notre peuple rassemblé . Seule une politique comportant les réformes profondes exprimées dans le programme commun de la gauche peut être la base d'un tel rassemblement . Seul un grand mouvement populaire et national peut le promouvoir . C'est la raison pour laquelle le parti communiste français appelle à l'union du peuple de France pour le changement démocratique .
A qui proposons -nous l'union ? a tous les travailleurs , à toutes les victimes du grand capital , à tout le peuple de France , à la seule exception de la poignée de féodaux des grandes affaires et de leurs commis politiques .
Cet appel se fonde sur la réalité politique et sociale de la France d'aujourd'hui .
L'union de la gauche s'affirme comme une donnée fondamentale de la vie politique française . Elle constitue l'axe du rassemblement largement majoritaire qui est devenu aujourd'hui une possibilité concrète .
Cela crée un danger considérable pour le pouvoir du grand capital qui vise plus que jamais à briser l'union de la gauche ou à dénaturer son objectif . Dans ces conditions il faut élever au niveau nécessaire la qualité de l'union de la gauche , la clarté et la cohérence de ses analyses et de ses explications , la vigueur de son action . C'est pourquoi le parti communiste pose devant l'opinion publique des problèmes que l'attitude du parti socialiste et du mouvement des radicaux de gauche rend préoccupants . L'union du peuple ne peut se réaliser qu'autour de la gauche unie et de son programme . Le succès dépend : de la fidélité des formations signataires aux orientations fondamentales de ce programme et de leur engagement pour les faire triompher ; de la clarté des alliances à réaliser sur cette base ; d'une émulation entre partenaires qui ne peut se donner comme objectif de renforcer l'un au détriment de l'autre , d'imposer la volonté d'un seul .
En particulier , nous montrerons le caractère pernicieux et gravement préjudiciable que comporte toute démarche qui participe aux tentatives de réduire l'influence du parti communiste français . Aujourd'hui il faut consolider et étendre l'union , ce qui nécessite le renforcement de l'influence de toutes ses composantes . C'est l'affaire des travailleurs et des démocrates de garantir l'union de la gauche , de faire progresser l'union du peuple non seulement pour battre le pouvoir mais surtout pour assurer la mise en oeuvre des réformes démocratiques profondes , pour créer les conditions d'une vie meilleure .
La France ne se divise pas en deux moitiés dont les intérêts seraient diamétralement opposés . La ligne de partage décisive se situe entre d'une part , la caste étroite qui domine l'économie et l'Etat et d'autre part , l'immense masse des français qui vivent de leur travail et servent le pays .
Tous ceux -ci peuvent s'unir parce qu'ils ont aujourd'hui un intérêt essentiel commun : secouer le joug du grand capital pour sortir la France de l'ornière , mieux vivre et travailler dans la sécurité et dans la liberté .
Vers cet objectif un grand pas a déjà été franchi . De nouveaux rapprochements s'amorcent que l'expérience de la politique néfaste du pouvoir et l'effort unitaire des communistes peuvent accentuer . L'union du peuple de France est en marche .
Les forces essentielles de la classe ouvrière sont unies dans la lutte quotidienne et dans la volonté d'aboutir aux changements proposés par la gauche unie . Base indispensable du plus large rassemblement , la classe ouvrière en est en même temps la composante la plus déterminée , la plus dynamique , la plus attachée aux transformations démocratiques . En raison de cela , elle est le moteur de l'union . L'entreprise est un des lieux privilégiés de l'action politique pour l'union . Des ouvriers , des employés , des techniciens , des cadres et des ingénieurs qui n'avaient pas encore fait ce choix prennent leur part dans cette lutte .
De nombreux intellectuels de toutes disciplines-à la suite de tous ceux qui se sont déjà rassemblés autour des orientations du programme commun-prennent conscience que leurs conditions d'existence seront garanties , que leurs responsabilités pourront s'exercer et que leur talent créateur pourra s'épanouir dans une démocratie nouvelle .
Parmi les agriculteurs qui légitimement mécontents de leur sort , luttent pour la défense de leurs intérêts , l'opinion grandit que des changements profonds sont nécessaires .
Les artisans et commerçants protestent aussi contre la politique du pouvoir qui les frappe . Ils peuvent être gagnés en plus grand nombre à la conviction qu'ils ont intérêt à des réformes réelles .
Les dirigeants des entreprises petites et moyennes atteints par les mesures de concentration du capital , s'interrogent sur leur avenir . Ce qui les menace ce ne sont pas les légitimes revendications de leurs salariés soutenues activement par le parti communiste français , c'est la politique des grandes sociétés , des banques et du pouvoir . Cette situation devrait les conduire à agir avec l'ensemble des forces populaires pour le changement démocratique .
Parmi les militaires , l'attitude du pouvoir qui met en cause l'indépendance , qui refuse une politique nationale de défense , qui cherche à isoler les cadres de la population , qui oppose les appelés aux personnels de carrière , suscite un malaise grandissant . La nécessité s'affirme de mettre l'armée au service de la nation .
Le pouvoir et la réaction tentent de diviser le pays en opposant les femmes aux hommes selon une vieille thèse réactionnaire , dans le même temps ils aggravent la condition féminine . Les travailleurs conscients du rôle économique et social que tiennent les femmes dans la nation , de leur participation grandissante aux luttes , agiront avec les travailleuses et l'ensemble des femmes , pour la satisfaction de leurs revendications contre les forces du grand capital leurs véritables oppresseurs , et pour le changement démocratique .
Le pouvoir et la réaction voudraient dresser les générations les unes contre les autres . Ils s'inquiètent du fait que la jeunesse s'indigne de plus en plus des injustices du vieux monde , des privilégiés de l'argent , aspire à une vie nouvelle , à une société nouvelle et prend massivement sa place dans le mouvement démocratique .
Le pouvoir et la réaction s'efforcent d'opposer les travailleurs français aux travailleurs immigrés pour aggraver leur exploitation . Cela souligne la nécessité du développement de leur solidarité de combat et lui donne plus de prix .
Le pouvoir et la réaction s'efforcent de diviser les français selon qu'ils croient en dieu ou qu'ils n'y croient pas . Les différences philosophiques entre le marxisme et le christianisme ne font pas obstacle à l'union des travailleurs , des démocrates , des patriotes croyants et non croyants qui ont des revendications et des aspirations communes . Leur union s'est élargie dans tous les domaines de la vie sociale . De plus en plus nombreux , les chrétiens trouvent dans la réalité sociale et dans leur foi elle-même , leurs raisons d'agir pour une société plus juste , plus humaine , une société fraternelle où le profit ne soit plus la règle unique de toutes les activités humaines . De plus en plus nombreux ils dénoncent la domination de la classe des grands possédants . Ils ont toute leur place dans le rassemblement du peuple de France , auquel les communistes entendent contribuer dans le respect total des convictions de chacun , dans la liberté absolue pour chacun de conformer sa vie à ses convictions .
Le pouvoir et la réaction divisent le pays en jetant l'exclusive contre le parti communiste et les millions de français qu'il représente . Ils s'efforcent ainsi de conserver sous leur influence des hommes et des femmes qui ne sont pas réactionnaires mais qui sont abusés par la falsification , la caricature de la politique des communistes et de la réalité des pays socialistes . L'expérience prouve que l'anticommunisme constitue un frein aux progrès de l'unité de la gauche et de l'union du peuple . Les forces démocratiques et nationales peuvent être gagnées à l'idée que combattre l'anticommunisme est l'affaire de tous ceux qui veulent hâter l'heure des changements .
Bien des français se considèrent d'une autre famille politique que les partis de gauche . L'expérience favorise et favorisera leur prise de conscience que cela ne constitue pas un obstacle à leur union avec les communistes , avec la gauche .
Des hommes et des femmes qui ont fait confiance aux " centristes " ou aux " réformateurs " peuvent mesurer combien leur volonté de changement a été dévoyée . Ils peuvent vérifier que le " centre " n'est qu'une des facettes de la réaction .
Nombre de français se réclament du général de Gaulle . Ils ne se reconnaissent pas dans une politique qui aliène l'indépendance de la France , limite son rôle international propre , tente de ressusciter les vieilles combinaisons politiciennes du passé . Ils ne peuvent qu'être heurtés par le ralliement des dirigeants udr à cette politique .
Les communistes ont combattu bien des aspects de la politique soutenue par les gaullistes . Mais les uns et les autres se sont retrouvés côte à côte dans des combats essentiels pour l'indépendance et la dignité de la France . C'est de cela qu'il s'agit à nouveau . C'est pourquoi ils peuvent ensemble se retrouver dans une large alliance qui se donne pour but d'assurer l'unité , la prospérité , la grandeur et le rayonnement de la communauté nationale .
Agir pour le rapprochement avec les travailleurs , les démocrates , les patriotes gaullistes apparaît aux yeux des communistes comme indispensable pour la réalisation de l'union du peuple de France .
Aujourd'hui le pouvoir et la réaction mobilisent toutes leurs forces , déploient des efforts acharnés pour diviser la nation . Ils spéculent sur la diversité sociale , politique et philosophique de composantes de celle -ci .
Le parti communiste conçoit l'union du peuple de France comme un grand mouvement populaire et national fondé sur l'alliance des partis et formations divers intéressés aux changements démocratiques , ainsi que sur la coopération des organisations syndicales , professionnelles , sociales et familiales , autour du programme pour lequel elles luttent aujourd'hui et dont la réalisation permettra les grandes conquêtes sociales et humaines . Dans l'union , chacun conserve sa personnalité propre et son indépendance dans la réciprocité des droits et des devoirs .
Le parti communiste considère que la diversité des organisations et des courants de pensée qui marque la réalité française est féconde quand elle est mise au service de grands objectifs communs .
Notre pays a vu , à d'autres époques de son histoire , se réaliser un tel rassemblement , par exemple autour du programme du conseil national de la résistance , dans la libération et la reconstruction du pays . Le parti communiste s'honore d'avoir , dès 1935 , appelé à l'union de la nation française , d'avoir ensuite apporté une contribution essentielle à cette union .
Les circonstances sont différentes . Mais la crise est sérieuse . Le renouveau du pays appelle des solutions neuves , un peuple uni . Le parti communiste français est pour sa part déterminé à tout faire , absolument tout faire pour unir dans un rassemblement majoritaire tous ceux qui veulent une politique française de progrès social , de démocratie , d'indépendance , de paix , tous ceux qui veulent des réformes démocratiques , qui souhaitent agir ensemble pour les faire triompher et les appliquer ensemble .
5-un parti pour la France d'aujourd'hui .
Un parti communiste plus influent c'est la sécurité pour l'avenir des travailleurs . Son existence , sa force , son activité sont indispensables pour sortir le pays de la crise , assurer son renouveau démocratique ; c'est un des grands enseignements que les français doivent tirer de leur récente expérience . Les communistes ont lutté pied à pied pour les revendications des travailleurs , les libertés , l'indépendance , le progrès national . Ils ont mis tout en oeuvre pour parvenir au programme commun de la gauche , pour unir autour de lui les forces les plus larges . Ils n'ont rien négligé pour le succès de la gauche à l'élection présidentielle .
Le parti communiste a ainsi apporté une nouvelle preuve de sa capacité à se placer à l'avant-garde du combat ouvrier , populaire , national . Il a du même coup démontré qu'en exerçant ce rôle décisif qui est le sien , il n'est animé d'aucune volonté dominatrice , d'aucun esprit exclusif . En travaillant à la réalisation de l'union du peuple de France pour le changement démocratique , il n'a qu'une ambition : être le meilleur au service des objectifs communs .
C'est donc l'intérêt des travailleurs et du peuple , l'intérêt de la nation elle-même que le parti communiste améliore et renforce son influence , son organisation , son activité . La sympathie croissante qui l'entoure , les dizaines de milliers d'adhésions qu'il vient d'enregistrer témoignent que le nombre de français qui partagent cette conviction grandit .
Les communistes ont conscience que cette situation entraîne pour eux des responsabilités et des obligations importantes et nouvelles . Ils agiront pour que leur parti réponde dans tous les domaines à ce que le pays attend de lui . Il convient de donner au parti les moyens de jouer son rôle .
Cela signifie d'abord lui gagner avec audace des forces nouvelles . Les ouvriers sont les plus nombreux dans le parti communiste , ce qui est naturel car ce parti est le leur , le parti de la classe ouvrière . C'est le premier gage de son efficacité . Renforcer celle -ci implique en premier lieu d'obtenir l'adhésion de nombreux ouvriers , employés , techniciens , ingénieurs , hommes et femmes , de créer des centaines de cellules sur les lieux de travail pour y développer la lutte politique et idéologique afin de combattre la propagande réactionnaire et de faire connaître la politique des communistes . Le parti compte aussi des paysans , des intellectuels , y compris parmi les plus éminents , des cadres . Tous ont les mêmes droits et les mêmes devoirs .
Le parti communiste français doit renforcer considérablement ses effectifs . Comme toujours il est ouvert sans exclusive à tous ceux et à toutes celles qui veulent agir pour les grandes transformations démocratiques . Aujourd'hui adhérer au parti , c'est le meilleur moyen de participer à la réalisation de l'union du peuple de France pour le changement démocratique qu'appelle notre temps . Au sein du parti communiste français , les adhérents nouveaux prendront leur place dans l'avant-garde du combat pour la mise en oeuvre de réformes démocratiques profondes , tout en s'enrichissant de l'expérience et de la théorie du parti . Ainsi devenir communiste c'est participer au combat pour une démocratie avancée , c'est agir pour le triomphe ultérieur du socialisme .
Cela signifie ensuite poursuivre , au rythme rapide de l'évolution actuelle de la réalité matérielle et sociale , le développement de la pensée collective du parti . Le parti communiste dispose d'une théorie scientifique : le marxisme-léninisme qui fonde son aptitude à animer la lutte de la classe ouvrière et du peuple . Elle n'a rien d'un recueil de recettes toutes faites . C'est une conception scientifique du monde , un instrument de connaissance de la réalité , une méthode de réflexion , un outil de combat . Pour permettre au parti de bien remplir sa tâche , elle doit s'enrichir sans cesse des conclusions nouvelles tirées de la réalité sociale , de l'expérience des luttes , du progrès des sciences et des techniques . Elle doit en même temps devenir toujours mieux le bien commun des communistes . Une dimension nouvelle sera , à cet effet , donnée au travail d'éducation du parti .
Cela signifie aussi perfectionner la propagande du parti , son caractère vivant , populaire , moderne , sa capacité d'initiative et de réplique rapide à l'adversaire . Il en est de même pour les journaux et les revues du parti . Un effort considérable et soutenu des organisations du parti doit être fait pour la lecture , le soutien et la diffusion de " l'humanité " dont le rôle est primordial face à l'entreprise d'étranglement de la liberté d'expression poursuivie par le pouvoir .
Cela signifie enfin développer la vie démocratique de toutes les organisations du parti . Pour faire face à la complexité croissante de la vie économique et sociale , à l'intensité de la bataille politique , le parti a besoin plus que jamais de la réflexion , des idées , du sens critique et créateur , de l'esprit d'initiative , de l'action de chaque cellule , de chaque communiste . Toutes les mesures allant dans ce sens seront favorisées . La réflexion collective du parti , la discussion libre trouvent leur pleine fécondité dans l'application par tous des décisions prises à la majorité . C'est le centralisme démocratique . Sans le proposer comme modèle d'organisation de la société française , les communistes y tiennent pour le parti d'avant-garde qui est le leur , car il constitue un gage décisif d'efficacité .
La participation de la jeunesse à toutes les grandes luttes populaires et démocratiques s'accroît . Les jeunes de 18 ans ont accédé au droit de vote .
La promotion aux postes de responsabilités du parti de jeunes militants et militantes , dynamiques et populaires , doit être hardiment encouragée .
En même temps , l'activité des jeunes communistes pour accroître la capacité d'initiative et pour élargir considérablement les rangs du mouvement de la jeunesse communiste fera l'objet d'une attention accrue .
Les communistes veilleront à perfectionner sans cesse leur style de travail . Plus que jamais il faut un parti combatif contre les maîtres du grand capital , un parti unitaire avec tous ceux qui sont les victimes de l'aristocratie de l'argent , un parti créateur , attentif au mouvement de la vie , un parti ouvert à tous les travailleurs , à tous ceux qui veulent une vie plus heureuse et plus sûre . Chaque cellule aura pour ambition de répondre à ces responsabilités nouvelles . Dans l'aiguisement de la lutte de classe , le parti communiste français sera un parti de masse , jouant pleinement son rôle d'avant-garde .
Ainsi le parti communiste français est le grand parti révolutionnaire de notre temps . Il lutte pour le socialisme . Aujourd'hui conscient de ses responsabilités devant le pays frappé par la crise , fidèle à son sens des responsabilités nationales qu'il ne sépare pas de ses tâches de solidarité internationale , le parti communiste consacre toute son énergie au rassemblement des forces capables de réaliser les changements démocratiques nécessaires . Une seule volonté l'inspire : servir les travailleurs et le peuple , servir la France .



Ce que veulent les communistes pour la France-
La France et son peuple sont aujourd'hui confrontés à de graves problèmes . Ces problèmes mettent à l'ordre du jour une grande exigence : il faut changer la société . C'est pour cela que luttent les communistes . Que veut le parti communiste pour la France ? quel avenir propose -t-il et comment y parvenir ? c'est à ces questions que répond ce document . Avec le manifeste de Champigny " pour une démocratie avancée , pour une France socialiste " , avec le programme de gouvernement " changer de cap " , " le défi démocratique " de Georges marchais et la déclaration des libertés , il s'inscrit dans l'effort accompli en permanence par le parti communiste pour enrichir , préciser et faire largement connaître sa politique au service des travailleurs , des masses populaires , de la nation .
I -les français et la crise .
Les travailleurs , les français dans leur masse ne vivent pas comme ils voudraient , comme ils devraient pouvoir vivre .
1-comment vivent les français .
La France est un pays moderne , à l'économie hautement développée , doté de ressources abondantes . D'immenses richesses sont produites par son peuple talentueux et courageux . Mais le plus grand nombre des français n'en bénéficient pas . Ils vivent mal .
La hausse des prix incessante , l'augmentation constante des loyers et des charges , des impôts et des tarifs publics , la dégradation du pouvoir d'achat , des salaires et des prestations sociales imposent des privations à de nombreux foyers . Se nourrir , se loger et se vêtir décemment , élever ses enfants et les instruire , se soigner et disposer de loisirs agréables est pour les familles laborieuses un problème souvent angoissant . Retards de loyers , saisies et expulsions se multiplient . Plus de seize millions de personnes , dans la France de 1976 , vivent dans un état de pauvreté , voire de misère . Le chômage , total ou partiel , touche près de deux millions de salariés et crée des situations dramatiques . Au sortir de l'école ou de l'université , des centaines de milliers de jeunes ne peuvent trouver d'emploi . Les femmes sont victimes de graves inégalités , notamment dans le salaire et dans l'accès aux professions . Les travailleurs immigrés sont particulièrement exploités . La situation des familles paysannes se dégrade . Le nombre des artisans et des petits commerçants acculés à la faillite grandit . Dans les entreprises , le travail devient plus exténuant , plus monotone , plus dangereux . Toutes les trente minutes un homme , une femme meurt d'un accident du travail . La durée hebdomadaire du travail est plus longue que partout ailleurs en Europe . La retraite généralement insuffisante , survient trop tard pour que de nombreux salariés aient le temps d'en bénéficier et les personnes âgées vivent le plus souvent dans le dénuement .
Dans le même temps , dans notre pays qui fit , il y a près de deux siècles , une grande révolution démocratique , la grande bourgeoisie attaque la liberté . Les travailleurs soumis à l'arbitraire patronal , voient contestés et violés leurs droits syndicaux . Réduisant systématiquement le rôle des assemblées élues et truquant le suffrage universel , le pouvoir est concentré au sommet de l'Etat , tend à prendre la forme d'un régime présidentiel et devient de plus en plus autoritaire . Il somme la justice d'être indulgente pour les pdg mais implacable pour les travailleurs , les simples gens . Il prétend mettre en fiches la population , refuse toute négociation avec les travailleurs et , au lieu de s'attaquer sérieusement au développement du banditisme , met la police au service de la répression contre le mouvement ouvrier et démocratique . Il tolère et encourage le racisme . Il utilise de plus en plus la manière forte au sein de l'armée où le malaise grandit . Il accélère la concentration de la presse écrite entre les mains du grand capital . Il a fait main basse sur les radios et la télévision et les transforme en instruments de sa propagande mensongère . Il dicte , il tranche , il impose . Il tient les français à l'écart des affaires publiques et les traite en sujets .
2 -la crise .
Les dures conditions d'existence et de travail que connaissent les masses populaires se sont dramatiquement aggravées avec la crise qui affecte désormais notre pays .
La crise actuelle , contrairement à ce que prétendent les grands capitalistes et leurs représentants politiques , n'est pas une simple crise économique de conjoncture . C'est une crise profonde , globale et durable , qui affecte tous les domaines-économique et monétaire , social , culturel , politique et moral-de la vie nationale .
L'origine de cette crise se trouve dans l'accaparement par la grande bourgeoisie capitaliste des ressources de notre pays et du travail de son peuple . A cette fin , celle -ci se livre à une concentration toujours plus poussée de l'économie nationale entre les mains de quelques groupes industriels et financiers qui dominent et orientent en maîtres toute la vie économique . Elle renforce l'exploitation des travailleurs , l'étend aux autres couches sociales , organise délibérément la hausse des prix et le chômage , remet en cause la sécurité sociale , impose l'austérité à la plus grande partie de la population . Elle utilise à ses fins tous les moyens politiques et financiers de l'Etat . Elle pille le secteur public et nationalisé , elle distribue les fonds publics aux monopoles privés . Elle a ainsi accumulé , suraccumulé une masse énorme de capitaux privés . Mais ceux -ci ne lui rapportent plus un profit d'un taux suffisamment élevé à ses yeux . Dans une course acharnée au profit le plus élevé possible dans le plus court délai possible , et indifférente aux besoins de la nation , elle cherche donc à rémunérer ces capitaux gigantesques dans la spéculation , les placements à l'étranger et les fabrications parasitaires en même temps qu'elle gaspille les investissements . Du coup , tandis qu'une infime fraction de la population dilapide ainsi d'énormes richesses , des entreprises ferment ou passent sous le contrôle de firmes multinationales , des travailleurs sont licenciés , des récoltes sont vouées à la destruction , le potentiel scientifique et technique de la nation est bradé , les équipements sociaux sont négligés , l'environnement naturel se dégrade , les pollutions se développent , des régions entières dépérissent , les besoins des masses populaires sont ignorés . Le résultat c'est ce révoltant gâchis des ressources et des énergies , c'est la crise .
Une même crise affecte l'ensemble du monde capitaliste . Elle s'exprime dans la désorganisation du système monétaire , dans les conflits commerciaux , dans la concurrence impitoyable que se livrent les groupements monopolistes des différents pays . Ses effets aggravent encore les conséquences de la crise dans chacun des pays capitalistes . Dans le même temps , les puissances capitalistes doivent faire face à la compétition du monde socialiste , qui ne connaît pas la crise , et à la volonté légitime de plus en plus affirmée des pays du tiers monde de disposer souverainement de leurs ressources nationales .
Tout entière au service de la grande bourgeoisie , la politique du pouvoir giscardien enfonce toujours plus le pays dans la crise . Tandis qu'elle apporte un appui sans précédent à quelques grandes sociétés capitalistes , elle aggrave l'austérité pour les masses populaires , porte de graves atteintes aux libertés et à la démocratie , aliène l'indépendance nationale en accélérant l'intégration européenne et en insérant plus étroitement notre pays dans le bloc atlantique .
3-changer la société .
Les communistes luttent sans relâche pour défendre dans tous les domaines les revendications des travailleurs et des masses populaires face à la politique antisociale du grand patronat et du gouvernement . Ils proposent des mesures constructives dont l'application permettrait dans l'immédiat de remédier aux conséquences les plus graves de la crise et que l'action unie peut imposer au pouvoir .
Mais pour obtenir une amélioration réelle et durable du sort du plus grand nombre , pour sortir de la crise , il faut aller plus loin .
La crise que connaît notre pays est en effet la crise du système capitaliste lui-même . Elle signifie que les structures économiques , sociales et politiques de la société sont profondément inadaptées aux exigences du progrès économique et du développement de la nation , aux besoins vitaux des travailleurs et du peuple .
Certes la grande bourgeoisie capitaliste dispose encore de moyens pour assurer la survie de son système malfaisant . Mais les dirigeants actuels de l'économie et de l'Etat ne peuvent trouver à la crise qui frappe leur système une issue conforme aux intérêts du peuple et du pays . Les communistes , qui n'escomptent pas que ce système s'effondrera de lui-même sous le poids de sa propre crise , disent : il faut agir pour que soit apportée à ces problèmes une réponse nouvelle , il faut changer la société .
Déjà la lutte pour un changement réel a commencé ; elle entraîne des millions d'hommes et de femmes . Aujourd'hui un nombre grandissant de travailleurs , de démocrates aspirent à des transformations économiques et sociales profondes . Les français dans leur masse s'interrogent : quelle société faut -il à la France ? comment réaliser ce changement nécessaire ?
La réponse que les communistes apportent à cette question constitue un engagement solennel devant le pays , une réfutation des calomnies dont leur politique est l'objet , une contribution au développement de la lutte unie des travailleurs , du peuple de France pour une vie plus heureuse , plus sûre , plus juste , dans un pays libre et indépendant , pacifique et prospère .
Ii-une vie plus sure , plus juste , plus belle-
Cette société nouvelle , nous communistes nous en sommes convaincus , ce sera une société socialiste . En disant cela nous ne proclamons pas un idéal utopique , nous n'entendons pas imposer une construction arbitraire née de notre imagination . Non ! nos objectifs correspondent aux besoins et aux aspirations des travailleurs , du peuple , aux possibilités et aux conditions de la France telle qu'elle est , dans le monde tel qu'il est . Nos buts sont originaux , ils sont ambitieux , ils sont réalistes .
1-progrès social , progrès humain .
Nous voulons bannir la misère et la gêne .
Des millions de gens connaissent aujourd'hui les plus graves difficultés d'existence . Cette situation n'est pas acceptable à notre époque et dans un pays comme le nôtre . Il faut y mettre un terme . A cette fin , un revenu permettant de vivre dignement sera assuré à chacun , qu'il s'agisse de salaires , de pouvoir d'achat paysan , d'allocations , de pensions ou de retraites . Personne ne vivra plus dans la hantise des fins de mois , de la saisie ou de l'expulsion , de l'accroissement de la famille , de la maladie , du handicap physique ou de la vieillesse .
Nous affirmons que , plus généralement , la masse des français doit pouvoir consommer plus et mieux . L'élimination des gaspillages capitalistes et une juste répartition des richesses créées permettront d'améliorer de manière décisive le pouvoir d'achat de toutes les couches laborieuses . Le revenu de chacun progressera en liaison régulière avec la progression de la production des biens matériels . Ce revenu ne sera plus détérioré par la hausse des prix , absorbé par les impôts directs et indirects . Ceux -ci iront en diminuant , car une part croissante des recettes financières de l'Etat proviendra directement de la source des richesses : la production .
Nous voulons la sécurité de l'existence .
L'amélioration du niveau de vie entraînera une plus grande sécurité de l'existence . Celle -ci sera également assurée par la garantie de l'emploi pour tous ceux et celles qui veulent travailler . Le chômage disparaîtra . Tout sera fait pour assurer à chacun un travail intéressant , correspondant à ses capacités et à ses connaissances . Les jeunes n'entreront dans la vie active qu'après avoir appris un métier et seront assurés de trouver un emploi dans lequel ils pourront mettre en oeuvre leur qualification . Les femmes pourront accéder à toutes les professions . Lorsque des reconversions seront rendues nécessaires par l'évolution des besoins et de la production , elles devront être l'occasion d'élever la qualification des travailleurs concernés et ne devront entraîner aucune diminution de salaire . Le droit à une véritable formation permanente , professionnelle et générale , lié à une élévation de la formation initiale , sera garanti effectivement à tous . On ne sera plus rivé toute sa vie à un travail que l'on n'a pas choisi . Les conditions de travail seront systématiquement améliorées , ce qui -en liaison avec les pouvoirs réels accordés aux syndicats-entraînera une réduction considérable des accidents du travail et des maladies professionnelles .
Mis au service des hommes , le progrès technique permettra de réduire progressivement la durée et les cadences de travail , la pénibilité , le caractère routinier et épuisant de certaines tâches-telles celles qu'accomplissent les os-de modifier les conditions du travail à la chaîne et en équipe . Les gains de temps et d'énergie ainsi réalisés rendront possible pour chacun , en fonction de ses goûts , de se reposer , de se distraire , de se cultiver , de contribuer de façon active à la gestion démocratique de la société . On aura enfin le temps de vivre .
Sur cette base il sera possible de s'acheminer vers un rapprochement progressif des tâches de conception , d'adaptation , d'entretien , d'utilisation des équipements .
Ainsi les travailleurs pourront aborder leur travail avec un intérêt nouveau . Ils pourront d'autant plus y déployer leur intelligence et leur générosité que la gestion de l'entreprise sera démocratique , que le travail de chacun sera utile à tous , qu'il sera justement rémunéré .
La sécurité de l'existence sera assurée aussi par le développement des équipements et services publics .
Les équipements sociaux au service de l'enfance , de la jeunesse , de la famille , des personnes âgées , des handicapés , seront multipliés . Un logement convenable pour tous à un prix accessible deviendra la règle . Priorité sera donnée au développement des transports en commun . Le droit à la santé sera assuré par la gratuité des soins , le développement de la médecine préventive et de la médecine du travail . Les équipements éducatifs et culturels connaîtront un essor considérable .
Cet effort d'ensemble en faveur d'une vie plus sûre exclut l'uniformisation , la grisaille bureaucratique , la disparition de la vie privée . Nous ne voulons pas d'une société de caserne . Cela ne correspond ni à nos goûts , ni aux besoins d'un pays moderne .
Le progrès économique et social entraîne , non pas l'uniformisation , mais la diversification des besoins matériels et culturels , et donc la nécessaire diversité des produits et des services . Le développement des équipements et services publics , auxquels chacun sera libre de recourir ou non , y contribuera , de même que l'accroissement des biens individuels de consommation .
Nous voulons le bien-être , la liberté pour les hommes et les femmes d'organiser leur existence , dans la diversité de leurs goûts et de leurs façons de vivre . Nous voulons que soient non seulement préservés , mais enrichis les caractères originaux , hérités d'une longue histoire , du mode de vie propre aux français .
Nous voulons la justice sociale-
La vie dans la France d'aujourd'hui est profondément injuste pour les travailleurs . Ils connaissent l'inégalité dans les conditions de vie , dans le logement , dans l'éducation , dans l'accès aux responsabilités , devant la justice , devant la maladie et même devant la mort .
Nous luttons pour bannir l'inégalité sociale et l'injustice , pour abolir les privilèges de la nouvelle aristocratie du monde moderne , l'aristocratie de l'argent .
Dans la France que nous voulons , les énormes différences de revenu qui existent aujourd'hui disparaîtront . Les différences normales de revenu ou de situation qui subsisteront entre ceux qui créent les richesses de la nation par le travail de leur cerveau et de leurs mains , devront être fondées sur la quantité et la qualité du travail fourni . Les discriminations de toutes sortes , notamment celles qui frappent les jeunes , les femmes , les travailleurs immigrés , seront donc supprimées ; l'abus d'autorité , l'arbitraire , l'esprit de caste seront combattus .
Chacun pourra accéder aux responsabilités , en fonction de ses capacités , notamment grâce à la garantie pour tous du droit à l'instruction .
Les femmes obtiendront une réelle égalité . Elles pourront accéder à tous les domaines de l'activité nationale . La société s'enrichira de leurs capacités créatrices .
Une nouvelle qualité de la vie-
Si le développement de la consommation est un élément fondamental de la vie , vivre mieux , ce n'est pas seulement consommer davantage . L'homme ne vit pas que de pain . La transformation de ses conditions de travail contribuera à donner à sa vie une nouvelle qualité . D'autres besoins naissent chaque jour de l'évolution de la vie sociale . L'information , la culture , les loisirs , les vacances , le cadre de vie , les voyages , etc . , en font partie intégrante .
Il faut aménager le cadre de vie pour les hommes et non pour les profits d'une minorité . Tel est notre objectif . L'urbanisme s'attaquera à la rénovation des villes , en préservant leur caractère original , en éliminant la ségrégation des activités et des classes sociales . Il visera à répartir correctement les lieux d'habitation , les lieux de travail , les équipements collectifs , les espaces verts . Le village , la ville petite ou moyenne devront être dotés des équipements dont ils ont besoin et reliés aux grandes cités par des transports rapides et bon marché . Ces domaines offriront un vaste champ à l'initiative et à la recherche ; celles -ci seront soutenues en liaison avec l'évolution des besoins populaires .
Le capitalisme dégrade et gaspille la nature . La société que nous voulons mettra au premier plan de ses préoccupations la protection et la mise en valeur rationnelle de la nature , le maintien des équilibres écologiques , la préservation des liens des hommes avec la nature .
Nous luttons pour une France où chaque homme , chaque femme , quelles que soient son origine sociale et sa profession , aura accès à toutes les formes de la culture . Largement diffusée , celle -ci ne sera plus une marchandise ni un luxe . Elle contribuera à forger un homme complet , maître de son destin et apte à contribuer consciemment au progrès de la société . La nation pourra trouver ses intellectuels , ses artistes dans toutes les couches de la société .
L'école rénovée et ouverte sur la vie , s'attachera à développer chez chaque enfant , chaque adolescent les capacités qui feront de lui un être libre et responsable , comme travailleur et comme citoyen . Les mesures nécessaires seront prises-gratuité totale de l'enseignement , aide sociale , aide aux enfants en difficulté sur le plan scolaire , recrutement suffisant et formation de qualité des enseignants-pour combattre les inégalités . La ségrégation qui frappe scandaleusement les enfants de travailleurs sera enfin bannie .
La France peut devenir une nation sportive si la pratique des activités physiques et sportives est généralisée à l'école , si elle est encouragée à l'entreprise et dans la cité , et si elle devient accessible à tous ceux qui souhaitent en faire une dimension de leur vie . Les moyens nécessaires pour y parvenir seront dégagés .
L'amélioration radicale des conditions matérielles et morales d'existence favorisera l'épanouissement de la personnalité de chacun , mais aussi celui des relations humaines .
Nous voulons la fraternité-
La société capitaliste est une jungle . C'est le plus fort , c'est-à-dire le plus riche , qui fait la loi .
La réussite repose moins sur la valeur personnelle ou le travail que sur la naissance ou sur la fortune acquise par n'importe quel moyen . Comment s'étonner si , dans la France en crise d'aujourd'hui , la violence , les vexations et les brimades marquent les rapports humains , les scandales sont légion , la pornographie est devenue une énorme affaire commerciale , la criminalité se développe ?
Nous communistes , nous disons que tout cela manifeste la pourriture d'un système , la décadence d'un monde . Nous luttons pour un monde nouveau . Nous combattons la violence , la haine , le racisme , l'immoralité . La société que nous voulons reconnaîtra à chacun la liberté de vivre pleinement sa vie . Cela n'a rien à voir avec l'exaltation de la brutalité ou avec l'étalage de la perversion .
La fin de l'exploitation du travail salarié , le progrès du bien-être et de la justice sociale , l'égalité entre les hommes et les femmes , favoriseront l'élévation morale de toute la société , l'apparition de valeurs morales nouvelles . Celles -ci viendront enrichir le patrimoine spirituel constitué par notre peuple au long de son histoire et qui donne à la nation française son caractère , son génie propre .
Libérée des tracas et des angoisses qui pèsent aujourd'hui sur elle , la famille connaîtra une harmonie nouvelle .
De nouveaux rapports sociaux pourront se développer , fondés sur le respect et l'épanouissement de la personne humaine , l'échange , la solidarité .
La société que nous voulons , ce sera une société pour le travailleur , une société pour l'homme .
2-économie , science et technique au service de l'homme .
Les maîtres de la finance et de l'industrie accusent la croissance , la science et la technique d'être responsables des maux dont souffre le pays . Ils offrent aujourd'hui aux français , sous le mot d'ordre de la " croissance zéro " , un avenir de pénurie et de restrictions .
Nous disons : non le développement économique et la science ne sont pas coupables . Le coupable c'est le capitalisme qui gaspille les ressources naturelles et humaines , subordonne le progrès scientifique et technique au profit des trusts , limite la consommation populaire .
En délivrant le pays de cette servitude , il deviendra possible d'assurer une croissance économique nouvelle et dynamique , fondée sur le progrès scientifique et technique , servant le progrès social et prenant appui sur lui .
Dans la France socialiste , la science et la technique deviendront un puissant instrument du progrès de toute la société , un levier indispensable pour changer le sort de notre peuple .
Elles seront utilisées pour augmenter la production et permettre son organisation rationnelle en fonction des besoins croissants des hommes . Elles seront mises au service de l'amélioration de la qualité des produits et de leur durée de vie , la mise en oeuvre de processus technologiques non polluants et moins coûteux en force de travail , en matières premières , en énergie , en équipements .
Les connaissances , les capacités créatrices , l'esprit d'initiative et de responsabilité des ingénieurs , techniciens et cadres trouveront un champ d'action d'une ampleur aujourd'hui inconnue et leur rôle social en sera revalorisé . Les compétences et l'initiative des ouvriers seront sollicitées et favorisées . Une large expansion de la recherche scientifique , liée aux progrès de la formation et de la promotion culturelles , suscitera la création de nouveaux procédés de production . L'essor de l'automation entraînera une productivité beaucoup plus élevée du travail social et un rendement beaucoup plus avantageux des ressources naturelles . La production connaîtra ainsi une croissance nouvelle .
Science et technique ne feront pas sentir leurs effets seulement dans le domaine de la production . Elles seront systématiquement utilisées pour améliorer les conditions de travail , pour rendre celui -ci plus intéressant , plus qualifié , plus responsable . Elles seront mises au service du progrès culturel de toute la société . Elles seront aussi mises à profit au niveau de la vie familiale , en contribuant notamment à alléger les tâches domestiques , à transformer l'habitat et l'environnement , à améliorer la vie dans tous les domaines .
Loin de conduire à une dictature technocratique dont nous ne voulons pas , elles seront ainsi mises au service de tous , au service de la démocratie .
Les nouvelles orientations de la croissance économique , les effets de l'essor des sciences et des techniques devront s'exercer aussi sur la vie rurale . Le régime actuel rabaisse le rôle de l'agriculture et traite la paysannerie laborieuse en " laissée pour compte " . Le pays au contraire a besoin d'une agriculture moderne et puissante pour assurer un approvisionnement alimentaire suffisant , diversifié et de qualité , contribuer à ses exportations , maintenir les équilibres naturels et améliorer la vie économique , sociale et culturelle dans nos campagnes . Une telle agriculture n'est possible qu'en assurant des revenus décents et garantis aux producteurs agricoles . Les applications du progrès scientifique et technique dans l'agriculture seront systématiquement encouragées , la spéculation foncière éliminée et la modernisation des exploitations familiales favorisée . L'installation des jeunes qui veulent travailler la terre sera facilitée . Ainsi ne seront -ils plus contraints à l'exode vers les villes et les campagnes cesseront -elles de se dépeupler .
3-une ère nouvelle pour la liberté .
Nous voulons une France où la liberté connaisse une ère nouvelle et soit le bien réel de tous .
Dans la société actuelle , tous les français disposent en principe d'un certain nombre de droits et de libertés . Mais dans les faits , certains ont les moyens de les exercer , les plus nombreux en sont privés . Nous voulons créer les conditions qui assureront à chacun sans discrimination ni ségrégation les moyens de faire usage de ces libertés .
L'homme n'est pas libre si son travail est exploité par un autre , s'il est privé d'emploi , s'il est chassé de sa terre , s'il vit dans la gêne et l'insécurité , s'il doit accomplir un travail fastidieux et exténuant , s'il subit à l'entreprise des cadences infernales , des horaires trop longs , le despotisme patronal , s'il n'a pas le temps de vivre , de se cultiver , s'il n'a pas les moyens de participer aux affaires publiques . La condition de la liberté , c'est donc d'abord et avant tout la suppression de l'exploitation . La société que nous voulons permettra du même coup un véritable bond en avant de la liberté pour tous les membres de la société .
Elle préservera et développera l'acquis démocratique accumulé par notre peuple au cours de siècles de lutte . Chacun bénéficiera de la protection de sa vie privée et sera libre de l'organiser comme il l'entend . Il pourra voyager librement à l'intérieur et à l'extérieur des frontières nationales , être à sa convenance propriétaire ou locataire de son appartement , de sa maison , acheter et lire les journaux et les livres qu'il lui plaira , exprimer ses idées , adhérer ou non aux associations , syndicats et partis de son choix , pratiquer sa religion sans obstacles . Indispensables au développement artistique et scientifique , la liberté de création et de recherche , la liberté d'édition et de diffusion des oeuvres s'exerceront sans entraves .
Libertés de manifestation , de réunion et de pétition seront garanties . La pluralité des partis politiques , le droit à l'existence et à l'activité de partis d'opposition seront reconnus .
Le droit de tous les citoyens à conduire et à contrôler les affaires publiques sera garanti en premier lieu par l'organisation régulière d'élections dans les divers conseils et assemblées , assurant aux divers courants politiques une représentation proportionnelle . Tous les citoyens auront également la faculté de s'associer en permanence , sous des formes multiples , à l'activité des diverses instances de direction et de gestion de la vie économique et sociale . Cette participation sera l'un des aspects essentiels de la vie démocratique intense qui se déroulera aussi bien dans le domaine économique que dans le domaine politique .
Le système actuel traite les travailleurs comme des robots , comme des pions . Sous des formes différentes , ouvriers , employés , techniciens et ingénieurs sont exploités par le patronat qui les déplace , les rejette quand il n'en a plus besoin . Leur travail est enchaîné et ses fruits sont confisqués .
Cet esclavage des temps modernes , la société que nous voulons l'abolira . Elle fera entrer la démocratie dans l'entreprise .
La bourgeoisie oppose aujourd'hui démocratie et efficacité . C'est le contraire qui est vrai : la démocratisation de l'entreprise moderne est une condition de son efficacité . La démocratie n'exclut nullement la responsabilité personnelle ; mais les responsables , à tous les niveaux , exerceront d'autant mieux leurs fonctions nécessaires que la préparation des décisions sera collective et que s'exercera le contrôle d'en haut et d'en bas .
Dans cet esprit , chaque salarié-quelle que soit la fonction qu'il exerce-aura sur le lieu de son travail le droit et la possibilité réelle de s'exprimer , de défendre ses intérêts , d'intervenir dans la marche concrète de l'entreprise .
Cette possibilité , il pourra l'utiliser d'abord pour tout ce qui concerne ses conditions de travail et de rémunération , pour tous les problèmes de son atelier , bureau ou service . Il pourra participer , directement ou par délégation , aux choix et décisions à tous les niveaux de l'entreprise , de même qu'à l'extérieur de celle -ci , dans les rapports qui s'établiront entre unités de production et collectivités locales par exemple .
A cette fin les comités d'entreprise et d'établissement , ainsi que les organismes similaires qui seront mis en place aux autres échelons , se réuniront à intervalles réguliers . Ils seront composés de salariés élus sur présentation des syndicats et de représentants des directions . Sans se confondre avec les structures normales de direction , ils disposeront de pouvoirs d'intervention et de contrôle en matière de gestion de l'entreprise , de pouvoirs de décision pour tout ce qui concerne l'organisation du travail , les conditions d'hygiène et de sécurité .
Dans les entreprises nationalisées , qui disposeront de la plus large autonomie de gestion , celle -ci sera elle-même ouverte à la participation des travailleurs qui seront représentés à tous les niveaux . Dans les entreprises privées , les droits et compétences des comités d'entreprise seront élargis , notamment en matière de conditions de travail .
L'information devra largement circuler dans l'entreprise afin d'assurer à chacun les moyens d'exercer ses droits .
Les syndicats-qui ne se confondront pas avec les différents organes de gestion et de contrôle-disposeront des moyens de développer leur activité . Leur indépendance à l'égard de l'Etat , du patronat et des partis politiques sera garantie . Le droit de grève sera respecté sans restriction ; les dispositions qui le limitent , ainsi que celles qui entravent le libre fonctionnement des sections syndicales seront abolies . Les partis politiques pourront s'organiser et s'exprimer librement sur le lieu de travail .
Chacun pourra également exercer son contrôle et son initiative dans les affaires de sa localité , de sa région . Communes , départements et régions seront administrés par des conseils élus au suffrage universel , direct et proportionnel . Ces assemblées s'appuieront sur des organes permanents de participation , représentatifs des divers aspects de la réalité sociale .
La commune constituera un échelon fondamental du système démocratique . Elle disposera , dans le cadre de compétences étendues , de sa pleine autonomie administrative et financière . L'Etat n'exercera plus sur elle une tutelle mais s'efforcera de l'aider à une gestion efficace par le moyen d'une planification stimulant l'initiative locale , non obligatoire et souple . Il la dégagera des charges indues qu'elle supporte aujourd'hui . Ses moyens financiers ainsi accrus , proviendront des impôts locaux et aussi d'une aide complémentaire de l'Etat visant à établir un juste équilibre entre toutes les communes . La population sera largement associée , sous les formes les plus diverses , à la gestion , à la détermination des choix et des moyens . Les municipalités , en particulier dans les grandes villes , pourront s'appuyer sur des structures de participation des habitants mises en place dans les quartiers et les grands ensembles .
Sans porter atteinte aux prérogatives des départements et des communes , la région jouera un rôle essentiel dans la démocratisation et la décentralisation du pouvoir d'Etat . Les compétences du conseil régional porteront en priorité sur les équipements collectifs de niveau régional , dont la définition sera élargie . Il aura donc la responsabilité des crédits publics dans ce domaine , aussi bien en matière d'investissement que de fonctionnement . La région aura , dans le cadre du plan national , une double tâche : d'une part harmoniser les besoins sociaux exprimés par les collectivités , d'autre part mettre en oeuvre le plan régional . Elle favorisera l'expression des cultures régionales . Loin d'affaiblir l'unité nationale , elle garantira le développement de l'ensemble de notre pays .
Parce que le citoyen ne dispose pas d'une réelle liberté de décision s'il n'est pas pleinement informé , le droit à l'information doit être assuré à tous . La liberté de la presse sera donc garantie . La radio et la télévision seront un service public , propriété de la nation . Elles assureront l'expression et la confrontation des courants d'opinion , philosophiques et politiques . Elles diffuseront une information abondante et variée , faciliteront l'accès de tous à la culture , apporteront leur appui à la création et à la recherche .
Ainsi les choix démocratiques se feront sur la base d'une réelle information et dans un climat de libre confrontation des idées qui donnera leur pleine validité aux décisions prises par la majorité et garantira le respect de la minorité .
Dans leurs relations avec l'administration , les citoyens seront garantis contre l'arbitraire . Les membres d'un parti politique ne sauraient bénéficier d'aucun privilège . L'Etat sera laïc . L'éducation nationale , service public , laïc et gratuit , n'enseignera pas de philosophie officielle .
Placée au service exclusif du peuple , la police assurera la garantie des libertés , la sécurité des personnes et la protection des biens .
La justice garantira à tous l'égalité effective devant la loi , le respect des libertés individuelles , la plénitude des droits de la défense ; elle contribuera à assurer à tous la pleine jouissance de leurs droits . Tout recours à une juridiction d'exception sera exclu , toute détention ou arrestation arbitraire , tout sévices ou pression morale sur un prévenu seront rigoureusement proscrits et , en cas d'infraction , sévèrement châtiés . Tout prévenu sera présumé innocent jusqu'à ce qu'il ait été jugé . Les magistrats seront totalement indépendants du pouvoir politique . La liberté d'expression et les droits syndicaux leur seront garantis .
L'armée , mise au service de la nation entière , ne pourra en aucun cas être utilisée contre la liberté d'un peuple ni contre les libertés du peuple français . Les militaires se verront reconnaître l'exercice de leurs droits de citoyens . Des statuts démocratiques leur garantiront l'exercice des libertés d'information , d'expression et d'association . Ils auront le droit d'adhérer au parti politique de leur choix .
Dès à présent , le parti communiste français a élaboré une déclaration des libertés garantissant l'ensemble des libertés déjà conquises et les libertés nouvelles nécessaires à notre peuple . Cette déclaration qu'il propose d'inscrire en tête de la constitution , il la soumet à la discussion des français .
4-une France indépendante et active dans le monde .
Nous voulons une France libre et souveraine , refusant toute ingérence , pression ou représailles étrangères , indépendante de tout bloc politicomilitaire quel qu'il soit aussi bien que de toute stratégie mondiale quelle qu'elle soit . Cette indépendance nous la voulons pour demain comme nous combattons pour elle aujourd'hui .
Maître de ses décisions , notre pays retrouvera sa pleine liberté d'action pour multiplier ses rapports politiques et économiques avec tous les pays , qu'ils appartiennent au monde capitaliste , au monde socialiste ou à ce monde nouveau des pays qui se sont libérés de l'oppression coloniale et qui luttent pour échapper au pillage de leurs ressources par l'impérialisme . Avec tous il pratiquera une coopération fondée sur le respect de l'indépendance , la non-ingérence , l'égalité des droits et l'avantage mutuel . Il contribuera dans cet esprit à l'établissement d'un nouvel ordre économique mondial , plus équitable et profitable aux peuples . Il garantira aux peuples des " départements et territoires d'outre-mer " le droit à décider librement de leur sort , à gérer eux-mêmes leurs propres affaires . Il manifestera sa solidarité active aux peuples en lutte contre l'impérialisme et le fascisme . Nous voulons que le même esprit de progrès qui animera sa politique intérieure guide sa politique extérieure .
La France s'inspirera de ces principes dans ses rapports avec les pays ouest-européens auxquels d'étroits liens économiques l'attachent désormais . Ne mettant en cause ni ces liens ni la possibilité de politiques communes dans certains domaines dès lors que serait préservée sa souveraineté de décision , elle s'emploiera à donner aux uns et aux autres une orientation conforme aux intérêts populaires et nationaux . Alors que la grande bourgeoisie capitaliste fait de l'Europe occidentale une " région " de l'empire américain , nous voulons que notre pays travaille hardiment à la construction d'une Europe démocratique , pacifique et indépendante , d'une Europe des travailleurs .
Nous aimons notre pays et nous voulons sa sécurité . Celle -ci reposera sur une armée démocratique et moderne , basée sur la conscription , qui aura pour mission exclusive de protéger l'intégrité du territoire national contre toute agression extérieure et non pas sur une course effrénée aux armements nucléaires , coûteuse et dangereuse . Elle implique aussi et surtout que la France se place à la pointe de l'action en faveur de la sécurité collective , de la dissolution des blocs militaires et du désarmement . L'acte final de la conférence d'Helsinki a défini des principes de sécurité , de coopération et de respect des droits de l'homme qui constituent les fondations d'une paix durable en Europe . Il faut les appliquer . Nous voulons vivre dans la paix et l'amitié avec les autres peuples . voici la société dans laquelle les travailleurs , tous les français devraient pouvoir vivre . Voilà ce que serait leur vie dans la France socialiste que nous voulons .
C'est pour cet objectif élevé qui correspond aux besoins du plus grand nombre et aux exigences de notre époque , que le parti communiste combat . C'est à cette perspective qu'il entend gagner l'immense majorité de notre peuple pour que celui -ci en fasse demain une vivante réalité .
Iii-une voie démocratique au socialisme-
1-comment parvenir à cette société nouvelle ?
Il faut passer du despotisme exercé par quelques-uns sur tout un peuple à une démocratie politique et économique vivante où chaque homme , chaque femme pourra intervenir activement dans toutes les questions qui concernent sa vie , son travail , la gestion de l'entreprise où il exerce son activité , le sort du pays . C'est la condition de tout progrès social et humain .
Aujourd'hui où le travail , le logement , les transports , les loisirs , la vie dans les agglomérations ont pris un caractère collectif , et où les grands trusts bénéficient de plus en plus des fonds publics de l'Etat-une part déterminante du potentiel économique national est la propriété privée d'une poignée de banquiers et d'industriels . Ils décident ainsi à leur gré du sort de millions de travailleurs , de l'orientation de notre économie , de l'avenir de régions entières . C'est une injustice flagrante et c'est un immense gaspillage . Il faut passer de la domination de quelques groupes monopolistes sur l'économie du pays à la maîtrise par la nation de son développement économique et social .
Aujourd'hui où le progrès scientifique et technique réclame de tous les travailleurs plus d'initiative et de responsabilité ; où les problèmes de la cité et du cadre de vie appellent des choix qu'on ne peut effectuer valablement sans consultation , sans participation des habitants ; où le développement de la nation exige l'épanouissement de toutes les aptitudes créatrices de chacun des membres de la société -les droits de l'homme et du citoyen sont limités , attaqués , bafoués , les libertés sont mutilées , les travailleurs sont tenus à l'écart des affaires publiques , les masses populaires subissent l'oppression d'un Etat entièrement subordonné aux intérêts des plus grands groupes capitalistes , le pouvoir est concentré entre les mains d'un seul homme . C'est un régime qui ne correspond ni aux aspirations des français , ni aux besoins de notre temps . Il faut passer de l'autoritarisme et de l'arbitraire des commis politiques du grand capital à la démocratie la plus large , à la démocratie pour tous .
Bâtir cette société nouvelle où l'immense masse des français pourra vivre mieux et vivre libre ne peut se faire qu'avec la participation active de l'immense masse des français . Cette conviction inspire toute l'action du parti communiste français .
2-avec le programme commun un grand pas en avant-
La mise en oeuvre du programme commun de gouvernement de la gauche , élaboré et adopté à l'initiative de notre parti , constituera un pas en avant capital sur la voie de ces transformations fondamentales de la vie nationale .
Elle se traduira en effet par de véritables réformes de structures , s'attaquant à la domination des monopoles capitalistes . C'est la caractéristique essentielle du programme commun . Au premier rang de ces réformes figure une série de nationalisations , en nombre limité , mais de grande portée , frayant le chemin d'une véritable démocratie économique : nationalisation du système bancaire et financier , ainsi que de plusieurs grands monopoles qui dominent actuellement les secteurs-clés de l'économie . Nationalisation pour nous n'est pas étatisation . Les entreprises ainsi nationalisées et celles qui le sont déjà seront l'objet d'une gestion autonome et démocratique à laquelle les travailleurs participeront directement . Elles seront le meilleur point d'appui d'un plan de développement économique et social , élaboré et discuté démocratiquement , au grand jour , en fonction des intérêts d'une croissance économique équilibrée , du mieux vivre des masses laborieuses , des besoins des diverses régions . Une étroite coopération se développera , sur la base de l'intérêt réciproque , entre les entreprises publiques et le secteur privé .
Le programme commun c'est en même temps une politique sociale avancée , prenant immédiatement les mesures nécessaires pour relever le pouvoir d'achat , résorber le chômage , combattre réellement l'inflation et la spéculation , améliorer les conditions de travail et la qualité de la vie .
Réformes de structures et politique démocratique provoqueront un nouvel essor de la production et contribueront à réduire considérablement les désordres économiques , les déséquilibres et le gâchis , les injustices qui caractérisent la situation actuelle . Elles constituent la seule et vraie réponse à la crise que connaît notre pays : elles s'attaquent en effet aux causes mêmes de cette crise , c'est-à-dire à la domination et à l'arbitraire des grands intérêts privés .
Dans le même temps l'application du programme commun se traduira par un progrès sans précédent de la démocratie politique . Elle apportera des libertés et des droits nouveaux aux travailleurs . Elle se fondera sur l'intervention active de ceux -ci et de toute la population à tous les échelons de la vie nationale , de l'entreprise à l'Etat .
Les réformes démocratiques , sociales et politiques prévues par le programme commun représentent un changement profond , conforme aux intérêts vitaux des travailleurs et des larges masses populaires . Elles limiteront en effet sérieusement le pouvoir économique et politique du grand capital . Elles seront un premier coup porté à son système d'exploitation et d'oppression .
Le programme commun constitue ainsi la base sur laquelle notre peuple peut aujourd'hui se rassembler . Ses dispositions constituent autant d'objectifs de l'action unie des travailleurs , des diverses couches de la population frappées par la crise et la politique du pouvoir . Elles inspirent les propositions de mesures immédiates que le parti communiste formule pour alléger leurs difficultés .
Le parti communiste place au centre de son combat l'action pour gagner au soutien du programme commun l'immense majorité de notre peuple . Il lutte pour l'avènement d'un gouvernement d'union démocratique mettant en oeuvre avec détermination le programme commun .
3 -le socialisme-
L'application du programme commun permettra à notre pays de connaître une démocratie avancée , c'est-à-dire une démocratie politique et économique marquant un progrès tel que notre pays n'en a jamais connu . Les travailleurs en verront leur condition considérablement améliorée . Ils disposeront aussi de possibilités plus grandes de se faire entendre , d'influer sur les décisions à tous les niveaux . A l'inverse les grandes féodalités capitalistes verront leurs positions affaiblies .
Une question se posera alors : faut -il remettre en cause ce qui a été fait ou au contraire aller de l'avant en prenant appui pour cela sur un rapport des forces plus favorable au peuple ? C'est à celui -ci qu'il appartiendra de décider .
Nous sommes convaincus que cette expérience le conduira à décider qu'il faut poursuivre , qu'il faut aller plus loin sur la voie de la démocratie économique et politique , qu'il faut entreprendre une transformation plus profonde , socialiste , de la société .
Que signifie cette transformation ? Quelles sont les conditions du socialisme ?
Pour que toutes les possibilités économiques et techniques puissent être mises en oeuvre de la façon la plus efficace au service des besoins populaires , pour que les travailleurs deviennent réellement maîtres du destin national , les grands moyens de production et d'échange devront devenir dans leur ensemble propriété de la société elle-même . C'est pourquoi , avec le socialisme , la nationalisation s'étendra à tous les grands groupes capitalistes de la production , du commerce et des services . D'autres formes de propriété sociale se développeront : propriété coopérative , municipale , départementale , régionale .
Cette transformation décisive ne portera naturellement pas atteinte à la propriété personnelle des divers biens de consommation et d'usage ni à sa transmission par héritage . Dans notre pays , elle respectera en outre l'existence d'un secteur économique fondé sur le régime de la petite propriété privée-artisanale , commerciale et industrielle-et de l'exploitation agricole familiale , qui permettent dans une série de domaines une meilleure satisfaction des besoins .
La coopération volontaire , qui possède déjà une tradition dans notre pays , sera encouragée dans tous les domaines où elle favorise l'utilisation du matériel moderne , la réduction des coûts et l'insertion dans la planification . Elle sera fondée sur le libre concours et l'association des intéressés respectera la propriété et l'indépendance de chacun .
Dès aujourd'hui , entre autres , les agriculteurs constatent que l'usage , dans de bonnes conditions , des outils modernes est de moins en moins possible individuellement . L'agriculture verra donc se diversifier et s'étendre les formes de coopération volontaire , limitant ainsi les servitudes et les astreintes du travail agricole , accroissant l'efficacité et les revenus des producteurs . Ces progrès de l'entraide et de la coopération seront basés sur la responsabilité personnelle des exploitants familiaux et sur le respect de la propriété paysanne .
Dans ces conditions nouvelles , la gestion et la planification démocratiques pourront connaître une extension et une qualité nouvelles . Loin d'être soumises à la tutelle autoritaire et lointaine d'un Etat bureaucratique , elles seront de plus en plus décentralisées au niveau des entreprises et des collectivités locales . Elles permettront à la fois l'épanouissement des initiatives , la plus large participation des travailleurs aux décisions économiques et sociales , le développement harmonieux de l'économie et la maîtrise des échanges extérieurs .
Seul un pouvoir politique représentatif du peuple travailleur permettra de réaliser ces transformations radicales de la vie économique et sociale . Le pouvoir sera donc celui de tous ceux qui créent les richesses du pays -la classe ouvrière et les autres catégories de travailleurs , manuels et intellectuels , de la ville et de la campagne . Ce pouvoir sera profondément démocratique parce que la direction de la société appartiendra ainsi à la grande majorité du peuple ; parce qu'il respectera et fera respecter avec détermination les choix librement exprimés par celle -ci ; parce qu'il garantira l'exercice des droits de contestation et d'opposition de la minorité .
A chaque étape de la construction de la société nouvelle , l'assentiment du suffrage universel sera la condition de la poursuite des transformations engagées . Tous les partis devront respecter son verdict . Le scrutin proportionnel garantira à chaque courant et organisation politique , de la majorité ou de l'opposition , une représentation conforme à son influence réelle et assurera un contenu vivant au droit des minorités .
Aucun parti ne pourra dominer l'Etat ni s'identifier à lui . Les partis de la majorité coopéreront à part entière dans l'exercice du pouvoir à l'échelon national comme à l'échelon local . L'Etat , démocratique dans ses structures et son fonctionnement , ne sera plus une machine oppressive , inaccessible et étrangère aux simples gens . Contribuant à impulser et à régulariser la vie économique et sociale en fonction des besoins populaires , associant les citoyens à ses activités , il sera au service de tous les français . Libertés individuelles et libertés collectives connaîtront un développement visant à assurer le plein déploiement de l'initiative de chacun et de tous , i ‘ épanouissement de la personnalité de i ‘ individu , i ‘ harmonisation de l'intérêt personnel et de l'intérêt général .
Tel est le socialisme véritablement démocratique que nous voulons pour notre pays .
Sans cette propriété sociale des grands moyens de production et d'échange , sans ce pouvoir politique des travailleurs , dont la classe ouvrière est la force décisive , il n'y a pas de socialisme .
Des mesures visant à donner aux travailleurs l'illusion qu'ils exercent une sorte de " pouvoir " dans l'entreprise , mais qui laissent aux grands capitalistes la propriété des entreprises , la direction réelle de l'économie et de l'Etat , ne constituent pas le socialisme . Il en est de même de politiques " sociales " qui ne visent qu'à masquer le maintien de l'exploitation et la gestion des affaires publiques pour le compte du grand capital . C'est ce que montrent les difficultés que connaissent dans leurs conditions d'existence , dans leur travail et dans leurs possibilités d'expression démocratique , les travailleurs des pays dirigés par des partis socialistes ou sociaux-démocrates .
Le socialisme , c'est la démocratisation continue de la vie économique , sociale et politique , c'est la démocratie " jusqu'au bout " . De même , le progrès incessant de la démocratie sera la condition du développement du socialisme .
4 . Une voie démocratique , une voie révolutionnaire
Cette marche vers la société socialiste que nous voulons sera elle-même démocratique . Changer la société , construire une France socialiste ne peut être que l'oeuvre démocratique de la majorité du peuple français . On ne peut faire le bonheur du peuple sans lui , et moins encore contre lui .
Les communistes rejettent catégoriquement la conception des " minorités agissantes " selon laquelle de petits groupes bien décidés pourraient par des actions " exemplaires " , bousculer les masses populaires et les entraîner à la révolution . Ce chemin , c'est celui de l'isolement , de i ‘ aventure et de la défaite . C'est aussi , souvent Ñ comme le montreraient les agissements des groupes gauchistes Ñ , le chemin de la provocation qui fait le jeu des pouvoirs réactionnaires et de leur politique de répression .
Les communistes exposent leur conception de l'avenir de la France avec l'objectif de gagner la conviction du plus grand nombre des français . Mais ils savent qu'il n'est pas de meilleur moyen de se convaincre que de faire sa propre expérience .
C'est pourquoi les uns et les autres se sont donné pour but de l'affaiblir . Ils développent à cette fin un anticommunisme qui vise essentiellement à masquer et à discréditer la politique et la perspective démocratiques , audacieuses et novatrices , proposées au pays par le xxiie congrès .
La voie dans laquelle les forces du capital et leur pouvoir enfoncent la France , ne peut conduire ni à la sortie de la crise ni à la solution des graves problèmes du pays . Elle est lourde de conséquences pour aujourd'hui et de périls pour demain .
Sans doute le grand capital à base française n'a nullement renoncé à défendre ses positions propres . Il entend au contraire les préserver en France et dans le monde . Mais cet objectif tourne aujourd'hui complètement le dos à l'intérêt et aux besoins de la nation .
Des décennies de chômage et de sacrifices pour les travailleurs ; notre économie affaiblie ; des régions assassinées ; une société déstabilisée , divisée , où le consensus selon le modèle ouest-allemand imposé à des travailleurs mis au pas s'accompagnerait de sursauts de violence et de désespoir ; une jeunesse brisée dans son élan ; une France désarticulée , sous-traitante , dépendante , devenue la province d'un empire force d'appoint pour aller au pouvoir tout en gardant les mains libres . Ils multiplièrent-avec les dirigeants du mouvement des radicaux de gauche -les obstacles au bon déroulement des négociations sur l'actualisation du programme commun jusqu'à les interrompre unilatéralement .
Ils avaient en fait , décidé de briser l'union de la gauche et d'abandonner le programme commun , devenu à leurs yeux un carcan : en effet les réformes anticapitalistes et démocratiques que comportait ce programme , les garanties qu'il apportait pour assurer l'indépendance et la souveraineté de la France -y compris au plan de la défense-contrecarraient totalement la politique .
C'est pourquoi le parti communiste français lutte aujourd'hui pour le remplacement du pouvoir de la grande bourgeoisie par un gouvernement d'union qui appliquera le programme commun de la gauche . Les réformes qu'il mettra en oeuvre , en s'attaquant à la domination des puissances d'argent , apporteront aux larges masses de notre peuple une amélioration importante de leur bien-être et feront effectuer à la démocratie un pas en avant . Des conditions favorables seront réunies pour que la majorité du peuple décide alors librement et souverainement de poursuivre sa marche au socialisme .
Le parti communiste français considère en effet qu'à toutes les étapes de cette conquête démocratique qui seront autant de jalons sur le chemin du socialisme , il appartiendra au peuple français de choisir son avenir . Les communistes respecteront en toutes circonstances son verdict . Ils excluent catégoriquement tout recours à l'oppression , au totalitarisme , au pouvoir personnel .
Il ne suffit cependant pas que la majorité exprime clairement et massivement sa volonté de transformer la société pour que ses aspirations soient satisfaites . Faire respecter ce choix démocratique constitue une tâche difficile .
Si les communistes en effet ont toujours respecté leurs engagements , chacun sait par contre que l'oubli des promesses , les tentatives de remettre en cause les décisions du peuple abondent dans notre histoire . La grande bourgeoisie exploiteuse ne renonce jamais de plein gré à sa domination et à ses privilèges . Elle a toujours tendance à utiliser tous les moyens possibles pour les préserver ou les reconquérir . L'expérience douloureuse du chili , la situation actuelle au Portugal en témoignent . Dès lors les travailleurs , les masses populaires ne peuvent se limiter à exercer leur droit de vote une fois tous les cinq ou sept ans . Il leur faut et il leur faudra à chaque étape rassembler leurs forces et déployer une grande activité pour faire échec aux manoeuvres réactionnaires , aussi bien sur le terrain de la lutte politique et de la lutte d'idées que sur celui de l'économie , pour paralyser ou battre les tentatives éventuelles de la réaction de recourir à l'illégalité , à la subversion et à la violence . Cette action de la classe ouvrière et des larges masses du peuple est indispensable . Les communistes le disent franchement aux travailleurs : il n'y a pas d'autre moyen de faire respecter les revendications immédiates , d'imposer les transformations profondes qui conduisent au socialisme que la lutte . La voie démocratique au socialisme que nous proposons au peuple français , c'est une suite de luttes opiniâtres , de luttes de masse , pour modifier toujours plus le rapport des forces sociales et politiques au profit des travailleurs , de toutes les couches populaires . A chaque étape , ces luttes prépareront l'expression démocratique de la volonté populaire par le suffrage universel et en garantiront le respect .
En appelant les travailleurs à la lutte pour obtenir que soient satisfaits leurs intérêts et leurs aspirations , les communistes se distinguent des sociaux-démocrates réformistes . Ceux -ci reculent devant la nécessité de mobiliser le peuple contre le grand capital et de mener une lutte résolue contre les forces qui le représentent . De ce fait , s'ils parlent du socialisme , ils ne l'ont instauré nulle part . Ils ont toujours abouti soit à la gestion des affaires du grand capital , soit à la défaite du mouvement démocratique .
Les communistes eux sont des révolutionnaires parce qu'ils veulent-non pas l'aménagement-mais la transformation de la société , le remplacement du capitalisme par le socialisme , et qu'ils savent que cette transformation suppose une lutte de classe acharnée et complexe .
Mais la révolution n'est pas synonyme de violence . La guerre civile ne figure pas dans les objectifs du parti communiste français . Ce qu'il propose à la classe ouvrière et au peuple de France , c'est d'assurer par leur action une avance démocratique vers le socialisme dans la liberté et la paix civile . Dans la France de notre époque les chemins de la révolution s'identifient à ceux de la démocratie .
5 -le contexte international-
En adoptant cette perspective , les communistes tiennent compte du contexte international dans lequel ils conduisent leur lutte . Ils ne sous-estiment pas les difficultés , et au premier chef les agissements hostiles de la réaction étrangère . Mais ils considèrent que le mouvement populaire dans notre pays a les moyens d'y faire face .
Ces moyens , ce sont d'abord ceux dont dispose dans les divers domaines la France , c'est le poids qui est le sien dans le monde . Mais ces moyens viennent aussi de l'évolution de la situation internationale dans la dernière période .
Depuis un demi-siècle des transformations considérables se produisent dans le monde au profit des forces de progrès et de liberté , de socialisme et de paix .
L'existence et l'activité des pays socialistes jouent à cet égard un rôle décisif . La puissance et le dynamisme de leur développement économique , le retentissement des conquêtes sociales sans précédent qui y sont réalisées , la marche de leurs peuples-malgré les erreurs qui furent commises et les manquements qui peuvent se produire-vers une démocratie nouvelle , supérieure , les succès qu'ils remportent dans la compétition avec le vieux monde capitaliste en crise , l'action persévérante qu'ils mènent en faveur de la paix et de l'indépendance des peuples sont autant de facteurs qui affaiblissent l'impérialisme . Leurs succès favorisent donc notre propre tâche . A l'inverse tout ce qui tend à déformer , à estomper ou à nier les réalisations du socialisme , comme le fait la propagande antisoviétique , contribue au maintien de la domination politique et économique du grand capital sur notre peuple .
La conquête de leur indépendance par la quasi-totalité des peuples hier colonisés , l'action qu'ils ont entreprise pour récupérer et disposer souverainement de leurs ressources nationales constituent un des grands faits nouveaux de notre époque . Les positions de l'impérialisme s'en voient rétrécies . Dans le même temps se développe une solidarité effective entre ce mouvement de libération nationale , les pays socialistes et la classe ouvrière des pays capitalistes .
Le développement des luttes ouvrières et démocratiques dans le monde capitaliste , la contestation croissante de la domination des monopoles contribuent également à restreindre les possibilités d'action de l'impérialisme .
Sous l'influence de ces divers facteurs , la situation internationale tend à se modifier profondément . L'impérialisme se trouve désormais contraint d'accepter la coexistence pacifique avec les pays qui se sont donné un régime socialiste . Si les puissances capitalistes et avant tout les Etats-Unis , n'ont nullement renoncé aux ingérences ouvertes dans les affaires des peuples-comme le montrent maints exemples -leur liberté de manoeuvre est cependant plus réduite . Les possibilités nouvelles de coopération internationale permettent aux peuples en lutte pour leur liberté de résister aux diktat et aux représailles économiques de l'impérialisme . Par ailleurs , malgré l'opposition des partisans de la collaboration de classe avec la grande bourgeoisie , la solidarité de combat des classes ouvrières se développe , notamment en Europe capitaliste . Des conditions plus favorables existent ainsi pour le succès de la marche pacifique et démocratique de notre pays au socialisme .
-un socialisme aux couleurs de la France-
Parce qu'il a ses traditions et son tempérament propre , parce que les conditions dans lesquelles il vit , travaille et lutte sont toujours spécifiques , chaque peuple fait son histoire à sa manière . Chacun doit trouver sa voie propre vers plus de démocratie , de progrès et de justice sociale , et la suivre en toute indépendance . D'autres pays , à d'autres périodes , ont construit des sociétés socialistes dans des conditions particulières . Le parti communiste français tire enseignement de leur expérience , avec ses succès et avec ses erreurs . Il met en relief l'immense apport à la lutte des peuples du monde entier contre l'impérialisme que constituent leur oeuvre et leur action . Il ne prend pour autant modèle sur aucun d'eux . Il s'attache à apporter aux problèmes de notre pays des solutions qui , se fondant sur les principes scientifiques du socialisme , adhèrent étroitement à la réalité nationale et au moment historique . La France socialiste s'inscrira dans le droit fil de notre histoire et présentera des traits profondément originaux . Les progrès de la détente , la longue tradition de lutte de notre peuple pour les libertés favoriseront en particulier l'épanouissement du caractère démocratique du socialisme que nous voulons et qui sera résolument un socialisme aux couleurs de la France .
-les forces du changement .
1 -la classe ouvrière , force dirigeante des luttes populaires-
Une classe est au coeur des changements sociaux et politiques -la classe ouvrière .
L'histoire de notre pays en témoigne : les conquêtes sociales , les progrès de la démocratie et des libertés , la réalisation de l'union , la sauvegarde de l'indépendance nationale ont toujours eu pour origine ses combats . Aujourd'hui la classe ouvrière se trouve à l'avant-garde de la lutte pour les transformations de la société .
Ce rôle moteur dans le progrès social et démocratique découle tout naturellement de la place qu'elle occupe dans la vie du pays , des intérêts qui sont les siens , de son expérience de la lutte .
Elle groupe en son sein près de la moitié de la population active . Les travailleurs immigrés dans leur masse en font partie intégrante . Riche de ses compétences , elle constitue la force vive de l'économie industrielle moderne . Son rôle dans la production des richesses nationales est déterminant . Son travail imprègne tous les secteurs de l'activité de notre pays , tous les aspects de la vie .
Créatrice d'immenses richesses , elle est réduite aux privations , à des difficultés d'existence grandissantes par les féodalités financières et industrielles qui bâtissent leur opulence sur son exploitation forcenée . Son émancipation , son bonheur sont irrémédiablement incompatibles avec le maintien de l'exploitation capitaliste . Elle est donc vitalement intéressée au progrès social , à la transformation socialiste de la société .
Exclue de la direction des affaires du pays , privée des moyens de la liberté et contrainte de défendre pied à pied les droits limités qu'elle a réussi à conquérir , elle n'a aujourd'hui aucune place dans les centres de décisions économiques et politiques . Elle mène donc naturellement la lutte contre l'oppression que font peser sur la société le capitalisme et son pouvoir , pour la conquête de nouvelles libertés et le progrès démocratique .
Rien de ce qu'elle entreprend ne s'oppose aux intérêts de l'ensemble du peuple . Bien au contraire elle prend de plus en plus en charge les revendications de toutes les victimes de la société capitaliste . A l'heure où le grand capital élargit son exploitation , sa domination , sa spoliation aux autres salariés et à l'immense masse de la population , un nombre croissant d'hommes et de femmes prennent mieux conscience de la convergence de leurs intérêts avec les objectifs de la classe ouvrière . Celle -ci joue ainsi un rôle décisif dans l'éveil et le rassemblement de toutes les forces populaires .
Vitalement intéressée à la prospérité du pays et à la pleine mise en valeur de toutes ses ressources , aspirant à diriger la nation pour assurer l'émancipation de tout son peuple , elle est porteuse de l'intérêt national . Elle a toujours été , elle est au premier rang de la lutte pour l'indépendance et la grandeur de la France .
S'il ne suffit pas d'être ouvrier pour être révolutionnaire et si les révolutionnaires ne sont pas exclusivement des ouvriers , seule comme classe la classe ouvrière peut conduire au succès la lutte révolutionnaire . Ses intérêts vitaux , sa puissance numérique , sa grande concentration , son expérience de la lutte des classes et son organisation en font pour aujourd'hui et pour demain la force dirigeante du combat pour une société nouvelle , pour le développement continu de la démocratie , pour la transformation de la condition humaine . Le parti communiste français est son parti parce qu'il se place en toutes circonstances du point de vue de la classe ouvrière , de ses intérêts et de ses objectifs .
C'est un malheur pour la France et les français que la classe ouvrière soit écartée de la direction des affaires du pays . Il est temps qu'elle prenne toute sa part des responsabilités nationales .
2-l'union du peuple de France pour le changement démocratique-
Rien ne peut réellement et durablement changer dans notre pays sans l'union en un puissant rassemblement majoritaire de tous les hommes , de toutes les femmes qui ont intérêt au changement . Toute l'action du parti communiste français vise à réaliser cette union du peuple de France pour le changement démocratique .
La France ne se divise pas en deux moitiés dont les intérêts seraient diamétralement opposés . Par-delà la diversité des couches sociales , des familles politiques et des courants de pensée , la ligne de partage décisive se situe entre , d'une part la petite caste qui domine l'économie et l'Etat et , d'autre part l'immense masse de ceux qui vivent de leur travail et servent le pays , de toutes les victimes des monopoles . Avec les ouvriers , qui subissent le plus directement la dure exploitation capitaliste , ce sont aussi les employés , les paysans , les ingénieurs et les techniciens , les enseignants et les artistes , les commerçants et les artisans , les petits et moyens entrepreneurs , c'est la plus grande partie de la population que frappent de plein fouet les méfaits de la politique du grand capital . Tous ces hommes et ces femmes qui constituent le peuple de notre pays , représentent une force immense . Elle deviendrait irrésistible dès lors qu'ils se rassembleraient , s'uniraient et agiraient ensemble contre leur principal adversaire . C'est pourquoi le pouvoir redouble d'efforts pour les diviser , pour les opposer les uns aux autres . C'est pourquoi à l'inverse , le parti communiste agit pour les unir tous sur la base de ce qui est leur intérêt commun .
A tous les français qui ont intérêt à voir notre pays libéré du pouvoir de l'argent , nous proposons de se rassembler et d'agir , non dans la confusion , mais sur une base claire et précise : mettre un terme à la domination des grandes sociétés capitalistes qui les pressurent par tous les moyens , créer des conditions qui permettront à chacun de travailler dans la sécurité et la liberté , c'est-à-dire assurer l'application du programme commun . L'union du peuple de France , ce sont les masses populaires prenant en main leur propre cause et luttant ensemble pour la faire triompher ensemble .
Les résultats de l'élection présidentielle , l'approfondissement de la crise , le refus croissant de l'austérité à laquelle pouvoir et patronat prétendent condamner les travailleurs , l'action résolue des communistes pour rassembler toutes les forces populaires contre les méfaits de la crise et contre le pouvoir qui en porte la responsabilité-tout cela crée des conditions favorables au progrès de cette union . De nouvelles couches sociales prennent le chemin de la lutte . Un travail patient et persévérant doit être poursuivi pour réaliser un mouvement populaire encore plus ample , plus uni , d'un niveau de conscience plus élevé .
L'union du peuple de France , c'est le rassemblement de tous les démocrates , de tous les patriotes . De tous ceux qui sont attachés à la défense et au progrès des libertés . De tous ceux qui , fidèles à la grandeur , à l'indépendance et à la sécurité de la France , réprouvent une politique qui met en péril les intérêts nationaux .
Cette union du peuple de France , les communistes ne la conçoivent que dans la libre expression des multiples courants de pensée , dans le respect des familles spirituelles qui reflètent l'histoire de notre peuple et composent son image . Rien ne serait plus contraire à l'intérêt national et aux leçons de l'expérience que d'opposer les français en raison de leurs croyances ou de leurs convictions philosophiques . Le rapprochement des communistes et des chrétiens prend à cet égard une importance nouvelle dans notre pays . Durant la dernière période , la contribution des chrétiens aux luttes sociales et politiques s'est sensiblement accrue . De plus en plus nombreux sont les chrétiens qui jugent qu'une société fondée sur l'exploitation de l'homme et soumise à la loi du profit est incompatible avec les exigences de leur foi : ils s'engagent dans le combat pour une France socialiste et s'y retrouvent aux côtés des communistes . La vie démontre ainsi que les différences de conceptions philosophiques entre marxistes et chrétiens n'interdisent aucunement l'action commune de ceux qui , croyant en dieu ou non , sont animés par la volonté de préparer et d'édifier ensemble une société plus humaine .
C'est le concours de chacune des composantes de cette large union qui fera d'elle un irrésistible mouvement populaire et national , fondé sur l'alliance , autour du programme commun , des partis de gauche , des organisations syndicales , professionnelles , sociales , familiales . La pluralité , l'indépendance et l'originalité de chacune de ces formations ne sont pas un obstacle aux progrès et aux succès de l'union ; elles sont au contraire un facteur de sa puissance , de son élan , de sa victoire , dès lors que ces formations agiront ensemble pour le succès des objectifs communs .
Nous nous prononçons clairement et solennellement pour une coopération solide , loyale et durable entre partis démocratiques , dans le pays et à la direction des affaires du pays . Cette coopération , fondée sur l'égalité des droits et des devoirs , ainsi que sur le respect des engagements communs , nous ne la préconisons pas seulement pour aujourd'hui mais aussi dans la France socialiste .
L'union de la gauche est l'axe du rassemblement de toutes les forces populaires . Les communistes n'auront de cesse de la consolider , de l'étendre et d'en élever la qualité . Ils ne cachent pas que le combat pour l'union est un combat permanent .
Tout en s'employant à assurer le maintien au pouvoir de ses représentants les plus réactionnaires , la grande bourgeoisie s'inquiète en effet du mécontentement grandissant que suscite sa politique . Elle met donc tout en oeuvre pour briser l'union de la gauche et fait appel au ralliement du parti socialiste au pouvoir actuel . Simultanément elle prépare une alternative susceptible de préserver sa domination au cas où ses représentants directs devraient céder la place devant la gauche . Son calcul à cette fin repose sur un affaiblissement du parti communiste-contre lequel elle concentre donc tous ses coups-et sur un renforcement du parti socialiste-qu'elle ménage et parfois favorise . Elle cherche ainsi à créer les conditions où le parti socialiste , dominant la gauche , pourrait retourner aux pratiques de la collaboration de classe et prolonger de la sorte le règne du grand capital , comme font les partis socialistes de plusieurs autres pays d'Europe . Le parti socialiste , attaché au réformisme et dont les organismes dirigeants comptent peu d'ouvriers , est par nature sensible à la pression de la bourgeoisie . Il coopère avec des réactionnaires à la direction de 180 villes et reprend volontiers à son compte les campagnes menées par les forces de droite pour affaiblir notre parti , force d'opposition la plus résolue et la plus active dans le pays . C'est dans ces conditions que nous sommes conduits à critiquer le parti socialiste chaque fois que son comportement favorise les manoeuvres de la bourgeoisie contre l'union , contre le programme commun , contre notre parti . Ces manoeuvres ne peuvent être déjouées qu'avec le concours et par l'intervention des travailleurs , des démocrates eux-mêmes . L'union est leur affaire . C'est pourquoi , lorsque des obstacles se dressent sur le chemin de l'union , les communistes considèrent de leur devoir d'en appeler à la classe ouvrière , à l'opinion démocratique .
L'union dont les travailleurs ont besoin est une alliance de combat , ayant pour objectif de mener une lutte résolue et sans compromission , aujourd'hui contre le pouvoir et demain pour l'application du programme commun . Ce qui caractérise le parti communiste , comme le montrent à la fois l'histoire des partis de gauche en France et leurs comportements dans les luttes actuelles c'est précisément sa détermination dans la défense des intérêts des travailleurs , sa fidélité aux engagements communs , sa vigilance à l'égard des hésitations et des accommodements avec la politique de la grande bourgeoisie . C'est pourquoi celle -ci lui réserve tous ses coups .
Pour que l'union soit préservée , pour qu'elle se consolide et s'élargisse , pour qu'elle devienne une véritable alliance de combat , il est donc nécessaire que grandissent encore la force , l'influence du parti communiste . Il est nécessaire que son poids s'accroisse au sein de la gauche , et cela d'autant plus que le parti de la classe ouvrière est défavorisé par le système électoral . C'est une nécessité pour faire triompher le programme commun et c'est une nécessité pour en garantir l'application avec succès .
3 -le parti communiste français-
Dans la lutte pour une société nouvelle , notre peuple a besoin d'un parti d'avant-garde , puissant , lucide et combatif . Ce parti c'est le parti communiste français .
Le rôle d'avant-garde ne se décrète pas ; il se conquiert par la clairvoyance politique , par le dévouement et la détermination dans l'activité quotidienne au service des travailleurs , des masses populaires . Le parti communiste est bien au premier rang du combat pour la défense des intérêts de tous les travailleurs , pour la sauvegarde et l'extension des libertés , pour la démocratie , l'indépendance nationale et la paix . Il sera demain au premier rang de l'action pour édifier une société nouvelle .
Ses caractéristiques font de lui l'instrument indispensable des grandes transformations qu'appelle notre temps . Il est composé essentiellement de travailleurs manuels et intellectuels , et les ouvriers occupent une place prépondérante dans ses organismes de direction . Il utilise une méthode scientifique d'analyse et d'action . Il dispose d'une organisation démocratique et efficace . Il fait preuve de fermeté dans la lutte de classe . Il mène depuis toujours une politique de large union .
C'est pourquoi la mise en oeuvre effective des réformes profondes et de la politique du programme commun dépend de la force du parti communiste au sein de la gauche unie . C'est pourquoi aussi la possibilité de construire le socialisme en France est liée à la capacité du parti communiste d'exercer une influence dirigeante dans le mouvement populaire .
Jouer leur rôle d'avant-garde , c'est pour les communistes savoir prendre les initiatives nécessaires pour éclairer les travailleurs et les masses populaires , les entraîner à l'action pour la défense de leurs intérêts et pour le changement démocratique . C'est s'employer à faire converger les luttes des forces ouvrières , démocratiques et nationales . C'est s'attacher à préserver et à élargir l'union , une union combative et loyale . C'est aussi exercer son droit et son devoir de libre critique , quand c'est nécessaire , pour élever la capacité de lutte des forces populaires .
Si nous entendons respecter la personnalité des différents courants du mouvement populaire , nous entendons également mettre clairement en relief devant les travailleurs et le pays ce qui distingue le parti communiste , et avant tout son action tout entière au service de la classe ouvrière , de la nation et de la fraternité entre les peuples .
Parti d'avant-garde , le parti communiste est aussi un parti de masse . Un nombre croissant de travailleurs lui apportent leur adhésion . Ce renforcement des effectifs du parti doit être poursuivi . Au moment où se développent les luttes populaires contre la politique néfaste du pouvoir des monopoles , le parti communiste a besoin de forces accrues et les travailleurs ont besoin d'un parti communiste fort .
Parmi ces nouveaux adhérents , la proportion des jeunes et des femmes est importante . Toujours plus nombreuses dans le parti et dans ses organismes dirigeants , les femmes enrichissent de leur apport irremplaçable l'élaboration de sa politique et toute son activité . Leur place peut et doit grandir encore . Le combat du parti communiste français porte leurs espérances de libération .
Le parti communiste est le seul parti qui réponde pleinement à la volonté de changement , aux aspirations révolutionnaires de la jeunesse . Il invite celle -ci à prendre ses responsabilités dans la lutte pour un monde nouveau dans les rangs du parti communiste , dans les rangs du mouvement de la jeunesse communiste .
Etroitement liés à la population laborieuse , présents sur les lieux d'habitation et de travail , les communistes prennent en compte les aspirations des travailleurs et de leurs familles , et s'emploient à aider au succès de leurs luttes . Cette activité , ils la déploient et la déploieront avant tout dans les entreprises , car celles -ci constituent le lieu privilégié , non seulement de la lutte pour les revendications , mais aussi de la bataille politique . Leurs organisations , leurs cellules ont à cette fin un rôle irremplaçable à jouer . Ils les multiplieront donc afin de donner toujours plus à la classe ouvrière et aux salariés les moyens de jouer dans la vie nationale le rôle politique que leur refuse le régime du grand capital .
Avec la propagande du parti , avec sa presse , les communistes seront présents partout dans la bataille des idées pour informer , expliquer , convaincre , entraîner à l'action .
Pour remplir avec succès sa tâche , le parti communiste doit enrichir sans cesse sa théorie . Fondée par Marx et Engels , développée par Lénine et par le mouvement communiste mondial , celle -ci se nourrit aussi de l'avancement des connaissances et prend en considération le socialisme existant , l'évolution de la réalité sociale , les évènements internationaux , les luttes des peuples . Ce progrès constant de la pensée collective du parti réclame des communistes qu'ils allient la fermeté sur leurs principes au mouvement de la vie . Le parti veille à en faire le bien de tous les communistes par un effort soutenu d'éducation , en particulier des nouveaux adhérents .
Aucun autre parti n'a une telle volonté de faire participer chacun de ses membres à l'élaboration et à l'application de sa politique . Aucun autre parti ne connaît une vie aussi démocratique . L'unité du parti communiste , facteur décisif de son efficacité dans l'action , n'a rien à voir avec un prétendu monolithisme ni avec le conformisme de pensée . Les communistes sont des hommes et des femmes qui ont tous leur personnalité . Ils discutent librement , collectivement , avec esprit d'initiative , de la politique du parti et des moyens de la mettre en oeuvre . Après quoi tous appliquent les décisions prises par la majorité . Il n'y a pas de " fractions " ou de " tendances " pour entraver la réalisation des décisions démocratiquement adoptées ou pour remettre en cause les engagements pris .
A l'avant-garde des luttes pour le progrès social et la liberté , le parti communiste est le défenseur des intérêts de la nation elle-même . Les communistes aiment passionnément leur pays : patriotes intransigeants , ils luttent en toutes circonstances pour son indépendance et son bonheur . Ils définissent en toute souveraineté leur politique . Une seule volonté les inspire : servir le peuple de France .
Ils sont en même temps solidaires des luttes que les autres peuples mènent pour leur progrès et leur liberté , pour le socialisme . Profondément internationalistes , des liens fraternels les unissent aux forces démocratiques et révolutionnaires du monde entier , et en premier lieu aux partis communistes . La classe ouvrière internationale et les peuples ont un même adversaire , l'impérialisme , qui entend maintenir sa domination là où il règne encore et tenter de reconquérir des positions perdues . Chaque victoire contre l'oppression et la réaction , chaque succès dans la construction du socialisme est un coup porté à l'adversaire commun et favorise la lutte dans notre propre pays . Le parti communiste français s'emploie et s'emploiera à développer la solidarité internationale des travailleurs , de toutes les forces de progrès et de libération .
De grandes luttes nous attendent . Pour les travailleurs , pour tout notre peuple , la force et l'influence du grand parti révolutionnaire de notre temps qu'est le parti communiste , c'est la garantie qu'elles iront au succès , c'est la garantie de l'avenir démocratique et socialiste de la France .



L'avenir commence maintenant
Le xxiie congrès du parti communiste français est d'une importance historique . S'inspirant de l'idéal et s'appuyant sur la théorie qui animent son combat , se fondant sur les traditions , la réalité et les besoins de la nation française , sur l'évolution de la situation mondiale et l'expérience des différentes forces révolutionnaires , il a ouvert à la classe ouvrière , au peuple de France une grande perspective politique : assurer par le développement d'un mouvement populaire majoritaire s'exprimant dans les luttes et dans le suffrage universel l'avancée démocratique du pays vers un socialisme lui-même démocratique , un socialisme aux couleurs de la France .
De fait le pays ne peut trouver d'issue réelle à la crise qui le frappe sans aller vers un changement politique profond , vers des transformations démocratiques rompant avec la domination du capital sur la nation . Il ne peut y parvenir sans faire aux travailleurs , à la classe ouvrière , au parti communiste français toute leur place dans la vie nationale et dans les responsabilités . Ces exigences peuvent devenir réalités en raison des possibilités nouvelles aujourd'hui ouvertes au progrès de l'humanité ; mais elles ne se fraieront leur chemin que dans une lutte de classes complexe et acharnée .
Confirmer la pleine validité des buts et de la stratégie politique adoptés par le xxiie congrès ; éclairer et enrichir , en se plaçant au coeur des aspirations et des luttes populaires , la définition des moyens d'une application conséquente et créatrice de cette stratégie pour construire dans la vie les conditions d'une avancée du pays par la démocratie vers le socialisme , tel est le sens du xxiiie congrès .
I -la voie du déclin de la France .
A -la crise de la société française-
Analysant il y a une dizaine d'années la situation du pays et tirant les leçons du grand mouvement de mai-juin 1968 , le parti communiste français dégageait une conclusion : la France entrait dans une crise profonde , durable , globale . Cette crise trouvait son origine essentielle dans la course à l'accumulation des profits et au renforcement de la puissance du capital .
L'évolution a pleinement confirmé la justesse de l'analyse et de la conclusion .
1-une crise globale-
Faisant de la recherche du profit le plus élevé et le plus rapide possible le moyen et le but unique de l'activité économique , le pouvoir et le patronat ont surexploité les travailleurs , comprimé leur pouvoir d'achat , limité la consommation populaire . Ils ont systématiquement stimulé l'inflation des prix et de la monnaie qu'ils ont utilisée pour accroître directement leurs profits , réduire les revenus réels des salariés , déprécier l'épargne . Ils ont pillé les fonds publics . Ils ont concentré , regroupé les entreprises , favorisant le chômage , l'exode rural , l'augmentation des faillites , le dépérissement de régions entières .
Ils se sont attachés à mobiliser la force de travail disponible et à réduire le coût relatif de sa reproduction . Ils ont dit aux travailleurs : " produisez plus , vous vivrez mieux " , mais ont en fait étendu l'exploitation et l'oppression à toutes les couches laborieuses et à tous les domaines de la vie .
Des millions de femmes et d'hommes sont devenus des salariés . Cette évolution exprime la socialisation des forces productives mais , dans le système actuel , elle astreint à un travail sous-payé , déqualifié , épuisant , parcellaire , des millions de gens , qui ressentent d'autant plus leur vie professionnelle comme une violence , une obligation oppressante , que l'aspiration à épanouir sa personnalité et à décider de sa vie grandit , surtout chez les jeunes .
La consommation a été orientée vers des produits à haute rentabilité , de qualité et de durée réduites , fabriqués en masse , tandis que des besoins matériels , sociaux , culturels vitaux ne sont pas satisfaits .
La médecine progresse , la durée moyenne de vie s'est allongée , mais les conditions de travail et d'existence détériorent la santé de millions de gens ; les inégalités sociales devant la maladie et la mort s'aggravent .
La scolarisation s'est accrue , mais l'école manque de moyens : le système scolaire maintient en fait les barrières sociales , retarde sur la vie , débouche souvent sur le vide .
Le déplacement d'une grande partie de la population vers les villes s'est effectué dans le cadre d'une urbanisation au rabais et inégalitaire . L'agriculture est poussée sur la voie du déclin . Ainsi des villages , des zones rurales , des petites villes se meurent pendant que des millions de travailleurs sont exilés vers de grands ensembles de banlieues éloignées et-malgré les efforts de nombreuses communes-sous-équipées .
Le déracinement , l'affaiblissement et la modification des relations de voisinage , l'allongement des temps de transport , la détérioration de l'environnement et du cadre de vie appauvrissent l'existence , font obstacle aux possibilités de l'enrichir . L'insécurité s'accroît . La famille connaît des problèmes liés d'un côté aux agressions qu'elle subit et d'un autre côté aux aspirations nouvelles .
L'argent et la puissance acquis par n'importe quels moyens : tels sont les critères de la réussite dans ce système . Tous les phénomènes qui incarnent cette règle ont nourri le développement de la violence , de la criminalité , de la corruption , de l'immoralité . Le trafic de drogue , la pornographie , le proxénétisme sont devenus d'énormes affaires commerciales et une information avilissante exhibe des assassins comme des héros . Ainsi la bourgeoisie foule aux pieds des valeurs morales acquises par la société au cours de l'histoire et combat les aspirations à des valeurs nouvelles plus élevées .
Economique , sociale , culturelle , morale , la crise est aussi politique . Le grand capital a totalement accaparé la direction et les rouages essentiels de l'Etat et les a mis au service de ses objectifs . Il a concentré les pouvoirs et centralisé les décisions au sommet , généralisé les interventions administratives et accentué la tutelle étatique sur la vie nationale , alourdi la bureaucratie et la paperasserie , imposé aux personnels de la fonction publique une pression politique accrue , un autoritarisme renforcé et une dégradation des conditions d'exercice de leur activité . Pouvoir et patronat refusent aux travailleurs , aux citoyens , le droit de participer aux choix et aux décisions qui concernent l'entreprise , la cité , la région , le pays .
2 -les rapports entre crise et luttes-
Les différentes conséquences de la crise ont nourri le développement des luttes sociales . Ces luttes ont limité les empiètements du capital , freiné l'aggravation de la crise sous différents aspects , fait avancer des solutions nouvelles répondant aux exigences nouvelles . La volonté de changement a grandi . C'est précisément pour lui ouvrir une perspective politique que le parti communiste français a signé en 1972 un programme commun de gouvernement de la gauche , pour lequel il avait lutté pendant plus de dix ans . La crise a elle-même contribué à faire mûrir les conditions d'une union qui à son tour , a accéléré la polarisation des forces politiques et l'aiguisement du combat de classe autour de la question du changement .
Mais l'expérience l'a montré : la crise et ses conséquences ne conduisent ni automatiquement ni facilement les masses populaires à la conscience des conditions du changement et à la lutte pour réaliser ces conditions . Elles ne produisent pas seulement l'aspiration à quelque chose de nouveau , mais comportent aussi des éléments qui favorisent la crainte du nouveau et suscitent des résistances à la transformation nécessaire . L'approfondissement même de la crise intensifie la bataille politique et idéologique à travers laquelle la prise de conscience doit se frayer la voie . Nous prenons en considération cette réalité contradictoire dans l'analyse des raisons pour lesquelles le mouvement populaire n'a pu surmonter les obstacles dressés devant son développement par la droite et le parti socialiste et a connu l'échec aux élections de mars 1978 .
Ce que le développement du capitalisme en France a fait apparaître depuis dix ans , c'est l'aggravation et l'extension de ses contradictions internes , génératrices d'un extraordinaire gâchis ; c'est l'opposition brutale entre les besoins de l'économie , de la société et la recherche acharnée du taux de profit exigé par la masse des capitaux suraccumulés ; c'est la multiplication des dérèglements , des blocages , des désordres tenant aux mécanismes et au fonctionnement du système actuel de domination de la grande bourgeoisie française , c'est-à-dire du capitalisme monopoliste d'Etat .
La crise c'est cela , une crise qui , bien qu'elle ne se limite pas au cadre de notre pays , est donc avant tout nationale .
b -la crise des pays capitalistes et l'évolution du monde-
1-une crise internationale-
La crise est aussi internationale à un double titre .
D'une part dans tous les pays capitalistes , la course au profit et à l'accumulation des capitaux a conduit à une crise présentant pour chacun des pays des traits particuliers liés à leurs caractéristiques nationales .
D'autre part la crise comporte des dimensions spécifiquement internationales qui influent sur les crises nationales . L'inflation des prix et des monnaies , que les Etats-Unis ont alimentée massivement en prenant appui sur leur position dominante et sur les privilèges du dollar , a pris une telle ampleur qu'elle a conduit à la désorganisation du système monétaire international des pays capitalistes . Le développement inégal de ceux -ci et la limitation des débouchés liée aussi bien à la pression sur le pouvoir d'achat des travailleurs de ces pays qu'au pillage des pays du " tiers monde " ont exacerbé la concurrence . Plus généralement le type de développement dont l'impérialisme est porteur n'a pas nourri seulement l'exploitation des peuples , le racisme , la course aux armements et les conflits militaires . Il provoque le gaspillage d'énormes ressources matérielles et humaines , le dévoiement ou la stérilisation d'une partie considérable des moyens qu'un essor des sciences et des techniques au service des hommes auraient pu dégager . Il altère le milieu naturel et les rapports de l'homme avec la nature . Il accroît l'inégalité criante entre la puissance et la richesse des couches privilégiées dominant les pays capitalistes développés et la situation faite aux peuples des pays sous-développés où des centaines de millions d'êtres humains ne mangent pas à leur faim .
2 -le rapport des forces mondiales-
Cette crise , avec ses caractères , ses manifestations et ses conséquences , est liée au développement et à l'action des grandes forces sociales et politiques du monde .
Prenant appui sur cet immense progrès historique que constitue la suppression de l'exploitation capitaliste , les pays socialistes ont définitivement résolu ces grands drames humains que sont la famine , les épidémies , l'analphabétisme . Ils ont assuré un puissant développement de leurs économies , une considérable avancée du niveau et des conditions de vie de leurs peuples . Ils démontrent leur supériorité dans la solution de grandes questions comme le plein emploi ; la croissance de l'économie liée à la satisfaction des besoins sociaux et nationaux ; l'accès des travailleurs au savoir , à la culture , aux responsabilités ; l'égalité des chances . Les pays socialistes consolident leur place dans le monde contemporain . D'autres pays s'orientent , sous des formes variées , vers des voies socialistes de développement . Les pays socialistes exercent une influence non encore décisive , mais grandissante sur l'évolution des rapports économiques et commerciaux internationaux . Leur existence et leur action ont apporté à l'humanité cet acquis inestimable : trente-quatre années sans guerre mondiale .
Toutefois les pays socialistes connaissent , outre des retombées de la crise capitaliste , des problèmes internes qui freinent leur progression , ainsi que des divisions . C'est ce dont témoigne , dans la dernière période , l'agression injustifiable de la chine contre le Viêt-Nam . Cette agression s'est heurtée à la plus large condamnation , aux réalités internationales et les dirigeants chinois ont dû la faire cesser . Il est souhaitable que par la négociation s'établissent entre tous les pays concernés une paix durable et des relations fondées sur les principes qui doivent régir les rapports entre pays socialistes : l'indépendance , la non-ingérence , le non-recours à la force , l'égalité en droits , l'amitié , la solidarité .
Dans les pays capitalistes , d'importantes luttes de la classe ouvrière et des peuples se sont développées contre les politiques d'austérité , de chômage et d'atteintes aux libertés et à la démocratie . Des régimes fascistes ont dû céder la place . La question de changements politiques profonds s'est trouvée placée à l'ordre du jour dans des pays où existent des partis communistes influents .
Le mouvement de libération nationale a obtenu de nouveaux succès . De nouveaux peuples ont conquis leur indépendance , comme au Vietnam et en Angola . Les revendications visant à l'indépendance économique , à la maîtrise de leurs richesses par les nations , à l'édification d'un nouvel ordre économique mondial se sont affirmées avec force . Elles ont abouti à des résultats , bien que l'impérialisme s'efforce de regagner ses positions , d'adapter sa domination en spéculant sur les différences ou les divisions entre pays en développement . Ces pays occupent dans la société internationale une place croissante qui s'exprime notamment à l'onu . Leur exigence de souveraineté et de paix , leur action pour des relations véritablement démocratiques entre les Etats et pour l'instauration d'un nouvel ordre politique et économique se traduit aussi dans le mouvement des non-alignés qui joue , dans le monde d'aujourd'hui , un rôle positif .
Stimulés par l'action de ces trois grandes forces révolutionnaires mondiales et venant enrichir celle -ci , de grands courants de lutte contre l'exploitation et l'oppression sous leurs formes diverses , contre le gaspillage des ressources matérielles et des richesses humaines se développent à notre époque . Le combat contre le racisme , la lutte contre la faim dans le monde , l'aspiration écologique , la liberté de l'individu , l'aspiration de la jeunesse à une vie plus belle en constituent des motifs . Parmi ces courants , l'essor de la lutte pour la pleine égalité de droits des femmes et leur libération des servitudes séculaires occupe une place de première importance .
L'évolution des évènements confirme et renforce l'appréciation selon laquelle le rapport des forces mondiales s'est modifié en faveur des formes de libération sociale , nationale et humaine . Une donnée nouvelle différencie profondément la situation d'aujourd'hui de celle des années trente : c'est dans le cadre de ces modifications à l'échelle mondiale que les dirigeants du capitalisme doivent affronter une crise qui est en définitive la crise de leur système d'exploitation , de domination et de pillage des travailleurs et des peuples . Cela les contraint à rechercher des solutions adaptées à leurs moyens et ouvre des possibilités nouvelles au combat émancipateur . Mais cela n'exclut pas les dangers , car la bourgeoisie ne saurait renoncer à défendre des positions qui restent puissantes . Elle s'est à cet effet lancée depuis quelques années dans une véritable contre-offensive pour sauvegarder sa sphère d'influence et ses profits . Tous ces facteurs donnent à la situation mondiale son caractère complexe , comportant des aspects contradictoires .
3 -la contre-offensive de l'impérialisme- -la course aux armements .
Si les puissances capitalistes cherchaient jadis dans la guerre des " solutions " aux contradictions de leur système , elles ne peuvent plus y recourir à leur guise . Elles ont dû accepter le principe d'une coexistence pacifique entre pays à régimes sociaux différents qui s'inscrit maintenant dans un processus de détente consacré par d'importants accords internationaux , tel l'acte final de la conférence d'Helsinki . Elles doivent reconnaître les réalités nouvelles du monde . Mais la tendance fondamentale à la coexistence pacifique , à la détente ne se développe pas de façon automatique . Les puissances capitalistes-Etats-Unis en tête-s'efforcent à l'heure actuelle de freiner la détente , elles suscitent des regains de tension . Et surtout elles font obstacle à ce que la détente s'accompagne de mesures de désarmement ; elles accélèrent même la course aux armements et mettent à l'étude ou en chantier des armes toujours plus barbares . Cette situation accumule des périls graves sur l'humanité , d'autant plus qu'on ne saurait perdre de vue que l'impérialisme garde ainsi en réserve la possibilité d'un affrontement militaire s'il parvenait à modifier la situation à son avantage.-l'action des " multinationales " .
Dans la crise , les forces du capital ont entrepris de s'adapter aux nouvelles conditions du monde pour sauvegarder leurs profits et leur domination . Les firmes multinationales s'efforcent de préserver à leur bénéfice les conditions d'accès les plus favorables aux sources traditionnelles d'énergie et de matières premières , et de s'assurer le contrôle des sources nouvelles . Elles cherchent à étendre leur emprise directe sur la production et les échanges . Elles opèrent un transfert , un redéploiement de leurs activités vers les sources de plus hauts profits . Elles utilisent les organismes financiers et le financement public , l'instabilité des monnaies , l'inflation , la spéculation , l'inégalité des échanges .
Elles concentrent en leur sein les activités de pointe et cherchent à imposer des filières technologiques adaptées à leurs objectifs , en assujettissant les activités sous-traitantes qu'elles réservent aux autres . Elles tentent d'organiser dans certaines zones , sous leur direction et à leur profit , l'intégration des économies nationales . Bien loin d'apporter des solutions positives aux grands problèmes du monde , ces tentatives pour trouver à la crise actuelle des issues conformes aux besoins du capital ont une fonction comparable à celle des guerres impérialistes que l'humanité a connues . Elles entraînent l'austérité et le chômage pour les peuples des pays développés et la surexploitation des peuples des pays en développement , détruisent d'importantes capacités de production matérielle , dilapident d'abondantes ressources naturelles et détériorent le cadre d'existence des peuples , centralisent à un niveau jamais atteint les pouvoirs et les responsabilités , désagrègent les appareils productifs nationaux , les souverainetés , et au bout du compte les nations elles-mêmes . La " mondialisation " dont parlent les dirigeants du monde capitaliste n'aboutirait qu'à faire de celui -ci un ensemble uniformisé , standardisé , déshumanisé , dominé par les plus puissants. -la relance de l'atlantisme .
Les Etats capitalistes mettent tous leurs moyens au service de ces objectifs . Sans doute la crise et le développement inégal nourrissent les contradictions d'intérêts existant entre les bourgeoisies des différents pays . Mais ce qui est caractéristique de la période actuelle , c'est leur volonté de maintenir ces contradictions dans les limites que leur impose la nécessité commune de faire face aux forces progressistes et révolutionnaires , de développer une action concertée systématique . Dès 1973 , la " commission trilatérale " a élaboré en ce sens une stratégie tendant à une association plus étroite entre les trois centres du capitalisme développé-Etats-Unis , japon , Europe occidentale les différentes rencontres des dirigeants des principaux pays capitalistes , comme celle de la Guadeloupe , s'inscrivent dans cette stratégie .
La réaffirmation et l'extension de la solidarité atlantique placée sous la haute direction de l'impérialisme le plus puissant , celui des Etats-Unis , s'accommodent aujourd'hui en raison des réalités du monde Ñ d'un certain partage des tâches entre puissances capitalistes . Ainsi , i ‘ intégration européenne sous la direction de la république fédérale d'Allemagne constitue un objectif approuvé et encouragé par les Etats-Unis .
-la guerre idéologique
Faute de guerre par les armes , les dirigeants capitalistes ont donné à la lutte des idées le caractère d'une véritable guerre idéologique .
A partir de centres multiples disposant d'énormes moyens matériels et de personnels considérables , et par le relais des grands moyens d'information , d'intenses campagnes sont orchestrées à l'échelle mondiale . Elles prennent pour cible toutes les idées de progrès , et avant tout le socialisme , grossièrement caricaturé . Elles tentent de détruire dans les esprits l'idée de nation . Elles prônent le renoncement à la lutte , le repliement sur soi ; cultivant l'obscurantisme et l'irrationalisme , elles s'en prennent à toute possibilité de connaissance scientifique et à toute volonté de maîtrise du mouvement des sociétés . Elles tentent d'interdire l'espérance aux hommes , l'émancipation aux peuples , de faire douter de tout pour laisser au capitalisme le bénéfice du doute .
-les ingérences politiques .
Dans le cadre de cette stratégie , les dirigeants des puissances capitalistes multiplient , sous des formes variées , les pressions politiques et les ingérences afin d'entraver la lutte des peuples pour la démocratie , le socialisme . Sans s'embarrasser des droits de l'homme dont ils se proclament faussement les champions , ils n'hésitent pas à cautionner ou à organiser le massacre des populations pour maintenir en place des régimes dictatoriaux . Mais les changements survenus dans le monde , l'expérience du fascisme faite par les peuples , la montée des aspirations et des luttes démocratiques rendent difficile le maintien de tels régimes et plus difficile encore de les proposer aux peuples comme une issue à la crise . C'est pourquoi les forces du capital s'emploient à contenir ces aspirations et ces luttes dans le cadre de leur système , à obtenir qu'elles ne débouchent que sur de simples adaptations préservant la mise en oeuvre de leur politique . Dans ce but , elles recourent délibérément et de façon plus systématique à la social-démocratie .
4 . Le rôle de l'lnternationale socialiste
La social-démocratie s'est toujours comportée au pouvoir en Ç gérant loyal È des affaires du capitalisme . Dans la mesure où elle influence de manière variable , une partie des couches laborieuses et se réclame du socialisme , elle ne peut rester insensible au développement des luttes sociales et démocratiques , en particulier dans les pays où existent , agissent et se développent des partis communistes . Mais ce qui caractérise son évolution depuis les années 1974-1975 , c'est sa participation active à la stratégie de contre-offensive des forces du capital . L'activité de l'lnternationale socialiste tant par son orientation que par son intensité Nen porte témoignage .
Ce centre international , placé sous l'influence prépondérante du parti social-démocrate d'Allemagne fédérale , a déployé dans la dernière période une activité considérable avec des moyens accrus .
Il s'est attaché à resserrer les liens existants entre les partis sociaux-démocrates et socialistes européens . Il a développé ses ingérences dans de nombreux pays , créant à cet effet des partis qui lui sont rattachés . Ses objectifs essentiels sont les suivants : assurer un soutien suffisamment large à la mise en oeuvre de la politique de gestion de la crise au bénéfice du capital , agir en faveur de l'intégration supranationale dans un bloc ouest-européen et atlantique , faire obstacle à la participation des communistes à des gouvernements qui mettraient en oeuvre des politiques s'attaquant à la domination du capital et ouvrant à la crise des issues nouvelles conformes aux besoins du peuple , mettre en cause des acquis du mouvement révolutionnaire . Cela s'est traduit , dans la période écoulée , dans la politique du parti social-démocrate d'Allemagne fédérale , du parti travailliste anglais , du parti socialiste portugais , dans l'évolution à droite constatée à des degrés divers au Danemark , en Belgique , en France , dans certaines prises de position des partis socialistes espagnol et italien .
Le renforcement et l'élargissement des activités de l'lnternationale socialiste en Afrique , en Amérique latine et en Asie Ñ manifestes au congrès de Vancouver constituent un autre trait de la période récente . Cet effort vise à acquérir une influence sur différents partis et mouvement ou à l'accroître , à chercher des appuis parmi des organisations et personnalités diverses , tout cela afin de favoriser le redéploiement politique et économique des puissances capitalistes , de contenir dans le cadre de leur système de domination les mouvements d'émancipation nationale et sociale des peuples des pays en développement .
C. La politique giscardienne
Exprimant les vues et les besoins du grand capital , la politique du pouvoir giscardien s'inscrit totalement dans cette stratégie mondiale de l'impérialisme .
En 1969 , nous avions montré que la politique du grand capital abordait une nouvelle étape . Elle s'engageait alors dans le resserrement des liens avec les Etats-Unis et les pays capitalistes voisins , limitant les ambitions de la France au renforcement des groupes capitalistes à vocation multinationale , auxquels elle visait à subordonner la vie du pays . Mais c'est surtout à partir de 1974 , en liaison avec l'aggravation de la crise , que la politique française s'infléchit nettement dans ce sens avec l'accession de Giscard d'Estaing à la présidence de la république .
Poursuivie avec une particulière détermination après l'avènement du gouvernement barre en 1976 , avec le soutien de toutes les formations de la majorité parlementaire , cette politique connaît depuis les élections de mars 1978 une brutale accélération et des développements nouveaux .
1 . Austérité , chômage et abandons
Depuis 1976 , le taux d'inflation s'est pratiquement maintenu à son niveau élevé ; le chômage s'est accru de près de 30 % ; le pouvoir d'achat des travailleurs a régressé ; la croissance économique est quasi stoppée . Le précaire équilibre des échanges extérieurs n'a été obtenu qu'en freinant la consommation intérieure , en gelant l'économie . Les maux dont souffre le pays s'aggravent .
La politique économique et sociale giscardienne n'a pas pour objectif d'y remédier . Son véritable but est de drainer au maximum les ressources et les forces du pays vers un nombre restreint de firmes multinationales à base française pour leur donner les moyens de se tailler une part dans la nouvelle répartition des zones d'influence et de profit que les géants du monde capitaliste tentent d'organiser . Imposer coûte que coûte des sacrifices accrus aux travailleurs , tel est le premier des moyens utilisés à cette fin . Le patronat et le pouvoir font pression sur les salaires et les prestations sociales . Ils recourent à la hausse des prix , des loyers , des impôts . Ils remettent en question des acquis précieux comme la sécurité sociale , la retraite ou les indemnités de chômage , le logement social . La maladie , l'accident , le handicap entraînent pour les familles d'angoissantes difficultés . Les crédits pour les équipements collectifs , les moyens de fonctionnement des services publics sont rationnés . La crèche , l'école , la colonie de vacances coûtent d'autant plus cher que les communes et départements se voient refuser par l'Etat les moyens financiers nécessaires . En comprimant la consommation populaire et la demande intérieure , cette austérité alimente la stagnation économique et le chômage .
Imposer un chômage massif et durable : c'est un autre moyen utilisé . Ce fléau est lié à la volonté d'accélérer les concentrations et restructurations au bénéfice des plus gros , le redéploiement , l'exportation des capitaux et des activités et bientôt celle des hommes . Alors que les besoins d'emploi des françaises et des français ont progressé et continueront à augmenter dans les vingt prochaines années le pouvoir , plutôt que de créer les postes de travail nécessaires s'efforce de décourager les demandeurs d'emploi et de les amener à renoncer . Il mène campagne pour que des millions de femmes soient privées du droit au travail et pour imposer l'extension massive du travail à temps partiel sous-payé . Il bavarde sur l'accroissement des loisirs de ceux qu'il contraint au chômage et au sous-emploi . Il entreprend de démanteler le service public de l'anpe . En même temps , les dirigeants de l'économie et de l'Etat se sont engagés dans un effort nouveau et spécifique pour organiser l'instabilité de l'emploi . En accroissant le nombre des vacataires , stagiaires auxiliaires , intérimaires , personnels employés à temps partiel , ils veulent constituer une sorte de nouvelle armée de réserve de travailleurs taillable et corvéable , mobilisable , exportable et licenciable à merci . Ils exercent une pression de chaque instant pour imposer les abandons d'activité , les licenciements dans les secteurs de production et les services et , en liaison avec ceux -ci , la réduction des salaires , le démantèlement des droits acquis . Cette pression et la mobilité forcée d'un nombre croissant de salariés servent de moyens pour accentuer la surexploitation de tous les travailleurs , pour tenter d'introduire la collaboration des classes a l'entreprise , pour rechercher un consensus sur cette politique .
Un véritable plan de démantèlement de cet atout national que constitue le secteur public et nationalisé est mis en oeuvre . A l'attaque des droits sociaux et démocratiques s'ajoute la mise en cause de la notion même de service public ; la qualité de celui -ci se détériore . Les investissements réalisés sont de plus en plus orientés , non pas vers le développement de l'activité nationale et régionale , mais vers la satisfaction des intérêts des groupes multinationaux et leur redéploiement à l'échelle d'une Europe élargie . Les tarifs pour les petits et moyens usagers sont relevés et les charges d'équipement et d'activité de plus en plus transférées aux régions et aux collectivités locales .
Les effets cumulés de cette politique aggravent les inégalités . Des millions de travailleuses et de travailleurs français et immigrés , des millions de familles , de jeunes , de personnes âgées , ne disposent pas du strict minimum pour vivre dans les conditions de la France d'aujourd'hui . Toute une partie de la classe ouvrière et des couches populaires se voit marginalisée , écartée de la vie active , placée en position d'assistée . Cela a des répercussions négatives sur les conditions de vie et de travail de la majorité de la population . C'est en considération de ces faits que nous parlons d'une misère moderne , d'une pauvreté qui n'est pas celle de 1850 , mais bien une manifestation de la crise actuelle , en même temps qu'un moyen de la politique du grand capital . Cette pauvreté est devenue l'un des facteurs essentiels d'aggravation de la crise globale . La situation confirme et renforce donc le bien-fondé de notre analyse et les conséquences politiques que nous en avons tirées .
Austérité , chômage , surexploitation des travailleurs s'accompagnent d'une augmentation des profits capitalistes . Bien loin de s'investir dans l'économie nationale , ces profits s'évadent à l'étranger , nourrissent la spéculation , ou entretiennent le luxe insolent des privilégiés de la fortune . Ce gâchis touche durement toutes les activités du pays .
La France , qui dispose d'une économie industrielle diversifiée , voit aujourd'hui démanteler des branches entières comme la sidérurgie , les chantiers navals , le textile , la chaussure , la machine-outil , la papeterie , l'imprimerie , la marine marchande nationale ; compromettre le développement de l'aéronautique ou de l'agro-alimentaire ; liquider l'exploitation d'importantes ressources nationales comme le charbon et le minerai de fer , aliéner l'indépendance dans des secteurs essentiels des biens d'équipement , de l'électronique et de l'informatique professionnelles ; concentrer l'effort sur l'exportation à tout prix , au détriment des besoins nationaux , dans les domaines des télécommunications , du matériel de transport , du nucléaire . Fait significatif et grave : le nombre de travailleurs occupés dans l'industrie a baissé de plus de 500000 en quatre ans . La France , ou l'agriculture est un atout national , voit le revenu des exploitants familiaux baisser pour la cinquième année consécutive et le renouvellement des forces productives se tarir à la campagne . Elle voit sacrifier les pêches maritimes et leurs activités annexes . Elle risque de devenir tributaire de l'étranger pour son approvisionnement alimentaire . La France , qui possède un potentiel scientifique élevé , se voit frappée de retard et de dépendance technologique dans des domaines décisifs , d'une récession de la recherche fondamentale et appliquée . Au pays de Condorcet , de jean Macé , de Langevin et wallon , l‘enseignement est en pleine crise : la formation initiale et continue , la qualification professionnelle , que le pouvoir cherche à asservir aux exigences du patronat , restent bien en decà des besoins de notre temps ; des enseignements essentiels pour la formation de l'homme et du citoyen sont appauvris ; les disciplines scientifiques et technologiques restent négligées ; des phénomènes de régression apparaissent . Le sport est sacrifié . La culture est mutilée , traitée comme un luxe ou une marchandise . Une pression intolérable vise à imposer chez nous les modèles américains .
Tous les éléments de la crise influent de manière défavorable sur la démographie . La natalité n'atteint plus aujourd'hui le taux de renouvellement de la population française . Le vieillissement de celle -ci hypothèquerait dangereusement l'avenir à long terme de la nation .
Dans les départements et territoires d'outre-mer , où sévissent des pratiques de type colonialiste , la misère et le chômage frappent massivement les populations , en premier lieu les jeunes . Le potentiel économique , déjà faible , se dégrade . Nombreux sont ceux qui doivent quitter le pays pour retrouver souvent le chômage ailleurs . Ces peuples se voient contester les libertés fondamentales , dénier le droit à disposer de leur sort .
Plus ils approfondissent la crise en France , plus le grand capital et son pouvoir cherchent leur salut à l'étranger . Ils ont fait de l'intégration européenne et atlantique , de la vassalisation de la France à l'égard des Etats-Unis et de la république fédérale d'Allemagne , une orientation déterminante de leur stratégie .
Sur le plan économique , les firmes multinationales à base française consacrent une part croissante de leurs investissements à l'étranger , tandis que l'emprise des sociétés étrangères s'étend sur de nombreux secteurs parfois décisifs de notre économie . Le secteur public est sacrifié ou mis au service de ces multinationales . Le développement d'activité de pointe est subordonné à l'accord de sociétés multinationales étrangères .
Le pouvoir conduit la France à se voir progressivement distancée par ses partenaires occidentaux parce qu'il accumule les obstacles et les discriminations dans les échanges avec les pays socialistes de même qu'avec les pays en développement .
Sur le plan monétaire et financier , le " fonds monétaire européen " aboutit à la création d'une véritable zone mark et consacre la RFA dans le rôle de banquier de l'Europe , avec les pouvoirs et les moyens de pression exorbitants que cela comporte . La France abdique ainsi une grande part de sa souveraineté monétaire .
Sur le plan de la défense , la France se voit réintégrée dans le bloc militaire de l'otan dirigé par les Etats-Unis , avec lequel le pouvoir giscardien développe les liens et les activités des forces françaises . Dans le même temps , le pouvoir s'est associé à un processus d'européanisation des armements français qui constitue un véritable engrenage vers la liquidation du caractère national de notre défense et la création d'une armée européenne . Une telle perspective est redoutable pour notre pays et pour la paix parce qu'elle donnerait à la RFA i ‘ accès à l'arme nucléaire et parce qu'elle constituerait une escalade dans le renforcement de l'otan .
Sur le plan politique , le pouvoir giscardien prend sa part des initiatives exprimant un renouveau de l'atlantisme , avec la tenue régulière ce " sommets " des chefs d'Etat des pays capitalistes les plus puissants .
La profonde aspiration populaire à l'entente entre les peuples et à la paix l'a contraint à certaines déclarations d'intention et à associer notre pays a la conférence de Genève sur le désarmement . Mais il n'a , jusqu'à présent , pris aucune initiative concrète tendant à oeuvrer à une désescalade de la production d'armes dans le monde , et il s'obstine à faire de la France un des artisans les plus actifs de la course aux armements , à développer le commerce des armes au point que notre pays est devenu le premier exportateur d'armes par habitant , notamment pour appuyer des régimes racistes et fascistes . Il se comporte en fer de lance de la politique du bloc atlantique dans certaines régions du monde , plus particulièrement en Afrique , n'hésitant pas à recourir à l'intervention militaire .
C'est en Europe que la nocivité de cette politique est la plus manifeste . Au sein de la communauté économique européenne , le pouvoir giscardien a resserré son alliance préférentielle avec la RFA , faisant ainsi de la France le marchepied de l'hégémonie de l'impérialisme allemand en Europe . Il s'est affirmé comme l'artisan le plus zélé de l'intégration supranationale . Il n'a cessé , depuis 1974 , de multiplier les propositions tendant à l'intégration politique par le biais de l'accroissement des pouvoirs des institutions européennes . D'ores et déjà , il renonce à faire entendre la voix de la France dans différentes négociations internationales . Il s'associe aux mesures prises à Bruxelles contre les intérêts de notre agriculture . D'importantes décisions concernant des secteurs entiers de notre économie , comme la sidérurgie , les constructions navales , le textile ou la chimie , sont prises à l'étranger .
Le projet d'élargissement de la communauté économique européenne à l'Espagne , à la Grèce et au Portugal se situe bien dans le cadre de cette orientation : il tend à en accélérer tous les effets négatifs .
Il aggraverait considérablement les difficultés de notre agriculture et de notre industrie , certains secteurs étant même menacés de liquidation ; il accentuerait les crises régionales . De façon générale , cet élargissement permettrait aux firmes multinationales d'utiliser les disparités en matière de salaires et d'avantages sociaux pour accentuer leur politique d'austérité , de chômage et de redéploiement .
Les calculs politiques qu'il recouvre sont tout aussi graves . Les forces réactionnaires et social-démocrate y voient , en effet , l'occasion de franchir un pas décisif dans le sens de l'intégration européenne , notamment en abandonnant dans les instances communautaires la règle de l'unanimité au profit de celle de la majorité . Ainsi , l'étranger dicterait sa loi à la France .
3 . L'objectif politique majeur
Dans les conditions de notre époque , l'obtention d'un consentement populaire suffisamment large est plus que jamais , surtout dans un pays comme le nôtre , indispensable au succès de toute politique . C'est pourquoi il s'agit là d'un objectif fondamental du pouvoir dans la recherche de solutions à la crise préservant la domination du capital . De puissants moyens sont mis au service de cet objectif .
Dans les entreprises , le grand patronat relance , sous des formes parfois nouvelles , les tentatives d'organiser la collaboration des travailleurs à leur surexploitation . Il tente d'orienter dans ce sens les mesures qu'il est contraint de prendre pour tenir compte des aspirations des salariés à participer aux décisions et des besoins de l'économie en ce domaine . Il consacre à cet effort des sommes énormes et des cadres nombreux . Mais dans le même temps , patronat et pouvoir accentuent la répression anti-ouvrière et antisyndicale multiplient les brimades , mettent en fiches les travailleurs , les maintiennent au rang de simples exécutants , s'efforcent de les culpabiliser , bafouent les libertés d'opinion , d'expression et d'organisation . Huit heures chaque jour , les travailleurs n'ont pas droit à l'exercice des libertés fondamentales pourtant garanties par la constitution . Dans le pays , le pouvoir giscardien bavarde sur le " libéralisme " . Mais il conduit une entreprise systématique de restriction des droits et libertés démocratiques qui connaît dans la dernière période des développements d'une particulière gravité . Il s'attaque à toutes les libertés individuelles et publiques conquises de haute lutte par le peuple de France ; il les rogne , les réduit , les dégrade . Il multiplie les atteintes ouvertes ou sournoises aux libertés de la personne . Il fait preuve de complaisance à l'égard de ceux qui professent le racisme , l'antisémitisme , la xénophobie . Il s'en prend au droit de grève , à diverses formes de la liberté d'expression comme le droit d'affichage , au droit de manifestation y compris en recourant aux provocations de groupes qu'il manipule . Il favorise le développement de pratiques administratives qui rejoignent les interdits professionnels en usage en Allemagne fédérale et dans les institutions européennes . Il tente de discréditer le parlement , restreint ses prérogatives et lui impose des conditions de fonctionnement intolérables . Il refuse aux régions les pouvoirs démocratiques qui leur sont nécessaires , subordonne la vie des départements à ses préfets , maintient les communes en tutelle et tente de coordonner leur activité de manière autoritaire et technocratique . Il cherche à faire de l'informatique un moyen de contrôle et d'encadrement , organise un véritable quadrillage des grands moyens d'information transformés en instruments de manipulation de l'opinion .
Le pouvoir giscardien bavarde sur l'unité nationale . Mais en même temps , il divise le pays par sa politique de privilèges pour les uns , d'austérité et de chômage pour les autres , beaucoup plus nombreux . Jouant sur les conséquences différenciées de la crise , il tente en permanence d'opposer , par exemple , les travailleurs les plus défavorisés et les autres salariés : Les chômeurs et les travailleurs ayant un emploi ; les ouvriers et les cadres invités à la docilité politique ; les travailleurs français et immigrés ; les salariés des villes et les travailleurs de la terre .
Tous ces efforts trouvent leur prolongement au plan politique . Pour assurer , comme elle le souhaite , la mise en oeuvre plus ample et plus rapide de sa politique d'adaptation à la crise , la grande bourgeoisie a besoin d'un pouvoir plus assuré , plus stable , disposant d'une plus large assise politique . Elle rêve de la situation qui prévaut en Allemagne fédérale ou en Angleterre , où parti de droite et parti social-démocrate assument alternativement la direction du gouvernement sans que cela modifie l'orientation d'une politique conforme aux vues du capital . L'exaltation du modèle ouest-allemand trouve là sa raison essentielle .
Cette perspective passe en France par l'obtention , sous une forme ou une autre , du concours du parti socialiste à l'application de la politique antisociale et antinationale du capital . C'est l'objectif politique majeur ouvertement proclamé par Giscard d'Estaing dès 1974 . C'est le sens de tous les efforts déployés contre le programme commun et ses solutions anticapitalistes , contre l'union réalisée autour de lui . C'est le véritable but des multiples initiatives prises par le président de la république sous le mot d'ordre de la " cohabitation raisonnable " .
D. La politique du parti socialiste
Opérant une réorientation à droite de sa politique au cours de la période écoulée , le parti socialiste a ouvert la porte à cette perspective et s'est engagé dans la création des conditions de sa réalisation . Dès 1974 , il a manifesté de fortes réticences à développer l'action contre la politique d'austérité et de fortes propensions à céder à la " fascination " giscardienne . A partir de 1975 , il s'est nettement rapproché des partis sociaux-démocrates de l'Europe du nord , se réinsérant dans les activités de l'lnternationale socialiste avec des responsabilités accrues . Il est ainsi allé au devant de sollicitations extérieures d'autant plus pressantes que l'enjeu de la lutte en France a une grande portée nationale et internationale . Il a fallu toute la volonté unitaire et l'obstination des communistes pour que soit conclu et largement appliqué un accord d'union pour les élections municipales de 1977 , que certains dirigeants socialistes des plus importants , dont François Mitterrand lui-même , refusèrent néanmoins jusqu'au bout de mettre en oeuvre dans leurs villes . A la fin de 1976 , et de plus en plus nettement jusqu'au congrès de Nantes de juin 1977 , les dirigeants socialistes se mirent à proclamer des positions s'écartant des engagements essentiels pris en commun , à parler au parti communiste le langage de l'ultimatum et du diktat , à affirmer leur volonté de lui imposer leur hégémonie , de se servir de lui comme d'une force d'appoint pour aller au pouvoir tout en gardant les mains libres . Ils multiplièrent Ñ avec les dirigeants du mouvement des radicaux de gauche Ñ les obstacles au bon déroulement des négociations sur l'actualisation du programme commun jusqu'à les interrompre unilatéralement .
Ils avaient , en fait , décidé de briser l'union de la gauche et d'abandonner le programme commun , devenu à leurs yeux un carcan : en effet , les réformes anticapitalistes et démocratiques que comportait ce programme , les garanties qu'il apportait pour assurer l'indépendance et la souveraineté de la France y compris au plan de la défense contrecarraient totalement la politique d'intégration Européenne et atlantique à laquelle avait souscrit leur parti , notamment dans l'lnternationale socialiste . Le parti socialiste a ainsi conduit la gauche à une défaite électorale dont il porte l'entière responsabilité .
Depuis mars 1978 , il a poursuivi cette orientation désastreuse . Il a déclaré " forclos " le programme commun et fait savoir " qu'il n'était pas question de le refaire " . Au fil des mois , il a fait apparaître des convergences nombreuses avec le pouvoir giscardien . Il a pris sa place dans l'effort d'intégration européenne et d'élargissement du marché commun , montrant ainsi avec une particulière netteté son ralliement à la politique d'austérité , de chômage et d'abandon régional et national , dictée par les forces du capital . Aux élections cantonales de mars 1979 , il a fait élire des dizaines de candidats de droite en favorisant par son orientation et ses initiatives un mauvais report des voix socialistes sur les candidats communistes . Aux congrès de Metz de mai 1979 , il a confirmé son orientation à droite . Continuant la vieille sfio , il connaît en son sein des querelles personnelles , des conflits tactiques qui ne visent pas à mettre en cause cette orientation , mais portent sur les moyens de l'appliquer . Dans la même tradition social-démocrate , les dirigeants socialistes n'hésitent pas à recourir aux proclamations de gauche dans le même temps où ils ont une pratique de droite . Ce double jeu reflète leur crainte de voir l'opinion prendre plus largement conscience du fait que le parti communiste est resté fidèle à ses engagements et qu'il est actuellement seul à conduire , comme parti , une action résolue et conséquente contre les puissances d'argent et leur politique .
C'est bien là tout le problème pour les forces giscardiennes aussi bien que pour le parti socialiste . L'existence , l'influence et l'activité du parti communiste constituent le principal obstacle à leur entreprise de rapprochement en vue d'une application commune de la politique du capital .
C'est pourquoi les uns et les autres se sont donné pour but de l'affaiblir . Ils développent à cette fin un anticommunisme qui vise essentiellement à masquer et à discréditer la politique et la perspective démocratiques , audacieuses et novatrices , proposées au pays par le xxiie congrès .
La voie , dans laquelle les forces du capital et leur pouvoir enfoncent la France ne peut conduire ni à la sortie de la crise ni à la solution des graves problèmes du pays . Elle est lourde de conséquences pour aujourd'hui et de périls pour demain .
Sans doute , le grand capital à base française n'a nullement renoncé à défendre ses positions propres . Il entend au contraire les préserver en France et dans le monde . Mais cet objectif tourne aujourd'hui complètement le dos à l'intérêt et aux besoins de la nation .
Des décennies de chômage et de sacrifices pour les travailleurs ; notre économie affaiblie ; des régions assassinées ; une société déstabilisée , divisée , où le consensus selon le modèle ouest-allemand imposé à des travailleurs mis au pas s'accompagnerait de sursauts de violence et de désespoir ; une jeunesse brisée dans son élan ; une France désarticulée , sous-traitante , dépendante , devenue la province d'un empire américano-germanique , voilà l'an 2000 que nous préparent la grande bourgeoisie , son pouvoir et les forces politiques qui s'inscrivent dans cette perspective .
C'est la voie du déclin de 1a France .
Ii.la voie démocratique au socialisme pour la France
A. Le socialisme que nous voulons
Pour améliorer réellement et durablement tout à la fois le niveau et la qualité de la vie des travailleurs et de leurs familles , pour sortir le pays de la crise , pour changer vraiment , il faut procéder à de profondes réformes démocratiques brisant la domination sans partage du capital sur l'économie et l'Etat , sur toute la vie nationale . Il faut entreprendre une transformation sociale qui fasse avancer la démocratie plus loin qu'elle n'est jamais allée . Il faut inventer une république nouvelle .
La voie démocratique à un socialisme lui-même démocratique , c'est la perspective , le choix fondamental proposé au pays par le xxiie congrès du parti communiste français .
Tout nous conduit à réaffirmer ce choix .
1 . Un socialisme démocratique , autogestionnaire
La France a besoin d'une démocratie sociale . Le développement de tous les individus , dans la diversité toujours plus riche de leurs personnes et dans de nouvelles solidarités , voilà ce qui doit devenir le but et le moteur d'une économie moderne , d'une nation moderne . Ce progrès implique en priorité la lutte contre l'austérité et le chômage , la lutte contre la pauvreté , contre les inégalités .
La France a besoin d'une démocratie économique . Elle doit mettre en oeuvre un nouveau type de développement conçu , orienté et contrôlé par et pour les travailleurs , les usagers , les citoyens . Cette maîtrise suppose que les grands moyens de production et d'échange deviennent propriété de la société . Elle exige un ensemble suffisant de nationalisations démocratiques , à côté d'autres formes de propriété sociale et d'un secteur économique fondé sur la propriété privée .
La France a besoin d'une démocratie politique . Un pouvoir représentatif du peuple travailleur , au sein duquel la classe ouvrière exercera un rôle politique dirigeant , doit respecter et faire respecter les choix majoritaires . Ce pouvoir assurera la garantie des droits imprescriptibles de l'homme , une expansion sans précèdent des libertés , le respect du pluralisme , la possibilité de l'alternance .
Ces changements dans la propriété des moyens de production et à la direction de l'Etat sont indispensables , mais ne suffisent pas . L'exploitation et l'oppression qui marquent toute la société capitaliste ont imprégné si longtemps et si profondément les mentalités , les habitudes , la culture , les rapports sociaux dans leur ensemble que ceux -ci risquent de survivre à la transformation de la propriété et de l'Etat et de reproduire , sur une base économique nouvelle , les hiérarchies et les comportements d'une société où une minorité dirige tout , alors que la masse des travailleurs est confinée dans un rôle d'exécution . Cette nouvelle base économique elle-même porte encore des caractéristiques de la vieille société d'où elle est sortie .
La transformation sociale vers laquelle nous voulons avancer ne saurait consister à remplacer des bureaucrates par d'autres bureaucrates , des technocrates par d'autres technocrates . Elle ne saurait aboutir au remplacement d'un appareil autoritaire et centralisé par un autre , d'un conditionnement des esprits par un autre .
Il faut donc , en même temps que la transformation de la propriété et du pouvoir d'Etat , entreprendre un effort fondamental pour modifier les rapports sociaux . Il faut en tout domaine , à tout niveau , sous toutes les formes possibles connues ou à imaginer passer de la sujétion à la participation , du commandement à l'initiative . Il faut , dans l'entreprise , passer de la monarchie à une vie nouvelle mise en place par les travailleurs . Il faut aller vers l'autogestion communale , vers un véritable pouvoir régional . Il faut passer du gouvernement exercé de haut et de loin au profit d'une minorité à une gestion toujours plus large de la société tout entière par les travailleurs eux-mêmes , les citoyens eux-mêmes . L'autogestion , la démocratie poussées jusqu'au bout dans toute la vie sociale ouvriront pour chacun et pour tous des possibilités encore insoupçonnées . Le socialisme démocratique autogestionnaire dont la France a besoin et que nous voulons , c'est cela .
2 . Les raisons de notre choix
Notre choix est ambitieux , mais non arbitraire .
Il constitue la réponse moderne , populaire et réaliste aux besoins objectifs de la société française , le seul chemin pour dénouer la crise . Il prend en compte les aspirations vitales des travailleurs , du peuple .
Notre choix puise sa force dans notre idéal libérateur et humaniste . Nous ne prétendons pas trouver dans les textes des formules toutes faites pour réaliser le socialisme dans notre pays . Mais nous sommes fidèles à la conviction qui anime tout notre combat : un changement de la vie , une société de bien-être , de justice , de fraternité , le socialisme dans la liberté et par la liberté .
Notre choix est national . La nation française , c'est une longue histoire , des traditions , des libertés , un mode de vie , chers à son peuple . Nous tenons à cet acquis , nous voulons le continuer , non seulement parce qu'il provient d'un riche passé de luttes , mais plus encore parce qu'il recèle , pour aujourd'hui et pour demain , d'importantes potentialités économiques , sociales , politiques , culturelles .
Notre nation constitue le cadre le plus propice à la réalisation d'un rapport de forces politiques favorable à la satisfaction des besoins du peuple de France , à la transformation socialiste . L'attachement de notre peuple à son indépendance , son patriotisme constituent une base précieuse d'union , une force de rénovation .
Les forces productives sont structurées en France selon une cohérence propre , avec des caractères nationaux spécifiques . Elles forment un ensemble original qui comporte , à côté des faiblesses dues à la politique de la bourgeoisie , des possibilités inexplorées de développement . C'est en assurant le plein épanouissement de ses potentialités , en préservant sa souveraineté , que la France pourra le mieux contribuer à une coopération internationale dans laquelle elle puisera des moyens indispensables à son propre développement . C'est par une telle coopération , respectant la diversité et les intérêts des nations , que passe un essor des forces productives les plus modernes conforme aux intérêts des peuples , et non par une concentration , une intégration obéissant à la seule volonté de puissance et de profit des multinationales .
L'humanité s'enrichira d'autant plus qu'elle progressera à la fois en solidarité et en diversité : diversité de la vie spirituelle , des courants , des aspirations et des nuances de sentiments et d'idées , de tout ce qui fait la culture .
Selon nous , l'avenir n'appartient pas à des blocs standardisés , bureaucratisés , nivelés . Ce n'est pas en s'américanisant au sein d'une Europe occidentale fusionnée sous la domination ouest-allemande que la société française trouvera le chemin du bonheur et de la liberté . Mais c'est en affirmant sa souveraineté sans abandons ni limitations , son identité .
Notre choix est original . Il tient compte des enseignements que nous tirons de l'expérience internationale sous tous ses aspects .
Le socialisme se réalise déjà , et se réalisera bien plus encore dans une grande diversité de formes .
Fondé sur des traits généraux , des lois que l'expérience vérifie ou modifie , il a pris , prend et prendra les visages les plus divers parce qu'il est construit par les hommes , par les peuples tels que les siècles les ont modelés et parce que ces peuples agissent chacun dans les conditions originales de leur pays et dans une période historique donnée . Comme tous les grands types de société qui jalonnent l'évolution de l'humanité , le socialisme naît et grandit nécessairement comme réponse concrète aux besoins concrets de chaque pays .
De cette donnée de fond , nous avons tiré deux conclusions inséparables .
En premier lieu , nous avons définitivement rejeté l'idée dogmatique de reproduire en France un modèle venu d'ailleurs ou , ce qui revient au même , de prendre le contre-pied systématique de ce qui se fait ailleurs . Notre choix est original parce qu'en raison de son passé aussi bien que de sa réalité d'aujourd'hui les conditions de la France sont originales . Le socialisme en France se fera à la française , ou il ne se fera pas .
En second lieu , nous avons rejeté et rejetons l'idée , tout aussi dogmatique , que le socialisme n'existerait pas dans tel ou tel pays sous prétexte qu'il y revêt des formes différentes de celles que nous concevons pour notre nation .
3-notre attitude envers les pays socialistes-
Le socialisme existe . Il est entré dans l'histoire en octobre 1917 , quand les ouvriers et les paysans russes ont , sous la conduite de leur parti communiste , conquis le pouvoir et aboli l'exploitation capitaliste . Après l'union soviétique , d'autres pays ont connu cette transformation décisive . Au surplus , dans un délai historique qui est limité , s'agissant d'une tâche aussi vaste et tenant compte des situations de départ et des conditions rencontrées par chacun , les pays socialistes ont accompli une oeuvre qui témoigne de l'existence et de la supériorité du système nouveau qu'ils se sont donné pour résoudre les grands problèmes de la société . C'est pourquoi , à la question de savoir quel est aujourd'hui l'apport du socialisme au mouvement historique des pays concernés et de l'humanité dans son ensemble , nous répondons : le bilan des pays socialistes est globalement positif .
Ni cette constatation ni la prise en compte de la nécessaire diversité des formes du socialisme ne signifient que nous tirions un trait sur ce que l'on a pris l'habitude d'appeler le " stalinisme " . Pendant la période où elle était dirigée par Staline , l'union soviétique a connu des répressions massives , la direction autoritaire et personnelle dans le parti et l'Etat , le développement du dogmatisme de la pensée , de graves erreurs aussi bien dans les méthodes d'édification du socialisme que dans la mise en oeuvre des règles qui doivent régir les rapports entre partis communistes . Ces erreurs et ces crimes , le parti communiste de l'union soviétique entreprit d'y mettre fin dès la mort de Staline et les dénonça en 1956 à son xxe congrès . De ce passé , il subsiste néanmoins aujourd'hui des pratiques et des défauts . De plus il existe en union soviétique-et aussi dans d'autres pays socialistes-des problèmes dont l'importance tient selon nous , au fait qu'il y a méconnaissance persistante de l'exigence démocratique universelle dont le socialisme est porteur . Car s'il est vrai que chaque peuple construit et doit construire le socialisme à sa manière , la démocratisation progressive de toutes les structures de la société et de tous les rapports sociaux constitue une composante universellement nécessaire du socialisme .
Au regard de ces grandes questions , l'attitude du parti communiste français est dépourvue de toute ambiguïté , elle est conséquente . Nous avons prononcé contre le " stalinisme " une condamnation sans appel parce que les conceptions et les pratiques que recouvre cette expression sont totalement étrangères à notre idéal et à notre politique . Nous avons , pour ce qui nous concerne , tiré de notre réflexion à ce sujet des leçons essentielles : nous avons élaboré pour la France une voie démocratique à un socialisme lui-même démocratique ; nous contribuons à promouvoir une conception et une pratique nouvelles des rapports entre partis communistes ; nous nous attachons à mettre en valeur le caractère créateur de notre théorie et à perfectionner sans cesse la vie démocratique du parti ; nous inspirons notre comportement de l'idée qu'il faut toujours être en garde contre la tentation de substituer les facilités de l'autoritarisme à l'effort démocratique de conviction et de lutte politique . En réaffirmant la validité du xxiie congrès , nous réaffirmons clairement la validité de toutes ces orientations essentielles qui en sont partie intégrante .

La fidélité à cette ligne conséquente nous conduit à poursuivre cet effort de réflexion avec la volonté d'en dégager toutes les leçons pour notre propre combat . Elle nous conduit à considérer comme notre devoir et notre droit d'exprimer publiquement notre désaccord avec des mesures qui attentent aux libertés d'opinion , d'expression ou de création , comme nous avons été amenés à le faire à propos de faits survenus dans des pays socialistes . Car pour nous , la liberté ne se divise pas , et nous ne pouvons accepter que l'idéal communiste soit entaché par des actes injustes et injustifiés ; nous voulons ainsi non pas combattre les pays socialistes , mais au contraire aider au progrès du socialisme dans la mesure de nos possibilités et dans la limite de nos responsabilités .
Cette même fidélité à la ligne du xxiie congrès nous a fait repousser toute idée de rupture avec les pays socialistes , de repliement sur nous-mêmes .
Notre choix prend en compte la nécessité de la solidarité internationaliste .
La lutte de classes est à la fois nationale et mondiale . La voie démocratique au socialisme pour la France trouve dans l'évolution du rapport des forces internationales , dans les progrès de la détente et de la coexistence pacifique l'un de ses fondements , l'une de ses cartes maîtresses . L'oublier serait suicidaire .
4 -la nécessaire solidarité internationaliste-
C'est pourquoi nous affirmons notre solidarité avec toutes les forces révolutionnaires et progressistes qui luttent contre l'impérialisme , pour l'indépendance et la paix , pour la démocratie , le socialisme et le communisme .
Solidarité avec les partis communistes placés par les peuples à la direction de pays où se construit et se développe le socialisme , dans la lutte pour la paix , le désarmement , la coexistence pacifique , pour le respect du droit des nations à disposer d'elles-mêmes .
Solidarité avec les partis communistes des pays capitalistes dans la lutte contre les classes exploiteuses au pouvoir qui coordonnent à l'échelle internationale leur effort pour faire supporter aux travailleurs et aux peuples toutes les conséquences de la crise . Nous accordons beaucoup d'intérêt au fait que nous avons avec certains de ces partis des vues similaires ou voisines sur la nécessité de proposer , comme issues à la crise , des voies au socialisme dont le développement de la démocratie constitue la ligne directrice , ce que l'on a qualifié d'eurocommunisme .
Solidarité aussi avec les partis communistes qui , souvent dans des conditions très dures , luttent pour l'indépendance et le développement de leur pays .
Nous militons pour le développement de nouveaux rapports dans le mouvement communiste international . La base de ces rapports est l'indépendance de chaque parti , l'égalité , la non-ingérence . Il n'y a plus de centre du mouvement . Pour nous il ne saurait y en avoir quel qu'il soit . L'indépendance ne s'oppose pas à la solidarité internationaliste , mais en est partie intégrante . De même nous ne saurions dissimuler les divergences qui existent ou peuvent exister : il faut les regarder en face et si c'est utile en discuter . Mais elles ne justifient en aucune façon que nous renoncions à la nécessité de développer des relations avec tous les partis communistes . Nous sommes disposés à agir avec chacun d'eux pour tous les objectifs qui nous sont communs .
La solidarité ne saurait se limiter aux partis communistes . Toutes les forces qui de par le monde , dans leur réalité la plus diverse , luttent contre l'impérialisme , pour le progrès social , la liberté , l'indépendance , la paix , peuvent compter sur notre solidarité active . Nous sommes en particulier très attachés au renforcement de cette solidarité-respectant la personnalité de chacun-avec les partis et mouvements démocratiques nationaux qui dirigent la lutte de leurs peuples pour l'indépendance , la justice sociale , le développement . Nous souhaitons contribuer toujours mieux à la convergence de notre combat et du leur en faveur d'un ordre économique mondial plus juste . Nous y sommes d'autant plus attachés que cette démarche correspond selon nous à la vocation de notre pays .
Nous agissons en particulier dans le cadre européen , pour établir et développer des contacts et si possible , des actions communes avec les partis socialistes et sociaux-démocrates en faveur d'objectifs correspondant aux intérêts réels de nos peuples ; nous tenons à réaffirmer cette position , bien que le comportement actuel de la plupart de ces partis ne soit pas favorable à ce rapprochement .
Dans le même esprit , nous entendons poursuivre nos efforts pour dégager les bases d'une coopération positive avec les forces représentatives des masses populaires chrétiennes .
b-une voie démocratique et révolutionnaire-
Pour parvenir à un socialisme démocratique , nous voulons emprunter une voie elle-même démocratique . Fin et moyens s'harmonisent .
Le xxiie congrès a rejeté la conception selon laquelle la transformation sociale pourrait être l'oeuvre d'une minorité agissante . Il a écarté l'idée d'une étape préalable , autoritaire et centralisatrice . Il a décidé de ne plus faire figurer la dictature du prolétariat dans ses objectifs , parce qu'elle ne correspond ni au chemin ni au but qui conviennent à notre pays .
Notre combat pour la démocratie se fonde sur les intérêts généraux et d'avenir de la classe ouvrière et de l'ensemble des travailleurs , de la nation . La volonté de réaliser le socialisme en est l'âme .
1 -la voie de la lutte-
Dans la France de notre époque , chaque progrès démocratique ne peut résulter que d'un recul imposé au capital , et il constitue un point d'appui pour lui infliger de nouveaux reculs . Chaque droit , chaque liberté , chaque avantage démocratique conquis , conservé , développé , c'est un privilège de moins , une arme de moins pour la bourgeoisie , c'est une position de plus , un levier de plus pour les travailleurs . Mobilisant contre elle toutes les forces du grand capital , portée par le mouvement ouvrier et populaire , constituant à la fois le but et le moyen du changement , la démocratie est devenue l'enjeu , le terrain principal de la lutte de classes .
Dans ces conditions la voie démocratique est bien la voie de la lutte : la lutte de classes sous toutes ses formes , sans la guerre civile . Comme nous l'avons dit au xxiie congrès , " c'est une suite de luttes opiniâtres , de luttes de masse pour modifier toujours plus le rapport des forces sociales et politiques au profit des travailleurs , de toutes les couches populaires " .
Avancer avec succès sur cette voie implique donc l'existence et le développement d'un puissant mouvement populaire majoritaire réalisant le rassemblement dans l'action autour d'objectifs transformateurs , de toutes les forces sociales victimes du capital , des organisations et partis politiques se prononçant pour ces objectifs . Ce mouvement s'exprimera à chaque étape dans la lutte et dans le suffrage universel dont il fera respecter le verdict . Cela implique de manière inséparable l'existence d'un parti démocratique et révolutionnaire d'avant-garde , influent et combatif . Ce parti , c'est le parti communiste français .
L'expérience que , depuis 1972 , vient de faire le peuple de France contredit -elle ces orientations essentielles du xxiie congrès ? nous pensons au contraire qu'elle en confirme la validité , qu'elle souligne la nécessité pour tous les communistes d'en apprécier toute la portée et d'en tirer toutes les conclusions pour leur pratique politique .
Que montre en effet cette expérience ?
2-l'expérience du programme commun-
Nous avons signé en 1972 , avec le parti socialiste , un programme commun pour lequel nous avions lutté pendant plus de dix ans . Nous l'avons fait avec la conscience que cet accord ne réglait pas tous les problèmes de la lutte pour le changement démocratique et en posait même de nouveaux . Nous le savions : le parti socialiste n'est pas le nôtre . Sa stratégie n'est pas la nôtre .
Toute l'histoire du parti socialiste manifeste sa tendance permanente à pratiquer la collaboration de classes avec la bourgeoisie . De la non-intervention en Espagne à l'approbation de la capitulation de Munich devant Hitler en 1938 , de l'éviction des ministres communistes en 1947 à la répression violente des grèves ouvrières et à la censure contre " l'humanité " , de l'envoi du contingent en Algérie à l'expédition colonialiste de suez en 1956 , la social-démocratie française a pris les décisions les plus antipopulaires , les plus antidémocratiques , les plus contraires à l'intérêt national . Elle a , au gouvernement , géré loyalement les affaires du capital . Sa pratique politique s'est à certains moments , écartée de cette ligne sous la poussée des aspirations et des luttes populaires animées par le parti révolutionnaire , c'est-à-dire par notre parti . Ce fut le cas en 1936 ou à la libération . Ce fut le cas en 1972 , après qu'elle eut essuyé un cuisant échec aux élections présidentielles de 1969 , ne recueillant que 5 % des voix sur le nom de Gaston Defferre .
Mais dès ce moment -là , nous avons considéré que la signature du programme commun ne pouvait modifier ce qui tient à la nature du parti socialiste et s'exprime dans son histoire , les courants idéologiques qui l'imprègnent , la composition sociale de ses directions , les liens établis au cours d'une longue pratique d'alliance avec la droite , son appartenance contraignante à l'internationale socialiste . Nous n'avons pas voulu que l'accord conclu soit un simple accord au " sommet " . Notre activité n'a pas été sans défauts , nous l'avons dit , mais elle n'a eu d'autre sens que de multiplier les efforts pour que cet accord devienne dans son contenu l'affaire des masses populaires elles-mêmes .
Or le parti socialiste -la suite l'a vérifié-n'avait conclu une alliance avec nous qu'avec l'objectif de se renforcer à notre détriment , afin de se placer en position de pouvoir jouer , le moment venu , un rôle de relais de la droite dans la mise en oeuvre de la politique du capital . De son côté , la droite n'a jamais cessé de favoriser ce jeu en pratiquant la politique " des deux fers au feu " : d'une part défendre son pouvoir , d'autre part chercher à affaiblir le parti communiste dans la gauche pour créer les conditions de la rupture de l'union et d'une solution social-démocrate . Ces efforts convergents ont pu prendre appui sur les illusions qui , à partir de l'existence d'un programme commun , signé par le parti communiste et le parti socialiste , se sont développées quant à l'évolution et aux intentions de ce dernier . Ils ont été favorisés par les effets démobilisateurs d'une attitude consistant à tout attendre d'une alliance considérée comme une union de sommet se suffisant à elle-même et à renvoyer la solution des problèmes au lendemain des échéances électorales . Pour comprendre pleinement l'apparition et la persistance de ces illusions et de ces comportements , il faut prendre en compte les problèmes posés par la crise et la nécessité , pour lui ouvrir une issue positive , de réaliser l'union sur des transformations démocratiques profondes ; il faut prendre en compte les difficultés à gagner tous ceux qui désirent le changement à la conscience des conditions de celui -ci . L'ensemble de ces données explique que , malgré nos efforts , il n'a pas été possible de préserver l'union et d'assurer le succès du programme commun , d'empêcher que le parti socialiste-exploitant le déséquilibre de la gauche intervenu à son avantage-prenne ses distances avec les engagements communs et aille jusqu'à la rupture .
Le comportement du parti socialiste a créé une situation nouvelle . Il nous faut en prendre acte . Mais bien loin d'y voir une raison de renoncer à la ligne de notre xxiie congrès , nous considérons au contraire que c'est en déployant toutes les potentialités , en faisant grandir et fructifier tous les acquis de l'orientation novatrice , définie il y a seulement trois ans , que nous trouverons les réponses aux problèmes de la situation .
3-construire l'union-
Nous réaffirmons que l'union de toutes les forces populaires , l'union du peuple de France pour les changements démocratiques toujours plus poussés , jusqu'au socialisme , demeure et demeurera notre ligne . C'est un choix irrévocable . C'est en fonction de ce choix que nous nous fixons pour objectif de construire une union nouvelle , plus solide , plus durable , plus vraie .
L'expérience montre que pour y parvenir , il faut donner en permanence la priorité à l'union à la base , c'est-à-dire à l'union dans l'action des travailleurs eux-mêmes , des masses populaires elles-mêmes . Pour résister aux épreuves , l'union doit s'édifier dans les luttes multiples et diversifiées conduites par toutes les catégories sociales se dressant contre la politique du capital . Elle doit s'exprimer dans un large et puissant mouvement populaire réalisant à chaque étape la convergence des luttes diversifiées de ces couches pour leurs intérêts propres autour d'objectifs de transformations démocratiques , précis et explicites , répondant à leurs besoins communs et aux besoins du pays . Elle doit associer en permanence le débat démocratique public à l'action concrète , de telle sorte que les travailleurs , les citoyens puissent en toutes circonstances juger de la vérité , intervenir en connaissance de cause .
Disant cela nous ne proposons pas un pis-aller , en attendant des jours meilleurs . Bien au contraire nous proposons la voie la plus rapide et la plus sûre , la voie efficace . C'est en effet dans l'action quotidienne , dans les conquêtes démocratiques diverses qu'elle imposera , dans les modifications qu'elle apportera partout au rapport des forces en faveur des travailleurs que se construiront pas à pas les conditions de l'union , des changements nécessaires et des succès électoraux qu'ils impliquent . Il est décisif-tirant la leçon de l'expérience-d'établir ainsi le lien qui doit exister entre les luttes sociales et les luttes électorales , sans les confondre . L'avancée démocratique ne connaîtra pas en France de " grand soir " , serait -ce un soir d'élection . C'est dans une suite de batailles acharnées-dont les formes et les rythmes ne sauraient être programmés d'emblée ou dictés d'en haut-que se résoudront les problèmes posés par la réalisation et le maintien de l'union populaire . C'est le seul chemin qui permette tout à la fois de faire fructifier les possibilités de rassemblement révélées par la crise et de surmonter les obstacles qui , dans cette même crise , rendent l'union difficile et précaire .
Les couches sociales dont l'alliance est nécessaire se différencient par leur nature , leur situation , leurs besoins , leurs aspirations . De leur diversité , les contradictions ne sont pas absentes . La crise avive certaines d'entre elles . La bourgeoisie ne néglige rien pour en tirer parti . Réaliser l'union exige d'écarter toute vue simplificatrice , d'agir avec la conscience des possibilités et des difficultés de la tâche .
L'effort nouveau d'étude des classes sociales dans la France d'aujourd'hui , que notre parti a décidé de développer , favorisera cette lucidité et cette action .
4-des couches sociales diverses à unir-
L'union doit exprimer en premier lieu les intérêts de la classe ouvrière . Elle doit permettre à cette classe d'obtenir la satisfaction de ses revendications les plus pressantes et la part de responsabilités qui lui revient à tous les niveaux de décision et de direction . Parce que la classe ouvrière est nombreuse et qu'elle représente la force vive de l'économie moderne . Parce que la satisfaction de ses revendications constitue une clef de la solution des problèmes du pays . Parce que , la plus directement et la plus durement exploitée , elle a le plus intérêt au changement . Parce qu'elle a accumulé une grande expérience de lutte et d'organisation et se tient au premier rang du combat contre le capital . Elle peut s'unir elle-même et unir autour d'elle la nation laborieuse .
Cette cohésion profonde , ce fond commun d'intérêts essentiels n'empêchent pas la bourgeoisie de spéculer sur toutes les différences et nuances existant au sein de la classe ouvrière . De plus , dans la composition de celle -ci des évolutions se produisent . Par exemple , une catégorie particulièrement nombreuse , celle des techniciens , s'est constituée au cours des dernières années . Leur situation , leurs revendications s'interpénètrent de plus en plus avec la situation et les intérêts généraux de la classe ouvrière , dont ils deviennent aujourd'hui pour le plus grand nombre-de même que des employés et certains ingénieurs de production-partie intégrante . Cette modification enrichissante ne laisse pas de poser en même temps des problèmes complexes que le patronat tente de transformer en conflits .
En mettant à profit toutes les possibilités de transformations positives , nous cherchons avec toutes les travailleuses et tous les travailleurs-dans les entreprises où chaque jour ils produisent ensemble d'immenses richesses et subissent ensemble l'exploitation-des réponses concrètes à leurs problèmes et à leurs interrogations . Nous les aidons à prendre conscience de leur rôle social , de leur capacité de participer à la gestion de l'entreprise comme à celle du pays , de tout ce qui constitue l'unité de leur vie et de leurs intérêts .
Le nombre des employés grandit . Leurs conditions de vie et de travail , leur concentration les rapprochent de la classe ouvrière . S'ils n'ont pas encore l'expérience de celle -ci , s'ils ne perçoivent pas l'exploitation capitaliste de la même façon , ils n'en ont pas moins comme elle intérêt à la transformation sociale . Ils participent de façon croissante aux luttes . Les aider à reconnaître cette parenté d'intérêts et à développer leurs luttes , de concert avec tous les autres travailleurs , exige une activité opiniâtre .
Dans les entreprises , la convergence objective des intérêts des ingénieurs et cadres avec ceux de la classe ouvrière ouvre d'importantes possibilités . En même temps qu'elle s'affirme et s'exprime dans leur participation aux luttes , elle pose des problèmes nouveaux . C'est ainsi qu'il importe de surmonter la sensibilité aux tentatives d'intégration du patronat et la crainte que la conquête de droits nouveaux pour les ouvriers ne nuise à leur propre situation .
Un autre exemple des problèmes de l'union est celui des agriculteurs . Avec l'ensemble de la population rurale , ils subissent les conséquences de la politique de restriction de la consommation intérieure , de liquidation d'une vaste partie de l'agriculture nationale , de soumission à la loi de l'étranger dans le marché commun . Le progrès de la coopération , dont nous défendons les acquis contre les atteintes qu'elle subit , a développé chez eux l'entraide et la solidarité . Leur attachement à l'indépendance nationale constitue plus que jamais un terrain décisif de leur alliance avec la classe ouvrière . Mais des préventions demeurent que nous surmonterons en luttant avec eux pour leurs intérêts , ainsi qu'en leur rendant claires les raisons pour lesquelles le socialisme assurera à la France une agriculture moderne fondée sur l'exploitation agricole familiale .
Comme pour les ingénieurs et les cadres , la crise , dans ses aspects multiples , atteint à des degrés divers l'ensemble des intellectuels . Elle frappe aujourd'hui durement nombre d'entre eux dans leurs conditions de vie et de travail , leur emploi , et les conduit à défendre par la lutte leurs différentes revendications , à prendre leur place dans le combat démocratique . Enseignantes et enseignants , universitaires et chercheurs ressentent vivement la crise de l'enseignement et de la recherche . Médecins , avocats , architectes , urbanistes sont confrontés , dans l'exercice de leur profession , à la dégradation des conditions de vie de la population . Créateurs , animateurs , professionnels de la vie artistique vivent la crise de la culture . Magistrats , cadres de l'armée et de la police , hauts fonctionnaires constatent la crise de l'appareil d'Etat , le centralisme , l'autoritarisme , ainsi que l'abandon national qui caractérise la politique du pouvoir . Dans ces diverses catégories naissent des aspirations à faire évoluer leurs activités en liaison avec les besoins individuels et sociaux contemporains . Pour autant leur rapprochement avec la classe ouvrière ne s'effectue pas spontanément ; il se heurte à des obstacles plus ou moins importants . Ceux -ci tiennent aux situations des uns et des autres , au combat que la bourgeoisie mène pour les maintenir sous son emprise , au service de sa politique . Gagner les intellectuels à l'alliance avec la classe ouvrière-cette question capitale-appelle de notre part un travail approfondi , lié à une réflexion nouvelle sur leur situation et leurs aspirations .
La situation des artisans , des petites et moyennes entreprises du commerce et de l'industrie aux prises avec la crise offre d'autres exemples des problèmes que pose l'union la plus large .
Ces possibilités et ces difficultés confirment la validité de notre conception de l'union . Il ne s'agit pas d'un rassemblement hétéroclite de mécontents , additionnant sans principes des revendications éparses , voire opposées . Mais il s'agit d'un combat complexe pour associer efficacement toutes les victimes du grand capital contre la caste qui domine le pays , pour le changement démocratique .
L'alliance avec la classe ouvrière n'implique en aucune façon que les autres couches sociales sacrifient leur originalité , leurs intérêts propres , leurs perspectives d'avenir . Au contraire ces différentes couches sociales doivent trouver dans cette alliance la réponse à leurs aspirations propres . Leur diversité doit enrichir l'union . Il faut en même temps parvenir à ce que chacune de ces couches prenne en compte l'intérêt général du mouvement , il faut que soit reconnue à la classe ouvrière sa place dans la vie nationale et dans les responsabilités .
5-chrétiens et communistes-
Exprimant la réalité vivante du peuple de France , l'union regroupera nécessairement une pluralité de courants de pensée , d'opinions , de croyances , de philosophies . Cette pluralité ne laisse pas de poser de multiples problèmes , mais nous la considérons comme une richesse et comme un stimulant .
Nous attachons une importance particulière au dialogue et à l'action commune entre communistes et chrétiens . Les changements survenus dans le monde et en France , la réflexion sur le passé et le présent , l'expérience des luttes populaires ne marquent pas seulement notre propre pensée . A leur façon , à des degrés divers , ces données influent sur le monde chrétien .
De plus en plus nombreux sont les chrétiens qui veulent donner à leur foi une expression active dans la vie sociale . Notre combat contre la pauvreté et les inégalités , pour la justice sociale et la fraternité , pour la démocratie et l'autogestion , pour la paix et l'amitié internationale , pour qu'un nouvel ordre économique mondial rencontre leurs aspirations . Les chrétiens sont attachés , au nom de leurs valeurs propres , au respect de la personne humaine et de sa dignité que nous défendons au nom de notre idéal communiste .
Nous estimons positif l'effort de réflexion et de rapprochement que nous avons effectué depuis le xxiie congrès avec les chrétiens . Sans cacher les illusions qui sont entretenues concernant la nature de la crise et des solutions à y apporter , sans masquer les obstacles que certains milieux de l'Eglise tentent de dresser entre chrétiens et communistes , nous sommes décidés à poursuivre l'action pour que la rencontre des uns et des autres prenne une dimension nouvelle .
Dans cet esprit , il importe de poursuivre l'effort pour surmonter certaines survivances anticléricales qui freinent encore la mise en oeuvre de notre conception des rapports entre chrétiens et communistes .
6-des apports nouveaux au mouvement populaire-
Le vaste rassemblement qu'il s'agit de réaliser dans l'action doit s'enrichir non seulement des luttes des différentes catégories sociales opprimées défendant leurs intérêts , mais encore des grands mouvements porteurs d'aspirations communes nouvelles .
-les femmes .
A cet égard , le fait le plus marquant des dernières années est l'irruption ample et combative des femmes dans les luttes populaires .
Ouvrières , employées , intellectuelles , paysannes ou femmes sans activité professionnelle mêlent aux aspirations propres à leur catégorie sociale leur volonté de mettre fin à toutes les discriminations , à toutes les oppressions , de conquérir dans tous les domaines une véritable égalité , de voir reconnue leur personnalité . C'est un véritable mouvement en avant des femmes .
Pour autant celui -ci ne va pas sans contradictions . Les femmes ne constituent pas une catégorie sociale homogène . Toutes ne perçoivent pas clairement les moyens de leur libération et les tentatives ne manquent pas pour les leur dissimuler .
Gagner chacune au combat pour les changements démocratiques vers le socialisme , faire que ce combat s'enrichisse toujours mieux des aspirations des femmes à l'égalité , à la liberté , tel est le sens de notre action .
-la jeunesse .
Les luttes de la jeunesse constituent une autre des grandes forces de transformation .
La situation actuelle suscite dans la jeune génération un puissant mouvement de condamnation du vieux système capitaliste et une aspiration grandissante à des changements que les jeunes identifient de plus en plus souvent au socialisme . Dans le même temps , tout ce que la crise engendre de désordres et de dérèglements et les campagnes du pouvoir amènent des jeunes à rechercher dans des solutions individuelles ou des comportements stériles une issue illusoire ou désespérée à leur situation . Gagner la majorité des jeunes au combat démocratique et révolutionnaire , aux côtés de la classe ouvrière , exige donc de les aider à donner un contenu de classe à leur volonté de changement et de combattre avec fermeté les effets négatifs de la crise dans la jeunesse . Cet effort est d'autant plus important que , avec le poids pris par la jeunesse dans la vie sociale et politique , il n'est pas d'avancée démocratique décisive possible sans l'apport de la jeunesse , de sa combativité , de son esprit d'initiative , de sa force d'innovation .
-vivre , travailler , décider au pays .
L'aspiration à vivre , travailler et décider au pays , à préserver et enrichir l'originalité de sa région , s'est exprimée dans la dernière période avec une force grandissante . Les communistes prennent leur place dans ce mouvement avec la conviction que la nation française ne peut que gagner à l'épanouissement en son sein de régions vivantes , diversifiées , démocratiques , disposant d'une autonomie qui leur assure la maîtrise de leurs décisions dans tous les problèmes posés à leur niveau . La rencontre dans un même combat de tous ceux qui sont et veulent être français et en même temps bretons ou corses , alsaciens , bourguignons ou occitans , en bref la rencontre de tous ceux qui veulent affirmer leur identité régionale dans le cadre de l'unité nationale et assurer leur avenir avec celui de leur région peut constituer une importante composante du mouvement général pour le progrès et la démocratie .
-rassembler les patriotes .
La politique giscardienne de déclin de la France inquiète tous ceux -ils sont innombrables dans ce pays-qui sont attachés à l'indépendance , à la sécurité , à la souveraineté nationale , en bref les patriotes . Il existe entre eux des différences , des divergences , des oppositions qui font de leur rapprochement une tâche extrêmement complexe . Mais les problèmes qui assaillent la nation sont si pressants que naît le sentiment que la convergence des efforts des uns et des autres est nécessaire . Pour notre part nous entendons y contribuer . Ce rassemblement peut constituer dans l'avenir la plus large expression de l'union dont la France a besoin pour garantir son existence et jouer dans le monde un rôle à sa mesure .
7-l'importance des syndicats , des organisations et de la vie associative-
Beaucoup de travailleurs , de citoyens prennent en charge leurs propres problèmes en s'organisant dans les syndicats et dans une diversité de mouvements familiaux , sociaux , féminins , culturels , sportifs ou autres . Ces organisations et mouvements constituent l'une des caractéristiques traditionnelles de la vie démocratique pluraliste en France , l'un des moyens essentiels de l'intervention autonome de millions de gens autour des préoccupations les plus variées . La vie associative connaît-malgré tous les obstacles-des expressions nouvelles . Les élus communistes favorisent le libre développement de toutes ces activités et la participation de ceux qui les animent aux choix et décisions à tous les niveaux ; ils recherchent le dialogue , la coopération dans la franchise et la loyauté . Le socialisme pour lequel nous luttons garantira l'existence et le libre épanouissement de la vie associative , de l'activité des syndicats et des mouvements . Le parti communiste français fonde ses relations avec ces mouvements et organisations sur le respect mutuel de l'indépendance , de la vocation de chacun , de la liberté d'appréciation et de critique . Il est prêt à développer dans cet esprit avec tous les syndicats , organisations et associations qui le souhaitent les rencontres , les recherches , les convergences , fécondes pour l'ensemble du mouvement populaire .
8-l'alliance avec le parti socialiste-
C'est dans la même démarche que sera trouvée la solution des problèmes posés par l'alliance entre le parti communiste et les formations politiques conduites à se prononcer pour le changement démocratique , en particulier le parti socialiste .
Cette alliance est indispensable dans un pays comme le nôtre où l'existence de différents partis politiques-figurant dans la majorité ou dans l'opposition-constitue et constituera dans la société que nous voulons une caractéristique de la vie démocratique nationale . Traduction politique de l'union des forces populaires sur laquelle elle se fonde , elle peut et doit en retour constituer une force d'impulsion de cette union . Nous la voulons pour aujourd'hui et pour demain . Ce que nous proposons n'a pas varié , c'est une union de la gauche claire , forte , durable , autour d'objectifs transformateurs correspondant à la volonté et aux besoins de la classe ouvrière et du peuple , et dans l'égalité et la loyauté .
Comment parvenir à une telle union avec un parti socialiste tel qu'il est et à qui nous ne posons pas comme préalable de devenir un parti révolutionnaire comme le nôtre ?
L'expérience le montre avec éclat : la solution du problème difficile que pose cette question ne peut provenir que de l'essor du mouvement populaire . C'est dans le développement de ce mouvement , dans la conquête de positions nouvelles pour les travailleurs , dans les modifications des réalités et des mentalités que cela entraînera , que se créeront les conditions de rapprochement plus larges et plus durables entre le parti communiste et le parti socialiste .
Cela implique que , dans le développement du combat , les accords politiques nécessaires se fassent sur des bases et dans des formes qui s'opposent au jeu politicien du langage de gauche associé à la pratique de droite , favorisent la clarté sur ce qui unit et différencie les uns et les autres , nourrissent et non tarissent l'action des travailleurs . Dans cet esprit notre parti ne manquera pas de prendre , aux moments opportuns , en liaison avec le développement du mouvement populaire , les initiatives qui permettront à ce mouvement de trouver sa traduction dans des formes appropriées d'union dans l'action des formations politiques .
C'est à partir de l'action à la base , qui a et conservera toujours un caractère décisif , que mûriront de tels accords . C'est cet effort qui est à l'ordre du jour . Il est engagé .
Le mouvement populaire s'exprime dans des luttes sociales nombreuses , combatives . Motivées par le mécontentement et par la colère des travailleurs devant les conséquences désastreuses de la politique giscardienne , elles manifestent l'existence d'un acquis significatif de la période antérieure . Nombreux sont les travailleurs qui , de la lutte autour du programme commun et de la poussée populaire des années 1972-1977 , ont retenu qu'ils sont une grande force , que des solutions démocratiques sont possibles , qu'il faut agir pour les faire prévaloir . Décidément , pour le pouvoir et le grand patronat qui rêvent de travailleurs dociles , de syndicats soumis , d'un parti communiste affaibli , il y a loin du rêve à la réalité .
9-des objectifs de lutte-
Dès aujourd'hui sans attendre , il s'agit de donner la plus grande ampleur à toutes ces luttes pour les revendications et les aspirations populaires . Il s'agit d'obtenir tout ce qui peut être obtenu , de favoriser tout pas en avant réel de la démocratie à quelque niveau que ce soit , sans jamais cesser de s'attacher à faire comprendre les limites de l'acquis , les causes de la crise , les conditions et le contenu et du niveau des revendications et des formes de lutte . C'est dans la lutte la démocratisation de la société sur tous les plans , en utilisant tous les canaux , tous les registres à notre disposition . Nous ne décidons pas à l'avance de ce que sera le mouvement , du contenu et du niveau des revendications et des formes de lutte . Nous sommes et devons être mieux encore présents et actifs partout , sur tous les terrains , au service de toutes les causes justes .
-vivre mieux et vivre autrement .
Face à la dégradation des conditions de vie , les travailleurs considèrent comme des droits de la personne humaine la possibilité pour chaque individu de se nourrir de façon saine , de se vêtir , de protéger sa santé , d'habiter dans un logement de qualité , d'assurer l'éducation de ses enfants en leur donnant un bon métier , de se cultiver , de faire du sport , de voyager , de se distraire , de se garantir une vieillesse décente et indépendante .
Notre lutte prioritaire contre la pauvreté , contre toutes les inégalités répond à cet impératif . Elle correspond aussi à des nécessités économiques et politiques . On ne peut sortir de la crise sans développer la consommation populaire , en premier lieu celle des plus démunis , sans revaloriser la force de travail , en premier lieu celle des plus exploités . On ne peut faire évoluer la société française vers la démocratie sans garantir à chaque femme et à chaque homme la possibilité d'organiser sa vie sans crainte matérielle .
Il faut relever le pouvoir d'achat des travailleurs et des familles en apportant le plus à ceux qui ont le moins . Il faut multiplier les mesures pour réduire les inégalités des revenus ainsi que celles des rémunérations . Il faut resserrer du bas vers le haut la hiérarchie des salaires . Il faut aller vers la justice fiscale .
Il faut défendre et reconquérir la sécurité sociale , la développer conformément aux exigences de notre temps , en élargissant la protection qu'elle assure , en réformant son financement , en démocratisant sa gestion .
Face au chômage et au sous-emploi , les travailleurs considèrent le droit au travail comme un droit fondamental . L'économie française doit faire du plein-emploi un objectif majeur . Elle doit résorber le chômage et créer en grand nombre les emplois stables qui correspondent aux besoins des individus et aux besoins de la nation .
La réduction de la durée du travail à 35 heures par semaine sans baisse de salaires ; l'augmentation des congés payés annuels , avec notamment la généralisation de la cinquième semaine ; l'abaissement de l'âge ouvrant droit à une retraite complète et décente à 55 ans pour les femmes et les travailleurs effectuant des tâches pénibles , et 60 ans pour les autres salariés est indispensable à la fois au bonheur des individus-qui aspirent de plus en plus à disposer de temps pour eux-mêmes- , à la réalisation du plein-emploi , aux progrès de la participation démocratique .
Les travailleurs entendent affirmer leur personnalité . Ils refusent d'être traités comme des unités de production et de consommation , asservis à l'entreprise et à l'Etat , ajustés à la fonction étroite qu'on leur assigne . A cet égard nous soutenons particulièrement les luttes des os .
Avec tous les travailleurs nous luttons pour le meilleur emploi . En utilisant toutes les possibilités , toutes les brèches , nous luttons pour que le travail change de qualité et de contenu , notamment en limitant les cadences et la charge de travail ; en limitant le temps de présence aux postes les plus durs et les plus dangereux sans diminution de salaire ; en limitant le travail de nuit aux seuls cas où il s'impose techniquement ; en interdisant le travail au rendement pour tous les travaux dangereux , pour les femmes enceintes et les jeunes ; en créant la cinquième équipe ; en entreprenant la réduction systématique du travail posté . Nous luttons pour réduire , hors du travail , tout le temps perdu en tâches routinières , notamment domestiques , en trajets , en démarches .
Notre politique répond aux besoins des immigrés . Travailleurs pour le plus grand nombre , ils font partie de la classe ouvrière de France et contribuent au développement national . Nous luttons avec eux contre le racisme , pour l'égalité des droits sociaux , la garantie des libertés individuelles et collectives , le respect de leur dignité . Dans l'intérêt commun il faut cesser de transformer des villes , des arrondissements ou des quartiers en véritables ghettos , et mieux répartir les structures d'accueil . Il faut mettre fin à la ségrégation , aux expulsions arbitraires , assurer le droit au regroupement familial . Dans le cadre d'accords entre Etats , il faut maîtriser l'immigration et dans la crise actuelle l'arrêter .
Nous luttons pour de nouvelles formes de consommation individuelles et collectives , mettant à la disposition de tous des produits et des services de qualité . Cette exigence répond à la nécessité humaine de satisfaire les besoins les plus divers et de développer les individus et leurs libertés . Elle répond en même temps à la nécessité économique de combattre les gaspillages capitalistes .
Pour que le droit au logement devienne réalité pour chacun , il est prioritaire de maintenir l'aide de l'Etat à la construction sociale et aux locataires .
Contre un système de contraintes et de stéréotypes qui répriment le jugement indépendant et la sensibilité personnelle , nous luttons pour de nouvelles activités , permettant à chacun , individuellement et collectivement , d'accéder à la formation et à la création , de trouver le contact avec la nature , de modifier le contenu , les formes , le ton des rapports humains , de développer la communication entre les adultes , comme entre les enfants et les parents . Nous agissons pour que les rapports entre les femmes et les hommes soient fondés sur le respect et l'enrichissement mutuels .
Nous luttons pour que la société française fasse toute sa place à l'enfance .
Nous luttons pour un enseignement de qualité qui permette à chacun de développer sa personnalité en le préparant à la vie sous tous les aspects . Nous luttons pour ouvrir à tous une formation professionnelle débouchant sur une qualification réelle comportant le plus large éventail de choix , conçue à la fois en fonction de l'accès à un bon emploi et d'un développement à long terme de la nation , favorisant la promotion de chacun . Nous luttons pour une véritable formation permanente . Avec les enseignantes et les enseignants nous luttons pour la revalorisation de leur situation et pour qu'ils disposent des moyens d'accomplir la tâche sociale qui est la leur .
L'esprit de justice nous anime . Avec les millions de françaises et de français retraités ou pensionnés , nous réclamons des ressources pour une vie décente , la protection de leur santé , la sécurité . Nous luttons contre tout ce qui tend à les isoler et pour qu'ils profitent de cette période de leur vie dans les conditions de notre époque . Nous considérons que la cessation de leur activité professionnelle ne doit pas signifier la fin de leur participation à la vie du pays , de la cité . Avec les personnes porteuses de handicaps et leurs familles , nous agissons pour des ressources suffisantes , le droit à l'éducation et au travail , le droit de vivre parmi les autres .
Nous soutenons les anciens combattants et victimes de guerre dans leurs légitimes revendications .
Pour nous la société n'est pas une jungle , mais une communauté nous luttons pour que tous les individus puissent passer de l'isolement à de nouvelles solidarités , pour que les habitants des villes puissent se rencontrer et décider ensemble de ce qui est nécessaire pour changer leur cadre de vie , animer leur quartier . Nous exigeons que toutes les communes disposent des moyens de se pourvoir des logements , des transports , des écoles , des équipements désirés par les citoyens . Nous luttons pour que des mesures efficaces assurent la prévention de la criminalité et pour que la police soit affectée à la protection des personnes et des biens , et non à la répression des luttes démocratiques .
Nous considérons que tous les problèmes de l'individu ne sont pas du domaine politique et que notre parti n'a vocation ni à les expliquer ni à les résoudre tous . Mais notre humanisme , l'idée que nous nous faisons de nos responsabilités nous conduisent à inscrire notre lutte pour une vie meilleure et plus libre dans l'exigence d'une morale plus haute , plus vraie , fondée sur le respect de la personnalité de chacun et sur le sens de la responsabilité de chacun et sur le sens de la responsabilité de chacun dans la vie sociale .
Cette lutte répond au malaise des jeunes , durement confrontés aux conséquences de la crise . Elle va au-devant de leurs grandes aspirations , de leur recherche de certitudes et de sécurité , de vues neuves et de dialogue , d'idéal .
Elle répond à la volonté de libération des femmes . Révoltées contre les discriminations et les préjugés hérités du passé et entretenus par le pouvoir et le patronat pour ses objectifs de profit , elles refusent d'être maintenues dans des emplois , des qualifications ou des salaires inférieurs , de voir contesté leur droit au travail , d'être cantonnées dans des rôles subalternes , traitées comme objets de plaisir . En revendiquant l'égalité réelle des droits , le respect de leur dignité , l'application et l'amélioration des lois sur la contraception et l'interruption volontaire de grossesse , une autre image donnée d'elles-mêmes , le partage des responsabilités et des tâches dans le couple et la famille , l'accès réel à tous les niveaux de décision dans la vie sociale , économique et politique , elles jouent un rôle capital pour faire reculer les mentalités réactionnaires et avancer vers une civilisation plus humaine . Le combat des femmes est celui de tous .
-produire plus et autrement .
La démocratie sociale appelle un nouveau type de développement économique . Il doit fonder les choix économiques , non plus sur la course au profit et à l'accumulation , mais sur l'amélioration du niveau et des conditions de vie du travailleur , de l'être humain , sur le progrès matériel et culturel de toutes les composantes de la nation . Il s'agit pour vivre mieux et autrement , de produire plus , autrement , et pour une part autre chose .
Ce changement implique d'obtenir une croissance de la production , mais d'une qualité nouvelle et réalisée dans des conditions nouvelles et supérieures de productivité du travail . La rentabilité financière du capital privé doit être progressivement remplacée par une rentabilité sociale et nationale nouvelle prenant en compte les intérêts à long terme des travailleurs et de toute la société .
Il s'agit de fabriquer des biens adaptés aux besoins , plus durables , moins gaspilleurs d'énergie et de matières premières , présentant des garanties pour la santé et l'environnement .
Il s'agit d'utiliser plus rationnellement les moyens de production , notamment en améliorant les conditions du travail , en élevant la formation et la qualification , en assurant au travailleur la possibilité d'intervenir dans les choix et décisions . Il s'agit de développer les applications scientifiques , les choix des techniques , en les subordonnant aux intérêts de l'homme et de la société .
Toutes ces nécessités imposent aux travailleurs de placer parmi les objectifs de leurs luttes la sauvegarde et l'extension du secteur public , la réalisation de nationalisations touchant des secteurs décisifs . Dans certains de ceux -ci la lutte des travailleurs met cette question à l'ordre du jour : c'est le cas de la sidérurgie , du nucléaire .
Nous luttons pour développer , à partir de tout le potentiel existant , la puissance industrielle de la France pour la mettre en état de satisfaire les besoins sociaux , nationaux , régionaux . Il s'agit en particulier de branches telles que la sidérurgie , la chimie , la machine-outil , l'électronique , l'informatique , l'aéronautique , les chantiers navals , les transports maritimes , l'agro-alimentaire , le bois . Il s'agit d'assurer l'essor d'une production énergétique diversifiée , utilisant au maximum les ressources nationales . Cela implique le plein recours aux sources traditionnelles d'énergie et aussi , au fur et à mesure des possibilités , aux énergies nouvelles ; cela implique un développement maîtrisé de l'énergie nucléaire , prenant en compte les impératifs de sécurité , d'indépendance technologique et de coût financier .
Nous luttons pour saisir toutes les chances de l'agriculture française , de la pêche , de la forêt , pour assurer l'indépendance alimentaire du pays , développer nos exportations , mettre en valeur l'ensemble des régions et entretenir la nature , contribuer , hors de tout esprit impérialiste , à la lutte contre la faim et la malnutrition dans le monde .
Avec les paysans nous luttons pour l'amélioration des conditions de vie et de travail et le développement de toutes les activités en milieu rural .
A l'opposé d'un productivisme aveugle , nous luttons pour mettre en valeur la nature et même l'enrichir , en prenant pleinement en compte les nécessités écologiques , en protégeant et en améliorant la qualité de la vie , en développant le recyclage des produits et les techniques antipollution .
Nous luttons pour le développement des échanges extérieurs de la France en fonction des besoins nationaux d'emploi , d'expansion et d'équilibre des activités , de progression du niveau de vie et dans le respect mutuel de l'intérêt de chacun . Dans certains secteurs nous exigeons des mesures de protection pour empêcher tout abandon et favoriser la modernisation de notre appareil productif . Nous luttons pour rééquilibrer les échanges extérieurs de la France , gravement déficitaires envers les Etats-Unis , l'Allemagne fédérale et la communauté économique européenne .
-libertés , démocratie , autogestion .
Pour réorienter le développement social et économique , il faut inverser le système actuel de décision et de direction . Il faut permettre à chaque femme et à chaque homme de décider en citoyen libre et responsable . Nous appelons les travailleurs , les démocrates à s'opposer avec énergie à la moindre atteinte aux libertés individuelles et collectives . Nous défendons ces libertés contre l'agression du pouvoir giscardien et du patronat . Nous luttons pour enrichir le patrimoine de nouvelles libertés qui permettront aux travailleurs , aux citoyens de faire écouter leur voix , d'exercer leurs droits économiques et sociaux , leurs droits à l'éducation , à l'information , à la culture . Nous aiderons ainsi les femmes et les hommes de notre peuple à forger eux-mêmes dans l'action , les libertés proposées dans notre projet de déclaration " vivre libres " .
Démocratiser l'ensemble de la vie économique , donner aux travailleurs , aux citoyens la maîtrise des grands instruments de production et d'échange par des nationalisations d'un type nouveau , démocratiques et autogestionnaires , et par une planification elle-même démocratique : tel est le grand impératif de notre époque . Avec les travailleurs , nous luttons pour conquérir des droits et des libertés plus étendus , des garanties individuelles et collectives , des possibilités d'intervention directe dans l'entreprise , par exemple en créant des conseils d'atelier ou de service .
Du même mouvement , nous proposons de reconstruire les institutions publiques , dans une perspective autogestionnaire , à partir de la base . La démocratisation de la nation française fera toute leur place aux communes , aux départements et aux régions , ou ne se fera pas .
La vie locale doit relever de l'entière responsabilité des communes et les problèmes intercommunaux de leur libre coopération . Les conseils généraux doivent être dégagés de la tutelle de l'Etat dans la gestion des affaires départementales . Un véritable pouvoir régional , englobant l'initiative économique , la maîtrise territoriale et la liberté culturelle , doit permettre d'utiliser toutes les potentialités à cet échelon intermédiaire de la collectivité nationale . Les régions doivent disposer de ressources accrues et diversifiées , réparties de façon à réduire les graves déséquilibres territoriaux de la France . Les prérogatives du parlement doivent être respectées et élargies , son fonctionnement doit être amélioré . La représentation proportionnelle doit être instituée pour toutes les élections . Fondé sur l'exercice réel de la souveraineté populaire , l'Etat doit assurer la solution des problèmes de dimension nationale en se décentralisant , en se débureaucratisant . Nous luttons pour que les élus aient le temps et les moyens nécessaires à l'exercice de leur mandat .
Notre idée de la France est celle d'une construction cohérente de collectivités autonomes et solidaires . Elle implique une nouvelle vie politique , une lutte de longue haleine pour effacer la coupure figée entre dirigeants et dirigés , décideurs et travailleurs , décideurs et usagers .
L'accès de tous les citoyens à toutes les sources d'information et à tous les moyens de communication constitue et constituera toujours plus , un besoin du développement social . Toute notre politique nous conduit à lutter pour une information radiotélévisée libre et pluraliste , pour conquérir la liberté de la presse . Nous appelons les travailleurs à faire de la lutte pour l'exercice du droit à l'information l'une des dimensions essentielles de tous les combats qu'ils mènent . Nous luttons pour que l'informatique soit mise au service exclusif des citoyens et du pays et que son usage ne porte atteinte ni aux libertés individuelles et publiques ni à l'indépendance nationale .
Le parti communiste français lutte pour la reconnaissance du droit à l'autodétermination des peuples des départements et territoires d'outre-mer , c'est-à-dire pour le droit à décider librement de leur sort et à gérer eux-mêmes leurs propres affaires . Il réclame du gouvernement français une contribution réelle et efficace à leur développement économique , social et culturel .
-une France souveraine , présente et active dans le monde .
Le parti communiste français considère comme l'un des principaux objectifs de son combat la mise en oeuvre d'une grande politique internationale de la France . Notre pays doit développer dans le monde une présence et une activité conformes à sa vocation comme à ses possibilités . Cette action lui permettra à la fois de contribuer à la solution des grands problèmes du monde et de trouver des moyens indispensables à la satisfaction des aspirations de son peuple . Ni autarcie ni alignement , mais coopération la plus large dans l'indépendance , telle est donc notre politique .
Dans cet esprit nous militons pour que la France prenne sa part dans la réalisation de tâches mondiales , vitales pour l'équilibre et l'avenir de la planète , comme l'organisation de la paix et le désarmement , l'utilisation rationnelle des ressources naturelles et la préservation de l'environnement , la lutte contre le sous-développement , l'élimination de la faim , le respect des droits universels fondamentaux des hommes et des peuples .
Face aux dangers que recèle l'accélération de la course aux armements , nous entendons apporter une contribution accrue à l'action de toutes les forces mondiales de paix pour assurer la poursuite et l'élargissement de la détente , l'engagement des mesures effectives de désarmement . En ce domaine la France a les moyens de jouer un rôle influent , d'affirmer son indépendance et de renforcer sa sécurité . A cet effet notre mémorandum sur le désarmement , présenté lors de la session spéciale de l'onu , contient un ensemble de propositions concrètes , cohérentes et réalistes , capables de contribuer efficacement à la cessation de la course aux armements et à leur réduction . De telles propositions constituent une base mobilisatrice pour développer l'indispensable lutte pour la paix . Nous exigeons du pouvoir giscardien des initiatives concrètes et substantielles , la mise à jour de la politique française qui refuse encore de ratifier plusieurs accords internationaux , la participation à toutes les négociations portant sur le désarmement . Nous luttons pour le dépassement et la liquidation simultanée des blocs militaires . Nous demandons l'application dans toutes ses dispositions de l'acte final d'Helsinki . Nous voulons la consolidation de la coexistence pacifique , qui ne saurait être-à nos yeux-identifiée au " statu quo " social et politique ou au partage du monde entre grandes puissances .
Nous militons pour que la France développe ses relations dans le cadre du marché commun , en agissant en vue d'une Europe qui devienne celle des travailleurs , des peuples et de la démocratie , du dégagement à l'égard des blocs . Nous avons élaboré vingt propositions pour une Europe nouvelle , qui sont pour nous autant d'objectifs de notre action quotidienne , des objectifs que nous demandons aux français de soutenir avec nous .
L'efficacité de l'action de la France au sein de l'Europe exige qu'en toutes circonstances elle reste maîtresse d'elle-même , en préservant les moyens de sa souveraineté . Cela implique notamment une défense nationale indépendante , qui ne peut aujourd'hui-dans la mesure où les forces conventionnelles ne suffisent pas à assurer cette tâche-avoir de réalité qu'en s'appuyant sur la maintenance de la force nucléaire de dissuasion . Une telle défense doit disposer d'une armée démocratique basée sur la conscription .
C'est pourquoi le peuple français a intérêt à s'opposer à l'entreprise qui vise à noyer notre pays dans une Europe de l'austérité et du chômage , dirigée par les mandataires du capital , qu'ils soient de droite ou sociaux-démocrates . Il a intérêt à refuser résolument l'élargissement du marché commun , ainsi que l'extension des pouvoirs de la future assemblée européenne et toute forme de supranationalité . Il a intérêt à rejeter catégoriquement toute tentative de liquider le caractère national de la défense au bénéfice d'une armée européenne . Le peuple français doit ainsi préserver sa liberté de choisir lui-même son propre destin . C'est à ce grand combat , au développement d'un puissant mouvement national pour l'indépendance , la liberté , la souveraineté de la France que le parti communiste français appelle le peuple de notre pays .
Nous militons pour que la France-dans le respect de ses alliances-entretienne et élargisse ses relations avec tous les pays industriels qui le souhaitent et notamment les pays socialistes . Nous continuons à penser que l'amitié et la coopération entre la France et l'union soviétique constituent un facteur essentiel de la paix et de l'équilibre de l'Europe .
Nous militons pour que la France fasse de ses relations avec les pays en développement , dans la lutte pour un nouvel ordre économique mondial , une orientation privilégiée de sa politique extérieure . Nous avons présenté à cet effet des propositions concrètes . Notre pays peut et doit jouer en ce domaine un rôle important et original .
C -le parti du xxiie congrès-
Les travailleurs et la France ont besoin du parti communiste français . L'avenir ne se fera pas sans lui .
1-un grand parti de masse , de lutte et de gouvernement-
L'expérience le prouve : une influence insuffisante du parti communiste , un déséquilibre de la gauche à son détriment , l'approfondissement de l'écart au bénéfice du parti socialiste enlisent les forces populaires dans les impasses du renoncement au changement , dans la défaite . Le progrès de l'influence du parti communiste , de sa capacité d'action , de son organisation constitue aujourd'hui une nécessité impérative pour sortir de la crise , assurer l'avancée démocratique du pays vers un socialisme aux couleurs de la France .
Nous sommes et devons être mieux encore un parti de lutte au coeur des masses , afin d'assumer dans l'activité quotidienne notre rôle d'éveilleurs , d'animateurs , d'organisateurs , de rassembleurs .
Accomplir ce travail ne signifie en aucune façon imposer nos idées . Nous ne confondons pas un parti fort avec un parti dominateur . C'est en agissant avec les travailleurs , le peuple , pour les aider à créer dans les luttes toutes les formes possibles de relations , d'action , d'union , que nous porterons notre influence dirigeante au niveau nécessaire et que nous l'exercerons .
Parti de lutte , nous sommes et nous voulons être toujours mieux un parti de gouvernement . Nous sommes et nous serons toujours prêts à assumer toutes nos responsabilités au service des travailleurs et du peuple à tous les niveaux , y compris au gouvernement . Nous voulons d'autant plus participer à la gestion des affaires de la France que les travailleurs n'obtiendront pas sans cela , les changements dont ils ont besoin .
2-un parti révolutionnaire-
Dans le grand combat pour développer le mouvement populaire , nous ne saurions estomper le visage original de notre parti devant les travailleurs et le pays . Bien au contraire : la voie démocratique nécessite que nous préservions et mettions en lumière notre spécificité révolutionnaire .
Ce qui distingue notre parti de toutes les autres formations , c'est qu'il constitue l'organisation politique d'avant-garde de la classe ouvrière . Il est le seul parti à proposer en France une conception claire du socialisme et du mouvement démocratique qui y conduit , à posséder la volonté conséquente d'y parvenir en brisant la domination du capital , à se donner tous les moyens de le faire .
L'existence et l'influence du parti communiste constituent une donnée fondamentale de la vie politique française . Cette donnée résulte du choix qu'ont fait en 1920 , les révolutionnaires de notre pays , instruits par les capitulations social-démocrates et éclairés par la victoire de la révolution d'octobre .
La longue action de notre parti , conduite au milieu de circonstances nationales extrêmement complexes , n'a pas été exempte d'erreurs . C'est ainsi que nous avons tardé en 1956 , à tirer des leçons de ce qui s'était passé en union soviétique et à élaborer une voie française au socialisme ; les conséquences préjudiciables de ce retard sont réelles .
Mais sans le développement de notre parti , sans sa fidélité au choix révolutionnaire initial , aucun des grands combats progressistes qu'a menés notre peuple depuis près de 60 ans n'aurait pu naître et grandir , même dans le cas où nous n'en avons pas été les initiateurs directs .
Sans notre parti , sans ce que les combats , les recherches et les sacrifices de plusieurs générations de communistes ont fait de lui , la voie démocratique vers le socialisme serait impensable pour notre pays .
3-notre théorie vivante-
Le projet de société socialiste et la voie démocratique adoptés par le xxiie congrès ont été élaborés grâce à un effort important pour mettre en oeuvre la théorie du socialisme scientifique .
Fondée par Marx et Engels , cette théorie n'a rien d'une conception sèche et dogmatique , d'un système clos de préceptes immuables . Matérialiste et dialectique , elle signifie pour nous une dimension nouvelle acquise par la pensée et l'action , une capacité nouvelle de l'humanité à avancer dans la connaissance et la maîtrise de sa propre vie , sur la voie de sa libération .
Cette théorie a pour une part , ses sources dans les courants philosophiques et politiques de notre nation . Elle a aidé à prendre conscience et à s'organiser le parti de Guesde et de Jaurès dont notre parti est le continuateur . Elle est devenue aujourd'hui partie intégrante de la culture française , comme de la culture universelle .
Les fondateurs de la théorie ont eux-mêmes donné l'exemple du souci critique de confronter sans cesse leurs conclusions à l'expérience . A mesure du développement du mouvement pour le socialisme , cet avancement conjugué de la théorie et de la pratique est devenu plus complexe . Il a posé des problèmes nouveaux . Il a bénéficié de l'oeuvre de grands révolutionnaires au premier rang desquels se situe Lénine .
La théorie évolue et évoluera de plus en plus , à la fois par la recherche et l'activité diversifiées des partis communistes et par la contribution d'esprits éminents . Elle s'enrichit des apports dus à l'avancement du savoir et à l'expérience sociale sous tous ses aspects . Elle exige un effort permanent pour discerner ce qui est nouveau et ce qui a cessé de correspondre à la réalité .
Dans la dernière période , notre parti a contribué à cette progression de la théorie en apportant des réponses créatrices aux problèmes de notre pays et de notre temps .
La voie démocratique nécessite que notre parti dans son ensemble développe cette recherche vivante , tenant compte -en même temps que ses exigences propres-des besoins de la lutte idéologique et politique et des questions théoriques les plus directement liées à notre stratégie et à sa mise en oeuvre . Pour cette élaboration notre parti a le plus grand besoin des travaux individuels ou d'équipe des intellectuels communistes , de leur apport spécifique .
La voie démocratique nécessite en même temps que nous élevions notre bataille idéologique au niveau de l'enjeu actuel . Cette bataille n'a pas seulement pour but de faire reculer l'influence des idées favorables à la bourgeoisie , mais aussi de gagner de nouvelles forces à la lutte pour le changement . Là aussi il s'agit d'une tâche de tout le parti et d'une tâche pour laquelle la contribution particulière des intellectuels communistes est indispensable .
La participation de tous les communistes à l'élaboration de la politique du parti et à la lutte idéologique implique que chaque membre du parti acquière une formation théorique et l'approfondisse constamment , ce qui souligne la nécessité et l'importance du travail d'éducation à tous les niveaux du parti .
4-améliorer notre propagande , renforcer notre organisation-
Le mouvement populaire ne peut progresser sans que nous améliorions notre activité de propagande . Nous devons populariser nos idées au moyen d'une propagande constamment liée à l'action , rapide et directe , sachant capter l'attention et faire avancer la réflexion des travailleurs et des masses . Nous luttons pour obtenir de la télévision et de la radio le respect de notre indépendance et de la vérité sur nos idées et notre action , une place correspondant à notre audience réelle .
Nous accordons une attention particulière à la lecture par tous les communistes et à la diffusion de notre presse nationale et régionale , en premier lieu de " l'humanité " , porteuse de l'ensemble de notre politique , soutien permanent des luttes , lieu d'échange d'expériences et de circulation des idées dans le parti . Chaque cellule doit créer et animer un comité de diffusion de " l'humanité " et de " l'humanité dimanche " .
La voie démocratique nécessite que nous poursuivions l'effort pour atteindre l'objectif d'un million d'adhérents . Le fait d'avoir dépassé en 1978 , les 700000 adhérents constitue en ce sens un succès important . Divers par leur origine , leur formation , leur sensibilité et même par leurs convictions philosophiques ou religieuses , ceux et celles qui décident d'adhérer au parti communiste français le font pour une raison simple : leur volonté commune de prendre leur part efficacement à la mise en oeuvre de la politique qu'ils contribuent eux-mêmes à élaborer .
Notre parti est composé essentiellement de travailleurs manuels et intellectuels . Les ouvriers y occupent une place prépondérante à tous les niveaux . Les immigrés ont les mêmes droits et les mêmes devoirs que tous les autres adhérents .
Terrain de l'exploitation directe des travailleurs , l'entreprise-tout particulièrement la grande-est le lieu où se trouvent concentrés les ouvriers , où la crise s'exprime dans ses causes et manifestations essentielles , où se développent les luttes , où peuvent se réaliser l'unité de la classe ouvrière , son alliance avec les autres catégories . Moyen essentiel du progrès de notre politique , la cellule doit être présente et active dans l'atelier , le bureau , le laboratoire . Nous entendons conquérir cette nouvelle liberté : le droit pour les travailleurs de faire eux aussi de la politique dans l'entreprise .
Les intérêts actuels et d'avenir des intellectuels , comme l'intérêt de la classe ouvrière et de la nation , nous assignent pour tâche de créer les conditions d'une nouvelle offensive en vue de gagner la masse des intellectuels de France au combat pour le socialisme démocratique . Dans le parti communiste le rapport entre ouvriers et intellectuels ne se pose pas en termes d'alliance . L'avant-garde que constitue le parti de la classe ouvrière est l'avant-garde non seulement de cette classe , mais de tout le mouvement historique . Nous appelons les intellectuels à y prendre leur place entière aux côtés des ouvriers , des employés , des paysans , des 70000 intellectuels communistes .
Nous sommes le parti de la libération de la femme , 250000 femmes en sont membres . Nous voulons accroître leur proportion dans les effectifs du parti et progresser encore dans leur accès à tous les niveaux de responsabilité , en poursuivant nos efforts pour créer des conditions plus favorables à leur participation aux activités du parti et à leur promotion .
Notre parti appelle avec hardiesse les jeunes à le rejoindre toujours plus nombreux . Il accorde une attention soutenue au développement du mouvement de la jeunesse communiste dont l'activité politique et idéologique est essentielle pour permettre aux jeunes gens et aux jeunes filles de prendre leur place et leurs responsabilités dans la lutte pour le changement
Dans le même temps où ils veillent à déployer en permanence l'activité propre du parti , les communistes sont nombreux à participer à l'activité des syndicats , associations et mouvements les plus divers . Ils le font en se comportant naturellement partout où ils se trouvent avec esprit de responsabilité comme des communistes qu'ils ne sauraient cesser d'être . C'est précisément pour cela qu'ils s'attachent à formuler leur point de vue , à présenter des propositions inspirées par leurs raisons profondes d'agir , par l'intérêt réel des gens concernés , en se conformant soigneusement au caractère original , aux buts et aux règles de fonctionnement démocratiquement définis de chacune des organisations dont ils sont membres . Placés à des postes de responsabilités , ils assument celles -ci dans le même esprit démocratique et apportent à l'organisation le bénéfice du dévouement , de la compétence , de l'efficacité , du sens du travail collectif et de la collaboration loyale avec tous dont savent faire preuve les communistes . Leur participation constante à la vie et au travail du parti leur apporte une aide indispensable à la maîtrise des problèmes de leur activité . Elle enrichit en retour le parti de leur expérience . L'ensemble de ces orientations a été développé dans un important document sur " le parti communiste et le mouvement syndical " .
5 -le sens des modifications aux statuts-
Le principe d'organisation de notre parti , le centralisme démocratique , répond à la nécessité d'efficacité révolutionnaire qu'implique la voie démocratique au socialisme pour la France .
Le pluralisme suppose une distinction de principe entre les partis et l'Etat , entre les partis et la société . Nous entendons pour notre part , ne pas confondre ces réalités distinctes et leurs fonctions différenciées . C'est pourquoi nous repoussons l'idée de faire de l'organisation de notre parti la préfiguration de la société que nous voulons construire . Vouloir organiser le parti communiste comme s'il devait demain s'identifier à toute la société , ce serait vouloir le parti unique . L'unité du parti c'est l'unité de tous les membres du parti , à égalité de droits et de devoirs , sur la base des objectifs qu'ils définissent ensemble et pour lesquels ils luttent ensemble . Les tendances ou les tentatives pour créer des tendances ne pourraient que diviser et affaiblir notre parti , paralyser sa vie démocratique et son efficacité révolutionnaire , alors que l'existence et le renforcement du parti démocratique et révolutionnaire de la classe ouvrière constituent une condition de progression et de succès du mouvement populaire et de l'union .
L'unité du parti n'a rien de commun avec des pratiques autoritaires ou administratives . Elle signifie en son sein une large information , la discussion libre et approfondie , la décision prise à la majorité et appliquée par tous . Elle suppose une vie intérieure toujours plus riche , le perfectionnement de ses caractéristiques démocratiques et des moyens donnés aux communistes de participer à l'élaboration et à l'application de la politique du parti . C'est le sens des modifications apportées aux statuts .
Les tâches qu'implique pour notre parti , la voie démocratique sont difficiles . Elles signifient , à partir de l'acquis dont nous disposons , un appel au développement de notre activité , à l'esprit de responsabilité , à l'initiative , à l'imagination créatrice de tous les communistes . Elles invitent chacune et chacun d'entre nous à donner toujours mieux le visage du parti qui correspond à la politique et au projet de société définis par le xxiie congrès : un parti ouvert et efficace , réaliste et audacieux , entièrement dévoué à tous ceux et à toutes celles qui peinent et espèrent , à la démocratie et au socialisme , à la France . Infiniment plus que notre image , c'est notre raison d'être .
Deux voies sont offertes à la France :
Ou bien la soumission aux objectifs , à la loi des multinationales , l'adaptation à la crise du capitalisme en survie , avec toutes les conséquences désastreuses pour les travailleurs et la nation .
Ou bien la mise en cause des positions et des privilèges du capital et l'application de réformes démocratiques nouvelles , ouvrant une issue réelle à la crise , dans la voie du socialisme .
Voilà l'alternative , la seule alternative . Le combat autour de ce choix fondamental est au centre de la vie politique dans la période historique que nous vivons . L'issue n'est pas décidée à l'avance . La lutte est complexe et rude .
Le parti communiste français appelle les travailleurs , le peuple de France à s'engager dans la lutte pour le progrès , la démocratie , le socialisme et à la poursuivre avec détermination , avec confiance . Il ne faut pas attendre . L'avenir commence maintenant .



Construire le socialisme aux couleurs de la France-
Le 24e congrès du parti communiste français se tient en des circonstances sans précédent dans l'histoire politique de la France .
La défaite de Giscard d'Estaing , l'élection de François Mitterrand à la présidence de la république le 10 mai 1981 et la victoire de la gauche aux élections législatives de juin ont mis fin à vingt-trois ans de règne de la droite . Pour la première fois depuis un tiers de siècle , des ministres communistes participent au gouvernement . C'est une période nouvelle de la vie nationale qui commence .
Le parti communiste français a pris toute sa part dans la victoire . La volonté de changement était au coeur de la campagne qu'ont menée ses militants avec leur candidat Georges marchais pour l'élection présidentielle . L'apport de ses suffrages a été décisif dans le succès du 10 mai puis l'élection d'une majorité de gauche à l'assemblée nationale .
La situation ainsi créée est riche de perspectives mais complexe et même contradictoire .
La crise est profonde . Les problèmes à résoudre sont immenses . Les forces du capital sont déterminées à se battre . Sans l'intervention constante et consciente des forces populaires , il n'y aura pas d'avancée durable . Le sérieux revers électoral subi par notre parti ne le met pas dans la meilleure position pour y contribuer .
En même temps la réaction de rejet de la politique giscardienne et l'aspiration à sortir de la crise , les engagements pris par le président de la république , le rôle que joue notre parti , la clairvoyance des millions de travailleurs qui lui font confiance constituent des atouts réels pour aller de l'avant .
Dans cette situation le parti communiste , suivant l'orientation définie par ses 22e et 23e congrès , a fait un choix sans ambiguïté : prendre toute sa place dans la nouvelle majorité comme il l'a prise dans la victoire , utiliser toutes les possibilités d'opérer les transformations sociales , économiques , politiques , nécessaires pour commencer à sortir le pays de la crise et lui donner une impulsion nouvelle .
Prenant la mesure de ses responsabilités accrues , le parti communiste se place résolument dans la perspective d'une remontée de son influence . Avec son 24e congrès il a la volonté d'y voir clair dans les raisons de son recul pour mieux repartir de l'avant , de dégager toute la portée et toutes les implications des choix stratégiques capitaux de ses deux derniers congrès , d'approfondir la réflexion sur la pratique politique qui permet de les mettre en oeuvre .
Il le fait avec la conscience de travailler pour le pays lui-même , convaincu que les forces populaires ont besoin d'un grand parti communiste pour changer durablement leur sort , c'est-à-dire avancer par la démocratie vers le socialisme à la française .
I -les leçons des dernières décennies .
Que la victoire de la gauche soit allée de pair avec un important recul électoral de notre parti pose une question politique majeure , qui ne concerne pas les seuls communistes mais tout le mouvement populaire .
Pour comprendre un tel paradoxe , nos premières analyses l'ont montré , il faut certes réfléchir de façon critique sur notre bataille pour l'élection présidentielle et plus largement sur la façon dont le parti a mené son combat depuis le 23e congrès .
Mais y voir clair exige de revenir au plus fondamental , d'examiner le mouvement d'ensemble de notre histoire dans ces dernières décennies , les modifications de la réalité qui nous ont posé des questions inédites et la manière dont nous y avons répondu , afin d'en dégager les leçons politiques essentielles .
1-une époque historique nouvelle .
Le fait principal est que tout en faisant face avec honneur et efficacité aux tâches difficiles imposées par la vie , nous avons mis du temps , beaucoup trop de temps à passer de conceptions stratégiques qui avaient fait leurs preuves à l'époque du front populaire , de la résistance , de la libération , à des conceptions différentes appelées par les transformations en profondeur des données nationales et internationales du combat révolutionnaire .
La France en mutation .
Depuis le milieu des années cinquante en effet la France est en mutation .
Mutation politique d'abord marquée par l'instauration de la ve république en 1958 . Confrontée à des problèmes intérieurs et extérieurs aigus , la grande bourgeoisie française ne trouvait plus dans le système institutionnel de la ive république un moyen de domination à la mesure de ses besoins . Elle utilisa pour le briser la crise politique née de la guerre d'Algérie .
La constitution de 1958 réduisait les pouvoirs des assemblées au profit d'un exécutif désormais tout-puissant , c'est-à-dire en fait substituait au régime parlementaire un régime présidentiel . En 1962 la décision d'élire au suffrage universel le président de la république -en n'autorisant à figurer au second tour que les deux candidats arrivés en tête du premier-n'accentuait pas seulement la personnalisation du pouvoir . Elle constituait un puissant facteur de bipolarisation de la vie politique française , une tentative d'y introduire à terme la pratique anglo-saxonne d'une alternance sans danger pour le capital en marginalisant le courant révolutionnaire . Nous avons sous-estimé la sérieuse menace que constituait pour notre parti ce nouveau mécanisme institutionnel .
Par cette mutation politique de vaste conséquence , la grande bourgeoisie se donnait le moyen dont elle avait besoin pour mieux assurer tout à la fois sa domination et ses profits .
Le rapide essor du capitalisme monopoliste d'Etat après 1958 s'est accompagné d'un véritable bouleversement de la société française . La production matérielle a presque quadruplé en l'espace d'une génération et en se modernisant , en se concentrant , elle s'est puissamment socialisée . La dissolution de formes traditionnelles de la petite bourgeoisie à la ville et à la campagne est allée de pair avec un énorme développement du salariat , qui est aujourd'hui la condition de plus de quatre cinquièmes de la population active . Des millions d'hommes , de femmes , de jeunes ont ainsi commencé à partager à des degrés divers l'expérience ouvrière de l'exploitation capitaliste , de l'action revendicative , voire de l'organisation syndicale .
Cette évolution s'est intimement liée à d'autres : exode rural et urbanisation forcenée aux dépens des travailleurs , prolongation et rôle ségrégatif nouveau de la scolarité , essor des sciences , mutations technologiques et formes neuves d'exploitation dans l'entreprise , fort développement de catégories de travailleurs comme les os , les techniciens , les employés , afflux de travailleurs immigrés , passage massif des femmes dans les activités salariées . L'ampleur et la rapidité de ces changements , leurs répercussions en chaîne dans l'ensemble de la vie nationale ont entraîné des ruptures dans les équilibres sociaux , les comportements et les mentalités , amplifiés par le développement des nouveaux moyens de communication . En conflit aigu avec la logique du profit et de la concurrence intermonopoliste , les possibilités croissantes d'efficacité économique , de promotion sociale , d'épanouissement personnel se sont reflétés dans des aspirations nouvelles à une autre qualité du travail et de la vie , à la justice , la dignité , la solidarité .
Face à la montée des mécontentements et des luttes , le grand capital a donné un tour de plus en plus autoritaire à son intervention étatique dans tous les domaines , alors que s'avivait l'exigence de participation , de responsabilité , de démocratie réelle .
Gravement touché par la perte de son empire colonial , contraint de se redéployer à la recherche d'autres zones d'influence et de profit dans le cadre d'un repartage des tâches impérialistes , il a poussé après le départ de de Gaulle l'intégration européenne et atlantique . Mais ce redéploiement destructeur a rendu plus perceptible la contradiction désormais criante entre l'intérêt de la nation et celui des multinationales , plus actuelles les idées de nationalisation démocratique , de coopération dans l'intérêt mutuel des peuples .
Ainsi en entreprenant de remodeler la France selon ses intérêts de classe , la grande bourgeoisie a déstabilisé la société tout entière . Elle a porté à un niveau supérieur la contradiction radicale entre les nouvelles forces productives et les anciens rapports sociaux . Et elle a élargi le cercle des forces capables de s'en libérer .
Là est la source de la crise globale dans laquelle nous sommes entrés au début des années 70 : le capitalisme atteint dans notre pays ses limites historiques . Il maîtrise de moins en moins un développement social marqué en profondeur par les défis de la révolution scientifique et technique , les besoins de justice sociale et d'émancipation humaine , les aspirations au progrès et à la paix dans le monde . Aujourd'hui la toute-puissance de la loi du profit signifie accumulation des gâchis , sacrifice du travail vivant , abandon de potentiels industriels , agricoles , intellectuels , dégradation de l'environnement , autoritarisme renforcé , démoralisation publique , asphyxie régionale , abaissement national . Son maintien et la croissance harmonieuse du pays s'avèrent incompatibles .
Toutes les mutations des dernières décennies se résument en cette donnée majeure : le capitalisme a fait son temps , le socialisme est à l'ordre du jour .
La ve république avait tout juste dix ans lorsque les évènements de mai-juin 1968 ont brusquement révélé ce qui commençait à mûrir dans les profondeurs de la société française . Premier grand affrontement entre la masse des travailleurs et le pouvoir des monopoles , ils ont manifesté non sans confusion la puissance naissante du mouvement populaire qui aspire à la désaliénation des rapports sociaux et de la vie personnelle , pousse aux retrouvailles entre travail intellectuel et travail matériel et à l'autogestion , met en question le vieil ordre tout entier . Ils permettaient déjà d'entrevoir que seul le socialisme était la réponse aux problèmes de la nation , un socialisme qui ne pourra être en toutes choses qu'au diapason de notre temps , aux couleurs de la France .
Ainsi l'entrée du pays dans une période historique nouvelle posait à notre parti des questions profondément inédites , lui commandant d'ouvrir à notre peuple une perspective politique à la mesure de ces mutations et de ces aspirations .
Un monde en mutation .
Le renouveau de notre réflexion stratégique était appelé avec une force d'autant plus grande que la France n'était pas seule à changer . Ses mutations avaient pour contexte celles qui ont affecté le monde à partir de la fin des années 50 .
Le recul de la guerre froide et les prémices de la coexistence pacifique qui marquent ces années témoignaient du tournant en cours dans le rapport des forces de classe à l'échelle internationale . Extension et poids croissant du socialisme , effondrement du système colonial , luttes pour le mieux-être et la démocratie dans les pays capitalistes , essor de mouvements émancipateurs comme celui des femmes pour leur libération , des jeunes pour une autre vie-autant de dimensions des changements qui s'opèrent .
Pour la première fois dans l'histoire de ce siècle , ce n'est pas la guerre mondiale qui a été l'accoucheuse des transformations majeures . La modification du rapport des forces a empêché l'impérialisme de chercher remède à ses contradictions et à son affaiblissement dans un conflit général . Elle a mis la sauvegarde de la paix à la portée de l'action des peuples . Sa confirmation à travers une tension constante et même des reculs partiels a ouvert des perspectives neuves aux luttes révolutionnaires .
Alors que la guerre étrangère ou civile avait marqué jusqu'ici la naissance de tous les pays socialistes , le passage pacifique au socialisme apparaît désormais dans certains pays comme une possibilité réelle . C'est vrai pour la France .
Ces changements rendaient plus nécessaire encore une approche originale des voies et moyens de la révolution socialiste .
Le 20e congrès du pcus et la diversité des voies nationales au socialisme .
Dès 1956 le 20e congrès du parti communiste de l'union soviétique reposait cette question .
En condamnant le " culte de la personnalité " de Staline , en révélant les fautes et les crimes commis en son temps , il rendait nécessaire , par-delà le choc immense produit sur les communistes et l'opinion , un réexamen critique de l'activité de notre parti comme de l'état réel des choses dans les pays socialistes . Plus directement encore , en tirant de l'analyse de la situation internationale des conclusions favorables à la coexistence pacifique et en reprenant dans ce contexte l'idée de Lénine selon laquelle tous les peuples viendront au socialisme , mais chacun sous des formes originales , il relançait dans tout le mouvement communiste la réflexion sur la diversité des voies nationales au socialisme .
Cette question n'était pas restée étrangère à notre parti . L'interview de Maurice Thorez au times en 1946 notamment , avançait l'idée que le peuple français pouvait envisager pour la marche au socialisme d'autres chemins que celui suivi par les communistes russes . Mais cette indication restait un rappel de principe . La guerre froide , la situation d'alors dans le mouvement communiste international , l'état de notre réflexion théorique et politique empêchèrent de la pousser plus loin .
Dans une situation en voie de modification profonde , le 20e congrès du pcus contribuait à donner une urgente actualité à cette réflexion sur les voies nationales au socialisme . Au cours des mois et des années qui suivirent , la persistance dans les pays socialistes de défauts dont il avait amorcé l'analyse critique , les problèmes nés de leur développement , la diversité croissante des solutions et des expériences , au moment où se posait avec force en France le problème de la perspective politique , confirmèrent qu'il était décisif d'aborder de façon neuve cette question capitale . Il fallait dépasser la conception dogmatique d'un modèle du socialisme construit ailleurs et qu'il nous suffirait de transposer , pour définir concrètement dans un pays comme le nôtre et dans les conditions de notre temps les voies originales à un socialisme lui-même original .
Un enjeu stratégique sans précédent .
Ainsi notre parti s'est -il vu confronté à une question stratégique d'un enjeu sans précédent .
Chaque communiste doit en avoir la claire conscience : pour la première fois en France , le socialisme est à l'ordre du jour , non comme une perspective lointaine et dès lors abstraite mais comme la réponse concrète qu'appellent les problèmes pressants de notre société .
Question véritablement sans précédent , car il s'agit du passage pacifique au socialisme d'un des pays capitalistes les plus développés , avec des caractéristiques nationales et dans des conditions internationales totalement inédites par rapport à celles qu'ont connues les pays passés jusqu'ici au socialisme . Résoudre ce problème était d'une urgence d'autant plus grande -on le mesure mieux aujourd'hui-que le régime politique né en 1958 , l'élection du président de la république au suffrage universel posaient désormais en des termes profondément modifiés la question du pouvoir à son niveau le plus élevé . Pour maintenir et à plus forte raison agrandir sa place dans la vie nationale , être crédible comme candidat aux responsabilités suprêmes , notre parti était dans l'obligation de proposer une perspective politique d'ensemble pleinement convaincante et adaptée aux réalités de la France , lui permettant de rassembler les forces et d'animer les luttes pour la transformation révolutionnaire de la société .
Ce qui allait être décisif pour notre parti dans ces dernières décennies , c'est sa capacité à inventer une voie française vers un socialisme à la française .
2 -les réponses du parti .
Quelles ont été les réponses du parti tout au long de cette période essentielle , face à une question d'une telle ampleur ?
Un rôle combatif et constructif .
Au moment où elle commençait à se poser avec acuité , il a dû affronter des situations politiques dramatiques : guerre d'Algérie , coup de force du 13 mai 1958 et instauration du pouvoir personnel . Il a défendu les intérêts des travailleurs et de la France , lutté pour la sauvegarde des libertés démocratiques et assumé ses responsabilités internationales à l'égard des peuples en lutte pour leur indépendance-et cela en menant des batailles particulièrement intenses au service de ces justes causes . En 1958 seul comme parti , il s'était opposé à l'avènement du nouveau pouvoir , opposition qu'il a payée d'un recul électoral important . Sans se laisser abattre par les difficultés il a pris d'emblée à tâche de rassembler les forces nécessaires au mouvement populaire pour passer à l'offensive , reconquérir des positions et obtenir des transformations démocratiques . C'est en fonction de cette ligne fondamentale qu'il s'est fixé le but de l'union de la gauche autour d'un programme commun de gouvernement et que sans ménager ses efforts , il a rendu finalement possible la conclusion d'un tel accord en 1972 . Il n'a cessé d'agir ensuite pour le succès du programme commun .
A cette intense activité politique il a lié l'effort d'analyse et les innovations théoriques , soucieux d'écarter l'un après l'autre les obstacles sur la voie du changement . En 1963 au comité central d'Ivry , Maurice Thorez rejette sans ambiguïté la thèse du parti unique comme condition du passage au socialisme et de son édification . Au 17e congrès Waldeck rochet approfondit le lien entre lutte pour la démocratie et lutte pour le socialisme . En 1966 le comité central d'Argenteuil développe à propos des questions idéologiques et culturelles une démarche novatrice de portée plus générale . En même temps les journées d'étude de Choisy sur le capitalisme monopoliste d'Etat renouvellent l'analyse marxiste de l'évolution du capitalisme et de la société française .

A la suite des évènements de mai-juin 1968 , cette avancée stratégique s'accentue dans le manifeste de Champigny ( décembre 1968 ) puis après un premier diagnostic de la crise dès 1971 , prend corps dans le défi démocratique de Georges marchais ( 1973 ) . Mais c'est seulement en 1976 le 22e congrès-approfondi et enrichi par les travaux du 23e-qui commence à définir dans leur globalité la perspective du socialisme aux couleurs de la France et la voie démocratique qui lui correspond .
Dans toute cette période , notre parti a donc apporté une contribution combative et constructive aux luttes pour le progrès social et les libertés , à la cause de l'indépendance nationale et de l'internationalisme . Il a fait grandir des idées nouvelles et par-dessus tout celle du changement . Lorsque nous disons qu'il a pris toute sa part dans la victoire de la gauche en mai-juin 1981 ce ne sont pas seulement huit mois de campagne pour battre Giscard d'Estaing mais plus de vingt ans d'efforts en faveur d'une autre politique qui justifient cette affirmation .
Un retard sur l'histoire .
Pourtant lorsqu'on prend du recul sur ce dernier quart de siècle , on doit convenir que notre parti a bien trop tardé à s'engager dans l'exploration des voies pour aller au socialisme et des formes mêmes du socialisme qui conviennent à la France d'aujourd'hui . Il nous aura fallu une vingtaine d'années pour apporter en 1976 à cette question décisive une réponse globale et appropriée , qui nous a fait défaut non sans dommages après 1958 et notamment en 1968 .
Naturellement ce " retard de 1956 " signalé par le 23e congrès ne signifie pas que nous soyons passés à côté de l'histoire . Ces années ont été tout autre chose que des années perdues , mais ce qui doit retenir aujourd'hui toute notre attention c'est l'hypothèque qu'elles ont fait peser sur l'avenir . Nous avons traversé les mutations des années soixante et soixante-dix avec le souci réel de les appréhender mais sans réussir à les maîtriser en profondeur . Longtemps captives d'une vision d'ensemble ancienne , nos avancées même les plus notables sont restées en partie inopérantes faute d'être intégrées à la stratégie cohérente qui leur donne toute leur portée .
Certes la tâche était immense et aucune difficulté ne nous a été épargnée . Il reste qu'au moment où des forces nouvelles commençaient à s'orienter confusément vers un autre choix de société , nous n'avons pas su dire assez tôt et assez clair : c'est le socialisme qu'il faut à la France et voilà quel socialisme original nous proposons . Tel est le fond du retard stratégique que nous avons pris sur l'histoire .
L'ensemble de notre démarche en a été affecté et en particulier notre politique d'union . L'enjeu du combat de classes se modifiant en profondeur , cela modifiait tout aussi profondément , non pas bien entendu la nécessité permanente et impérieuse de l'union , mais le contenu qu'il faut lui donner , la forme dans laquelle il convient de la réaliser .
Pour ouvrir une perspective au lendemain de 1958 notre parti , réactivant la forme traditionnelle d'union dont le front populaire demeurait le modèle prestigieux , s'est donné pour objectif la conclusion d'un accord politique fondamental et global avec le parti socialiste .
C'était méconnaître la différence de fond entre les époques . L'évolution du monde , les mutations de la société française puis le développement de sa crise appelaient des changements fondamentaux . C'est bien d'ailleurs parce que nous le percevions que nous avons tout fait avec succès , pour donner à cet accord un contenu réellement transformateur .
Mais dès lors que le programme commun a été conclu sur une telle base en 1972 , l'illusion a pris corps que la question capitale du contenu des changements nécessaires était réglée d'avance , que la tâche de rassembler les forces populaires autour de solutions de haut niveau se trouvait résolue , que le parti socialiste était lui-même acquis à de tels objectifs .
Quels qu'aient pu être nos efforts , cela allait à l'encontre de notre bataille pour que les masses prennent pleine conscience de la nature et de la profondeur des transformations à opérer , de l'ampleur des luttes pour les imposer . Et cela a fait sous-estimer l'importance primordiale de l'intervention des travailleurs , importance d'autant plus grande qu'avancer vers le socialisme suppose leur participation à tous les niveaux de responsabilité . En somme la recherche privilégiée puis la conclusion d'un accord de sommet devançant l'état réel du mouvement populaire ont nourri des illusions qui ont paralysé son initiative .
En même temps , justement parce qu'il avait un contenu transformateur le programme commun effaçait la différence entre les deux partis , il semait des illusions sur le parti socialiste . Dans un contexte où tout favorisait la bipolarisation de la vie politique à notre détriment , cela poussait au vote socialiste , identifié au vote " utile " même par des électeurs communistes . Et cela y conduisait aussi des travailleurs des nouvelles couches salariées que le programme commun attirait vers la gauche mais qu'il nous était malaisé de gagner à nos idées du fait de notre retard à définir la perspective du socialisme démocratique et autogestionnaire .
Ils y étaient conduits d'autant plus que face au problème ardu que nous posait le mécanisme de l'élection présidentielle , nous avons cru par deux fois tourner la difficulté en renonçant à présenter un candidat communiste : en 1965 pour favoriser l'accord avec le parti socialiste puis-après le refus qu'il opposa en 1969 à notre proposition de candidature commune -en 1974 parce que l'accord existait . Nous avons ainsi accrédité nous-mêmes l'idée que notre parti devrait renoncer à son rôle propre pour rendre possible la victoire , que la voie du changement passait par son effacement au profit d'un parti socialiste dominant .
Sans aucun doute le programme commun a eu des aspects positifs . Il témoigne de nos efforts permanents en faveur de l'union . Il a popularisé de grands objectifs de la transformation sociale et conduit le parti socialiste à en tenir compte , certes dans le cadre de sa stratégie . Cela constitue aujourd'hui encore des points d'appui pour nos luttes . Mais étant donné la nature du problème posé il a été porteur d'effets négatifs , comme l'a montré le 23e congrès . Il a cristallisé l'aspiration au changement , mais en contrariant la prise de conscience de son contenu et de ses conditions . Il a favorisé les progrès de la gauche mais à nos dépens .
Les autres forces politiques ont profité à fond de cette situation . Consciente de son enjeu la grande bourgeoisie a eu pour but majeur de nous affaiblir par tous les moyens , en ménageant le parti socialiste , afin de mieux réaliser le consensus autour de sa politique . Quant au parti socialiste contraint de tirer leçon de son effondrement à la fin des années soixante , il a finalement accepté notre proposition de programme commun avec l'objectif proclamé de prendre des millions de voix à notre parti pour créer un rapport de forces favorable à ses propres projets .
C'est tout cela qui permet de comprendre en dernière analyse l'évolution complexe de notre influence électorale : une sensible remontée après 1958 , sans qu'elle retrouve toutefois son niveau de 1956 , une érosion continue à partir de 1973 et dans l'élection pour nous la plus difficile , un sérieux revers en 1981 .
Ainsi malgré la justesse de nos préoccupations et la vigueur de nos efforts , malgré la conscience que nous avons eue dès 1972 des problèmes que comportaient la conclusion du programme commun et nos tentatives de les résoudre à partir de 1974 , la forme d'union dans laquelle notre action s'est trouvée enfermée a fait naître des difficultés qui n'ont pu être surmontées .
De 1977 à 1981 .
La faiblesse de la réaction populaire à l'abandon du programme commun par le parti socialiste , la difficulté à en faire discerner le sens à de nombreux travailleurs ont mis en pleine lumière l'ampleur des illusions créées par cette forme d'union , l'insuffisante prise en charge du changement par les masses .
Conclu pour cinq ans -la durée d'une législature -en 1972 , le programme commun devait être actualisé en 1977 . Nous avons abordé cette négociation avec le seul souci d'en maintenir l'orientation et les dispositions fondamentales , sans surenchère , et de faire des élections de mars 1978 une victoire de la gauche . Mais le parti socialiste l'abordait dans un tout autre esprit . Notre recul électoral n'avait pas encore pris l'ampleur qu'il recherchait . Les difficultés apparues en 1977 viennent de là : de la volonté du parti socialiste-exprimée notamment lors de son congrès de Nantes-d'obtenir par l'affaiblissement de notre parti , un rapport de forces qui lui soit beaucoup plus favorable et lui laisse les mains libres , soit en nous amenant à capituler , soit en allant à la rupture et en abandonnant le programme commun .
Nous avons eu raison de ne pas capituler . Laisser vider le programme commun de ses dispositions les plus transformatrices , ç'aurait été cautionner gravement nous-mêmes l'idée qu'on peut sortir de la crise et résoudre les problèmes dans l'intérêt des travailleurs sans opérer des réformes économiques et politiques essentielles , c'est-à-dire l'illusion même à dissiper pour avancer . Bien loin de préserver l'influence du parti , cela aurait contribué à mettre en cause son caractère décisif . Tout ce qui précède montre que cela aurait à coup sûr accentué encore les difficultés de fond auxquelles nous étions confrontés , annulé le fruit de nos premiers efforts pour les réduire . Il n'y avait pas d'autre choix responsable que de se battre pour tenter de surmonter l'obstacle .
C'est ce que nous avons résolu de faire et cela dans les conditions les plus difficiles , au moment où l'impatience du changement et la persistance des illusions permettaient de faire passer pour de néfastes polémiques subalternes les questions fondamentales que nous soulevions sur l'orientation réelle du parti socialiste et les conditions impérieuses de l'issue à la crise .
Les efforts que nous avons développés pour mettre en oeuvre notre stratégie ont produit des effets profonds , qui ne se mesurent pas aux seuls résultats électoraux . Sans notre bataille acharnée contre les idées de la fatalité des sacrifices pour les travailleurs et de la nécessité du redéploiement monopoliste , du consensus giscardien et d'une gestion social-démocrate de la crise ; sans notre campagne pour une union claire et solide autour des transformations démocratiques indispensables ; sans nos propositions sur des questions essentielles comme les inégalités sociales , le travail intérimaire , le rôle des sciences et des techniques , la nécessité de produire français , le développement diversifié des énergies , y compris l'énergie nucléaire , les nationalisations , la régionalisation et d'autres encore ; sans les luttes concrètes que nous avons impulsées pour stopper la politique de déclin national et opposer l'intervention populaire aux effets dramatiques de la crise , qui peut croire que la situation d'aujourd'hui offrirait de réelles possibilités de progrès ?
Mais face à l'échéance électorale , la plus difficile pour notre parti et sur laquelle pesaient encore toutes les conséquences négatives de la période antérieure , nous ne sommes pas parvenus à nous faire entendre assez largement des travailleurs . Dans un climat de guerre idéologique sans merci , certaines de nos initiatives ont même donné prise à la falsification de nos positions et de nos objectifs véritables par les médias . On l'a vu par exemple avec le combat qu'il nous a fallu livrer pour faire la clarté sur la politique du parti socialiste et sur l'union dont nous n'avons cessé d'affirmer la nécessité ; avec notre juste attitude dans la question de l'Afghanistan ; avec nos efforts à bon droit prioritaires , ce qui n'a jamais voulu dire exclusifs , en faveur des travailleurs les plus défavorisés .
C'est vrai aussi de notre intervention à propos de la situation des travailleurs immigrés ou des ravages de la drogue , intervention qui n'a pas toujours été sans défauts , sans une certaine tendance à vouloir résoudre les problèmes à la place des intéressés , alors même qu'elle abordait courageusement des questions dont tout le monde doit reconnaître aujourd'hui l'actualité . Mais ces défauts , et le rôle qu'ils ont joué dans nos résultats électoraux , ne peuvent se comprendre en dehors de la donnée majeure : l'impossibilité où nous nous sommes trouvés , en un bref laps de temps et sous la pression des évènements , de déployer dans toute sa nouveauté la stratégie des 22e et 23e congrès , qui prenait à contre-pied des attitudes enracinées de longue date et accentuées par la logique du programme commun .
C'est en dernière analyse notre retard à élaborer cette stratégie qui est en cause . C'est de là qu'il faut partir pour mieux comprendre notre sérieux recul électoral .
Déployer pleinement l'orientation des 22e et 23e congrès .
Telles sont les leçons que nous tirons de cette période essentielle .
Nous le faisons sans faux-fuyant , comme il convient au parti responsable que nous sommes , avec la volonté d'analyser le plus lucidement possible le fond des choses et d'apporter à des problèmes nouveaux les réponses nouvelles qui s'imposent . C'est notre manière de rester fidèles à l'exceptionnel héritage de notre parti .
Car sans lui , sans sa fidélité au choix révolutionnaire du congrès de tours , sans ce que les combats , les sacrifices et les recherches de plusieurs générations de communistes ont fait de lui , la voie démocratique au socialisme serait impensable pour notre pays . La raison d'être historique du parti révolutionnaire de la classe ouvrière , loin de décliner , est plus actuelle que jamais . A ceux qui feignent de se demander à quoi sert le parti communiste français , nous pouvons répondre en toute assurance : il sert à ce que , dans ce grand pays capitaliste qu'est la France s'entrouvre concrètement la perspective de l'avancée vers le socialisme .
La leçon capitale de ces vingt-cinq dernières années , c'est la nécessité absolue pour notre parti de donner à l'espérance populaire la perspective en dehors de laquelle elle resterait du domaine du rêve : celle du socialisme à la française .
Les 22e et 23e congrès ont jeté les bases d'une telle stratégie .
Le 22e congrès en abandonnant pour la France la notion de dictature du prolétariat , a libéré notre démarche stratégique de la conception d'un modèle unique du socialisme . Dès lors les réflexions accumulées pendant la période antérieure ont pu fructifier pleinement , les rapports indissolubles du socialisme et de la démocratie manifester leur fécondité sur le terrain même des réalités nationales et des possibilités offertes par le développement du monde contemporain . C'est en quoi le 22e congrès a eu et gardera une portée historique .
Le 23e congrès l'a approfondi et enrichi . Tirant les leçons essentielles de l'échec du programme commun , il a dégagé notre pratique politique de la forme d'union née des expériences du front populaire et de la libération , et qui tendait elle-même à fonctionner pour nous comme un modèle . Il faisait ainsi s'accorder notre conception du socialisme et celle de la voie qui y conduit . L'innovation stratégique du 22e congrès liant intimement socialisme et démocratie , pouvait déboucher sur l'idée révolutionnaire d'avancée démocratique vers le socialisme , sur la démarche autogestionnaire .
Rien dans la réflexion critique sur la période historique écoulée et ses plus récents développements , ne conduit à mettre en cause cet ensemble cohérent d'innovations théoriques et politiques . Tout au contraire ce dont a souffert notre parti , c'est du retard pris à les élaborer et des difficultés à les mettre en oeuvre .
Il s'agit aujourd'hui , dans la situation qui s'est ouverte , d'en pousser jusqu'au bout la logique et les implications . Tel est le sens du 24e congrès .
Ii -le socialisme pour la France .
En 1981 le peuple français s'est prononcé dans sa majorité pour un changement . La tâche désormais à l'ordre du jour est de satisfaire réellement cette volonté , c'est-à-dire de commencer à résoudre les difficultés de toute nature qui assaillent les travailleurs et le pays .
La perspective du socialisme démocratique et autogestionnaire ouverte à notre peuple par nos 22e et 23e congrès est précisément la réponse de fond à cette exigence . Car la crise ne tient pas à des problèmes conjoncturels , des causes externes , des erreurs politiques . C'est la crise du système capitaliste lui-même . Sortir de la crise c'est donc forcément changer la société dans le sens du socialisme . Il n'y a pas d'autre issue .
Rien n'est donc plus important pour les communistes que de procéder à un examen renouvelé de cette perspective , afin d'en bien maîtriser le contenu , d'en tirer toutes les conséquences dans leur activité , de la rendre claire et de la faire partager aux travailleurs . Il y va de la pleine capacité de notre parti à assumer son rôle dans la période qui s'ouvre .
A-notre choix pour la France .
Les 22e et 23e congrès ont fait de l'avancée démocratique vers un socialisme lui-même démocratique le but de notre action présente . Nous confirmons aujourd'hui ce choix historique .
1-notre but : le socialisme démocratique , autogestionnaire
Pour répondre aux besoins qu'expriment les françaises et les français , il faut aller progressivement à un nouveau type de société et de vie pour l'homme , un nouveau type de développement et de démocratie pour la nation , un nouveau rôle de la France dans le monde.-un nouveau type de société et de vie pour l'homme .
La politique poursuivie depuis des dizaines d'années par le grand capital et accentuée encore par le pouvoir giscardien a sacrifié la première richesse du pays : ses hommes et ses femmes , sa jeunesse , aux impératifs de la rentabilité capitaliste . Là est la source de toutes les souffrances , de toutes les injustices , de tous les gâchis supportés par notre peuple .
Nous disons nous , qu'il faut renverser cette orientation insupportable et désastreuse . C'est la production qui doit être au service de l'homme . Voilà le premier des changements fondamentaux à opérer .
Eliminer le chômage , changer le travail , aller vers une société de plein emploi est à tous égards un objectif central . Cet objectif est réaliste : satisfaire les besoins populaires , accroître le potentiel national , développer la coopération avec les autres peuples , tout cela exige la création de très nombreux emplois supplémentaires . Il importe en même temps d'utiliser à plein les sciences et les techniques , de faire progresser sur des bases différentes la productivité . Cela suppose de rechercher l'économie des moyens matériels . Cela suppose aussi une élévation considérable de la qualification des travailleurs , la transformation de la condition d'os , la suppression du travail précaire et des agences d'intérim , le renouvellement des conditions et du contenu du travail et de la formation initiale et permanente , une réduction importante de la durée du travail , l'abaissement de l'âge ouvrant droit à la retraite , l'accroissement du temps libre , le développement des possibilités d'accéder aux connaissances et à la culture , de disposer de meilleurs loisirs , de nouer de nouvelles relations sociales .
Le plein emploi est inséparable de la croissance des consommations populaires . Il faut relever fortement les bas salaires , revaloriser les emplois productifs et le travail qualifié , accroître et étendre les prestations sociales , démocratiser la sécurité sociale , en faire un outil moderne de progrès et de solidarité , moderniser et développer les services publics et sociaux . De grandes tâches ne peuvent plus attendre : la santé gratuite et la modernisation , l'humanisation des hôpitaux ; l'école gratuite ouverte sur la vie , devenant l'affaire de tous , rénovant la laïcité , déclarant la guerre à la ségrégation et à l'échec scolaires ; la campagne réhabitée et la ville accessible aux masses populaires ; le logement confortable à la portée des travailleurs ; la promotion des transports collectifs ; la conquête des droits modernes à la formation permanente , à l'information , aux sports , aux loisirs , à la culture .
En finir avec la misère , réduire les inégalités et construire une société plus juste est une exigence morale . C'est aussi un impératif de la croissance . La pauvreté d'une importante partie de la population , en limitant le marché intérieur , prive l'activité économique d'un ressort essentiel , tandis qu'une couche de privilégiés gaspille d'immenses richesses nationales . Il est donc nécessaire de réduire les inégalités de revenu et de fortune . Il faut prendre aux profiteurs , mettre en oeuvre de grandes réformes de justice fiscale , combattre les activités parasitaires . Il faut resserrer la hiérarchie des salaires en relevant leur pouvoir d'achat à partir du bas . Il faut mettre fin aux ségrégations dans l'accès à l'emploi et aux responsabilités dans les secteurs public et privé .
Une vie meilleure exige une société plus libre . C'est le contraire d'une société sans morale . A travers la crise des moeurs et des représentations traditionnelles s'approfondit l'aspiration à des rapports désaliénés et à des valeurs plus vraies . S'attaquer à la crise et à ses effets est la condition première pour permettre à cette aspiration de prévaloir et de contribuer ainsi elle-même au renouveau . C'est dans cet esprit que nous appelons à combattre la dégradation de la vie sociale , la démoralisation , la drogue , la violence , à agir avec les travailleurs et les familles pour faire reculer des fléaux sociaux comme celui de l'alcoolisme , pour résoudre de graves questions comme celles de l'insécurité , de la ségrégation sociale dans l'habitat , du respect des droits et de la dignité des travailleurs immigrés .
Nous voulons une société pour la jeunesse , qui lui assure réellement le droit à la formation , à la qualification et l'emploi , aux responsabilités , lui offre un accès plus large et plus divers à la culture , aux sports , aux loisirs , lui permette de donner un sens à sa vie et de prendre en main son avenir . Nous voulons une société où les enfants trouvent de larges possibilités d'épanouissement . Nous contribuons au mouvement en avant des femmes pour leur libération , nous luttons avec elles pour en finir avec les discriminations , assurer à la femme une place nouvelle dans le travail , la famille , la société , et faire reculer partout les mentalités et les comportements rétrogrades . Nous voulons une société où les retraités dont le nombre va croître fortement , puissent prendre toute leur part à la vie sociale et aux luttes , une société qui leur assure les moyens d'une vie heureuse et fasse droit à leurs aspirations nouvelles . Nous mettons en cause la domination des rapports d'argent , les discriminations de tous ordres et le racisme , et travaillons à développer des relations sociales où se tissent entre les personnes et entre les groupes de nouvelles solidarités .
Il s'agit en somme d'avancer vers une nouvelle civilisation où l'humanisme sorte du domaine de la phrase pour devenir une réalité vivante .
-un nouveau type de développement et de démocratie pour la nation .
Pour aller de l'avant dans cette voie , notre peuple dispose d'atouts exceptionnels mais il doit surmonter aussi des obstacles considérables .
La France a des ressources naturelles et humaines , un potentiel économique , scientifique et culturel , un rayonnement international comme peu de pays en connaissent . Mais la politique de la grande bourgeoisie a laissé vieillir et souvent gâché ces atouts . L'essor des sciences et des techniques rend possibles un très grand progrès de la productivité et un épanouissement sans précédent de l'être humain , mais cela exige des transformations économiques et sociales profondes et une authentique révolution culturelle . Le rapport des forces dans le monde , favorable aux forces de paix et de libération , permet le développement de la France au service de son peuple , mais le grand capital exerce une puissante contrainte de l'extérieur comme de l'intérieur à l'encontre de cette orientation .
Pour mobiliser ces atouts et surmonter ces obstacles des choix fondamentaux s'imposent quant aux moyens . Nous jugeons nécessaire un nouveau type de croissance pour la France et donc une modification de ses structures économiques , de ses institutions politiques .
Le plein emploi des forces productives et la relance continue des consommations et des services permettront une reprise durable de la production nationale . Cette nouvelle croissance visera à reconquérir le marché intérieur et à faire progresser nos échanges extérieurs en les rééquilibrant et en les diversifiant . Elle utilisera et valorisera d'abord nos ressources naturelles , notre potentiel humain , notre patrimoine intellectuel , notre capacité d'innovation . Elle aura le souci des équilibres naturels . Il faut investir prioritairement en France , en changeant les critères de rentabilité et d'efficacité sociales . Il faut développer et moderniser toutes les branches , toutes les régions ; assurer l'expansion de l'agriculture ; concevoir de nouvelles activités , de nouveaux produits ; aller vers l'indépendance énergétique du pays en mettant en valeur de façon équilibrée toutes les formes d'énergie ; donner un souffle nouveau aux universités , à la recherche scientifique , à la vie culturelle .
Cette reprise de la croissance suppose un combat efficace contre l'inflation . Il est donc indispensable de s'attaquer aux profits et aux gâchis capitalistes , d'instaurer la vérité des prix et des coûts , de gérer démocratiquement les fonds publics et les crédits . Il faut établir un impôt sur le capital des sociétés qui soit favorable aux créations d'emplois et rigoureux contre les gaspillages .
Le haut niveau de ces transformations nécessaires pour sortir de la crise appelle l'intervention la plus large des travailleurs . La démocratie est ainsi au coeur du changement . But essentiel de la marche au socialisme elle en est aussi un moyen . Son progrès appelle un épanouissement sans précédent des libertés et des possibilités de choix dans tous les domaines . Pour que la classe ouvrière , l'ensemble des travailleurs prennent toute leur place dans la vie sociale et publique , il faut faire reculer jusqu'à la briser la domination du capital , opérer de profondes réformes anticapitalistes , mettre en place d'autres structures économiques .
Cela signifie d'abord démocratiser le secteur public et les entreprises nationalisées , y assurer des possibilités d'intervention des travailleurs à tous les niveaux , leur conférer un rôle moteur en matière d'efficacité économique et de progrès social . Cela signifie aussi casser les pouvoirs de l'argent par la démocratisation du crédit , la réforme du financement et de la distribution . D'autres nationalisations seront nécessaires . Le secteur privé , en particulier les petites et moyennes entreprises n'en jouera pas moins un rôle important , ce qui implique des garanties pour son activité , mais exclut les privilèges abusifs et le style monarchique de direction . Les travailleurs doivent disposer de libertés et de droits nouveaux , autogestionnaires dans l'entreprise , leur permettant de s'exprimer , de s'organiser , de changer les conditions et l'organisation du travail , de prendre part aux décisions , notamment en créant des conseils d'atelier et de service . Il faut étendre les droits économiques des comités d'entreprise en matière d'emploi , d'investissement et de financement .
Il faut aussi démocratiser la vie politique , reconstruire les institutions publiques dans une perspective autogestionnaire . Cela impose de soustraire l'Etat aux puissances d'argent , d'ouvrir aux travailleurs l'accès à tous les niveaux des fonctions dirigeantes , d'instituer la représentation proportionnelle pour toutes les élections , de respecter et élargir les prérogatives du parlement , de rendre l'information pluraliste et honnête . Les travailleurs doivent participer à la définition et à la mise en oeuvre de la politique économique et sociale dans le cadre d'une planification décentralisée et contractuelle . La décentralisation de l'Etat est une réforme essentielle qui doit permettre de résoudre les problèmes avec les intéressés , au plus près des réalités , des besoins , des éléments de solution . Il faut réaliser l'autogestion communale , rénover le département , créer un pouvoir régional , une vie régionale authentiques , supprimer les tutelles étatiques inutiles , en finir avec l'autoritarisme et la bureaucratie . Il est nécessaire de reconnaître le droit à l'autodétermination des peuples des départements et territoires d'outre-mer , de satisfaire leurs aspirations urgentes au développement et à la démocratie .
En somme il s'agit de pousser la démocratie plus loin qu'elle n'est jamais allée , jusqu'aux formes neuves de la démocratie autogestionnaire .
-un nouveau rôle pour la France dans le monde .
La politique extérieure de la France a été marquée tout aussi négativement que sa politique intérieure par les choix de classe de la grande bourgeoisie . Sa modification profonde est une condition impérieuse de la marche au socialisme , car un autre type de développement de la nation appelle une autre orientation de ses relations internationales . Notre pays ne peut avancer sans contribuer à l'avancée de tous les autres .
La France a le devoir d'assurer son indépendance , sa souveraineté , sa sécurité . Cela suppose qu'en toutes circonstances notre pays reste maître de ses décisions , préserve les moyens de son action propre et s'assure une défense nationale indépendante , appuyée sur la maintenance de la force nucléaire de dissuasion , sur une armée de conscription nationale et démocratique . En même temps il lui faut rechercher une coopération diversifiée et équilibrée avec tous les peuples .
La France doit avoir l'ambition de donner un grand élan aux initiatives en faveur de la paix et du désarmement dans la sécurité pour tous , de la coexistence pacifique , de la non-ingérence dans les affaires internes des pays et de la dissolution simultanée des blocs . Dans le respect de ses alliances elle peut ainsi pratiquer une politique active de non-alignement .
La France a un rôle positif à jouer en Europe . Il lui appartient de contribuer à l'orienter davantage vers le progrès social , la démocratie , l'ouverture sur le monde , la coopération avec les pays en développement , l'action en faveur de la paix . Dans le cadre du marché commun elle peut favoriser dans tous les domaines une coopération fondée sur le respect des intérêts mutuels et de la souveraineté de chacun .
En même temps la France doit jouer un rôle à sa mesure dans la lutte contre les fléaux d'un autre âge qui sont encore le lot de plus d'un milliard d'hommes sur la terre : la faim , la servitude , le sous-développement , l'analphabétisme . Il faut privilégier l'essor de ses relations avec les pays en développement , combattre le pillage néo-colonialiste et toutes les formes de domination impérialiste , faire des propositions et saisir toutes les occasions pour progresser dans la voie d'un nouvel ordre économique et politique mondial . Il faut affirmer une solidarité agissante envers les peuples en lutte pour leur liberté et leurs droits .
Il s'agit en somme de pratiquer une grande politique extérieure novatrice et généreuse . En changeant le cours de son propre développement , la France peut contribuer à imprimer un autre cours à l'évolution du monde .
L'ensemble de ces choix politiques constitue le programme général de notre parti . Le plan de lutte défendu par Georges marchais dans la campagne de l'élection présidentielle en a fourni une approche précise et cohérente . Si les propositions qu'il contient ont pu apparaître trop audacieuses à beaucoup de français , elles n'en sont pas moins nécessaires pour sortir le pays de la crise .
Les transformations qu'il s'agit d'opérer n'ont rien d'un programme abstrait . Leur formulation n'est pas figée , elle s'enrichit dans la vie . Elles ne se situent pas en effet à l'horizon de temps lointains ou même d'étapes intermédiaires . Leur nécessité résulte des réalités présentes de la crise . Leur possibilité dépend des progrès du mouvement populaire .
Ce sont en même temps des transformations fondamentales . Chacune d'entre elles est inévitablement l'enjeu d'une lutte de classes où s'affrontent les intérêts du grand capital et ceux , inconciliables , de la classe ouvrière , de l'ensemble des travailleurs . C'est pourquoi elles sont un appel à la lutte et à l'union pour le socialisme démocratique et autogestionnaire .
2 -la voie de l'avancée démocratique .
La voie qui conduit à une telle société est nécessairement elle-même démocratique et autogestionnaire . Notre choix est clair : la marche de la France au socialisme ce sera à chaque moment un progrès de la démocratie .
Nos deux derniers congrès ont précisé les aspects essentiels de cette voie démocratique . C'est inséparablement celle du rassemblement populaire et de l'union , celle de la lutte et du rôle autonome de notre parti .
-la voie d'un rassemblement populaire majoritaire .
Il appartient à notre peuple de décider des transformations qu'il souhaite , de leur ampleur et de leur rythme . Il n'est donc pas d'avancée démocratique possible sans que se constitue et se développe un rassemblement populaire majoritaire , s'exprimant dans le suffrage universel dont il fera respecter le verdict .
Ce rassemblement ne peut se borner à soutenir les changements nécessaires . Il lui faut en être l'acteur . Dès lors qu'il s'agit en effet de transformer la société dans le sens d'une démocratie toujours plus poussée , l'intervention des travailleurs prenant eux-mêmes les choses en main , l'aiguisement de leur conscience révolutionnaire sont des conditions impérieuses du succès . C'est la conclusion que nous avons tirée de l'expérience du programme commun . Le socialisme démocratique et autogestionnaire ne saurait être octroyé ni programmé d'en haut . Il exige l'effort pour construire dans les luttes , les conditions de la marche au socialisme , avec pour seul calendrier celui que déterminent les besoins des masses , leur niveau de conscience et le développement du rapport des forces .
La lutte sur tous les terrains , pour faire avancer les réalités et les consciences ; une union solide , parce qu'elle se construit entre tous les intéressés autour des objectifs qu'ils se sont donnés eux-mêmes ; une union trouvant le moment venu sa traduction dans des accords entre formations politiques se prononçant pour ces objectifs : ce sont là des dimensions inséparables de l'avancée démocratique , qui constituent pour nous des choix irrévocables .
Notre dernier congrès a été présenté avec obstination comme l'abandon de notre politique d'union . La vérité est exactement contraire et notre participation à la majorité nouvelle inflige un démenti cinglant à ceux qui l'ont niée . C'est justement pour permettre à l'union de dépasser les obstacles sur lesquels elle s'était brisée et de repartir sur des bases claires et durables que , tirant les leçons de l'expérience , nous avons défini une conception neuve de l'union .
Le parti communiste et le parti socialiste sont deux partis différents . Ils entendent le rester .
L'union avec le parti socialiste tel qu'il est , profondément différent du nôtre par son histoire , sa composition sociale , son idéologie , son organisation , ses liens internationaux , sa stratégie , pose donc un problème complexe au parti révolutionnaire que nous sommes .
Le 23e congrès a mis en lumière les conditions pour le résoudre : le développement dans les luttes d'un rassemblement populaire de haut niveau , l'activité autonome de chaque parti et leur coopération sur la base d'accords qui correspondent à l'état du mouvement réel au lieu d'anticiper sur lui , ne masquent rien de ce qui différencie les partenaires derrière ce qui les unit , favorisent l'action au lieu de la freiner .
Nous en sommes convaincus : c'est cette conception et cette pratique de l'union qui permettront de la pousser aussi loin qu'il faut , jusqu'au socialisme , que nous sommes résolument partisans de construire en France dans la coopération entre partis se prononçant pour cet objectif , dans le pluralisme politique .
-la voie de la lutte .
Progresser dans cette voie comporte une double exigence : celle de l'activité indépendante de notre parti et celle de la lutte .
Il ne peut y avoir d'avancée vers le socialisme sans que le parti communiste-parti révolutionnaire de lutte et de gouvernement-joue en permanence son rôle irremplaçable . Parti de la classe ouvrière , il est l'organisation politique dont les travailleurs ont besoin pour défendre leurs intérêts et réaliser leurs aspirations . Parti révolutionnaire , il fait valoir en toutes circonstances les exigences du combat de classe et ses perspectives d'ensemble . Parti de lutte , il intervient sur tous les terrains pour changer les choses et clarifier les idées . Parti de gouvernement , il apporte une contribution originale et responsable à la conception et la mise en oeuvre d'une politique nouvelle . Renforcer sa capacité d'initiative , son organisation , son influence est une nécessité de tous les moments .
Car la voie démocratique au socialisme est en permanence celle de la lutte : lutte de masse pour des objectifs concrets permettant tous les progrès possibles ; lutte des idées sur le contenu des changements nécessaires ; lutte électorale permettant l'expression démocratique de la volonté populaire .
Chaque progrès ne peut résulter que d'un recul imposé au capital , et il constitue un point d'appui pour lui imposer de nouveaux reculs . Seule une suite de luttes opiniâtres permettra d'arracher pas à pas des conquêtes démocratiques toujours plus poussées , d'élever le niveau de conscience du rassemblement populaire , de dépasser les contradictions et vaincre les illusions dont est porteuse l'aspiration au changement , de créer les conditions de rapprochements larges et durables entre communistes et socialistes , de gagner des forces nouvelles à l'action pour transformer la société . Seule elle permettra de modifier ainsi le rapport des forces sociales et politiques jusqu'à rendre possibles les transformations décisives .
b-un choix fondé sur les réalités .
Ce choix pour la France n'a rien d'arbitraire ou de volontariste . S'il répond bien aux problèmes concrets de la société française , c'est que son élaboration résulte d'une réflexion approfondie , éclairée par les leçons de la pratique , sur les réalités de la nation , les réalités de la crise , les réalités du monde contemporain .
Il importe d'en mesurer pleinement les raisons comme les effets . Car le retard pris à l'élaborer n'appartient pas tout entier au passé : à certains égards il marque encore notre pratique politique . L'effort pour dégager en toute clarté ce qui fonde ce choix historique est donc pour tous les communistes une actuelle et durable nécessité .
1-socialisme et réalités françaises .
C'est d'abord dans les réalités de la nation que notre parti cherche une réponse adaptée aux problèmes que pose sa lutte pour une transformation socialiste de la société .
Pour les communistes français cette dimension nationale de leur démarche et de leur combat vient de loin . Depuis les années trente , elle a inspiré nombre d'initiatives importantes de notre parti . C'est précisément ce qui a fait de lui une partie organique de la personnalité française .
Tenir entièrement compte des traditions et conditions nationales propres à chaque peuple est d'ailleurs dans l'esprit même du socialisme scientifique , à l'opposé de toute vision abstraite des choses . Mais il faut bien reconnaître que pendant toute une période a été perdue de vue cette idée fondatrice du marxisme formulée par Marx et Engels : " le communisme n'est pour nous ni un état qui doit être créé ni un idéal sur lequel la réalité devra se régler . Nous appelons communisme le mouvement réel qui abolit l'état actuel " . Cette conception vivante et concrète de l'histoire était contredite par l'idée qui a longtemps prévalu d'un modèle unique du socialisme .
Le 22e congrès nous en a dégagés . Le passage de chaque pays au socialisme et le socialisme qu'il édifie , s'ils obéissent nécessairement à des lois générales tirées de l'expérience , et d'ailleurs historiquement relatives , ne suivent pas un schéma passe-partout en se bornant à l'agrémenter de particularités nationales . Ils sont toujours particuliers en leur essence même .
Nous concevons la marche au socialisme et le socialisme lui-même dans notre pays comme la réponse concrète à ses besoins concrets , comme le développement continu de la nation française suivant son chemin propre , avec ses traits spécifiques fondamentaux , irréductibles à ceux d'autres pays et à plus forte raison à tout modèle .
-la spécificité française .
La réalité nationale de la France d'aujourd'hui c'est celle d'un grand pays capitaliste avancé . Mais ce qu'il faut voir derrière cette caractérisation en termes généraux , c'est la physionomie singulière qu'elle recouvre , modelée par une histoire particulièrement riche et contrastée .
La France c'est le pays où le combat séculaire pour la liberté a poussé plus loin qu'ailleurs l'affirmation universelle des droits de l'homme et du citoyen , l'exigence de laïcité , de pluralisme , d'indépendance personnelle . A travers d'innombrables luttes pour la liberté de conscience et d'expression , que des intellectuels ont fait retentir dans le pays et dans le monde , de grandes causes populaires et humaines l'ont emporté . A travers d'intenses luttes de classe se sont enracinées des institutions à caractère démocratique , une véritable politisation de masse que la grande bourgeoisie tente de réduire en attisant des réactions de rejet de la politique . Le développement du mouvement ouvrier a approfondi les enjeux du combat pour les libertés . Leur champ s'est enrichi des luttes pour le droit syndical , les droits sociaux , le droit de vote pour les femmes , pour les jeunes . Impulsé par les conquêtes de 1936 et 1945 , le mouvement pour les libertés associatives s'est largement épanoui depuis 1968 . Ainsi malgré les limitations fondamentales qu'elle rencontre dans le capitalisme , l'aspiration à vivre libre revêt -elle en France une ampleur , une diversité exceptionnelles .
La France c'est aussi un enchevêtrement très complexe des modes de propriété . Le rôle d'une petite bourgeoisie rurale et urbaine nombreuse et diversifiée a été considérable jusqu'à ces dernières décennies . Nombre de travailleurs conjuguent l'accès au travail salarié et le maintien d'une activité à la terre . La propriété du logement personnel connaît une large extension . L'artisanat et les petites entreprises occupent une place étendue et en constant renouvellement . Le mouvement ouvrier et paysan a d'autre part frayé la voie au développement de formes coopératives et mutualistes . Ces réalités complexes influent sur les mentalités , notamment celles des nouveaux salariés . La défense des intérêts concernés ne va pas sans résistances aux luttes de classe pour réduire les inégalités sociales-luttes qui respectent ces formes de propriété pour ce qu'elles apportent à la liberté des personnes et à la vitalité du tissu économique et social . Plus lente à se développer qu'en d'autres pays capitalistes , la propriété monopoliste des grands moyens de production et d'échange s'est puissamment imposée . Mais les avancées du front populaire et de la libération ont donné naissance à un important secteur public d'un dynamisme remarquable , qui est pour beaucoup dans la popularité du mot d'ordre de nationalisation .
La France c'est encore , face aux prérogatives communales qui plongent leurs racines dans un lointain passé , un pouvoir d'Etat exceptionnellement centralisé et ramifié , puissant facteur de cohésion nationale , mais moyen privilégié de toutes les réactions dans un pays marqué par l'absolutisme , le bonapartisme , les traditions versaillaises de la bourgeoisie , et plus récemment le présidentialisme . En même temps la république est le fruit de grandes luttes où les masses populaires sont intervenues avec vigueur . La tradition d'ascendance jacobine qui voit dans le centralisme une arme démocratique contre les particularismes rétrogrades , la longue histoire d'un système parlementaire où beaucoup de progrès ont pu être effectués par le haut , grâce au bulletin de vote-sans jamais remettre en cause le système capitaliste lui-même- , ont ancré l'habitude de la délégation de pouvoir . C'est un atout considérable pour une grande bourgeoisie très expérimentée dans l'art de maintenir en toutes circonstances son hégémonie .
Mais la France c'est aussi un mouvement ouvrier marqué par ces réalités et ces combats et qui les a profondément marqués en retour . L'anarchosyndicalisme , le christianisme social et surtout le socialisme de Guesde , Lafargue , Jaurès sont devenus des composantes ou des références de la conscience populaire et nationale . L'influence conquise par la cgt a fait prévaloir chez les travailleurs , au prix d'un effort toujours recommencé , la conception d'un syndicalisme de classe . Enraciné dans les masses depuis plusieurs générations , notre parti a forgé un courant révolutionnaire qui joue un rôle majeur , quoique âprement disputé , dans la vie du pays . Il en résulte une disposition des forces qui se reflète aujourd'hui dans une situation politique fortement originale .
Tous ces traits constituent une personnalité française à la fois historiquement déterminée et en constante évolution . C'est cela qui fait de la France un cas bien différent de celui de la RFA ou de la Grande-Bretagne , à plus forte raison des Etats-Unis ou du japon . C'est cela qui donne à la crise de la société française une dimension avant tout nationale .
La France d'aujourd'hui c'est un ensemble cohérent d'atouts originaux longuement accumulés par son histoire : des ressources industrielles et agricoles des plus variées , un appareil productif hautement quoique inégalement développé , des travailleurs très qualifiés et expérimentés , des percées technologiques remarquables , une activité scientifique , une vie artistique de niveau mondial , des réalisations sociales parmi les plus avancées , un rayonnement international de premier rang .
Mais c'est aussi la somme des contradictions et des gâchis développés par une crise qui a aggravé les disparités , ébranlé la cohérence nationale , amorcé un déclin préoccupant sans être irréversible : un niveau de vie élevé , mais d'énormes inégalités sociales et régionales ; un potentiel économique et culturel vigoureux mais dégradé par pans entiers ; une haute productivité mais des travailleurs exposés à la déqualification et usés par l'exploitation , une efficacité des investissements compromise par les méthodes et les orientations du grand capital ; une civilisation profondément enracinée mais un tissu social qui se défait , une américanisation de la consommation et de la culture ; des possibilités internationales considérables mais bridées par l'intégration européenne et atlantique .
C'est en partant de cette réalité concrète que nous avons donné son fondement national à notre stratégie .
-le socialisme à la française .
On ne saurait donc définir la perspective du socialisme en France en se bornant à plaquer des variantes sur un modèle passe-partout . Il faut élaborer les solutions concrètes qui conviennent à une société concrètement déterminée .
C'est ce qu'a fait notre 22e congrès à propos de questions clefs du passage au socialisme comme la socialisation des grands moyens de production et d'échange , l'instauration du pouvoir politique des travailleurs , la transformation démocratique des rapports sociaux .
Nous y avons abordé la question de la propriété , en définissant un socialisme qui n'a rien à voir avec le " collectivisme " . Pour rompre avec la domination du grand capital et ouvrir une issue à la crise , il faut opérer des nationalisations effectives et démocratiques touchant l'ensemble du secteur bancaire et financier , de grands groupes capitalistes de l'industrie , du commerce et des services . Mais cela n'a rien à voir avec la volonté de tout mettre en commun . A côté de la propriété publique , de la propriété sociale coopérative , municipale , départementale , régionale , la propriété privée aura sa place organique dans le socialisme aux couleurs de la France : propriété personnelle des biens de consommation et d'usage naturellement ; et aussi petite propriété individuelle et familiale , paysanne , artisanale , commerciale , industrielle , qui trouvera dans le socialisme un appui pour surmonter ses difficultés présentes et connaître une nouvelle prospérité .
De même à propos de l'Etat , le 22e congrès a marqué un tournant décisif dans notre réflexion en rejetant pour la France , avec la dictature du prolétariat , toute idée d'étatisme centralisateur , en prolongeant la réflexion de Marx sur la commune de paris : la grande tâche révolutionnaire est " la reprise du pouvoir d'Etat par la société , dont il devient la force vivante au lieu d'être la force qui la domine et la subjugue " . Il faut renverser le rapport entre les travailleurs et l'Etat , qui doit devenir non seulement le pouvoir représentatif mais l'instrument de la vie démocratique des masses elles-mêmes intervenant à tous les niveaux , permettant enfin à la classe ouvrière d'exercer pleinement un rôle politique dirigeant et d'accéder à tous les niveaux de responsabilité . C'est le sens de toutes nos propositions pour démocratiser hardiment les institutions et avancer vers l'autogestion .
C'est vrai aussi de la liberté . Le 22e congrès a défini le socialisme que nous voulons comme une ère nouvelle des libertés , de toutes les libertés , sauf celle d'exploiter le travail d'autrui : libertés individuelles et collectives fondamentales qu'il s'agit d'approfondir , et libertés nouvelles qu'il s'agit de conquérir : libertés dans l'entreprise , dans la cité , dans l'Etat , dans tous les domaines de la vie ; libertés dans l'information , l'éducation , la création et la culture , où le pluralisme doit devenir la règle .
Depuis lors nous n'avons cessé de pousser plus loin notre prise en compte de la personnalité française . C'est dans cet état d'esprit par exemple que nous avons approfondi l'analyse du caractère avant tout national de la crise , mis en avant l'exigence de produire français , d'investir prioritairement en France . Partisans d'une nouvelle croissance , nous avons montré la nécessité de recomposer la cohérence nationale de nos activités économiques , de nos savoir-faire , de nos avancées technologiques et scientifiques , de nos efforts de justice sociale et de formation , de nos régions et de nos échanges , de notre culture et de notre langue-avec l'objectif de promouvoir une logique originale de l'épanouissement des individus dans celui de la nation . Partie prenante du combat contre toutes les oppressions , nous avons créé le comité pour la défense des libertés et des droits de l'homme en France et dans le monde .
Nous avons abordé dans le même esprit la question de la place de la France dans son environnement international . Nous l'avons réaffirmé : c'est dans le respect de ses alliances que nous entendons préserver en toutes circonstances son indépendance et garantir à son peuple la liberté de choisir son destin . Cela aussi détermine la voie française au socialisme , la seule qui permette au pays , tout en assurant ses bonnes relations internationales , de réaliser sans dommages les transformations qui s'imposent . Soucieux de sa sécurité et des impératifs de sa défense , nous avons défini en 1977 une politique qui , tout en puisant à la tradition démocratique d'une armée au service du peuple et de la nation , a pris en compte le rôle de la force de frappe française . Conscients des responsabilités internationales de la France , nous avons pris position en faveur d'une Europe des travailleurs , donné l'exemple de l'initiative pour un nouvel ordre international .
La fécondité de cette démarche est inépuisable comme la personnalité française elle-même . Elle doit inspirer notre attitude dans tous les domaines et à tous les niveaux de la réalité . Il s'agit en somme , par le contenu et la forme de nos initiatives , de nos propositions , de nos interventions dans la bataille des idées , de mettre en oeuvre une manière toujours vivante de faire de la politique .
Ainsi le socialisme s'épanouira à la française . En retour la France s'épanouira dans le socialisme . Seul le socialisme en effet , en donnant à notre peuple la pleine maîtrise de ses moyens de travailler , de vivre et de décider , libérera la personnalité nationale de ses entraves et distorsions présentes .
En 1936 au congrès de Villeurbanne , face à la montée des périls fascistes et à l'abandon des intérêts nationaux par la grande bourgeoisie , notre parti appelait les travailleurs à " reconquérir la France " . Nous prolongeons aujourd'hui cette démarche en les appelant , face à la menace de son déclin que font peser dans des conditions toutes nouvelles les mêmes intérêts de classe , à la faire renaître dans le socialisme .
2-voie démocratique et réalités de la crise .
C'est aussi à partir des réalités de la crise où est plongée la société française que nous définissons nos options fondamentales .
Notre parti a été le premier à voir et à dire , il y a plus de dix ans , que la France entrait dans une crise profonde , globale , durable . Elle est due à ce que les structures capitalistes , le ressort du profit , le type de croissance qui a prévalu sont totalement inadaptés aux besoins et aux défis de notre époque , marquée par l'essor des sciences et des techniques , la volonté d'émancipation des hommes et des peuples . Trop d'accumulation de capitaux privés , trop d'exploitation des travailleurs , trop de pressions et de prélèvements sur les autres peuples ont fait éclater la crise .
Tout a confirmé depuis lors que cette analyse allait au fond des choses et qu'il n'y a pas d'issue véritable sans la mise en cause de la domination du capital , sans des transformations démocratiques profondes allant dans le sens du socialisme .
Mais il ne suffit pas que le socialisme constitue la réponse objective aux problèmes posés pour que le mouvement populaire s'oriente dans sa direction .
-la nature contradictoire de la crise .
Car la crise est une réalité foncièrement contradictoire .
C'est l'indice de possibilités inédites et le creuset d'aspirations nouvelles , mais en même temps la prolifération de gâchis de tous ordres , l'accumulation des pires difficultés , qui absorbent des millions d'hommes et de femmes dans l'effort quotidien pour parer au plus urgent , placent des millions d'autres dans la condition d'assistés et tendent ainsi à rétrécir les horizons , décourager l'action , généraliser le repli sur soi ou l'évasion illusoire .
La crise c'est la soif de changement , mais c'est aussi la peur du changement : peur de perdre son emploi , son bien , ses droits , sa liberté ; peur du chaos économique , du désordre moral , de l'aventure politique ; peur de la guerre ; peur que l'avenir soit pire encore que le présent-toutes les peurs de l'an 2000 qui sont aujourd'hui le plus terrible des briseurs d'espoir .
La crise est générale mais inégale . Elle accumule partout les disparités en même temps que les solidarités . Elle dissimule l'antagonisme fondamental entre les travailleurs et le grand capital-qui demeure pour beaucoup une réalité lointaine et abstraite-derrière d'innombrables oppositions fallacieuses mais palpables et quotidiennes : entre celui qui pointe à l'anpe et celui qui a du travail ; entre l'intérimaire , le stagiaire , l'auxiliaire et celui qui dispose d'un emploi stable et de garanties statutaires ; entre l'os et le technicien , l'ingénieur , le cadre ; entre celui qui a une formation , une culture et celui qui en manque ; entre l'habitant d'une région et celui d'une autre , l'immigré et le français , le jeune et l'adulte , la femme et l'homme .
La crise est la forme aigu'du conflit entre le nouveau qui émerge et l'ancien qui lui dispute chèrement la place .
Il faut donc écarter toute vision unilatérale et mécaniste de son évolution . Rien ne serait plus vain que d'attendre le changement et le socialisme de quelque catastrophe libératrice , d'un effondrement spontané et inéluctable du système capitaliste .
La dimension politique de la crise
Il faut par conséquent prendre toute la mesure de la dimension politique de la crise . Dans le même temps où elle met à l'ordre du jour le socialisme , elle engendre des idées et des attitudes de nature à contrecarrer ou dévoyer la volonté de changement . C'est d'autant plus vrai que la grande bourgeoisie joue sur ces contradictions pour les utiliser à son profit .
A l'aggravation du sort des travailleurs et du pays ont répondu ces dernières années le développement du mécontentement , l'essor des luttes , où la cgt et notre parti ont joué un rôle essentiel . Le pouvoir giscardien a été mis en difficulté . Sa base de masse n'a cessé de se rétrécir . Consciente de l'ampleur du danger , la grande bourgeoisie , sans céder d'un pouce sur son orientation de classe , a multiplié les efforts pour s'adapter à la situation . Avec tous ses moyens , elle a lancé une contre-offensive politique et idéologique pour sauvegarder son pouvoir en même temps que ses profits .
Son premier objectif a été de convaincre que la crise est fatale , et donc qu'il n'y aurait pas d'autre politique possible que la sienne . Elle a joué à cette fin sur une autre dimension contradictoire de la réalité . La crise est avant tout nationale , elle a sa source dans les choix de classe que le grand capital a imposés dans tous les domaines au pays . Mais ce qui est vrai de la France l'est aussi , de façon diverse , pour les autres pays capitalistes . La crise a donc aussi des dimensions internationales , qui influent à leur tour sur le développement de la crise en chaque pays .
En dissimulant le premier aspect , fondamental , la propagande du pouvoir s'est efforcée de donner à la crise l'allure d'une fatalité extérieure , d'incriminer un monde Ç dur et dangereux È , et en particulier les pays arabes producteurs de pétrole . Sur cette toile de fond , elle a présenté les politiques d'austérité , de redéploiement et de rentabilité comme les choix du réalisme et du courage , donné à la solidarité le sens d'une répartition des sacrifices à l'intérieur , d'une intégration monopoliste à l'extérieur .
En même temps , la grande bourgeoisie a entrepris de discréditer le progrès et de déraciner les idées révolutionnaires . Tout a été fait pour que le travail soit en lui-même assimilé à l'exploitation , les nouvelles technologies au chômage , le progrès scientifique à la déshumanisation , l'intervention publique à l'étatisme . De toutes parts on a cherché à susciter , même et surtout chez les plus défavorisés , une grande peur du changement identifié au Ç collectivisme È et au Ç totalitarisme È . Le ` développement des pays socialistes n'est pas exempt de difficultés et de fautes : une diffamation programmée les a dépeints comme l'enfer du xxe siècle . A travers tous ces efforts , le but constant et central a été l'anticommunisme . Notre politique a fait l'objet d'une déformation obsédante à la télévision et la radio , dans des journaux et des livres . Aucune bassesse n'a été épargnée à notre parti , ses militants , ses dirigeants . Il fallait faire désespérer notre peuple de l'avenir .
Le couronnement de cette contre-offensive a été l'apologie de la résignation et du consensus . La crise multiplie les drames de l'échec : à l'école , à l'embauche , dans la vie personnelle et les relations sociales . L'idéologie et la culture dominantes ont culpabilisé les victimes , semé en elles l'esprit de scepticisme et de démission . La précarité et la dépendance , aggravées par le fichage et la répression , ont encouragé la passivité . L'habitude séculaire de la délégation de pouvoir a été utilisée au mieux par l'autoritarisme et le bureaucratisme . Le pouvoir a joué de toutes les divisions , dénonçant les moins défavorisés comme des nantis , attaquant les plus combatifs comme de dangereux partisans du pire , exploitant à fond les divergences syndicales et la désunion de la gauche pour faire accepter sa politique .
Rien pourtant n'y a fait . Dans cette guerre aux forces du changement , la droite a perdu une importante bataille . Mais croire que la victoire électorale de la gauche a dissipé comme par enchantement le poids des réalités et le retard des consciences relèverait de la naïveté . Aujourd'hui comme hier , bien que dans des conditions différentes , les aspirations à plus de justice , de liberté , de responsabilité , de dignité , la volonté de travailler , vivre et décider autrement , en un mot tout ce qui favorise les luttes , l'union , le changement , et peut faire grandir l'idée que l'issue est dans le socialisme Ñ tout cela doit se frayer un difficile chemin au travers des réalités contradictoires de la crise , d'une intense bataille politique et idéologique .
Là est l'origine profonde du principal obstacle qu'il faut absolument vaincre pour avancer : l'écart considérable entre les exigences objectives de transformation de la société et la conscience politique des forces populaires telle qu'elle est , entre le niveau des solutions qu'impose la recherche de l'issue à la crise et celui des objectifs autour desquels il est présentement possible de réaliser le large rassemblement indispensable pour avancer .
C'est le problème majeur que nous devons travailler à résoudre .
Une démarche autogestionnaire
Dans ces conditions , croire qu'on pourrait se contenter de faire de la propagande en faveur d'un programme global même le meilleur , et accumuler ainsi les forces pour l'imposer le moment venu est illusoire . Ce serait perpétuer d'une autre manière l'idée radicalement utopique du Ç grand soir È .
Pas davantage on ne pourra contourner la difficulté par le haut , s'en remettre à la seule action du gouvernement , même de gauche et à participation communiste . Les grandes questions qui se posent en haut sont pour l'essentiel le condensé de celles qui se posent en bas . Elles ne seront résolues en haut que si elles avancent en bas .
On ne peut donc faire l'économie d'une lutte patiente et âpre pour affronter directement les grands problèmes avec les travailleurs eux-mêmes , à partir de leur expérience quotidienne , sur le terrain concret où la crise déploie ses méfaits dans tous les aspects de leur vie . Les obstacles au socialisme autogestionnaire ne seront dépassés que par l'autogestion elle-même , par l'intervention des travailleurs prenant eux-mêmes en charge la transformation de la réalité .
Seules les luttes pour changer ce qui va mal feront la démonstration que les choses peuvent aller mieux et montreront comment elles peuvent aller mieux . Seule la conquête de positions nouvelles , comme nous l'avons dit au 23e congrès , créera des points d'appuis solides et développera de nouveaux rapports de forces pour des avancées plus ambitieuses , fera grandir la conscience des causes réelles de la crise et des moyens réels pour en sortir , réduisant ainsi , peu à peu , le fossé entre le possible et le nécessaire .
Cela exige d'éclairer mieux la perspective nécessaire et d'avancer en même temps au rythme du possible , de mettre en avant des objectifs répondant aux besoins des travailleurs et du pays , objectifs à la fois transformateurs , c'est-à-dire en rupture avec la logique du capital en crise , et réalistes , c'est-à-dire à la portée des luttes Ñ tout en faisant la clarté sur les tenants et aboutissants politiques de chacune de ces luttes .
Telle est la voie démocratique autogestionnaire que nous choisissons . C'est un processus qui inscrit dans le présent le mouvement de toute une période historique . Elle seule permet d'aller , non pas vers un aménagement de la crise , mais vers la transformation de la société française dans le sens du socialisme .
3-voie française au socialisme et réalités internationales
C'est enfin dans le contexte d'un monde en profonde transformation , à la lumière des expériences de plus en plus diverses des pays socialistes , dans l'esprit d'un nouvel internationalisme que nous effectuons nos choix stratégiques .
-un nouveau rapport de forces international .
En quelques décennies le monde a changé plus qu'auparavant en un siècle . L'échelle des problèmes mais aussi des possibilités qui surgissent du mouvement contradictoire des sociétés est celle d'une véritable mutation de l'histoire . C'est à elle qu'il faut rapporter notre propre avancée pour en apprécier la perspective .
-la dimension politique de la crise .
Il faut par conséquent prendre toute la mesure de la dimension politique de la crise . Dans le même temps où elle met à l'ordre du jour le socialisme , elle engendre des idées et des attitudes de nature à contrecarrer ou à dévoyer la volonté de changement . C'est d'autant plus vrai que la grande bourgeoisie joue sur ces contradictions pour les utiliser à son profit .
A l'aggravation du sort des travailleurs et du pays ont répondu ces dernières années le développement du mécontentement , l'essor des luttes où la cgt et notre parti ont joué un rôle essentiel . Le pouvoir giscardien a été mis en difficulté . Sa base de masse n'a cessé de se rétrécir . Consciente de l'ampleur du danger , la grande bourgeoisie , sans céder d'un pouce sur son orientation de classe , a multiplié les efforts pour s'adapter à la situation . Avec tous ses moyens elle a lancé une contre-offensive politique et idéologique pour sauvegarder son pouvoir en même temps que ses profits .
Son premier objectif a été de convaincre que la crise est fatale et donc qu'il n'y aurait pas d'autre politique possible que la sienne . Elle a joué à cette fin sur une autre dimension contradictoire de la réalité . La crise est avant tout nationale , elle a sa source dans les choix de classe que le grand capital a imposés dans tous les domaines au pays . Mais ce qui est vrai de la France l'est aussi de façon diverse , pour les autres pays capitalistes . La crise a donc aussi des dimensions internationales , qui influent à leur tour sur le développement de la crise en chaque pays .
En dissimulant le premier aspect fondamental , la propagande du pouvoir s'est efforcée de donner à la crise l'allure d'une fatalité extérieure , d'incriminer un monde " dur et dangereux " , et en particulier les pays arabes producteurs de pétrole . Sur cette toile de fond elle a présenté les politiques d'austérité , de redéploiement et de rentabilité comme les choix du réalisme et du courage , donné à la solidarité le sens d'une répartition des sacrifices à l'intérieur , d'une intégration monopoliste à l'extérieur .
En même temps la grande bourgeoisie a entrepris de discréditer le progrès et de déraciner les idées révolutionnaires . Tout a été fait pour que le travail soit en lui-même assimilé à l'exploitation , les nouvelles technologies au chômage , le progrès scientifique à la déshumanisation , l'intervention publique à l'étatisme . De toutes parts on a cherché à susciter , même et surtout chez les plus défavorisés , une grande peur du changement identifié au " collectivisme " et au " totalitarisme " . Le développement des pays socialistes n'est pas exempt de difficultés et de fautes : une diffamation programmée les a dépeints comme l'enfer du xxe siècle . A travers tous ces efforts le but constant et central a été l'anticommunisme . Notre politique a fait l'objet d'une déformation obsédante à la télévision et la radio , dans des journaux et des livres . Aucune bassesse n'a été épargnée à notre parti , ses militants , ses dirigeants . Il fallait faire désespérer notre peuple de l'avenir .
Le couronnement de cette contre-offensive a été l'apologie de la résignation et du consensus . La crise multiplie les drames de l'échec : à l'école , à l'embauche , dans la vie personnelle et les relations sociales . L'idéologie et la culture dominantes ont culpabilisé les victimes , semé en elles l'esprit de scepticisme et de démission . La précarité et la dépendance , aggravées par le fichage et la répression , ont encouragé la passivité . L'habitude séculaire de la délégation de pouvoir a été utilisée au mieux par l'autoritarisme et le bureaucratisme . Le pouvoir a joué de toutes les divisions , dénonçant les moins défavorisés comme des nantis , attaquant les plus combatifs comme de dangereux partisans du pire exploitant à fond les divergences syndicales et la désunion de la gauche pour faire accepter sa politique .
Rien pourtant n'y a fait . Dans cette guerre aux forces du changement la droite a perdu une importante bataille . Mais croire que la victoire électorale de la gauche a dissipé comme par enchantement le poids des réalités et le retard des consciences relèverait de la naïveté . Aujourd'hui comme hier , bien que dans des conditions différentes , les aspirations à plus de justice , de liberté , de responsabilité , de dignité , la volonté de travailler , vivre et décider autrement , en un mot tout ce qui favorise les luttes , l'union , le changement , et peut faire grandir l'idée que l'issue est dans le socialisme-tout cela doit se frayer un difficile chemin au travers des réalités contradictoires de la crise , d'une intense bataille politique et idéologique .
Là est l'origine profonde du principal obstacle qu'il faut absolument vaincre pour avancer : l'écart considérable entre les exigences objectives de transformation de la société et la conscience politique des forces populaires telle qu'elle est , entre le niveau des solutions qu'impose la recherche de l'issue à la crise et celui des objectifs autour desquels il est présentement possible de réaliser le large rassemblement indispensable pour avancer .
C'est le problème majeur que nous devons travailler à résoudre .
-une démarche autogestionnaire .
Dans ces conditions , croire qu'on pourrait se contenter de faire de la propagande en faveur d'un programme global , même le meilleur , et accumuler ainsi les forces pour l'imposer le moment venu est illusoire . Ce serait perpétuer d'une autre manière l'idée radicalement utopique du " grand soir " .
Pas davantage on ne pourra contourner la difficulté par le haut , s'en remettre à la seule action du gouvernement , même de gauche et à participation communiste . Les grandes questions qui se posent en haut sont pour l'essentiel le condensé de celles qui se posent en bas . Elles ne seront résolues en haut que si elles avancent en bas .
On ne peut donc faire l'économie d'une lutte patiente et âpre pour affronter directement les grands problèmes avec les travailleurs eux-mêmes , à partir de leur expérience quotidienne , sur le terrain concret où la crise déploie ses méfaits dans tous les aspects de leur vie . Les obstacles au socialisme autogestionnaire ne seront dépassés que par l'autogestion elle-même , par l'intervention des travailleurs prenant eux-mêmes en charge la transformation de la réalité .
Seules les luttes pour changer ce qui va mal feront la démonstration que les choses peuvent aller mieux et montreront comment elles peuvent aller mieux . Seule la conquête de positions nouvelles , comme nous l'avons dit au 23e congrès , créera des points d'appuis solides et développera de nouveaux rapports de forces pour des avancées plus ambitieuses , fera grandir la conscience des causes réelles de la crise et des moyens réels pour en sortir , réduisant ainsi peu à peu le fossé entre le possible et le nécessaire .
Cela exige d'éclairer mieux la perspective nécessaire et d'avancer en même temps au rythme du possible , de mettre en avant des objectifs répondant aux besoins des travailleurs et du pays , objectifs à la fois transformateurs , c'est-à-dire en rupture avec la logique du capital en crise et réalistes , c'est-à-dire à la portée des luttes-tout en faisant la clarté sur les tenants et aboutissants politiques de chacune de ces luttes .
Telle est la voie démocratique autogestionnaire que nous choisissons . C'est un processus qui inscrit dans le présent le mouvement de toute une période historique . Elle seule permet d'aller , non pas vers un aménagement de la crise , mais vers la transformation de la société française dans le sens du socialisme .
3-voie française au socialisme et réalités internationales
C'est enfin dans le contexte d'un monde en profonde transformation , à la lumière des expériences de plus en plus diverses des pays socialistes , dans l'esprit d'un nouvel internationalisme que nous effectuons nos choix stratégiques .
-un nouveau rapport de forces international .
En quelques décennies le monde a changé plus qu'auparavant en un siècle . L'échelle des problèmes mais aussi des possibilités qui surgissent du mouvement contradictoire des sociétés est celle d'une véritable mutation de l'histoire . C'est à elle qu'il faut rapporter notre propre avancée pour en apprécier la perspective .
Cela tient d'abord au renforcement et à la conjonction des principales forces émancipatrices à l'oeuvre aux quatre coins du monde .
Le socialisme est devenu une réalité mondiale , qu'un milliard et demi d'hommes et de femmes construisent désormais sur tous les continents . Cette construction ne va pas sans problèmes ni erreurs , mais l'influence qu'exercent les pays socialistes est déjà décisive et va croissant dans l'évolution du monde . C'est vrai du point de vue économique : leur part grandit dans la production mondiale , notamment industrielle , leur rôle s'étend dans le développement de nouveaux rapports de coopération . C'est vrai du point de vue politique : leurs initiatives dans les instances internationales , leurs propositions et leurs actes en faveur de la détente et du désarmement sont d'un grand poids dans le maintien de la coexistence et de la paix . C'est avant tout cette influence , jointe à leurs efforts militaires pour contrebalancer la folle course aux armements de l'impérialisme , qui nous a permis de connaître trente-six années sans guerre mondiale . Pour des centaines de millions d'hommes et de femmes qui subissent encore la domination de l'impérialisme , les pays socialistes sont un appui dans leur lutte en faveur de la libération nationale , de l'indépendance économique , de l'émancipation sociale . Ainsi l'apport du socialisme au progrès de l'humanité est incontestable .
Le monde capitaliste connaît une accélération sensible de la crise . Chômage croissant , inflation , démantèlements industriels , désordres monétaires affectent profondément la vie sociale . Les politiques de gestion réactionnaire ou social-démocrate de la crise , si elles ont freiné le mouvement populaire , connaissent aujourd'hui des difficultés croissantes . D'importantes luttes sociales et politiques se développent notamment en Europe . Les aspirations à la dignité nationale s'affirment avec force en Irlande du nord . La volonté de changement qui a permis en France la victoire de la gauche s'exprime vigoureusement dans d'autres pays . Aux Etats-Unis la politique d'austérité de Reagan rencontre de sérieuses oppositions . De Londres à Paris , de Rome à Copenhague , de Bonn à Tokyo , le trait dominant du mouvement populaire est sans conteste la protestation contre l'escalade de la course aux armements , la forte poussée des exigences de la paix .
Depuis 1945 , 90 pays se sont libérés du colonialisme et conquièrent les moyens de leur développement . Ce mouvement libérateur se poursuit aujourd'hui même . Le Zimbabwe a secoué victorieusement le joug raciste . Aux portes des Etats-Unis , le peuple du Nicaragua a balayé la dictature de Somoza , tandis que grandissent les luttes de peuples comme celui du Salvador . Sur tous les continents l'impérialisme essuie des revers . En Afghanistan sa tentative de liquider le régime progressiste et de déstabiliser toute la région est en échec . Son soutien aux anciens bourreaux du peuple khmer n'empêche pas le Cambodge de surmonter la famine et d'entrer dans la voie de la reconstruction . En dépit de ses pressions , les peuples palestinien , sahraoui , namibien et d'autres progressent dans la lutte courageuse pour la reconnaissance de leurs droits nationaux l'exigence grandit d'un nouvel ordre économique et politique mondial , exprimée notamment par le mouvement des pays non alignés dont le rôle et l'autorité s'affirment .
Appuyés sur ces grands courants révolutionnaires et progressistes , de vastes mouvements émancipateurs se déploient dans tous les pays : lutte pour les droits de l'homme et les libertés , à laquelle nous apportons une contribution originale ; lutte contre tous les racismes et toutes les ségrégations ; lutte des jeunes pour prendre leur place dans la société et construire leur avenir ; lutte des femmes pour leur pleine libération qui s'affirme comme un des principaux facteurs de changement des rapports sociaux et des mentalités .
L'action simultanée , voire convergente de ces courants très divers a modifié le rapport des forces au point que l'impérialisme ne peut plus agir à sa guise . L'humanité a la possibilité d'empêcher le déclenchement d'une troisième guerre mondiale , d'agir avec succès pour résorber les guerres locales et les tensions .
La deuxième donnée qui bouleverse le monde contemporain , c'est la formidable accumulation des connaissances , l'essor sans précédent des sciences et des techniques , qui révolutionnent la production matérielle , mettent en cause les anciennes structures sociales et offrent aux hommes des possibilités entièrement inédites de maîtriser leurs rapports avec la nature et entre eux-mêmes . Cela rend d'autant plus insupportable que ce xxe siècle finissant soit encore pour des peuples entiers celui où l'on meurt de faim , où l'on est sans recours contre la maladie et l'ignorance , où des applications de la science sont détournées à des fins meurtrières , où s'aggravent de fantastiques inégalités sociales et nationales .
La soif universelle d'émancipation , le niveau atteint par les forces productives et les savoirs appellent une nouvelle civilisation . Passer du vieux monde modelé par l'exploitation de l'homme par l'homme à un monde de justice , de liberté , de dignité , de solidarité , telle est la question . C'est en fin de compte celle historiquement concrète du passage du capitalisme au socialisme .
Ces transformations sont , à l'échelle mondiale et en chaque pays , l'enjeu d'un formidable combat . Les forces du passé ont tout à craindre de ce monde qui bouge , d'autant qu'elles doivent en affronter les problèmes dans un contexte de crise de leur système . Elles s'efforcent donc par tous les moyens d'endiguer le changement , de préserver , voire de reconquérir leurs positions . C'est le sens de la contre-offensive que l'impérialisme a déployée depuis plusieurs années en s'adaptant aux conditions nouvelles de la lutte des classes à l'échelle internationale .
Cette contre-offensive s'est heurtée à de grands obstacles et a suscité elle-même de nouvelles contradictions . La tentative de relancer l'intégration européenne et atlantique se poursuit . Sous l'impulsion des Etats-Unis , les efforts de concertation se multiplient entre pays impérialistes . Mais les rivalités d'intérêts persistent , voire s'aggravent , par exemple dans le domaine monétaire . Les multinationales tentent d'imposer toujours plus aux peuples le fardeau de la crise , mais elles se heurtent à des résistances et à des luttes croissantes .
L'impérialisme n'a pas réussi à infléchir la tendance fondamentale favorable de l'évolution du rapport des forces à l'échelle planétaire . Dans la dernière période il cherche à remettre en cause l'équilibre des forces militaires et à conquérir la suprématie en ce domaine . Les Etats-Unis ont considérablement augmenté leur budget de guerre . Ils essaient de renforcer leur réseau de bases militaires à l'étranger , mis en cause dans plusieurs pays . Ils poussent à l'aggravation des tensions au lieu de répondre aux propositions de solutions négociées . La " guerre nucléaire limitée " devient une doctrine qui tend ouvertement à concentrer un éventuel conflit sur le continent européen . La décision de l'otan d'installer de nouveaux missiles américains en Europe , celle de produire la bombe à neutrons s'inscrivent dans la même stratégie . Mais cette politique aventuriste doit tenir compte du poids des réalités et de l'opinion mondiale .
L'agressivité de l'impérialisme n'est pas le signe de sa force mais de sa crise . Elle traduit ses difficultés face à un monde qui échappe progressivement à sa domination . Cela ne rend pas moins périlleuse la relance de la course aux armements , l'escalade vers des moyens d'extermination massive , qui suscitent la protestation et rendent plus nécessaire l'action pour la paix et le désarmement .
Nous tirons de cette évolution un double enseignement .
Les changements intervenus dans le monde ouvrent aux peuples en lutte des possibilités nouvelles , non seulement de conjurer la guerre , mais d'avancer vers le socialisme selon la voie originale qui leur convient . Notre stratégie trouve là un de ses principaux fondements concrets . Mais en retour pour inscrire ces possibilités dans la réalité , il est nécessaire d'intensifier les luttes de classes contre les menées impérialistes , pour la défense et la consolidation de la paix , la coexistence pacifique , la solidarité avec les peuples en lutte pour le progrès et la démocratie .
Cela vaut particulièrement de la lutte pour la paix , que le parti communiste français , fidèle à ses longues traditions en ce domaine et attentif aux efforts actuels de l'impérialisme pour chercher la suprématie militaire , considère comme un axe majeur de son combat .
Aujourd'hui la paix et la coexistence pacifique reposent pour une grande part sur l'équilibre militaire global qui s'est créé . Le bon sens commande d'agir pour imposer la réduction équilibrée et progressive de tous les armements . Il faut négocier sans préalable . C'est ce que proposent les pays socialistes-et notamment l'URSS au 26e congrès du pcus -les pays neutres , le mouvement des non-alignés , de même que les milieux politiques , sociaux , religieux , intellectuels les plus divers dans le monde . En Europe le mouvement pour la paix a fortement contribué à l'ouverture de négociations à Genève . Il s'agit d'aboutir à la limitation et à la réduction de toutes les armes à moyenne portée , américaines et soviétiques .
Mais la paix ne peut reposer sur le seul équilibre des armes . Elle n'est pas la seule affaire des Etats , mais exige l'active intervention des peuples . En Europe un mouvement populaire pour la paix d'une rare ampleur se déploie dans des formes multiples contre l'installation de nouvelles fusées nucléaires ou la fabrication de la bombe à neutrons , contre la présence ou l'implantation nouvelle de bases militaires , pour la création de zones régionales dénucléarisées . Le parti communiste français entend apporter une contribution active à ces luttes , par son soutien à celles du mouvement de la paix comme par son activité propre , en prenant lui-même ou en recherchant avec d'autres-partis communistes , forces progressistes et pacifiques diverses , socialistes , chrétiens -les initiatives susceptibles de répondre aux exigences de la situation et de favoriser l'action commune pour la paix et le désarmement .
La nécessité d'intensifier les efforts vaut aussi pour la solidarité internationale avec toutes les forces révolutionnaires et progressistes . C'est là une composante irremplaçable du combat de classes qui se livre à l'échelle mondiale . Chaque pas en avant d'une juste cause , chaque succès d'un peuple contribue à l'évolution favorable du rapport des forces , limite le champ d'action de l'impérialisme et en l'affaiblissant ouvre des possibilités à d'autres peuples . C'est dans cet esprit que les communistes français manifestent concrètement leur solidarité à toutes les forces qui agissent dans le monde pour l'émancipation sociale , le progrès et le socialisme , les libertés et les droits de l'homme , la souveraineté et l'indépendance nationale , un nouvel ordre international , la paix et le désarmement .
Bénéficiaire des modifications positives intervenues dans le monde , notre propre lutte pour le socialisme en France a une portée internationale . C'est la plus grande contribution que nous puissions apporter au combat commun des peuples .
-le socialisme au présent .
Les expériences des forces révolutionnaires dans le monde , la diversité des processus d'édification du socialisme sont également enrichissantes pour notre réflexion et notre combat .
Face aux tentatives forcenées de déshonorer le socialisme existant , le 23e congrès a formulé une appréciation d'ensemble sur ce qu'il a apporté à chacun des peuples concernés et à l'humanité tout entière . Les années écoulées depuis lors nous conduisent à confirmer cette appréciation .
Nous nous efforçons , quant à nous , d'apprécier le mouvement et les contradictions des pays socialistes dans leur réalité , sans œillères ni préjugés . Nous entendons poursuivre cette démarche et faire plus pour en porter les résultats à la connaissance des travailleurs . Cet effort d'objectivité conduit ceux qui y consentent à repousser la caricature qui présente les pays socialistes comme un bloc uniforme de sociétés figées dans le totalitarisme . En vérité , malgré l'héritage du féodalisme , du capitalisme , du colonialisme que ces pays ont eu d'abord à surmonter , malgré les obstacles de toute nature et les guerres atroces que l'impérialisme leur a imposés , malgré les graves conséquences des conceptions et des pratiques du stalinisme , étrangères à la vocation même du socialisme , ces pays ont connu à travers une histoire encore brève un développement d'une ampleur et d'une nouveauté révolutionnaires dans tous les domaines .
Outre le fait que leur essor a créé un rapport de forces international favorable à la paix et au progrès , ils en ont fini avec l'exploitation de l'homme par l'homme , avec la faim , l'analphabétisme et dans presque tous les cas avec le chômage . Ils ont atteint à des résultats le plus souvent ignorés de l'opinion publique française . Que sait -on chez nous , par exemple , de leurs succès industriels et agricoles , de leurs progrès technologiques et scientifiques , de leurs impressionnantes réalisations sociales et culturelles , des formes originales de participation des masses qui y ont pris naissance et vigueur dans une grande diversité de conditions ?
Cette tendance au progrès , et à un progrès plus rapide que celui du monde capitaliste , se confirme aujourd'hui . Les études de la banque mondiale font apparaître dans les pays socialistes pris ensemble un taux annuel moyen de croissance de la production intérieure brute , de 5,6 % pour la période 1970-1978 , supérieur à celui de la décennie précédente , tandis qu'à l'inverse celui des pays capitalistes chutait à 3,2 % pour la même période . Tandis que la plupart des pays capitalistes connaissent actuellement une croissance nulle , et parfois négative , et que leurs perspectives sont incertaines pour les prochaines années , la croissance de la plupart des pays socialiste se poursuit , quoiqu'à un rythme plus modéré . Les experts occidentaux prévoient qu'elle continuera d'être supérieure à celle des pays capitalistes dans les années 1985-1990 . Cette perspective d'immense conséquence est une des sources principales d'inquiétude et d'agressivité de l'impérialisme à l'égard des pays socialistes .
Une telle évolution ne va naturellement pas sans problèmes . Ce sont d'abord ceux qui tiennent à leur environnement international : les effets sur eux de la crise du monde capitaliste , comme la détérioration des termes de l'échange et les retombées des désordres monétaires ; les contraintes de la course aux armements imposée par l'impérialisme . A cela s'ajoute le poids de l'aide multiforme qu'ils apportent aux peuples en lutte pour leur indépendance et leur développement .
Ce sont aussi , et surtout notamment pour les pays socialistes d'Europe les contradictions et difficultés qui résultent de leurs progrès mêmes . Passant d'un développement extensif à un développement intensif , il leur faut allier davantage l'efficacité économique qu'appellent et rendent possible la révolution scientifique et technique , le progrès social que réclament les besoins nouveaux et diversifiés de leur population et l'exercice de la démocratie qui conditionne , dans tous les domaines , la solution des problèmes posés . L'expérience le montre : la démocratie est la question clé de leur développement . Cela ne concerne pas seulement des mesures administratives substituées en tel ou tel de ces pays à la nécessaire lutte politique et idéologique mesures à propos desquelles nous formulons notre désaccord Ñ mais plus fondamentalement ce qui contrecarre l'aspiration grandissante à une démocratisation plus poussée de toute la vie sociale , à une décentralisation des responsabilités , à une libération de l'initiative à tous les niveaux de la société . Cela vérifie l'appréciation de notre 23e congrès sur l'exigence démocratique universelle dont le socialisme est porteur . Seul l'effort pour apporter réponse à l'ensemble de ces questions permettra à ces pays de pousser plus loin leur développement .
Elaborer une telle réponse est le souci présent de la plupart des pays socialistes , qui conduisent des expériences et des réflexions originales en entreprenant , dans plusieurs cas avec des succès prometteurs , d'importantes réformes adaptées aux réalités et aux exigences de leur situation concrète . Développement de mesures décentralisatrices et d'initiatives pour accroître la responsabilité des travailleurs en Urss , expériences d'autonomie des entreprises et de certaines formes d'autogestion en Hongrie ou en Bulgarie , lutte contre la bureaucratie au Vietnam , mise en place de nouveaux pouvoirs populaires à cuba : le mutisme de nos médias sur ces initiatives , dont on pourrait multiplier les exemples , ne les empêche pas d'exister et de se développer .
Sans aucun doute , cette évolution ne va pas elle-même sans tâtonnements ni erreurs . Le retard à s'y engager fait surgir de nouveaux problèmes , susceptibles de devenir critiques . C'est ce que montre la crise actuelle en Pologne . Nous avons suivi avec intérêt les efforts entrepris depuis août 1980 pour résoudre les questions fondamentales touchant à la vie économique , à la démocratie sociale et politique . Il est regrettable à tous égards que les fautes du passé , les difficultés et les surenchères aient conduit ce pays au bord du chaos et à la proclamation de l'état d'exception . Notre attitude face à cette situation a été dictée par le souci de responsabilité à l'égard du peuple polonais comme des intérêts de la paix , de la détente , de la coopération , du socialisme . Nous souhaitons que la nation polonaise trouve en elle-même les ressources nécessaires pour surmonter la crise et apporter aux questions posées les réponses dont le socialisme offre la possibilité .
Comme toute réalité bien vivante , le socialisme ne cesse de se diversifier . Chaque décennie , de nouveaux peuples choisissent de s'orienter dans cette voie , en Asie , en Amérique centrale , en Afrique . De Belgrade à Hanoï , de la havane à Luanda , le socialisme est l'oeuvre de peuples aux histoires bien différentes , aux traditions très spécifiques , aux attitudes les plus variées . Loin d'y voir un sujet d'inquiétude ou un handicap , nous jugeons cette évolution naturelle et féconde .
Cette différenciation croissante nous confirme dans notre choix d'avancer vers le socialisme par des voies originales , sans atténuer en rien notre solidarité avec les partis et les peuples qui édifient à leur manière le socialisme , et sans prétendre faire de notre propre conception un modèle pour les autres .
Un nouvel internationalisme
Dans cet esprit , nous nous félicitons des rapports nouveaux qui existent aujourd'hui entre partis communistes . Nous nous sommes depuis longtemps prononcés pour la mise en pratique de rapports fondés sur l'indépendance , la stricte égalité en droits et la non-ingérence , la recherche de formes souples et efficaces d'action commune sur des objectifs communs , la reconnaissance du droit à la différence des points de vue et , éventuellement , à la divergence sur telle ou telle question . Cette conception anime toute notre pratique . C'est en particulier ce qu'a montré au début de 1980 l'importante rencontre entre notre parti et celui d'union soviétique , rencontre qui a déterminé la nature de nos rapports et de nos actions communes sur une base prenant en compte les positions respectives . C'est aussi ce qu'attestent le nombre et l'étendue , la forme et le contenu des initiatives que nous avons prises en commun avec d'autres partis communistes et mouvements progressistes dans ces dernières années .
Nous sommes désireux de développer nos rapports avec tous les partis communistes , y compris ceux de chine et d'Albanie qui ont rompu avec nous . Les positions de la chine sur les questions internationales , en complète opposition avec les nôtres , et d'abord sur les questions européennes , ne constituent pas , selon nous , un obstacle à la reprise sur une base claire des rapports entre nos deux partis .
Nous réservons une attention grandissante au développement de notre solidarité et de nos liens de coopération avec les mouvements de libération et toutes les forces progressistes qui luttent dans des situations et des formes très variées . Le parti communiste français est déterminé à poursuivre ses efforts en faveur d'un nouvel internationalisme à la mesure de tout ce qui avance dans le monde .
En même temps , nous accordons un grand intérêt au fait que des partis communistes d'un certain nombre de pays capitalistes dont le nôtre ont placé le développement de la démocratie au centre des voies au socialisme qu'ils proposent pour leurs pays respectifs . C'est ce qu'on a appelé , d'un terme discutable parce que trop étroit , l'eurocommunisme . Nous constatons que l'on rencontre aujourd'hui cette même exigence démocratique bien au-delà de notre continent , et chez des partis ou mouvements de libération agissant dans des contextes extrêmement divers . Nous nous en félicitons .
Enfin notre parti est prêt à concrétiser toutes les possibilités d'actions communes avec les partis socialistes et sociaux-démocrates , en particulier en Europe et , plus largement , dans le monde , pour des objectifs conformes aux intérêts des peuples concernés , notamment pour la paix et le désarmement . Il entend poursuivre ses efforts en faveur d'une coopération positive avec les forces représentatives du monde croyant .
Une avancée démocratique vers un socialisme démocratique concrètement adapté aux réalités de la France , aux réalités de la crise , aux réalités du monde contemporain : telle est la grande perspective que le parti communiste français propose à notre peuple . C'est sa réponse aux problèmes fondamentaux qui se posent dans la situation présente .
C. L'avancée démocratique aujourd'hui
La défaite de Giscard d'Estaing et des forces sociales et politiques qu'il représentait a mis au coeur de l'actualité la question du changement , de son contenu , de son étendue et de ses moyens . Cette question , qui a dominé les débats au sein de la gauche ces dernières années , n'est pas réglée d'avance .
Une situation nouvelle
Après la victoire politique de cet été , des millions de travailleurs entendent qu'on allège leur sort , qu'on commence à résoudre les plus graves problèmes , à sortir le pays des difficultés où il est enlisé . Dans un contexte de crise qui continue à faire sentir durement ses effets , cela n'est pas possible sans s'engager dans la voie de transformations qui toutes mettent en cause la domination du grand capital .
C'est pourquoi chaque pas en avant dans ce sens devient l'enjeu d'un véritable affrontement de classes .
De premières mesures sociales et démocratiques , la lutte engagée contre le chômage et pour la formation , des réformes comme les nationalisations ou la décentralisation en témoignent : l'action du gouvernement et de la majorité , dont nous sommes partie prenante , s'oriente dans le bon sens .
Certes , les mesures prises ne correspondent pas toutes à ce que nous estimons souhaitable . De grandes questions demeurent posées , à commencer par celles du chômage , de l'inflation et du pouvoir d'achat , des droits des travailleurs . Nous entendons prendre appui sur tous les moyens nouveaux qui s'offrent aujourd'hui pour contribuer à leur solution , convaincus qu'il est possible d'avancer dans la mesure où les intéressés en font eux-mêmes leur affaire .
Face aux initiatives gouvernementales , la grande bourgeoisie , les forces de droite se mobilisent et s'organisent pour empêcher tout progrès . Elles multiplient les pressions économiques , financières , politiques , idéologiques pour tenter d'enrayer la mise en oeuvre des mesures positives , faire échec à la politique nouvelle ou l'infléchir dans un sens qui lui soit favorable . Au sein de la gauche , des forces qui ont apporté leur concours au succès électoral du 10 mai veulent éviter l'affrontement avec le capital par crainte de voir la classe ouvrière y jouer un grand rôle , prônent ouvertement la collaboration de classes , cherchent à limiter l'intervention populaire , à canaliser les luttes , à affaiblir notre parti .
Force est de le constater : les grands moyens d'information , notamment la télévision et les radios , font la guerre au changement . Manipulation des informations , silences délibérés , campagnes obsédantes demeurent leur pratique quotidienne . L'anticommunisme est leur arme principale pour
Faire obstacle aux transformations voulues par le pays . Le
Droit à l'information , élément essentiel d'une nouvelle
Citoyenneté , reste à conquérir . Nous appelons tous ceux
Qu'indigne ce défi à la démocratie à dire ce qu'ils pensent de
La télévision et de la radio , à agir pour qu'elles respectent le
Pluralisme et l'honnêteté et deviennent mieux
Qu'aujourd'hui un instrument de culture et de création
D'émancipation et de liberté . En ce domaine comme dans les
Autres , tout pas en avant suppose en permanence l'intervention populaire .
Les travailleurs attendent beaucoup de la majorité nouvelle et du gouvernement , qui se trouvent ainsi placés devant la tâche de ne pas décevoir leur espérance . Par l'audience de ses idées et par son action , notre parti peut dans ce contexte contribuer à des progrès significatifs . On le voit déjà dans plusieurs questions autour desquelles il a mené ces dernières années de grandes luttes avec les travailleurs .
Il n'est donc nullement fatal que la situation présente engage le pays dans une expérience social-démocrate . Il est possible de mettre en oeuvre une autre politique que celle de la gestion de la crise au profit du grand capital .
L'attitude de notre parti
C'est en fonction de cette analyse que nous avons pris en compte les résultats du suffrage universel , donc les choix qu'ils indiquent quant aux transformations de la société et à leur rythme , et décidé de tout faire pour réussir .
Dans cet esprit , notre parti a engagé des discussions avec le parti socialiste afin de déterminer s'il existait suffisamment de convergences pour permettre une action gouvernementale commune . Considérant que c'était le cas , il a conclu avec lui un accord politique positif et décidé de participer sur ces bases au gouvernement .
Cette décision , qui répond au souhait profond de millions de françaises et de français , s'inscrit pleinement dans la démarche politique définie par notre 23e congrès , dont la résolution indiquait : Ç nous sommes et nous serons toujours prêts à assumer toutes nos responsabilités au service des travailleurs et du peuple à tous les niveaux , y compris au gouvernement . Nous voulons d'autant plus participer à la gestion des affaires de la France que les travailleurs n'obtiendront pas , sans cela , les changements dont ils ont besoin . È
Et c'est un événement dont on n'a pas fini de mesurer la portée . Pour la première fois depuis trente-quatre ans , des communistes participent au gouvernement d'un des grands pays du monde capitaliste . D'ores et déjà , les travailleurs peuvent mesurer l'atout supplémentaire que cela représente pour leurs luttes . Ils savent que notre parti fera tout ce qui est en son pouvoir pour répondre à leurs espérances .
Aller de l'avant
En respectant ainsi le choix exprimé par le suffrage universel , nous ne renonçons évidemment pas à nos idées et à nos propositions . En nous situant loyalement dans la majorité nouvelle , nous y développons notre action propre , nous y exprimons notre spécificité .
C'est vrai au gouvernement , dans une solidarité sans faille pour tenir les engagements pris en commun avec le parti socialiste . C'est vrai à l'assemblée nationale et au sénat , dans les collectivités locales et régionales , où nos élus inscrivent dans l'action de la majorité nouvelle leurs initiatives propres sur la base des engagements pris devant leurs électeurs . Et c'est vrai aussi dans le pays , dans les entreprises et les localités , où le parti révolutionnaire que nous sommes joue son rôle original et indépendant . Dans tous les domaines et cas par cas , nous nous efforçons d'aider les intéressés à utiliser , sous des formes adaptées , chaque possibilité nouvelle de résoudre les problèmes . Avec esprit d'ouverture , de manière concrète , nous nous employons à éclairer la situation et les perspectives , à rassembler et faire intervenir . Expliquer , proposer , obtenir , construire , telle est notre règle d'action .
Cette contribution multiple des communistes à la mise en oeuvre d'une politique nouvelle est absolument irremplaçable . Car la lutte des classes n'a pas pris fin le 10 mai . Tout au contraire , les réformes profondes qu'il s'agit maintenant d'opérer en élèvent l'enjeu et en accentuent l'âpreté . Les travailleurs savent par une longue expérience que dans le combat quotidien contre le capital le parti communiste est celui qu'ils trouvent en toute occasion à leurs côtés . Ils vérifient aujourd'hui qu'il sait prendre dans le même esprit ses responsabilités à la direction du pays . La vie leur montre et leur montrera qu'ils ont besoin d'un grand parti communiste .
La remontée de son influence est donc l'intérêt manifeste du mouvement populaire . A celles et ceux qui lui apportent habituellement leurs suffrages , mais à qui un vote différent a pu apparaître plus utile dans les circonstances particulières des dernières élections , notre parti a dit d'emblée qu'il les considérait toujours comme des électeurs communistes . Ils ont aujourd'hui toutes raisons de réfléchir dans ce sens . Conscients que nos résultats électoraux ne nous donnent pas tous les moyens souhaitables d'agir , conscients aussi que notre participation est indispensable à la réussite du changement , les travailleuses et les travailleurs se donneront de nouveaux atouts en renforçant le parti communiste de leur soutien . Nous avons confiance en l'avenir .
Rien n'est jamais gagné ni perdu d'avance . Ce qu'il importe de bien voir pour apprécier la situation présente , c'est que nous avons , pour la première fois depuis les 22e et 23e congrès , des conditions favorables pour faire passer notre stratégie dans la vie avec succès .
L'avenir dépendra pour une large part de notre capacité à déployer pleinement cette stratégie dans la perspective désormais ouverte .
Iii . Une pratique politique nouvelle
Notre stratégie pose en termes neufs le problème de notre activité politique . Cette nouveauté prend un relief accru aujourd'hui . Parti de lutte de classes , notre parti est aussi désormais membre de la majorité au pouvoir , parti au gouvernement . C'est une situation totalement inédite pour l'immense majorité de ses adhérents .
Il s'agit donc pour chaque communiste , chaque organisation du parti , de se porter au niveau qu'exige une telle situation .
Certes , nous disposons pour cela des idées avancées par nos deux derniers congrès et des expériences accumulées dans leur mise en pratique . Mais la conclusion à tirer de la période écoulée est que nous n'avons pas progressé suffisamment encore dans cette voie . La situation présente nous commande d'aller plus vite et plus loin .
I . Une activité de masse d'un style nouveau
Que signifie donc , dans les conditions d'aujourd'hui , mettre en oeuvre une nouvelle pratique politique ?
Faire progresser les réalités et les consciences
Cela veut dire d'abord mieux traduire dans la vie notre stratégie d'avancée démocratique pour changer les réalités et les consciences . C'est la question centrale . Il est essentiel de bien voir comment elle se pose désormais .
Dans la situation d'aujourd'hui , tous les grands problèmes de la société française en crise viennent à la une de l'actualité : ceux du chômage et de l'emploi , de l'inflation et de la vie chère , des nationalisations et de l'extension des droits des travailleurs , de l'école et de la formation , de la réforme fiscale , de la décentralisation , du pluralisme et de l'honnêteté de l'information , des initiatives de la France en faveur de la paix et du désarmement , et bien d'autres encore . Ils y viennent non pas seulement dans les délibérations gouvernementales ou parlementaires , mais partout dans le pays , dans les préoccupations populaires de chaque jour . Et cela se produit dans un contexte où , en dépit des obstacles , il est possible d'aller de l'avant .
Ce n'est pas seulement possible , c'est nécessaire . Car si l'on ne résolvait pas ces grands problèmes , progressivement mais résolument , dans l'intérêt des travailleurs et de la nation , il ne pourrait y avoir d'issue à la crise , de changement profond et durable . Ne pas avancer dans ce sens , ce serait aller à l'échec qu'escompte et prépare ouvertement la grande bourgeoisie .
Rien n'est plus important que de rendre claires cette possibilité et cette nécessité aux travailleurs , à l'ensemble des forces populaires . Elles sont loin encore d'être évidentes pour tous , et bien des équivoques entourent le mot Ç changement È , le contenu qu'il recouvre , les moyens qu'il réclame .
Comment donc faire progresser tout à la fois la solution des grands problèmes et la conscience des travailleurs ? c'est toute la question de la mise en oeuvre de notre stratégie dans une activité de masse d'un style nouveau .
La première exigence , celle qui commande toutes les autres , c'est de déployer cette activité sur le terrain et dans la vie , à l'endroit et au moment où ces problèmes fondamentaux se posent aux gens , dans le concret de leurs difficultés , de leurs revendications et de leurs luttes . C'est d'être présents , actifs , inventifs pour discuter avec eux de la façon de les résoudre , définir avec eux les objectifs qui font avancer et qu'on peut atteindre , mener avec eux l'action dans des formes qui permettent d'aboutir . Commencer dès aujourd'hui à changer les choses , tel est le grand mot d'ordre .
Il s'agit d'être de toutes les luttes des travailleurs pour conquérir tous les avantages , tous les droits , toutes les libertés , toutes les positions possibles . Et dans ce combat , il s'agit de mettre en relief les succès obtenus sans cesser d'en marquer les limites , de faire grandir la compréhension des causes et des solutions profondes de la crise , des enjeux de classe de la bataille pour en sortir , afin que progresse , sur la base de l'expérience , la volonté d'opérer les transformations plus profondes qui engageront fortement le pays dans la voie du renouveau .
C'est dans le processus même de l'action pour faire avancer les choses qu'il nous faut faire avancer nos idées dans la conscience des travailleurs . Là est le moyen d'être mieux entendus en développant nos propositions originales . Là est le moyen d'être incisifs dans les débats que suscitent jour après jour de grandes questions comme celles du rôle de la classe ouvrière dans la nation , de l'apport de la science au progrès , des conditions d'une nouvelle croissance ou de l'autogestion , du nouvel ordre mondial . Là est le moyen de faire comprendre que le socialisme que nous proposons n'est pas un rêve , mais précisément ce qui répond aux besoins des travailleurs , aux exigences de la situation , aux possibilités de notre pays et de notre temps . Il s'agit en somme , sans prétendre avoir résolu d'avance tous les problèmes , de rendre évidentes les solutions novatrices que nous proposons . Nous éclairerons ainsi toute la perspective de l'avancée pas à pas .
Voilà ce qu'il nous faut faire , avec toutes nos forces , toute notre capacité d'initiative et toute ténacité . C'est vrai à tous les niveaux : à celui du gouvernement et des assemblées , mais aussi , et surtout , dans le pays , dans les entreprises , dans les grands ensembles populaires , là où se nouent tous les problèmes de la crise et où se jouent les batailles principales . Il nous faut le faire en utilisant toutes les possibilités qui surgissent aujourd'hui : celles , par exemple , que doivent offrir les droits nouveaux à assurer aux travailleurs dans les sociétés nationalisées ; celles , à mieux apprécier et faire apprécier aux travailleurs , qui leur permettent de pousser leur intervention politique sur le terrain de la gestion de l'entreprise ; celles aussi que doivent ouvrir les pouvoirs nouveaux des assemblées élues dans les régions , les départements et les communes . Qu'ils soient majoritaires ou minoritaires , nos élus ont à y jouer de manière inédite un rôle de force de proposition , attentive à la qualité de ses rapports avec la population et à la mise en oeuvre de l'autogestion .
C'est par cette activité de masse de tous les communistes qu'en liaison avec le développement des luttes des travailleurs nous voulons pousser les conquêtes démocratiques de notre peuple , au rythme qu'il aura décidé lui-même , jusqu'au socialisme .
-prendre en compte les intérêts et aspirations de tous .
Déployer ainsi notre activité politique implique de prendre en compte les intérêts et aspirations de la classe ouvrière dans toutes ses composantes , depuis les couches les plus exploitées jusqu'aux techniciens et de toutes les catégories de travailleurs manuels et intellectuels .
Or dans la pratique , le juste souci de mieux répondre aux besoins des travailleurs et des travailleuses qui connaissent le plus de difficultés s'est parfois traduit par une moindre attention à ceux des autres , comme si priorité voulait dire exclusivité . Nous devons être attentifs à faire face en même temps aux problèmes de tous les travailleurs dans la diversité de leurs catégories et de leurs situations , tout en nous faisant mieux comprendre sur la nécessité de reconnaître à la classe ouvrière sa place et son rôle dans la vie nationale .
Exprimer et défendre les intérêts de la classe ouvrière est la première de nos préoccupations .
Quoi qu'en disent les théoriciens de son déclin , le rôle historique de la classe ouvrière ne cesse de se renforcer . Cela résulte non d'un dogme mais des faits . Prise dans toute son extension réelle , elle représente à elle seule près de la moitié de la population active . Elle est la force vive du processus de production . Compréhension des causes et des solutions profondes de la crise , des enjeux de classe de la bataille pour en sortir , afin que progresse , sur la base de l'expérience , la volonté d'opérer les transformations plus profondes qui engageront fortement le pays dans la voie du renouveau .
C'est dans le processus même de l'action pour faire avancer les choses qu'il nous faut faire avancer nos idées dans la conscience des travailleurs . Là est le moyen d'être mieux entendus en développant nos propositions originales . Là est le moyen d'être incisifs dans les débats que suscitent jour après jour de grandes questions comme celles du rôle de la classe ouvrière dans la nation , de l'apport de la science au progrès , des conditions d'une nouvelle croissance ou de l'autogestion , du nouvel ordre mondial . Là est le moyen de faire comprendre que le socialisme que nous proposons n'est pas un rêve , mais précisément ce qui répond aux besoins des travailleurs , aux exigences de la situation , aux possibilités de notre pays et de notre temps . Il s'agit en somme , sans prétendre avoir résolu d'avance tous les problèmes , de rendre évidentes les solutions novatrices que nous proposons . Nous éclairerons ainsi toute la perspective de l'avance pas à pas .
Voilà ce qu'il nous faut faire avec toutes nos forces , toute notre capacité d'initiative et toute ténacité . C'est vrai à tous les niveaux : à celui du gouvernement et des assemblées , mais aussi et surtout dans le pays , dans les entreprises , dans les grands ensembles populaires , là où se nouent tous les problèmes de la crise et où se jouent les batailles principales . Il nous faut le faire en utilisant toutes les possibilités qui surgissent aujourd'hui : celles par exemple , que doivent offrir les droits nouveaux à assurer aux travailleurs dans les sociétés nationalisées ; celles à mieux apprécier et faire apprécier aux travailleurs , qui leur permettent de pousser leur intervention pol , mais partout dans le pays , dans les préoccupations populaires de chaque jour . Et cela se produit dans un contexte où , en dépit des obstacles , il est possible d'aller de l'avant .
Ce n'est pas seulement possible , c'est nécessaire . Car si l'on ne résolvait pas ces grands problèmes , progressivement mais résolument , dans l'intérêt des travailleurs et de la nation , il ne pourrait y avoir d'issue à la crise , de changement profond et durable . Ne pas avancer dans ce sens ce serait aller à l'échec qu'escompte et prépare ouvertement la grande bourgeoisie .
Rien n'est plus important que de rendre claires cette possibilité et cette nécessité aux travailleurs , à l'ensemble des forces populaires . Elles sont loin encore d'être évidentes pour tous et bien des équivoques entourent le mot " changement " , le contenu qu'il recouvre , les moyens qu'il réclame .
Comment donc faire progresser tout à la fois la solution des grands problèmes et la conscience des travailleurs ? c'est toute la question de la mise en oeuvre de notre stratégie dans une activité de masse d'un style nouveau .
La première exigence , celle qui commande toutes les autres , c'est de déployer cette activité sur le terrain et dans la vie , à l'endroit et au moment où ces problèmes fondamentaux se posent aux gens , dans le concret de leurs difficultés , de leurs revendications et de leurs luttes . C'est d'être présents , actifs , inventifs pour discuter avec eux de la façon de les résoudre , définir avec eux les objectifs qui font avancer et qu'on peut atteindre , mener avec eux l'action dans des formes qui permettent d'aboutir . Commencer dès aujourd'hui à changer les choses , tel est le grand mot d'ordre .
Il s'agit d'être de toutes les luttes des travailleurs pour conquérir tous les avantages , tous les droits , toutes les libertés , toutes les positions possibles . Et dans ce combat il s'agit de mettre en relief les succès obtenus sans cesser d'en marquer les limites , de faire grandir cette stratégie dans la perspective désormais ouverte .
Iii-une pratique politique nouvelle .
Notre stratégie pose en termes neufs le problème de notre activité politique . Cette nouveauté prend un relief accru aujourd'hui . Parti de lutte de classes , notre parti est aussi désormais membre de la majorité au pouvoir , parti au gouvernement . C'est une situation totalement inédite pour l'immense majorité de ses adhérents .
Il s'agit donc pour chaque communiste , chaque organisation du parti , de se porter au niveau qu'exige une telle situation .
Certes nous disposons pour cela des idées avancées par nos deux derniers congrès et des expériences accumulées dans leur mise en pratique . Mais la conclusion à tirer de la période écoulée est que nous n'avons pas progressé suffisamment encore dans cette voie . La situation présente nous commande d'aller plus vite et plus loin .
1-une activité de masse d'un style nouveau .
Que signifie donc dans les conditions d'aujourd'hui , mettre en oeuvre une nouvelle pratique politique ?
-faire progresser les réalités et les consciences .
Cela veut dire d'abord mieux traduire dans la vie notre stratégie d'avancée démocratique pour changer les réalités et les consciences . C'est la question centrale . Il est essentiel de bien voir comment elle se pose désormais .
Dans la situation d'aujourd'hui , tous les grands problèmes de la société française en crise viennent à la une de l'actualité : ceux du chômage et de l'emploi , de l'inflation et de la vie chère , des nationalisations et de l'extension des droits des travailleurs , de l'école et de la formation , de la réforme fiscale , de la décentralisation , du pluralisme et de l'honnêteté de l'information , des initiatives de la France en faveur de la paix et du désarmement , et bien d'autres encore . Ils y viennent non pas seulement dans les délibérations gouvernementales ou parlementaires concrètes , nous nous employons à éclairer la situation et les perspectives , à rassembler et faire intervenir . Expliquer , proposer , obtenir , construire , telle est notre règle d'action .
Cette contribution multiple des communistes à la mise en oeuvre d'une politique nouvelle est absolument irremplaçable . Car la lutte des classes n'a pas pris fin le 10 mai . Tout au contraire les réformes profondes qu'il s'agit maintenant d'opérer en élèvent l'enjeu et en accentuent l'âpreté . Les travailleurs savent par une longue expérience que dans le combat quotidien contre le capital le parti communiste est celui qu'ils trouvent en toute occasion à leurs côtés . Ils vérifient aujourd'hui qu'il sait prendre dans le même esprit ses responsabilités à la direction du pays . La vie leur montre et leur montrera qu'ils ont besoin d'un grand parti communiste .
La remontée de son influence est donc l'intérêt manifeste du mouvement populaire . A celles et ceux qui lui apportent habituellement leurs suffrages , mais à qui un vote différent a pu apparaître plus utile dans les circonstances particulières des dernières élections , notre parti a dit d'emblée qu'il les considérait toujours comme des électeurs communistes . Ils ont aujourd'hui toutes raisons de réfléchir dans ce sens . Conscients que nos résultats électoraux ne nous donnent pas tous les moyens souhaitables d'agir , conscients aussi que notre participation est indispensable à la réussite du changement , les travailleuses et les travailleurs se donneront de nouveaux atouts en renforçant le parti communiste de leur soutien . Nous avons confiance en l'avenir .
Rien n'est jamais gagné ni perdu d'avance . Ce qu'il importe de bien voir pour apprécier la situation présente , c'est que nous avons pour la première fois depuis les 22e et 23e congrès , des conditions favorables pour faire passer notre stratégie dans la vie avec succès .
L'avenir dépendra pour une large part de notre capacité à déployer au souhait profond de millions de françaises et de français , s'inscrit pleinement dans la démarche politique définie par notre 23e congrès , dont la résolution indiquait : " nous sommes et nous serons toujours prêts à assumer toutes nos responsabilités au service des travailleurs et du peuple à tous les niveaux , y compris au gouvernement . Nous voulons d'autant plus participer à la gestion des affaires de la France que les travailleurs n'obtiendront pas sans cela , les changements dont ils ont besoin " .
Et c'est un évènement dont on n'a pas fini de mesurer la portée . Pour la première fois depuis trente-quatre ans , des communistes participent au gouvernement d'un des grands pays du monde capitaliste . D'ores et déjà les travailleurs peuvent mesurer l'atout supplémentaire que cela représente pour leurs luttes . Ils savent que notre parti fera tout ce qui est en son pouvoir pour répondre à leurs espérances .
-aller de l'avant .
En respectant ainsi le choix exprimé par le suffrage universel , nous ne renonçons évidemment pas à nos idées et à nos propositions . En nous situant loyalement dans la majorité nouvelle , nous y développons notre action propre , nous y exprimons notre spécificité .
C'est vrai au gouvernement , dans une solidarité sans faille pour tenir les engagements pris en commun avec le parti socialiste . C'est vrai à l'assemblée nationale et au sénat , dans les collectivités locales et régionales , où nos élus inscrivent dans l'action de la majorité nouvelle leurs initiatives propres sur la base des engagements pris devant leurs électeurs . Et c'est vrai aussi dans le pays , dans les entreprises et les localités où le parti révolutionnaire que nous sommes joue son rôle original et indépendant . Dans tous les domaines et cas par cas , nous nous efforçons d'aider les intéressés à utiliser , sous des formes adaptées , chaque possibilité nouvelle de résoudre les problèmes . Avec esprit d'ouverture . Manipulation des informations , silences délibérés , campagnes obsédantes demeurent leur pratique quotidienne . L'anticommunisme est leur arme principale pour faire obstacle aux transformations voulues par le pays . Le droit à l'information , élément essentiel d'une nouvelle citoyenneté , reste à conquérir . Nous appelons tous ceux qu'indigne ce défi à la démocratie à dire ce qu'ils pensent de la télévision et de la radio , à agir pour qu'elles respectent le pluralisme et l'honnêteté et deviennent mieux qu'aujourd'hui un instrument de culture et de création , d'émancipation et de liberté . En ce domaine comme dans les autres tout pas en avant suppose en permanence l'intervention populaire .
Les travailleurs attendent beaucoup de la majorité nouvelle et du gouvernement , qui se trouvent ainsi placés devant la tâche de ne pas décevoir leur espérance . Par l'audience de ses idées et par son action , notre parti peut dans ce contexte contribuer à des progrès significatifs . On le voit déjà dans plusieurs questions autour desquelles il a mené ces dernières années de grandes luttes avec les travailleurs .
Il n'est donc nullement fatal que la situation présente engage le pays dans une expérience social-démocrate . Il est possible de mettre en oeuvre une autre politique que celle de la gestion de la crise au profit du grand capital .
-l'attitude de notre parti .
C'est en fonction de cette analyse que nous avons pris en compte les résultats du suffrage universel , donc les choix qu'ils indiquent quant aux transformations de la société et à leur rythme , et décidé de tout faire pour réussir .
Dans cet esprit notre parti a engagé des discussions avec le parti socialiste afin de déterminer s'il existait suffisamment de convergences pour permettre une action gouvernementale commune . Considérant que c'était le cas , il a conclu avec lui un accord politique positif et décidé de participer sur ces bases au gouvernement .
Cette décision qui rémie d'une lutte patiente et âpre pour affronter directement les grands problèmes avec les travailleurs eux-mêmes , à partir de leur expérience quotidienne , sur le terrain concret où la crise déploie ses méfaits dans tous les aspects de leur vie . Les obstacles au socialisme autogestionnaire ne seront dépassés que par l'autogestion elle-même , par l'intervention des travailleurs prenant eux-mêmes en charge la transformation de la réalité .
Seules les luttes pour changer ce qui va mal feront la démonstration que les choses peuvent aller mieux et montreront comment elles peuvent aller mieux . Seule la conquête de positions nouvelles , comme nous l'avons dit au 23e congrès , créera des points d'appuis solides et développera de nouveaux rapports de forces pour des avancées plus ambitieuses , fera grandir la conscience des causes réelles de la crise et des moyens réels pour en sortir , réduisant ainsi peu à peu le fossé entre le possible et le nécessaire .
Cela exige d'éclairer mieux la perspective nécessaire et d'avancer en même temps au rythme du possible , de mettre en avant des objectifs répondant aux besoins des travailleurs et du pays , objectifs à la fois transformateurs , c'est-à-dire en rupture avec la logique du capital en crise et réalistes , c'est-à-dire à la portée des luttes-tout en faisant la clarté sur les tenants et aboutissants politiques de chacune de ces luttes .
Telle est la voie démocratique autogestionnaire que nous choisissons . C'est un processus qui inscrit dans le présent le mouvement de toute une période historique . Elle seule permet d'aller , non pas vers un aménagement de la crise , mais vers la transformation de la société française dans le sens du socialisme .
3-voie française au socialisme et réalités internationales
C'est enfin dans le contexte d'un monde en profonde transformation , à la lumière des expériences de plus en plus diverses des pays socialistes , dans l'esprit d'un nôtre aux forces du changement la droite a perdu une importante bataille . Mais croire que la victoire électorale de la gauche a dissipé comme par enchantement le poids des réalités et le retard des consciences relèverait de la naïveté . Aujourd'hui comme hier , bien que dans des conditions différentes , les aspirations à plus de justice , de liberté , de responsabilité , de dignité , la volonté de travailler , vivre et décider autrement , en un mot tout ce qui favorise les luttes , l'union , le changement , et peut faire grandir l'idée que l'issue est dans le socialisme-tout cela doit se frayer un difficile chemin au travers des réalités contradictoires de la crise , d'une intense bataille politique et idéologique .
Là est l'origine profonde du principal obstacle qu'il faut absolument vaincre pour avancer : l'écart considérable entre les exigences objectives de transformation de la société et la conscience politique des forces populaires telle qu'elle est , entre le niveau des solutions qu'impose la recherche de l'issue à la crise et celui des objectifs autour desquels il est présentement possible de réaliser le large rassemblement indispensable pour avancer .
C'est le problème majeur que nous devons travailler à résoudre .
-une démarche autogestionnaire .
Dans ces conditions , croire qu'on pourrait se contenter de faire de la propagande en faveur d'un programme global , même le meilleur , et accumuler ainsi les forces pour l'imposer le moment venu est illusoire . Ce serait perpétuer d'une autre manière l'idée radicalement utopique du " grand soir " .
Pas davantage on ne pourra contourner la difficulté par le haut , s'en remettre à la seule action du gouvernement , même de gauche et à participation communiste . Les grandes questions qui se posent en haut sont pour l'essentiel le condensé de celles qui se posent en bas . Elles ne seront résolues en haut que si elles avancent en bas .
Celles aussi que doivent ouvrir les pouvoirs nouveaux des assemblées élues dans les régions , les départements et les communes . Qu'ils soient majoritaires ou minoritaires , nos élus ont à y jouer de manière inédite un rôle de force de proposition , attentive à la qualité de ses rapports avec la population et à la mise en oeuvre de l'autogestion .
C'est par cette activité de masse de tous les communistes qu'en liaison avec le développement des luttes des travailleurs nous voulons pousser les conquêtes démocratiques de notre peuple , au rythme qu'il aura décidé lui-même , jusqu'au socialisme .
-prendre en compte les intérêts et aspirations de tous .
Déployer ainsi notre activité politique implique de prendre en compte les intérêts et aspirations de la classe ouvrière dans toutes ses composantes , depuis les couches les plus exploitées jusqu'aux techniciens et de toutes les catégories de travailleurs manuels et intellectuels .
Or dans la pratique , le juste souci de mieux répondre aux besoins des travailleurs et des travailleuses qui connaissent le plus de difficultés s'est parfois traduit par une moindre attention à ceux des autres , comme si priorité voulait dire exclusivité . Nous devons être attentifs à faire face en même temps aux problèmes de tous les travailleurs dans la diversité de leurs catégories et de leurs situations , tout en nous faisant mieux comprendre sur la nécessité de reconnaître à la classe ouvrière sa place et son rôle dans la vie nationale .
Exprimer et défendre les intérêts de la classe ouvrière est la première de nos préoccupations .
Quoi qu'en disent les théoriciens de son déclin , le rôle historique de la classe ouvrière ne cesse de se renforcer . Cela résulte non d'un dogme mais des faits . Prise dans toute son extension réelle , elle représente à elle seule près de la moitié de la population active . Elle est la force vive du processus de production . Première et principale victime de la crise , elle est la plus intéressée au changement . Exclue des responsabilités et du pouvoir par le capital , elle a acquis une expérience de lutte et d'organisation qui lui confère une capacité politique irremplaçable pour la nation . Son intervention est décisive pour faire avancer le combat de classe . Ses revendications , ses aspirations sont au coeur de tous les grands problèmes de la société française . Les satisfaire ne répond pas à ses seuls intérêts mais à ceux de toutes les autres catégories de travailleurs , à ceux de la nation elle-même .
Le développement des forces productives a encore étendu son rôle historique . Les progrès scientifiques et technologiques , en accentuant puissamment le caractère social de la production , la font de plus en plus reposer sur un véritable " travailleur collectif " intégrant toutes les fonctions productives . La qualité de la force de travail s'est élevée , qu'il s'agisse du niveau de formation des ouvriers ou du fait que le plus grand nombre de techniciens-ainsi que des employés ou certains ingénieurs de la production-sont aujourd'hui partie intégrante de la classe ouvrière , ce qui souligne la part croissante du travail intellectuel dans la production . Ainsi s'est accrue son aptitude à prendre en main les capacités productives , mises à mal par le grand capital , à maîtriser toutes les dimensions du processus de transformation révolutionnaire de la société .
Le rôle de la classe ouvrière se renforce d'autant plus que le cadre essentiel de son activité , l'entreprise , occupe désormais une place centrale dans la vie du pays . C'est là que se manifestent le plus vivement les grandes mutations technologiques et sociales qui marquent notre époque , que s'exprime le plus durement , dans ses effets comme dans ses causes , la profondeur de la crise . C'est là que se rassemblent la classe ouvrière-des os aux techniciens -les employés , les ingénieurs et les cadres et que s'ouvre la perspective neuve de collectifs de travailleurs fondés sur une coopération libre et responsable entre compétences diverses s'exerçant dans des fonctions complémentaires . C'est là que se trouve la masse des travailleurs immigrés dont nous défendons en toute circonstance les droits et la dignité . L'entreprise est le lieu par excellence du combat de classe . C'est bien pourquoi toutes les forces politiques y attachent aujourd'hui tant d'importance . C'est bien pourquoi le patronat y déploie des efforts idéologiques et politiques sans précédent . Mener bataille à l'entreprise et la gagner doit être l'objectif numéro un de tout le parti .
Or depuis le 23e congrès , on constate un affaiblissement de notre travail dans les entreprises , dont témoigne la perte de plusieurs centaines de cellule . Cela tient certes pour une part à l'important mouvement de fermeture d'entreprises qui a marqué la dernière période , mais aussi et surtout à l'insuffisance de notre activité en ce domaine , du comité central aux comités fédéraux .
Il faut en tirer sans délai toutes les conséquences . C'est là d'abord qu'il importe de mettre en oeuvre une pratique politique nouvelle : changer la dimension et la qualité de notre activité politique et de nos initiatives de lutte , enrichir notre connaissance des réalités actuelles de l'entreprise , tenir compte au plus près des transformations qui s'opèrent parmi les salariés et dans la classe ouvrière elle-même , dont l'unité appelle d'incessants efforts . Cela exige à tous les niveaux du parti-comité central , comité fédéral , comité de section-de disposer nos forces dirigeantes en fonction de ces objectifs , afin d'impulser l'activité concrète des communistes , de renforcer le parti dans toutes les entreprises et en particulier les grandes . Le parti dans son ensemble doit en être convaincu : la remontée de son influence et l'avancée démocratique vers le socialisme en dépendent .
Dans le même temps nous devons développer une activité permanente pour répondre aux besoins et aspirations légitimes de toutes les catégories de travailleurs .
Sans avoir la cohésion et l'expérience de la classe ouvrière , les employés-dont le nombre a considérablement augmenté-sont aux prises avec des conditions de travail et de vie qui font de plus en plus converger leurs intérêts avec les siens . Il y a là des bases nouvelles pour un travail soutenu des communistes parmi eux , avec l'objectif que dans la fonction publique , les banques et les assurances , les grands magasins , toutes les entreprises , employées et employés prennent avec les autres travailleurs leur place dans les luttes .
Le nombre et le rôle des ingénieurs et cadres se sont également accrus avec l'essor des sciences et des techniques . Impliqués de plus en plus étroitement et sous des formes diverses , ils sont confrontés comme les ouvriers , aux stratégies d'entreprise dictées par la loi du profit et le redéploiement monopoliste . Nous les appelons à se dégager de l'autoritarisme et des pressions idéologiques du patronat et à agir pour faire reconnaître le caractère irremplaçable de leur activité et de leur savoir , que ne contredit pas l'effort pour donner à la classe ouvrière la place qui lui revient dans l'entreprise comme dans la nation .
Avec eux les intellectuels sont aujourd'hui quatre millions et demi de femmes et d'hommes qui exercent leur activité dans les divers domaines de la production , dans la recherche , l'enseignement , la vie littéraire et artistique , l'information , la santé , la vie sociale , l'urbanisme , la justice , les grands corps de l'Etat . Comme l'a souligné le conseil national de Bobigny en février 1980 , leur statut social s'est profondément modifié . Pour la plupart , avec la spécificité qui caractérise chaque secteur , ils sont aujourd'hui à proprement parler des travailleurs intellectuels , touchés à des degrés divers par la crise . Leur passage en masse au combat pour le changement de la société est devenu une possibilité historique . Mais pour bien des raisons , la contradiction entre les aspirations au changement et les craintes qu'il inspire s'exprime souvent chez eux de façon particulièrement complexe . Gagner leur grande majorité aux luttes démocratiques et révolutionnaires exige d'allier l'effort persévérant pour éclairer la nature de classe des problèmes qu'ils rencontrent et les luttes avec eux pour une renaissance de la culture française .
Les paysans dans leur masse ont durement subi les effets d'une politique qui frappe l'agriculture , restreint la consommation populaire , fait baisser leurs revenus et conduit à liquider de nombreuses exploitations familiales . Leur opposition à cette politique , leur attachement à l'indépendance nationale , les développements de la coopération dont nous défendons les acquis créent des bases solides pour leur action commune avec la classe ouvrière . Nous les y gagnerons en plus grand nombre en luttant avec eux pour leurs justes revendications , en défendant les intérêts de l'agriculture française dans un marché commun dont nous combattons tout élargissement , et en popularisant davantage notre conception d'une agriculture moderne fondée sur l'exploitation familiale dans la perspective du socialisme à la française . La diffusion de la terre est un précieux atout dans toutes ces batailles .
Les artisans vont victimes à une grande échelle de la concentration capitaliste . C'est en se joignant au combat de la classe ouvrière qu'ils feront aboutir leurs revendications de justice sociale et fiscale , la modernisation de leur utile activité économique indépendante . Comme celle des artisans l'activité des petits commerçants est utile pour le présent et pour l'avenir .
Les petites et moyennes entreprises du commerce et de l'industrie sont aussi en butte à la crise . Nous défendons en toutes circonstances les intérêts des travailleurs et travailleuses qui y subissent souvent des formes d'exploitation d'un autre âge . Il nous faut en même temps montrer que ces entreprises n'ont d'issue à leurs difficultés présentes et de durable perspective d'avenir que dans l'avancée vers le socialisme .
Mieux prendre en compte les intérêts et aspirations de tous , c'est aussi poursuivre et développer le travail engagé avec les femmes , avec les jeunes .
L'entrée massive des femmes dans les luttes est un des changements majeurs de notre temps . Nous sommes le parti de leur libération qui marquera une nouvelle avancée de la civilisation , enrichissante pour les hommes comme pour les femmes . Ce mouvement en avant ne va certes pas sans contradictions . Ouvrières , employées , intellectuelles , agricultrices , ou n'exerçant pas d'activité professionnelle , les femmes ne constituent pas une catégorie homogène et perçoivent très diversement les moyens de leur libération . Partir de leurs revendications propres , de leurs aspirations à l'égalité , afin de les gagner à la lutte pour des droits nouveaux , des progrès démocratiques et le socialisme et enrichir ce combat de leur apport original est une dimension essentielle de notre activité .
Les jeunes ont pris une part marquante à la victoire de la gauche . Ils aspirent à se libérer des injustices et des sélections sociales qui les privent d'une véritable formation , les condamnent au chômage et au travail précaire , refoulent leurs aspirations et les écartent des responsabilités . Mais les choses ne changeront que si les jeunes les font changer eux-mêmes . L'avancée démocratique au socialisme , la lutte pour la paix et un nouvel ordre mondial ont besoin d'eux par millions . Or découvrant le monde à travers la crise , la jeunesse d'aujourd'hui , porteuse de grandes potentialités de lutte , est en même temps perméable-parfois de façon préoccupante-à la dégradation de la vie sociale . L'aider à trouver la voie de l'action n'est possible que si , tout en apportant un soutien permanent et accru au mouvement de la jeunesse communiste-base essentielle de l'activité communiste parmi eux-toutes les organisations du parti s'adressent régulièrement aux jeunes , aux étudiants , avec franchise et responsabilité , abordent concrètement leurs problèmes , prennent des initiatives avec eux et leur font connaître nos propositions . Beaucoup reste à faire pour que , comme l'a recommandé le comité central en 1979 , chaque jeune entende notre appel à la lutte dès maintenant , pour défendre sa vie et construire son avenir .
L'ensemble de ces efforts est indispensable pour développer le rassemblement majoritaire de notre peuple qui est un objectif central de notre stratégie . Mais il faut voir les choses en face : l'extrême diversité des situations concrètes , des effets particuliers de la crise , des manières de la vivre , de la penser et d'y réagir en fait une tâche des plus complexes . Car il ne s'agit pas plus de réaliser le rassemblement hétéroclite des mécontents que de demander à chaque catégorie de perdre son identité dans l'union . Sans rien estomper de ce qui différencie et parfois oppose , il s'agit de faire progresser à travers les luttes et la bataille idéologique , la conscience de la convergence fondamentale des intérêts .
-agir dans l'union la plus large .
La même volonté de rassembler notre peuple motive notre appel à l'action commune de toutes celles et tous ceux qui , par-delà la différence des philosophies , des croyances , des options , veulent être partie prenante du changement de la société .
Cet appel s'adresse aux croyants , sensibles à tout ce qui blesse l'homme dans le monde et en France , mais aussi aux espoirs dont témoignent les luttes populaires , et qui veulent donner à leur foi une active expression sociale . Comment notre combat pour la justice et la solidarité , la démocratie et l'autogestion , la paix et le nouvel ordre mondial , l'épanouissement des personnes et le respect de leur dignité ne rencontrerait -il pas leurs aspirations ? nous attachons en permanence une importance particulière au développement du dialogue et de l'action commune entre chrétiens et communistes . Sans perdre de vue les obstacles qui sont mis dans les hiérarchies des églises à un tel rapprochement , mais attentifs à tous les mouvements qui s'opèrent nous sommes pour notre part décidés à donner une dimension nouvelle à nos rapports avec les travailleurs chrétiens , avec tous les croyants , à faire effort pour surmonter les étroitesses qui peuvent encore les obscurcir .
Il s'adresse aussi à tous ceux qui réagissent en patriotes à ce qui diminue la France , aliène son indépendance , ternit son image dans le monde . A travers toute leur histoire , les communistes , ils le savent , ont toujours placé au centre de leurs préoccupations le développement de la nation , son indépendance et sa sécurité . Avec la venue de la gauche au pouvoir , garantir l'existence de la France comme grande nation souveraine , lui assurer dans le monde un rôle à sa mesure sont plus que jamais des tâches d'actualité , indissociables aujourd'hui de la perspective du socialisme . Nous voulons par-delà ce qui nous distingue , unir tous ceux qui font leurs ces objectifs .
Cet appel s'adresse encore à celles et ceux qui manifestent leur volonté de vivre , travailler , décider au pays , agissent pour préserver et enrichir la personnalité de leur région , militent pour une France dont l'unité nationale se marie à la diversité de régions vivantes , disposant de leur autonomie et de moyens démocratiques pour résoudre elles-mêmes les problèmes de leur compétence .
Il s'adresse à celles et ceux qui se battent sous les formes les plus diverses pour une autre qualité de la vie et de l'environnement , pour toutes les causes de solidarité sociale et humaine .
En lançant ces appels nous ne poursuivons pas le dessein d'enfermer la grande diversité des contributions possibles au progrès dans des formules stéréotypées de lutte et d'union . Nous considérons au contraire que dans la logique de notre appartenance à la majorité et de notre présence au gouvernement , des convergences inédites ne peuvent manquer d'apparaître entre nous et des hommes , des femmes avec qui nous n'avions pas l'habitude jusqu'à présent d'agir . Nous développons cette démarche sans réticence , dès lors que les objectifs de lutte traduisent clairement les besoins populaires .
-les communistes , le mouvement syndical et la vie associative .
Mettre ainsi concrètement en oeuvre notre stratégie pour la faire grandir dans la vie , c'est donner plus d'élan à notre travail de masse .
Si nous attachons une attention particulière à cette dimension de l'activité propre du parti , nous n'en mesurons pas moins toute l'importance du mouvement syndical . Comme l'a souligné le document toujours actuel sur ce sujet que notre parti a publié en 1979 , le mouvement syndical français où prédomine , au prix d'un combat permanent , l'esprit de la lutte de classe , est une force déterminante pour défendre les droits des salariés et contribuer à ouvrir la voie au progrès social , aux libertés , au socialisme .
Nous nous félicitons de la qualité particulière des rapports qui existent entre notre parti et la cgt , première centrale syndicale du pays , forte de la confiance de millions de travailleurs d'opinions très diverses . Un syndicalisme de classe et de masse encore plus fort est un atout indispensable pour déjouer les manoeuvres patronales , donner plus d'ampleur et d'efficacité aux luttes , créer les conditions d'une issue positive à la crise .
Prenant en considération le mouvement syndical tel qu'il est dans sa diversité actuelle , et sans rien cacher des affinités , des différences ou des divergences qui peuvent exister , nous sommes animés d'une volonté sincère d'établir et d'entretenir des rapports fructueux avec toutes les organisations syndicales représentatives-dans le respect mutuel du caractère et de l'indépendance de chacun-pour la lutte , pour des objectifs communs conformes aux intérêts et aspirations des travailleurs .
Les mouvements sociaux , familiaux , féminins , culturels , sportifs , les associations de parents d'élèves , de l'enfance , de défense des handicapés , de locataires , d'anciens combattants , de consommateurs , de retraités , les associations de caractère coopératif et mutualistes et d'autres encore , qui font la riche diversité de la vie associative française , permettent à des millions de citoyens de prendre collectivement en charge leurs propres problèmes .
Le parti communiste fonde ses relations avec ces mouvements et organisations , comme avec les syndicats , sur le respect mutuel de l'indépendance de chacun d'eux , de sa vocation , de sa liberté d'appréciation et de critique . Il lutte pour le libre développement de la vie associative comme en témoigne l'action de ses élus .
Appréciant le rôle de ces organisations les communistes ont à coeur de contribuer à leur création , leur vitalité , leurs initiatives . Ils entendent y être plus présents et plus actifs . Ce qui les guide en toutes circonstances , c'est de tout faire pour que l'organisation dont ils sont membres serve bien les intérêts de ceux qui lui font confiance . Au cours de longues années de lutte au sein du mouvement syndical et associatif , des débats loyaux et mutuellement enrichissants qu'ils y ont menés , les communistes ont fait la preuve de leur compétence , de leur dévouement , de leur capacité d'agir avec tous .
2-un parti révolutionnaire a l'initiative .
Une activité de masse d'un style nouveau traduisant dans la vie une stratégie de portée révolutionnaire : c'est toute la réponse aux problèmes qui sont devant nous . Mais cette réponse ne serait rien sans un parti révolutionnaire capable d'ouvrir la voie du socialisme autogestionnaire .
-une capacité d'initiative , un niveau politique et idéologique élevés .
A chacun de nos congrès nous mettons l'accent sur la nécessité d'améliorer l'activité du parti , de renforcer ses organisations , d'élever le niveau de formation de ses adhérents .
En organisant toute notre stratégie autour de l'avancée continue des luttes , en donnant ainsi un sens plus concret encore au rôle d'avant-garde de notre parti , nos 22e et 23e congrès ont fait naître l'exigence d'une pratique politique nouvelle des communistes et des organisations du parti profondément différente de celle qui correspondait aux conditions de la période antérieure . Pousser jusqu'au bout l'adaptation vivante de notre pratique politique aux tâches d'aujourd'hui est donc une question réelle .
C'est d'abord celle de la capacité d'initiative du parti : initiative de ses directions à tous les niveaux , qui demeure naturellement indispensable ; initiative des organisations de base et des militants qui doivent être aptes à se saisir avec promptitude , imagination et responsabilité des possibilités concrètes surgissant dans la vie , pour mettre en oeuvre de façon créatrice notre politique-c'est la question décisive .
Cela pose avec une force plus grande encore que par le passé le problème du rôle de la cellule , de toutes les cellules , de leur activité régulière , de leur discussion politique , de leur aptitude à l'action et donc du travail des bureaux de cellule . Et cela accroît la nécessité de l'aide politique qu'il faut apporter aux secrétaires de cellule comme aux directions de section , dont l'intervention est essentielle pour animer la réflexion et impulser l'activité de masse de leurs organisations .
Une capacité d'initiative plus grande exige un niveau politique et idéologique plus élevé . Aujourd'hui chaque communiste , chaque organisation du parti doit être à même d'affronter dans son action quotidienne les grandes questions du changement de société et de leur apporter des réponses à la fois fondamentales et concrètes . Il lui faut être au fait du mouvement des réalités nationales et internationales , du développement des connaissances et des expériences qui sont à la base de notre stratégie , pour la maîtriser en profondeur , contribuer à son élaboration continue et la mettre en oeuvre de façon toujours mieux adaptée .
Cela fait obligation au parti d'assurer en son sein une activité intellectuelle véritablement collective . Cela rend en même temps irremplaçable le travail et l'effort personnels de chaque communiste pour élargir son savoir , enrichir sa culture , approfondir sa réflexion , participer de la façon la plus active à la vie du parti et au développement de sa politique .
D'où l'importance accrue de la circulation de l'information et de l'échange critique des expériences dans lequel notre presse joue un rôle irremplaçable . D'où la nécessité d'un plus vaste effort de formation des communistes à tous les niveaux du parti , d'un développement de la lecture et de la bataille pour nos livres et nos revues . D'où la portée d'une recherche théorique créatrice mettant en oeuvre les idées neuves du 23e congrès sur la nature vivante de notre théorie et de ses liens avec notre politique . Dans tous les domaines , à commencer par l'histoire et les sciences sociales , le marxisme fait plus que jamais la preuve de sa fécondité à travers la confrontation des travaux et l'expression publique de leurs acquis . L'essor de l'institut de recherches marxistes ouvre en tous ces domaines de vastes perspectives .
-une popularisation plus large de notre politique .
Etre à l'initiative c'est aussi populariser notre politique par une propagande de qualité rapide , directe , multiforme , liée à l'action , intervenir plus et plus vite dans la bataille quotidienne des idées . Il faut amplifier nos efforts en ce sens notamment dans les entreprises . Il faut en même temps faire grandir l'exigence démocratique que la télévision et la radio parlent enfin honnêtement de notre parti , de son activité et de ses propositions .
Nous accordons une attention toute particulière à notre presse nationale et à nos trois quotidiens régionaux . Depuis deux ans de grands efforts ont été consacrés à la diffusion de l'humanité et l'humanité dimanche . Ils ont permis de renverser la tendance à la baisse et d'assurer certains progrès de la diffusion . La lecture de notre presse par tous les communistes est plus que jamais indispensable et d'abord celle de l'humanité , qui exprime jour après jour notre politique et constitue un moyen irremplaçable de faire circuler l'information et de stimuler la réflexion dans le parti . La diffuser davantage c'est contribuer puissamment à éclairer les travailleurs , aider leurs luttes et faire progresser notre influence .
Les efforts doivent en même temps se poursuivre pour qu'un essor de la diffusion de révolution permette à notre hebdomadaire de jouer pleinement son rôle dans la vie politique , idéologique et culturelle du pays .
-un parti plus fort .
Déployer ainsi nos initiatives dans toutes les directions est impensable sans un parti de masse , démultipliant ses rapports avec la population et donc très fortement implanté , là en particulier où c'est décisif : dans les entreprises où sont rassemblés des millions de travailleuses et de travailleurs manuels et intellectuels , ainsi que dans les cités populaires .
Avec 710000 adhérents , 27500 cellules , dont 9500 dans les entreprises , notre parti dispose déjà d'une force considérable . Les importants progrès réalisés en ce domaine depuis le 22e congrès sont un des gages de fécondité de la stratégie que le parti y a adoptée .
Il est capital de bien apprécier les possibilités qu'offre la situation politique actuelle . Des dizaines , des centaines de milliers d'hommes et de femmes , de jeunes surtout , divers par leur origine , leur formation , leur expérience et même leurs convictions philosophiques ou religieuses peuvent rejoindre notre parti . Ils ont voulu que la gauche gagne . Ils veulent à présent qu'elle réussisse et souhaitent y contribuer au mieux . Lors même qu'ils ne connaissent pas encore bien notre parti , ils savent qu'on peut compter sur lui . Ils ont leur place parmi nous .
Cela exige naturellement d'apporter une attention particulière à l'intégration rapide de ces nouveaux adhérents , d'améliorer de façon très sensible leurs conditions d'accueil dans nos organisations , de mener un intense travail d'éducation afin de les aider à s'approprier notre politique et à la traduire dans la vie , donnant ainsi d'emblée sa pleine efficacité au juste choix qu'ils ont accompli .
-une vie démocratique plus riche .
Tout cela conduit à poursuivre l'effort pour enrichir la vie démocratique du parti .
Cette question doit être une préoccupation constante de chaque communiste et de tout le parti . A une époque où le combat révolutionnaire affronte des questions renouvelées , où l'aspiration à la responsabilité ne cesse de grandir , où nous avons mis nous-mêmes la démocratie au coeur de notre stratégie , la participation consciente , la contribution créatrice et critique des adhérents à l'élaboration et la mise en pratique de notre politique sont indispensables pour avancer .
En ce domaine notre parti a beaucoup progressé et c'est un bien . Il progressera encore . Il le fera en mettant toujours mieux en oeuvre le principe d'organisation qui lui est propre : le centralisme démocratique .
Discussion libre et approfondie ; décisions majoritaires ; application par tous , qui n'exclut pas le droit de conserver un point de vue différent-ces grandes règles définissent le seul mode d'organisation répondant aux exigences d'un parti qui mène le combat révolutionnaire et a besoin pour cela d'une vie authentiquement démocratique .
Le centralisme démocratique permet à chaque communiste de participer pleinement à la vie du parti et à ses décisions collectives , et à tout le parti de fonder l'efficacité de son action comme sa fidélité aux engagements pris devant notre peuple sur une résolution commune . Il crée les moyens d'une connaissance diversifiée et en même temps cohérente de la réalité , d'une réflexion à la fois personnelle et collective , débouchant sur l'initiative pratique et confrontée à l'expérience des luttes . Nous y sommes d'autant plus attachés qu'il est la condition plus actuelle que jamais , du développement et de la mise en oeuvre de notre stratégie et donc de la marche démocratique au socialisme .
C'est pourquoi notre totale opposition au système de l'organisation en tendances va de soi . Il suffit d'observer pour s'en convaincre : loin d'assurer un plus riche échange des idées la tendance cristallise les positions , réduit le débat à l'affrontement , aligne les adhérents derrière les leaders , personnalise tous les problèmes . Avec ce système pas d'élaboration collective possible de la stratégie , pas même en bien des cas , de garanties élémentaires de démocratie interne pour les adhérents , ni non plus d'assurance que les engagements publics ne seront pas remis en cause par des combinaisons d'états-majors .
Non vraiment notre vie démocratique ne redoute pas la comparaison ni la critique . Elle n'est pas enfermée au demeurant dans des formes figées . Celles -ci se modifient à mesure qu'évoluent les conditions de la bataille politique et que se développe notre stratégie . C'est dans cet esprit que le 23e congrès a apporté d'importantes modifications à nos statuts . Des initiatives ont été prises pour les faire passer dans notre pratique , qu'il s'agisse du rôle du conseil national ou de la tribune de discussion qui a préparé l'une de ses réunions portant sur notre activité parmi les intellectuels .
Nous devons poursuivre dans cette voie . C'est la tâche de nos directions à tous les niveaux-du comité central au bureau de cellule-de mieux traduire cette volonté dans la vie de nos organisations . C'est aussi l'affaire de chaque communiste . Car la vie démocratique du parti , si elle a pleine possibilité de se développer dans le cadre de nos règles de fonctionnement , trouve sa richesse dans l'apport irremplaçable des expériences et des réflexions , des points de vue et des propositions de chacun de ses adhérents .
La cohésion du parti à laquelle nous sommes attachés n'a rien à voir avec le monolithisme . L'idée que les communistes devraient renoncer à leurs différences pour s'exprimer et réagir comme un seul homme n'est en rien la nôtre . Chacun est venu au parti avec ses raisons , son expérience , ses connaissances propres . Tous sont confrontés de plus en plus à des questions de grande taille , à la rapide succession de situations inédites , qui suscitent des réflexions et des discussions nombreuses , riches , passionnées . Loin de craindre cette diversité et cette vitalité , nous la tenons pour une grande richesse à faire fructifier . Pas plus que la diversité n'est la division , l'unité n'est l'uniformité .
Les 710000 femmes et hommes qui sont le parti communiste français ont aujourd'hui plus de motifs que jamais de confirmer le choix fondamental qu'ils ont fait et refont chaque année , d'être membres du parti révolutionnaire de la classe ouvrière .
Etre communiste c'est vouloir transformer le monde , libérer l'humanité . La situation présente en France donne à cette volonté un nouvel et immense champ d'application . Si notre parti a presque toujours été dans l'opposition au cours de sa longue histoire , c'est qu'ont presque toujours été au pouvoir jusqu'ici ceux qui exploitent et ceux qui oppriment . Mais il n'est l'opposant irréconciliable des forces du passé que pour mieux être le constructeur de l'avenir .
Construire l'avenir : c'est la tâche d'aujourd'hui .



Préambule
Au cours des deux dernières années , la grande espérance exprimée au printemps 1981 a progressivement laissé place à un vif mécontentement . Le recul qui a frappé le parti socialiste et le parti communiste français , lors des élections de juin 1984 , en a révélé la profondeur .
Avec le fait que le pouvoir issu des élections de 1981 n'a pas répondu à l'attente de ceux qui l'avaient élu et qu'il a refusé de tenir compte de la signification de leur vote des élections européennes au moment de la formation d'un nouveau gouvernement , une situation nouvelle s'est créée dans le pays . Les communistes en ont tiré les conséquences en décidant , en juillet dernier , de ne plus participer au gouvernement . C'est une période de la vie politique française qui s'achève . Pas seulement celle des trois années écoulées depuis 1981 , mais celle beaucoup plus longue-d'un quart de siècle-où se sont progressivement construits , autour de l'idée d'un programme .commun de gouvernement , le projet , puis la victoire d'un gouvernement de gauche .

La politique de chômage , de régression sociale , de déclin industriel avait conduit la droite et le patronat à l'échec de 1981 . C'est le retour à cette politique d'austérité tournant le dos aux espérances populaires qui provoque aujourd'hui déception et colore , et parfois découragement . Les forces réactionnaires se réjouissent avec arrogance des résultats de leur pression sur le pouvoir . Elles affirment leurs projets de revanche .
Le constat que la politique du gouvernement socialiste actuel aggrave la crise et mène à l'échec si elle se poursuit , le constat du recul de l'influence du parti communiste français appellent plusieurs interrogations : comment et pourquoi en est -on arrivé là ? Quels enseignements notre parti doit -il tirer de cette expérience pour aller de l'avant ? comment apprécier , à la lumière des événements , la politique élaborée par le parti communiste français dans ses derniers congrès et sa mise en oeuvre ? y a -t-il une perspective positive pour le mouvement populaire ?
Donner la réponse à ces questions , c'est tout le sens du xxve congrès du parti communiste français . Le terrain n'est pas nu . Au long des années récentes , les communistes français ont déjà non seulement mesuré les causes de leurs difficultés , mais dégagé les bases d'une politique nouvelle pour la France et son peuple .
Il y a une perspective . La crise appelle une transformation de notre société . La France a besoin du socialisme , à partir de ses traditions , de ses caractéristiques , de l'époque et du monde où nous vivons : c'est le socialisme à la française . Pour y parvenir , le chemin le plus efficace , c'est le rassemblement dans un mouvement majoritaire de toutes les forces décidées à transformer notre société dans les luttes pour sortir de la crise et par le suffrage universel .
Cette démarche représente une innovation considérable . Dès lors , une question se pose : comment expliquer que ce soit précisément dans une période où nous avons profondément renouvelé notre politique que nous connaissons un échec électoral important , échec accentuant brusquement la tendance au recul apparue à partir du moment où nous avons pris du retard à définir cette politique neuve ? Devons -nous renoncer à la voie nouvelle sur laquelle nous sommes engagés ?
C'est , au contraire , à l'approfondissement de cette voie que nous proposons de réfléchir . Pour l'essentiel , nous estimons que la persistance de nos difficultés s'explique ainsi : beaucoup de ceux qui veulent le progrès social et démocratique sont encore marqués dans leurs idées et leur action par la stratégie politique de l'accord au sommet entre socialistes et communistes sur un programme .
Surmonter cet obstacle passe par l'action de notre parti , mais aussi par l'expérience des gens eux-mêmes . Action et expérience des échecs comme des succès doivent se conjuguer .
Naturellement , nous devons réfléchir à ce que nous avons dit et fait durant les trois dernières années . Mais pouvions -nous éviter les difficultés alors que nous avions ancré , durant tant d'années , dans les consciences qu'un programme commun et un gouvernement de gauche avec des ministres communistes résoudraient les problèmes des gens et du pays -ce qui n'a , en définitive , pas été le cas ? pouvions -nous éviter que notre présence au gouvernement paraisse en contradiction avec nos critiques , avec nos appels à lutter , à intervenir et à mettre en oeuvre la politique élaborée dans nos derniers congrès , une politique nouvelle pour tout le monde , y compris les communistes ?
En vérité , l'expérience récente confirme la nécessité de répondre positivement à la question du xxve congrès : faut -il poursuivre ou non dans la voie tracée par nos récents congrès ? Nous répondons oui . Il faut confirmer cette nouvelle orientation politique , il faut l'approfondir à la lumière des enseignements de la dernière période et la mettre en oeuvre par des initiatives à prendre dès maintenant .
L'espoir existe . La déception est , certes , profonde et compréhensible , mais elle ne justifie ni l'abattement ni la passivité ou le repli en soi . La porte du changement n'est pas condamnée . D'ailleurs , des actions d'un contenu novateur s'amorcent .
Dans toutes les périodes cruciales de son histoire , le peuple de France a toujours su trouver en lui-même les forces capables d'assurer la renaissance du pays . Aujourd'hui , la crise atteint durement , profondément celui -ci . Elle appelle des solutions neuves , . Inédites . Elle n'a rien de fatal . Ces solutions existent et les forces existent pour les promouvoir .
A chacun de celles et de ceux qui s'interrogent , s'inquiètent , souffrent , à ceux qui cherchent une perspective neuve , le parti communiste français déclare : réfléchissons ensemble sur ce que nous venons de vivre . Tirons -en ensemble lucidement , courageusement , les leçons . Construisons ensemble un nouveau rassemblement populaire majoritaire pour sortir de la crise , pour prendre le chemin , du socialisme à la française .
Cette perspective n'est , pour les communistes , ni un expédient ni un refuge , mais une initiative politique majeure . Ils décident de la proposer au pays et de placer sa réalisation au centre de leur action .
[ … ]
. Notre projet de société : le socialisme à la française , un socialisme démocratique , autogestionnaire .

Le rassemblement majoritaire que nous voulons contribuer à construire se réalisera sur la base d'objectifs anti-crise et dans un processus dont les formes et les délais sont déterminés par le mouvement populaire lui-même . Il nous incombe de dire clairement dans quelle perspective nous , communistes , proposons d'inscrire ce rassemblement afin de transformer la société actuelle et d'aller au socialisme à la française , un socialisme démocratique , autogestionnaire . En bref , nous devons répondre à la question quels sont les traits essentiels du socialisme dont la France a besoin et pour lequel nous nous battons ? Ce sont , nous l'avons dit , les réponses aux exigences , montant de notre société et dont le capitalisme entrave de plus en plus la concrétisation : la justice sociale , une nouvelle croissance le développement des libertés et de la démocratie , une renaissance de la culture , une France indépendante , pacifique et solidaire des peuples . Chacune de ces orientations est l'enjeu d'une lutte de classe acharnée qui appelle une intervention permanente de notre part sur le front des idées et de l'action .

La justice , l'égalité : des idées neuves .
Aujourd'hui , les tenants du système capitaliste tentent de nous faire accepter l'intolérable : un chômage massif et permanent , l'aggravation des inégalités sociales .
Sous couvert de libéralisme , ils nous proposent une société où la volonté de justice sociale est présentée comme attaque contre les différences , hostilité à l'initiative et à l'effort personnel .
Ils veulent nous habituer à considérer comme normal , d'un côté , l'existence de millions de chômeurs , de travailleurs aux emplois précaires , découragés de participer aux actions collectives , de l'autre côté , pousser ceux qui ont un emploi à un individualisme forcené dominé par la crainte du lendemain . Ils veulent casser les solidarités , affaiblir la conscience de classe et la volonté de lutte , laisser le champ libre aux hommes du grand capital .
Le chemin du socialisme à la française , c'est le contre-pied de cette voie de résignation et de désespérance . C'est la lutte pour le plein emploi , pour faire du droit au travail une réalité . C'est l'utilisation à plein des sciences et des techniques , c'est :la formation des hommes pour améliorer les conditions de vie et le pouvoir d'achat , satisfaire les besoins populaires . C'est le refus des inégalités , du nivellement par le bas qu'engendrent le chômage et les bas salaires .
Nous sommes pour le droit à la . Différence : différence de personnalités , reconnaissance des différences de compétences avec une nécessaire hiérarchie des salaires , liberté de choisir son mode de vie , etc . Mais ces différences n'ont de sens que dans le respect de la justice , dans le progrès pour tous .
Nous voulons des droits égaux pour chacun , une école de l'égalité des chances ; une réelle égalité d'accès aux moyens de santé , aux sports , à la culture , le droit pour toutes et tous travailleurs de toutes . Conditions , hommes et femmes , jeunes et adultes , français et immigrés à une égale dignité .

Une nouvelle croissance
Pour . Atteindre les objectifs de plein emploi , de justice sociale , il . Faut une nouvelle croissance .
La France a des atouts malgré les coups portés par la grande bourgeoisie à ses ressources naturelles , son potentiel économique , scientifique , culturel et humain .
Moderniser , c'est créer et non pas détruire .
Face à ceux qui crient « vive la crise » , nous disons la croissance , la production de richesses nouvelles constituent une exigence fondamentale , essentielle . Ce qui est nouveau , ce qui est moderne , c'est cela : une croissance qui ne se fait pas contre les hommes mais avec eux et pour eux , en assurant la formation , la qualification , la liaison vivante de la recherche la plus avancée et de la production .
La véritable modernité c'est l'homme . Elle s'oppose au profit capitaliste .
C'est pourquoi la démocratie économique qu'implique -le socialisme à la française repose sur l'appropriation par la société , des grands moyens de production et d'échange . Elle suppose que les entreprises nationales soient gérées autrement grâce à l'intervention des travailleurs et jouent un rôle pilote pour une production au service de l'emploi , des formations et des besoins sociaux .
Le socialisme démocratique met ainsi fin à la-domination du grand capital . Dans le même temps , il garantit le droit individuel ou familial d'être propriétaire de biens comme le logement , la voiture , la résidence secondaire , d'autres biens de consommation existants ou futurs .
De même , à côté du secteur public , il assure l'existence d'autres formes de propriétés sociales : coopératives , mutualistes , associatives . Ainsi qu'un secteur économique fondé sur la propriété privée : le commerce , l'artisanat , l'exploitation agricole , les petites et moyennes entreprises .
Dans ce contexte , le fonctionnement du secteur public , des activités sociales , les rapports entre les entreprises publiques et privées dans une économie mixte originale sont fondamentalement différents de ceux du capitalisme . L'extension des libertés et des pouvoirs , l'intervention et la participation des travailleurs à tous les niveaux de décision , des coopérations d'intérêt national permettent d'impulser une vie démocratique , une efficacité sociale supérieures . Le secteur public , profondément renouvelé , joue un rôle d'impulsion décisif du progrès économique et social . Dans le secteur privé , tous les comportements qui , dans le respect des droits des travailleurs , favorisent la création de richesses et la démocratie sont encouragés .
L'ensemble de l'économie est orienté vers la satisfaction des besoins , l'emploi , les formations .

Davantage de libertés et de démocratie
La démocratie est pour nous au coeur du socialisme , elle est à la fois le but à atteindre et le moyen d'y parvenir . C'est bien pourquoi , dans l'affrontement entre forces de progrès et forces réactionnaires , la liberté et les droits de l'homme sont au centre d'une lutte politique essentielle . Les hommes du capital qui , à travers le monde , concentrent les richesses et les pouvoirs dans les mains d'une minorité , tentent de bâillonner les peuples et les hommes , tuent et torturent dans de nombreux pays , ont l'audace de se présenter comme les chantres de la liberté .
En France même , ils privent des millions de femmes et d'hommes du droit au travail . Ils écartent systématiquement les travailleurs des décisions . Ils-achètent la presse , détournent à leur profit le service public qu'est la télévision et ils crient « liberté , liberté » !
Nous voulons tout autre chose . Le socialisme démocratique nous le concevons comme l'accroissement des libertés publiques et le perfectionnement des libertés individuelles . Cela signifie respect du suffrage universel , de l'alternance politique , de l'existence des partis , des syndicats , des associations , des églises , libre circulation des hommes et des idées , refus de toutes les censures , liberté de l'information , de l'éducation , de la création et de la culture .
Les communistes ne veulent pas plus d'Etat . C'est le contraire . Nous voulons plus d'initiative , plus de coopération , plus de responsabilité .
Le droit pour chacun de choisir sa manière de vivre .
Le socialisme à la française c'est plus de démocratie . Plus de droits et de pouvoirs pour le citoyen . C'est le recul de l'étatisme centralisateur . La France a besoin d'une démocratie politique , d'un pouvoir représentatif du peuple favorisant à tous les niveaux l'intervention populaire et permettant à la classe ouvrière d'accéder aux responsabilités les plus élevées et d'exercer un rôle dirigeant .
La décentralisation accroît les prérogatives des collectivités territoriales . Elle permet , en particulier , l'épanouissement de la vie régionale dans toutes les dimensions : économique , sociale , politique , culturelle , linguistique . Elle est un moyen de rapprocher les décisions des citoyens et permet de les y associer ; elle favorise la concertation des travailleurs des entreprises et de tous les services avec les élus à tous les niveaux .

Une renaissance culturelle
La révolution qui se produit aujourd'hui dans les sciences et les techniques , le mouvement du monde vers le socialisme et la libération des peuples élargissent l'horizon de l'humanité . De graves questions , comme celle de la course aux armements nucléaires , celles de l'environnement , de la génétique sont posées . Elles nécessitent une nouvelle maîtrise de l'avenir par les hommes et les femmes . Ce qui entrave leur vie quotidienne , les empêche de bien maîtriser leur propre vie est de même nature que ce qui limite la recherche , la création et , plus généralement , la formation de chacun , la soumission à la loi du profit .
C'est pourquoi nous ne pouvons avoir une conception étroite , élitiste de la culture . Nous n'opposons pas la vie quotidienne des gens aux trésors accumulés de la civilisation . L'accès du plus grand nombre à la culture doit aller de pair avec des recherches , des créations qui repoussent sans cesse les frontières de la connaissance , de l'activité et de la sensibilité humaines .
Des coopérations nouvelles entre un système éducatif rénové , la formation , la recherche , l'emploi , la production doivent être mises en oeuvre .
Au lieu d'être , comme le plus souvent aujourd'hui , des instruments d'une lutte idéologique entre les mains de forces réactionnaires , les nouveaux médias sont appelés à devenir un formidable instrument démocratique pluraliste de culture , de loisirs et d'information .
Il ne peut y avoir de renaissance culturelle profonde sans l'établissement de nouveaux rapports humains . Tout le monde constate que , sous les coups de la crise , les relations humaines connaissent de profondes détériorations . Chercher à réussir à tout prix , même s'il faut pour cela écraser les autres ; exalter le mépris des faibles tenus pour coupables de leur propre détresse ; se replier sur soi et répondre à la violence par la violence ; faire resurgir le spectre hideux du racisme ; toutes ces pratiques détestables seraient banalisées et même parfois assimilées à de nouvelles valeurs .
Nous disons : non .
Nous refusons la loi de la jungle prônée par la société capitaliste .
Déjà d'autres valeurs existent qui peuvent contribuer à la formation d'un nouvel humanisme . Ainsi , le respect de chaque être humain , de sa personnalité et de sa dignité , n'est pas une donnée abstraite mais une exigence qui prend chaque jour plus d'importance chez les travailleurs , les femmes , les jeunes , les immigrés . Ainsi , la solidarité active avec ceux qui , dans le monde , luttent pour la liberté , leurs droits , la paix , doit -elle s'affirmer toujours plus .
Ainsi , la lutte contre le racisme et l'intolérance , pour une véritable solidarité entre les peuples et les communautés , doit être menée dès aujourd'hui .
Ainsi , la revendication à l'égalité des femmes dans le travail , la société et dans tous les domaines de leur vie peut -elle aboutir à des rapports humains d'une qualité supérieure pour tous .
Ainsi , une véritable solidarité entre générations .
Ainsi , la revendication à plus de responsabilités dans le travail et dans la cité permet de voir . Qu'il est désormais possible de secouer l'autoritarisme , la bureaucratie .
La ville peut être bonne à vivre pour les millions de citadins , en développant ses diversités humaines , productives , culturelles . La dégradation de la vie sociale et la violence existent , mais elles ne doivent pas masquer de profondes aspirations à des valeurs positives .
Faire grandir ces valeurs suppose la bataille des idées , mais aussi la lutte concrète pour gagner du terrain , pour que prenne corps une société où chacune et chacun puissent vivre libres et responsables , trouver son épanouissement , maîtriser sa vie , tout en assurant le progrès de tous : une civilisation plus humaine . Voilà la société fraternelle que nous voulons .

Une France indépendante pacifique , solidaire de tous les peuples
Nous luttons pour un monde des droits de l'homme , de la paix , de justice , de démocratie , de coopération . Fondée sur la souveraineté et l'indépendance du pays , assurée notamment par une défense nationale efficace , l'action internationale de la France mettra les atouts non négligeables dont notre peuple dispose au service de ces grands objectifs humanistes . Elle se déterminera en toute liberté , en chaque circonstance . Elle agira pour le droit de chaque peuple à disposer de lui-même dans la liberté et la sécurité .
Cela suppose que , respectueuse de ses alliances en même temps que refusant tout alignement sur un bloc quelconque , elle oeuvrera pour la dissolution simultanée des blocs militaires et pour la sécurité collective . Elle s'efforcera de jouer un rôle positif conforme à ses possibilités et en pleine indépendance de jugement en faveur du dialogue , du désarmement , de la solution pacifique et négociée des conflits . Elle témoignera d'une solidarité effective et non sélective avec les peuples en lutte pour leur émancipation et pour les droits de l'homme , contre toute domination étrangère , contre le racisme apartheid et l'arbitraire , contre toutes les formes de colonialisme et de néo-colonialisme . Elle réalisera de nouvelles coopérations conçues dans l'égalité des droits , la non-ingérence et l'intérêt mutuel des peuples , avec les pays qui le souhaiteront et contribuera à l'édification d'un nouvel ordre économique international plus juste dans lequel chaque nation puisse suivre , sans ingérence ni pression extérieure , sa voie originale de développement . Elle soutiendra les organisations internationales , comme l'onu et l'unesco qui , par la participation à égalité de tous les Etats , quels que soient leur régime social et leur dimension , permettent de renforcer la coexistence pacifique et la coopération et traduisent l'esprit de notre époque .
Le mouvement du monde et les pays socialistes
Tels sont les grands traits du projet de société qui fonde l'action des communistes français pour le socialisme . Cette action s'inscrit dans un mouvement du monde vers plus de justice , de liberté , d'indépendance des peuples . Réalité vivante , le socialisme ne cesse de se diversifier . Il est l'oeuvre de peuples aux histoires , traditions politiques très différentes . Tout ce qui aurait à ce mouvement des peuples et des nations , tout ce qui a trait aux pays socialistes fait l'objet , en particulier en France , d'une campagne de dénigrement continuelle . Celle -ci , qui n'est pas sans effets , a des raisons fondamentales .

Aujourd'hui , la crise dévoile l'impasse où conduit le capitalisme . L'aspiration à une société nouvelle libérée de l'exploitation , à la dignité , à la libération nationale et sociale , au socialisme , prend un caractère universel . Dans l'affrontement entre l'ancien et le nouveau , il est devenu essentiel pour ceux qui profitent du système actuel de chercher à priver leurs victimes de tout espoir . Elles devraient se résigner à ces maux inévitables que seraient l'austérité , le chômage , la domination de la grande finance , la faim ; la crise serait universelle ; il n'y aurait pas de perspectives : les pays qui se sont engagés dans une voie socialiste auraient échoué et d'ailleurs c'est jusqu'à leur nature socialiste qui se voit contestée par certains .
Tel est au fond l'enjeu de la bataille politique et idéologique dont il ne saurait être question de faire l'économie . Le socialisme n'est pas une abstraction . Il s'édifie dans des conditions concrètes , propres à chaque pays . Le peuple français comme d'autres peuples construira une société débarrassée du capitalisme , originale : le socialisme à la française .
A propos du socialisme , la démarche adoptée par le xxive congrès doit être confirmée et la nécessité apparaît d'une mise en oeuvre beaucoup plus offensive .
Cette démarche consiste à mieux connaître et faire connaître la vérité . C'est d'apprécier le plus rigoureusement possible l'apport des peuples qui construisent le socialisme , en même temps que la diversité et les limites actuelles de cette entreprise .
L'expérience tout à fait nouvelle , entamée dans un délai historiquement bref et dans une variété toujours croissante de situations et de formes par un milliard et demi d'hommes , justifie d'être examinée sans oeillères , ni préjugé . Elle mérite un débat sérieux .
Les peuples engagés dans la construction du socialisme ont d'ores et déjà accumulé des acquis importants . Ils montrent leur capacité à résoudre de grandes questions telles le droit au travail , la faim , l'alphabétisation , la protection sociale . Ils ne connaissent pas la crise dans laquelle s'enfonce le capitalisme .
Nous sommes attentifs aux réponses que ces peuples apportent aux problèmes qu'ils ont à affronter : le faible niveau de départ pour l'essentiel d'entre eux , les conséquences de la guerre , d'un passé de dépendance ou du colonialisme , les contraintes de l'environnement international , avec les retombées de la crise des pays capitalistes , le fardeau de la course aux armements qui leur est imposée , les nécessités de la solidarité internationale ; mais aussi les problèmes qui découlent des erreurs et des fautes graves qui ont entravé le développement du socialisme ; enfin , les problèmes nouveaux qui naissent de leur propre développement .
Afin que ces sociétés aillent vers de nouvelles avancées , notre xxive congrès constatait qu'elles devaient répondre à un triple défi : maîtriser l'efficacité économique , assurer le progrès social , développer la participation démocratique .
Les pays qui se sont engagés dans la construction d'une société socialiste ont des atouts . Ils procèdent à de nombreuses expérimentations et innovations pour répondre aux questions qui leur sont posées . Comme le reconnaissent les rapports d'organismes internationaux , ils obtiennent des résultats incontestables dans des domaines d'intérêt brûlant comme la modernisation et le plein emploi , la recherche et le développement . Ils tendent à assurer l'égalité de chances dans l'éducation et la formation , dans l'accès effectif aux droits économiques et sociaux .
Les faits montrent que le socialisme est mieux à même que le capitalisme de permettre aux hommes de faire face aux enjeux de civilisation posés en cette fin de xxe siècle : avancer dans la maîtrise de la nature , mettre le savoir au service de la satisfaction progressive des aspirations de chacun vers une vie meilleure .
Avec la mise en oeuvre de réformes économiques , on assiste à un renforcement de la participation des travailleurs à la gestion faisant davantage appel à la prise de responsabilité individuelle et collective .
Cela s'accompagne d'une meilleure reconnaissance du pluralisme social , des contradictions dans la société socialiste . Ainsi des réflexions sont avancées , des premières mesures sont prises allant dans le sens d'un accroissement du rôle des syndicats , des collectifs autogestionnaires , des conseils d'élus , d'une modification des modes d'élections , des institutions , etc . Tout cela traduit des progrès enregistrés dans la période écoulée , même si des difficultés sérieuses demeurent .
La même lucidité qui est la nôtre devant les problèmes et les réalisations de ces pays nous conduit à ne pas masquer nos divergences , à exprimer nos désaccords et à agir en faveur des droits de l'homme partout où ils sont mis en cause .
Il s'agit , comme l'avait déjà apprécié le xxiiie congrès de notre parti , de problèmes liés à une « méconnaissance persistante de l'exigence démocratique universelle dont le socialisme est porteur » .
Dans le même temps , les masses populaires qui luttent à travers le monde pour la paix et le progrès , pour leur indépendance , pour un nouvel ordre économique international , apprécient le rôle des pays socialistes . Elles peuvent vérifier leur soutien constant aux luttes de libération nationale et sociale . Le poids et l'action des pays socialistes ont été essentiels pour imposer dans les relations internationales la coexistence pacifique entre Etats et régimes sociaux différents .
Par nature et pour l'accomplissement de ses potentialités le socialisme a besoin de la paix . Les initiatives pacifiques des pays qui se sont engagés dans cette voie se rencontrent , dans . La diversité des apports , avec l'action des Etats non alignés et d'autres grandes forces politiques , sociales et morales et de tout le mouvement populaire pour la paix et le désarmement .


La France et son peuple sont à la croisée des chemins .

Des années de politique d'austérité et d'abandon national ont enfoncé le pays dans la crise et l'ont conduit sur la voie du déclin . Mais le pire est à venir si on ne parvient pas à empêcher l'immense régression que la bourgeoisie veut imposer pour ses intérêts de classe . Les forces populaires , démocratiques et nationales doivent et peuvent faire échouer ce projet . C'est possible : une issue existe . On peut faire autrement , ouvrir une voie nouvelle pour le changement de politique , de pouvoir , de société , construire pour l'épanouissement des hommes et des femmes une organisation sociale supérieure dans les conditions de notre pays : le socialisme à la française .

Depuis 1976-à notre 22ème congrès puis lors de ceux qui l'ont suivi -nous avons renouvelé profondément notre conception du socialisme et de la voie pour y parvenir . Nous avons mis en évidence le retard pris à dégager notre conception du socialisme pour la France d'un « modèle » extérieur , et à définir une perspective adaptée aux conditions de notre pays et de notre temps . Prolongeant la réflexion entamée par Maurice Thorez dans une interview au « times » en 1946 , puis reprise en 1968 avec Waldeck rochet et le « manifeste » de Champigny , nous avons rejeté toute idée de « modèle » . Nous luttons en faveur d'un socialisme original , à la française , un socialisme démocratique , autogestionnaire , se construisant par et pour la liberté , sous l'impulsion permanente d'une volonté populaire majoritaire s'exprimant par la lutte et le suffrage universel .


Au 25ème congrès , nous avons tiré les enseignements de la période historique d'un quart de siècle marquée par la stratégie du programme commun , et l'impasse à laquelle elle a abouti . Nous avons choisi d'accorder en toutes circonstances la primauté au mouvement populaire , et nous en avons tiré les conséquences pour notre politique d'union comme pour notre pratique politique . Nous avons pu ainsi redémarrer d'un pas neuf , conscients des difficultés-confirmées par les résultats des élections de mars 1986-comme des possibilités de rassembler dans l'action contre la politique du capital , pour changer de société .
Depuis , le développement des luttes , la reprise de la progression de nos effectifs , le succès de grandes initiatives organisées ou soutenues par notre parti témoignent de l'efficacité de l'orientation politique décidée au 25ème congrès et de la pratique qui en découle . Mise à l'épreuve des faits , cette politique a prouvé sa validité . L'effort de renouvellement de notre stratégie et d'amélioration de notre activité entamé au 22ème congrès et accompli au 25ème congrès doit être poursuivi .
I. Rien n'est joué .
Dans un monde qui bouge , dans le gigantesque combat dont l'avenir de la France est l'enjeu , la grande bourgeoisie dispose d'un atout important : depuis 1981 , la conscience de classe , les idées et les valeurs de progrès ont reculé . La politique d'austérité , de plus en plus vécue comme intolérable , est massivement considérée comme inévitable . Pour des millions de gens , la perspective d'un changement de politique est obscurcie .
L'origine de ce glissement à droite est politique . A partir de 1982 , François Mitterrand et les dirigeants socialistes ont méthodiquement appliqué aux forces populaires une véritable pédagogie du renoncement au changement de société en expliquant que leur politique s'imposait et que les transformations promises et attendues n'étaient pas possibles . Sur ce fond de déception et de résignation , les idées de la droite et de l'extrême droite ont pu d'autant mieux progresser . La recomposition politique et idéologique que le rpr , l'udf et le parti socialiste s'efforcent maintenant de réussir est rendue possible par ce glissement à droite déjà obtenu . Elle est en même temps un moyen de l'accentuer , d'accomplir la régression vertigineuse programmée par la grande bourgeoisie .
Pour autant , la . Poursuite de ces évolutions n'est nullement une fatalité . Ce mouvement que les forces du capital impriment à la société heurte de front les intérêts vitaux de l'immense majorité de la population . Chômeurs , ouvriers , employés , techniciens , ingénieurs , cadres , chercheurs , enseignants , créateurs , agriculteurs , artisans , lycéens et étudiants , femmes au foyer , retraités ... Toutes et tous sont confrontés aux résultats désastreux de cette politique . Les bases potentielles du rassemblement pour y résister s'élargissent .
La classe ouvrière est la plus directement frappée .
Dans les usines et les chantiers , des millions d'hommes , de femmes , de jeunes sont victimes des cadences , des horaires inhumains , du travail pénible et répétitif , des bas salaires , du mépris et vivent sous la menace du licenciement . Dans le même temps , avec l'évolution technologique , le travail productif change . La transformation de la matière tend à se faire de façon plus indirecte , grâce aux équipements de plus en plus automatisés . Elle implique un travail plus collectif , avec davantage de qualification , de spécialisation . Des tâches et des fonctions nouvelles apparaissent . Toutes sont , à des degrés divers , liées à l'acte de production matérielle qui caractérise la classe ouvrière . Elargie à des fonctions intégrant une part croissante de travail intellectuel , la classe ouvrière comprend aujourd'hui , avec les ouvriers spécialisés et les ouvriers qualifiés , la plupart des techniciens , de nombreux ingénieurs , de plus en plus d'employés .
La classe ouvrière moderne , c'est ainsi neuf millions de travailleuses et de travailleurs , soit la moitié des salariés , 40 % de la population active . Certes , tous n'ont pas conscience de cette appartenance . Des efforts considérables sont faits pour entretenir les facteurs de division . Mais les intérêts fondamentaux de ces neuf millions de salariés convergent et sont totalement antagoniques avec ceux de la grande bourgeoisie .

La classe ouvrière est la classe la plus vitalement intéressée à l'exigence révolutionnaire d'une gestion moderne de l'entreprise et de la société mettant le progrès au service de l'homme , au changement de société . Elle est la force motrice du rassemblement nécessaire pour ce changement . Ses intérêts vitaux convergent avec ceux des autres salariés , avec ceux des chômeurs , dont l'existence en nombre croissant est utilisée par la bourgeoisie comme un moyen de pression pour renforcer l'exploitation , contre le pouvoir d'achat et les conditions de vie de l'ensemble les salariés .
L'une des conséquences marquantes des évolutions sociales des dernières décennies est la convergence toujours plus grande des intérêts de la classe ouvrière et des millions d'employés dont les conditions de salaire , de travail et de vie sont souvent proches de celles des ouvriers , et dont la situation dépend des mêmes choix , des mêmes luttes .
La France compte aujourd'hui douze millions de jeunes de dix à vingt-cinq ans . C'est par eux que commence le remodelage de la société . L'école de la sélection sociale les y prépare . Des millions d'entre eux connaissent le cycle infernal des petits boulots , des stages bidons , du chômage , les bas salaires , la non-reconnaissance des diplômes , l'arbitraire , souvent le mépris , le racisme à l'encontre des jeunes issus de familles immigrées .
Malgré la pression qui s'exerce sur eux pour qu'ils acceptent cette situation comme une fatalité , beaucoup perçoivent le décalage entre les immenses possibilités de notre époque et leur situation . L'écoeurement qu'ils ressentent devant la politique politicienne les conduit souvent au rejet de toute politique , au refus de s'engager , à l'abstention . Mais , pour les mêmes raisons , ils sont de plus en plus nombreux à vouloir prendre eux-mêmes en main l'action pour les problèmes qui les concernent , en rejetant les manipulations , les récupérations . Dans les luttes qu'ils animent ou auxquelles ils participent , ils découvrent les convergences entre leurs intérêts et ceux des travailleurs des générations précédentes , tandis que ces derniers constatent leur capacité à s'organiser et à agir . Par millions , ils peuvent devenir des acteurs conscients et déterminés du changement .
A des millions de femmes , le capitalisme refuse les choses les plus simples et les plus essentielles avoir un vrai métier , un emploi et un salaire décent , le droit à la maternité , du temps pour soi et sa famille , être respectées , exercer des responsabilités .
Le capital tente de culpabiliser les femmes-surtout les femmes salariés-pour mieux obtenir leur résignation , mais sa politique heurte ce qu'elles ont de plus cher . Elle va à l'encontre de leur volonté d'égalité en tous les domaines . Cette volonté continue de s'affirmer avec force et peut être un puissant levier pour contribuer au rassemblement de toutes les forces populaires .
Les activités intellectuelles prennent dans tous les domaines une importance croissante . Le nombre des intellectuels grandit .
La bourgeoisie forme et rétribue ceux dont elle a besoin : dans l'industrie , le commerce et la finance pour organiser l'explosion des profits et favoriser l'intégration des salariés aux objectifs du patronat dans l'Etat , l'administration , les milieux de la communication et de la culture pour assurer sa domination politique et idéologique . Elle exerce sur tous les intellectuels une pression idéologique constante et diversifiée . Leur rôle social est mutilé et souvent dévoyé .
Dans le même temps , ils sont dans leur majorité touchés par la politique du capital . Les intellectuels salariés voient leur pouvoir d'achat baisser . La formation et la recherche sont de plus en plus cantonnées aux seuls domaines intéressant le capital . La volonté des professionnels de la santé de faire bénéficier la population des progrès de la médecine se heurte à la loi de l'argent . Les créateurs se heurtent aux diktats de la rentabilité financière , à la mise en cause de l'identité nationale , à la ségrégation sociale dans l'accès à la culture . Le parti communiste les appelle à ne pas se résigner . Ils sont en situation de contribuer , au mouvement en avant de la société ; leur avenir , celui de grandes valeurs humaines dont ils peuvent être porteurs , est lié au refus de la politique du capital , aux intérêts de l'ensemble des travailleurs ; à l'issue novatrice dont le pays a besoin . Les possibilités existent ainsi pour que de nombreux intellectuels se rassemblent dans l'action pour résister à la politique du capital , pour le changement de société .
Les petits et moyens agriculteurs voient leur revenu diminuer d'année en année . On leur impose des réductions de leurs productions , l'extension des friches est à l'ordre du jour , alors que des millions d'êtres humains souffrent et meurent de la faim ! Avec l'élargissement du marché commun , la soumission aux injonctions européennes et américaines , l'ouverture de nos frontières aux importations abusives , les gouvernements successifs organisent une concurrence féroce contre les paysans français . Les jeunes sont littéralement chassés de l'exploitation familiale faute de débouchés rémunérateurs et de conditions de vie décentes .
Les petits et moyens commerçants et artisans directement liés par leurs activités aux revenus des salariés sont victimes eux aussi en grand nombre du déclin économique de notre pays et voient leur situation se dégrader comme toutes les couches sociales .
En France aujourd'hui , les travailleurs immigrés ; leurs familles , les jeunes issus de l'immigration se comptent par millions . La plupart appartiennent ou appartiendront à la classe ouvrière .
Pour le grand capital , ils sont et doivent demeurer une partie importante de l'armée des déshérités dont il veut disposer à sa guise . C'est pourquoi , il s'efforce de perpétuer les discriminations dont ils sont victimes , d'en instaurer de nouvelles . C'est par exemple le sens des projets de modification du code de la nationalité .
La multiplication des exactions racistes recèle un grave danger . Il faut arrêter l'engrenage . Il n'y a pour cela qu'un moyen : la solidarité entre toutes celles et tous ceux qui vivent en France et y sont frappés par la crise .
Notre pays est depuis longtemps terre d'accueil . La nation française , depuis son origine , a été constamment marquée et enrichie par l'apport d'hommes et de femmes venus d'autres pays . aujourd'hui , c'est ensemble que toutes et tous , quels que soient leurs origines , leur religion , la couleur de leur peau , leur âge ; doivent prendre leurs responsabilités pour agir afin de trouver la solution à leurs problèmes . C'est particulièrement vrai dans les grandes cités populaires où l'insécurité fait le jeu du racisme . Des familles les plus démunies d'origine française et émigrée y sont entassées dans de véritables ghettos . Le problème de la vie en commun n'est pas en soi un problème d'immigration . C'est pourquoi ensemble , les uns et les autres , français , français d'origine immigrée , immigrés , doivent lutter pour de meilleures conditions de vie , contribuer à la sécurité des biens et des personnes , à la tranquillité de tous . Opposer aux campagnes racistes , au mépris envers les pauvres-qu'ils soient français ou immigrés -la dignité et l'action commune . Il faut pour cela qu'ils se parlent , s'écoutent , veillent à se respecter mutuellement , cherchent où se trouvent leurs adversaires communs et se rassemblent dans l'action .
Dix millions d'ouvriers , d'employés , de techniciens , d'ingénieurs , de cadres , de salariés de différentes catégories sont retraités et préretraités . Ils quittent souvent la vie professionnelle sans avoir pu transmettre leur savoir-faire . De lourdes menaces pèsent sur les conditions financières et matérielles de leur vie de retraités . Des campagnes odieuses tentent de les culpabiliser , de les opposer aux salariés . Nombre d'entre eux participent aux luttes , notamment pour défendre la sécurité sociale .
Toutes ces victimes , à des degrés divers , de la politique du capital , ne se rassemblent certes pas spontanément dans l'action pour résister et faire autrement . Il reste que beaucoup de ceux qui partagent les idées dominantes en refusent les implications lorsqu'elles les concernent directement . Toujours plus d'austérité pour au bout du compte toujours plus de crise : tel est le constat qu'ils peuvent faire . C'est pourquoi , imprécise , souvent confuse , l'attente « d'autre chose » naît et grandit .

De plus en plus nombreux sont les français inquiets de l'abaissement national et refusant le déclin du pays . Attachés à une certaine idée de la France , ils acceptent mal cette politique d'abandon faite de régression de son économie , d'affadissement de sa culture , d'alignement de sa diplomatie , la mise en cause de son autorité dans le monde .
Des millions d'hommes , de femmes , de jeunes s'indignent de voir la France au premier rang dans la course aux armements et le commerce des armes . Nombre d'entre eux participent sous des formes diverses à l'action pour la paix et le désarmement . De même ils sont nombreux à refuser les coups portés à notre environnement , à lutter pour la prévention des pollutions , des dégradations , pour un environnement de qualité .
Il sont aussi des millions à ressentir avec inquiétude de dégradation de la vie sociale et politique , à être attachés aux valeurs de solidarité , de fraternité , de liberté , à la propreté dans la vie publique .
Contradictoirement , la mise en oeuvre de la politique du capital accentue le risque d'aggravation du glissement à droite , et dans le même temps s'élargissent les bases potentielles du rassemblement . C'est dans cette contradiction que se meut aujourd'hui la vie politique et sociale française . Les forces populaires , le parti communiste sont au coeur de cette contradiction : c'est de leur action que dépend son évolution positive . Rien n'est joué .

Ii-notre politique offre une ouverture , une alternative , une issue .
Les communistes mettent en oeuvre la démarche qu'ils ont décidée au 25ème congrès : construire un nouveau rassemblement populaire majoritaire .
Cette démarche est fondée sur les enseignements tirés de l'expérience : pour ouvrir une issue positive , le rôle décisif doit revenir au mouvement populaire .

Cette démarche exige des communistes une grande capacité d'écoute et de prise en compte de tous les besoins populaires , de toutes les revendications , un effort considérable pour faire connaître et soutenir nos propositions ; un dialogue franc et constructif pour mettre au point avec les intéressés les solutions permettant de se rassembler dans l'action . C'est de cette façon que les communistes , les élus communistes contribuent à la multitude d'initiatives de débat et de lutte dans lesquelles peut se forger le rassemblement des forces populaires .
Démarche autogestionnaire par nature , car elle vise à faire des gens eux-mêmes les décideurs et les acteurs du changement , la construction d'un nouveau rassemblement populaire majoritaire implique nécessairement un grand rôle du parti d'avant-garde qu'est le parti communiste . Sans aucunement corseter le mouvement , qui a besoin de la créativité et de l'initiative populaire , il s'agit de conduire en permanence , en liaison étroite avec l'organisation de l'action , une intense bataille politique et idéologique . Une bataille convaincante sur les causes , des difficultés des gens , sur la nature de classe de la politique dont ils sont victimes , sur l'existence et le réalisme de l'autre politique que nous proposons , sur la nécessité de l'activité et du renforcement de l'audience du parti communiste
Cette démarche a obtenu de premiers résultats positifs .
Les importantes luttes de la dernière période ont pris à contre-pied et inquiété les autres forces politiques . Seuls les communistes ont été à l'aise pour participer à toutes ces actions et les soutenir toutes jusqu'au bout . Elles ont confirmé que des objectifs de lutte mettant en cause la politique du capital ne restreignent pas le mouvement populaire mais lui permettent au contraire de s'élargir , car ils rassemblent contre les vraies causes et les vrais responsables des difficultés des gens . Elles n'auraient pu naître et se développer dans une société totalement chloroformée par les tenants de l'austérité , de l'abandon national , de la course aux armements . Les appels permanents des communistes à l'union dans l'action , leur soutien sans faille , celui de leur journal « l'humanité » , à celles et ceux qui se sont engagés dans cette voie ont pesé lourd .
De même a pesé lourd l'activité de la cgt .
Parce que l'action de l'une et de l'autre se situe sur le terrain de classe , la cgt et le parti communiste se retrouvent avec les travailleurs , avec toutes les victimes de la politique du capital . Les deux organisations ont un caractère et un rôle différents . Chacune élabore librement ses objectifs . L'action politique , idéologique et pratique du parti communiste pour les intérêts des travailleurs ne saurait en aucun cas se substituer à la lutte syndicale . Le syndicat organise et conduit les luttes revendicatives des salariés . C'est dans le respect de l'indépendance des syndicats vis-à-vis du pouvoir , du patronat , des églises et des partis que les communistes syndiqués à la cgt participent à son activité , avec le souci de l'action résolue pour défendre les intérêts matériels et moraux des travailleurs , du développement des pratiques de démocratie syndicale et de participation des salariés à la détermination des revendications et à l'élaboration des formes de lutte . Ils ont conscience de la nécessité d'un effort sans précédent pour qu'en plus grand nombre et dans leur diversité , les ouvriers , employés , techniciens , ingénieurs et cadres se syndiquent à la cgt .
Pour leur part , les communistes concernés poursuivent leur activité au sein des syndicats de la fen , avec le souci constant de rassembler dans une action offensive pour les revendications et pour la solution des problèmes de l'enseignement et de la recherche et avec la volonté de développer les idées de lutte , obstacle efficace aux tentatives de renforcement du syndicalisme de renoncement .
De même , dans les associations , les communistes sont animés du souci d'oeuvrer au rassemblement sur les objectifs fixés en commun . Dans le respect des spécificités et des statuts de chaque organisation , ils contribuent à la réflexion commune sur les solutions à trouver , à la détermination des buts et des formes d'actions . Toute idée de « récupération » , de « manipulation » leur est étrangère . C'est pourquoi ils considèrent comme très positive l'aspiration des gens à davantage de responsabilité , de participation , et attachent une grande importance à la vie des associations et mouvements divers , à leur action dans tous les domaines , notamment pour la défense des conditions d'existence des travailleurs et de leurs familles .
Tout montre le rôle irremplaçable du parti communiste pour l'existence et le développement des luttes . Tout montre également le handicap que constitue pour ces luttes l'insuffisance actuelle de son influence .
Un parti communiste plus fort c'est la condition décisive pour que le mouvement populaire se déploie . Un parti communiste présent et actif sur tous les terrains c'est le bon moyen pour que le rapport des forces se modifie en faveur des gens . Un parti communiste vivant , novateur , démocratique , c'est la chance de la France . C'est pourquoi notre politique de rassemblement associe d'un même mouvement l'encouragement et le soutien à toutes les forces populaires pour garantir et étendre les positions démocratiques , l'intervention politique et idéologique , la participation à toutes les batailles électorales afin de donner à notre parti l'influence dont le mouvement progressiste a besoin .
Notre objectif est clair : nous voulons une autre politique , celle que définit notre programme : et pour la mettre en oeuvre , nous voulons un autre pouvoir : un gouvernement , une majorité de changement auxquels participeraient les communistes . Notre parti est un parti de gouvernement . Comme le 25ème congrès l'a précisé , pour mettre en oeuvre une politique nouvelle , le parti communiste « entend prendre à la direction des affaires du pays la place que lui accordera le suffrage universel » en concluant des accords entre formations politiques , en particulier avec le parti socialiste , lorsque de tels accords s'avèreront possibles . » .
Est -ce le cas actuellement ? non . Les orientations politiques du parti socialiste tournent le dos à cette possibilité .
Les choix des dirigeants socialistes posent un problème nouveau à la gauche .
Celle -ci est une réalité profondément ancrée dans les consciences . Des millions de français s'en réclament , que rapprochent à des degrés divers , et de façon plus ou moins nette , des affinités , des valeurs communes .
La gauche a , de tous temps , été pluraliste . Et , de tous temps , de profondes différences de nature ont existé entre le parti communiste et le parti socialiste . Mais ce dernier a franchi une étape nouvelle de son histoire .
Après s'être proclamé en 1958 « la figure de proue » de la cinquième république , le parti socialiste s'est présenté pendant près d'un quart de siècle comme une force d'opposition à la politique de la droite . A partir des années soixante-dix , dans le cadre de la stratégie de son congrès d'Epinay , il s'affirmait « anticapitaliste » , partisan de « l'union de la gauche » , désireux de « changer la vie » . Tirant parti des possibilités que leur offrait la stratégie qui était alors celle du parti communiste , et les institutions , François Mitterrand et les dirigeants socialistes ont utilisé l'union sur un programme commun pour renforcer leur parti au détriment du nôtre , puis accéder au pouvoir dans une position hégémonique . Tournant le dos à leurs engagements , ils ont alors appliqué une politique de droite dans des conditions qui leur ont permis de changer de stratégie tout en préservant leur base électorale .
C'est , en effet , une autre stratégie que la direction du parti socialiste met en oeuvre dans le cadre de la cohabitation-coopération entre un président socialiste et un premier ministre de droite : celle de sa participation ouverte à la recomposition du paysage politique nécessaire à la réalisation des projets du grand capital .
Les dirigeants du parti socialiste le disent : cette stratégie conduit leur parti à une révision politique et idéologique globale . Il affirme ouvertement ses choix en faveur de la politique du capital ; il redoute plus que jamais que se mettent en mouvement la classe ouvrière et les masses sur des objectifs anticapitalistes ; il rejette comme « archaïque » la conception même du parti en tant que force militante ; il se transforme en machine électorale au service d'un « présidentiable » .
Aujourd'hui , sur toutes les questions essentielles , les choix de classe sont communs aux dirigeants du parti socialiste , du rpr et de l'udf . La démarcation qui existe entre politique du capital et politique nouvelle passe à l'intérieur même de la gauche , entre le parti communiste partisan de cette politique nouvelle et le parti socialiste partageant avec les partis de droite la volonté de mettre en oeuvre les projets du grand capital .
C'est un problème grave , qui éloigne d'autant la perspective d'un gouvernement et d'une majorité mettant en oeuvre une politique nouvelle . Cela ne signifie pas que cette situation est sans issue , définitive . Aujourd'hui comme hier , le niveau de conscience des gens et celui de leurs luttes sont un élément déterminant pour le parti socialiste . Car , quels que soient les choix politiques de ses dirigeants , l'immense majorité de celles et ceux qui lui font confiance se réclament des idéaux de gauche , et sont directement frappés par la politique du grand capital .
Voilà pourquoi pour nous , le parti socialiste et les partis de droite ne sont pas la même chose . Nous ne disons pas « bonnet blanc et blanc bonnet » à leur propos . Nous constatons que les choix politiques des dirigeants socialistes rendent impossible un accord de leur parti avec le nôtre ; mais nous n'envisageons pas une seule seconde que notre parti puisse un jour s'allier avec des partis de droite ou d'extrême droite .
Nous nous adressons aux électeurs et militants socialistes . Nous les appelons à agir avec nous pour ouvrir la voie à une union nouvelle pour le changement .
Nous leur disons : « unissons -nous dans l'action " en bas " . Nous , communistes , nous sommes disponibles pour toute action allant dans le sens de la solution des problèmes des gens et du pays , sur tous les terrains et sous toutes les formes . Et nous sommes désireux de continuer à gérer ensemble , dans l'intérêt des populations , les collectivités locales où existe une majorité de gauche » .
Nous leur disons également : « ensemble , exprimons notre volonté unitaire , notre volonté de changement réel lors de chaque élection . Voter pour le parti socialiste , c'est approuver sa politique qui a tourné le dos aux engagements pris devant vous , c'est l'encourager à avancer après 1988 dans la mauvaise voie qu'il a choisie : celle de l'alliance à droite pour poursuivre la même politique . Dans ces conditions , le seul moyen de conserver sa chance à une politique de gauche , à l'union pour le changement , c'est de voter pour le parti communiste » .
Union , rassemblement pour changer vraiment : telle est notre devise . Nous sommes disponibles pour dialoguer et agir avec tous avec les électeurs et adhérents du parti socialiste , mais aussi avec celles et ceux qui ne sont engagés dans aucun parti , avec les syndiqués et les non syndiqués , les croyants et les athées , les antiracistes , les pacifistes , les féministes , les écologistes , celles et ceux qui , comme nous , veulent garantir l'indépendance de la France .
Pour agir ensemble , nous n'exigeons de personne le ralliement à nos idées , pas plus que nous ne demandons à quiconque quel a été son vote lors des élections passées . Notre règle de conduite est simple : favoriser tout ce qui peut permettre d'aller de l'avant , ne rien faire qui puisse entraîner un recul du mouvement populaire .
C'est cette démarche qui nous guide pour aborder l'élection présidentielle de 1988 .

A l'occasion de cette élection , un piège est tendu à notre peuple tout est combiné pour que , quel que soit le président qui sera élu , la même politique de droite continue et s'aggrave .
Ce piège , on peut le déjouer . Si , par millions , les françaises et les français utilisent le vote en faveur du candidat communiste . André Lajoinie , pour dire : « non , nous ne voulons plus de la politique actuelle ; non , nous ne voulons plus de la droite et encore moins de l'extrême droite
Oui , nous voulons l'union pour une autre politique » , cette exigence marquera le sens de cette élection , et elle sera déterminante pour tout ce qui se passera après . André Lajoinie est ainsi le candidat du rassemblement de toutes celles et de tous ceux qui veulent dire catégoriquement non à la politique actuelle , de toutes celles et de tous ceux qui veulent l'union pour une autre politique . Les conséquences de l'élection présidentielle , et son résultat lui-même , vont donc dépendre du premier tour . Et le seul moyen de peser efficacement dans le sens des intérêts populaires et nationaux sera de voter pour le candidat communiste .
Pour le second tour , le comité central-qui aura recueilli l'avis de tous les comités fédéraux-devra déterminer notre attitude en fonction de ce qui sera le plus de nature à faire avancer les propositions de notre programme , voire le moins de nature à y faire obstacle . Il aura pour préoccupation majeure de faire progresser le rassemblement des forces nécessaires à l'action pour résister à la politique du capital et forger l'avenir .
Notre politique de rassemblement dans l'action pour des . Objectifs communs , nous la mettons également en oeuvre au plan international .
Une solidarité particulière existe entre les partis communistes du monde entier . Nous y sommes profondément attachés . Nous nous réjouissons de la conception qui prévaut désormais dans leur rapports . Elle est fondée sur l'indépendance de tous les partis , sur la recherche d'actions communes pour des objectifs précis . L'expérience a montré que l'existence de divergences ne saurait empêcher la solidarité , la coopération franche et efficace . Nous sommes désireux de rechercher avec tous les partis communistes les moyens de développer et d'enrichir encore cette coopération .
Le parti communiste français entretient des rapports de solidarité active avec de nombreux partis et mouvements nationaux et progressistes . Nous sommes partisans du développement du dialogue et d'initiatives convergentes avec ces autres forces , notamment pour la paix , le désarmement , un nouvel ordre économique mondial .
Au niveau ouest-européen , nous nous prononçons en faveur d'initiatives avec d'autres forces-partis communistes , mouvements pacifistes , forces chrétiennes , syndicats , verts , partis socialistes et sociaux-démocrates-pouvant favoriser l'action commune sur les questions d'intérêt mutuel : amélioration des législations sociales , défense des libertés , recherche de coopérations nouvelles , lutte contre les société multinationales , refus de la tutelle américaine , paix et désarmement .

L'universalité et l'urgence des problèmes posés à l'humanité toute entière , fondent des bases nouvelles de convergences et de solidarité entre les peuples .
A l'aube du 21e siècle , tous aspirent à s'épanouir à la mesure des possibilités créées au cours de leur histoire passée et des potentialités offertes par le monde moderne . C'est ensemble que les peuples y parviendront .

Iii . Le parti communiste au service du rassemblement pour le changement
Le parti communiste est le seul parti vraiment moderne .
Il l'est parce qu'il est le parti des forces vives de la société : le parti de celles et de ceux dont le capital brise la vie ; le parti de celles et de ceux qui créent les richesses de la nation : la classe ouvrière , l'ensemble des salariés , les agriculteurs , les créateurs le parti de la jeunesse , le parti de la libération de la femme .
Il l'est parce qu'il combat le vieux système d'exploitation et d'oppression ; qu'il agit pour que les hommes aient la pleine maîtrise des mutations nées du bond en avant des sciences et des techniques qu'il propose une solution vraiment neuve , vraiment d'avenir : le socialisme à la française dans un monde débarrassé des armes nucléaires .
Il l'est parce que sa réflexion s'appuie sur une théorie révolutionnaire , le marxisme , le socialisme scientifique , et . Que toutes ses analyses s'imprègnent des réalités en mouvement ; parce qu'il s'agit avec une pratique politique nouvelle donnant la priorité à l'action et à l'union des gens eux-mêmes . Cette pratique politique nouvelle , qui heurte bien des réflexes hérités de notre stratégie antérieure , demande beaucoup d'efforts . Des progrès incontestables ont été effectués . Il en reste à faire .
Enfin , le parti communiste est moderne parce que son mode de fonctionnement , le centralisme démocratique , permet à chaque communiste de participer à l'élaboration des choix , à l'élection des dirigeants , à la désignation des candidats . Tous les communistes sont ainsi co-responsables de leur parti et co-auteurs de sa politique .
La mise en oeuvre de notre stratégie confirme toute la validité de ce mode de fonctionnement . Elle implique , en effet , l'unité des communistes dans la mise en oeuvre des orientations discutées par tous et décidées par la majorité . Elle implique également une bonne circulation des idées dans le parti , permettant aux communistes d'être informés des décisions des directions , des raisons et de la démarche qui y ont conduit , et aux directions d'être bien informées de la réalité des faits et des opinions , des propositions des communistes confrontés à cette réalité et de les prendre en compte .
Le centralisme démocratique , c'est le débat le plus large , le plus libre , le plus ouvert dans le parti ; c'est la décision majoritaire ; et ensuite , comme le soulignait le secrétaire général du parti en concluant les travaux du 25ème congrès , « pourvu qu'il s'y inscrive honnêtement , loyalement , chacun a sa place dans sa mise en oeuvre » , sans qu'aucun ostracisme ne s'exerce à l'encontre de qui que ce soit . C'est bien ainsi que les choses se sont passées depuis notre dernier congrès . Les manoeuvres , les pressions extérieures , le travail fractionnel de quelques-uns , qui avaient entrepris de détourner le parti de sa politique démocratiquement élaborée , sont en échec .
Les communistes tiennent à ce fonctionnement démocratique . Ils s'attachent à le perfectionner afin qu'il permette toujours mieux l'enrichissement des analyses , des réflexions , l'efficacité de l'action .
Des communistes ont exprimé des désaccords lors du 25e congrès . Certains ont modifié leur opinion depuis 1985 , d'autres conservent leur point de vue . Mais tous ceux qui veulent enrichir la réflexion du . Parti en faisant part de leurs idées dans les organisations auxquelles ils appartiennent , qui veulent participer à l'action , le peuvent totalement . Ils sont des communistes à part entière , avec les mêmes droits et les mêmes devoirs que tous les autres .
Parce que notre stratégie est fondée sur la primauté au mouvement populaire , la vie et l'activité des cellules sont capitales pour sa mise en oeuvre . Implanter partout notamment dans les entreprises grandes , moyennes et petites des cellules du parti , les aider concrètement à vivre , à multiplier les initiatives permettant le dialogue et l'action constitue donc une priorité absolue pour toutes les directions , du comité de section au comité central . Le rôle des secrétaires de cellule est primordial . Ils doivent bénéficier en permanence de toute l'aide des directions .
Des améliorations incontestables ont été obtenues . L'effort entrepris doit être poursuivi avec ténacité et détermination . Notre ambition est que le parti communiste soit puissamment organisé dans les entreprises et les établissements , lieux décisifs pour le rassemblement . Il convient pour cela d'avoir le souci constant de s'adresser partout à toutes les catégories de salariés et de faire en sorte que l'organisation du parti soit bien adaptée aux réalités en mouvement dans l'entreprise .
C'est avec le même esprit offensif qu'il faut tourner résolument le parti vers les jeunes , parler et agir avec eux . L'enjeu est considérable . Pour mettre en échec les projets de la bourgeoisie , pour construire un nouveau rassemblement populaire majoritaire , il faut gagner des millions de jeunes au combat pour le changement de société . Sur beaucoup de grandes questions notre idéal et notre action rejoignent les aspirations des jeunes . Ils veulent le droit à une formation , à un travail qualifié , à un salaire décent , à un logement . Ils demandent que soit respectée leur originalité de jeunes femmes et de jeunes hommes , de jeunes issus de familles françaises ou immigrées . Ils manifestent leur générosité à l'égard des peuples et des jeunes qui connaissent l'oppression , la faim , et l'analphabétisme . Ils refusent de voir grandir les moyens d'un génocide planétaire et les gaspillages des richesses produites par les hommes . Les potentialités pour la rencontre entre les jeunes et le parti communiste sont considérables .

Les communistes accordent une grande attention et un soutien permanent au mouvement de la jeunesse communiste qui gagne en influence et rassemble dans son action de nombreux jeunes , travailleurs , lycéens et étudiants contre les injustices , le racisme , pour la paix , l'amitié et le désarmement .

La mise en oeuvre de notre politique implique des efforts nouveaux pour la lecture et la diffusion de « l'humanité » , de la presse communiste . C'est indispensable pour tous les communistes , pour l'accueil et la formation des nouveaux adhérents , et pour permettre à chaque cellule d'intervenir efficacement dans la lutte contre les idées dominantes , pour rassembler les forces nécessaires à l'action .

Un effort plus soutenu des directions-notamment des directions fédérales-doit être fait pour l'éducation théorique et la formation permanente de tous les communistes . La formation de tous les membres du parti doit connaître une impulsion nouvelle . La pratique des stages de formation des cadres communistes doit continuer à se développer . Une attention plus grande doit être apportée à la participation des cadres des fédérations et des sections aux écoles centrales .

La bataille permanente pour mobiliser les moyens financiers nécessaires au parti est un aspect important de l'activité de masse de ses organisations . La transparence de ce financement provient de ses sources : cotisations des adhérents , souscriptions populaires , reversement des indemnités des élus . Les cotisations mensuelles de 1 % des revenus sont à la fois une ressource essentielle du parti et un lien vivant entre l'adhérent et la cellule .

Le parti communiste aujourd'hui , c'est plus de 600000 hommes , femmes , jeunes . C'est 28000 élus communistes , des dizaines de milliers de militants responsables dans le mouvement ouvrier , dans les associations . Depuis le 25ème congrès , le recul des effectifs a été enrayé . Cette année , une progression est envisagée , 45000 adhésions ont été réalisées , dont celles de nombreux jeunes . Des communistes qui s'étaient éloignés de l'activité s'engagent à nouveau .

Il reste que les communistes ne sont pas assez nombreux dans les entreprises , les cités populaires , les quartiers , les villes et les villages . Il y a actuellement dans le pays des centaines de milliers d'hommes , de femmes , de jeunes qui sont révoltés par les injustices , qui veulent la justice , la liberté , la paix et sont prêts à agir en ce sens . Ils ont toute leur place dans le parti communiste . Tels qu'ils sont , le parti communiste a besoin d'eux .

Ces hommes , ces femmes , ces jeunes sont parmi les parents , les amis , les collègues , les voisins de chacun des 600000 membres de notre parti . Leur adhésion , leur entrée dans la cellule de l'entreprise , de la cité , du quartier , du village , ne dépend le plus souvent que d'une seule chose qu'on le leur propose . Renforcer le parti communiste , c'est donc l'affaire de tous les communistes . Il s'agit de multiplier les efforts pour que chaque cellule ait une vie politique intense , qu'elle prenne pleinement conscience des possibilités de renforcement qui existent autour d'elle et qu'elle s'emploie , de manière conquérante et attractive , à accueillir en permanence de nouveaux communistes , notamment les jeunes qui adhèrent nombreux au Pcf . C'est une question décisive pour la mise en oeuvre de notre politique .

On le voit , l'avenir peut ne pas être la récession sociale et le déclin national . On peut construire un avenir de justice , de liberté , de paix , le socialisme .

Les profondes transformations nécessaires ne peuvent naître que du rassemblement majoritaire de notre peuple dans l'action . C'est à cela que nous travaillons . Le mouvement populaire , le pays peuvent compter sur le parti communiste français .



Justice , liberté , paix
Programme du parti communiste français
Les communistes sont aux côtés de toutes celles et de tous ceux qui agissent pour défendre leurs droits , de celles et ceux qui refusent que l'égoïsme , la course à l'argent fassent la loi .
Ils ne se contentent pas de dire non . Ils proposent des solutions pour faire tout à fait autre chose que la politique actuelle , dont les résultats sont désastreux . Les injustices se sont aggravées et notre économie s'est affaiblie alors que dans les banques l'argent s'accumule . Bien loin de se redresser , la France s'engage dans la voie du déclin . Or , partis de droite et parti socialiste ne proposent rien d'autre que de continuer dans la même voie . C'est ce qu'ils appellent le consensus .
Ce n'est ni juste , ni efficace .
C'est pourquoi les communistes s'opposent catégoriquement à ce choix désespérant , et font des propositions tout à fait différentes .
Il est temps de tourner l'économie vers la satisfaction des besoins des gens et du pays . Sans ce changement fondamental d'orientation-que nous inscrivons pour notre part dans la perspective d'une société nouvelle , autogestionnaire : le socialisme à la française -il ne saurait y avoir d'issue réelle et durable à la crise .
La France demeure un pays avancé , disposant de ressources matérielles et humaines considérables , de relations et d'amitiés dans le monde qui peuvent être revivifiées . En cette fin du xx° siècle , jamais les bouleversements des sciences et des techniques n'ont ouvert de telles potentialités de progrès social et humain . Les luttes des peuples peuvent faire avancer le désarmement , imposer de nouvelles relations internationales . Non , ni la France , ni le monde ne sont voués au malheur .
Bien sûr , pour faire entrer ce programme dans la vie , il faut l'union , le rassemblement . Les communistes ont décidé d'y travailler . Ils sont disponibles pour participer avec d'autres -y compris dans un gouvernement-à la mise en œuvre de cette politique nouvelle . Mais le parti socialiste fait actuellement un autre choix .
C'est pourquoi nous nous tournons vers les millions de femmes et d'hommes , de jeunes qui ont intérêt au changement : discutons ensemble des objectifs et des moyens de ce programme qui n'est pas à prendre ou laisser . Agissons ensemble pour que tel objectif choisi par le plus grand nombre devienne réalité . L'expérience montre qu'il est possible d'obtenir satisfaction sans attendre .
Ainsi se construira l'union puissante et décidée des forces capables d'imposer les changements dont notre peuple et la France ont besoin .
Programme de lutte , programme de rassemblement pour une autre politique , pour aller vers une société de justice , de liberté , de paix , tel est le programme du parti communiste français .

Nous voulons la justice
Les injustices s'aggravent . Seuls les privilégiés de la fortune en tirent bénéfice . Des millions de gens en souffrent , la crise s'approfondit et la pauvreté s'accroît . Les forces du capital accélèrent la mise en place d'une société de plus en plus inégalitaire , précarisée , appauvrie , une France affaiblie et subordonnée . La mise en œuvre de leur projet conduit au sacrifice de la jeune génération et à la dégradation de la situation des enfants . Pour que la vie soit meilleure pour notre peuple , pour que la France se redresse , il faut une politique de justice .
Il faut donner aux personnes , aux familles dont l'essentiel des revenus provient de leur travail les moyens d'une vie heureuse . Nous proposons des choix nouveaux dans tous les domaines de la vie sociale , s'attaquant résolument à toutes les inégalités , aux privilèges de la fortune , combattant la pauvreté .
Justice sociale , plein emploi , croissance des ressources disponibles pour les travailleurs et la société sont intimement liés . Le progrès social est une condition du progrès économique et national . Pour la justice sociale et le plein emploi , il faut une politique audacieuse de développement économique . Nous proposons de créer les conditions d'une nouvelle croissance et d'une nouvelle efficacité sociale de l'économie française .

-vivre mieux dans une société plus juste
Une priorité pour l'immense majorité des hommes , des femmes , des jeunes qui vivent et travaillent dans notre pays : faire progresser le pouvoir d'achat .
1 ) le smic à 6500 f comme le propose la cgt . ( montant qu'il conviendra de réévaluer en fonction de l'augmentation réelle du coût de la vie ) . Aucun salaire inférieur au smic . Le smic . Doit être la référence commune de base à toutes les grilles de salaires . Augmenter les petits et moyens salaires d'au moins 1500 f par mois comme l'exigent de nombreux salariés dans les luttes , garantir le pouvoir d'achat de tous les salaires , couverts par les conventions collectives et statuts ou qui devraient l'être , par l'indexation des salaires sur l'évolution des prix . Ces dispositions doivent conduire à l'élaboration de nouvelles grilles , réduisant l'écart entre salaires minimums et salaires réels , l'ouverture hiérarchique de ces grilles doit être négociée dans le cadre des conventions collectives par les organisations syndicales représentatives . Les accords ne peuvent être applicables qu'en recevant l'approbation majoritaire des salariés .
2 ) à travail égal , salaire égal . Toutes les garanties salariales doivent être revalorisées . L'individualisation ne peut tenir lieu de politique salariale . Elle ne peut être opposée ( par principe ou dans l'évolution des masses salariales ) ni au maintien du pouvoir d'achat pour tous , ni à la reconnaissance salariale des qualifications acquises , ni au droit au déroulement de carrière pour tous . Suppression des discriminations qui frappent notamment les femmes , les jeunes , les travailleurs immigrés , les handicapés . Reconnaissance des qualifications . Révision par la négociation des grilles des classifications et de rémunérations , des dispositions de déroulement de carrière pour tout le personnel , notamment pour les ouvriers et employés qualifiés et hautement qualifiés , pour les techniciens supérieurs dans l'industrie et pour les bac + 2 , bac + 3 et au-delà dans la fonction publique et les services . Egalité des salaires féminins et masculins , avec obligation d'un rapport du comité d'entreprise dans chaque entreprise sur l'égalité des salaires et sanctions financières contre les patrons qui n'appliqueraient pas la loi .
3 ) des retraites et pensions plus justes . La retraite à 75 % du salaire des dix meilleures années . Revalorisation annuelle des retraites et pensions indexée sur l'évolution des salaires et du coût de la vie . Pas de retraite inférieure à 80 % du smic . La pension de reversion à 60 % et relèvement du plafond de ressource pour l'attribution . Relèvement de toutes les pensions de tous les anciens combattants , y compris d'Afrique du nord dont les droits seront reconnus , des déportés , de toutes les victimes de guerre augmentation de l'allocation aux adultes handicapés hospitalisés ou non , portée à 80 % du smic à 6500 f.
4 ) revaloriser les allocations familiales . 800 f par enfant , dès le premier enfant ( jusqu'à 20 ans y compris les jeunes chômeurs ) . Pour toutes les familles dont le revenu n'excède pas trois fois le smic à 6500 f , attribuer à l'occasion de la rentrée scolaire un “ treizième mois d'allocation ” pour chaque enfant scolarisé . Majorer les allocations familiales pour les parents seuls et familles nombreuses et relever les plafonds d'attribution des diverses prestations sociales . Rétablir le prêt jeunes ménages et la prime de déménagement .
5 ) mettre fin à toutes les discriminations qui frappent les populations des dom-tom en matière de salaires , de prestations sociales , de droits économiques , sociaux et culturels . Les travailleurs originaires des départements et territoires d'outre-mer doivent bénéficier des mêmes droits que les métropolitains travaillant outre-mer ( congés , etc . ) . Abroger la loi programme qui institutionnalise l'inégalité des populations des départements et territoires d'outre-mer .
6 ) protéger les salariés , retraités , pensionnés et allocataires contre les hausses de prix . Mise en place d'une échelle mobile sur la base d'un indice des prix équitable , négocié avec les organisations représentatives , pour assurer la progression du pouvoir d'achat .
7 ) réduire les taux d'intérêt des emprunts des familles populaires . Réviser les contrats souscrits ces dernières années avec des taux d'intérêt très supérieurs à l'inflation . Mettre fin au racket des assurances et supprimer toutes les surprimes dont les jeunes notamment sont l'objet .
8 ) revaloriser et garantir le pouvoir d'achat des revenus et des retraites des petits et moyens agriculteurs . Revaloriser et garantir le statut des artisans , des petits commerçants et des travailleurs indépendants .

2 . La France doit dire non à la pauvreté
En France , à la fin du xxe siècle , alors que l'évolution de la société et le développement des technologies devraient permettre de satisfaire les besoins des gens , la pauvreté est réapparue . Un actif sur trois est frappé par le chômage ou la précarité . Huit millions de personnes vivent avec moins de 50 f par jour . Des enfants , des personnes âgées souffrent de malnutrition , du froid . Le nombre de sans-abri augmente , c'est intolérable , inhumain . Toute cette misère souvent cachée par dignité est une honte pour un pays comme le nôtre . La pauvreté est un fléau . Elle doit être combattue et supprimée .
Nous proposons des mesures d'urgence :
1 ) l'allocation minimale mensuelle de 3500 f pour les foyers ou personnes seules sans ressources , hors allocations familiales doit être étendue aux jeunes de moins de 25 ans . Elle s'accompagnerait de l'obligation pour l'Etat de fournir une formation professionnelle et une aide réelle pour trouver un emploi stable , ce que ne fait pas le rmi , elle serait financée par les prélèvements sur les grandes fortunes et les revenus financiers .
2 ) Aide matérielle aux familles en proie à la faim , à la malnutrition , notamment par l'utilisation des stocks et produits alimentaires , en liaison avec les organisations humanitaires et les collectivités locales . Cela implique en particulier l'arrêt des destructions de produits agricoles .
3 ) couverture sociale garantie pour tous ; notamment les jeunes n'ayant jamais occupé d'emploi , dès leur inscription à l'anpe ; revalorisation et généralisation des allocations chômage . Elles ne doivent pas être inférieures à 80 % du smic . Et être maintenues tant que le chômeur est à la recherche d'un emploi . La notion de “ fin de droits ” doit disparaître . L'unedic et les assedic doivent être gérées par les organisations des travailleurs en liaison avec les organisations de chômeurs , dont le rôle doit être reconnu . La cotisation patronale doit varier avec la politique de l'emploi pratiquée dans la branche et l'entreprise , pénalisant fortement celles qui suppriment des emplois .
4 ) les familles en détresse par suite du chômage , de la maladie , de la séparation , doivent être protégées . L'interdiction par la loi des coupures de gaz , d'électricité et d'eau , des saisies et expulsions de ces familles doit s'accompagner d'un examen cas par cas pour trouver les solutions aux problèmes financiers auxquels elles sont confrontées . Ces familles doivent avoir la possibilité d'obtenir un moratoire pour le remboursement de leurs dettes et même leur effacement pour les cas les plus difficiles . Il faut en finir avec le scandale des frais de justice , d'huissier et d'agios des banques qui bien souvent multiplient la dette initiale . Le droit imprescriptible au logement doit être inscrit dans la loi . Gratuité des transports pour les personnes à faible revenu à la recherche d'un emploi .

3 . Il faut briser les privilèges de la fortune
Cent mille familles se partagent en actions et obligations plus de 1200 milliards de francs , l'équivalent du budget de l'Etat ! l'argent va à l'argent . Il doit aller à la justice sociale , à la solidarité nationale .
1)procéder à une réforme démocratique de la fiscalité . Aujourd'hui , l'impôt pénalise les revenus du travail et favorise ceux du capital . Il faut faire exactement l'inverse :
-supprimer les impôts sur les revenus inférieurs ou égaux au smic . Réduire la pression fiscale sur les familles populaires et sur les couples de salariés . Réformer la taxe d'habitation en tenant compte des revenus ; exonération totale pour les contribuables ne payant pas d'impôt sur le revenu et plafonnement à 2 % des revenus nets imposables pour les autres .
-supprimer la tva . Sur les produits de première nécessité , sur les fournitures scolaires , médicaments , l'abaisser sur les produits de consommation courante , la restituer aux collectivités locales sur les dépenses à caractère social , la mettre au taux moyen sur les automobiles et les appareils audiovisuels courants . Abaisser la fiscalité indirecte sur les sources d'énergie à usage domestique , les équipements sociaux .
-exclure les dirigeants de société de la catégorie des “ salariés ” .
-augmenter l'impôt sur les grandes fortunes et sa progressivité de telle sorte que son rendement global soit multiplié par quatre . Supprimer l'avoir fiscal et tous les avantages fiscaux consentis au capital financier et immobilier .
-imposer les revenus et les plus-values des placements financiers et immobiliers par un prélèvement progressif devenant très lourd à partir de 20000 f par mois . A l'inverse , favoriser l'épargne populaire .
-moduler les impôts sur le capital , de façon à stimuler la production de richesses nouvelles et à dissuader la spéculation .
-Augmenter fortement l'impôt sur les hauts revenus . Etablir le barème de telle sorte qu'après impôt il n'y ait pas de revenu mensuel supérieur à 60000 f.
-donner aux services de l'Etat les moyens de combattre la fraude fiscale . Ces mesures de réduction des privilèges des très hauts revenus et des grandes fortunes dégageraient plus de cent milliards de francs .
2 ) réduire , à leur source même , les privilèges et revenus parasitaires : dividendes , commissions , frais généraux , jetons de présence , “ rémunérations ” , sans rapport avec la compétence et la qualité du travail accompli .

b-travailler autrement ; défendre les salariés contre les licenciements ; combattre la précarité de l'emploi

1 . Améliorer les conditions de travail par l'utilisation pleine et entière des progrès des sciences et des techniques
1 ) réduction de la durée hebdomadaire du travail à 35 heures sans perte de pouvoir d'achat , en commençant dans l'immédiat par les salariés effectuant des travaux pénibles , insalubres , dangereux , astreints au travail de nuit , ou en équipe , les femmes enceintes , les jeunes en apprentissage . La durée hebdomadaire doit rester la base d'appréciation légale de la durée du travail . Les horaires variables doivent être et rester un choix du seul salarié . Supprimer le travail aux pièces et au rendement , réduire les cadences et les charges individuelles pour le travail à la chaîne et tous les travaux répétitifs , rendre obligatoire l'aménagement des conditions de travail des femmes enceintes . Abroger les lois de flexibilité . Maintien des interdictions du travail du dimanche . Veiller à l'amélioration des conditions de travail des salariés , notamment pour tous ceux et celles exerçant leur profession dans des activités pour lesquelles le travail de nuit est inévitable . Limiter le travail posté au seul cas où techniquement on ne peut faire autrement .
2 ) dans toutes les entreprises , droits nouveaux des travailleurs pour intervenir sur les conditions et l'organisation du travail , protéger la santé et la sécurité des salariés . Les délégués des comités hygiène sécurité , conditions de travail , les conseils d'ateliers et de bureaux , ou à défaut les délégués du personnel , les comités techniques paritaires dans la fonction publique , doivent disposer de moyens réels d'intervention , y compris pour faire arrêter le travail en cas de danger , et pour le choix et l'utilisation des équipements et des technologies .
3 ) 10 % du temps de travail pour la formation . Tel est l'objectif à atteindre pour assurer à tous les salariés le droit à une véritable formation professionnelle et continue , permettant une mise à jour et l'acquisition permanente des connaissances et des qualifications . Cela suppose des plans annuels et pluriannuels de formation générale , de développer les équipements pédagogiques nécessaires à l'accès aux niveaux cap , brevets , bac , bts et aux diplômes qualifiants . Les entreprises doivent augmenter en conséquence leurs dépenses de formation . Le contenu et les diplômes des formations relevant de décisions contractuelles ou conventionnelles doivent relever de la responsabilité publique et nationale . Les comités d'entreprise et les syndicats doivent être partie prenante en particulier pour les formations en alternance entreprise-université .
4 ) progresser vers une véritable coopération des salariés dans le travail , ce qui implique la reconnaissance des responsabilités , le respect de la dignité de chacune et de chacun .

2 . Garantir le droit au travail des femmes
Au moyen d'une véritable formation initiale et continue des femmes et des jeunes filles pour permettre leur accès à tous les métiers . Des plans spéciaux de formation seront mis en place pour former des femmes techniciennes et ingénieurs dont la France a particulièrement besoin . Le temps partiel ne peut résulter que du libre choix de la salariée , avec la garantie de retrouver un poste à temps complet . Prendre des mesures pour favoriser l'accès des femmes seules à l'emploi et à la formation
Abolir les dispositions visant à imposer aux femmes le travail de nuit , du week-end , ne pas leur imposer les travaux pénibles .
Abrogation de la loi , votée sur injonction de la cee , visant à remettre en cause les avantages spécifiques contenus dans les statuts et les conventions collectives .
Le congé maternité est un droit à faire respecter intégralement , de même que le congé parental qui doit être amélioré .

3 . Pour chaque jeune : un emploi stable
Depuis dix ans , toutes les inégalités et discriminations qui frappent les jeunes ont été aggravées , à un point tel qu'on parle aujourd'hui de “ génération sacrifiée ” .
Dans leur masse , les jeunes sont utilisés comme des “ cobayes ” pour pousser plus loin la surexploitation , la suppression des acquis sociaux , la précarisation du monde du travail .
On ne forme pas les jeunes pour leur permettre de déployer au maximum leurs capacités ; au contraire , la sélection , la ségrégation sociale sont des armes pour priver les jeunes de l'accès démocratique au savoirs , aux connaissances et qualifications de notre époque . Sacrifier ainsi la jeunesse c'est mettre en péril toute la société et saborder l'avenir du pays .
Le salaire de départ d'un jeune sans qualification doit être le smic . A 6500 f. La précarité , la multiplication des stages bidon ont fait la preuve de leur nocivité , ils ne sont pas un moyen d'insertion mais au contraire un moyen de surexploitation et de sous qualification , ils doivent être supprimés . Il faut transformer les emplois précaires en emplois stables au besoin après une période de formation réelle , rémunérée . Il faut reconnaître les diplômes scolaires et universitaires , la qualification .
Les jeunes sous contrat et les apprentis doivent être intégrés dans les effectifs de l'entreprise et bénéficier ainsi de tous les droits et avantages sociaux , du droit d'être électeur et éligible lors des élections professionnelles . Le contrôle de la qualité de leur formation doit être réellement effectué avec la participation des salariés de l'entreprise et des enseignants . Les jeunes travailleurs libérés du service militaire doivent pouvoir retrouver leur emploi dans la même entreprise . Le fait de n'avoir pas effectué son service militaire ne peut pas être invoqué pour refuser une embauche dans les entreprises .
Obligation doit être faite aux entreprises de procéder à l'embauche et à la formation de jeunes en prévision des départs en retraite .
Pour les stages , l'anpe doit s'assurer du strict respect des droits à la formation par l'employeur et doit être en mesure d'en suspendre le déroulement en cas de non respect , sans préjudice pour le stagiaire .

4 . Combattre la précarité , créer un service public d'insertion
Dans l'emploi et la formation
Il faut ouvrir une perspective réelle de formation aboutissant à des emplois qualifiés aux jeunes , aux chômeurs , aux salariés en situation précaire . C'est l'objectif donné à la création d'un service public d'insertion dans l'emploi et la formation en liaison avec les services publics existant ( afpa , éducation nationale ) . Celui -ci doit agir effectivement sur l'offre et la demande d'emplois . Ce nouveau service public sera décentralisé avec un contrôle social démocratique . Il gérera les fonds publics actuellement , destinés en principe à l'emploi mais en réalité détournés de leur vocation . Des dispositions incitatives seront prises auprès des entreprises afin qu'elles fassent appel à ce service public . Il faut développer un grand service public et démocratique de l'emploi ( anpe ) disposant des moyens nécessaires pour jouer un rôle d'aide réelle à l'orientation pour l'embauche et la formation . Les entreprises doivent avoir l'obligation d'informer l'anpe de leurs possibilités d'annonces .

5 . Assurer à toutes et à tous le droit à une bonne retraite
Nous nous opposons fermement aux projets visant à démanteler le système par répartition de retraite à 60 ans du régime général , ainsi que celui des régimes particuliers , spéciaux et complémentaires . Ces mêmes projets visent à promouvoir le marché des retraites par capitalisation au profit des compagnies d'assurances et des banques . Nous proposons que le droit à la retraite soit avancé à 55 ans pour les femmes et les salariés ayant exercé des travaux pénibles et insalubres , ainsi que les handicapés ayant un taux d'invalidité égal ou supérieur à 80 % . Les jeunes privés d'emploi doivent pouvoir comptabiliser les périodes de chômage pour la retraite .
Permettre aux travailleurs ayant droit à la retraite de choisir entre la retraite complète et la poursuite de l'activité , favorisée par des allégements supplémentaires de la durée et des conditions du travail , mais sans cumul du salaire avec la retraite ( sauf en partie dans le cas de revenus modestes ) .
Il faut assurer avant la retraite la transmission aux plus jeunes de l'expérience et du savoir-faire ; éviter l'effet de rupture en préparant le passage de l'activité professionnelle à la retraite ; favoriser la participation des retraités à la vie sociale , associative , culturelle . Des dispositions particulières et urgentes s'imposent pour améliorer la situation des préretraités .

6 . Défendre les salariés contre la politique patronale
De sous-emploi , de licenciements
Le parti communiste français propose une politique économique permettant le plein emploi ( voir point d ) .
Les mesures qu'il préconise en matière de réduction du temps de travail , d'abaissement de l'âge ouvrant droit à la retraite , de formation , d'amélioration des conditions de travail , d'emploi des jeunes sont de nature à faire reculer le chômage .
D'autres dispositions doivent être prises afin de protéger les salariés contre la politique patronale de sous-emploi , de licenciements .
1 ) aucun licenciement sans reclassement préalable . Le reclassement doit être négocié , suivi d'une embauche effective à salaire équivalent . Les comités d'entreprise , ou à défaut les délégués du personnel doivent disposer du droit de suspendre tout licenciement de travailleur dont le reclassement ne serait pas assuré . Garantir et consolider les droits d'intervention des comités d'entreprise en matière de défense des emplois et de propositions de créations ; faire obligation aux groupes industriels , bancaires et commerciaux d'assumer le reclassement des travailleurs en cas de restructurations ; abroger la loi supprimant l'autorisation administrative de licenciement .
2 ) il est de l'intérêt commun des travailleurs français et immigrés , alors que le chômage atteint des proportions dramatiques , d'arrêter effectivement toute immigration nouvelle , le droit au regroupement familial qui doit être garanti , doit être maîtrisé et organisé pour ne pas favoriser une nouvelle immigration illégale . Les pratiques des marchands de sommeil et le travail clandestin organisés par le patronat doivent être sanctionnés . Des accords doivent être conclus avec l'ensemble des pays d'émigration pour un contrôle plus strict des sorties et des retours de leurs ressortissants . La misère aggravée des pays sous-développés est une des causes du flux migratoire vers des pays comme le nôtre . Une politique nouvelle doit aider les pays du tiers monde et contribuer à leur développement .

C-défendre , rétablir et étendre les acquis sociaux ; pour l'égalité devant le droit à la santé , à la formation , au logement , à la culture

1 . Pour la sécurité sociale , pour le droit à la santé pour tous
Depuis quarante ans et plus , les droits sociaux ont été déterminants pour l'amélioration de la qualité de la vie , mais aussi pour la croissance économique . Ces acquis issus des luttes sont un investissement pour l'avenir du pays . Ils répondent à des besoins de la société tout entière .
Nous nous opposons à une France à plusieurs vitesses où ces besoins fondamentaux deviendraient un marché soumis à la rentabilité financière .
La sécurité sociale est menacée de démantèlement dans ses trois branches , maladie , famille , vieillesse ainsi que les régimes particuliers et locaux . Les restrictions sur les remboursements entraînent des charges supplémentaires pour les ménages et favorisent l'irruption dans la santé des assurances , obligeant chacun à s'assurer selon ses ressources . Les multinationales organisent des chaînes de cliniques commerciales , constituant un réseau hospitalier privé en concurrence avec le service public . Dans le même temps , une logique de rentabilité financière est imposée à l'hôpital public , tandis que se créent les conditions du démantèlement du service public et du système libéral , au profit des banques et des assurances . La politique de rationnement des soins , de pressions exercées sur les médecins , de démantèlement des structures publiques est injustifiable . Elle aggrave les inégalités devant la maladie . De plus en plus nombreuses sont les personnes qui n'ont plus accès aux soins les plus efficaces et des millions sont privées du droit à la santé . Une grande disparité s'installe entre différentes parties du territoire . La politique de santé et de protection sociale de la France doit partir des besoins actuels et à venir de la population , pour assurer l'égal accès aux soins et à la sécurité des individus et des familles tout au long de leur vie . La sécurité sociale doit poursuivre sa vocation de protéger l'ensemble de la population contre tous les risques .
[ … ]
2 . Pour une école de l'égalité , de la qualité , de la démocratie
L'explosion des sciences et des techniques ouvre de nouveaux horizons pour l'humanité . Le travail humain est modifié en profondeur : de plus en plus activité de raisonnement et de communication , il tend à faire disparaître les clivages entre conception et exécution , entre recherche et production . Ces mutations , en cours et à venir , exigent des hommes et des femmes sans cesse plus qualifiés et responsables , des citoyens de notre temps . En même temps , elles doivent élargir les possibilités d'accès de tous à la culture . Des milliers de jeunes , de familles et de salariés ont conscience de ces bouleversements : la demande sociale d'une formation de qualité débouchant sur des emplois qualifiés ne cesse de grandir . Or le système éducatif est de plus en plus inadapté aux défis actuels : incapable d'assurer une formation initiale de qualité pour tous , il produit massivement des échecs qui frappent en premier lieu les enfants issus des familles populaires . Cette ségrégation est injuste . Elle constitue un immense gâchis , économique , social et humain .
Il faut donc opérer une transformation de tout le système éducatif . Une transformation structurelle , inséparable d'un effort de qualification à la hauteur des grands défis de notre temps , inséparable de la conquête de nouveaux droits , de nouvelles possibilités de débattre et de décider des choix à opérer . C'est un enjeu considérable , de classe et de civilisation .
Or la grande bourgeoisie veut provoquer l'éclatement du système de formation existant pour le réorganiser de fond en comble . Elle veut un système préparant étroitement les enfants , les jeunes et les salariés à la société capitaliste plus dure et plus inégalitaire qu'elle rêve d'instaurer en France . C'est dans ce but qu'elle a entrepris un ensemble de réformes qui , de la maternelle à l'université , vise à structurer et à aggraver les inégalités face à la formation .
Notre ambition est tout autre : ce qu'il faut à la France , c'est un système de formation initiale et permanente , qui donne à tous les individus les moyens de s'approprier le prodigieux essor des capacités matérielles et intellectuelles de notre époque , les moyens de leur épanouissement . Aujourd'hui , la transformation nécessaire du système passe par le développement , la rénovation , la démocratisation du service public d'enseignement .
[ … ]
3 . Conquérir pour chaque famille le droit au logement et à un cadre de vie de qualité .
La question du logement est devenue pour des millions de français et de françaises un problème majeur et un sujet d'angoisse permanent : la politique du gouvernement en la matière est désastreuse pour notre peuple car son objectif n'est pas la reconnaissance du droit au logement et la satisfaction des besoins mais la recherche du profit .
C'est pourquoi le logement est considéré comme une valeur spéculative ; il est donc élément essentiel de la ségrégation , du renforcement des inégalités et du remodelage de la société française .
Les conséquences de cette politique sont graves :
-il n'y a pas assez de logements sociaux pour ceux qui en ont besoin ;
-le logement est devenu une charge insupportable pour les familles ;
-le besoin d'une vie plus belle se heurte à l'aggravation des conditions de vie dans des cités vétustes et dégradées pendant que les rois du béton et de la spéculation immobilière , des résidences de standing et “ des beaux quartiers ” accroissent scandaleusement leurs profits .
Nous refusons ces choix car il est possible d'assurer à chacun le droit à un logement confortable , à un prix abordable dans un environnement agréable . C'est pourquoi nous exigeons l'abrogation des lois barre et Méhaignerie et nous proposons une nouvelle politique pour ranimer et développer le logement social .

4 . Le droit à la culture , aux sports , aux loisirs
Nous vivons une époque où les progrès considérables des moyens techniques de communication et de diffusion des œuvres pourraient permettre une appropriation massive de la culture dans ses diverses dimensions .
Mais , investi par les affairistes , le champ culturel est un marché comme un autre , les œuvres des marchandises , le travail des artistes un coût social à réduire , les publics une clientèle dont il faut orienter les goûts en fonction des objectifs idéologiques et de rentabilité financière .
Ainsi s'explique la domination de l'audiovisuel au détriment de toutes les autres pratiques culturelles . De loin , c'est la télévision qui est la plus rentable , et financièrement et idéologiquement . De même , l'américanisation culturelle de la société française progresse essentiellement par le moyen d'une télévision envahie par les séries , les jeux , les sous-produits culturels des multinationales de l'audiovisuel américaines et japonaises . Il en résulte une mise en cause très préoccupante de l'identité culturelle française .
La détérioration des conditions de vie limite les possibilités et souvent la disponibilité d'esprit pour s'instruire , se distraire , se cultiver . L'aggravation des inégalités sociales et les disparités géographiques sont responsables de la régression constatée depuis 10 ans de nombreuses pratiques culturelles des français , et notamment de la lecture .
Il ne peut y avoir d'essor de la culture sans recul des inégalités et donc sans combat opiniâtre contre toutes les formes de ségrégation . Réciproquement , tout développement national , économique , social , humain , tout progrès de la démocratie suppose l'essor de la culture .
Pour le Pcf , inséparablement , la culture est le progrès des connaissances , des savoirs , des techniques , des sports , l'épanouissement des arts et le mouvement incessant de leur appropriation par tous les citoyens . Tout ce qui en fait un privilège pour une élite est néfaste au pays comme à la culture elle-même . La culture est un droit pour tous .
[ … ]
D-une croissance nouvelle
Pour la justice sociale et le plein-emploi
La mise en valeur de tous les atouts du pays qui sont considérables la création de richesses nouvelles sont les conditions indispensables pour répondre pleinement et durablement aux besoins de justice sociale et assurer le plein-emploi . Mais aujourd'hui ces atouts et potentiels sont gâchés et sous-utilisés : les critères de gestion des entreprises , l'organisation de l'économie , les choix de politique économique sont en cause . Il est donc nécessaire de mettre en œuvre des gestions , une organisation , une politique économique différant radicalement de celles qui prédominent aujourd'hui . Cela suppose de s'opposer aux exigences de la rentabilité capitaliste .
C'est audacieux ? Oui . Mais quand on voit le fiasco auquel l'austérité conduit , on se dit que faire du neuf , c'est cela le réalisme . Cela suppose de s'opposer à la rentabilité capitaliste et de s'engager dans la création massive d'emplois utiles . Voilà pourquoi , nous proposons une autre politique économique qui puisse permettre une nouvelle croissance . Une politique économique nouvelle doit être orientée vers l'élévation du niveau de vie et des qualifications de la population , l'application et l'extension des droits d'intervention des salariés , la création d'emplois et de richesses disponibles supplémentaires , la réduction systématique des gâchis financiers et matériels , une utilisation économe des ressources naturelles et la préservation des équilibres écologiques , le rééquilibrage des relations extérieures de la France , associé à des coopérations d'égal à égal avec les autres pays .
Le développement des luttes et l'intervention des travailleurs sur la gestion dans les entreprises peuvent entraîner une modification du rapport de force et permettre d'imposer la mise en œuvre de nouveaux critères de gestion . L'expérience montre que dans des services publics , les travailleurs ont pu imposer la mise en œuvre de critères de gestion répondant à une certaine efficacité économique et sociale . C'est à cela que la politique des forces du capital s'attaque aujourd'hui au travers des réformes des services publics .
Produire français , démocratiser l'économie afin que notre peuple puisse conquérir la maîtrise du développement national , coopérer dans l'intérêt mutuel avec les autres pays ; telles sont les grandes lignes de cette politique .

2 . Défendre l'atout agricole et agroalimentaire et la vie rurale .
L'agriculture basée sur un réseau dense d'exploitations familiales , mettant en valeur l'ensemble du territoire rural , est un formidable atout à défendre pour assurer l'indépendance et la sécurité alimentaire en quantité comme en qualité ; maintenir et créer des emplois mieux rémunérés dans l'agriculture , les métiers de la mer et dans les industries et services induits ; assurer les équilibres écologiques , maintenir la vie rurale .
Contrairement aux orientations imprimées par l'Europe des capitaux , il faut un nouveau type de développement agricole plus économe en moyens de production , moins dépendant des importations , respectueux de l'environnement , où le travail paysan soit correctement rémunéré et où le droit à produire soit respecté pour les petits et moyens agriculteurs , dès lors que nos déficits alimentaires sont importants et que la famine fait des ravages dans le monde .
Cela implique que la France et la cee cessent de favoriser les Etats-Unis et les puissantes multinationales de l'agro-business qui veulent exporter de plus en plus de produits agricoles et alimentaires qu'ils obtiennent à bas prix , pour partie du tiers monde , en y aggravant une dramatique et massive malnutrition et même la famine , pour alimenter une agriculture de type industriel , particulièrement polluante notamment dans le nord de l'Europe alors que dans d'autres régions sont encouragées les friches et que les forêts sont de plus en plus vulnérables aux incendies .
Il est urgent d'inverser cette orientation contraire aux intérêts des petits paysans et des consommateurs et aux équilibres écologiques en France comme dans les pays pauvres .
La France doit donc agir avec fermeté pour défendre son atout agricole et agroalimentaire en refusant de céder aux Etats-Unis qui prétendent dominer le marché agroalimentaire mondial pour disposer de l'arme alimentaire et en prenant les mesures nationales de sauvegarde et de développement nécessaires .
[ … ]
3 . Défendre l'artisanat et le petit commerce .
L'artisanat et le petit commerce contribuent à la vie économique , à l'emploi , et sont facteurs de qualité de la vie dans les villes comme à la campagne en rendant un service inestimable aux populations . Ils doivent bénéficier de mesures économiques , d'équité sociale et fiscale afin de pouvoir se développer et se moderniser , notamment la suppression des distorsions de concurrence qui existent face aux grands groupes , des aides de compensation des handicaps dans les zones défavorisées . L'harmonisation des régimes sociaux avec le régime général , et l'amélioration de la protection sociale , notamment pour les maladies et la revalorisation des retraites .
4 . Des services publics utiles , modernes et efficaces , accessibles à tous .
L'existence de services publics de qualité est indispensable au bien-être de la population . Chacune et chacun doit pouvoir en bénéficier . Leur utilité et leur efficacité s'attachent à trois grands principes : l'égalité de traitement des usagers sur l'ensemble du territoire , l'égalité de situation des personnels fondée sur des garanties sociales progressistes , le renforcement des bases économiques scientifiques et technologiques de notre indépendance nationale qui favorise toutes les formes de coopération .
-nous voulons protéger et valoriser l'environnement
L'ampleur des modifications écologiques imposée à la planète est sans précédent . L'environnement est devenu un problème majeur pour l'humanité . Jamais les risques encourus par les hommes n'ont été aussi grands : le devenir de notre planète est l'un des grands enjeux à l'aube du deuxième millénaire .
La prise de conscience par un nombre de plus en plus grand d'hommes et de femmes , les interrogations et les cris d'alarme de scientifiques du monde entier en sont des indices significatifs .
Il n'est plus une seule question de la vie quotidienne , de la production , des échanges et des coopérations internationales qui puisse se traiter sans examen de ses incidences sur l'environnement , l'évolution de la planète et de ses ressources naturelles .
Il est aujourd'hui nécessaire dans tous les domaines de la vie de raisonner et d'agir en terme de prévention des pollutions chroniques et accidentelles .
Jamais les possibilités de le faire n'ont été aussi développées : les progrès des connaissances scientifiques et technologiques rendent possible aujourd'hui une libération inédite des hommes , transformant radicalement leurs rapports à la nature et permettant de répondre à leurs besoins .
La connaissance des grands équilibres naturels permet aujourd'hui de mieux les contrôler , de mieux prévoir les catastrophes et de lutter contre leurs conséquences . On peut gérer les ressources naturelles de façon économe , mettre au point et utiliser des technologies propres . Protéger ainsi la nature , c'est protéger l'homme . Il faut y consacrer des moyens humains et matériels importants . Le capital s'y refuse ... Rentabilité oblige . La protection écologique doit aller de pair avec le développement économique .
La protection de l'environnement , qu'il s'agisse de l'amélioration des lieux de vie et des conditions de travail , de la conservation des espèces ou de la valorisation des milieux naturels est une composante à part entière de la politique des communistes .
Nous proposons une orientation radicalement nouvelle : pour protéger et défendre notre environnement , pour la participation active de la France au nécessaire effort international dans ce domaine , en liaison avec la politique de paix et de coopération internationale que nous préconisons .

Nous voulons la liberté
Justice et liberté sont inséparables .
Alors que vient d'être célébré le bicentenaire de la révolution française , dans bien des domaines la liberté recule dans notre pays . Il faut refuser cette régression , défendre les droits et libertés conquis de haute lutte par le peuple de France tout au long de son histoire . Plus que jamais , nous crions : liberté , égalité , fraternité !
Il faut ouvrir une ère nouvelle de démocratie , faire entrer dans la vie des libertés et des droits nouveaux .
C'est une exigence qui répond aussi bien aux aspirations des individus à organiser leur vie comme ils le souhaitent , à épanouir leurs personnalité , qu'aux besoins du développement économique , social , culturel dans une société plus humaine . Dans tous les domaines la solution des problèmes posés appelle la véritable concertation , la participation de tous aux décisions .
C'est vrai dans l'entreprise , où les salariés , les producteurs doivent être considérés comme des citoyens , voir leur dignité et leurs droits respectés , pouvoir dire leur mot , être informés , intervenir , décider . C'est vrai dans la cité , la région , la nation ou tout doit être fait pour que les hommes et les femmes prennent en charge leurs problèmes , disposent de pouvoirs et de moyens , soient traités en responsables , sans qu'une étroite minorité décide de tout en leur lieu et place .
C'est vrai dans la vie internationale où la France doit disposer des moyens de faire entendre sa propre voix , être libre , souveraine , pour apporter sa contribution fraternelle à la coopération , à la solidarité , à l'amitié entre les peuples .
Cette avancée vers une société démocratique d'une qualité nouvelle , vers l'autogestion , constitue aujourd'hui la condition décisive pour que le progrès des sciences , des techniques , des productions ne s'effectue pas au détriment du plus grand nombre , mais à son service , au service de l'humanité , de son bien-être , de sa sécurité .
C'est dans cet esprit que le parti communiste français mène son combat , qu'il a adopté en 1987 une “ déclaration des libertés ” et en 1989 un “ projet constitutionnel ” qui gardent toute leur validité , et avance des propositions nouvelles qui sont autant d'objectifs de lutte .

C-Assurer l'organisation démocratique des pouvoirs
Par les citoyens , pour les citoyens
Les institutions actuelles conduisent à priver le peuple français de sa souveraineté , favorisant la domination des forces du capital sur la vie nationale . Le pouvoir est concentré au sommet de l'Etat et se caractérise , l'absence par une personnalisation outrancière ; le rôle du parlement est abaissé , l'absence d'une véritable décentralisation éloigne les citoyens des niveaux de décisions ; le pouvoir veut imposer des réformes par lesquelles les collectivités locales-notamment les communes-et les élus locaux verraient leur autonomie de gestion brisée , leurs compétences mutilées par un Etat de plus en plus centralisateur qui accroît ses tutelles administratives et financières ; l'aménagement du territoire s'inscrit dans un remodelage de la société et obéit aux projets des groupes capitalistes français et étrangers dans le cadre du marché unique européen ; les services et fonds publics sont de plus en plus placés sous les dominations du capital et de ses critères ; l'indépendance de la justice vis-à-vis du pouvoir politique et des puissances d'argent est aujourd'hui compromise ; l'assujettissement de la France à des autorités supranationales s'accentue .
La constitution de 1958 est antidémocratique . Dès l'origine , le parti communiste français s'est prononcé contre . Il a condamné de façon constante le mode actuel d'élection du président de la république , qui vise à confier à un seul homme des pouvoirs exorbitants , privant les citoyens et leurs représentants de la plénitude de leur souveraineté , et qui , en imposant la seule présence de deux candidats au second tour , réduit le pluralisme . Cette constitution est rétrograde . Il faudra donc en changer pour répondre aux besoins d'une France démocratique .
C'est dans l'objectif d'engager une démocratisation audacieuse des institutions que le parti communiste français a élaboré en décembre 1989 un projet constitutionnel pour la France .
L'essor de la démocratie passe par le plein exercice d'une nouvelle citoyenneté enrichie de nouvelles libertés et de possibilités effectives données à chaque citoyen de participer à la gestion des affaires de la cité . La souveraineté doit appartenir au peuple qui doit l'exercer par , et avec ses représentants , et par de nouveaux droits et pouvoirs d'intervention .
Dès maintenant il faut supprimer des dispositions particulièrement néfastes et avancer dans la voie d'une démocratisation audacieuse de la vie institutionnelle : dans l'Etat et les collectivités territoriales mais aussi dans l'entreprise et les organismes sociaux , avec l'objectif de reconstruire la démocratie , de donner au peuple français la maîtrise de ses atouts et ses ressources , de s'inscrire dans un processus qui réponde au besoin d'autogestion d'une société moderne .

F -les droits de l'homme et le rôle de la France dans le monde
La France doit respecter les droits de l'homme , l'indépendance et la souveraineté de toutes les nations , le droit des peuples à choisir librement leur destin .
Notre parti considère que le combat pour les droits et les libertés , tels qu'ils sont définis à l'onu par la déclaration universelle des droits de l'homme est partie intégrante de ses objectifs d'émancipation sociale , nationale et humaine .

Nous voulons la paix
Désarmer : il n'y a pas d'autre alternative aujourd'hui pour l'humanité .
Débarrasser le monde des armes nucléaires d'ici à l'an 2000 ; avancer vers un monde sans armes et sans guerre : ce sont des exigences de notre époque . La dissolution des blocs militaires , le retrait de toutes les troupes et bases étrangères , la cessation de tous les essais nucléaires sont des objectifs que partagent des milliards d'êtres humains .
Mais , pour y parvenir , les peuples doivent redoubler d'efforts .
En décembre 1987 , une chance historique s'est offerte pour le désarmement avec la signature du premier accord de réduction des armes nucléaires entre l'union soviétique et les Etats-Unis . Cet accord a soulevé d'immenses espoirs .
Depuis , des négociations se poursuivent : pour une réduction de 50 % des armements stratégiques américains et soviétiques , pour l'interdiction des armes chimiques , et en Europe , pour une réduction des armements conventionnels dans le cadre des négociations de vienne .
Mais , face aux possibilités de désarmement , apparaissent les risques d'une nouvelle escalade dans la course aux armements , alors que l'impérialisme s'estime en position de force et entend trouver une plus grande liberté d'action en cherchant à tirer avantage des bouleversements à l'est . Les Etats-Unis affirment leurs ambitions de gendarme international .
La “ guerre des étoiles ” américaine voit son budget augmenter chaque année . Des programmes de nouveaux missiles nucléaires sont en cours de réalisation . Ils visent à compenser les réductions d'armements américains décidées par l'accord américano-soviétique de décembre 1987 .
La situation internationale confirme que le monde reste menacé par des conflits aux conséquences incalculables . Le risque d'aventures militaires grandit .
En dépit de la dislocation de fait du pacte de Varsovie , les dirigeants des puissances capitalistes renforcent l'Otan en y intégrant la grande Allemagne unifiée , et en préparant l'entrée d'autres pays . La France s'inscrit dans ce renforcement en poussant les feux d'une “ défense commune ” , fondée sur la “ dissuasion ” , pilier européen de l'alliance atlantique .
Les forces pacifistes sont confrontées à de nouveaux et grands défis . Facteur déterminant de la lutte pour la paix et de nouvelles relations internationales , l'intervention des peuples prend une importance accrue .
Nous sommes totalement de ce combat . Poursuivant la tradition de jean Jaurès , notre parti est né dans la lutte pour un monde sans armes et sans guerre . Cette lutte , il l'a toujours menée . Cela ne nous a jamais conduits à ignorer la nécessité de défendre la souveraineté , l'indépendance de la France : la lutte pour la paix , pour le désarmement équilibré et la suppression sur toute la planète des armes nucléaires est aujourd'hui la dimension essentielle de notre sécurité . Nous voulons concourir à un puissant rassemblement pour la paix et le désarmement .
Avec d'autres forces , en France et en Europe , nous agissons en particulier pour la dissolution des blocs , pour une Allemagne neutre et démilitarisée dans le cadre d'un processus accéléré de désarmement .
Nous sommes pour une France indépendante utilisant le renom et les atouts qui sont les siens au service de la liberté , de la justice et de la fraternité entre les peuples .
Nous sommes pour une France agissant en faveur d'un nouvel ordre économique international , militant pour que les ressources énormes aujourd'hui englouties dans la course aux armements aillent au progrès économique et social et au développement de tous les peuples . Nous luttons pour un nouveau monde .




Introduction

Une contradiction , poussée jusqu'à l'absurde , caractérise notre époque : ces dernières décennies auront été celles d'une transformation considérable de la vie et du travail , des moeurs et des mentalités , de l'accélération des connaissances et de l'accès à l'information , de l'apparition de dizaines de nations après l'écroulement du système colonial . Or , non seulement les progrès que l'humanité retire de ces immenses atouts ne sont pas à la mesure des possibilités , mais , en cette fin du xxe siècle , le monde est menacé d'immenses régressions . Il y a davantage de foyers de guerre , davantage d'inégalités entre les hommes et entre les peuples , davantage de victimes de la faim aujourd'hui qu'il y a vingt ou trente ans , et la crise dans les pays développés est plus profonde d'année en année . Au lieu d'être plus humains et plus harmonieux , les sociétés et le monde deviennent plus durs et plus chaotiques .
Ce constat n'est pas seulement tragique , il est révoltant . Car , si l'argent manque pour le plus nécessaire , il coule à flots pour le plus nuisible . Le premier commerce du monde est celui des armes , le second celui de la drogue ; et c'est dans les opérations financières et la spéculation monétaire , inutiles pour la société , que les profits sont les plus forts , au détriment de l'emploi et de la création de richesses réelles .
Ainsi en va -t-il avec le capitalisme , cette organisation de la société où la rentabilité maximale de l'argent placé par ceux qui le possèdent domine tout avec l'aide de l'Etat-et qu'importent les conséquences pour l'homme et la nature . Ce système paraît désormais sans concurrent . Il a tout loisir de faire ses preuves . Et il les fait . Il s'avère incapable de résoudre les problèmes dramatiques qu'il a lui-même créés . Il est un verrou qui bloque le progrès de la civilisation . Dépasser le capitalisme est la tâche de l'humanité à notre époque .

Comment faire ? L'ordre actuel ne bénéficie qu'à une minorité de privilégiés . Si celles et ceux qui ont intérêt à d'autres solutions s'unissaient , ils constitueraient une force irrésistible . Mais il y a l'expérience et elle donne le sentiment qu'il n'y a pas d'issue , puisque toutes les tentatives de se dégager de la loi de l'argent-qu'il s'agisse de ce qui s'est passé à l'est ou , à un tout autre niveau , en France après 1981-ont échoué .
Si elle se pose dans des conditions inédites , cette question n'est pas nouvelle . Dans notre pays , c'est dès l'accès au pouvoir de la bourgeoisie , dès la révolution française , que les forces populaires ont imprimé leur marque à la transformation de la société . Tout le xixe siècle a vu se succéder luttes démocratiques et révoltes ouvrières , jusqu'à la commune de paris en 1871 , qui fut la première révolution anticapitaliste au monde . Son échec et sa répression sanglante firent percevoir aux forces de changement la nécessité de disposer d'une organisation politique . Deux partis se formèrent autour des années 1900 , celui de jean Jaurès et celui de jules Guesde , qui fusionnèrent en un seul : le parti socialiste . L'engagement de ce parti dans la première guerre mondiale et son incapacité d'animer le combat des forces populaires alors que la révolution d'octobre donnait un tout autre exemple conduisit en 1920 la majorité des militants socialistes à décider de fonder le parti communiste français , une minorité choisissant de continuer le parti socialiste .
Ainsi , le mouvement progressiste a chez nous une longue histoire , et l'existence du parti communiste et du parti socialiste a été le fruit de cette évolution . La création du parti communiste a été marquée par la volonté de disposer d'une organisation politique réellement efficace au service de ce mouvement et par la capacité d'innover et de se remettre en cause pour parvenir à cette efficacité . Il a su manifester cette capacité dans les années 30 en rompant avec l'esprit de secte , puis au moment du front populaire , de la résistance et de la libération . C'est pour cela qu'il est devenu à cette époque un grand parti populaire et national . Il ne serait plus le parti communiste s'il ne faisait pas preuve aujourd'hui , dans l'esprit même de son acte fondateur , de la faculté critique et créatrice indispensable pour lui permettre d'être pleinement utile à la lutte pour la transformation sociale .
Après avoir pris un retard qui lui a été préjudiciable , il a procédé durant ces vingt dernières années à d'importantes remises en cause et innovations . En 1975 , il a analysé ce qu'avait été le stalinisme et a prononcé contre ces conceptions et ces pratiques , qui l'avaient marqué , une condamnation irrévocable . A son 22e congrès , en 1976 , il a rompu avec le modèle soviétique et s'est inscrit dans la perspective d'un changement de politique et de société s'effectuant dans et par la liberté , d'une société socialiste autogestionnaire , se construisant de bout en bout à partir des réalités françaises , où le verdict du suffrage universel sera respecté en toute circonstance . Depuis lors , il conduit un profond renouvellement de ses conceptions , de ses comportements , de ses règles de vie . Avec le présent congrès , il décide de confirmer et de donner une dimension nouvelle à sa rénovation en devenant un parti communiste d'un nouveau type : un parti qui identifie la société pour laquelle il agit , la voie pour y parvenir , son propre fonctionnement à la promotion de la capacité d'intervention de chaque individu , la démocratie .
Cette innovation majeure ne contredit pas , mais au contraire revivifie , les traits permanents de l'identité communiste française , constituée et sans cesse vérifiée au fil des combats de ce siècle : l'honnêteté , la loyauté , le dévouement des militants et des élus de ce parti ; le combat contre toutes les injustices , la défense intransigeante et quoi qu'il en coûte de tous les exploités et opprimés liés à la lutte pour le rassemblement de toutes les forces populaires et progressistes ; la solidarité internationale , l'anticolonialisme , l'antiracisme , l'action pour un monde sans armes et sans guerres , unis à la fidélité aux intérêts de la nation et à la souveraineté de son peuple .
Toutes celles et tous ceux qui veulent décider de leur propre sort sont aujourd'hui confrontés à d'immenses questions dont les réponses conditionnent un nouveau départ du mouvement vers le progrès : quelle est la nature exacte des problèmes posés au monde et à notre pays ? Par quels moyens les résoudre ? Par quel type d'intervention politique ? Et avec qui ? Afin de contribuer au débat indispensable et d'enrichir ainsi ses propres conceptions , le parti communiste soumet à la réflexion de chacune et de chacun ses propositions de réponses à ces questions cruciales .

I. Où en est le monde ?
1 . Quelle est la caractéristique majeure du monde actuel ?
Le monde a connu dans la période qui vient de s'écouler de très profondes mutations . D'autres sont sans doute devant nous .
Tout va très vite . Aujourd'hui , commence à émerger dans tous les types de société l'idée , nourrie par l'expérience vécue , que le capitalisme est incapable de répondre positivement aux grandes questions de notre temps . Le divorce est de plus en plus visible entre le moteur de ce système , la recherche effrénée de la rentabilité financière , et tout ce qui fait la vie des gens ou concourt au développement de l'humanité : le travail , l'éducation , la culture , la santé , le sport , la recherche , l'environnement , l'exercice de la démocratie et des libertés , l'épanouissement des capacités de chaque personne .
Alors que , pour la première fois dans l'histoire , les moyens existent de nourrir toute la population de la planète , ce droit essentiel et vital est inaccessible , dans ce système , à des centaines de millions d'êtres humains . Le capitalisme n'est plus porteur d'avenir .
Certes , cette réalité , aujourd'hui de plus en plus perceptible , n'atténue en rien la signification de la secousse planétaire qu'a été la disparition de l'URSS et des régimes de l'est européen qui lui étaient liés . Les peuples de ces pays ont voulu se débarrasser de systèmes en lesquels ils ne se retrouvaient pas et qu'ils vivaient comme un carcan , et ils ne souhaitent pas y revenir . Mais ont -ils voulu la tiers-mondialisation de leur économie , l'enfoncement dans la misère et le chômage , la décomposition de leur société sous les coups des mafieux et des nomenklaturistes reconvertis , l'affaissement du rôle international de leur pays , l'exacerbation des nationalismes , les guerres et les massacres interethniques , bref , tous les vices dont le capitalisme est porteur ? Aux yeux des forces capitalistes , les espoirs et les motivations qui ont conduit les peuples de ces pays à tant aspirer à des changements ne comptent pour rien . Pour elles , la fin de ces régimes est leur victoire , et elles ne connaissent qu'une règle : exercer leur domination le plus vite , le plus loin , le plus complètement possible . Sur ces pays , et sur le monde entier . N'est -ce pas avant même la disparition de l'URSS , au plus fort de l'offensive militaire-sous commandement américain-dans le golfe que l'ex-président bush a énoncé l'objectif des Etats-Unis d'établir un nouvel ordre mondial obéissant à leur loi ?
Cet impérialisme qui est constitutif du capitalisme se manifeste au plan politique et militaire , mais aussi , bien sûr , au plan économique , idéologique et culturel . La course effrénée au maximum de profits , sans égard à l'intérêt général , pour rentabiliser les énormes capitaux accumulés à l'échelle de chaque pays et de la planète ; l'excroissance monstrueuse de la spéculation , du « côté financier » des choses et la levée progressive des entraves devant un capital régnant sur « le marché » présenté comme valeur suprême ; l'expansion de groupes géants agissant à l'échelle du monde et de manière quasi instantanée grâce aux nouvelles techniques de communication ont profondément bouleversé la situation économique mondiale .
Mais ces choix dominants ne font pas progresser l'humanité vers des solutions aux problèmes vitaux qui lui sont posés : au contraire , ils les aggravent . Ils n'annulent pas , mais rendent plus actuelles encore les exigences de justice , de solidarité , de liberté , de paix partagées universellement . Au coeur de chaque défi de notre temps se rencontre une même alternative : ou bien donner la priorité à l'être humain , ou bien se plier à la volonté des forces d'argent .
Ainsi , les puissances financières utilisent les nouvelles technologies pour accroître la rentabilité financière de leurs capitaux , en laissant à la collectivité la gestion des conséquences de leurs options sur les populations , l'économie , l'environnement . A l'inverse , ce qui peut et doit mobiliser les forces du travail et de la création , les sociétés , les peuples face à la révolution des connaissances et de l'information , c'est le bénéfice immense qu'ils peuvent retirer , tant de l'efficacité supérieure du travail humain que cette mutation permet , que du changement des valeurs , des pratiques , des rapports individuels et collectifs qu'elle appelle .
Il en va de même de cet autre phénomène objectif de notre époque qu'est l'internationalisation non seulement des échanges , mais des productions . La densité des échanges planétaires peut , en fonction des intérêts en jeu et des forces à l'oeuvre , soit amplifier une guerre économique dévastatrice soit déboucher sur des coopérations fructueuses .
Chacun ressent le besoin de se situer par rapport aux véritables enjeux de civilisation que font naître cette crise , ces bouleversements .


2 . Un immense gâchis des capacités humaines

Et d'abord par rapport au premier d'entre eux : le gâchis des capacités humaines à l'échelle de la planète , en totale contradiction avec les possibilités et les besoins de notre temps . Au-delà des différences de situation , le chômage ne cesse de croître . Il n'épargne aucun pays , ni aucune catégorie de salariés , aucun peuple .
Et les pays du tiers-monde sont accablés par la pauvreté de masse , la malnutrition , les maladies endémiques , l'analphabétisme , la violence . Le sida y frappe plus encore qu'ailleurs , alors que les moyens pour faire face à l'épidémie y sont dérisoires .
Certaines catégories de populations subissent particulièrement toutes ces discriminations : les femmes , les enfants , les réfugiés .
Victimes d'inégalités criantes devant les droits individuels et collectifs , surexploitées dans le travail , les femmes subissent de nouvelles atteintes à leur autonomie et à leur dignité en raison du renforcement de mentalités rétrogrades dues à l'approfondissement de la crise .
On estime que 100 à 200 millions d'enfants sont contraints de travailler , dans le tiers-monde , mais aussi dans certains pays développés y compris de l'union européenne . Loin de s'estomper , le phénomène s'amplifie d'année en année . Cet esclavage moderne s'ajoute au drame des enfants des rues qu'on rencontre notamment en Asie , en Amérique latine où on les massacre , et à toutes les formes d'oppression d'enfants à notre époque , y compris la prostitution . C'est un phénomène qui apparaît en Russie et également dans d'autres parties du monde . C'est un affront à la conscience humaine .

On compte désormais quelque cent millions de réfugiés et de personnes déplacées à travers le monde , dont plus du tiers dans la seule Afrique sub-saharienne : paysans déracinés , concentrés autour des villes dans des conditions insupportables , familles démunies à la recherche de moyens d'existence , individus fuyant la répression , les violences et les guerres .
Les zones de développement dans le tiers-monde , qui génèrent d'ailleurs de graves inégalités sociales , ne démentent pas la tendance générale à cette marginalisation d'immenses masses humaines . Le trafic de la drogue étend ses ravages au nord comme au sud .

Il ne s'agit pas de malédictions , mais des effets d'un système économique et politique qui fonctionne comme une machine à exploiter et à rejeter les êtres humains en fonction de stratégies de domination et de critères étroits de rentabilité : financiarisation contre production ; pression à la baisse des dépenses sociales et démantèlement des secteurs publics ; programmes d'ajustements structurels du fmi(1) et de la banque mondiale ; critères de convergence du traité de Maastricht ; guerre économique dont le Gatt(2),est une illustration ; mise en concurrence des peuples ; organisation de la fuite des cerveaux , contrôle exclusif des connaissances , appropriation des informations par les pays et les groupes les plus puissants ; guerre idéologique et impérialisme culturel . On connaît désormais les menaces qui pèsent sur les langues et les cultures des peuples . La force de frappe audiovisuelle des Etats-Unis , tant en matière de sources d'informations qu'en matière de production massive de films et séries , tend à envahir tous les écrans de la planète et à imposer à toute l'humanité la vision du monde qui domine outre-Atlantique .


3 . Des rapports de domination qui rendent le monde dangereux

Moralement inacceptable , ce gâchis des capacités de travail et de création prive les peuples concernés et l'humanité d'immenses possibilités de développement . Il constitue en outre l'un des facteurs essentiels des déséquilibres du monde contemporain , une véritable bombe à retardement , dont la mèche se raccourcit de jour en jour .
La sécurité est toujours fondée , dans la conception qu'en ont les Etats dominants , sur le rapport des forces militaires . Face à cette tendance lourde , d'importants accords de réduction des armements ont été signés . La mobilisation des opinions publiques a permis d'imposer un moratoire sur les essais nucléaires aux Etats-Unis , en Russie , en France et en Grande-Bretagne . Mais , dans le même temps , la modernisation des armes nucléaires se poursuit . Loin d'apporter à l'humanité la sécurité à laquelle elle aspire , cette stratégie de la force constitue , avec la prolifération et la dissémination nucléaires et le commerce des armes , une grave source de périls .
On vient de le voir , d'autres périls ont pris une dimension planétaire : ce sont les rapports de domination , sources de chômage , d'appauvrissement , de frustrations , de montée des intégrismes et du fanatisme et par là même d'insécurité .
Ainsi , selon les projections connues , la planète , dont la population était de moins de cinq milliards d'habitants en 1985 , en comptera plus de six en l'an 2000 , et plus de huit un quart de siècle plus tard . Plus de 90 % de cet accroissement concernerait le tiers-monde . La mise en valeur de ces capacités humaines serait source de nombreuses richesses . A l'inverse , on mesure à quelles fractures s'exposerait l'humanité si les conditions permettant de répondre aux besoins de ces populations , y compris la maîtrise de leur démographie , n'étaient pas créées . Il s'agit bien d'un enjeu de sécurité , au sens le plus large .
Il en va de même des multiples formes de dégradation de l'environnement : accidents technologiques , désertification des terres agricoles et des massifs forestiers , pressions de plus en plus excessives sur les ressources naturelles de la planète ... La gestion irresponsable de ces ressources , dont certaines sont objectivement limitées , est grosse de dangers pour toute l'humanité . L'inégalité à leur accès peut se transformer en arme aussi dangereuse que les armements traditionnels . On connaît l'existence de « l'arme alimentaire » , de « l'arme du pétrole » , et de l'«arme de l'eau » . On peut voir surgir une telle utilisation de toute autre ressource indispensable .
Mesure -t-on toujours bien l'ampleur du pillage des plus faibles au profit des plus puissants grâce aux rapports de domination actuels ? la dette de l'Afrique représente 422 dollars par africain , plus que son revenu annuel qui n'est que de 350 dollars . Les produits de base , qui constituent quasiment la seule source de revenu à l'exportation de bien des pays d'Afrique , ont perdu , dans les bourses de commerce occidentales , la moitié de leur valeur d'échange en l'espace de dix ans .

4 . La concentration de pouvoirs entre les mains des plus puissants

Alors que tout appelle la promotion de coopérations sans domination , les principaux centres de décision sont de plus en plus concentrés entre les mains des plus puissants , tant au niveau de l'Europe que du monde : g7(3)-avec , en son sein , la « triade » Etats-Unis , japon , communauté européenne avec le poids prépondérant de l'Allemagne-institutions financières internationales ; Gatt ; ocde(4) ; commission et conseil européens ; banque centrale européenne ; « table ronde » des plus grands groupes européens ; Otan(5 ) . Jamais les puissants de ce monde ne s'étaient dotés de centres de décisions aussi hypercentralisés .
L'organisation des nations unies est l'objet de pressions de plus en plus fortes depuis la disparition de l'URSS pour se transformer en instrument de la volonté des Etats-Unis appelé à légitimer aux yeux de l'opinion mondiale les options et les actions de ce pays . Si l'assemblée générale de l'onu , seule instance représentative de l'ensemble des nations placées sur un pied d'égalité , est désormais tenue à l'écart des choix les plus cruciaux , le conseil de sécurité , en revanche , tend à devenir un véritable poste de commandement des grands sous la tutelle de Washington . S'appuyant sur leur supériorité technologique et militaire , les Etats-Unis s'arrogent la fonction de gendarme du monde , au mépris des principes et des objectifs fondateurs de l'organisation .

5 . cette situation n'est pas inéluctable

Toutefois , aussi puissant soit -il , le capitalisme n'a pas partie gagnée . Les potentialités démocratiques et sociales demeurent importantes . Non seulement en raison du niveau de développement des forces productrices et des atouts qu'elles recèlent pour la libération humaine , mais du fait de l'existence et du développement de mouvements d'idées , de luttes sociales et politiques qui , chacune à leur manière , mettent en cause les solutions « libérales » et témoignent d'une aspiration à des réponses nouvelles . Il émerge aujourd'hui sur les cinq continents de véritables phénomènes de rejet à l'égard des rapports de domination imposés par les « trois grands » ou le g-7 , comme des politiques qu'ils imposent , sous l'égide du fonds monétaire international , du Gatt , du traité de Maastricht . L'aspiration montante à conquérir ou à reconquérir les outils de la souveraineté nationale et populaire participe de ce courant . Ce progrès de la contestation et de l'esprit critique se manifeste , sous une forme ou sous une autre , dans toutes les régions du monde . Ainsi , l'avenir n'apparaît pas bouché , à condition d'accomplir d'importants efforts pour que ces énergies et cette créativité convergent et se fertilisent mutuellement .


Ii . Dans quelle France vivons -nous ?

La France , comme les autres pays développés , n'échappe pas à la crise . Il n'est aucun domaine auquel son nom ne soit associé : crise économique et sociale , crise du logement , crise de l'école , crise de la presse , crise agricole , crise des valeurs , crise des institutions , crise de la politique . Crise contre laquelle se cogne chaque individu , toile de fond de chaque choix personnel , à l'exception d'une minorité . Il s'agit , au vrai sens du terme , d'une crise de société , de civilisation .

1 . Où en est la société française ?

C'est la crise la plus profonde que notre société ait connue depuis qu'elle est une société capitaliste .
Ainsi , de toutes parts , on affirme qu'il faut se résigner à une situation massive et durable de chômage . Celui -ci est un drame pour celles et ceux qu'il frappe et pour leur famille ; une angoisse pour les salariés , les parents , les jeunes . Il appauvrit le pays en générant des déficits dans la protection sociale et les budgets . C'est le plus grand gâchis de notre époque .
La peur du chômage est utilisée pour imposer une brutale aggravation de l'exploitation , la remise en cause des statuts , des acquis , le prélèvement de profits accrus sur le dos des salariés et de tous ceux qui contribuent à la richesse nationale . La précarité au travail et dans la vie frappe durement les femmes , les jeunes et tend à devenir la norme dans toute la société . Mais la précarité , l'instabilité , l'inquiétude pour soi et sa famille ne sont pas des effets de la modernité : ce sont des régressions .
De plus en plus de catégories sociales sont touchées . La partie du peuple la plus appauvrie se trouve mise à l'écart d'une vie digne de notre époque . Les familles d'origine ouvrière payent ainsi le plus lourd des tributs à cette crise . De grands maux , tels la malnutrition ou l'illettrisme gagnent du terrain . Des maladies que l'on croyait à jamais disparues , telle la tuberculose , réapparaissent .
Les conséquences sociales et morales de cette crise favorisent la montée de l'intolérance , de la violence , du racisme , de l'obscurantisme , de la corruption , de la consommation de la drogue . Les réseaux de solidarité , les valeurs partagées et les espoirs collectifs , la citoyenneté qui permettent à une société de se développer sont minés .
Le territoire national lui-même est blessé par cette politique : désertification rurale , des massifs montagneux , mise en friches , déclin de régions entières , casse de l'industrie , surconcentration urbaine , ségrégation accrue entre villes , grands ensembles et lointaines banlieues , recul des services publics et sélectivité des infrastructures en fonction des intérêts du capital , défiguration du littoral , remise en cause des grands équilibres écologiques . La France est mutilée dans son espace et son identité .
Pourtant , il s'agit d'un pays moderne et développé . Un pays où tout le monde ne s'appauvrit pas : si les revenus du travail baissent , ceux du capital grimpent . Selon l'insee(6) , en 1992 comme en 1991 , plus de 1 200 milliards de profits ont été réalisés par l'ensemble des entreprises en France . Seulement 40 % ont été réinvestis dans notre économie et souvent au détriment de l'emploi . Les 60 % restant sont allés aux circuits financiers et à la spéculation , moyen rapide de gonfler les fortunes-et à l'exportation de capitaux ; bref , perdus pour l'économie et pour le peuple . Les inégalités entre les grands fortunés , qui n'ont jamais été aussi riches , et celles et ceux qui n'ont que leur force de travail pour vivre ne cessent de s'approfondir ( voir question n° 1 ) .

2 . Pourquoi la crise , et quelle est son originalité ?
Les communistes pensent que c'est de ce côté , dans le système capitaliste , qu'il faut chercher les causes de la crise . Bien sûr , d'autres explications viennent à l'esprit . Il en est ainsi des nouvelles technologies : quel salarié ne constate -t-il pas que leur introduction a pour conséquence des réductions d'effectifs ? Ne sont -elles pas souvent , précisément , conçues pour économiser sur les salaires ? Certains progrès technologiques aboutissent à supprimer des postes de travail , c'est évident . Toute technologie nouvelle qui en supprime est -elle un progrès , quand on constate , du métro aux stations services , la déshumanisation qu'elle entraîne ? Contrairement à une idée reçue , plus les sciences et les technologies se développent et plus l'intervention humaine est nécessaire et possible . Ce mouvement ne fait pas que supprimer des emplois : il peut en créer de nouveaux et ouvre une gamme plus diversifiée de métiers . Il y a trente ans , aucun emploi n'était nécessaire dans la bureautique , la fabrication de magnétoscopes ou de scanners , la production et la maintenance de l'électronique dans l'automobile ... Tout simplement parce que ces activités n'existaient pas . Enfin , l'accroissement de la productivité , que les technologies nouvelles rendent possible , peut se
Traduire en suppressions d'emplois ; mais il pourrait aussi permettre de réduire notablement la durée du travail , d'en améliorer les conditions sans baisser les salaires , de créer des emplois au lieu de satisfaire les objectifs des seuls détenteurs de capitaux .
Le chômage est -il la conséquence de la présence de travailleurs immigrés ? Non . Ceux -ci , partie intégrante tout au long du siècle des forces du travail de notre pays , ont été parmi les premières victimes de la casse industrielle , patrons et pouvoirs en font des boucs émissaires ; or , les emplois qu'ils occupaient dans la sidérurgie , le bâtiment , l'automobile , n'ont à aucun moment été « libérés » : ils ont été supprimés . Dans la crise présente , le patronat utilise le poids des pressions migratoires pour exploiter davantage , diviser , pousser plus loin la déréglementation du travail .
Les difficultés du pays seraient -elles la rançon des contraintes extérieures , des exigences de la compétitivité , de l'interdépendance des économies ? Cela existe , mais tout dépend de la façon d'y faire face . Lorsqu'on ne développe pas la recherche et la formation , lorsqu'on renonce à la création et à la production de biens essentiels-par exemple les biens d'équipement- , lorsqu'on réduit la consommation intérieure en réduisant le pouvoir d'achat des salariés , lorsqu'on détourne massivement des ressources dans les placements et les exportations de capitaux , on renforce ces contraintes extérieures au lieu de les réduire . De plus , le développement des échanges entre les peuples crée des possibilités qu'on n'exploite pas , par carence grave de coopérations avec les autres pays .
Ainsi , la politique européenne de la France , fondée sur le renoncement à la souveraineté nationale , sur le marché unique et Maastricht , favorise la guerre économique , les délocalisations , les importations sauvages , le nivellement par le bas de la situation des peuples . Il n'est inévitable ni de continuer d'admettre la liberté totale des mouvements de
Capitaux , ni de céder aux exigences de plus en plus dominatrices de l'Allemagne , ni d'accepter que le Gatt ait pour rôle , dans les faits , de permettre aux Etats-Unis de décider ce que seront nos productions , nos importations , notre culture . Au demeurant , les autres peuples profitent -ils de nos renoncements ? Dans le monde , combien d'êtres humains manquent -ils de tout ? Et , en France , tous les besoins sont -ils satisfaits ? Et la mise en concurrence des peuples ne tire -t-elle pas toutes les sociétés vers le bas ? Ce n'est pas en déplaçant des emplois qu'on réglera le problème , c'est en en créant .
Au début de l'année 1993 , un hebdomadaire français a posé cette question : « et si la crise que nous traversons remettait en cause le système capitaliste dans son entier au moment même où il n'a plus le moindre concurrent ? » c'est aussi notre opinion . C'est le mode d'organisation économique , le système de domination sociale et le type de civilisation actuels profondément marqués par le capitalisme qui sont en question .
La tendance à faire de l'argent pour de l'argent en se détournant de l'activité économique réelle n'a jamais été aussi prononcée . S'ensuivent de très fortes pertes d'emplois , mais aussi les désordres monétaires , les guerres des taux d'intérêts , les krachs financiers .
C'est avec le même souci de maintenir et d'accroître la rentabilité élevée de leurs capitaux que les puissances d'argent abordent les défis de société découlant de la révolution des technologies et de l'information , des besoins culturels qu'elle engendre . En s'attaquant aux garanties salariales et aux protections sociales , en démantelant les services publics , en pratiquant les délocalisations d'activité et en recherchant par tous les moyens la mise en concurrence des salariés aux plans national et international -le dumping social- , elles élargissent leurs marges d'exploitation du travail . En développant les technologies , avec comme objectif de réduire les coûts salariaux , elles diminuent les emplois , en déréglementant les services et marchés publics , elles donnent aux capitaux privés l'accès à des activités qui jusqu'ici leur échappaient . La formation , la recherche et l'innovation , la culture , la santé , le sport sont soumis davantage à la « marchandisation » . Les inégalités d'accès , l'élitisme et la sélection par l'argent marquent toute la vie sociale ...
De tout cela , vient la profondeur , la durée , la gravité de la crise . La machine se bloque . C'est ce qui donne cette impression d'un monde devenu fou , non maîtrisable , où le progrès se retourne contre l'homme .
Ainsi , la crise apparaît comme le moment où les anciens mécanismes sont dépassés et où le nouveau frappe à la porte . Car , si la crise tire vers le bas , dramatiquement , c'est aussi le moment où au travers de contradictions grandit le besoin de rechercher d'autres solutions . C'est le moment où des conditions matérielles nouvelles existent , et aussi celui où des idées pour une autre façon de vivre cherchent leur chemin . Tel est le sens historique le plus profond de la crise actuelle .

3 . Quelles sont les réponses du capitalisme ?

Au début des années quatre-vingt-dix , la crise entre dans une nouvelle phase . Son aggravation est brutale . L'échec des politiques fondées sur le dogme de l'écrasement du coût du travail , sur les tabous qui consistent à confondre la rentabilité financière et l'efficacité économique et sociale , est patent , alors que des transformations très profondes sont encore plus nécessaires . La responsabilité des gouvernements socialistes est évidente . En se pliant aux exigences des marchés financiers et des puissances capitalistes , ils ont refusé les changements profonds indispensables . Tous les antagonismes se sont avivés .
Dans la récession que connaissent les principaux pays capitalistes , la France est particulièrement frappée . La bourse bat chaque jour de nouveaux records tandis que le chômage et la pauvreté ne cessent de s'aggraver et qu'aucune perspective d'amélioration en ces domaines cruciaux ne se fait jour .
Consciente de ces contradictions et confrontée à une situation qui pose à tout le monde la question des solutions , la classe capitaliste cherche à imposer les siennes . C'est le rôle imparti au gouvernement Balladur aujourd'hui : engager une vaste entreprise de restructuration , ce qu'il appelle lui-même une " nouvelle étape " de la vie du pays .
Il s'agit , de manière systématique , de tenter de remettre en cause tous les acquis sociaux et démocratiques qui sont autant d'entraves à la logique capitaliste que notre peuple a réussi à conquérir au cours de son histoire et qui sont constitutifs de la personnalité française . Les droits des salariés , les grands services publics , les entreprises nationales , la sécurité sociale , le droit à la retraite , l'école de la république , laïque et gratuite , l'hôpital public quasi unique au monde , la capacité d'intégration des étrangers , tout ce qui fait que la France est la France , est devenu une gêne pour les puissances d'argent .
Pour mettre à bas cet édifice , le gouvernement de droite met les bouchées doubles . Il impose la baisse des salaires nets , tente de généraliser la flexibilité et la précarité , vient de supprimer dans les faits la retraite à 60 ans , met en oeuvre un vaste programme de privatisations et de démantèlement des services publics . Il pousse les feux de l'intégration européenne en soumettant chaque jour davantage le franc au mark . Tout cela , il le fait en menant une intense bataille idéologique et au nom d'une conception de la compétitivité présentée comme « la solution » , alors qu'en fait , elle nourrit la crise .
Ainsi préserver les acquis démocratiques et sociaux de notre peuple , l'identité même du pays-cette aspiration qui est au coeur de millions et de millions de français-implique aujourd'hui de faire prévaloir d'autres choix que ceux de la droite et du grand patronat . Il s'agit d'une donnée politique d'une très grande importance dont on est loin de pouvoir encore mesurer tous les effets possibles . Si toutes celles et tous ceux qui sont frappés par cette politique et qui vont l'être de plus en plus parviennent à se rassembler , ils ouvriront une issue .


Iii . Quelle issue pour le monde et pour notre société ?

1 . Au cœur de tous les enjeux contemporains : l'exigence de démocratie

Nous contestons l'ordre actuel au nom du principe même de toute civilisation moderne : l'homme ne peut pas être considéré seulement comme un moyen , mais toujours comme une fin ; tout être humain a des droits inaliénables . Mais aucun de ces droits n'est jamais acquis ; ils supposent efforts de lucidité , de responsabilité , de solidarité pour les conquérir et les exercer . C'est à ces efforts que le parti communiste souhaite être utile . Son objectif , son idéal est que l'humanité s'organise autour du respect des droits de l'homme pris dans leur intégralité : droit des hommes et des femmes à vivre libres et égaux dans une société d'hommes et de femmes libres et égaux ; droit des peuples à vivre dans la justice et la liberté ; droit de l'humanité à vivre dans un monde solidaire et désarmé , à bénéficier , par son travail , des ressources de la planète en les préservant . « nous sommes faits pour être libres / nous sommes faits pour être heureux » , a écrit Aragon . Oui : droit à la liberté et au bonheur pour toutes et pour tous .
Le capitalisme est l'obstacle principal à un tel ordre des choses . Il est le système actuel de domination de la classe possédante , un système qui , par sa nature même , tend à concentrer , à rendre de plus en plus minoritaire cette classe et à étendre , à « mondialiser » cette domination . Rien ne lui est plus opposé que l'intérêt de la majorité de la société ; rien n'est plus urgent , pour résoudre la crise qu'il a engendrée , que le développement de la démocratie .
Le parti communiste français n'a pas toujours perçu cette réalité essentielle . Ainsi , alors que sans doute aucun autre parti n'a autant fait pour les libertés en France et n'en a autant payé le prix , il a tout un temps qualifié de « bourgeoises » des libertés que la bourgeoisie ressent de plus en plus comme une gêne et qu'elle ne cesse de remettre en cause . Et il a longtemps partagé avec les autres partis communistes un modèle de pensée qui postulait que la société ne pouvait se libérer du capitalisme qu'au moyen de la dictature du prolétariat et de l'étatisation de l'économie . La construction de la société soviétique , après la révolution d'octobre 1917 , s'est effectuée selon ce modèle .
Celui -ci a d'abord permis un important développement économique , social et culturel , jusqu'à faire de l'URSS la deuxième puissance du monde . Mais il a également permis qu'apparaissent le stalinisme et son cortège de monstruosités . Il a été incapable de répondre aux besoins du peuple d'un pays moderne . Ce modèle a définitivement échoué .
Beaucoup d'enseignements peuvent être tirés de cette expérience historique et les recherches à ce sujet doivent être poursuivies et approfondies ( voir question n° 2 ) . Mais , pour le moins , trois leçons s'imposent .
La première : il ne suffit pas d'abolir le capitalisme pour le dépasser . Vouloir construire une société qui lui soit supérieure , ce ne peut pas être faire table rase de la société existante pour en édifier une autre de toutes pièces . Le socialisme ne se décrète pas : c'est nécessairement un processus de transition , de transformations , de luttes de classes dans tous les domaines de la société pour faire prévaloir une logique démocratique , sociale , humaine contre tout ce qui est facteur de régression .
Seconde leçon : il n'est pas de dépassement possible du capitalisme qui puisse s'effectuer sans dépasser tout ce qui fait qu'il est un système de domination sur la société et les individus . Employer la contrainte , l'abus de pouvoir , l'intolérance , la manipulation des consciences pervertit tout projet visant à s'en dégager . On ne libérera pas la société de ce système hors d'un respect scrupuleux des libertés individuelles , du pluralisme , du suffrage universel et de l'essor de nouvelles libertés , de l'autogestion .
Enfin , troisième leçon qui peut être tirée de l'échec des régimes de l'est et que ne contredit aucunement ce qui se passe depuis lors dans ces pays : quand le déroulement des évènements échappe à la maîtrise du peuple , il finit par se retourner contre lui . Quelle que soit l'intention affichée , aucun changement ne peut s'effectuer en faveur du peuple s'il n'est pas l'œuvre du peuple lui-même . N'est -ce pas ce que montre également-à une tout autre échelle et dans de tout autres conditions-l'expérience qui a eu lieu en France en 1981 ? savoir que seules des méthodes dépassées ont été utilisées jusqu'ici fait mesurer que tout n'a pas encore été tenté pour mener vers un changement réel de politique et de société et notamment pas la voie la plus adaptée à notre époque : l'intervention consciente , permanente , effective des citoyens à tous les niveaux de la vie sociale , dans la cité et dans l'entreprise , l'autogestion et son articulation avec la conduite des affaires publiques .
Au demeurant , si la politique est aujourd'hui profondément en crise , dans sa forme comme dans ses finalités , n'est -ce pas d'abord parce que des millions d'hommes , de femmes , de jeunes ne s'y retrouvent pas et n'y voient pas le moyen de maîtriser effectivement le cours des choses ? Cette crise est révélatrice du divorce grandissant entre les attentes des français et le contenu d'une politique qui se décide sans et contre eux ; entre leur besoin de se forger leur opinion par eux-mêmes et le manque criant de pluralisme et de débats d'idées ; entre leur volonté de se faire entendre et le mépris dans lequel on tient leur avis ; entre leur aspiration à peser sur les choix qui les concernent et l'amenuisement de leurs droits et de leurs possibilités réelles d'intervention . Dans les faits , les moyens de choisir librement leur propre destinée sont de plus en plus refusés aux gens du peuple .
C'est d'abord cela qu'il faut changer : dans toute la société-dans les entreprises et la vie publique , les institutions et les médias-ouvrir toutes grandes les portes et les fenêtres à la démocratie .
Le parti communiste est le parti de ce projet -là .
Il s'agit d'un choix politique qui l'engage pour le présent et pour l'avenir . Car si l'ordre actuel ne craint rien tant que la démocratie , l'exaspération qu'il provoque n'y conduit pas automatiquement . Elle peut aussi se muer en fanatisme politique ou religieux et en France même , en racisme et en aspirations plus ou moins diffuses à un pouvoir et à une politique autoritaires . Le parti communiste choisit , lui , la démocratie . Il demande qu'on juge ses propositions , son comportement , sa vie de parti , à cet engagement de principe et qu'on évalue ses décisions et ses actes à leur utilité pour défendre la démocratie et l'étendre à toute la société .

2 . Pourquoi « communiste » ?

Telle est la signification qu'il donne désormais à son propre nom : « communiste » . Depuis qu'il est apparu , ce mot a été amalgamé à un collectivisme niveleur . Il est souvent compris comme un projet de société idéale , que ses partisans souhaiteraient plaquer sur la réalité . Bien naturellement , il renvoie à ce qui s'est passé à l'est . Nous revendiquons notre nom de « communiste » pour de tout autres raisons .
Dans notre pays , il poursuit une longue tradition : des paysans en révolte aux citadins du moyen-Âge « faisant commune » contre les seigneurs , de certains philosophes de la renaissance et des lumières , à Babeuf au moment de la révolution et à la commune de paris , le communisme est un courant de notre peuple pour la liberté et l'égalité auquel des millions d'hommes et de femmes-qu'ils se reconnaissent ou non actuellement dans le parti communiste-se rattachent . Au xixe siècle , les fondateurs du marxisme l'ont lié au prolétariat , à la classe ouvrière . La place de celle -ci dans les rapports de production , expliquaient -ils , la porte à l'association et à la coopération , à l'opposé de la concurrence et de la division capitalistes . De cette analyse des réalités , ils déduisaient que la classe ouvrière avait pour « mission historique » en se libérant , de libérer la société tout entière du capitalisme . Pour eux , le communisme n'était donc « ni un état qui doit être créé , ni un idéal sur lequel la société devra se régler » , mais « le mouvement réel qui abolit l'ordre actuel » .
Plus d'un siècle plus tard , bien des choses ont changé et les évolutions des réalités et des aspirations de notre temps donnent une dimension nouvelle et plus complexe à ces analyses et intuitions .
Nous vivons en effet dans une société où la classe ouvrière , qui demeure au coeur des contradictions du système , s'est transformée , diversifiée , élargie , et où près de 90 % de la population active sont salariés . Il y a bien évidemment des degrés dans le niveau d'exploitation infligée aux salariés , mais toutes et tous se trouvent dans ce rapport social . Libérer la société de la domination de la classe capitaliste n'implique donc pas de privilégier les intérêts d'une classe particulière , mais d'agir pour rassembler en vue de cet objectif tous ceux qui la subissent .
De même , tout appelle aujourd'hui de nouveaux rap¬ ports au sein du processus de travail dans le sens de la coopération , de l'échange , de l'esprit d'équipe où la compétence de chacune et de chacun soit reconnue . Ce ne sont plus seulement les ouvriers d'usine , pour qui elle est depuis toujours le cadre normal de leur travail , qui vivent cette notion d'équipe : comment concevoir , par exemple , l'action pédagogique sans équipe éducative , le travail scientifique sans équipe de recherche , l'hôpital sans équipe médicale ? L'apport d'autrui dans le respect des différences est une nécessité qui se rencontre depuis l'individu jusqu'à l'humanité tout entière : ou bien système de domination et guerre économique , ou bien recherche de la communauté d'intérêts , de coopérations dans le respect mutuel , telle est l'alternative .
Cette nécessité marque les aspirations de notre temps . A notre époque , le peuple ne peut plus être conçu comme une foule indifférenciée , ce qu'on nommait naguère « les masses » : il est l'ensemble des individus qui le constituent . Dans tous les aspects de la vie personnelle , chacune et chacun aspire à prendre ses décisions par lui-même en sachant précisément à quoi elle ou il s'engage . Dans les conditions de la crise , cette volonté peut pousser à l'individualisme et à l'égoïsme , mais elle conduit aussi à ressentir comme profondément mutilante , pour soi et pour les autres , cette société de plus en plus brutale et implacable , à aspirer à de nouveaux droits pour donner force aux exigences communes ; à davantage de fraternité , de solidarité , d'égalité pour permettre l'épanouissement de chaque personnalité ; en un mot , à une humanisation des rapports sociaux dans l'entreprise et la cité .
Ce que recouvre pour nous le mot « communisme » n'est rien d'autre que la réalisation effective de ces aspirations : l'autogestion et de nouveaux rapports entre citoyens et politique , Etat et société ; l'amitié et la coopération entre les peuples et les nations ; l'émergence de rapports réellement humains ; le développement intégral des capacités de chaque individu , condition du libre développement de toutes et tous ; tout cela impliquant la suppression de la domination de la classe capitaliste sur la société et , au-delà , de toutes les formes de domination et d'aliénation sociale . Nous nous nommons « parti communiste » parce que nous voulons contribuer à la mise en mouvement autonome du peuple pour combattre cette domination et promouvoir ces aspirations . Ce que nous appelons communisme et la pratique qui lui est liée nous semblent ainsi de pleine actualité .


3 . Un nouvel ordre international

Ce choix de la démocratie marque de façon essentielle notre intervention en faveur d'un nouvel ordre international .
On l'a vu , le monde est caractérisé par des rapports de domination de plus en plus insupportables . Combattre pour supprimer ces dominations , défendre et reconquérir le droit à la souveraineté nationale , rapprocher les peuples des grands centres de décision est une exigence majeure de notre temps .
Cette conception moderne à laquelle nous nous référons , intègre une forte dimension de coopérations sans domination . Nombre de problèmes économiques , écologiques , culturels , ne peuvent , à notre époque , trouver de solutions que dans un cadre multilatéral ou universel . Il n'en devient que plus crucial de faire prévaloir dans le traitement de ces enjeux complexes des principes démocratiques comme les relations d'égal à égal ou l'intérêt mutuel .
Par ailleurs , comme le confirment dramatiquement des conflits qui ensanglantent le monde-de l'ex-Yougoslavie à l'Angola , du Caucase à la somalie-ou les effets révoltants de mesures inadmissibles comme le blocus contre cuba , le primat du droit sur la force est une donnée centrale de la nécessaire moralisation des relations internationales , une condition pour assurer à l'humanité la sécurité dans la dignité et la paix dans la justice .
Le droit lui-même est un enjeu mondial : non pas le droit des grandes puissances à imposer leur volonté , mais le droit des peuples à vivre et à vivre libres . Il faut à nos yeux impérativement faire grandir l'exigence de la démilitarisation des relations internationales , bannir la logique de bloc , promouvoir les concepts de négociation , de sécurité collective , de règlement politique des conflits .
Nous avançons , dans cet esprit , des propositions de réforme profonde des institutions internationales , en premier lieu l'onu . C'est un enjeu majeur de la prochaine période de faire respecter l'exigence montante d'une institution réellement universelle , une onu ressourcée et démocratisée , ayant pour mission de préserver la paix mondiale , de garantir la souveraineté des nations , de favoriser en toute circonstance la recherche de solutions politiques aux tensions et aux conflits , de stimuler des réponses collectives aux problèmes globaux qui mettent en péril le devenir de l'humanité , tels le sous-développement , la dégradation de l'environnement , la prolifération des armements et toutes les formes de déséquilibres qui déstabilisent les sociétés et les relations internationales .
Il n'en demeure pas moins primordial que les peuples eux-mêmes , les citoyens de chaque pays , conçoivent leurs luttes au quotidien jusque dans leur dimension internationale . Faire émerger un ordre international plus juste et plus équilibré ne peut qu'être une oeuvre progressive impliquant le plus grand nombre possible d'acteurs sociaux . L'exigence d'un nouvel ordre international et la recherche d'issues positives à la crise en France procèdent à nos yeux du même mouvement .

4 . Une société pour l'homme , par l'homme

Et pour la France , quels changements ? Il est illusoire de vouloir tout prévoir : cela aurait la prétention de remplacer le peuple dans ses décisions . Mais il est nécessaire de préciser selon quelle conception de la société ces décisions doivent être prises si on souhaite que ces changements profitent à notre peuple .
La question fondamentale est celle de la place de l'homme et de la femme dans la société , car c'est la prise en compte de leurs besoins et aspirations qui la dynamise . Aujourd'hui , de très nombreux besoins ne sont pas satisfaits . Chaque période historique , chaque découverte scientifique , chaque victoire sociale entraînent des besoins nouveaux , matériels , culturels , sociaux qu'il faut satisfaire par l'intelligence et le travail humains .
De même , l'humanité ne pourra assurer son développement qu'en intégrant à ses activités les exigences de l'environnement . Le développement durable de la planète nécessite à la fois de changer les rapports des hommes entre eux et de changer les rapports entre les hommes et les écosystèmes .
Progrès social et efficacité économique sont intimement liés : à quoi l'efficacité d'une économie peut -elle se mesurer , sinon à sa contribution au progrès de la société ?
Or , c'est à l'inverse que conduisent les choix économiques actuels , qui s'opèrent à partir des critères de la productivité et de la rentabilité capitalistes : à l'explosion de la bourse , mais du même coup à celle du chômage et des inégalités sociales . Aller plus loin dans cette même voie , donner davantage de possibilités à l'argent de « faire de l'argent » au détriment de l'activité réelle , s'en prendre à ces atouts essentiels de l'économie que sont les services publics et les entreprises nationales en soumettant encore plus leur gestion à la rentabilité financière et en les privatisant-de façon ouverte ou en introduisant des capitaux privés , au nom de la « mixité » -ne peut qu'aggraver la récession économique et la crise de la société . Il faut avoir le courage d'imaginer une tout autre logique . Non pas , bien évidemment , refaire ce qui a échoué ailleurs , collectiviser et étatiser ; cela fait très longtemps que nous nous sommes prononcés en faveur d'une transformation socialiste incluant l'initiative privée et un secteur économique privé . Mais nous considérons que la réponse moderne aux problèmes économiques tels qu'ils sont posés implique que l'utilisation de l'argent soit orientée tout autrement ; que se développent un secteur et des services publics rénovés et démocratisés ; que l'intervention , le contrôle et les besoins des salariés soient un élément essentiel de la gestion , que les capitaux publics et privés soient soumis à la prépondérance des critères d'efficacité sociale visant à accroître les emplois et les richesses créées pour le développement des hommes , en économisant les moyens matériels et financiers mis en oeuvre -ce que nous appelons une nouvelle mixité à prédominance publique et sociale .
L'aspiration grandit à être informé , consulté , entendu , à intervenir dans les choix et les décisions . Y répondre appelle de nouveaux droits des salariés dans l'entreprise et une véritable décentralisation rapprochant à tous les niveaux territoriaux les citoyens des lieux de décision .
Le renouveau démocratique du pays implique une tout autre conception de l'Etat , une réforme des institutions mettant un terme à la présidentialisation , établissant la primauté et des droits nouveaux du parlement et des collectivités territoriales , instituant la proportionnelle aux élections , assurant de multiples possibilités d'intervention des citoyens , un rôle nouveau des salariés , garantissant l'indépendance de la justice , le pluralisme et la transparence de la vie politique .
L'exigence démocratique doit également nourrir de nouvelles conceptions en matière de savoirs , d'information , de science , d'éthique , de culture . Le mouvement accéléré des connaissances pose aux hommes des questions majeures : en maîtriser les avancées , faire preuve d'esprit critique sont indispensables à une citoyenneté moderne ( voir question n° 3 ) . Des éléments essentiels marquent la cohérence de ce projet de société socialiste démocratique , autogestionnaire . Il en est ainsi des valeurs humaines , du travail , de la nation .

-Revivifier les valeurs sociales et humaines , les droits , les responsabilités
Qui peut prétendre au bonheur et garantir son avenir dans une société frappée par tant d'incertitudes , de souffrances , d'injustices , de gâchis , de reculs ? Il faut aujourd'hui lancer le défi d'une avancée de civilisation par le développement d'une société solidaire où chaque être humain dispose de droits et de possibilités pour développer toutes ses capacités dans , par et pour la société .
Ainsi , le droit au travail , à l'emploi stable , où compétences , qualifications , responsabilité et citoyenneté de chacun soient reconnues , est une nécessité pour la dignité individuelle comme pour le développement des richesses humaines .
Le droit à la connaissance , à l'éducation , à la formation , à l'information s'impose si on veut que les réalisations humaines soient le fruit et le bien du plus grand nombre .
Celui de vivre dignement , pleinement sa vie d'homme et de femme , d'assurer le bonheur de ses enfants passe aujourd'hui par le droit à un toit , à la sécurité , à la culture , aux sports , aux loisirs , aux vacances , à une retraite digne .
Une protection sociale développée est un signe de civilisation : elle est la reconnaissance que la collectivité a des devoirs de solidarité à l'égard de chaque individu et que la santé est décisive pour le développement de la société . Elle doit mettre à la portée de tous les résultats des progrès de la recherche médicale pour prévenir et traiter les maladies . Elle doit permettre aux personnes handicapées de prendre toute leur place dans la société . La retraite est un droit , un élément de justice sociale qui assure l'avenir de chacun , et la cohésion de la société .
Une solidarité efficace suppose que chacun puisse décider de sa vie , maîtriser son avenir par le développement des libertés et une pleine citoyenneté de droits et devoirs , sans discrimination sexiste ou raciste . L'égalité des femmes dans tous les domaines de la société doit être reconnue et assurée .
C'est une approche neuve des valeurs sociales et humaines , des droits et responsabilités qu'appelle notre temps .

b. Un autre regard sur le travail , un nouveau type de plein-emploi
On ne surmontera pas la crise actuelle sans une nouvelle croissance économique , non productiviste permettant la satisfaction des besoins et assurant le plein-emploi des capacités humaines . Les conditions de ce plein-emploi impliquent d'avoir une nouvelle conception du travail , dans sa finalité , son contenu et son organisation .
L'évolution de la place du travail dans la société marque toute l'histoire humaine et le développement de la civilisation . Tout comme la révolution industrielle a , en son temps , rendu archaïques les fondements du féodalisme , aujourd'hui , la révolution scientifique exige de faire sauter les carcans que le capital impose au travail . Elle réclame la créativité , la prise d'initiative et donc la liberté . Elle a besoin d'un changement du rapport de l'homme à la machine : qu'il n'en soit plus l'appendice mais , qu'au contraire , il la maîtrise . Elle exige le passage d'un travail morcelé , épuisant , répétitif , qui impose des horizons étriqués , à un travail qui , fondé sur la qualification et la démocratie , permette d'accéder à la vision d'ensemble de l'objet fini et de sa fonction sociale . Elle appelle , comme on l'a vu , une modification des rapports humains dans le processus de travail . Ainsi , la réponse aux besoins les plus divers , impliquant toujours plus d'intelligence , de connaissances , de savoir-faire , le temps nécessaire à la réflexion et à l'échange d'informations , le plein-emploi est un facteur de modernité .
Le thème du partage du travail et des salaires conduit à une impasse : il ne débouche pas sur l'augmentation des biens matériels , culturels et des services . Il considère arbitrairement que tous les besoins seraient déjà satisfaits ou qu'ils ne pourraient plus l'être . Par contre , l'organisation du travail doit permettre une meilleure utilisation des investissements , répondre aux besoins nouveaux de la société . Le travail moderne implique à la fois le temps de la formation , de l'information , de l'échange pour être plus efficace et une réduction du temps passé au travail . C'est sur cette base qu'on peut concevoir un nouvel équilibre entre temps passé au travail et hors du travail , multipliant les sources d'épanouissement des individus .
Toutes ces transformations exigent une modification de la conception de la rémunération . Aujourd'hui , parce qu'il est conçu comme une charge pour l'entreprise , tout est fait pour que le salaire soit le plus maigre possible . Il convient , au contraire que chaque travailleur ait un bon salaire , non seulement parce que cela répond à un besoin de justice , mais parce qu'il s'agit en fait de l'investissement social le plus utile . C'est en effet le moyen essentiel d'avoir par ses connaissances , ses loisirs , sa culture et son confort , un niveau de vie qui développe ouverture d'esprit et capacités d'initiatives , qui permette la formation de travailleuses et de travailleurs modernes .
Le progrès de la société exige que le travail soit libéré de toute forme d'aliénation et d'exploitation . Il doit devenir pleinement une activité sociale , utile et créatrice qui contribue à l'épanouissement de la personnalité . Ce n'est qu'en donnant au travail , et donc aux travailleurs , la place centrale qui est la leur que notre économie redémarrera .

C. Une nation respectée et solidaire , un nouveau projet européen
La mondialisation des problèmes , la dimension universelle des enjeux impliquent , en même temps , davantage chaque peuple comme chaque individu . L'humanité n'est pas au-dessus des nations , elle est au coeur de chacune d'elles . L'universalité n'est pas l'uniformité .
En France , la constitution de la nation a été liée à l'affirmation de la notion de citoyenneté . Si la classe possédante a recouru à l'idée de nation pour mener les conquêtes coloniales ou flatter la xénophobie , c'est parce qu'elle a toujours tenté de dévoyer à ses fins les valeurs les plus partagées . Comme toute chose , on peut pervertir le sentiment national en le transformant en chauvinisme dominateur . Il n'empêche que la nation est le cadre le plus propice pour que le peuple puisse imposer ses intérêts . En mettant le pouvoir et l'Etat à portée d'intervention du peuple , en le réunissant dans une histoire et une identité communes , elle est creuset de démocratie . Ainsi , en France , alors que les classes dirigeantes , chaque fois que leurs intérêts fondamentaux étaient menacés , n'ont jamais hésité-des aristocrates de 1792 aux affairistes d'aujourd'hui , en passant par les versaillais qui réprimèrent la commune ou par ceux qui préféraient « Hitler au front populaire»-à sacrifier la nation , les grands mouvements démocratiques , eux , ont toujours été en même temps des mouvements de défense de la nation . La révolution française , la commune de paris , la résistance ont ainsi conjugué progrès social , droits nouveaux , patriotisme et humanisme .
Aujourd'hui , aucun peuple ne peut se suffire à lui-même . Le développement économique exige des moyens matériels financiers et humains considérables . Le développement scientifique appelle des échanges et des apports d'horizons très larges . Dans tous les domaines , la coopération constitue une exigence de notre temps . Le monde ne peut qu'être soit celui de tous les dangers , soit celui de la solidarité . Cela suppose indissociablement : respect de la souveraineté de chaque peuple , et développement de la démocratie au sein de chaque nation comme au sein des organismes internationaux .

Pour un nouveau projet européen
C'est dans cet esprit que nous concevons notre projet européen : la recherche d'ententes et de coopérations entre les peuples et les nations pour mieux résoudre leurs problèmes , et mieux faire face aux enjeux globaux de notre époque .
Cela passe par la liberté de chaque pays d'utiliser autrement qu'aujourd'hui ses ressources et ses atouts . Cela passe aussi par des efforts concertés ou communs , au moyen d'institutions adaptées à ces objectifs nouveaux . Sur le plan économique , cette nouvelle construction doit , à nos yeux , établir un cadre de coopération monétaire et financière favorable à la création d'emplois et d'activités , ce qui implique de rompre avec les projets actuels d'union économique et monétaire fondée sur une monnaie unique , d'établir une maîtrise sociale du marché et donc de rejeter l'actuelle dérive libre-échangiste et de s'émanciper par rapport aux Etats-Unis .
Cette construction européenne alternative doit avoir une deuxième caractéristique radicalement différente de la conception actuelle de la communauté : le rapprochement des centres de décision des populations et des citoyens .
Enfin , notre projet européen vise à dépasser la conception d'une construction européenne en « cercles concentriques » autour d'un bloc dominateur . Nos actions au sein de l'actuelle union européenne pour infléchir et transformer tout ce qui peut l'être , s'inscrit dans une conception plus large de l'Europe et dans la perspective de construire une communauté de tous les peuples et de toutes les nations d'Europe , notamment d'Europe centrale et orientale sans hiérarchie ni exclusion . Sociale , démocratique , pacifique et solidaire , cette Europe -là appliquerait dans ses relations avec le reste du monde , et notamment avec le tiers-monde , les mêmes principes qu'elle s'applique à elle-même .
Par sa proximité , à tant d'égards , des peuples de la rive sud de la méditerranée et d'Afrique , la France a une vocation particulière à agir , y compris en coopération avec ses partenaires européens , pour que soient apportées des réponses positives aux aspirations grandissantes , dans ces pays , à s'émanciper de la tutelle du fmi , de la banque mondiale et des intérêts puissants que servent ces institutions . D'une façon générale , cette Europe offrirait un cadre aux nécessaires efforts communs des pays du continent pour contribuer à la solution des grands problèmes contemporains , notamment le développement , le désarmement , l'environnement .

Iv . Qui et comment rassembler ?
On voit donc que se situer dans une autre perspective que celle tracée par le capitalisme , agir pour un nouvel ordre international enfin humain , pour une transformation socialiste de notre société , c'est tout simplement vouloir apporter les réponses les plus adaptées , les plus progressistes aux problèmes tels qu'ils sont posés . Mais où trouver l'énergie qui permette d'aller en ce sens ? La seule force qui puisse y parvenir est celle que les peuples peuvent tirer de leur solidarité et de leur rassemblement .

1 . Solidarité avec tous les peuples
Solidarité : les efforts pour secourir les populations en proie aux situations les plus tragiques sont indispensables , et les communistes , comme tous les hommes et les femmes de coeur , contribuent de toute leur générosité à ces campagnes humanitaires . Mais ils considèrent qu'on ne peut s'en tenir à réduire les effets : il faut combattre les causes . Toutes celles et tous ceux qui , de par le monde , luttent pour leur liberté , leur dignité , leur droit au développement sont assurés du soutien actif des communistes français . Au moment où le peuple palestinien ou encore celui d'Afrique du sud voit s'ouvrir une perspective-fût -elle encore précaire- , ils ont le sentiment d'avoir fait oeuvre utile . Et , alors que la guerre du golfe s'est révélée aux yeux de beaucoup de français , un massacre atroce et inutile , les communistes s'honorent d'avoir été de ceux qui , lorsqu'elle s'est menée , ont su et osé dire la vérité . Face à des forces capitalistes , certes en concurrence très vive , mais qui se sont donné des instances de concertation et de coordination , le parti communiste français met en oeuvre une politique hardie de dialogue , de rapprochements et si possible d'actions communes ou convergentes avec le plus large éventail possible de forces progressistes-et , parmi elles , communistes-à travers le monde . Son critère premier dans ces relations n'est pas l'étiquette politique d'une formation ou d'un individu mais leur place effective dans les luttes transformatrices , dans les conditions d'aujourd'hui ( voir question n° 4 ) .
Il est , d'autre part , impératif d'agir pour imposer des modifications positives à la politique du pays . La France est un pays qui compte . Tenter d'influer sur ses initiatives internationales , c'est déjà jouer un rôle par rapport aux enjeux du monde . C'est pourquoi les communistes s'efforcent , en partant des réalités vécues dans le quotidien , de faire apparaître les causes , le contexte , les implications politiques de ces réalités jusque dans leur dimension internationale . L'expérience de la campagne pour obtenir un référendum sur le traité de Maastricht puis pour le « non » de gauche a révélé leur capacité de mobilisation en ce domaine .

2 . Rassembler toutes les composantes de notre peuple

Rassembler notre peuple dans sa diversité exige d'abord de savoir qui il est aujourd'hui . Le monde du travail change considérablement . Malgré les déstructurations , la population active a continué à se développer en se salariant davantage ( 9 salariés sur 10 actifs ) ; la part des femmes y est plus grande . Un tiers des salariés sont des ouvriers , un tiers des employés et un tiers des techniciens , cadres , ingénieurs , chercheurs , enseignants et d'autres intellectuels . La part des services n'a cessé de se développer .
On l'a vu , la classe ouvrière ne disparaît pas , elle se diversifie , se transforme et s'élargit ( voir question n° 5 ) . La défense des intérêts de celles et ceux-aux qualifications très diverses-qui sont directement des producteurs de biens matériels permet de mieux prendre en compte les intérêts de l'ensemble des salariés , chômeurs , retraités . Ceux -ci , dans leur diversité sont confrontés à une politique qui , non seulement réduit leur activité à l'état de marchandise , mais précarise , dévalorise et supprime le travail . Leur intérêt vital est de se rassembler pour faire échec à cette politique et promouvoir d'autres solutions . Il en va aussi de l'intérêt de la nation et de la société tout entière .
Cela suppose de considérer comme appartenant au monde du travail les millions de personnes privées d'emplois , en danger de marginalisation-très majoritairement issues de la classe ouvrière-à qui la solidarité véritable et la lutte collective peut redonner espoir , dignité et moyens d'insertion .
Le monde du travail , ce sont aussi les intellectuels non salariés , les créateurs eux aussi confrontés à une politique qui entrave leurs aspirations et leurs activités . Ce sont les agriculteurs , composante indispensable de la vie nationale , qui sont frappés par des coups mettant en cause l'existence même du monde rural et , par là même , portant atteinte à l'ensemble du corps social . Ce sont également les artisans , les commerçants , les professionnels libéraux qui concourent au maintien de l'activité et de la vie économique . Ce rassemblement concerne toutes les couches de la société qui subissent de plein fouet les rigueurs de la politique de droite et du capital .

3 . Dans le dialogue et dans l'action , rassembler pour se défendre et faire prévaloir d'autres choix

La nature , la gravité de la politique de la droite font que le nombre et la diversité de celles et ceux qui sont en situation de chercher à s'y opposer grandit considérablement .
Ainsi , la période récente est marquée par un développement des luttes unitaires , des grèves d'une ampleur nouvelle , des manifestations massives regroupant des salariés de toutes catégories . Il est urgent de tout faire pour permettre à toutes ces convergences , ces solidarités de s'exprimer avec le plus de force possible .
Il faut donc attacher une importance primordiale au mouvement social .
De ce point de vue , le mouvement syndical , dont le rôle est majeur pour la défense des salariés et des retraités , leur mobilisation et l'élaboration de revendications de progrès , vit des transformations , comme en témoignent par exemple les évolutions du syndicalisme enseignant .
Marqué par la division , traversé par divers courants , dont certains , très forts , visant à s'adapter à la crise , bousculé par la rapidité des transformations du salariat , le mouvement syndical est confronté à la nécessité d'un véritable effort de renouveau et à la recherche de l'unité d'action . Dans le respect de l'autonomie et de l'indépendance des syndicats auxquels ils sont adhérents , notamment de la cgt , les communistes ont à coeur de participer à cet effort ancré sur la démocratie et l'unité . C'est avec le même respect qu'ils s'impliquent activement dans le mouvement associatif .
Rien ne saurait se substituer au combat jour après jour pour se défendre , repousser les mauvais coups portés aux intérêts populaires et nationaux , infléchir les choix de gestion patronaux . Les luttes sociales les plus unies possibles sont le seul moyen d'obtenir de telles améliorations , et elles peuvent renforcer , chez celles et ceux qui y participent , l'aspiration à des transformations plus amples . Il n'y a donc pas d'opposition entre luttes sociales et action politique . Dans ces luttes , le débat sur d'autres choix politiques et économiques ne peut que s'enrichir et s'approfondir . Mais elles ne sauraient en elles-mêmes , spontanément , conduire à un changement politique dans le sens du progrès . Celui -ci ne peut être , ne sera que le fruit d'une volonté majoritaire ; et une majorité de notre peuple ne choisira de transformer la société que si elle a le projet politique de la transformer .
Ce projet politique de transformation sociale dont le mouvement populaire doit se doter pour trouver sa force et sa cohérence suppose le débat sur l'avenir , sur la place et le rôle des forces politiques , la forme et la finalité de l'intervention collective . Il n'est pas le dernier étage de la perspective . Il en est le coeur .
La force du peuple peut être considérable . Bien sûr , l'avalanche des coups reçus peut en faire douter . Mais toute l'histoire , et même les sanctions infligées aux gouvernements décevants , en témoigne . Dans les lieux de travail , les localités , partout , c'est le peuple qui fait la vie de la société , c'est lui qui peut s'imposer pour la changer .
Comment peut -il se rassembler autour d'un projet transformateur , alors que tout le monde constate sa diversité et ses divisions ? En tirant parti de cette diversité pour surmonter ces divisions .
Ainsi , dès qu'on aborde les mêmes questions sous leurs aspects concrets et qu'on peut se rapporter à l'expérience apparaissent des possibilités de rencontres , de convergences . En effet , pour agir en faveur de transformations , il n'est pas obligatoire de s'entendre sur tout . De plus , aujourd'hui , le mouvement des idées montre que cette société dominée par l'argent , malade du chômage , de la précarité et de la violence , où les valeurs humaines sont bafouées , est , dans sa conception et ses finalités mêmes , objet d'un doute fondamental pour des millions et des millions d'hommes , de femmes , de jeunes . Leur sensibilité , leur vote , leur situation sociale sont très différents . Mais faut -il faire de ces différences des barrières infranchissables ? Tous , plus ou moins confusément , ressentent la nécessité d'un large et profond dialogue faisant écho à leurs interrogations et à leur recherche de solutions . Ils ne sont pas disposés à se démettre de leur propre faculté de jugement en s'en remettant à un homme ou à une doctrine , mais ils souhaitent , pièce par pièce , se reconstituer une cohérence dont ils puissent vérifier le bien-fondé au fil de l'expérience .

4 . Quelle issue politique ?

L'action politique pour la transformation sociale ne peut donc pas se limiter à la protestation indispensable ; elle implique qu'à partir des problèmes rencontrés , on cherche ensemble à en repérer les causes et les responsables afin de mieux définir ensemble les exigences communes et d'être en mesure ensemble de savoir où trouver la force et les appuis nécessaires pour réussir à imposer les changements .
Une telle conception permet au peuple , par son intervention permanente , de se donner le pouvoir de se faire entendre des états-majors politiques et des gouvernants , de ne pas renoncer à agir pour une majorité au parlement et un gouvernement répondant à ses intérêts .
Les perspectives de transformation de la société résident dans la capacité de la majorité du peuple à en maîtriser toutes les conditions .
La confrontation des options , les points d'accord dégagés servent de base de départ à la construction d'un cheminement commun pour définir des solutions . Ils sont indispensables . Et , la prise en compte des différences conduit à réfléchir aux arguments et aux expériences qui permettent de chercher à surmonter les divisions .
Ainsi les différences ne doivent pas être considérées comme un obstacle . Au contraire , même : que des hommes et des femmes aux convictions diverses et reconnues comme telles surmontent leurs divisions et définissent ensemble des solutions dont ils exigent l'application , cela devient une force à laquelle il est difficile pour les gouvernants quels qu'ils soient de résister . La tolérance , l'écoute de l'autre ne sont donc pas des concessions , mais des conditions du rassemblement . Celui -ci ne sera majoritaire et progressiste que s'il est pluraliste et démocratique .
Mais actuellement , ce n'est pas seulement notre peuple qui est divisé : ce sont aussi-et profondément -les forces politiques de gauche , de progrès . Toutes sont au pied du mur .
« Toutes » : donc le parti communiste également . Son souhait est de n'esquiver aucune des questions qui lui sont posées . Pour ce qui est de la perspective politique dans laquelle il inscrit son action , deux constatations peuvent être faites . La première : le parti communiste , quant à lui , a su depuis plusieurs années reconnaître qu'il portait une part de responsabilité dans les déceptions et les échecs de la dernière période . Le programme commun , dont il lança l'idée dans les années soixante a fini par créer l'illusion que la victoire électorale des partis de gauche garantirait automatiquement un changement profond et que la question de la nature et des moyens de ce changement était du ressort des états-majors . Or , on l'a vu , aucun changement favorable au peuple ne saurait s'accomplir hors de son intervention et de son contrôle permanent . Cette carence majeure a continué de jouer dans la période de l'après-1981 . Le parti communiste en a tiré la leçon . Il a modifié dans sa conception même sa politique d'union et continue la réflexion pour dégager tous les enseignements de cette expérience .
Seconde constatation : le parti communiste ne s'est jamais compromis ni ne se compromettra jamais avec la droite et l'extrême droite ; jamais il n'a soutenu ni ne soutiendra des mesures dirigées contre les intérêts du peuple et de la nation .
C'est bien le refus de se situer clairement par rapport à ce choix et d'opérer un réel retour critique sur elles-mêmes qui est à la base des crises que connaissent toutes les autres formations politiques de progrès , et la gauche elle-même . Cette notion , qui vient de loin dans notre histoire et qui continue de marquer profondément la vie politique , a perdu de son crédit non pas parce que les valeurs de justice et de liberté qui lui sont constitutives sont moins partagées , mais parce qu'en son nom s'est menée une politique tournant précisément le dos à ces valeurs . L'expérience-cruelle pour notre peuple-vient de démontrer que le recul devant les difficultés inhérentes à toute entreprise de transformation sociale , la recherche d'alliances avec une partie de la droite pour mener une politique inspirée par celle -ci conduisent inéluctablement à l'échec politique : échec du parti socialiste , échec des formations écologistes , échec qui se reproduira tant qu'une rupture claire , dans les paroles et dans les actes , avec cette orientation dépassée et suicidaire n'aura pas été effectuée .
Ce problème est posé à toutes les forces de progrès , à toutes celles et tous ceux qui se reconnaissent en elles . Il leur faut comprendre que pour être elles-mêmes , ces forces doivent se retrouver pour faire tout autre chose que la droite . Et cela ne peut se faire sans qu'elles s'acceptent les unes les autres et considèrent leur pluralité comme une richesse . C'est pourquoi les communistes s'adressent à toutes ces forces .
Aujourd'hui , à leurs yeux , rien n'est plus important que de contribuer à un nouvel élan populaire sur la scène sociale et politique pour combattre et repousser la politique actuelle , dégager une issue positive à la crise , et travailler à des changements profonds de la société .
Divisé sur le plan syndical et politique , divisé aussi par les conséquences de la crise , le peuple français et ses forces progressistes ne parviennent pas actuellement à faire prévaloir leur intérêt .
Le parti communiste milite-pour changer cette situation , pour toutes les ententes , tous les accords possibles , qui favorisent l'intervention des travailleurs et victimes de la crise .
Les communistes tendent la main aux socialistes , aux écologistes , à tous ceux qui se tiennent aujourd'hui à l'écart de la politique , par déception et manque de confiance , aux jeunes qui hésitent à s'engager , à tous ceux qui , croyants ou non , ont au coeur le progrès social , la démocratie , la justice , la paix , le progrès de l'humanité .
Ils prennent toutes leurs responsabilités à tous les niveaux où on peut agir , pour faire avancer les choses : la commune , le département , la région . Ils sont prêts à le faire à la direction des affaires du pays . Etre réaliste aujourd'hui , c'est comprendre qu'il faut faire du neuf . Il n'y aura pas de solution durable aux graves problèmes posés avec le maintien de la droite au pouvoir . Et il n'est pas d'issue politique favorable au peuple qui soit envisageable sans une nouvelle construction politique , associant dans une majorité au parlement et dans un gouvernement toutes les forces de gauche , de progrès pour mettre en oeuvre avec le peuple la politique de changement choisie par lui .
Les conditions d'un tel rassemblement ne sont évidemment pas créées . C'est à y parvenir que s'emploie le parti communiste .
Pour cela , il attire l'attention sur ce que l'expérience a prouvé : rien ne pourra aller de l'avant sans qu'une double condition ne soit réalisée : que le peuple ne se démette jamais de son pouvoir d'intervention et qu'il se donne les moyens d'influer sur le comportement des forces politiques par ses réflexions , ses actions , ses votes en faisant entendre avec clarté et précision ses exigences ; qu'il mesure mieux que la gauche est pluraliste et qu'une audience trop faible de sa composante communiste la handicape et la dénature .
Il n'y a donc , dans cette vision neuve du rassemblement indispensable pour battre la droite et l'extrême droite et promouvoir une autre politique , aucune trace des méthodes du passé ni la moindre tentative de faire revivre ce qui a échoué . Placées ainsi entre les mains du peuple , des coopérations entre forces politiques de progrès , associations , syndicats , individualités peuvent être fructueuses . Dans cette conception la politique change , parce que le peuple change de rôle : il n'est plus celui qui accepte ou subit ce que les « leaders » décident , c'est lui qui réfléchit , qui exige , qui agit afin d'avoir le dernier mot .
Bien sûr , tout ne peut pas venir spontanément de chaque citoyen sans que s'organisent le dialogue , la réflexion , l'action . Il y a des hommes et des femmes qui sont prêts à être particulièrement actifs pour transformer la société . Ils ont besoin d'un outil politique , le parti communiste , qui leur permette de matérialiser cette disponibilité et de s'engager concrètement .

. Quel parti communiste pour aujourd'hui ?
1 . La raison d'être du parti communiste
Mettre la force organisée d'un parti politique à la disposition de celles et ceux qui veulent se défendre , aspirent à construire des réponses neuves , dont l'homme et non l'argent soit la finalité , et veulent donner une dimension nationale à l'expression de ce qu'ils ont à cœur , telle est la raison d'être du parti communiste .
La première condition pour qu'il joue ce rôle est bien évidemment qu'il soit effectivement une force qui compte dans la vie du pays , en capacité d'influer sur celle -ci . Satisfait -il à cette condition ? La lucidité exige qu'on considère qu'il s'agit d'une des principales questions posées aujourd'hui et qu'elle demeure ouverte .
Le parti communiste représente un riche potentiel d'expérience , de combativité , d'engagement désintéressé . Alors que , ces dernières années , ses adversaires ont annoncé comme certaine sa marginalisation , voire sa disparition , ses militants sont actifs dans les entreprises et les localités ; ses élus dirigent ou participent à la gestion de nombreuses collectivités territoriales ; ses parlementaires disposent , à l'assemblée nationale , au sénat et à l'assemblée européenne , d'un groupe pour intervenir activement ; et son érosion électorale , entamée depuis la période du programme commun et de la dégradation progressive de l'image des pays de l'est , a été stoppée . Ces résultats n'auraient pu être obtenus s'il n'avait pas entrepris depuis une vingtaine d'années sa rénovation en profondeur .
Toutefois , personne-et surtout pas les communistes-ne peut penser que cette audience électorale , cette représentation dans les assemblées élues , cette capacité militante telles qu'elles sont actuellement soient à la hauteur de ce que recherchent celles et ceux qui souhaitent donner force politique à leur volonté de changement . Beaucoup de ces hommes et de ces femmes ne retrouvent pas dans ce parti un écho suffisant à leurs préoccupations , leurs besoins , leurs sensibilités ; c'est au parti communiste de faire tout ce qui peut dépendre de lui pour mieux répondre à leurs attentes et mieux s'ouvrir à leur apport . Cela ne peut s'accomplir en un jour , mais c'est cet effort que les communistes décident de poursuivre et d'approfondir à leur 28e congrès .
D'un parti qu'ils puissent reconnaître comme le leur , ces hommes et ces femmes exigent d'abord que , quelles que soient les circonstances , son engagement en faveur de la justice , de la liberté , de la paix , de la solidarité internationale ne varie pas . Ils attendent que , quelles que soient les circonstances , son autonomie dans le mouvement social , son indépendance à l'égard du pouvoir soient assurées . Le parti communiste leur offre cette garantie . On peut vérifier dans la vie le dévouement et le courage de ses militants dans le combat pour rassembler les forces populaires et progressistes contre le grand patronat , la droite et l'extrême droite . Il ne prétend pas avoir été le seul à les combattre mais l'expérience montre que , dans toute l'histoire de ce siècle , c'est à chaque fois qu'il aura pu se faire entendre et être suffisamment influent que notre peuple aura obtenu ses plus importantes conquêtes sociales et démocratiques .
Celles et ceux qui aspirent à de réels changements ont également besoin d'un parti qui apporte à leur réflexion , qui leur soit utile pour comprendre le mouvement de la réalité , l'évaluer , la modifier par leur action en fonction d'une perspective différente de celle qui est présentée comme fatale . Ils veulent être libres de se faire leur propre opinion et de se fixer leurs propres objectifs , et cette liberté ne saurait s'exercer si les choix qui leur sont proposés relèvent tous du seul consentement à l'ordre actuel ; s'ils ne sont pas mis en présence d'un autre éclairage du réel et d'autres anticipations : d'idées , de valeurs , de comportements novateurs , d'avant-garde .
Les communistes s'efforcent d'être porteurs de telles idées et valeurs , de faire vivre dans les conditions de notre temps la pensée révolutionnaire que le mouvement transformateur s'est donnée avec Marx , ce qui implique d'appliquer à ce patrimoine sa propre vertu critique : de rejeter tout dogmatisme et tout ce que la vie a démenti ; d'enrichir théorie et pratique des avancées des connaissances , de l'expérience et de la créativité des luttes des peuples .

2 . Etre communiste aujourd'hui ?

Les citoyens modifient de plus en plus leur rapport à la politique . Beaucoup , déçus , s'en sont éloignés . D'autres , de plus en plus nombreux , veulent en être les principaux auteurs et acteurs . C'est la conception que les communistes se font désormais de la politique . Elle les conduit à chercher à établir un nouveau type de relations avec celles et ceux qui les entourent . Cette recherche commence à être perçue et reconnue comme telle . Leur démarche n'est plus d'appeler les citoyens à soutenir une politique élaborée sans eux , mais de contribuer à ce qu'ils s'approprient la politique ; non plus de faire à leur place , mais de leur rendre accessibles les moyens d'intervenir efficacement .
Cela implique de saisir toutes les occasions de rencontres et de dialogues , d'élaborer ensemble des propositions d'action sur les terrains et sous les formes les plus divers . Les communistes ont besoin d'être davantage conscients de la façon dont les réalités sont perçues par les gens non pas pour répéter ce que ceux -ci savent déjà , mais pour s'appuyer sur ce qui , dans cette perception , peut conduire à la volonté de résister et de changer . Ils ont besoin de faire l'effort , non seulement d'écouter , mais de comprendre les motivations les plus profondes pour répondre aux attentes . Ainsi , au moment où tant de questions posées renvoient à la nature même de la société , de la civilisation , de l'humanité , leur responsabilité est de s'efforcer de situer le débat politique à ce niveau avec leurs interlocuteurs . Elle est aussi de faire preuve de beaucoup d'audace et d'esprit offensif .
Etre au plus près des gens passe aussi par des initiatives marquantes , d'éclats , à tous les niveaux , qui fassent événement . Il s'agit d'une condition essentielle pour que celles et ceux qui ont besoin de se faire entendre soient assurés que le parti communiste puisse leur être utile à cette fin .
Ces dernières années , le parti communiste a pris d'importantes décisions que le 28e congrès confirme pour renouveler et intensifier de façon sensible son activité en plusieurs domaines : en priorité à l'entreprise , lieu privilégié de l'exploitation et aussi de la formation de la conscience sociale . L'activité des communistes sur les lieux de travail est imprégnée du souci de s'adresser à l'ensemble des catégories de salariés , pour aborder avec eux toutes les questions qu'ils se posent , celles qui sont liées à la vie de l'entreprise , comme toutes les autres questions locales , nationales , internationales dans leur dimension politique . Cela , afin qu'ils se défendent , décident des choix conformes à leurs préoccupations et fassent grandir les convergences d'intérêt dans l'entreprise et dans le pays . Ces importantes décisions concernent également son activité vers les femmes , ainsi que vers les jeunes ( voir question n° 6 ) .
Le parti communiste a appelé ses organisations à donner à la diffusion de « l'humanité » et de la presse communiste une place centrale et permanente dans leur activité . Il lui faut imaginer des formes inédites d'intervention parmi les populations les plus précarisées et appauvries ( voir question n° 7 ) . Il s'est engagé dans un travail de longue haleine pour modifier l'image que les gens ont de lui et qui ne correspond pas à ce qu'il est vraiment et doit devenir de plus en plus : ouvert , dynamique , tolérant . La volonté et la capacité de tous les communistes et des organisations du parti de se défaire de toute étroitesse , d'avoir entre eux et avec les autres un comportement généreux , loyal , sont un élément essentiel de la perception et du crédit du parti .
Le parti communiste est ouvert sans préalable à toutes celles et tous ceux qui souhaitent agir pour des rapports sociaux dignes de l'être humain . Devenir communiste est un acte de liberté et de dignité qui répond à l'exigence grandissante de maîtriser son propre sort sans le séparer de celui d'autrui . D'où l'importance d'être plus nombreux . C'est le sentiment de révolte contre une société de plus en plus dure et injuste , devant ses gâchis humains , sa violence , son racisme , sa misogynie , sa corruption , son mépris des faibles qui conduit à cet engagement . C'est aussi la capacité d'être sensible au drame que vivent d'autres peuples . Il ne faut pas chercher ailleurs l'origine des qualités de désintéressement , de loyauté , de solidarité des communistes .
Etre communiste , c'est faire l'expérience incomparable du militantisme , prendre place dans la société en éprouvant l'utilité de son action pour la transformer . Le militantisme est pour celles et ceux qui n'ont que leur travail pour vivre la conception de la politique la plus efficace . Elle est à la fois à la portée de tous dans la diversité des disponibilités et permet de prendre sa part de l'action qui se déroule au plus profond du pays . Etre communiste , c'est , dans son entreprise , son quartier , être partie prenante de relations d'estime et d'amitié , chacune et chacun étant connu et reconnu comme tel et pouvant ainsi donner le meilleur de soi-même en fonction de ses possibilités . C'est être membre d'un parti qui refuse le carriérisme et la corruption ; dont le financement s'effectue de manière transparente au moyen des cotisations des adhérents , des souscriptions populaires , du reversement des indemnités des élus communistes .

3 . Le principe de fonctionnement du Pcf la démocratie

Les fondateurs du parti communiste ont choisi pour principe de fonctionnement le centralisme démocratique . Ce principe a permis de se dégager de la pratique profondément antidémocratique des « tendances»-à laquelle il ne peut être question de revenir-avec ses enjeux de pouvoir et ses compromis entre leaders qui cristallisent les positions et conduisent à ce que les adhérents n'ont pas de prise réelle sur les choix de leur propre parti et à ce que les électeurs n'ont aucune assurance que les engagements qu'il prend seront tenus . Mais il correspond à une conception du combat révolutionnaire qui fut celle du parti communiste , qui n'est plus la sienne , et qui doit aujourd'hui être pleinement dépassée : celle qui attribuait à ce parti un rôle de direction de la transformation sociale et mesurait sa capacité de jouer ce rôle à son unité de pensée et d'action autour de la ligne politique décidée centralement . Cette conception conduisait à confondre unité et uniformité et donc à considérer comme des adversaires potentiels , à combattre , à mettre à l'écart des communistes sincères qui n'étaient pas d'accord avec cette ligne et le disaient . Le parti communiste , ses militants le regrettent et ne veulent plus que de tels faits puissent se reproduire .
Certes , l'application concrète de ce principe a beaucoup varié selon les époques . Il fut un temps où la direction du parti exerça sur celui -ci un pouvoir outrepassant celui que le centralisme démocratique lui conférait . Inversement , son renouvellement a amené dans les faits le parti communiste à s'éloigner de plus en plus de ce principe , notamment à partir du 25e congrès en 1985 , lorsque fut décidé de distinguer les positions prises dans la tenue et la conclusion des débats politiques et les critères d'élection des dirigeants . La volonté politique qui marqua le 27e congrès en 1990 de « travailler ensemble » à tous les niveaux du parti entre communistes tels qu'ils sont , donc de sensibilités et d'opinions différentes , a constitué un tournant irréversible . Cette volonté a impliqué que le respect d'autrui , la totale liberté de ton , l'écoute mutuelle président aux rapports entre les adhérents , et que ceux -ci deviennent de mieux en mieux les maîtres de leur parti .
A son 28e congrès , le parti communiste décide de tirer toutes les implications de ces évolutions . Il appelle tous ceux qui ont été membres du parti communiste français ou qui se considèrent communistes de coeur à prendre ou à reprendre leur place au sein du Pcf pour contribuer à son activité et à son renouvellement . Parce qu'il considère que c'est dans la démocratie , c'est-à-dire l'intervention consciente du peuple , de chaque individu , que réside la solution aux problèmes posés , il adopte des règles de vie entièrement conçues pour libérer les capacités d'initiative et de créativité des communistes , pour dépasser la coupure-omniprésente dans notre société-entre ceux qui décident et ceux qui exécutent , dirigeants et dirigés .
Cette conception confère une importance primordiale au lieu de réflexion , d'échange , d'initiative de chaque adhérent : la cellule . Elle suppose une vie beaucoup plus riche et intéressante de celle -ci , de ne pas limiter sa réunion à des objectifs à atteindre aussi justes soient -ils ; de mieux tenir compte de la diversité des approches et des centres d'intérêt de chaque adhérent ; de favoriser -ce doit être la responsabilité primordiale de la section et de toutes les directions-son activité créatrice . Elle suppose également d'être plus attentif à la qualité des relations humaines et à la place que chacune et chacun peut prendre dans la vie de son parti .
L'unité du parti dans sa diversité se construit grâce à la confrontation de tous les points de vue , de la pluralité des opinions , qui permettent à chacun d'enrichir ses propres analyses et celles du parti lui-même .
Ce choc des idées permet de dépasser et de ne pas figer les éventuelles oppositions , de faire de la démocratie un gage d'efficacité .
Cette conception revalorise les responsabilités et s'appuie sur les compétences de tous les militants . Parmi ceux -ci , ceux qui se voient confier une tâche de direction ont un rôle fondamental pour enrichir par leur apport , l'information , la réflexion des adhérents et les décisions des collectifs de direction . Il requiert la capacité créatrice pour favoriser et prendre les initiatives correspondant à chaque situation , le sens démocratique pour faire vivre la souveraineté des communistes . Ce rôle demande indépendance de jugement et esprit d'équipe sans lesquels il ne saurait y avoir un travail collectif fructueux . De telles directions , de tels dirigeants ont une responsabilité irremplaçable . Rien ne saurait l'atténuer .
Les communistes sont différents les uns des autres ; ils le seront de plus en plus à mesure que leur parti gagnera en forces nouvelles . Celui -ci décide d'être un parti qui non seulement accepte , non seulement tienne compte , mais vive de cette diversité . Les décisions se prennent démocratiquement à la majorité en laissant à chacun sa libre appréciation , l'écoute mutuelle même après un vote permettant à l'ensemble de la réflexion d'évoluer . La diversité des désaccords possibles fait partie de la vie que rien ne doit figer . Le parti communiste a la conviction que la démocratie de son fonctionnement est aujourd'hui la condition du développement de son dynamisme , de sa cohérence , de son efficacité au service de notre peuple .


Nous ne vivons pas seulement la fin d'un siècle , mais un véritable changement d'époque .
En tout domaine , les réalités , les règles , les certitudes les plus établies ont volé ou volent en éclat . Mais ce qui s'installe à leur place est de plus en plus ressenti comme une violence faite aux individus , et plus largement à la société et à l'humanité . Nos concitoyens sont conscients que rien ne sera plus comme avant , mais ils ont le sentiment qu'ils ont plus à y perdre qu'à y gagner . Et ils se demandent avec angoisse quelle société , quel monde ils vont laisser à leurs enfants .
Alors que les avancées des connaissances et des technologies n'ont jamais été aussi fulgurantes , elles ne s'accompagnent pas d'un progrès de la civilisation . Elles coexistent au contraire avec des régressions de la condition humaine , un débordement de cruauté et d'injustice .
Est -ce inéluctable ? Est -ce un piège qui s'est refermé sur les peuples , et qui ne se rouvrira pas ? Ou peut -on prendre une autre voie , et comment ?
Le besoin de réponses vraies , de réponses neuves à ces questions est immense . Tous les courants de pensée , toutes les forces politiques y sont confrontés . Certains veulent l'étouffer , en répétant qu'aucune autre politique n'est possible . D'autres tentent de le détourner à leur profit : jacques Chirac s'y est évertué lorsqu'il était candidat . Nous refusons , nous , communistes , de nous résigner à ce cours des choses . Nous voulons faire tout ce qui peut dépendre de nous pour que soit satisfait le besoin de plus en plus vital de comprendre les ressorts de ce qui se passe , de bousculer les évolutions en cours , de trouver les solutions nécessairement inédites aux immenses problèmes posés .
Ce que nous appelons la mutation de notre parti procède de cette volonté de hisser notre réflexion , notre projet politique , nos comportements au niveau de ces enjeux nouveaux et des attentes qu'ils suscitent . Et , pour cela , de décider de toutes les initiatives , améliorations , innovations , remises en cause qui conditionnent la réalisation de cet objectif . Ce processus que notre parti a engagé doit être développé , avec la plus grande hardiesse , dans toute son ampleur et toutes ses dimensions .
La mutation des conceptions , des pratiques politiques , de la vie du parti communiste a été , bine naturellement , un des points majeurs du débat qui a fait l'objet d'un examen attentif , exigeant . Dans l'ensemble , cette mutation a été considérée comme une démarche fondamentale , qui marque et va marquer profondément le parti communiste . L'opinion la plus exprimée est qu'elle est indispensable et doit se poursuivre pour qu'il puisse , aujourd'hui et demain , jouer un rôle utile au service de notre peuple . Mais des différences , des désaccords ont également été formulés . Certains pensent qu'elle conduit à une perte d'identité du parti , à sa social-démocratisation . D'autres , à l'inverse , qu'elle ne va pas assez loin , qu'elle est insuffisamment visible . Ou encore qu'il faut engager des mutations d'une tout autre dimension , tant dans l'objectif , la pratique que l'organisation du pari pour répondre réellement aux exigences d'avenir de la visée communiste . Quelques communistes estiment que cette mutation est superficielle , qu'elle reste à faire .
Très fréquemment , la demande a été formulée que non seulement une appréciation soit portée sur la mutation , mais que son contenu soit précisément défini .



Chers camarades ,
Oui vraiment , je persiste et je signe-et les textes que nous venons d'adopter me confirment dans mon opinion -le 30e congrès du parti communiste français est bien le congrès de la modernité du communisme !
Il est le fruit d'un processus totalement inédit de démocratie militante . Des dizaines de milliers d'hommes et de femmes communistes ont ensemble élaboré de bout en bout les analyses , le projet , la stratégie de leur parti , et une conception profondément renouvelée de son lien à la société , de son mode d'existence et d'action .
Il est la réponse des communistes français aux défis d'une époque marquée par de formidables potentialités de progrès humain , contredites et souvent détournées , voire retournées contre les hommes et contre les peuples par un capitalisme plus prédateur que jamais .
Il dit non-fermement et définitivement non-à tous ceux qui voudraient faire croire que le communisme ne peut plus exister que comme témoignage d'un dogme dépassé par l'histoire .
Les communistes français-c'est leur immense mérite et leur légitime fierté-ont su résister quand de toutes parts on les sommait de renoncer , au nom de la modernité , à leurs espérances et à leur combat , en même temps qu'à leur parti . Ils n'ont pas seulement résisté ; refusant l'enfermement paralysant dans la nostalgie , ils ont entrepris-et il leur a fallu pour cela lucidité et courage-de s'engager sur le chemin d'un communisme de notre temps , porteur d'espérance humaine et de mobilisation citoyenne pour la transformation sociale .
Certains s'en étonnent . Ils ne comprennent pas qu'après la chute du mur de Berlin et le terrible échec de l'expérience soviétique les communistes français soient encore là , avec des ambitions pour leur parti , des ambitions pour contribuer à changer la société et le monde .
Visiblement , deux données majeures leur échappent .
La première , c'est que le communisme français vient de loin . Bien plus loin dans le temps que la révolution d'octobre 1917 en Russie . Le parti communiste , né dans l'onde de choc de cet événement considérable , n'est pas pour autant une création artificielle , surgie d'une sorte de néant historique , et qui devrait y retourner après l'échec de l'expérience issue de cette révolution .
La seconde , c'est qu'en ce printemps de l'an 2000 , le capitalisme mondialisé , présenté il y a peu comme le grand triomphateur du 20e siècle , est de plus en plus contesté pour son inhumanité , sa rapacité , son cynisme . Et les grandes aspirations qui montent au cœur de la société ont nom solidarité , partage des savoirs et des pouvoirs , respect des êtres humains et des peuples , priorité à leur épanouissement . Ce sont là des valeurs fondatrices de notre engagement communiste .
C'est autour d'elles que le communisme français dès le 19e siècle , puis le parti communiste français depuis 1920 , se sont profondément enracinés dans la vie sociale , politique , intellectuelle de la nation et dans les luttes de notre peuple . Et quand tant d'hommes et de femmes aspirent si fort , si passionnément à vivre autrement , à ne plus subir , à compter chacune et chacun pour une , pour un , et à construire ensemble un bonheur possible , c'est au nom même de la fidélité à ces valeurs , à cette histoire , que le parti communiste se doit de proposer un communisme moderne , portant haut et fort la contestation du capitalisme , et la perspective d'en libérer la société française .
Disant cela , je n'ignore pas-comment le pourrais -je ! -de quel poids pèse sur les communistes français d'aujourd'hui tout ce qui s'est fait ailleurs au nom de leur idéal , et les conséquences ô combien néfastes qui en ont découlé pour leur propre parti , et personnellement pour beaucoup d'entre eux . Nous avons raison de vouloir continuer à faire toute la clarté sur l'histoire du communisme , sur notre histoire . Ce qui était condamnable doit être condamné . Et surtout , tout doit être fait pour éviter les dérives qui pourraient conduire à reproduire des actes , des pratiques , des comportements si étrangers à nos valeurs , à notre idéal , à ce que l'on attend de nous .
Mais on ne comprendrait rien à la réalité et à la profondeur de l'enracinement communiste dans la société française si on limitait à ce seul aspect l'histoire du parti communiste français , l'héritage des communistes français d'aujourd'hui .
Chacune , chacun , ici , sait qu'elle ou il a à voir avec ce passé -là , quel que soit son âge , parce que c'est une partie du passé de notre parti . Mais toutes et tous nous sommes et nous sentons d'abord , au plus profond de nous-mêmes , les héritiers des générations de militantes et de militants , de dirigeants communistes qui nous ont précédés .
C'est toujours avec émotion que nous évoquons et saluons leur générosité , leur désintéressement , leur courage souvent poussé jusqu'à l'héroïsme . Et l'intelligence politique dont ils ont su faire preuve dans des moments forts où il ne fallait pas manquer les rendez-vous auxquels l'histoire en train de se faire convoquait les communistes . Je pense ici à la véritable mutation réalisée dans les années trente pour porter le jeune parti communiste à l'avant-garde , aussi bien des luttes pour la démocratie et les libertés que des luttes sociales . Je pense à l'audace créatrice qui a fait de ce parti un artisan essentiel du rassemblement dans la lutte contre le fascisme , puis du front populaire et des conquêtes sociales qui en résultèrent . Je pense à ce que fut le rôle des communistes dans la résistance , contre l'occupation nazie , puis à la libération , avec la part qu'ils prirent au redressement de la France et aux innovations économiques et démocratiques qui marquèrent cette période . Je pense aux grandes luttes contre les guerres coloniales .
C'est l'héritage que nous ont légué les centaines de milliers d'hommes et de femmes communistes qui ont fait le parti communiste français . La fidélité ne conduit pas seulement à en saluer la portée . Elle nous appelle à savoir faire preuve , ici et maintenant , d'une même capacité d'audace créatrice et de novation politique .
Il s'agit en effet , pour les communistes français de l'an 2000 , de répondre " présents " à l'appel d'une société qui n'en peut plus des inégalités , des injustices , des déchirements que lui impose le capitalisme d'aujourd'hui . Il s'agit de répondre " présents " quand tant de forces , d'intelligences , de volontés de construire du neuf pour pouvoir enfin vivre heureux , libres et en paix se cherchent , en France et dans le monde . Et quand beaucoup tournent leur regard vers nous avec l'espoir que nous ne manquerons pas ce rendez-vous là ; que nous saurons répondre à leur attente .
Oui , nous répondons " présents " . C'est tout le sens des choix d'orientation et d'action de notre 30e congrès .
Nous répondons " présents " pour être chaque jour avec celles et ceux qui veulent se défendre , conquérir des améliorations de leur vie , des droits démocratiques nouveaux . Et , dans le même mouvement , nous voulons répondre à leur attente d'une perspective crédible de changement , en France , en Europe et dans le monde , et contribuer à ce qu'ensemble nous construisions les rassemblements , les mouvements d'opinion et d'action , les rapports de forces nouveaux permettant de la réaliser .
A la différence de la social-démocratie , nous ne limitons pas nos ambitions à une " régulation " , à un aménagement à la marge du capitalisme .
Communistes-plus que jamais communistes -nous nous efforçons de tirer les leçons de l'histoire du siècle . L'avènement d'une société d'après le capitalisme ne se décrète pas . Il ne " suffit " pas de prendre le contrôle de l'État et des leviers de l'économie pour qu'il en soit automatiquement fini des inégalités , des injustices , des dominations , des aliénations . On ne fait pas le bonheur des êtres humains sans eux , sans porter attention à la diversité des besoins individuels et collectifs qu'ils expriment . Rien ne peut réussir qui ne partirait d'abord d'eux . Rien ne peut réussir qui ne soit en permanence sous leur contrôle .
C£ n'est pas là seulement une leçon de l'histoire . C'est aussi une exigence née des bouleversements que connaissent aujourd'hui le monde et notre société . Une exigence que ces bouleversements renforcent sans cesse .
Bouleversements : le mot , en réalité , est faible . C'est de véritables révolutions-révolutions , au pluriel-qu'il faut parler . Révolutions dans les connaissances , les technologies , la communication . Révolutions dans le travail , dans les modes de vie . Révolutions ouvrant de nouvelles pistes qui pourraient conduire à des progrès de civilisation . Révolutions dans les représentations que se font les individus du monde dans lequel ils vivent et de son avenir , des conditions de sa transformation .
Mais une révolution manque à l'appel , alors pourtant qu'elle est indispensable à l'accomplissement de toutes les autres : c'est la révolution dans les rapports sociaux . Tout change , et tout appelle la valorisation des capacités individuelles d'initiatives , mais des hiérarchies rigides , des systèmes de pouvoirs conçus pour empêcher toute remise en cause du capitalisme font obstinément , et parfois violemment , obstacle à l'avènement d'une citoyenneté active , épanouissante pour les êtres humains .
Au nom d'un pseudo-modernisme , il serait permis-et même conseillé-de tout remettre en cause , et d'abord les acquis sociaux et démocratiques des salariés et des peuples . Tout , à l'exception de l'appropriation et de l'exercice des pouvoirs , dans l'entreprise et dans la société , par un nombre restreint de " décideurs " liés aux milieux de la finance et de la mondialisation capitaliste .
Et c'est bien là , pour lever cet obstacle aux progrès de civilisation nécessaires que s'affirme le " besoin de communisme " que j'évoquais au début de mon intervention .
Je le répète , conscients de ce besoin et de ce qu'il implique pour eux de détermination , d'enthousiasme et d'esprit créatif , les communistes français du 30 congrès répondent " présents " . Avec la volonté de faire du parti communiste , de la force communiste , l'aile marchante d'une révolution des temps modernes .
C'est le sens du projet communiste et des orientations stratégiques que nous avons adoptés .
Notre axe stratégique majeur , c'est l'action conséquente , en utilisant toutes les possibilités-qu'elles soient liées à la participation à l'exercice des pouvoirs aux différents niveaux , aux progrès obtenus dans le débat des idées et des propositions , ou à l'action visant à faire valoir des exigences sociales et démocratiques-pour créer , à partir des problèmes que se posent nos concitoyens et de leur recherche de solutions neuves , des rapports de forces nouveaux , permettant de faire prévaloir des priorités humaines face à la dictature de l'argent-roi , des logiques de développement et d'épanouissement humain face aux logiques capitalistes .
Pour aussi structurante qu'elle soit pour notre activité politique , notre participation à la majorité , au gouvernement , ne saurait nous conduire à enfermer notre action dans le huis clos des rapports de travail avec les formations politiques qui composent aujourd'hui la majorité de gauche plurielle .
Notre objectif , c'est-clairement , résolument -la construction , avec tous les hommes , toutes les femmes , toutes les forces sociales et politiques qui le voudront , d'une dynamique majoritaire de changement , capable de modifier la donne dans notre pays , en faveur des transformations nécessaires pour répondre aux attentes de notre peuple . Et c'est dans cet esprit que nous avons ensemble décidé de toujours mieux inscrire dans cette visée transformatrice toute notre action . En sachant lier-comme nous avons commencé de le faire avec la manifestation du 16 octobre-notre participation active et constructive à la majorité et au gouvernement , à l'action politique dans le pays , à tous les niveaux et sur toutes les questions qui concernent la vie et l'avenir de nos concitoyens , pour contribuer au développement du mouvement populaire .
C'est au pied du mur qu'on voit le maçon . Toute la gauche , en ce printemps 2000 , est au pied du mur .
La croissance est au rendez-vous après deux ans et demi de gouvernement de la gauche plurielle . Nous ne nous en plaindrons pas . Militantes et militants , parlementaires , ministres , nous , les communistes qui n'avons cessé d'argumenter et de proposer pour que l'on fonde la relance économique et sociale sur le progrès du pouvoir d'achat , de l'emploi stable , de la confiance des françaises et des français en leur avenir et en la possibilité de le maîtriser , nous avons le sentiment d'y être vraiment pour quelque chose .
Alors , oui , c'est bien . Mais-combien de fois l'avons -nous dit ces derniers mois ! -l'autosatisfaction ne saurait être de mise . L'auto glorification encore moins ! Les mouvements sociaux actuels , et ceux qui s'amorcent , viennent le souligner-et avec quelle force !
La réponse à ces mouvements peut -elle se résumer à un remaniement de gouvernement ? Je ne le pense pas . Une colère légitime s'exprime à l'encontre de comportements opposant à la demande d'écoute , de dialogue et de prise en compte des attentes , le mépris , l'arrogance et l'incompétence d'une technocratie toute puissante . Il faut l'entendre . Et si pour cela des changements doivent être effectués dans le gouvernement , il faut y procéder . Cela n'aura d'ailleurs rien d'exceptionnel après plus de vingt mois d'exercice du pouvoir . Mais il serait dangereux de cultiver l'illusion que changer quelques titulaires de postes ministériels suffirait pour résoudre les problèmes .
En fait , un verrou au développement du mouvement populaire est en train de sauter . C'est en décennies qu'il faudrait compter le temps-si long , si pesant , si désespérant pour des millions de françaises et de français-pendant lequel aucune issue ne paraissait possible . C'était le temps où les gouvernements quels qu'ils soient expliquaient : " on ne peut rien , les moyens nous manquent pour engager les réformes structurelles nécessaires . " ce temps est révolu . Tout est différent . Tout est différemment perçu .
Ce que nos concitoyens attendent-et d'abord ceux d'entre eux qui ont porté la gauche au gouvernement -ce n'est pas un saupoudrage distribuant plus ou moins parcimonieusement les fruits de la croissance retrouvée . Leur problème-notamment aux plus démunis , aux plus en difficultés -ce n'est pas : " que fait -on de la cagnotte ? " précisément parce que la croissance est là , ce qu'ils attendent , ce qu'ils demandent , c'est que l'on s'attaque , enfin , à la racine des problèmes qu'ils connaissent et qui leur font la vie si dure .
C'est cela : la volonté de s'attaquer à la racine des problèmes , qui fait la vraie radicalité de leurs attentes , de leurs exigences . Et c'est parce qu'ils sont porteurs de cette radicalité constructive qu'ils demandent qu'on les écoute , qu'on les respecte , qu'on prenne en compte leurs réflexions , leurs propositions .
C'est pourquoi est à l'ordre du jour-et de façon impérieuse-l'engagement de profondes réformes touchant aux structures mêmes de l'économie , de la société . Sans ces réformes il sera impossible de répondre aux attentes qui s'expriment et s'exprimeront avec toujours plus de force .
C'est la structure des revenus qu'il faut profondément changer , en faisant le choix résolu d'asseoir et de conforter la croissance par le développement d'une consommation exigeante en qualité et en sécurité . Cela implique l'augmentation substantielle des minima sociaux , des retraites , et des salaires , en commençant par les plus bas .
C'est la structure de la fiscalité qui doit être radicalement modifiée . En imposant moins les revenus du travail et la consommation , et en faisant davantage contribuer à la solidarité nationale les revenus financiers qui ne cessent de croître .
C'est un système révolutionnaire de sécurité d'emploi et de formation , libérant les salariés et la société des pesanteurs du marché du travail capitaliste qu'il s'agit d'élaborer et de mettre en place pour que , tout au long de leur vie active , les salariés puissent passer de périodes de formation en périodes de travail , ou de participation à la recherche et à la formation d'autres salariés , sans pertes de salaires et en bénéficiant ainsi au contraire d'une véritable progression de carrière .
C'est le pouvoir absolu des détenteurs de capitaux sur l'économie qu'il faut mettre en cause . D'abord dans les entreprises , où les salariés doivent enfin accéder à des droits nouveaux d'intervention sur les investissements et les choix stratégiques . C'est l'une des conditions majeures pour orienter le pays dans la voie d'un développement durable , donnant la priorité aux êtres humains et préservant leur environnement .
C'est la démocratie , la république et ses institutions qui doivent être modernisées pour que les citoyens soient réellement informés et puissent participer aux choix , aux décisions concernant leur vie , leur avenir , et celui du pays . Cela implique un statut nouveau pour les élus , pour les militants associatifs . Cela implique des dispositions concrètes pour que les femmes aient les moyens de participer à égalité avec les hommes à la vie politique et sociale . Et cela implique des nouveaux droits pour les jeunes afin qu'ils ne soient plus écartés des décisions qui les concernent .
C'est le dogme de la diminution de la dépense publique et du gel des emplois publics qu'il faut rejeter . Les financements publics , appuyés sur la croissance et les recettes qu'elle dégage , et sur une contribution accrue des revenus financiers doivent permettre , en créant des emplois stables , qualifiés et bien rémunérés , de réaliser de profondes réformes améliorant et démocratisant le service public dans des domaines aussi importants que la santé , l'éducation , la sécurité , l'équipement et l'aménagement-notamment dans les villes .
C'est la construction européenne que la France-notamment au cours de sa présidence qui doit débuter en juillet prochain-doit contribuer à réorienter pour qu'elle prenne en compte la demande sociale et démocratique qui s'exprime de plus en plus fortement dans les différents pays . Et , au-delà , c'est à la construction de nouvelles relations internationales , pour une mondialisation de coopération et de partages que notre pays doit consacrer ses efforts pour en finir avec les contraintes et les dominations qu'entraîne la mondialisation capitaliste .
Depuis juin 1997 , le parti communiste n'a cessé d'exprimer au sein de la majorité de gauche l'exigence de ces réformes structurelles . Des mesures positives ont été prises . Les parlementaires et les ministres communistes y ont contribué . Mais des pressions considérables s'exercent pour maintenir la politique de la France dans le cadre des contraintes et des règles édictées par le libéralisme dominant en Europe et dans le monde . La tentation est forte de renvoyer à plus tard-après les échéances électorales nationales de 2002-l'engagement des réformes nécessaires .
Aujourd'hui , leur exigence est portée par des mouvements populaires puissants et déterminés . Il faut entendre et comprendre ces mouvements . Ils peuvent être un atout pour la majorité , pour le gouvernement , un point d'appui pour résister aux pressions du libéralisme et aller de l'avant dans la mise en œuvre de la politique attendue par les françaises et les français qui ont porté la gauche au gouvernement en juin 1997 .
Oui , les mouvements qui se développent et peuvent permettre un véritable printemps populaire porteur d'actions rassembleuses et de propositions neuves pour les changements radicaux si fortement espérés , c'est une chance , une formidable chance pour la gauche . Cette chance , elle doit la saisir .
Il arrive que certains évoquent une " perfusion " dont le parti communiste aurait besoin pour survivre . Le congrès a montré le peu de sérieux de cette allégation quelque peu malveillante . Mais , puisqu'on parle de " perfusion" -ce qui bien sûr évoque pour moi des souvenir d'ancien infirmier -je veux dire que j'ai plutôt le sentiment que la majorité de gauche , le gouvernement , ont bien besoin aujourd'hui d'une " perfusion " de mouvement populaire , d'actions et de propositions , afin de pouvoir reprendre l'initiative et aller de l'avant !
Les communistes ne ménageront pas leurs efforts pour qu'il en soit ainsi . Dans le droit fil des choix d'orientation que vient de décider notre congrès , nous allons contribuer de toutes nos forces au développement du mouvement populaire , à son élargissement dans le respect des diversités des approches et des spécificités de toutes les forces qui s'y trouveront impliquées . Pleinement engagés dans ce mouvement , nous y apportons nos propres réflexions , nos propositions concernant les solutions novatrices à inventer , les réformes à engager . Et pleinement engagés dans la majorité et au gouvernement de la gauche , nous ferons tout pour que soit saisie la chance de pouvoir réaliser les réformes nécessaires en s'appuyant sur la volonté du mouvement social et les propositions qu'il avance .
C'est dans cet esprit que , conformément aux orientations choisies par le congrès , il sera proposé aux organismes de direction du parti que nous allons élire d'accorder une place déterminante , dans l'organisation de leur travail , à la définition de projets d'action , de rassemblement , de propositions de réformes , autour des grandes questions de société au cœur du mouvement populaire-comme l'école , la santé , la protection sociale , la citoyenneté des jeunes , le féminisme , la sécurité , la politique de la ville , et bien d'autres encore . Et le conseil national devra veiller à ce que ces projets se mettent en place au plus tôt afin de devenir des vecteurs efficaces de la contribution des communistes au printemps populaire de luttes et de propositions que j'évoquais à l'instant .
C'est dans cet esprit encore , et parce que la question des financements est cruciale pour réussir les réformes attendues par le mouvement populaire , que je veux proposer que notre parti contribue au développement du mouvement multiforme et d'une grande diversité qui milite pour que les conditions soient rapidement crées d'une mise à contribution substantielle des revenus financiers . Les communistes participent et continueront à participer au mouvement , en France et en Europe , pour promouvoir la taxe Tobin . Mais en même temps , alors que les profits des sociétés et des institutions financières s'élèveront cette année à plus de 2 100 milliards de francs , et que les seuls revenus financiers de ces mêmes sociétés se situent entre 400 et 500 milliards de francs , il me semble que nous pourrions , avec toutes celles et tous ceux qui en seront d'accord , lancer et développer une puissante campagne pour une sorte de " taxe Tobin à la française " consistant à faire contribuer les revenus financiers des entreprises et des banques à la solidarité nationale . Les études effectuées sur cette question montrent qu'on peut aisément obtenir rapidement une telle contribution à hauteur d'environ cent milliards de francs .
Et c'est toujours dans le même esprit qu'il me semble nécessaire que le conseil national que nous allons élire engage le parti , dès le lendemain du congrès , dans une action d'envergure , un grand mouvement national de construction et de propositions pour faire reculer significativement les inégalités .
Car la société française est littéralement minée par la persistance et même l'approfondissement des inégalités . Celles qui découlent du chômage et de l'explosion de la précarité , dont sont victimes prioritairement les femmes , les jeunes et , au total , quelque sept millions de personnes . Mais au-delà et souvent tout aussi dramatiques , l'ensemble des discriminations de toutes sortes dont pâtissent quotidiennement des millions de citoyennes et de citoyens .
Il y a beaucoup à entreprendre , encore , pour une stricte égalité entre les hommes et les femmes , en termes de citoyenneté comme dans la vie professionnelle . Le racisme-une récente enquête vient de le confirmer-demeure une réalité massive et continue de blesser , de brimer des millions d'hommes et de femmes . L'homophobie brutalise des êtres humains en traitant par le mépris ce qu'ils ont de plus intime : le libre choix de leur vie affective et amoureuse . Des dizaines de milliers de sans-papiers sont toujours contraints de vivre dans une semi-clandestinité , sans possibilité de travailler , de se déplacer librement , toujours sur le qui-vive afin d'éviter l'interpellation et l'expulsion .
Les sociologues , les responsables d'organisations humanitaires , toutes celles et tous ceux qui s'intéressent à notre société et en étudient les évolutions s'accordent généralement à dire que les diverses formes d'inégalités sociales , les discriminations et ségrégations de toutes sortes en sont une tendance lourde et le principal défi à relever pour l'avenir . A quoi nous ajoutons , pour notre part , qu'il en est ainsi parce que les règles inhumaines de l'ultralibéralisme sont une véritable machine à broyer les êtres humains , à les marginaliser massivement et durablement .
On ne peut tolérer que cette situation , génératrice de reculs de civilisations préoccupants , perdure . C'est la raison qui m'amène à proposer cette grande initiative de lutte contre les inégalités , pour la justice sociale .
Elle pourrait débuter dès le mois d'avril , par une campagne de vérité , de dénonciation et d'information , avec un matériel diffusé dans tout le pays à des millions d'exemplaires .
Elle se poursuivrait jusqu'au début de l'été en multipliant les occasions de rencontres , de débats , de témoignages avec celles et ceux qui , exclus socialement , sont aussi exclus de la prise de parole .
Ce " tour de France contre les inégalités " pourrait être scandé par plusieurs initiatives structurantes . Au mois de mai avec un forum de discussions et de propositions , coorganisé avec des responsables et militants d'ONG , d'associations caritatives , des journalistes , des experts , des intellectuels et des artistes , des animateurs du mouvement social dans sa diversité , des représentants des partis de gauche . En juin , huit à dix rassemblements , organisés dans autant de grandes villes du pays , pourraient permettre de donner à l'initiative toute sa dimension nationale .
Après l'été , la campagne pourrait se relancer à l'occasion de la fête de humanité , et grandir dans les formes qu'il conviendra alors de déterminer , et dans la perspective d'une grande manifestation : d'"états généraux contre les inégalités " organisés à paris , à la fin du printemps dans le courant de l'année 2001 .
A chaque étape , à chacun des moments qui jalonneront ce grand mouvement national initié par les communistes , il s'agira de donner à cette dynamique , outre le contenu évoqué précédemment , le caractère chaleureux , fraternel , et aussi festif qu'exige le respect de la dignité de celles et ceux qui sont privés de droits . Et il faudra garantir , c'est extrêmement important , que leur parole ne sera pas perdue , en utilisant tous les moyens-de l'écrit à internet-susceptibles de la conserver et de la transmettre .
C'est sur cette proposition-qui sera bien sûr soumise à l'appréciation et à la décision du nouveau conseil national , qui devra , s'il l'approuve , élaborer le contenu et les formes de cette initiative-que je veux conclure mon propos .
Chacun l'aura compris , c'est l'actualité sociale et politique qui met à l'ordre du jour pour les communistes l'obligation de " passer aux actes " immédiatement après les décisions prises à leur congrès .
C'est dans le mouvement qu'il nous faut maintenant faire vivre cette conception novatrice qui est désormais la nôtre du lien entre notre participation constructive et exigeante à la majorité et au gouvernement de la gauche et notre engagement concret et dynamique pour le développement du mouvement populaire .
C'est la voie d'une contribution communiste efficace aux changements réels attendus par les françaises et les français . Et c'est la voie des avancées nécessaires dans une nouvelle façon pour les communistes de faire de la politique , au cœur des luttes et des aspirations de notre peuple .
Au-delà des idées différentes qui se sont esquissées et qui ont permis un riche débat débouchant sur des choix fondamentaux pour l'avenir du communisme et de l'action communiste en France , je suis convaincu que tous ensemble , les communistes-et singulièrement celles et ceux qui auront participé à ce grand 30e congrès-déploieront en ce sens toute leur intelligence et toute leur énergie .
Telles sont , cher(e)s camarades , les remarques et propositions que je voulais livrer au congrès avant que nous poursuivions nos travaux , avec notamment l'élection des nouveaux organismes de direction du parti .





De toute la société , dans le monde entier , l'exigence de changement grandit . Les demandes de liberté et de solidarité , de reconnaissance et d'égalité , de sécurité et de paix , interrogent le devenir de l'humanité . Elles appellent une transformation radicale qui se heurte aujourd'hui à l'absence de perspectives . Donner corps à un projet communiste pour le xxième siècle , c'est traiter cette contradiction , en étant “ utile à vivre et à rêver ” , utile à agir , à construire .
Nous appelons communisme le mouvement réel qui tend à abolir , dès aujourd'hui , l'ordre existant . D'autres lui donnent un autre nom ou ne le nomment pas . Qu'importe .
Notre projet , notre visée veulent donner sens et cohérence aux actions et aux prises de position qui cherchent , dès maintenant , partout , un développement de la société fondée sur la valorisation de chaque personne . Ce que nous appelons le dépassement du capitalisme .
Depuis que nous avons engagé son élaboration , les communistes ont beaucoup discuté , l'ont enrichi de la diversité de leurs expériences et de leurs idées . Ce travail , il s'agit de le poursuivre et d'y associer toutes celles et ceux qui cherchent à donner un sens émancipateur à leurs combats , à leurs engagements quotidiens .
En ouvrant ce chantier à la société tout entière , nous voulons lui insuffler la puissance et l'intelligence du nombre . Ce projet ne peut donc être figé . C'est la vie qui continuera à l'enrichir . Se mettre à l'écoute de la société , rassembler en amont , prendre le parti d'une élaboration partagée , vivante , c'est construire un projet radicalement neuf , ancré dans les nécessités d'aujourd'hui et tirant les leçons de notre histoire , de l'histoire .
Projet à usage immédiat , il voit sa nécessité renforcée par l'actualité . L'évolution de la situation internationale confirme l'urgence qu'advienne un autre monde .

Plus que jamais construire un autre monde
Après les attentats du 11 septembre et l'intervention militaire américaine en Afghanistan , les risques d'engrenage sont réels . Il s'agit d'opposer à la barbarie terroriste non pas la vengeance mais la justice .
La lutte pour éradiquer le terrorisme fait partie de cette recherche de justice . Le terrorisme est la négation même de l'espoir d'une libération humaine possible , la négation absolue de la politique .
Nous avons la responsabilité de combattre frontalement les idéologies qui le sous-tendent et prétendent le justifier . Elles sont à l'opposé absolu de notre conception d'une transformation humaniste du monde . Les actes terroristes et leurs conséquences sur la vie sociale et politique constituent un danger potentiel pour le combat des progressistes .
Les communistes prennent position , interviennent , contribuent aux mouvements nécessaires , afin que les réponses apportées à ces actes injustifiables soient adaptées aux objectifs , n'enclenchent pas des escalades de violences , n'aggravent pas les fractures , ne s'inscrivent pas dans une stratégie de domination . Chaque jour qui passe , l'intervention militaire des Etats-Unis sur l'Afghanistan fait de nouvelles victimes civiles , provoque l'exode des réfugiés . Nous demandons que la lutte contre le terrorisme sous toutes ses formes soit placée sous la responsabilité de la communauté internationale , de l'onu , en particulier de son assemblée générale . La France et l'union européenne doivent prendre immédiatement des initiatives dans ce sens . Nous demandons que la représentation nationale soit consultée et se prononce par un vote sur l'engagement de la France . Nous demandons l'arrêt immédiat des bombardements contre l'Afghanistan . Nous refusons la guerre .
La sécurité mondiale ne peut pas être fondée sur la loi du plus fort . Nous militons pour une intervention politique démultipliée qui oppose aux désordres et aux dominations du monde des réponses humaines et la promotion d'une autre conception du monde , de tous les mouvements qui permettent d'aller vers un droit international renforcé , notamment par l'affirmation du rôle de l'onu . Nous voulons substituer aux logiques désastreuses d'une mondialisation ultra-libérale , l'urgence d'une stratégie de co-développement partagé et de construction d'une citoyenneté mondiale . Dans cet esprit , un investissement international , très large – impliquant les américains et l'Europe – pour un règlement du conflit israélo-palestinien est absolument urgent .
Dans les conditions nouvelles , il convient de repenser l'action pour la paix qui est à la base même de notre humanisme . La paix n'est pas seulement une absence de guerre . La culture de la paix doit être considérée comme un principe universel inscrit dans la construction d'un autre monde de justice , d'égalité et de fraternité . Elle se nourrit de toutes les luttes contre la mondialisation libérale .
Dans ce sens , il s'agit de travailler à la transformation de la construction européenne , afin qu'elle pèse positivement dans les affaires du monde , y compris en matière de sécurité , dans les rapports nord-sud , dans les institutions internationales , pour les coopérations , contre les injustices et les fractures qui plongent l'immense majorité de l'humanité dans la misère et la dépendance . Ce qui implique des efforts accrus de la France pour œuvrer dans cette direction .
Jamais autant qu'aujourd'hui la politique n'a été à ce point une urgence pour la civilisation . En y renonçant , l'humanité renoncerait à elle-même , à la possibilité de choisir son cours . Nous voulons , pour notre part , encourager son renouveau , y participer .
Notre volonté de changer le monde , de tracer les lignes d'un projet communiste , de rester communistes , s'en trouve confirmée , enrichi . “ L'émancipation des travailleurs sera l'œuvre des travailleurs eux-mêmes ” : par-delà toutes les blessures de l'histoire et sous des formes à inventer , cette ambition communiste reste toujours d'actualité .
Ce qui est mort à l'est est une conception dénaturée et monstrueuse de cette belle utopie . Nous résoudre à abandonner notre anticapitalisme , notre nom , comme on nous presse de le faire , ce serait nous résigner à perdre bien plus qu'une idée et un nom . Ce serait accepter de perdre prise sur le cours réel des choses . Ce serait renoncer à combattre toutes les dominations , les exploitations , les aliénations , à transformer radicalement la société .
Nous appelons au contraire toutes celles et tous ceux , avides d'agir en faveur du développement durable d'une humanité civilisée , à faire vivre avec nous un nouveau communisme . Communisme , car nulle transformation radicale de l'ordre des choses ne se fera sans la mise en commun . Nouveau , car donner vigueur à une pensée et une action communistes à partir des réalités d'aujourd'hui , exige leur réinvention .

Changer la politique , rendre le pouvoir aux citoyens
La libération moderne n'est pas affaire de lendemains qui chantent . Il s'agit de faire avancer , ici et maintenant , des idées et des pratiques en rupture avec les logiques de renoncement ou d'aménagement , des propositions , en terme de droits , qui mettent en cause les logiques dominantes de discrimination , de domination , de marchandisation et de financiarisation des activités humaines .
Qui veut changer de politique doit aussi s'attaquer au changement de la politique elle-même . Le “ rejet ” de la politique et de ses acteurs officiels traduit avant tout le refus et , parfois , l'exaspération ou la désespérance face à un système qui ignore la revendication lancinante d'une participation accrue des citoyens . Les françaises et les français dans toutes leurs diversités veulent , sans discriminations , pouvoir représenter leurs concitoyens . Ensemble , nous devons gagner le droit de vote et d'éligibilité pour les résidents étrangers , ainsi que la régularisation de tous les sans-papiers .
Il s'agit d'obtenir des résultats par l'intervention consciente des femmes et des hommes , des jeunes . D'où nos propositions d'un essor sans précédent de la démocratie participative , à tous les niveaux , dans tous les lieux où ils et elles vivent , créent , produisent , échangent . Dans les entreprises , dans la cité , jusqu'au plus haut niveau des institutions nationales et internationales . Par ces véritables percées de la citoyenneté , pourront s'installer les conditions d'une appropriation sociale , pour un développement durable et humain .
Au sentiment d'impuissance tend à succéder , aujourd'hui , une demande croissante des citoyens d'avoir prise sur les décisions , y compris celles qui se prennent au-delà des frontières . Ne sommes -nous pas des citoyens du monde ? L'heure est venue d'une république véritablement citoyenne , d'une démocratisation de l'espace international .

Un projet communiste pour le xxième siècle
Nous avons commencé à travailler les grandes lignes d'un projet communiste pour le xxième siècle . Les discussions préparatoires ont enrichi nos choix initiaux , les ont précisés , des questions restent encore ouvertes . Le travail doit continuer dans un débat ouvert sur la société et ses attentes . Des initiatives nouvelles doivent être prises pour le nourrir , le faire vivre .
D'ores et déjà , ce projet affirme une dynamique , un équilibre et des axes forts : il commence par les fins , définit les multiples territoires de la libération humaine et propose des moyens pour agir .

Un projet qui commence par les fins
Partout , dans le monde du travail comme dans la vie politique , les aspirations à l'affirmation de soi se heurtent aux intérêts et aux pouvoirs en place . La question de l'épanouissement de la personne humaine , de la réalisation de soi , devient la clé d'un nouveau type d'efficacité et , pour cette raison , l'enjeu d'un affrontement idéologique et pratique essentiel : ou individualisme concurrentiel sans foi ni loi , emporté dans le tourbillon aveugle de l'argent-roi ; ou individus conjuguant leur autonomie et leur solidarité pour se rendre ensemble pleinement maîtres de leur destin .
La vie , le monde se complexifient . Leur maîtrise , leur développement dans un sens humain nécessitent de promouvoir la force créatrice la plus fondamentale de l'humanité : la personne elle-même , sa culture , son inventivité , sa subjectivité , sa force de coopération . C'est pourquoi nous nous prononçons pour le partage et la maîtrise des ressources et des pouvoirs . C'est pourquoi nous voulons faire du partage et de la maîtrise de la culture , de l'art et des savoirs une grande cause universelle .

Les multiples territoires de la libération humaine
Le féminisme et l'égalité entre les hommes et les femmes , l'aspiration à une planète propre , à un développement global et raisonnable des territoires , au libre choix de son lieu de vie , au partage équilibré des ressources naturelles , les droits à l'eau et à l'énergie , à l'éducation , à la ville et à la qualité de la vie , à la santé et à une alimentation de qualité , à l'information et à l'accès aux réseaux numériques , la lutte contre toutes les discriminations sociales , ethniques ou sexuelles , la laïcité , les droits des enfants , des malades , la transformation du travail , la bioéthique … forment des terrains essentiels du combat émancipateur d'aujourd'hui . Ils sont autant de territoires de la libération humaine .
La sécurité est une exigence légitime . Il ne peut y avoir de justice , de liberté , hors du respect effectif du droit à la sécurité pour toutes et tous . Il faut redonner du sens à la loi par le renforcement de la participation des individus à son élaboration et à sa mise en œuvre . Il n'y a pas de sécurité sans justice .
Le renforcement et la démocratisation des services publics doivent promouvoir , pour l'efficacité , une logique de solidarité face à la logique de l'argent .
Le travail et la créativité des hommes et des femmes sont au cœur du développement individuel et collectif . Le mouvement des savoirs , des arts , des cultures , la révolution informationnelle les transforment en profondeur . La séparation traditionnelle “ travail/hors travail ” perd de sa pertinence au profit d'une marche vers une unité de l'activité humaine .
Nous ouvrons les chantiers d'un système de sécurité d'emploi et de formation . L'ambition est de garantir à chacun , tout au long de la vie active , avec une bonne rémunération , un travail , une formation ou une activité d'utilité sociale . Derrière cette proposition se profile une autre société où chacun sera utile , responsable et reconnu . Un statut de l'actif pourrait être un des moyens de concrétiser cette sécurité d'emploi et de formation . Nous nous prononçons contre la précarité de l'emploi et pour l'augmentation des salaires et des minima sociaux , pour la refondation de notre système de protection sociale , pour la promotion du système de retraite par répartition .
Le parti communiste s'est longtemps identifié comme le parti de la seule classe ouvrière . Notre vision s'est , depuis , élargie . Le communisme s'identifie à l'exigence d'émancipation de toutes et de tous . C'est la société tout entière que nous considérons sans établir de hiérarchies dans les luttes , sans installer aucun cloisonnement entre les aspirations .
La question sociale n'est pas une question à la marge . La prise de parti résolue pour les plus pauvres , les plus démunis , les plus exploités et les plus méprisés , pour le monde du travail et de la création , loin d'éloigner du souci de la société toute entière , y ramène . Le recul de l'inégalité , de l'injustice est notre boussole et nous voulons être le parti de l'émancipation de tous .

Des moyens d'agir
La société n'accepte plus le mur que le capitalisme a construit , pour préserver ses intérêts , entre le politique et l'économique . La croissance simultanée de profits records et de licenciements massifs , suivie de l'affirmation que l'État n'y pourrait rien , a suscité stupéfaction et colère . Véritable tabou du capitalisme , la question de la responsabilité sociale des entreprises , du pouvoir , des pouvoirs dans l'entreprise – publique autant que privée – est maintenant posée .
Parce que l'économie doit être au service de l'épanouissement humain , il est légitime que les salariés , mais aussi les citoyens , puissent intervenir sur les stratégies des entreprises , sur leurs finalités , maîtriser les critères qui président à leur gestion afin d'y faire reculer pour l'efficacité sociale l'emprise de la rentabilité financière , de la loi de l'argent . L'entreprise est un espace de pouvoirs que les citoyens doivent s'approprier .
Le rôle d'entraînement du secteur public , son impact et son influence dans la société , son aptitude à s'ouvrir aux coopérations internationales , sa participation dominante à une maîtrise sociale partagée du crédit , seront proportionnels à sa capacité de se moderniser . Nous nous prononçons pour son élargissement .
Les libéraux veulent plus de marché et moins d'État ; la réponse ne saurait être simplement plus d'État et moins de marché . Ce qui compte , c'est la mise en commun , l'appropriation par chacun des moyens et des finalités du travail . Ce défi lancé au secteur privé comme au secteur public implique que toutes les ressources économiques et financières soient sollicitées , dans le cadre d'une coopération conflictuelle , pour faire face aux dépenses nécessaires à la nation : les profits du secteur privé , y compris financiers et les crédits bancaires en particulier .
Au plan européen comme au plan mondial , une émancipation de la domination des marchés financiers et du dollar est nécessaire . Une toute autre organisation du crédit pourrait intervenir dans ce sens , fondée sur une autre orientation de l'euro et de la banque centrale européenne , sur une monnaie commune mondiale . Une réglementation sociale et environnementale mondiale doit pouvoir s'imposer aux grands groupes multinationaux .

Poursuivre
Partout , les communistes ont travaillé à construire ces propositions , en recherchant des lignes de force , des valeurs communes et des pistes d'action . Cette élaboration collective , sans gommer les différences voire les divergences , invite à la poursuite d'un travail approfondi . Entre communistes et avec toute la société .
Il s'agit de construire , avec d'autres , une autre organisation de la société , de la faire vivre au travers d'initiatives politiques . C'est par des rencontres , des débats , des réflexions et des actions communes qu'il faut coélaborer le projet communiste pour l'enraciner dans la réalité et lui donner la crédibilité nécessaire . Dans cet effort , nous portons une attention particulière à toutes celles et tous ceux qui composent la force communiste d'aujourd'hui . Cette volonté rencontre l'aspiration à une nouvelle citoyenneté du plus grand nombre . Pourtant nous ne sous-estimons pas les difficultés d'une telle démarche .
En prenant l'initiative d'un “ forum pour un autre monde ” , le parti communiste souhaite que toutes celles et tous ceux , favorables à une mondialisation humaine et à la construction d'une véritable alternative au capitalisme , s'en emparent .
Ce projet communiste est à usage immédiat . Il mérite que , dans de nombreux domaines , un travail approfondi soit mené pour dégager des propositions politiques concrètes qui le fassent vivre . Robert hue a avancé cinq idées précises pour une croissance saine et durable , le conseil national a mis en débat le texte : “ pour une démocratisation permanente de la république ” . Il doit dégager les pistes précises pour une véritable politique de l'emploi .

Beaucoup d'autres questions méritent réflexions et propositions . Pensons notamment au rapport nation-monde , au fait régional , à un aménagement équilibré des territoires de l'urbain au rural , à la sécurité , à l'appropriation sociale et à l'avenir des entreprises et des services publics , à la place du travail , à l'école , à la notion de gratuité et au combat pour une laïcité renouvelée . Ce sera au futur conseil national , à ses collectifs , de mener à bien ce travail en l'ouvrant sur les forces du mouvement social , sur les luttes , les urgences sociales : de la défense de l'emploi au développement du système de santé , du budget de la nation à la reconstruction de Toulouse ou aux rassemblements contre la mondialisation libérale , pour ne prendre que quelques exemples .
Dans chaque département , les communistes prendront l'initiative , dans les formes qu'ils décideront , d'aller à la rencontre de femmes et d'hommes avec lesquels ils habitent , ils travaillent pour continuer le travail d'élaboration . Ces milliers de rendez-vous déboucheront sur une mise en cohérence du projet communiste .
Ces réflexions n'auront de sens , comme le projet lui-même , que si elles s'ancrent dans des luttes , si elles participent de la constitution de rapports de forces , si elles nourrissent notre combat politique . Nous voulons être présents partout de la rue au gouvernement , du local au mondial . Notre action ne se limite pas aux contours de la gauche plurielle . Et nous y participons avec la volonté d'affirmer notre originalité , nos valeurs , notre projet .
Ainsi que l'ont décidé les communistes , robert hue sera le candidat communiste à l'élection présidentielle . Ses propositions s'inspireront de ce projet . Avec cette élection – et aussi avec les législatives qui suivront – l'occasion existe de participer aux choix d'orientation de la France en refusant le débat réducteur entre néolibéralisme et social-libéralisme . Le besoin est donc grand de faire s'exprimer la réflexion , la confrontation d'idées , les propositions , l'autre politique à gauche .
Telle est l'ambition communiste : contribuer à ouvrir une alternative humaine au libéralisme .





Chers camarades , chers amis ,
Nous touchons à la fin de ce congrès ... Certes il ne va pas tout régler , les défis sont encore devant nous . Ce congrès est une base solide , motivante . ( ... )
Notre monde est malade , et notre terre tourne mal . Notre congrès s'est déroulé en plein vacarme au lointain , celui de la mitraille et des cris de douleur . ( ... ) la guerre impérialiste et colonialiste est là par l'acharnement d'une super-puissance érigée en milice contre la volonté des peuples et des nations unies . Une guerre pour dominer le monde , une guerre pour du pétrole , une guerre qui vise à diviser l'humanité au nom du « bien et du mal » .( ... ) une guerre qui , en fait , couvre des luttes d'intérêt , des volontés de domination qui sont les fondements du système capitaliste . C'est dans la guerre qu'il dévoile son visage le plus terrible !
Il faut travailler tout de suite à une paix durable là , maintenant , en Irak . Mais là-bas aussi pour que cesse le conflit israélo-palestinien . La communauté internationale ne doit pas se résigner non plus à cette guerre qui n'en finit pas . Le peuple palestinien a droit à la justice . Les peuples israélien et palestinien ont droit à la paix !
Il faut y travailler en Tchétchénie et dans bien d'autres pays qui , aujourd'hui , souffrent , même s'ils ne sont plus à la « une » du 20 heures . Pour cela , il faut sans aucun doute changer l'ordre du monde . Alors oui , pour que cette paix se construise , en conjugaison avec les manifestations et toutes les initiatives de mobilisation , je vous propose que nous prenions l'initiative dans notre pays d'un forum pour la paix et pour le désarmement mondial , réunissant tous les pacifistes !
Oui , ce monde est malade , et la France est mise à mal
Le premier ministre , dit -on , a le sens de la formule . Elles ne font sourire que ceux qui se sentent à l'abri de l'entreprise de casse qui se cache sous les raffarinades . J'entends à gauche que le gouvernement « fuirait , hésiterait et ne donnerait aucune visibilité par rapport à l'avenir ... » .
S'il fuit quelque chose , ce sont la concertation , la négociation , l'écoute des souffrances populaires . Mais il n'hésite pas à remplir les charters , à parler de « droits de l'hommisme » . Il n'hésite pas à faire voter des lois liberticides , à s'attaquer au code du travail par ordonnances , à démanteler la république par une pseudo loi de décentralisation , ou à employer le 49/3 pour faire passer une loi scélérate sur les modes de scrutin . À tel point que le conseil constitutionnel se sent obligé de la censurer . Son projet est clair , c'est la casse sociale , la casse des solidarités , la casse de la démocratie . ( ... ) la société que la droite et le patronat nous préparent n'est pas faite pour y vivre . Elle est faite pour trimer , pour servir les profits . ( ... ) la riposte s'organise . Jeudi , la grande mobilisation pour les retraites a montré au gouvernement qu'il ne fera pas ce qu'il veut . ( ... ) nous sommes devant un véritable choix de société : voulons -nous oui ou non permettre aux salariés de partir à la retraite à soixante ans avec une pension digne ? ( ... ) à écouter certains à droite , on se demande s'il ne faut pas autoriser les enfants à travailler dès 13 ans tout en laissant leurs arrières-grands parents au travail .
D'autres luttes montent pour l'emploi , pour la défense de l'hôpital , contre la privatisation d'air France , pour la défense de l'école , de la formation professionnelle ... D'autres luttes montent . Celle des jeunes de banlieues pour le respect des filles « ni putes , ni soumises » . Celle des sans papiers pour leur dignité , comme celle contre la violence dans les établissements scolaires . Ou encore celle contre les bateaux poubelles . ( ... ) ces luttes dans leur diversité nourrissent et appellent le débat et l'intervention politique . ( ... ) il faut hisser le débat politique au niveau des défis à relever . Et ce gouvernement ne nous propose rien moins qu'un recul de civilisation , ne nous laissant plus de choix comme le chante jean Ferrat qu'entre la jungle et le zoo . La droite et le patronat veulent piétiner tout ce qui nous rend libres et égaux , tout ce qui fait notre dignité d'hommes et de femmes , tout ce qui dans notre société construit du vivre ensemble et de la solidarité .

Face à tout cela , notre combat communiste serait -il dépassé , manquerait -il de sens ? Décidément , non .
J'ai envie de dire que tout cela , au contraire , fonde notre parti pris de contestation et de transformation .
D'importants défis sont vraiment devant nous pour sortir de la nasse . Mais , nous avons quelques atouts importants . D'abord ce que représentent les communistes individuellement et collectivement dans le tissu profond de la société . Ensuite , il y a les choix que nous venons d'effectuer . Ils sont issus d'un débat sans faux-fuyants . À partir de la diversité , nous avons su chercher du commun . Le pluralisme sans tendance peut être un plus pour notre unité et la pertinence de nos propositions . Mais soyons clairs , il ne suffit pas de le décréter dans les textes , même en améliorant encore ceux -ci , il sera le fruit de nos comportements , de notre volonté . Ne figeons pas les positions . Nous avons travaillé , les communistes ont exprimé leur opinion dans les différentes phases , ils ont effectué des choix . À partir de là , nous avons tous réfléchi et cherché à faire du commun . Les communistes n'ont donné un chèque en blanc à personne . ( ... )
Nous sortons de cette démarche avec des choix forts et clairs concernant le communisme , concernant notre stratégie et les questions du rassemblement , concernant la vie de notre parti . Nous avons affirmé notre volonté de ne pas rompre avec les intuitions fondamentales de la mutation . Elles nous appellent à penser le dépassement du capitalisme et le communisme en considérant toutes les libérations nécessaires . Elles nous invitent à mettre la démocratie au cœur de notre parti , au cœur de notre démarche , au cœur de notre projet . Nous avons , dans ce congrès , porté un regard critique sur la conception et la pratique qui ont présidé à la mutation . Je ne propose donc pas de continuer comme avant . Je propose d'aller de l'avant .
Nous avons choisi de dépasser notre conception et notre pratique de l'union . Aujourd'hui , de multiples attentes fourmillent dans la société , et de multiples attentes restent sans écho . Pour se déployer , elles manquent de perspectives , d'alternatives , parfois tout simplement de mots . Nous devons donner de l'espace à ces attentes populaires , nous devons les mettre en présence , nous devons leur permettre de pousser jusqu'aux actes , jusqu'aux rapports de force , jusqu'à la mise en œuvre .

Cela nous demande le courage de la rupture avec les schémas imposés ou les choix traditionnels .
Cela nous demande de mettre au centre de notre démarche la volonté de rendre le pouvoir aux citoyennes et aux citoyens . Le choix d'y aller seul pour ensuite se regrouper avec d'autres sans autre forme de procès . Le choix de décider a priori avec qui il faut y aller . Le choix de se fondre dans un parti unique ou un cartel . Tous ces choix , qu'on le veuille ou non , évacuent les contenus et la prise en main de ces contenus , des rassemblements et des alliances nécessaires par les citoyens et citoyennes eux-mêmes . Il nous faut beaucoup plus d'audace . Mais alors renonçons -nous à jouer notre rôle de parti politique ? Certainement pas . Se dépasser , n'est -ce pas cela , être le parti qui , par son projet , sa démarche stratégique , fait du peuple lui-même le bâtisseur d'une société profondément transformée ! Se dépasser , n'est -ce pas cela , porter haut notre visée communiste , la façonner dans la glaise d'aujourd'hui , mener la bataille des idées . Nous avons décidé de tout faire pour travailler au rassemblement du plus grand nombre pour élaborer des propositions , des exigences . Nous avons décidé de mettre toute la politique sur la place publique , jusqu'au choix des formes concrètes de l'action , et des alliances . Cela ne nous dépossède pas de notre choix en tant que communistes , mais cela déplace et amplifie le choc des idées et le champ de la politique . Cela scelle notre engagement de ne pas dessaisir le mouvement populaire . C'est la politique à ciel ouvert . Pour moi , cela est pleinement en phase avec notre conception du communisme . Plus , c'est une innovation profonde dans notre conception même de la politique , dans notre mise en actes du communisme en politique .
Nous avons également choisi de consolider et de donner du souffle à un parti militant , le parti de la fraternité . Un parti où chacun , chacune est à l'initiative , qui bannit toute forme d'élitisme , un parti où le pluralisme devient une richesse commune , un parti où les directions sont au service de l'activité et du rayonnement , un parti des intelligences mises en commun , un parti de l'ouverture . Un parti qui a le courage de ses convictions et de son projet , un parti qui ne nie pas la complexité du réel , mais qui s'y affronte . Nous savons les efforts que nous avons à faire sur la facilité et sur l'habitude pour nous changer nous-mêmes , nous dépasser , être mieux et plus communistes . Nous savons que ces efforts théoriques et sur le terrain sont encore en partie devant nous .
Le troisième atout dont nous disposons , ce sont les initiatives que nous venons de décider d'engager . ( ... ) ces trois initiatives , nous voulons les tenir dans la durée , pour construire en profondeur du politique . ( ... ) bien sûr , l'activité de notre parti ne va pas se limiter à ces trois campagnes nationales . ( ... ) nous allons encore amplifier notre effort dans la mobilisation sur la question des retraites . Un dépliant est d'ailleurs en préparation pour faire pièce à l'intoxication , fût -elle pédagogique , du gouvernement . ( ... ) je voudrais également vous dire que dès la fin de la semaine prochaine le conseil national sera réuni . ( ... ) cette direction ( ... ) sera , je le souhaite , une direction militante . ( ... ) enfin , je mesure avec humilité et appréhension , avec détermination la responsabilité que vous m'avez confiée au nom des communistes . ( ... ) 135000 , c'est beaucoup pour une force politique aujourd'hui , oui , mais c'est trop peu pour une force révolutionnaire qui fait de l'intervention des hommes et des femmes le cœur du changement .

Ouvrons la porte du parti
Appelons celles et ceux qui cherchent les chemins d'un engagement efficace pour transformer la société et le monde , à y entrer , faisons en sorte qu'ils y soient comme chez eux . C'est le sens de la décision que nous avons prise hier d'une adresse . ( ... ) je vous propose de créer un « comité de suivi » , dont tous ceux qui le souhaitent et je pense à des communistes qui ne sont plus membres du parti , pourraient être , pour transformer cette adresse en construction commune .
Notre congrès n'est pas une potion miracle , mais il nous a permis de réunir quelques bonnes cartes pour aller de l'avant , pour travailler à une nouvelle dynamique , à un nouvel élan . ( ... ) À l'issue de nos travaux , j'ai confiance . Je voudrais que cette confiance soit le lot de tous les communistes . Nous allons défricher des chemins encore inusités où la politique est l'affaire de tous et toutes vers un monde de partage . Nous allons débroussailler des chemins oubliés où la jungle capitaliste recouvre la piste vers la solidarité , la justice , la dignité . Nous allons inventer un printemps pour le communisme . Oui , avec d'autres , avec tous ceux qui le veulent , nous allons agir pour changer le monde .
C'est pourquoi , je vous propose que nous adressions ensemble un appel . Cet appel , j'ai eu envie de l'écrire , et j'ai , aujourd'hui , envie de vous le lire .

Adresse aux femmes et aux hommes de notre pays
Le monde va mal !
Voyez cette guerre meurtrière juste pour être les maîtres du monde ! Le monde va mal . Nous voici , hommes et femmes , comme des fétus de paille soumis à la bonne volonté des multinationales .
Le monde va mal . Il est entre les mains d'un groupe de puissants , qui tirent les ficelles , et retirent les bénéfices . Il est emprisonné par la loi de l'argent . Vous avez vu ces salariés jetés dehors comme des malpropres dans tant d'endroits de France que certains finissent par trouver ça normal . Vous avez vu cette société où les maternités ne répondent plus aux besoins , où les femmes vont bientôt retourner accoucher à la maison , où des hôpitaux sont débordés quand d'autres se voient imposer la fermeture . Vous avez vu ces pétroliers qui coulent au large et souillent notre terre , parce que des armateurs ont voulu toujours plus de profits . Vous savez ce qu'est le smic et mesurez en proportion l'insolence du baron Seillière . Vous connaissez des jeunes en quête d'un avenir , des emplois-jeunes que l'on met à la porte , des étudiants contraints à travailler chez mac do pour payer leurs études . Vous voyez ce gouvernement s'attaquer aux retraites , à la sécurité sociale , aux services publics . Le monde pèse lourd sur nos épaules . Il nous impose le règne de la loi du plus fort , des vies à la petite semaine . Mais nous ne pouvons pas vivre dans la peur , la peur des autres et celle du lendemain . Nous ne pouvons pas nous résigner aux injustices , aux inégalités , aux désastres humains et écologiques . Vous en avez assez de ces cités où l'on vit mal , où la violence s'installe , où le chômage et la précarité sont le lot de beaucoup . Vous ne comprenez pas qu'une femme soit condamnée pour n'avoir pas su empêcher les incivilités de son enfant . Vous avez croisé ces sans-papiers vivant depuis longtemps sur notre territoire , à la vie déjà déchirée , que l'on rejette en bloc aux portes de l'Europe par charters . Vous avez entendu parler de ces jeunes garçons morts de froid dans le train d'atterrissage des avions pour fuir la misère et parfois la persécution . Vous avez vu défiler ces filles et ces garçons des cités qui demandent le respect mutuel , qui ne veulent plus que d'autres filles connaissent le sort de Sohane . Le monde pèse lourd sur nos épaules , sur nos vies et comme pour peser plus encore , il est en pleine dépression . La crise a fait son nid sur tous les continents . De tous côtés se cherchent de fausses solutions : dans la course à la guerre , dans la course au profit , dans la violence urbaine , dans la tentation du repli , dans la correction du système à la marge .
Nous ne pouvons pas laisser faire .
Il n'est pas possible pour chacun de rentrer chez soi , fermer les verrous , les volets , les yeux , et puis se taire . Nous ne pouvons pas nous résoudre à être dominés , exploités , aliénés , au travail et dans toute notre vie quotidienne . Les responsables de nos difficultés ne sont pas nos voisins , les autres , ceux qui ne viennent pas du même village , ceux qui ne croient pas , ceux dont le dieu a un autre nom . Non , c'est le capitalisme qui nous casse le monde . Le capitalisme , c'est la guerre qui hante notre planète . Le capitalisme , c'est l'impasse économique au bout de laquelle nous sommes arrivés . La concurrence à tous crins qui provoque les bas salaires , la chute de la consommation , la misère , les licenciements , l'abandon des projets industriels , le boursicotage stérile . L'économie , parce qu'elle ne sert pas les êtres humains mais parce qu'elle s'en sert , tourne sur elle-même , elle tourne mal . Le capitalisme , c'est la guerre économique . L'organisation mondiale du commerce veut soumettre au marché tous les secteurs de nos vies , de la culture , à la santé , en passant par l'éducation , l'eau , l'énergie ou la communication . L'Afrique se voit interdire l'accès à des médicaments contre le sida pour le bénéfice des trusts pharmaceutiques américains . Les petits producteurs , d'Amérique latine ou d'Europe sont exploités pour le plus grand bénéfice des centrales d'achat occidentales . La planète est en danger par le développement des émissions de gaz à effet de serre , par l'exploitation irréfléchie de la nature , par l'aménagement insensé du territoire qui conduit , par exemple , à des inondations massives et répétées . Le capitalisme , c'est l'échec social . Le chômage augmente . Les salaires sont à la baisse . La qualité du logement se dégrade . Le processus éducatif est en difficulté . Les droits des salariés sont rognés de toutes parts .
Le capitalisme , c'est le séisme qui parcourt la démocratie , symbolisé chez nous par le résultat du 21 avril . L'abstention grimpe et se fortifie . Pour la première fois de notre histoire , nous avons vu l'extrême droite parvenir au second tour de l'élection présidentielle , ce parti de la haine , de la démagogie , du racisme . Ce parti qui bafoue les valeurs de la démocratie . Le mal est profond . Durant les dernières décennies , les politiques menées ont au mieux amélioré quelques aspects de nos vies , mais n'ont pas changé l'essentiel . La pédagogie du renoncement a fait des dégâts . La gauche a déçu , et dans ce contexte , le parti communiste , pris dans un rapport de force certes difficile , n'a pas répondu aux espérances que vous placiez en lui . Aujourd'hui , le gouvernement de droite encourage le système . Il délie les mains des puissances de l'argent , et du patronat . Il installe un climat de répression et de peur . Il crée de l'insécurité sociale et démocratique .

La crise actuelle , qui fait rage dans tous les domaines de la société , montre l'impasse dans laquelle nous conduit le système .
Elle appelle des réponses audacieuses qui sont tout sauf le repliement . Car notre monde n'est pas tout noir , loin de là . Dans nos vies , il y a des choses qui valent le coup . Des actes de solidarité se vivent au quotidien . Des hommes , des femmes , des jeunes , se mobilisent pour la justice , pour une autre mondialisation . Le mouvement des peuples a entravé la route de la guerre et mis en difficulté les fauteurs de guerre . Des inventions humaines servent l'épanouissement des hommes et des femmes . La révolution informationnelle nous apporte aussi des outils de partage , de coopération , de remise en cause des pratiques élitistes ... Les richesses , les savoirs , la connaissance du monde n'ont jamais été aussi grands . La capacité de l'humanité à maîtriser et à choisir son destin existe . Nous pouvons décider de vraiment vivre ensemble et non pas les uns contre les autres . Oui , vraiment , les potentiels existent pour de nouvelles avancées de civilisation .
Il y a besoin de révolution . Soit le monde s'enfonce dans la crise , plie sous le capitalisme et hypothèque son avenir . Soit il décide de s'en sortir , de se prendre en main , de changer d'orientation . Il y a besoin de révolution . Non pas d'une révolution de discours ou de violences . Non pas d'une révolution de palais ou qui fait table rase . Non pas la révolution d'une avant-garde grosse de dictature à venir . Non pas la révolution comme coup de baguette magique .
Il y a besoin de révolution ... . .
Celle qui est portée , qui se construit à partir de tout ce qui bouge , de tout ce qui lutte , de tout ce qui conteste , de tout ce qui s'invente , se réfléchit et se construit . Il s'agit de faire reculer toute ce qui nous domine , nous exploite , nous humilie . Il s'agit de battre en brèche l'argent roi et les inégalités . Il s'agit de pousser la démocratie du quartier à la planète , et de faire émerger concrètement un monde partagé , un monde de coopération entre les individus et les peuples , un monde pour tous et toutes . Il s'agit du partage des avoirs , des savoirs et des pouvoirs . Il y a besoin de révolution parce que nous ne pouvons renoncer au droit à chaque homme , chaque femme de vivre pleinement sa vie . Au droit de vivre libres et égaux . Au droit d'avoir accès à l'eau , à la nourriture , à l'éducation , à la santé , au travail , à la culture , aux connaissances ... Il y a besoin de révolution , pour faire reculer toutes les injustices , toutes les discriminations . Les communistes croient que notre société doit vraiment se bâtir de liberté , d'égalité , de fraternité . Ils veulent un monde où les êtres humains ont plaisir à vivre ensemble . Où l'égale dignité de chacun et de chacune ne souffre aucun écart . Où chacun , chacune peut créer et inventer . Cette révolution , il faut dès aujourd'hui la fertiliser . Déjà , dans notre histoire , des choses ont bougé , même insuffisamment . Des acquis sociaux et démocratiques ont été conquis , même s'ils sont imparfaits . Aujourd'hui encore , les communistes veulent se battre pour gagner partout où c'est possible , des avancées concrètes . Mais en faisant cela , ils ne veulent pas en rabattre sur leur idéal . C'est pourquoi les communistes proposent de grandes réformes audacieuses .
Travailler à une véritable démocratie . Parce qu'il faut inventer un monde où chaque peuple a sa place ; , où chacun a son mot à dire . Les communistes pensent qu'il faut transformer la république , pour une véritable participation des citoyens et citoyennes à l'élaboration et aux choix . Ils pensent qu'il faut faire entrer la démocratie à l'entreprise-réellement en donnant du pouvoir aux salariés , aux usagers et aux consommateurs . Les communistes proposent une autre Europe , qui rompe avec les diktats de Maastricht , qui impulse des orientations sociales , solidaires et démocratiques , qui rende le pouvoir aux citoyens et citoyennes , qui ne s'enferme pas dans un marché égoïste et un libéralisme échevelé . Ils proposent d'agir pour un monde de paix et de coopération , un monde de développement maîtrisé et partagé , où chaque peuple compte dans les institutions internationales qui feront place aux débats contradictoires ... Rendre un service public de qualité aux citoyennes et citoyens . Parce que la réponse aux besoins universels doit être à la hauteur pour chacun et chacune . Les communistes proposent de gérer les services publics démocratiquement avec les salariés , les usagers , les élus . Ils proposent d'étendre et de renforcer leur activité dans les domaines de l'énergie , de la gestion de l'eau , de l'éducation , du logement , de la santé ... Ils proposent un plan d'ensemble audacieux pour les grands ensembles et les quartiers populaires pour un logement , un environnement , une ville de qualité . Ils proposent d'investir dans l'éducation , la recherche , la culture , parce que nous voulons vivre toujours plus en hommes et femmes libres , égaux et responsables . Les communistes proposent enfin d'étudier des coopérations européennes et mondiales réelles , de refuser la mise en concurrence internationale dans ces secteurs .
Construire une sécurité d'emploi et de formation . Parce que les hommes et les femmes , leur force de travail , leur intelligence ne sont pas des marchandises . Parce que le chômage et la précarité sont insupportables . Parce que le monde bouge et qu'il faut se former , apprendre tout au long de sa vie . Les communistes proposent d'instaurer un système permettant d'alterner un vrai travail , une vraie formation , activités sociales reconnues avec la garantie d'un bon revenu pour tous .
Mettre en place des alternatives crédibles à la bourse . Parce que la rentabilité à tous crins écrase les hommes et les femmes , écarte tout respect de l'environnement et atrophie l'activité humaine . Les communistes proposent des politiques publiques permettant de rendre utiles les richesses produites . Cette révolution , elle est à construire . Au jour le jour . Avec chacun et chacune . Avec vous . C'est ce que nous voulons faire en mettant vraiment en débat sur la place publique , mettre sur la table chaque fois que nécessaire , tous les choix politiques , c'est aussi le sens des trois grandes initiatives que le parti communiste vient de lancer , sur les lieux de travail autour de la sécurité d'emploi et de formation , vers les jeunes avec une grande enquête qui leur dorme la parole , dans des forums sur l'Europe . Les communistes sont là , avec leurs faiblesses , mais aussi avec leurs révoltes et leurs envies . Disponibles .

Le monde est à nous tous . Il ne doit pas nous échapper . Il ne doit pas nous écraser .
Ces quelques mots sont un appel modeste mais plein d'énergie pour bâtir l'avenir . Prenez -le comme une invitation . C'est avec vous que le combat communiste a une raison d'être .
C'est un appel à l'espoir . Nous ne devons pas renoncer , nous ne devons pas nous résigner . Nombreux sont les hommes et les femmes qui sont engagés diversement là où ils vivent pour faire changer les choses dans leur quartier , leur immeuble , leur école , leur entreprise , le monde ... Nombreux sont ceux qui par leurs actes du quotidien résistent à l'individualisme et au chacun pour soi . Leur engagement compte beaucoup . Chaque coin enfoncé dans ce système en dépression est un coup porté à la loi du plus fort , au règne de l'argent . Chaque coin enfoncé dans ce système ouvre une brèche , ouvre un espoir .
C'est un appel au « tous ensemble » . Ne nous laissons pas enfermer dans les divisions que souhaitent le gouvernement et le medef , resserrons les liens entre voisins , entre salariés , entre habitants de France , entre citoyens du monde . C'est an appel à changer le monde . C'est la dignité , de chaque homme , de chaque femme qui est en jeu . Il n'y aura pas de vrai changement venu d'en haut , le progrès viendra du plus grand nombre , si nous décidons tous ensemble de faire bouger les choses . C'est à cela que les communistes travaillent . C'est cela qu'ils nomment communisme . Le dernier congrès du Pcf a porté un regard critique sur la période passée . Pour aller de 1'avant , il a décidé de chercher à faire vivre le débat démocratique jusqu'au bout . Nombreux sont ceux et celles qui ont envie que ce monde change . Pour le faire vraiment , il y a besoin de politique et il faut qu'elle soit entre les mains de tous . Il faut qu'elle soit votre affaire . C'est pour cela que les communistes entendent construire avec tous ceux et celles qui le veulent , engagés ou non , le projet de transformation de la société qui est nécessaire et décider ensemble des manières de faire pour le porter . Voulez -vous y apporter votre pierre ?
C'est un appel à chaque homme et chaque femme . Ne fermons pas nos persiennes . Ne renonçons pas au bonheur . Ne jetons pas la politique et avec elle la démocratie aux oubliettes . Ensemble , nous pouvons être une force . Ensemble , nous pouvons changer le monde .




Chers camarades ,

Ne vous inquiétez pas , je ne vais pas vous parler de nouveau une heure comme jeudi , lors de mon intervention d'ouverture du congrès . Quelques mots simplement . Je voudrais commencer par remercier tous les camarades et amis qui ont permis le bon déroulement de nos travaux : pour l'accueil et la sécurité , le secrétariat , la technique . Je voudrais aussi remercier ceux et celles qui se sont investis dans le travail des commissions , les rapporteurs , les présidents et présidentes de séances , la présidente du bureau … ils , elles nous ont permis un beau congrès . Permettez -moi de remercier également toutes les forces progressistes , communistes , du monde qui ont participé à ce congrès et qui ont témoigné , face au capitalisme mondialisé et aux politiques libérales , de la montée des résistances , des convergences , de la citoyenneté pour construire un autre monde . Je voudrais les assurer de notre solidarité et de notre volonté de développer nos échanges dans un internationalisme renouvelé . J'adresse mes remerciements aux forces de gauche , aux mouvements associatifs qui ont suivi nos travaux . Je voudrais saluer particulièrement Bernard Thibaud , Gérard Aschieri , Annick Coupé , les dirigeants de l'unef et de l'unl . Ils ont témoigné de l'ampleur des luttes . Avec eux , notre congrès a résonné d'une exigence : la fin des provocations et le retrait du cpe ! Nous allons gagner cette bataille , tous ensemble ! C'est un beau congrès que nous venons de vivre fort de débats , de constructions , de fraternité . Les documents ont été enrichis , ils ont rassemblé . Ils constituent un mandat pour la direction qui vient d'être élue et qui aura un travail à fournir pour être à la hauteur des attentes communes . Un congrès dans les luttes , avec notre participation à la manifestation de jeudi , avec la prise de parole des acteurs et actrices du mouvement social mais aussi à travers vos interventions qui témoignent d'un parti ancré dans les luttes . Un congrès qui porte l'aspiration au rassemblement . Rassemblement de la force communiste , rassemblement de la gauche qui agit pour répondre aux aspirations populaires . Un congrès d'action . Bien sûr , mardi prochain , nous serons mobilisés pour poursuivre cette formidable révolte sociale contre le cpe et porter des propositions alternatives . Avec les jeunes , nous agirons pour que le mouvement aille jusqu'au bout ! Jusqu'au retrait du cpe ! Mais au-delà , ce rendez-vous avec la jeunesse , nous allons le poursuivre en prenant l'initiative de multiples rencontres pour travailler à une grande loi d'orientation pour la jeunesse , source de nouvelles mobilisations . Nous allons prendre des initiatives tous azimuts : le 2 mai , un grand meeting pour une école de la réussite ; les 3ème Etats généraux du logement ; les rencontres internationales sur les alternatives et le communisme ; le 3 mai , la journée d'action sur les média . Nous allons nous battre pour cet objectif : 0 % d'expulsions . J'ajoute à cela la tenue régulière d'états des lieux de la vraie vie , en lien avec les organisations du mouvement social . Enfin , je vous propose que nous décidions ensemble d'impulser avec le réseau d'action pour la sécurisation de l'emploi , cette grande initiative dont j'ai parlé en ouvrant notre congrès : une chaîne humaine pour l'emploi , capable d'agir et de faire grandir les alternatives , de rassembler élus , syndicalistes ! Cela engage le parti , et en appelle à son utilité . Oui , tous et toutes nous allons amplifier encore la résistance face à cette droite qui pratique la régression sociale et démocratique . Nous ne lâcherons pas face à son ordre moral . Aujourd'hui , à Saint-Denis , se tient une grande initiative de votation citoyenne sur le droit de vote des résidents étrangers , à l'unisson de tout le département . C'est en prenant l'offensive que nous pourrons nous opposer dans les faits et dans les têtes à cette terrible loi qui institue l'immigration choisie . Dans tous les domaines , il nous revient d'être porteurs de propositions alternatives pour ouvrir des perspectives . Notre programme issu du travail des communistes mais aussi des exigences portées par les luttes et des débats du référendum , des forums est un programme qui porte une rupture claire avec les logiques libérales et surtout qui contient l'audace et la cohérence nécessaire pour changer profondément et durablement la vie .

Nous allons porter ces ambitions , et la volonté de s'en donner vraiment les moyens au cœur du débat de la gauche . Dans les forums , dans les rencontres publiques de la gauche , nous allons pousser le débat . Nous ne voulons pas que la gauche échoue de nouveau et déçoive . Notre fil rouge , c'est battre la droite et réussir à gauche ! Cela ne peut se faire que par une démarche populaire et citoyenne qui fonde notre proposition politique . Notre proposition est de se fixer un objectif , une ambition de haut niveau . C'est d'en finir avec les alternances -les sortants sortis-qui enfoncent notre peuple dans la régression avec une droite de plus en plus ultra , qui profitent de la déception à gauche . C'est se refuser à être cantonnés dans des candidatures de témoignage , dans des attitudes de pure protestation . Notre congrès veut bâtir une union populaire , pour une gauche audacieuse et courageuse , pour une majorité politique antilibérale . Je ne veux pas que les luttes , les espérances soient bafouées par la droite , qu'elles soient trahies par une gauche de renoncement , qu'elles soient marginalisées par une gauche minoritaire . Pour réussir à gauche , il nous faudra bien réunir les ingrédients indispensables , dont je parlais jeudi : la primauté de l'intervention populaire , un projet et des propositions audacieux , l'objectif de jouer la gagne , la construction d'une dynamique de rassemblement permettant une construction politique . C'est le sens de notre proposition politique concernant les échéances électorales qui nous rassemble aujourd'hui . Désormais , nous allons toutes et tous porter cette proposition , nous allons lui donner tout son éclat et toute sa force . Pour ce qui me concerne , je vais prendre la route pour aller à la rencontre des salariés , des chômeurs , des retraités , des jeunes , et leur soumettre notre proposition . J'irai à la rencontre des forces organisées pour avancer avec elles et débloquer la situation . En notre nom , je voudrais m'adresser ici aux forces sociales et politiques ; aux militantes et aux militants syndicalistes , associatifs , altermondialistes , politiques acteurs des collectifs du 29 mai ; aux femmes et aux hommes de gauche qui veulent contribuer à ouvrir une véritable alternative anti-libérale à gauche et je voudrais lancer un appel pressant . Séparément , nous ne réussirions qu'à nous compter ! Ensemble , comme le 29 mai , nous sommes une force considérable capable de changer la donne , de faire naître une dynamique politique de portée historique . Chacune , chacun de nous avons devant notre peuple une immense responsabilité : allons -nous oui ou non réussir à nous rassembler pour donner force à un projet politique antilibéral ? Dépassons les frilosités et les étroitesses . Rassemblons -nous autour d'un programme et portons -le ensemble devant le suffrage universel . Je le répète , il faut maintenant se secouer . Et pour ma part , je vais mettre en œuvre l'initiative que je vous ai proposée jeudi , d'une rencontre le 29 mai prochain , pour permettre d'aller de l'avant .

Chers camarades ,
Au sortir de ce congrès , les communistes sont en mesure de faire une proposition à notre peuple pour sortir des impasses dans lesquelles nous sommes . C'est à eux , en notre nom , que je voudrais m'adresser ici . « il y a un gouffre entre ce que vous attendez , ce que vous exprimez dans les luttes sociales , et les politiques menées depuis des décennies . Et la gauche en qui beaucoup ont placé un espoir , à trois reprises a beaucoup déçu . Nous-mêmes n'avons pas toujours été à la hauteur de ces espoirs . Depuis trop longtemps , les volontés de changement n'arrivent pas à se traduire dans les urnes . Nous voulons mettre fin à cette situation qui blesse la démocratie et provoque tant de mal-vie . Il y en a assez du renoncement , de la violence sous toutes ses formes , du dépérissement des droits , de la crise économique , sociale et démocratique . Il faut rompre avec les logiques libérales et capitalistes qui nous conduisent à des malheurs grandissants . La question de 2007 , n'est pas de savoir comment se dénoueront les chocs des égos présidentiels , mais plutôt : sera -t-il possible , cette fois -ci , d'élire une politique qui change vraiment la vie ? Y aurait -il un moyen pour vous d'exprimer vraiment votre voix ? y aura -t-il un moyen de se rassembler majoritairement sur un projet vraiment courageux ? J'ai la conviction que c'est possible . A condition de ne pas se figer dans les clivages du passé et les habitudes . A condition d'en finir avec ce bipartisme et ces alternances sans perspectives . A condition de chercher à rassembler toutes les énergies antilibérales pour bouleverser la donne . Ce n'est pas une douce folie , ce n'est pas du vent : le 29 mai , c'est cela que nous avons fait ensemble . Et nous avons gagné . Tout cela ne peut pas rester lettre morte . Il y a devant nous une chance historique , et des attentes immenses . Lors de leur congrès , les communistes ont lancé un appel à toutes les forces , à tous les hommes et les femmes qui veulent en être dans leur diversité , pour construire un grand rassemblement populaire et antilibéral .
Mais pour que cela ait lieu , il faut que les citoyennes et les citoyens interviennent , qu'ils disent ce qu'ils souhaitent . Dans les forums , dans les rencontres publiques de la gauche , nous vous invitons à venir nombreuses et nombreux pour apporter votre pierre à cette dynamique . Pour réussir , ensemble , nous avons besoin de tous . Je m'adresse à vous , parce que sans vous , cela risquerait fort de ne pas se faire et surtout , cela n'aurait pas de sens . La politique , la gauche , doivent être votre propriété . Construisons ensemble un programme à partir des luttes , du bouillonnement de débats qui se fait jour depuis près d'un an . Et construisons ensemble , pour les législatives et la présidentielle , des candidatures capables de porter ce programme , capables d'incarner ce rassemblement dans sa diversité de forces politiques et sociales et de personnalités . Pour la présidentielle , qui empoisonne la vie politique , nous proposons qu'un homme ou une femme issu de notre parti puisse incarner cela , à la façon dont nous l'avons fait lors de la campagne du référendum : en garantissant la place de chacune et chacun , en travaillant à une nouvelle victoire partagée . Il faut en débattre et lever les blocages . Si nous parvenons à constituer ce rassemblement , avec la volonté de faire bouger toute la gauche , et de donner toute sa place à la dynamique populaire antilibérale , alors nous pourrons battre la droite et réussir à gauche en changeant vraiment et enfin la vie . J'ai espoir . Beaucoup d'espoir . Je sais que par le passé la politique vous a beaucoup déçu , en ne répondant pas à vos besoins , vos attentes , vos aspirations . C'est à cela que nous voulons mettre fin . »

Chers camarades ,
Cet appel portons -le aux jeunes et aux salariés en lutte , portons -le aux hommes et aux femmes frappés par la précarité et le chômage . Cet appel mettons -le en débat dans nos forums , dans les rencontres de la gauche , mettons -le en débat dans les entreprises , les quartiers . Faisons -le dès maintenant ! Dans les semaines , les mois qui viennent , nous pouvons faire émerger du neuf à gauche et répondre ainsi à cette aspiration majoritaire du peuple de gauche « rassemblement et changement » . Chers camarades , à la sortie de ce congrès , je pars déterminée , combative comme chacune , chacun d'entre vous . Je pars habitée par notre communisme , cet espoir quotidien , qui met en mouvement , qui porte la dignité humaine , qui change le monde !






Chers camarades ,
On nous avait promis , un peu comme d'habitude , un congrès à feu et à sang , le congrès des fractures , ou bien encore une oraison funèbre c'est selon . A tel point que je suis arrivé jeudi avec le ventre noué ; je ne reconnaissais plus mon parti dans les articles que je lisais dans la presse . Eh bien les communistes ont préféré le débat , l'échange , la détermination à changer le monde autour de nous .
Vous avez préféré la modernité de ce combat face à la crise . J'ai entendu de la révolte , de l'envie d'aller au combat face à la droite , des idées pertinentes pour sortir notre pays de la crise . Et honnêtement , si j'osais faire un comparatif avec tout ce que j'entends à la télévision dans les émissions soi-disant politiques , de propositions contre la crise , on peut être fiers de ce que l'on dit .
Et l'on a d'autant plus de raisons d'en être fiers que nous sommes , comme tous les citoyens , concernés en premier chef par cette crise . Comme salariés de l'audiovisuel public ou agents de la poste , comme ouvriers syndicalistes ou professeurs mobilisés , comme élus aux côtés des populations , nous sommes nous les communistes dans la vie et dans les luttes . C'est ça qui fait notre force et notre ancrage populaire .
Et c'est bien pourquoi nous avons pu entendre , dans nos débats , tous les interrogations , les exigences , les envies que l'on entendu dans notre pays et que partagent les communistes . Et toutes ces paroles , elles ont dit cette recherche permanente des innovations que nous savons nécessaires pour trouver les voies du changement , les voies de la plus grande efficacité possible de notre combat , les voies de grandes victoires futures pour notre peuple !
Il s'agit je crois , comme nous l'avons décidé très majoritairement dans le vote de notre base commune , d'être suffisamment confiant en nos valeurs pour savoir se saisir systématiquement de tous ces progrès qui effleurent dans notre société ; il s'agit d'être toujours du côté de la curiosité , de la créativité , de l'inventivité .
Il s'agit de la même façon d'être suffisamment sûrs de notre engagement pour s'engager pleinement dans les fronts progressistes les plus larges entre toutes celles et ceux qui portent aussi de la résistance et du nouveau , du progrès social , de l'épanouissement humain .
Il n'y avait pas de peur dans ce congrès , il y avait beaucoup de combativité .
Cette combativité , c'est notre engagement demain à ce qu'au sein du comité de défense de son hôpital de proximité , on parle politique et l'on avance aussi loin que possible sur les réformes nécessaires pour garantir le droit à la santé pour tous et toutes .
Cette combativité , c'est après la rencontre-débat que l'on organise dans son usine sur l'avenir de l'automobile , proposer là encore de tenir ces réunions dans la durée pour là encore avancer , avec tous les ouvriers , les cadres , les élus , les habitants de la région , sur toutes les réponses politiques qu'exige le développement durable de notre industrie ! cette combativité , c'est notre insistance à faire perdurer le collectif d'enseignants et de parents d'élèves constitué pour sauver cette petite malienne menacée d'expulsion , avec elle ses parents cuisiniers à paris , pour là encore avancer sur de nouveaux rapports entre la France et l'Afrique , sur la citoyenneté , la conception de la nation qui est la nôtre , et de ce fait sur toutes les réponses politiques qu'appelle la solidarité d'une classe envers l'une de ses élèves !
C'est la combativité aux côtés des salariés sans papiers , la combativité auprès de ce jeune licencié de Michelin parce qu'il avait osé écrire sur internet que ses patrons étaient des exploiteurs .
Cette combativité , c'est toujours cette ténacité des militants et militantes féministes à ne pas céder aux haussements d'épaule pour continuer à faire avancer les droits des femmes et notamment aujourd'hui l'arrêt des violences faites aux femmes .
Cette combativité c'est être en permanence aux côtés du peuple palestinien pour son indépendance et sa liberté . Mais c'est aussi être curieux des chemins empruntés par les gouvernements progressistes d'Amérique latine .
Cette combativité , c'est celle de ces jeunes étudiants en iut venus hier nous dire leur colère , c'est celle de tous ces jeunes vent debout contre la vie qu'on veut leur imposer .
Cette combativité , c'est aussi cette capacité à faire lever le débat sur la société qui pourrait être la nôtre , et de ce fait participer , petit à petit , à la constitution des fronts progressistes les plus larges possibles nécessaires pour au pouvoir aller changer enfin la vie !
Et c'est celle que tous et toutes ensemble , militantes et militants communistes , nous avons décidé de déployer le plus efficacement possible en engageant les transformations de notre parti . Beaucoup a été dit sur cette question des « transformations » . Très majoritairement , nous avons décidé de poursuivre le parti communiste et de le transformer . C'est ce choix démocratique qui fonde aujourd'hui notre travail . C'est ce choix démocratique que nous sommes capables de faire .
J'ai entendu quelque fois dans des interviews que ce parti était incapable de se réformer . Eh bien moi avec vous je fais le pari de notre intelligence collective . Je fais le pari de notre humanisme collectif . Je fais le pari de notre volonté de changer les choses pour dire oui ces transformations nous allons les mener à bien et nous allons les faire tous et toutes ensemble !
Vous avez élu la nouvelle direction de notre parti .
Cette direction a un mandat clair , le texte que vous avez adopté . Je dis aux camarades des autres listes élus au conseil national : travaillons tous et toutes ensemble , le travail est immense si nous voulons réussir . Vous pouvez compter sur moi pour animer ce travail collectif . Et je le dis , une fois que nous aurons mis en place le comité exécutif et la coordination sous l'impulsion de pierre laurent , la nouvelle équipe , une jeune équipe prendra très rapidement les initiatives nécessaires et je ferai tout pour que cette jeune équipe très rapidement puisse être une équipe dirigeante de notre parti .
Nous allons donc engager ce travail pour que , dans la proximité militante et la bataille politique nationale , nos idées heurtent de front le fatalisme ambiant , aiguillent la colère en espoirs de changement , fassent monter une nouvelle conscience de classe à l'image des réalités sociales de notre époque !
C'est au vu de cette détermination que je dirai que ce week end , il y a bien eu un évènement à gauche . Et il s'est déroulé ici , dans cette salle à la défense . Ici , ce sont les représentants d'un collectif militant de plus de 130000 hommes et femmes au contact quotidien de millions de nos concitoyens , des hommes et des femmes engagés dans le monde syndical , dans le monde associatif , élus dans de très nombreuses collectivités locales qui se sont réunis . Et ici , ce collectif humain a décidé de se transformer pour , dans la durée , avec le peuple de gauche , ouvrir de grandes perspectives de progrès social et démocratique !
Depuis des années nous dénonçons le système capitaliste . Nous avançons des propositions une visée un projet pour dépasser ce système qui impose ses logiques mortifères à tout ce qui fait notre vie . L'eau , l'air , l'énergie , privatisés ! La culture , l'éducation , la pensée , marchandisés ! Les hommes et femmes dominés et exploités .
On nous dit qu'il n'y a pas d'alternative ; il faudrait moraliser ce système ! Il n'y aurait pas d'alternative à l'explosion des forces productives , la révolution informationnelle , les progrès des sciences et des techniques , et tout ce que cela ouvre pour l'humanité de vie libérée ?
Il n'y aurait pas d'alternative à la place grandissante des savoirs dans notre vie de tous les jours , le développement sans précédent des communications et des échanges , et tout ce que cela ouvre de découvertes , de curiosité , de création pour l'humanité ?

Il n'y aurait pas d'alternative à la mondialisation réalisée et avec elle la conscience croissante du destin commun de toute l'humanité , et tout ce que cela ouvre de partages et de renforcement des relations humaines et entre les peuples ?
Eh bien si ! Nous pensons comme bien d'autres qu'un autre monde est possible . Oui ici nous pensions que la vie de chaque homme et de chaque femme de cette planète peut être sans cesse meilleure . Oui je veux dire ici que chacun d'entre -nous a la possibilité de bien maîtriser tout ce qui fait sa vie et du monde !
Aussi chers camarades , dans chacun de nos gestes , par le travail sur notre projet , par notre présence dans les luttes et dans la gestion , par l'animation de nos campagnes et le parti pris systématique pour l'intervention populaire , nous allons relever le défi de l'alternative au capitalisme . Nous allons , et toute notre direction va travailler en ce sens , nous allons nous engager pleinement dans cette bataille idéologique qui fait de nouveau rage .
Les forces progressistes ont , ces dernières années , perdu la bataille du langage . Et notre peuple , les exploités , les dominés , tous ces hommes et ces femmes ont perdu le droit de nommer les choses par leur nom . Nicolas Sarkozy nous a même volés le travail pour laisser ces copains coquins nous exploiter ! Et aujourd'hui on n'a plus droit de dire chômage technique . Il faut dire activité partielle . Il ne faut plus dire exploitation . Il faut dire création de valeur ! Il ne faut plus dire riches . Il faut dire classes moyennes ! Il ne faut plus dire licenciements mais plan social !
Aussi chers camarades , prenons l'engagement , tous ensemble , de regagner la bataille des mots et des luttes utiles à la lutte des classes contemporaine ? Et prenons l'engagement d'oser toujours parler de ce qui fâche , quoi que disent les médias . Osons parler des salaires , de laïcité , du rejet du tout sécuritaire , de notre croyance en la possibilité de réussite de chaque enfant !
Et plus que jamais , soyons partie prenante de tous les mouvements sociaux en cours et à venir . Je pense aux professeurs et à toute la communauté éducative aujourd'hui vent debout , dans l'unité syndicale , face à l'entreprise de démantèlement de l'éducation nationale . Je pense au logement et à toute la bataille engagée contre la loi Boutin de dislocation du logement social .
Je pense aux luttes en cours pour les intérimaires virés sans ménagement , à celles contre le chômage technique et les plans de licenciements de toutes ces entreprises prétextant la crise pour continuer la casse de notre outil industriel !
Je pense enfin au combat pour le service public audiovisuel mené par les salariés et relayé aujourd'hui par toute la gauche au parlement ! Et avec le même esprit nous allons continuer à nous battre à gauche pour constituer les fronts les plus progressistes et les plus larges sur les contenus les plus offensifs qui sont les préludes des grandes victoires populaires !
J'entends que l'horizon est bouché à gauche ! eh bien ce bouchon , nous allons le dynamiter avec ces espaces de luttes et de débat que l'on aura contribué à faire vivre dans nos villes et nos entreprises , avec ces idées que l'on saura rendre dominantes dans la bataille idéologique , avec notre résolution permanente à dialoguer et à construire avec toute la gauche ! Nous allons le dynamiter pour ouvrir un large front d'espoirs et de possibilités de changement réel !
Aussi chers camarades ,
J'ai beaucoup entendu ces quatre jours l'exigence d'un congrès pour l'action ! Je suis d'accord . Toute la combativité que nous avons montré ce week end , à nous maintenant de la déployer le plus largement possible dans la société .
Nous avons hier participé au soutien du pouvoir d'achat . 40 millions d'euros ont été distribués aux travailleurs de la défense !
Plus sérieusement , notre campagne « bourse ou la vie » , quand l'on entend la litanie quotidienne des plans sociaux à la télévision , quand l'on sait le choix du gouvernement de laisser les pleins pouvoirs aux banques et aux marchés financiers , eh bien je vous fais la proposition de lui faire franchir une nouvelle étape .
Je vous propose que fin janvier , nous tenions une grande initiative nationale de rassemblement populaire sur tous les sites de production touchés par la crise , les sites industriels , les banques , les pôles d'emplois tertiaires comme ici à la défense , où chaque jour travaillent plus de 150000 salariés ! Avec les salariés , avec nos élus , nous pourrons faire bloc , nous pourrons faire nombre pour dire tous ensemble , partout en France , « il n'y a pas de fatalité à la crise » ! Et en parallèle , je vous propose d'être à l'initiative d'une grande campagne de défense des libertés !
Entre les attaques contre le pluralisme dans les médias , la prison à 12 ans et la mise au pas de la justice , le climat de peur entretenu par la droite , la concentration extrême des pouvoirs entre les mains de Nicolas Sarkozy , les chasses aux sans-papiers , l'asphyxie organisée des communes et de la démocratie locale , les restrictions des droits des députés à l'assemblée nationale , l'abandon du mouvement associatif , la coupe est pleine et vraiment pleine .
C'est notre république qu'ils sont en train d'assassiner ! Et la république , il est hors de question que nous la laissons dépérir sans réagir ! Ce sont nos droits , ce sont nos libertés , ce sont nos formes de vie commune qui sont en jeu !
Alors oui lançons une grande campagne « touche pas à nos libertés » ! Aussi je vous fais une proposition . Je vous fais la proposition de travailler , au plus vite , à un appel pour constituer un large front politique , syndical , associatif , citoyen de défense et de promotion des libertés !
Enfin , chers camarades , cette année sera aussi l'année de l'Europe ! L'Europe que nous voulons ou celle des grands d'Europe qui hier se sont à nouveau retrouvés en sommet européen .
Et ceux -là nous ont encore fait le coup des réconciliations . Le président a encore estimé que son action état historique c'est presque quotidien maintenant . En fait ils ont décidé de continuer l'Europe libérale . Ils ont décidé de forcer les irlandais à ravaler leur non au traité de Lisbonne . Ils ont décidé que leur non , que votre non ne valait rien ! Ils vont les forcer à revoter . Et comme concession à l'Irlande , ils se sont engagés à ne jamais faire avancer l'Europe pour faire respecter le droit des femmes à l'ivg !
Et pour le reste , rien ne bouge ! Malgré la démonstration faite par la crise de l'échec du modèle économique européen , ils laissent les pleins pouvoirs à la bce et continuent la concurrence libre et non faussée . Dès hier , nos amis du sinn fein sont entrés en campagne contre ce coup d'Etat !
Eh bien nous aussi , soyons en campagne !
C'est pourquoi je vous propose , dans la droite ligne de l'appel voté par le conseil national le 24 octobre , de porter dès aujourd'hui la volonté de changement qui se nourrit , jour après jour , des puissantes luttes sociales qui se multiplient dans notre pays et sur tout le continent !
Cette volonté de changement , ce sont donc de nouvelles règles du jeu cassant la domination de la finance et des multinationales . C'est un nouveau modèle social européen privilégiant la coopération et l'échange . C'est un engagement ferme pour le développement durable . C'est une réelle démocratisation de l'Europe . C'est une Europe libérée de la tutelle américaine et de l'Otan et de la guerre , une Europe qui soit un levier pour changer le monde ! Aussi le 4 avril , à Strasbourg , tous ensemble à la manifestation contre les soixante ans de l'alliance atlantique ! Le Pcf sera en nombre et se fera entendre !
Et je réitère ici cet appel aux forces politiques et sociales , aux femmes et aux hommes représentatifs des courants politiques progressistes , comme du mouvement syndical , social et associatif , dans toute leur diversité , qui partagent de tels objectifs et se reconnaissent dans cette démarche .
Ensemble , avec nos partenaires de tout le continent , nous pouvons faire ce large front progressiste européen pour faire événement , en juin , et obtenir un score permettant que des députés communistes et des députés partageant cette volonté de transformer l'Europe soient nombreux au parlement européen .
Enfin , en étant dans ce combat politique , ces luttes et ces campagnes , auprès de tous nos concitoyens , nous pourrons faire vivre le texte d'orientation adopté hier !
A cette fin , je vous propose de lancer au plus tôt une large adresse à tous ces hommes et ces femmes qui sont aujourd'hui et seront demain victimes de la politique de la droite et qui veulent réagir et se battre face à la droite !
Je vous propose une adresse leur ouvrant largement les portes de notre parti , une adresse offensive pour mieux faire connaître nos objectifs , une adresse populaire allant à contre-courant de tous les fatalismes , une adresse ambitieuse faisant part de notre détermination à être d'un nouvel espoir à gauche !
Ces hommes et ces femmes , quelque soit le sens des combats qu'ils mènent à nos côtés , ont leur place dans ce parti , le parti communiste français . Ils y ont leur place pour à nos côtés faire mieux rayonner ses exigences et ses rêves , donner plus de force à son engagement , nourrir plus largement ses luttes et ses combats . Ils y ont leur place pour lui donner une plus grande efficacité , une plus grande influence , un plus grand rayonnement !
Chers camarades ,
Nous avons avec ce congrès ouvert une nouvelle page de notre combat . Nous sommes enfin pleinement entrés dans ce nouveau siècle qui est le nôtre . Nous avons pleinement pris pied dans ce 21ème siècle où fleurissent à nouveau sur la planète ces idées de partages et de commun qui nous sont si chères .
Et c'est bien cela qui nous rassemble . C'est bien cela qui nous unit ! Aussi prenons bien la hauteur que requiert cette nouvelle époque ! Elle dépasse largement tous les tiraillements qui peuvent être les nôtres . Prenons cette hauteur et repartons au combat .
Dans l'enthousiasme , dans la confiance , avec toujours le souci de l'inventivité , avec l'état d'esprit de chercher toujours ce qui nous unit plutôt que ce qui nous divise , avec cette ouverture et cette détermination à rassembler , il y a un autre monde qui nous attend !
Permettez -moi d'ajouter personnellement . Je ressens cet après-midi une immense fierté . Nous avons réussi avec ce congrès quelque chose de grand . Je pense qu'après toute cette période difficile que nous avons vécu après la présidentielle et les mois qui ont suivi , les communistes ont montré à la fois leur détermination mais aussi leurs immenses qualités humaines . J'ai envie de vous dire simplement merci à vous tous et à vous toutes !
Alors allons -y ! Nous avons tout à y gagner !







Le 10 mai , François Mitterrand avait rendez-vous avec l'histoire . la gauche avait , de nouveau , rendez-vous avec la République . la France et la gauche marchent désormais d'un même pas . l'élection du premier président socialiste de la République ouvre la voie du renouveau . Les Français ont confié l'honneur d'incarner la République à celui qui incarnait le mieux la volonté de liberté et de justice de la gauche . François Mitterrand , l'homme du rassemblement des socialistes , l'homme de l'union de la gauche , est devenu le garant de l'unité de tous les Français , le porteur d'une espérance immense , à la mesure de l'histoire et de la vocation de notre pays . en élisant , ensuite , une large majorité parlementaire conforme à la majorité présidentielle , les Français ont voulu donner au changement force de loi . Cette espérance et , plus encore , cette exigence du changement qui est celle du peuple français , impliquent le strict respect des orientations proposées par le président de la République . C'est la volonté de la majorité du peuple . C'est l'engagement du président de la République . C'est l'ambition de votre assemblée et c'est la charge de mon gouvernement .
Rarement en République , une majorité aura été , dans des temps aussi difficiles , le mandataire d'une aussi grande espérance . Elle est , mesdames et messieurs , notre responsabilité commune . Elle est historique . le premier geste du nouveau chef de l'Etat aura consisté à jalonner le chemin que nous allons suivre ensemble . avec trois roses . Trois roses dans la pénombre du panthéon . Trois roses sur trois tombes , rappel bouleversant de notre mémoire collective . Trois roses sur la Montagne Sainte-Geneviève , au milieu de la liesse du peuple de Paris , au milieu de cette jeunesse inquiète de son avenir , hier révoltée devant des portes closes et soudain joyeuse devant les portes ouvertes des temps nouveaux .
Une rose a été pour Jean Jaurès . Celui qui , en son temps déjà , sut rassembler les socialistes et mobiliser la gauche . Cette rose , c'est celle de l'héritage . Née du cri de révolte et de dignité des premiers prolétaires face aux drames et aux échecs de la première révolution industrielle , une idée de justice et de liberté a traversé le siècle aux côtés du peuple . L'union des exploités a permis l'émergence d'une force sociale . sur cette force sociale s'est bâti un pouvoir politique . De cette longue marche , le moment que nous vivons aujourd'hui n'est qu'une étape . Notre pays est aujourd'hui engagé dans une nouvelle phase de mutations industrielles et technologiques . Les dures lois de la concurrence et de la productivité s'imposent à une économie ouverte qui s'insère dans la mondialisation des échanges . à nous de dominer le progrès , de dominer la machine . A nous de les mettre enfin au service de l'homme . A nous d'aller à l'idéal et de comprendre le réel " . Tel est le message , toujours actuel , de Jean Jaurès . Là est le défi de la première rose .
Une rose a été pour Jean Moulin , celui qui , en son temps , sut réunir toutes les composantes de notre peuple dans la lutte contre l'envahisseur . La France , aujourd'hui encore , est confrontée à des enjeux trop graves pour disperser ses énergies . Mon gouvernement rassemble toutes les composantes de la majorité . Cette majorité , ce sont les Français eux-mêmes qui , à deux reprises , et chaque fois avec plus d'ampleur , en ont défini les équilibres et tracé les contours . Aujourd'hui , c'est autour de nous que se rassemblent le peuple de gauche , la France du travail , comme hier Jean Moulin avait su rassembler le peuple de l'ombre , la France combattante . La joie simple qui , le 10 mai dernier , déferlait dans les rues des villages et des villes de France à l'annonce de l'élection de François Mitterrand ramenait spontanément à la mémoire les souvenirs de 1936 et de 1944 , les souvenirs de Léon Blum et du Général de Gaulle . C'était la joie d'une foule fraternelle et comme libérée . C'est tout naturellement que la mémoire collective de notre peuple associe les deux moments où la classe ouvrière a fêté la dignité retrouvée , puis la liberté reconquise , deux moments de réconciliation de la France avec elle-même . L'unité française retrouvée autour des socialistes , il nous faut la préserver , l'approfondir et l'élargir encore . Nous saurons accueillir tous ceux qui souhaitent s'associer à la politique du renouveau qui est désormais celle de la France . Là est l'espérance de la deuxième rose .
Une rose a été pour Victor Schoelcher , celui qui , en son temps déjà , sut faire de la France l'émancipatrice des peuples . il a ainsi permis que , par leur libre choix , les Antillais et les peuples des départements et territoires d'outre-mer , que je salue , demeurent dans la communauté nationale . les chaînes n'ont cependant pas été brisées partout : dictature , oppression restent la règle dans de vastes contrées du globe . De nouvelles chaînes ont même été forgées : la faim , la dépendance économique , le sous-développement . L'égoïsme des grandes nations industrielles précipite la planète dans le chaos ; dès à présent , il maintient des milliards d'hommes dans un nouvel esclavage . La France refuse de s'incliner devant cet état de fait . Elle combattra pour un nouvel ordre mondial , pour que le Tiers Monde , mieux compris des Français , cesse d'être regardé comme un réservoir ou un adversaire , et devienne peu à peu , même s'il nous en coûte de rudes conversions industrielles ou agricoles , un partenaire . La France sera l'amie des peuples en lutte pour leur liberté . elle ne sera pas sourde aux cris des hommes bâillonnés . elle sera accueillante aux exilés , fraternelle aux immigrés . Elle luttera pour que cessent toutes les formes d'exploitation et de colonisation , pour que tombent toutes les chaînes . Tel est le message de la troisième rose .
Ces trois roses , ces trois symboles expriment en fait une exigence unique : l'homme doit devenir la mesure de toutes choses , et c'est à l'échelle humaine qu'on juge une politique . Oui , la gauche est porteuse d'un projet de civilisation , car , les Françaises et les Français le savent , la victoire de la gauche vient de loin , et vous savez aussi ce que notre victoire porte d'espoir et ce qu'elle porte d'ardeur .
On a osé dire que la France , en ce printemps de 1981 , avait décidé de relâcher son effort , de " faire halte à l'ombre d'un bosquet " . C'est ne rien vouloir comprendre à ce qui vient de se produire dans ce pays . La victoire de la gauche correspond à un nouvel élan et non à une démission . ce que la France a décidé , c'est de dire non à l'injustice , de ne plus accepter l'arrogance de quelques-uns , de rejeter le libéralisme sauvage et ses effets catastrophiques . Ce faisant , les Français n'ont pas refusé l'effort . Ils veulent seulement- et ce n'est pas une mince espérance-que l'effort soit autrement distribué , qu'il ne pèse plus si lourd sur les épaules des plus faibles . Ils veulent seulement-et nous devons répondre à leur espoir-que l'effort , leur effort , serve le progrès pour tous et non la puissance ou le profit pour quelques-uns . Et ils ont aussi dit non à une certaine manière de gérer leur pays . Non au langage des chiffres , qui avait balayé tout accent d'humanité . Non à la déshumanisation du travail présentée comme un mal inévitable . Non à l'invitation à gérer l'imprévisible . Non à la sécheresse , à cette invocation de la fatalité , à ces appels à la résignation devant la crise , devant le chômage qui menaçaient de briser les forces vives de notre pays , qui condamnaient la jeunesse à la désespérance et les travailleurs , tôt ou tard , à la révolte . Sans révolte , démocratiquement , tranquillement , mais avec quelle force , ils ont relevé la tête , ils ont repris leur avenir en main .
Les Français ne nient pas pour autant la crise . Ils savent bien que demain ne sera pas facile , que nous subirons encore et pour longtemps de lourdes contraintes . Mais ils ont choisi de se battre autrement , activement contre la crise , contre ce dérèglement d'un système que nous n'avons cessé de dénoncer , en s'attaquant aux causes , sans se borner à en subir les effets . J'ajouterai , en regardant cette assemblée , que la relève politique qui vient d'être opérée est aussi une relève de génération . Voilà , à coup sûr , un signe de vitalité , et non bien entendu , un signe d'abandon . En réponse à cet élan , le programme que mon gouvernement vous demandera de soutenir tout au long de cette législature n'est pas celui d'une France frileuse , bardée de subventions , d'une France où le corporatisme et la bureaucratie imposeraient leur loi à l'Etat , d'une France qui renoncerait à ses engagements internationaux et se couperait du monde . Non , la France dont je vous parle aujourd'hui , la France que nous voulons bâtir avec tous les Français , c'est une France forte du travail de tous les siens , c'est une France solidaire , soucieuse de créer pour tous les conditions de la justice sociale et de la dignité , c'est une France responsable , fondant à tous les niveaux de décision les bases d'une nouvelle citoyenneté , c'est une France entreprenante et volontaire , décidée à reconquérir la maîtrise de son appareil de production , c'est une France fière de son message de paix et de progrès , la France des droits de l'homme , championne d'un nouvel ordre international . Une France forte , c'est d'abord une France tout entière au travail . telle est notre ambition , tel est l'objectif central de la politique économique que je
vais vous proposer . et en ce temps de chômage , oui , nous voulons remettre la France au travail .
L'emploi n'a cessé de se dégrader depuis sept ans . notre pays compte 1800000 chômeurs . Un jeune sur six est sans emploi . Sur cent chômeurs , soixante sont des femmes . Les causes du fléau sont simples . Certes , nous sommes comme d'autres dans la crise , et la récession est générale . Mais fallait -il accepter le rétrécissement de notre appareil de production , la stagnation de l'investissement , le vieillissement de nos machines , la dévitalisation de secteurs industriels entiers , la disparition de tant d'entreprises , le ravaudage coûteux et sans effet de tant de branches ? A force de tailler les branches dites mortes de l'arbre et de ne pas renforcer le tronc , c'est-à-dire les industries compétitives , l'arbre s'est rabougri . à poursuivre ainsi , il serait mort . Et le bilan ne s'arrête pas là . Nous ne trouvons pas le pays préparé à la troisième révolution industrielle . L'inflation est demeurée deux à trois fois plus élevée que chez certains de nos voisins . Depuis le début de 1981 , on avait laissé l'économie en friche : report d'ajustements de tarifs publics , un déficit budgétaire supérieur à 50 milliards et non de 30 milliards , comme on l'avait annoncé . A ce bilan que dressera précisément la commission présidée par monsieur Bloch-Lainé , nous avons aussitôt tenté de remédier sur les plans économique et monétaire . Le jour même où François Mitterrand entrait à l'Elysée , j'ai pris les mesures qui s'imposaient pour défendre le franc . Elles ont été , au cours de ces sept semaines , pleinement efficaces en dépit d'un contexte extérieur détestable qui nous vient d'Amérique , d'un dollar trop cher et de taux d'intérêt intolérables . Nous avons ensuite entrepris de relancer l'économie . La relance de juin , qui devait être prudente pour ne pas accentuer les déséquilibres , a été celle de la solidarité . Les premiers à bénéficier du progrès ont été les plus démunis . Nous avons aussi axé ce premier volet sur l'emploi , par la relance elle-même qui produira progressivement ses effets , par un programme visant l'insertion et la formation des jeunes , par l'aide à l'investissement productif que permettent les crédits que je vous proposerai de voter dans notre collectif budgétaire . Au-delà de ces actions immédiates , notre politique économique demeurera centrée sur l'emploi . Le redressement ne se fera pas en un jour . Nous subirons encore longtemps l'ombre portée de la gestion précédente . Nous ne renverserons pas avant plusieurs mois la tendance , dont nous héritons , à l'accroissement du chômage . C'est pourquoi le gouvernement vous proposera , en décembre , d'adopter un plan de deux ans dont le ministre d'Etat , ministre du plan , entreprend aujourd'hui l'élaboration . Ce plan a pour but la mise en oeuvre rapide d'une politique pour l'emploi appuyée sur un effort accru de solidarité nationale . Il comprendra les grandes réformes de structures , l'extension du secteur public , la décentralisation et un nouveau partage du travail . Au cours du plan de deux ans , nous lutterons contre le chômage en relançant plus durablement l'activité , nous créerons 210000 emplois publics ou d'initiative locale suivant le programme qui a été entamé en juin . Nous amorcerons la réduction de la durée du travail dont je parlerai dans quelques instants . Ainsi , ce plan de deux ans organisera une lutte sans merci contre le chômage ; il permettra d'engager en 1984 une transformation plus profonde de notre société , et un plan de cinq ans plus ambitieux vous sera alors soumis .
Le calendrier , mesdames et messieurs les députés , est ainsi clair . Nous avons paré au plus pressé avec le double souci de la relance et de la solidarité nationale . Le plan de deux ans doit , d'ici à 1984 , retourner la tendance , en particulier sur l'emploi , et il doit nous replacer sur la bonne ligne de départ . Dès lors , avec la durée , nous pourrons changer la vie et changer la France . Cette démarche , que je viens d'inscrire dans la durée , sera conduite dans la rigueur . Cela signifie la rigueur budgétaire . Cela signifie que nous défendrons le franc et le maintiendrons dans le système monétaire européen . Cela signifie une lutte déterminée contre l'inflation . Telle est notre ligne de marche .
Nous lutterons contre le chômage sans céder à la facilité et en rétablissant les équilibres économiques . La guerre que nous menons contre le chômage , nous ne la gagnerons pas sans une forte réduction des temps de travail . Il y a un mois , j'ai dit aux organisations professionnelles et syndicales la détermination du gouvernement : diminuer la durée du travail . Je leur ai fixé un objectif : trente-cinq heures de travail effectif , en moyenne , par semaine en 1985 . Je leur ai demandé d'engager immédiatement des négociations pour l'atteindre . Ces négociations sont difficiles , mais elles s'acheminent vers un accord . La réduction de la durée du travail , c'est aussi l'abaissement de l'âge de la retraite . Dans quelques semaines , le gouvernement déposera un projet de loi-cadre destiné à ramener à soixante ans l'âge d'ouverture des droits à la retraite . Il s'agira , bien entendu , d'un droit et non d'une contrainte . il sera ouvert en priorité à ceux qui ont derrière eux une vie de travail particulièrement longue et usante . En luttant pour l'emploi , nous bâtirons une France solidaire . une France solidaire est , en effet , une France où le droit au travail redevient une réalité . Une France solidaire est une France qui cesse d'être parmi les grandes nations industrielles la championne des inégalités . Une France solidaire est aussi une France qui sait donner à chaque citoyen , à chaque habitant , à chaque travailleur sa part de responsabilités , qui respecte l'autonomie et la dignité de tous . Dès son installation . le gouvernement a décidé d'augmenter de 10 % le salaire minimum de croissance . ce n'est qu'une première étape . Mais si chaque relèvement devait se répercuter tout au long de la hiérarchie , nous n'aboutirions , bien sûr , qu'à un surcroît d'inflation . Il faut donc reconstruire les grilles de salaires , non pas pour écraser les hiérarchies , mais pour que disparaissent les salaires les plus scandaleusement bas , pour que cesse la discrimination actuelle à l'égard des ouvriers et surtout des ouvrières , trop souvent à la fois mal payés et sans perspectives de carrière . C'est aux partenaires sociaux de s'entendre pour que se fassent progressivement les transformations nécessaires . Dans la fonction publique et le secteur public et nationalisé , le gouvernement fera le nécessaire pour que s'engagent dès l'automne des négociations sur le niveau des salaires , sur la structure des rémunérations et sur la durée du travail .
La rigueur , bien sûr , appelle la prudence . ces réformes seront lentes , mais notre détermination est grande . Le travailleur , dans ce pays , doit retrouver sa place ; l'ouvrier doit être payé pour sa peine ; le droit au travail est aussi le droit à un salaire qui permette de vivre .
Solidarité , aussi , à l'égard de tous ceux que l'âge , la maladie , la malchance empêchent de travailler . La France peut s'honorer d'avoir construit depuis 1946 un système de protection sociale efficace et généreux . Mais il doit être rendu plus efficace et plus juste . Nos prédécesseurs avaient prétendu fixer de façon autoritaire une limite à l'extension des dépenses sociales , sans souci des conséquences de leur action . Nous voulons raisonner autrement . Il n'y a de limite au financement de la protection sociale que celle que la collectivité nationale se donne . Que veulent les Français ? Veulent -ils améliorer la situation faite aux personnes âgées ? Ils doivent accepter un prélèvement plus important sur leur revenu . Souhaitent -ils le maintien d'une couverture générale des dépenses de santé ? Les cotisations sociales s'en ressentiront bien entendu . Chaque année , le parlement débattra de la progression des recettes et des dépenses de la protection sociale . Le brouillard dans lequel ont été maintenus jusqu'ici les comptes de la sécurité sociale sera dissipé . Les choix ne seront pas toujours faciles , mais ils seront faits au grand jour et , dès l'automne , nous engagerons le débat sur l'avenir de la sécurité sociale , notamment sur son financement , car les prélèvements qu'elle opère doivent être plus équitablement répartis et ne pas nuire à la politique de l'emploi . Le débat portera aussi sur les principes de gestion des caisses de sécurité sociale , où les assurés doivent retrouver un rôle prédominant . Les personnes âgées et les handicapés devront bénéficier d'un effort croissant de solidarité -le minimum vieillesse continuera donc à progresser rapidement-mais ils demandent qu'on leur accorde autre chose que de l'assistance , ils ne veulent pas être tenus en marge . Notre politique tendra donc au développement des services à domicile , à une transformation réelle des établissements qui les accueillent , mais aussi à l'encouragement de toutes les initiatives qui visent à redonner aux personnes âgées et aux handicapés un rôle actif dans notre société . Enfin , il ne faut plus qu'il y ait dans ce pays des hommes et des femmes abandonnés à leur sort lorsque celui -ci s'acharne . Il ne s'agit certes pas de construire une société d'assistés . Bien au contraire , il s'agit de donner à tous et à tout moment les moyens de participer à la vie active et d'y exercer des responsabilités .
Nous avons par ailleurs la chance de disposer d'un système de santé très complet qui assure une grande liberté aux professionnels de la santé et aux malades , avec une prise en charge collective des dépenses de santé . Ces principes seront maintenus . les malades conservent , bien entendu , la liberté de choix de leur médecin , et les médecins pourront choisir leur mode d'exercice . Une véritable politique de la santé publique est finalement porteuse d'économies . Nous
favoriserons les modes de soins les moins coûteux , les mieux adaptés à chaque cas . Le médecin généraliste contribuera en tout premier lieu à cette médecine humaine . Nous encouragerons les initiatives , notamment la mise en place de centres de santé . Nous discuterons de façon approfondie avec les médecins et les autres professions de santé pour définir les nouvelles règles du jeu et pour mettre au point une véritable charte de santé .
Quant aux prestations familiales , l'une de nos premières mesures a été un relèvement de 25 % de ces allocations . Cet effort sera poursuivi . Le système de compensation des charges familiale doit être simplifié . Il existe aujourd'hui vingt-trois prestations différentes . Le gouvernement engagera des discussions afin de définir des règles plus justes et plus efficaces de détermination des prestations et des déductions fiscales pour charges de famille . Les parents rencontrent souvent aujourd'hui d'insurmontables difficultés pour l'accueil et la garde de leurs jeunes enfants . Un programme ambitieux sera mis en oeuvre , qui préservera la liberté de choix des parents entre toutes les solutions possibles .
Solidarité , dignité , tels sont aussi les principes de la politique du gouvernement à l'égard des travailleurs étrangers et de leurs familles . dès sa formation , le gouvernement a suspendu les expulsions . il s'assurera que tous les travailleurs étrangers résidant en France voient leur place et leurs droits pleinement reconnus . Toutefois , compte tenu de la situation de l'emploi , la France n'est pas en état d'accueillir un nombre croissant de travailleurs étrangers . elle entend donc limiter les entrées et proposer aux pays d'origine des accords bilatéraux définissant les conditions de travail , de séjour et de retour des travailleurs étrangers en France et des Français à l'étranger .
Permettez -moi , avant de conclure ce chapitre consacré à la solidarité , de dire un mot de nos compatriotes rapatriés . Le président de la République a rappelé que la collectivité nationale avait des dettes à leur égard . Elles ne seront pas oubliées .
Mesdames et messieurs , en élisant François Mitterrand les Françaises et les Français ont choisi de substituer à une société dure aux plus démunis une société juste et équitable . mais pour donner plus aux uns , il faut donner moins aux autres . Il n'y aura pas de miracle . Il n'existe pas de cagnotte où prélever les revenus versés aux uns sans toucher à ceux des autres . A un édifice fiscal vermoulu et injuste , il va nous falloir substituer un système dans lequel , comme le prévoit la déclaration des droits de l'homme en son article 13 , la charge soit " également répartie entre les citoyens à raison de leurs facultés contributives " . Mais l'improvisation et la précipitation sont dangereuses et le gouvernement prendra tout le temps nécessaire à l'étude et à la consultation . quatre orientations vous seront proposées dès la loi de finances pour 1982 : la création d'un impôt sur les grandes fortunes qui , je le précise , ne portera pas sur l'outil de travail ... la remise en cause de certaines anomalies en matière d'impôt sur le revenu ; la lutte contre la fraude fiscale qui est un véritable scandale ; le plafonnement des effets du quotient familial . Au-delà de 1982 , par aménagements successifs et progressifs , la recherche d'une plus grande justice conduira , par exemple , à instituer un impôt foncier , à aménager les incitations à l'épargne et les droits de succession , à harmoniser les régimes d'imposition et de protection sociale des salariés et des travailleurs indépendants , à répartir différemment les ressources entre l'Etat et les collectivités locales .
Mais , mesdames , messieurs les députés , la solidarité n'est pas seulement affaire d'argent . L'inégalité en France n'existe pas seulement entre ceux qui ont tout , et parfois plus encore , et ceux qui n'ont rien . Elle est flagrante entre ceux qui savent et ceux qui ne savent pas , entre ceux qui peuvent conduire le cours de leur vie et ceux à qui on ne demande jamais ce qu'ils veulent ni même ce qu'ils pensent , entre ceux qui élisent domicile et ceux qui sont assignés à résidence , entre ceux qui commandent sans expliquer et ceux à qui l'on commande sans les écouter . Il faut instaurer-et ce sera le troisième point de mon propos-une France responsable . En réponse à ces inégalités , nous allons jeter les bases d'une nouvelle citoyenneté . les votes récents des Français signifient qu'ils attendent un pouvoir qui ne soit pas seulement exercé par d'autres , mais exercé autrement . Les structures sociales et administratives qui n'ont , en fait , cessé de se durcir depuis l'empire , ne permettent pas l'initiative nécessaire pour affronter les nouveaux défis . Nous allons rendre , dans les jours qui viennent , aux 500000 élus les moyens de la responsabilité et de l'initiative . Nous donnerons aux citoyens , aux usagers , aux consommateurs , les moyens de participer vraiment à l'organisation de leur vie quotidienne . Nous sommes résolus à promouvoir un progrès décisif de la démocratie économique et sociale . Citoyens dans leurs communes , les Français doivent l'être aussi sur leur lieu de travail . les employeurs ne doivent ni redouter ni contrecarrer cette évolution souhaitable et nécessaire . Le sens des responsabilités dont font preuve les organisations syndicales n'est pas nouveau , mais il prend toute sa signification au moment où elles sont appelées , par un gouvernement qui partage leurs espoirs , à devenir à part entière les partenaires et les acteurs du changement .
Bâtir une nouvelle citoyenneté , c'est d'abord rendre l'Etat aux citoyens . Cette " nouvelle donne " de la démocratie quotidienne , il me semble que c'est d'abord ici même qu'il conviendrait d'en donner l'exemple . Je ne vous cacherai pas que les premiers échanges entre la majorité et l'opposition , au sein de la nouvelle assemblée , ne nous ont guère satisfaits . Le gouvernement a voulu jouer le jeu de la démocratie loyalement et rompre avec une pratique parlementaire qui excluait l'opposition de toute responsabilité . Je regrette que la nouvelle opposition s'y soit refusée . La notion de statut de l'opposition est une survivance du précédent septennat . Le problème ne se pose pas ainsi . Pour rendre son rôle au parlement , pour rééquilibrer le pouvoir législatif par rapport à l'exécutif , pour respecter l'opposition , il suffit de laisser jouer pleinement les règles démocratiques . Je confirme que nous y sommes décidés . Cela signifie , par exemple , que vous pourrez , lors des questions d'actualité , vous exprimer totalement et répliquer aux membres du gouvernement . Cela signifie également que des propositions de loi pourront venir en discussion , que le recours systématique au vote bloqué est abandonné et que le gouvernement respectera le pouvoir d'amendement de tous les élus , qu'ils siègent sur les bancs de la majorité ou sur ceux de l'opposition .
Mais la nouvelle citoyenneté correspond à un projet bien plus vaste que les seules procédures parlementaires . C'est vrai de la justice qu'il faut à la fois libérer de l'Etat et rapprocher des justiciables . C'est une priorité . Ici encore , l'héritage est lourd . On a assisté ces dernières années à un déclin des libertés et , dès lors , à celui de la confiance que les Français accordent à leur justice . Pour restaurer cette confiance , le gouvernement va engager une série d'actions . Le 3 juin , il s'est prononcé en faveur de l'ouverture aux Français du recours individuel prévu par l'article 25 de la convention européenne des droits de l'homme . Il vous proposera , au cours de la présente session , un projet de loi tendant à la suppression de la cour de sûreté de l'Etat . Par la suite , il vous soumettra la suppression des tribunaux permanents des forces armées , l'abrogation de la loi du 2 février 1981 , dite " sécurité et liberté " et l'abolition de la peine de mort . Il présentera à votre vote la réforme tant attendue du conseil supérieur de la magistrature . De plus en plus la justice se trouve directement confrontée à des problèmes économiques , financiers et industriels . En ces temps difficiles pour l'emploi , rien ne peut être négligé pour lui donner les moyens de l'efficacité . C'est pourquoi nous aborderons avec une ferme détermination la mise à jour de l'arsenal juridique qui étouffe plus qu'il ne sauve les entreprises en difficulté . Ces entreprises appellent évidemment d'abord des solutions d'ordre économique , mais la part du droit ne saurait être négligée , ainsi que nous avons dû le constater récemment . La réaffirmation de la primauté du droit est également indispensable en matière d'écoutes téléphoniques . J'ai décidé d'installer auprès de moi une commission qui m'adressera , avant le 31 octobre , des propositions afin que les écoutes téléphoniques intervenant en dehors des informations judiciaires soient très strictement destinées à prévenir ou à neutraliser les actes de grand banditisme , à aider à la sauvegarde de la sécurité extérieure de l'Etat , point final . Des élus de l'opposition comme de la majorité , appartenant aux deux assemblées , des juristes , des magistrats et des fonctionnaires seront sollicités pour remplir cette mission .
Un mot enfin du rôle de la police . il faut que le policier retrouve la fonction de prévention qui est la sienne . Les policiers en sont conscients et ils se sont d'ores et déjà associés à cet effort . la police judiciaire , quant à elle , doit agir patiemment , sans recherche du spectaculaire et dans le respect du droit et de la dignité des personnes .
Mesdames et messieurs , rendre l'Etat aux citoyens , leur assurer l'exercice de la liberté et de la responsabilité , c'est au premier chef leur garantir le droit à une information complète et pluraliste . La culture , l'information , les loisirs des Français dépendent désormais de façon croissante des moyens modernes de communication . Le dossier de l'audiovisuel ,
et plus particulièrement de l'information sur les chaînes de radio et de télévision , resurgit régulièrement à l'ouverture de chaque septennat . C'est la preuve que la radio et la télévision ne sont pas dotées du statut qui garantirait leur indépendance . Voilà l'essentiel ! Dans ce domaine également , nous héritons d'une situation viciée depuis de longues années . De très mauvaises habitudes ont été prises . des structures sont à réformer . Vous aurez à discuter dans les prochains mois d'un projet de tous les problèmes devront être traités dans le souci constant d'une grande liberté mais aussi dans un cadre juridique évitant un développement anarchique qui profiterait , en fin de compte , à ceux qui détiennent le pouvoir de l'argent . La liberté , oui , dans un souci de pluralisme , d'équilibre et d'équité . Ce texte de loi doit en outre permettre de jeter les bases d'un droit susceptible de s'adapter rapidement aux évolutions fulgurantes des techniques . Le gouvernement souhaite que la loi atteigne trois objectifs : assurer pleinement une autonomie par rapport au pouvoir politique , qu'il soit national , régional ou local , mais aussi par rapport aux puissances financières ; organiser la décentralisation et favoriser la pluralité des formes d'expression ; enfin , développer les missions de culture , d'éducation , de divertissement et d'information des citoyens dans un souci de qualité des programmes et d'encouragement à la création .
Une France responsable , c'est aussi un pays qui doit , désormais , enraciner l'unité de la République dans la diversité et la responsabilité de ses collectivités locales . Tel est l'objet du premier projet de loi touchant aux structures de notre vie collective qui sera déposé dès la présente session sur le bureau de votre assemblée . Dans l'attente du vote de ces textes , les institutions régionales continueront donc à fonctionner dans le cadre de la loi de 1972 mais avec des dispositions assouplies tendant à rapprocher leur fonctionnement de celui des autres collectivités territoriales et à préparer la mise en place des institutions régionales futures . D'ores et déjà , le gouvernement a rapporté les décrets et circulaires qui , au-delà de la loi , contraignaient les actions décidées par les conseils régionaux . Dès l'adoption du projet de loi qui va vous être soumis , le président du conseil régional deviendra l'exécutif de la région et , comme pour les autres collectivités , la tutelle sera remplacée par un contrôle juridictionnel a posteriori . La suppression des préfets vous sera proposée , non par hostilité à un corps qui a constamment témoigné de son sens de l'Etat mais par volonté de voir disparaître l'image d'une France centralisée à l'extrême , enfermée dans la rigidité de ses textes , de ses règlements et de ses circulaires . La décentralisation ne se limite pas à la réforme des collectivités locales . C'est une logique directrice qui sera à l'oeuvre dans toutes les mesures que nous proposons . Ainsi la nouvelle citoyenneté permettra -t-elle d'offrir à la démocratie quotidienne , partout où ce sera possible , de nouveaux espaces de liberté et de responsabilité . Et d'abord au bénéfice de la majorité de nos compatriotes , je veux dire des citoyennes car il reste beaucoup à faire si nous voulons que les Françaises aient tous leurs droits-droits à un emploi , à un salaire , à une carrière comparables à ceux des hommes , droit aux responsabilités .
Le gouvernement est également décidé à encourager cette force neuve qui affirme sa capacité de dialogue , de proposition , de négociation et de gestion , je veux parler du mouvement des consommateurs et des usagers . Sous l'impulsion du ministre de la consommation , la politique du gouvernement favorisera le développement d'un véritable pouvoir des consommateurs , grâce à la mise à la disposition des associations de moyens juridiques , techniques , financiers et d'expression . Dans le régime de liberté des prix et de concurrence , l'existence d'associations de consommateurs dynamiques est un élément fondamental de la lutte contre l'inflation . Rendre les Français maîtres à nouveau de leur vie quotidienne , c'est aussi les associer à l'édification et à la gestion du cadre de vie . " Domaine bâti , domaine subi " , a -t-on dit . Le plus grand nombre n'a toujours pas acquis le droit à un habitat de qualité , le droit à la ville . Les collectivités locales maîtriseront les marchés fonciers , ce qui signifie la fin de la spéculation , et elles pourront conduire un urbanisme volontaire . A cette fin , le gouvernement vous proposera une politique appuyée sur un impôt foncier déclaratif . La distribution des aides au logement sera refondue . Dès aujourd'hui , le logement social redevient une priorité . Nous soutiendrons les économies d'énergie dans l'habitat , la sauvegarde des quartiers anciens , la promotion d'une architecture humaine et audacieuse . Nous accepterons l'initiative privée sans restreindre son action , pour autant qu'elle ne contrarie ni la justice aujourd'hui , ni la qualité de la vie demain . Nous rendrons aux habitants les pleins pouvoirs sur leur cadre de vie . En ce sens , le gouvernement vous présentera un projet de réforme du statut des locataires . L'habitat et le cadre de vie seront terres d'élection de la nouvelle citoyenneté , comme ils seront terre d'élection de la décentralisation .
Dans bien des domaines , le mouvement associatif sera le support privilégié de la nouvelle citoyenneté , en particulier pour la mise en valeur du temps libre . Dans cette perspective , le gouvernement l'invite à définir avec lui une nouvelle règle du jeu . Il nous appartiendra en particulier de gommer les ségrégations sociales dans le domaine du temps libre . Nous nous y emploierons , grâce au " chèque vacances " et au développement des formes sociales du loisir et du tourisme . Le temps libre , c'est aussi l'éducation permanente , le moyen pour chacun de progresser dans sa vie personnelle et socioprofessionnelle . La formation permanente a été négligée depuis plusieurs années . Il faut la relancer , en revoir le financement , lui ouvrir les écoles et les universités . Le niveau d'éducation et de formation des travailleurs est une des grandes chances de l'économie française . nous entreprendrons une transformation profonde de notre système éducatif . Tous doivent y participer : parents , élus , associations , représentants des salariés et des employeurs et , au premier chef , les enseignants qui ont été trop souvent dans le passé injustement critiqués et maltraités . L'unification du service public d'éducation sera le résultat d'une concertation et d'une négociation . Ce service public aura vocation d'accueillir dans le pluralisme , par le biais d'une politique contractuelle , tous les établissements et tous les personnels . Il nous faut également envisager l'avenir des universités et des grandes écoles . Avant toute chose , il est indispensable de renouveler les conseils d'université . Dans ce but , le gouvernement déposera prochainement un projet de loi abrogeant la loi Sauvage et instituant de nouvelles règles pour leur composition . De nouveaux conseils seront élus et réunis avant la fin de l'année . A l'issue de cette concertation , la carte universitaire sera établie contractuellement .
Mesdames , messieurs , notre volonté de promouvoir la démocratie quotidienne n'aurait aucun sens si elle ne s'appliquait pas en priorité à la condition des travailleurs dans les entreprises . La France attend de ses entreprises tant de performances , de dynamisme , de productivité , d'innovation , qu'elle se doit , par morale et par efficacité , de garantir et de renforcer les droits de ceux dont l'effort , aujourd'hui plus que jamais , conditionne l'avenir même de la nation . Citoyens dans la cité , les travailleurs doivent l'être aussi sur leur lieu de travail . Les comités d'entreprise disposent , de par le code du travail , de pouvoirs importants . ces droits ne font pas obstacle à la nécessaire unité de direction , mais ils permettent aux travailleurs d'être informés et d'influer sur la marche de l'entreprise . Nous veillerons à ce qu'ils soient respectés . Certes , le chef d'entreprise doit pouvoir investir , embaucher , mais le comité d'entreprise doit être aujourd'hui , mieux qu'hier , associé aux décisions . Il nous faut sortir d'une situation dans laquelle la négociation est encore l'exception . les salaires , la politique de l'emploi , la formation , la durée du travail ou son organisation doivent faire l'objet de négociations entre les dirigeants et les sections syndicales de l'entreprise . les liens contractuels renforcent le progrès économique et social . le recours systématique à la loi , au règlement , à l'intervention des pouvoirs publics entraîne irresponsabilité et rigidités . Le gouvernement proposera au parlement les mesures législatives destinées à éviter le recours abusif au travail temporaire et aux contrats à durée déterminée , et à renforcer les droits des travailleurs temporaires . Le ministre du travail a , d'autre part , engagé à ma demande une étude et des consultations approfondies sur les droits syndicaux . Le gouvernement a déjà montré , et montrera encore sa volonté de faire participer les organisations syndicales à la recherche de solutions aux difficultés des entreprises malades . Remettre la France au travail , pratiquer la justice sociale , renforcer les droits des travailleurs et des citoyens : tous ces objectifs ne pourront être atteints sans une France entreprenante , imaginative , décidée à reconquérir la maîtrise de son appareil de production .
La nouvelle politique économique que nous vous proposons repose largement sur la volonté d'entreprendre , d'innover , d'investir , d'exporter et de créer des emplois du secteur privé . Cette volonté , nous aurons le souci constant de la stimuler . Pour soutenir les entreprises moyennes ou petites , nous vous proposerons de revoir les mécanismes fiscaux ou réglementaires
qui découragent la création d'entreprises et l'innovation ; nous faciliterons leur accès aux marchés publics ; nous favoriserons leur alimentation en fonds propres ; nous élaborerons une charte de la sous-traitance . Nous entendons rénover notre politique du crédit et développer l'épargne productive . Pour financer le grand programme d'investissements publics et privés qu'il se propose de susciter , le gouvernement écarte le recours à la facilité monétaire . La croissance de la masse monétaire demeurera strictement contrôlée . Mais les entreprises attendent que le crédit destiné au financement des investissements et de la trésorerie soit plus aisément accessible et moins cher . Nous avons engagé , en liaison avec nos partenaires européens , une action concertée en vue de convaincre les dirigeants des Etats-Unis du caractère dangereux , pour les économies européennes , de leur politique actuelle de taux d'intérêt élevés . Nous espérons que ces efforts déboucheront sur des résultats concrets à Ottawa . Mais c'est surtout à la mobilisation de l'épargne et à la participation active des épargnants que nous en appelons pour assurer une assise financière solide à notre programme de redressement économique et social . Je confirme notre intention d'encourager l'épargne stable , affectée au financement d'investissements productifs , et particulièrement l'épargne qui s'investit en obligations . Par ailleurs , seront étudiées sans attendre les mesures permettant d'assurer la protection de l'épargne populaire contre les effets de l'inflation . Toujours avec le souci de favoriser la volonté d'entreprendre le gouvernement s'attachera à alléger certaines charges sociales qui pèsent sur les entreprises et freinent l'embauche . Le gouvernement , qui entend poursuivre et amplifier la lutte contre l'inflation , ne souhaite pas , en conséquence , remettre en cause la liberté des prix industriels . Il s'attachera à obtenir une décélération de la hausse des prix dans une économie de liberté et de concertation . Cela signifie que la concurrence sera stimulée , mais aussi que les abus seront sanctionnés .
L'objectif central de notre politique industrielle est simple . Il vise à créer les conditions d'une relance de l'investissement productif . En 1980 , mesdames , messieurs , l'investissement des entreprises privée a été inférieur de 5 % à son niveau de 1974 . cette évolution est préoccupante , car il n'y a pas d'économie prospère sans industrie puissante et pas d'industrie puissante sans effort d'investissement et de recherche . Or , l'écart avec nos principaux partenaires ne cesse de se creuser d'année en année . Cette tendance doit être rapidement inversée . A cet effet , les incitations à l'investissement et à l'innovation seront renforcées et une loi de programme sur la recherche et l'innovation technologique sera déposée au printemps de 1982 . La volonté du gouvernement est de réconcilier les Français avec leur industrie . Je n'oublie pas qu'une très large partie de l'industrie française restera du domaine des entreprises privées . A elles revient , pour l'essentiel , la grande responsabilité de créer des richesses , d'exporter . Les entreprises , toutes les entreprises de ce pays doivent se sentir encouragées à l'effort et à la réussite . Je les invite à se comporter à l'égard des pouvoirs publics en partenaires attelés à une même tâche . Dans cet esprit , sera créé un conseil permanent du développement industriel animé par le ministre de l'industrie et composé de chefs d'entreprises privées et publiques . Ce conseil donnera au gouvernement son avis sur l'expansion de notre industrie et formulera toute recommandation qu'il jugera utile . Par ailleurs , le gouvernement veillera à ce qu'un rôle moteur en matière d'investissement continue d'être tenu par le secteur public . Cela nous conduit à parler d'une grande question , d'une réforme essentielle des structures de notre économie : le renforcement et l'extension du secteur public . Les nationalisations donneront au gouvernement des moyens déterminants pour conduire sa politique économique . Cela est d'abord vrai dans le domaine du crédit . Il n'est pas de politique nouvelle possible sans un contrôle effectif du crédit . C'est pourquoi le gouvernement déposera en priorité dès l'automne un projet de loi relatif à la nationalisation du crédit . La nécessité de la nationalisation du crédit est apparue très tôt dans la vie politique française . Elle a reçu une concrétisation partielle avec la démocratisation de la Banque de France sous le gouvernement du front populaire en 1936 , puis en 1945 avec la nationalisation de l'institut d'émission et de quatre grandes banques de dépôt opérée par le gouvernement d'union nationale dirigé par le Général de Gaulle . La nationalisation , longtemps envisagée , des banques d'affaires fut alors contrariée par la pression des forces conservatrices . Et bien ! cette grande réforme , nous entendons aujourd'hui la parachever . Il convient donc , dans le prolongement des lois de 1936 et de 1945 , de nationaliser le secteur bancaire . Ainsi , le gouvernement se dotera des moyens de mettre en oeuvre une politique du crédit rénovée et orientée vers l'amélioration du service rendu aux utilisateurs et à l'économie . L'égalité d'accès de tous , notamment des petites et moyennes entreprises , aux financements à court terme et à long terme sera recherchée . Les établissements bancaires deviendront plus soucieux de l'intérêt général dans la distribution du crédit et ajouteront ce critère trop longtemps négligé à ceux qu'ils utilisent déjà pour décider de l'octroi des concours . En outre , des dispositions seront prises pour que l'application des textes de 1945 sur la nationalisation des banques soit rendue effective dans les trois grandes banques nationales . Cette nationalisation respectera les principes suivants : il n'y aura pas de nationalisation indue de l'économie . Les participations détenues par les groupes bancaires ainsi nationalisés , dans des entreprises situées hors du champ du secteur public élargi tel que l'a défini le président de la République , seront rendues au secteur privé . cela s'applique notamment aux participations industrielles multiples détenues en dehors des onze groupes industriels nationalisables par la Compagnie Financière de Paris et des Pays-Bas et la Compagnie Financière de Suez . Ici encore , nous ferons pendant la législature ce que nous avons annoncé ; rien de plus , rien de moins , c'est notre engagement . Le gouvernement réaffirme qu'il souhaite que l'activité internationale des entreprises nationales puisse s'exercer sans entraves et que ces entreprises s'insèrent au mieux de leurs stratégies dans la compétition mondiale . les récentes initiatives prises , avec l'accord des pouvoirs publics , par Elf-Aquitaine et par Rhône-Poulenc montrent que cette orientation s'applique effectivement aussi bien aux groupes publics qu'au secteur privé . Rien ne sera fait à cet égard qui puisse perturber l'action internationale des groupes bancaires nationalisables , action qui , dans la mesure où elle est utile à nos exportateurs et à nos investisseurs , doit être préservée . La nationalisation , bien entendu , ne concerne pas les banques étrangères , ni les banques françaises sous contrôle étranger . Elle ne porte pas non plus sur les établissements à statut légal spécial , ni sur les réseaux coopératifs et mutualistes et pas davantage sur les sociétés telles que les SICOMI ou maisons de titres . La nationalisation n'a pas pour objet de bouleverser des structures , ni de porter atteinte à la personnalité des réseaux existants . elle vise , en s'appuyant sur des cadres et des employés qui ont fait la preuve de leur efficacité , à donner une nouvelle impulsion à l'activité des groupes concernés . elle a surtout pour but le retour à la collectivité nationale du privilège d'émission de la monnaie , partiellement concédé jusqu'ici . Il s'agit de revenir , dans les faits , à l'esprit et à la lettre de la loi du 2 décembre 1945 . Les petites banques indépendantes , souvent très utiles à la vie économique locale ou régionale , seront , selon des modalités que nous définirons , rapidement laissées hors du champ de la nationalisation . Des discussions seront engagées avec leurs dirigeants de façon à les associer aux nouvelles orientations de la politique de crédit que je viens de définir . Le secteur bancaire restera donc pluraliste . Il n'est pas question d'établir un monopole du crédit . Chaque entrepreneur gardera le libre choix de son banquier , en changera s'il n'est pas satisfait , et en mettra , s'il le souhaite , plusieurs en concurrence afin d'obtenir le meilleur service . Ce pluralisme sera développé par le maintien et la création de réseaux régionaux décentralisés . Enfin , les missions du conseil national du crédit et de la commission de contrôle des banques seront renforcées et étendues à toute la distribution du crédit . Ainsi , la France sera dotée d'instruments nouveaux permettant à toutes les entreprises , comme aux particuliers , de bénéficier d'une politique de crédit et de financement plus efficace et mieux orientée vers le développement de l'activité économique .
Lors de la session d'automne , un second projet de loi concernant les groupes industriels vous sera présenté . Une économie industrielle moderne tire sa force à la fois d'un tissu de moyennes et de petites entreprises très diversifiées et d'un noyau de grands groupes industriels , seuls en mesure d'effectuer les très grands investissements qu'appellent aussi bien les productions de base , fortement consommatrices de capital , que les secteurs de pointe aux recherches très coûteuses . Ces grands groupes doivent être compétitifs et préserver , par leurs efforts conjoints , la place de la France dans des secteurs où la concurrence mondiale est intense . Il revient aux hommes qui les dirigent , groupe par groupe , d'établir une stratégie industrielle
et de la mettre en oeuvre . C'est leur devoir , en même temps que leur responsabilité , qui demeurera entière . Le plan , instrument essentiel de notre croissance , assurera la compatibilité de ces choix , souvent décisifs pour l'intérêt national , avec les grandes options de développement retenues par le gouvernement . Cette cohérence vérifiée , nous avons la ferme volonté d'aider les entreprises à réaliser leurs objectifs . en particulier , nous savons bien qu'elles sont aujourd'hui plongées dans un environnement international : elles doivent pouvoir investir au-delà des frontières ou signer des accords de coopération avec des partenaires étrangers , dès lors qu'il s'agit en fait d'obtenir un accroissement direct ou indirect de la richesse nationale . C'est dans cet esprit que nous procéderons à certaines nationalisations industrielles indispensables au développement que nous entendons promouvoir . Conformément aux engagements du président de la République , onze groupes industriels viendront , pendant la législature , s'insérer au sein du secteur public . Onze groupes , pas un de plus , pas un de moins c'est notre engagement . La situation diversifiée de ces groupes impose cependant que notre démarche garde une certaine souplesse dans le temps et dans la forme . La nationalisation sera immédiate pour : le groupe Dassault , et il en ira de même pour la société Matra , qui vit pour l'essentiel de commandes militaires . Des études seront engagées sans délai pour tenir compte de la situation spécifique de ces deux groupes ; deuxièmement , l'ensemble sidérurgique constitué par Usinor et Sacilor qui traverse une crise longue et douloureuse . L'Etat a le devoir de prendre immédiatement , en tant qu'actionnaire , la responsabilité totale d'une action de restructuration dont les incidences auront une importance nationale . Troisièmement , cinq groupes industriels : la Compagnie Générale d'Electricité , Pechiney-Ugine-Kuhlmann , Rhône-Poulenc , Saint-Gobain , Pont-à-Mousson , Thomson-Brandt , seront immédiatement nationalisés au niveau des sociétés mères . L'appropriation publique du capital de ces cinq groupes ne portera pas sur la fraction du capital , d'ailleurs très minoritaire , détenue par des étrangers . Ces derniers seront libres de rester ou de vendre à l'Etat leur participation .
Nous vivons en économie ouverte . les accords industriels ou technologiques avec des partenaires étrangers , l'investissement réciproque de capitaux créent des liens entre l'économie française et son environnement international . De tels échanges sont souvent créateurs d'emplois et de richesses . Chaque fois qu'ils répondront effectivement à ce critère , sans nous mettre en état de dépendance , nous chercherons à les maintenir , sinon à les renforcer . Nous voulons que l'Etat , par la nationalisation , s'assure la maîtrise des pôles industriels qui nous paraissent commander une politique dynamique de l'investissement et de l'emploi . Mais nous souhaitons en même temps que les partenaires et les actionnaires étrangers , qui ont jusqu'ici participé à l'expansion de ces sociétés , puissent , le désirent , continuer à le faire . Des négociations seront immédiatement ouvertes avec les dirigeants de trois groupes : CII-Honeywell-Bull , ITT-France , Roussel-Uclaf-qui , pour des raisons spécifiques , ne pourront pas relever de la prochaine loi de nationalisation . Ils comportent en effet une importante participation étrangère qui , dans les deux derniers cas , est même majoritaire , et dont l'une représente 99 % du capital . Ces négociations auront pour but de dégager les voies et moyens de la nécessaire restructuration du capital , en accord avec les partenaires étrangers , avec le souci de maintenir les liens technologiques , industriels et commerciaux qui existent , mais aussi , bien entendu , la volonté de poursuivre le mouvement de nationalisation , comme je l'ai indiqué .
La nationalisation , j'en suis convaincu , se traduira par un renforcement des groupes industriels concernés . Cet objectif revêt , à mes yeux , un caractère prioritaire . la nationalisation ne sera pas l'étatisation . nous préserverons l'identité et l'autonomie des sociétés nationales ainsi créées . Elles bénéficieront de leur pleine responsabilité d'entreprises , appelées à intervenir de leur propre initiative sur le plan national comme sur le plan international . Des exemples antérieurs sont là pour montrer que nos entreprises publiques peuvent emporter des succès remarquables dès lors qu'est garantie leur autonomie de gestion . Nous la garantirons dans le cadre de contrats d'entreprises qu'elles signeront avec l'Etat . Le gouvernement est conscient du caractère complexe et vivant de ces groupes . Son souci n'est pas de les démanteler , mais de les appeler à entreprendre et à prospérer . J'appelle donc les équipes qui les animent et qui ont fait la preuve de leur capacité , les cadres , le personnel , à se mobiliser au service d'un effort d'investissement et de développement .
Enfin , le secteur public ainsi étendu sera bien entendu directement intéressé par les dispositions législatives que le gouvernement , comme je l'ai déjà dit , proposera en vue d'améliorer , de manière générale , les droits des travailleurs dans l'entreprise . Le gouvernement déposera ultérieurement devant le parlement un projet de loi qui visera à faire du secteur public le lieu privilégié de l'innovation sociale . Il va de soi que , dans le domaine bancaire comme dans le domaine industriel , l'indemnisation des actionnaires , dont les modalités seront précisées dans les deux projets de loi dont je viens de parler , sera juridiquement incontestable et financièrement équitable . Nous allons immédiatement préparer la mise en place de l'ensemble de ce dispositif . A cet effet , le gouvernement va désigner des délégués , chargés de prendre contact avec les groupes bancaires et industriels concernés et d'étudier avec eux les dispositions à prendre pendant la période transitoire qui nous sépare du vote des lois de nationalisation . Ces délégués rendront compte de leurs démarches à un comité interministériel permanent , dont ils recevront les instructions nécessaires .
L'extension du secteur public n'est pas la seule réforme de structure que le gouvernement entend mener à bien pour modifier en profondeur notre vie économique . La forme coopérative nous semble , par exemple , bien adaptée pour favoriser les efforts des créateurs d'entreprises . Les collectivités locales , de leur côté , souhaitent pouvoir favoriser de telles initiatives . Enfin , la mutualité a fait la démonstration de son efficacité économique et sociale . Or , de nombreux obstacles juridiques et réglementaires subsistent qui ont empêché une mobilisation de l'épargne en faveur des entreprises coopératives . Ces obstacles doivent être levés , un nouveau cadre juridique doit être instauré afin que puisse se développer une véritable économie sociale .
Je ne voudrais pas terminer cette partie de mon exposé sans traiter de cette autre source de richesse nationale qu'est l'agriculture . L'agriculture française ne peut être qu'une agriculture en expansion . Il y a , pour cela , plusieurs raisons . la première est la richesse de notre pays , dont vous connaissez la diversité mais qui , représentant 33 % de la surface cultivable communautaire , ne produit qu'un peu plus du quart de l'ensemble des productions agricoles des dix pays membres . D'importantes marges de progression subsistent donc . Nous pouvons et devons encore accroître le solde positif de nos échanges agro-alimentaires , qui dépassera 20 milliards de francs en 1981 . Il n'y a qu'une seule voie pour cela : le développement de notre agriculture et de nos industries agricoles et alimentaires . La seconde est que le déficit alimentaire croissant des pays du Tiers Monde et , en particulier , de nos voisins de la Méditerranée et de l'Afrique est alarmant sur le plan humanitaire comme sur le plan politique . Peut -on raisonnablement envisager de limiter le développement d'une richesse aussi vitale pour des millions d'hommes ? Peut -on laisser à la seule Amérique du nord la possibilité de répondre à cette demande qui ne fera que croître , et capter le marché mondial à son profit ? Cette expansion ne peut se faire que dans le cadre communautaire . Toutefois , il n'est plus possible de croire à la seule vertu des compromis , laborieusement négociés , pour sauver la politique agricole commune et éviter le blocage progressif de toutes ses instances de décision sous le choc des égoïsmes nationaux .
Un mot enfin de l'ouverture économique de la France au monde . La pénétration de notre marché intérieur par les produits étrangers prend des proportions inquiétantes . Elle a progressé de près de quatre points pour les produits industriels depuis 1978 . Face à la compétition internationale , il est du devoir du gouvernement , en concertation avec nos partenaires , de restaurer rapidement les marges d'action et la compétitivité de notre économie . Cet effort sera conduit dans le respect de nos engagements internationaux . Toute protection abusive aux frontières serait plus nocive pour l'industrie qu'efficace . Mais le gouvernement sera vigilant à l'égard de la concurrence déloyale . Il utilisera les procédures de concertation existantes avec nos partenaires commerciaux . Notre attitude sera fondée sur le respect d'une stricte réciprocité dans les pratiques commerciales et tarifaires . L'attention des Etats-Unis et du Japon a déjà été clairement appelée sur ce point . Deux axes prioritaires seront affirmés dans le cadre du plan de deux ans : la réduction de la dépendance énergétique ; le renforcement de nos points forts à l'exportation et la reconquête du marché intérieur . Le gouvernement proposera un programme énergétique d'ensemble qui fera l'objet d'un débat au parlement , puis dans les instances régionales . Nous ne négligerons aucune des ressources énergétiques fossiles extraites
de notre propre sous-sol , sous réserve que leur coût d'exploitation demeure acceptable par rapport aux prix du marché mondial . Une politique active de recherche et de développement pour l'utilisation des énergies renouvelables sera appliquée . Il s'agit enfin de poursuivre un programme électronucléaire important mais raisonnable qui tienne compte du moindre coût de cette source d'énergie mais qui évite le vertige du tout-nucléaire qui nous était promis . C'est , je le répète , par le dynamisme de l'industrie , la cohérence de la politique industrielle , une concertation accrue entre producteurs nationaux et réseaux de distribution que passent une reconquête effective du marché intérieur et l'amélioration de notre compétitivité sur les marchés des pays industrialisés . Les mutations économiques et sociales que nous engageons seront conduites sans que la France cherche à s'isoler . Non seulement elle restera ouverte au monde , mais encore elle entend tenir pleinement son rôle sur la scène diplomatique notre objectif-et ce sera mon dernier point-est de bâtir une France fière .
la France des droits de l'homme . une France décidée à promouvoir un nouvel ordre international . vous savez l'espoir qu'a fait naître l'élection de François Mitterrand dans nombre de pays étrangers . Forte de ce courant de sympathie , la diplomatie que nous allons développer s'engagera résolument dans la recherche de vraies solutions à la crise économique internationale et aux conflits douloureux qui créent , pour de nombreux peuples , des situations intolérables . Seul un effort planétaire de réorganisation et de solidarité peut réduire les zones de tension , contribuer à la prospérité et à la paix . Pour la France , le moyen de plus sûr de façonner un environnement conforme aux voeux que je viens d'exprimer , c'est d'abord la construction européenne . les mécanismes de coopération dont s'est dotée la communauté doivent déjà beaucoup à l'action de notre pays . le gouvernement s'efforcera d'aller plus loin , et surtout de faire en sorte que la capacité d'organisation considérable que ces mécanismes offrent aux Etats membres soit pleinement utilisée au service du redressement économique , de l'emploi , de la correction des inégalités et de la coopération avec les pays en voie de développement . Nous avons la ferme intention de retrouver l'esprit des institutions communautaires et de régler , avec loyauté et pragmatisme , les contentieux actuels . Nous ne sommes ni des idéologues de la supranationalité ni des théologiens de l'anti-supranationalité . La restructuration du budget de la communauté , la réforme de la politique agricole commune , la renégociation d'arrangements internationaux comme l'accord multifibres , l'élargissement de la communauté seront abordés dans un esprit constructif dans le souci de concilier à la fois la définition de positions communes et la sauvegarde des intérêts de la France . Mais la vraie tâche qui attend les européens est d'une tout autre ampleur . Il s'agit de faire face à la crise , c'est-à-dire au chômage , à la restructuration industrielle , au problème de l'approvisionnement en énergie . Or , dans ce nouvel environnement économique , l'Europe du libre-échange semble paralysée . La nouvelle division du travail , au bénéfice des sociétés multinationales , se fait sans l'Europe , et même contre elle . Si l'Europe ne secoue pas sa torpeur , il est à craindre que les Etats membres ne soient contraints de faire appel à des mesures protectionnistes importantes . La construction européenne serait alors menacée . Pour relever les défis , l'Europe doit se montrer active , volontariste , assurer le développement des industries qui présentent un intérêt stratégique dans la compétition internationale et renforcer les liens de coopération avec les pays en développement . Pour relever les défis , l'Europe doit encore étendre l'espace européen au domaine social , comme le président de la République l'a indiqué à ses collègues au dernier conseil européen de Luxembourg . Le gouvernement cherchera à donner rapidement corps à l'espace social européen grâce à la recherche d'une harmonisation progressive des conditions de travail et des droits des travailleurs dans la communauté . Mais l'importance que le gouvernement attache aux affaires communautaires ne signifie pas pour autant que la France ne tiendra pas le rôle qui lui revient dans les relations internationales . notre action diplomatique s'inspirera d'un certain nombre d'impératifs . Je voudrais insister sur trois d'entre eux : tenir notre place dans le monde ; lutter pour le respect du droit ; promouvoir la solidarité internationale . Oui , nous sommes comptables d'un héritage dont nous devons maintenir et amplifier les meilleurs éléments . Respectueuse d'elle-même , la France honorera tous les engagements qu'elle a pris et ne décevra pas l'attente de ceux qui ont trouvé en elle un partenaire loyal . Je pense en particulier à tous ces pays d'Afrique avec lesquels les accidents de l'histoire , mais aussi ses élans généreux , ont tissé des liens particuliers . La même fidélité nous amène à réaffirmer l'importance que nous attachons aux réseaux d'amitiés ou d'alliances qui nous lient à d'autres nations de par le monde . aux premiers rangs de nos alliés figurent , naturellement , les Etats-Unis d'Amérique et nos autres partenaires de l'alliance atlantique . Cette alliance ne représente pas seulement , pour nous , un moyen de la sécurité collective . elle est aussi une communauté humaine à l'intérieur de laquelle nous nous inscrivons , par un acte libre , et dans laquelle nous entendons assumer , en toute indépendance , notre politique intérieure .
Dans le même temps , la France ne peut tenir sa place dans le monde que si son indépendance , sa sécurité , sa prospérité économique sont garanties par ses propres efforts . C'est pourquoi je tiens à rappeler solennellement notre attachement à tous les efforts que notre pays a accomplis pour se doter des moyens de son indépendance , et en particulier , des moyens militaires . Cet effort sera poursuivi afin que notre politique de défense , qui est fondée sur une capacité nationale de dissuasion , demeure la garantie ultime de notre souveraineté . En particulier , la France ne prendra aucun retard dans la course technologique permanente qui est engagée à ce niveau . tous les motifs d'inquiétude ne sont malheureusement pas écartés . Ils tiennent notamment à l'accroissement ininterrompu du potentiel militaire de l'Union Soviétique , qui se manifeste aujourd'hui dans le domaine des armes à moyenne portée menaçant directement l'Europe occidentale . Nous avons dit que nos alliés européens ne sauraient céder à l'intimidation , et que les équilibres stratégiques globaux doivent être sauvegardés . La défense de la paix ne passe pas par le neutralisme mais par l'équilibre des forces . Si cet équilibre est rompu , un effort supplémentaire doit être engagé pour le rétablir . Ce n'est , en effet , qu'en situation d'équilibre des forces que les négociations pourront aboutir . Ces négociations , bien sûr , doivent tendre à une diminution du niveau des armements . Nous devons aussi lutter pour le respect du droit . Cela signifie que la France cherchera à avoir une attitude exemplaire et écartera délibérément les compromissions , la tyrannie des intérêts immédiats . pour montrer la voie qui conduit au respect des principes fondamentaux de la vie internationale . Elle affirmera avec fermeté le droit des peuples à disposer d'eux-mêmes , l'indépendance , la souveraineté et la sécurité pour les Etats , le droit au développement . C'est ainsi que nous nous prononçons , avec nos partenaires européens , pour le retrait des troupes soviétiques d'Afghanistan , pour l'exercice de l'autodétermination par le peuple afghan et contre toute ingérence dans les affaires de ce pays . Nous espérons que le dialogue entre la France et l'Union Soviétique pourra bientôt retrouver un élan nouveau conforme aux relations traditionnelles d'amitié entre nos deux pays , qui ont l'un comme l'autre payé un lourd tribut lors du dernier conflit mondial . En Pologne , où s'accomplit de manière pacifique un effort de redressement et de renouveau porteur d'un immense espoir , nous sommes prêts , en liaison avec nos partenaires , à apporter notre concours . Nous affirmons notre refus de toute intervention ou ingérence étrangère quelles qu'en soient les motivations . Les problèmes de la Pologne doivent être résolus par les Polonais eux-mêmes . Nous nous prononçons pour qu'au Proche-Orient une solution négociée prenne effectivement en compte les intérêts légitimes de tous les Etats de la région , et parmi eux Israël , en reconnaissant leur droit de vivre dans des frontières sûres et reconnues , et assurant aux Palestiniens le droit effectif à avoir une patrie . Nous nous prononçons pour qu'un Cambodge indépendant , débarrassé de la présence militaire étrangère , libre de choisir son propre gouvernement , retrouve la dignité à laquelle il a droit . Nous nous prononçons pour qu'en Amérique latine le progrès social puisse triompher , dans le cadre d'institutions démocratiques et sans que ces changements soient mis à profit de l'extérieur pour servir des affrontements aveugles , étrangers aux aspirations des peuples de la zone . Nous nous prononçons aussi pour que tous les pays africains , conformément aux principes affirmés par l'Organisation de l'Unité Africaine , puissent vivre en paix , à l'abri de l'agression et de l'ingérence étrangère . Dans ce domaine , la France assumera mieux qu'auparavant ses responsabilités , dans le respect de la volonté et des intérêts de ses partenaires et des principes universels dont je viens de parler . Ceci me conduit à vous dire enfin quelques mots sur notre troisième impératif : promouvoir la solidarité internationale .
Le renchérissement des prix du pétrole , l'instabilité des cours des matières premières , la
désorganisation du système monétaire international ont le plus souvent aggravé la situation économique et sociale des pays en développement , sans que la politique d'aide des pays industrialisés ait connu une quelconque inflexion . Le gouvernement de la France , pour sa part , est déterminé à renforcer l'aide publique bilatérale et multilatérale au développement et à atteindre dans son intégralité l'objectif de 0,7 % du PNB . Le gouvernement cherchera , dans les discussions avec ses partenaires des pays industrialisés et des pays en développement , à promouvoir de nouveaux types de coopération internationale tels que les accords de produits et le fonds commun des matières premières . Il est temps que les pays industrialisés manifestent concrètement leur volonté de renforcer leurs relations commerciales avec les pays en développement . Le gouvernement souscrit pleinement à la déclaration publiée à l'issue de la réunion ministérielle du conseil de l'OCDE des 16 et 17 juin . Il voit dans la multiplication des échanges avec les pays en développement , stimulée par une politique volontariste d'aide et de coopération , l'un des instruments majeurs du retour de l'économie mondiale à la croissance . Lors des prochaines réunions internationales , la France cherchera à faire prévaloir ses idées . Par toutes ses actions , la France renouera avec une histoire qui explique , pour une large part , son audience dans le monde .
Il n'y a pas , mesdames , messieurs les députés , de rayonnement de la France qui soit séparable de sa culture et de son passé . la France à l'étranger , c'est d'abord celle de la révolution de 1789 , celle de l'audace . Aujourd'hui encore , la France peut proposer un modèle original de société et faire oeuvre créatrice . nous voulons que notre pays , en renouant avec sa tradition , porte haut et loin les valeurs des droits de l'homme , de la fraternité et de la compréhension des cultures des autres peuples . Nous serons donc très attentifs au développement des échanges culturels , dans le cadre de la francophonie en particulier . Nous développerons , partout où cela est possible , les liens de la langue et de la culture porteurs de cette forme de civilisation à laquelle nous sommes attachés .
Voilà , mesdames , messieurs , les objectifs , les moyens et le calendrier de l'action gouvernementale . Comme vous pouvez le constater , ce n'est pas le travail qui manque . ni pour vous , ni pour nous . Je vous remercie d'ailleurs de votre patience . Pour mener à bien ce programme , il faut que l'exécutif et le législatif oeuvrent de concert , dans un climat de loyauté et de confiance . pour sceller notre volonté commune , un vote est indispensable . C'est pourquoi j'ai obtenu , ce matin , du conseil des ministres , l'autorisation d'engager , sur cette déclaration de politique générale , la responsabilité du gouvernement conformément à l'article 49 de la constitution .










Le 23 mars , le président de la République s'est adressé à l'ensemble des Françaises et des Français . Il les a appelés à la mobilisation . Chacun d'entre nous a encore en mémoire ses propos . Chacun d'entre nous se souvient de son appel à redoubler d'énergie et de ténacité pour le redressement national . Le chef de l'Etat m'a confié la responsabilité de mener cette action et d'arrêter les mesures qui nous permettront de sortir au plus vite du creux de la tempête . Ces mesures sont le prolongement de la politique économique que j'ai exposée le 4 novembre dernier . Elles sont un élément de l'effort de redressement national dans lequel nous sommes engagés .
Ensemble , nous avons déjà beaucoup réalisé . Nous avons mis en oeuvre un exceptionnel programme de réformes qui marquent un élargissement du secteur public et modifient les relations entre les citoyens et l'Etat . Nous avons permis une avancée sociale sans précédent . Une avancée qui , par son ampleur et ses prolongements , prend place à coté de ce qui a été réalisé en 1936 , puis à la Libération . Ce progrès social , pour être durable , doit être garanti par une économie saine . Cette politique a toujours bénéficié de la confiance du parlement . Je vous en remercie et je souhaite que cette confiance soit clairement renouvelée lors du scrutin qui suivra cette déclaration de politique générale .
Dans son allocution télévisée , le président de la République a évoqué le grand dessein qui est le nôtre et en vue duquel nous entendons mobiliser les ressources de la nation . Ce grand dessein repose sur un triple projet : un projet industriel , source de richesses et qui permettra à la France de se situer au tout premier rang des grandes nations industrialisées . Un projet social , dont l'un des aspects , et qui n'est pas le moindre , est de réconcilier les Français et leurs entreprises . Un projet culturel enfin , car nos deux objectifs précédents seraient sans signification si les femmes et les hommes de France n'étaient pas préparés à se saisir de la fantastique mutation que nous connaissons depuis une décennie . Car , ne nous y trompons pas , la crise est aussi une naissance . et mieux que d'inventorier les décombres , conséquences de cette crise , nous devons déchiffrer , dire et préparer l'avenir . La vraie question n'est pas de s'interroger sur les difficultés du temps présent , mais d'ouvrer pour construire la nouvelle société industrielle . Pour que ce triple projet puisse être mené à son terme , encore faut -il , ans l'immédiat , rétablir nos grands équilibres et d'abord nos équilibres extérieurs . Nous avons pris les mesures nécessaires . Le projet industriel est au coeur même de notre démarche . je vous l'ai dit dès le premier jour où je suis monté à cette tribune comme chef du gouvernement . Dans l'analyse de notre situation économique actuelle , la conjoncture pèse évidemment et j'y reviendrai tout à l'heure . Nous aurions cependant tort de ne retenir que cet aspect . Nous avons effectivement opéré , de juin 1981 à juin 1982 , une relance mesurée de la consommation destinée à soutenir l'activité économique du pays . Cette relance de la consommation correspondait à nos engagements . Elle constituait la quatorzième des propositions faites devant le pays par le président de la République . Elle était politiquement indispensable pour asseoir la légitimité de la gauche . Comment pourrions -nous appeler aujourd'hui le pays à l'effort , si nous n'avions pas , au préalable , rempli le contrat passé avec lui ? Elle a permis à l'ensemble des catégories sociales de réaliser un gain significatif de pouvoir d'achat . C'est vrai des salariés . C'est vrai des commerçants et des artisans . C'est vrai aussi des agriculteurs qui auront connu , en 1982 , leur plus belle année depuis huit ans . Cette relance était non seulement mesurée mais socialement sélective . Elle a été en effet largement fondée sur une augmentation des prestations sociales . Selon l'INSEE . , près de la moitié de la croissance du pouvoir'achat du revenu en 1982 découle des mesures nouvelles en faveur des prestations sociales . Cette relance aurait pu être relayée par une reprise annoncée pour l'été 1982 par la plupart des experts , reprise internationale qui ne s'est pas produite . Force est pourtant de constater qu'en dépit de ce soutien à l'activité économique du pays , alors même que notre consommation demeurait exceptionnellement forte , nous avons assisté à une contraction de l'investissement et à un recul de la valeur ajoutée industrielle . Là est l'élément essentiel qui doit retenir notre attention . L'histoire de l'industrialisation française a , il est vrai , toujours été singulière . comme dans tous les pays , elle obéit à une double logique à la fois individuelle et nationale . l'épanouissement des volontés individuelles -l'esprit d'entreprise , si vous préférez-dépend en effet de l'environnement institutionnel . Les deux périodes d'industrialisation rapide du pays- le second empire et les années soixante-ont correspondu à deux moments de notre histoire où la France a , d'une part , accepté de renoncer au protectionnisme et a , d'autre part , vu l'Etat prendre largement en charge ce développement industriel .
Les Français ne sont pas naturellement portés vers l'industrie . Le handicap est rude . vous le connaissez tous . il s'impose à tous les gouvernements , au-delà des changements d'équilibres politiques . C'est pourquoi je ne cesserai d'en appeler au dynamisme des chefs d'entreprise . C'est pourquoi je ne cesserai de m'adresser aux cadres qui , par leur dévouement et par leur compétence , sont l'élément clé de notre développement industriel . Je les appelle à la vigilance technique , à la lutte contre les gaspillages , à la recherche de la productivité par une meilleure utilisation des équipements . C'est pourquoi je ne cesserai de me tourner vers l'ensemble des travailleurs pour leur dire : rassemblons nos forces . Il faut donner la priorité à la France . Peut-être parce que je viens des terres de Flandres et que j'ai vu se développer , à ma porte , un autre modèle industriel , celui de l'Europe du nord ; peut-être parce que je suis , avec mes amis de la majorité , l'héritier des victimes de la première révolution industrielle ; toujours est -il que j'ambitionne avec tout le gouvernement de faire de mon pays la grande puissance industrielle qu'il devrait être ! J'ambitionne avec tout le gouvernement de réconcilier les Français avec leurs entreprises ! Déjà , ensemble , nous avons commencé à rattraper le retard accumulé depuis dix ans , depuis le début de la crise mondiale . Une crise que la France a abordée sans avoir tous les traits d'une grande nation industrielle , et je pense en particulier au sous-investissement et à une inflation non maîtrisée . Une crise qui a considérablement dégradé la situation de notre industrie . Ce qui explique d'ailleurs qu'elle n'ait pas su répondre à la relance de 1981-1982 . Pour bien juger de la politique que nous menons , il convient
d'avoir à l'esprit les données suivantes : de 1973 à 1981 , l'investissement industriel dans le secteur productif a reculé de 15 % . Seuls les investissements réalisés par les grandes entreprises nationales du secteur énergétique , c'est-à-dire le programme nucléaire , ont permis de masquer cette réalité dans les statistiques . Dans les secteurs des biens de consommation et des biens intermédiaires , l'âge moyen des machines était , en 1981 , supérieur à celui de 1963 , alors qu'il s'agit de domaines à évolution technologique rapide . Sur cinq ans , les actionnaires privés des groupes que nous avons nationalisés ont pris aux entreprises plus qu'ils ne leur ont donné pour investir . Les dividendes versés ont , en effet , été de 4 milliards de francs , alors que les apports en capital n'ont pas dépassé un milliard et demi . Entre 1974 et 1981 , 700000 emplois industriels ont été perdus . De 1973 à 1981 , la part des productions étrangères sur le marché intérieur a augmenté de 25 à 37 % . Les contre-performances du commerce extérieur français , à la fin des années soixante-dix , sont dues davantage à une explosion des importations qu'à la baisse de nos exportations . Cet affaiblissement de notre appareil industriel s'est traduit , dès 1978 , et plus particulièrement en 1980 , par une dégradation profonde de nos échanges extérieurs . Une dégradation structurelle , hélas ! et non simplement conjoncturelle . De 1978 à 1980 , notre déficit vis-à-vis de la République fédérale d'Allemagne a augmenté de 65 % . Notre déficit vis-à-vis des Etats-Unis a plus que triplé pendant la même période . C'est à partir de 1980 que les positions de notre industrie automobile commencent à s'effriter . Jusqu'en 1978 , la part des importations est contenue entre 20 et 22 % du marché français . Elle augmente brutalement à partir de 1980 et atteint 25 % au second semestre de 1980 . A la veille de l'élection présidentielle , le pourcentage est passé à 27 % . Telle est la réalité de la situation dont nous avons hérité , et ces chiffres sont précis . Telles sont les faiblesses de l'appareil industriel français . Il ne servirait à rien de vouloir ignorer ces faiblesses . J'ai dressé ce constat sans esprit polémique afin que chaque Française et que chaque Français puisse , en conscience , apprécier l'ampleur de l'effort que nous avons à réaliser . Cet affaiblissement de notre économie , cet affaiblissement de notre capacité concurrentielle tiennent notamment à certaines carences de notre appareil industriel . C'est vrai , en premier lieu , des biens d'équipement industriel . Depuis deux siècles , c'est sans doute notre véritable talon d'achille . Nous le mesurons en particulier , aujourd'hui , dans le secteur de la machine-outil . Dès le mois de juin 1981 , le président de la République a marqué son intérêt pour cette branche décisive . Près de 850000 machines-outils sont utilisées en France dans les industries de transformation . En 1974 , notre parc était l'un des plus anciens des pays industrialisés avec une moyenne d'âge de quatorze ans . En 1981 , il était encore plus vétuste puisque la moyenne d'âge était passée à seize ans ! Notre industrie de la machine-outil a vu son marché intérieur diminuer de 30 % de 1974 à 1981 au moment où se produisait la révolution technologique de la commande numérique . Si je prends le cas des machines-outils à commande numérique , qui sont l'une des clés de la survie des industries manufacturières en France , nous étions , en 1981 , dans un état de sous-développement . Notre parc de machines-outils à commande numérique n'était que de 10000 contre 20000 pour l'Italie , 25000 pour l'Allemagne et plus de 50000 pour le Japon et pour les Etats-Unis . Nous avons , sans attendre , entrepris de redresser cette situation . Trois milliards trois cents millions de francs d'aide pour les contrats d'entreprise ; 200 millions pour un programme d'innovation technologique et 1200 millions d'achats publics sont prévus pour la période 1983-1985 dans le cadre du plan de développement de la machine-outil . Ce plan , élaboré en concertation avec les partenaires sociaux , a permis des regroupements et une rationalisation entre les groupes français . Il va donner naissance à une industrie du robot et de la productique . Pour les biens de consommation courante , la dégradation de notre balance commerciale est constante depuis dix ans . Sous la pression des nouveaux pays industrialisés d'Asie du sud-est , certes , mais aussi sous la pression des Etats-Unis et des pays de l'Europe du sud . En dépit des prouesses réalisées dans de nombreuses branches par certaines entreprises , notre adaptation d'ensemble à l'évolution technologique et commerciale a été insuffisante . pour illustrer ce déclin , je prendrai l'exemple d'un secteur qui emploie encore plus de main-d'oeuvre que l'industrie automobile au sens large , et je veux parler du textile . Depuis 1973 , les effectifs étaient passés de plus de 700000 personnes à 500000 ; les importations ont doublé ; la production a baissé de 10 % et les investissements se sont effondrés . Retards techniques et sous-investissements expliquent ce résultat . Le gouvernement , par le biais d'un allégement des charges sociales et d'aides directes à l'investissement , a permis aux entreprises de se moderniser tout en sauvegardant l'emploi . Au terme de la première année , nous enregistrons des résultats satisfaisants . Nous allons donc reconduire cette procédure des contrats emploi investissement pour une seconde année en veillant à encourager les entreprises qui s'équipent des technologies les plus récentes , et par exemple de découpes par lasers . Pour un coût de trois milliards environ , sur deux ans , nous allons permettre à une industrie qui semblait vouée à disparaître de rester largement présente sur notre territoire . Je pourrais multiplier les exemples et rappeler comment nous avons , en moins de deux ans , réalisé une restructuration des grands chantiers de construction navale qui achoppait depuis dix ans . Je pourrais détailler les mesures prises en faveur de l'agro-alimentaire , secteur primordial pour notre commerce extérieur , et souligner l'importance de l'effort d'investissement qui est , là encore , accompli . Je pourrais insister sur le fait que la priorité en faveur du développement de la filière électronique sera maintenue en cette période de rigueur . Je voudrais simplement répéter que le gouvernement mettra tout en oeuvre afin de favoriser la création , dans les prochains mois , de plusieurs milliers d'entreprises nouvelles . Nous nous fixons l'objectif de 10000 entreprises . Parmi ces mesures , figure la généralisation , dans tous les départements , des centres de formalités uniques . Figure également la mise en place effective d'un congé de deux ans pour la création d'entreprises . Cette mesure permettrait notamment aux cadres des grandes entreprises de tenter leur chance avec un droit à réintégration en cas d'échec . Notre effort est , vous le voyez , général . Car avec la relance de l'investissement et de l'activité industrielle , c'est notre avenir qui se joue .
En ce qui concerne les entreprises publiques , l'Etat assume pleinement ses responsabilités d'actionnaire . En 1983 , il va apporter aux entreprises publiques du secteur concurrentiel vingt milliards de francs , leur permettant ainsi d'investir vingt-sept milliards de francs . En ce qui concerne les entreprises privées , les engagements que j'avais pris en septembre 1981 ont été tenus . Non seulement les prêts bonifiés ont été substantiellement augmentés quant à leurs enveloppes , mais encore les conditions ont été améliorées grâce , notamment , à une importante réduction des taux . des procédures plus simples et déconcentrées ont permis à près de 4000 petites et moyennes entreprises de bénéficier de prêts participatifs simplifiés . Dans le même temps , nous avons entrepris de réorienter le système bancaire français vers la prise de risque industriel , en particulier au profit des petites et moyennes entreprises . La création d'un fonds national de garantie associant la communauté financière de l'Etat a permis de mutualiser le risque industriel . trois milliards de prêts participatifs seront disponibles cette année afin de renforcer la structure financière des PME . De nouveaux organismes capables de fournir des fonds propres ont été créés lorsqu'un besoin particulier se faisait sentir aussi bien dans la machine-outil que dans les composants automobiles ou pour l'emploi en milieu rural . Dans le même temps , les charges financières des entreprises ont été allégées grâce , bien sûr , à la baisse des taux d'intérêt , mais aussi grâce à la procédure exceptionnelle d'allégement mise en place pour les entreprises endettées à taux fixe et élevé qui investissent en 1983 . Parce que le projet industriel est au coeur même de la société que nous voulons bâtir , nous lui consacrons l'essentiel de notre effort . C'est sur ce front que se joue la bataille décisive , celle qui décidera de notre avenir collectif . C'est aussi pour financer cet effort d'investissement que nous avons décidé un emprunt obligatoire égal à 10 % de l'impôt sur les grandes fortunes et de l'impôt sur le revenu , emprunt dont sont dispensés les contribuables payant un impôt inférieur à 5000 francs , c'est-à-dire 14 des 22 millions de foyers fiscaux . Ainsi se vérifie que le plan de rétablissement de nos équilibres extérieurs s'inscrit également dans une logique d'avenir , dans une logique de développement . C'est cette même logique à plus long terme qui , lors du sommet des pays industrialisés réunis à Versailles avait conduit le président de la République à demander la mise en place d'un groupe de travail intitulé " technologie , croissance , emploi " . Un premier bilan pourra être dressé lors du sommet de Williamsburg au mois de mai prochain . Dix-huit projets concrets ont , en effet , pu être dégagés . La France , quant à elle , s'est portée chef de file pour huit de ces
projets . Certains contribueront à la relance de la coopération européenne comme les trains rapides , en liaison avec la République fédérale d'Allemagne , les biotechnologies et les technologies alimentaires , avec la Grande-Bretagne , et la revitalisation des tissus industriels anciens , avec l'Italie . les autres projets permettront de mener un nouveau dialogue avec le Japon , par exemple , sur la robotique avancée ; avec le Canada sur les nouvelles technologies de formation et d'éducation ; et avec les Etats-Unis sur les réacteurs à neutrons rapides . Les projets retenus deviendront ainsi la composante internationale de nos programmes nationaux prioritaires .
L'Etat , je le confirme devant vous , ne cessera d'aider les entreprises qui innovent , les entreprises qui embauchent et les entreprises qui exportent . Et dans ce domaine nous ferons mieux que ce qui a été fait précédemment . Si la production de richesse est décisive les conditions de cette production resteront toujours , pour nous , une préoccupation majeure . Il n'y a pas , dans la société contemporaine , de projet industriel sans un grand projet social . Nous ne réconcilierons pas les Français et leurs usines si nous ne faisons pas entrer la citoyenneté à l'entreprise . Les relations au sein de l'entreprise sont la base de cette nouvelle société industrielle que nous voulons bâtir . C'est là que se situe l'origine même de l'aliénation . C'est là qu'est la source même des idées dont nous sommes aujourd'hui porteurs . C'est là , en un mot , que se situent les racines de la gauche , son authenticité . Dans ce domaine , nous continuerons à aller de l'avant , résolument . Nous avons , c'est vrai , déjà fait beaucoup pour instituer la liberté d'expression des travailleurs et faire des salariés des citoyens à part entière . La loi du 4 août 1982 a modifié le droit disciplinaire et le contenu du règlement intérieur . Elle a mis en place le droit d'expression individuel pour tous les travailleurs sur les conditions d'exercice de leur travail . Il s'agit là d'une innovation majeure . nous devons la faire connaître , la valoriser . Près de six mille négociations sur le droit d'expression sont en cours et de nombreux accords ont été signés . Le changement passe ainsi , de plus en plus , dans la vie quotidienne . Nous avons également adopté les lois relatives au développement des institutions représentatives du personnel , à la négociation collective et au règlement des conflits du travail , aux comités d'hygiène et de sécurité et des conditions de travail . Elles doivent maintenant s'appliquer . Le ministre des affaires sociales et de la solidarité nationale veillera à ce que l'ensemble des décrets d'application qui restent encore à adopter le soient avant l'été . L'exercice du droit syndical et la négociation collective . En particulier l'obligation annuelle de négocier , font partie de cette transformation des rapports sociaux que nous devons continuer de mettre en oeuvre . C'est la preuve que la politique contractuelle continue et s'approfondit . C'est , là encore , une des formes d'adaptation de la France au monde contemporain . Je voudrais citer également les ordonnances sur la durée du travail , le travail temporaire et les contrats de travail à durée déterminée . Elles ont considérablement modifié les conditions d'exercice des emplois . Les textes d'application , qui ont fait l'objet de nombreuses consultations , doivent être maintenant adoptés pour parachever le travail ainsi entrepris . Enfin , la loi de démocratisation du secteur public viendra en débat au parlement dès cette session . Il s'agit là , vous le savez , d'un texte essentiel . la démocratie dans l'entreprise sera ainsi complétée pour les entreprises qui relèvent du secteur public . Les salariés pourront être élus dans les conseils d'administration . Des conseils d'atelier et de bureau seront mis en place pour permettre au secteur public d'être un exemple en matière de droit d'expression des travailleurs .
I les conditions de travail ne cesseront pas de s'améliorer , encore faut -il que les Françaises et les Français bénéficient réellement de leur droit au travail . Je veux donc réaffirmer solennellement à cette tribune que la lutte contre le chômage demeure une des priorités essentielles du gouvernement . Je veux le réaffirmer avec d'autant plus de force qu'il est vrai que les mesures d'assainissement de notre économie peuvent rendre nos objectifs plus difficiles à atteindre . Notre préoccupation première sera de veiller à ce que ne s'accroisse pas le nombre des demandeurs d'emploi . Nous bénéficions pour cela de la meilleure politique de l'emploi des pays industrialisés . Nous avons , dans un premier temps et à travers les contrats de solidarité , mis en oeuvre les possibilités que nous offraient les retraites anticipées . Nous allons , à présent , faire porter l'essentiel de l'effort sur les jeunes de seize à vingt-cinq ans , et notamment sur les jeunes femmes qui sont les premières victimes du manque de formation professionnelle . Dans le même temps , nous devons nous poser le problème du développement du travail à temps partiel . On estime que de 700000 à 1 million de personnes pratiquent le travail à temps partiel , c'est-à-dire un horaire inférieur à trente heures . Cela représente 5 % des salariés . Cette population augmente régulièrement , mais lentement . Plus de 75 % des salariés à temps partiel sont des agents familiaux , des manoeuvres , des employés sans grande qualification . Or , pour l'ensemble des pays de la communauté économique européenne , le travail à temps partiel est plus développé . Il concerne environ 10 % de la population active . Nous avons donc une marge de manoeuvre que nous devons exploiter . Trois moyens sont à notre disposition . Premièrement , amener les employeurs à accepter les demandes individuelles de temps partiel . Il y a encore de nombreuses entreprises , en particulier des entreprises du secteur public , qui ne satisfont pas les demandes individuelles qui leur sont présentées . Il devrait être possible , même dans des entreprises dotées de nombreux établissements à faible effectif , d'organiser le travail à temps partiel . Deuxièmement , promouvoir les horaires collectifs à temps partiel . Il faut que les entreprises proposent , non pas à des salariés pris individuellement , mais à des groupes de salariés volontaires , un horaire à temps partiel . Troisièmement , développer et encourager les formules d'insertion professionnelle , de départs progressifs à la retraite ou de congés sabbatiques . à plus long terme , nous n'atteindrons pas , à mon avis , nos objectifs en ce qui concerne la réduction du chômage sans recourir à un partage plus général du travail , d'autant que cette voie m'apparaît comme la mieux adaptée à l'évolution technologique actuelle . Les fonds salariaux , qui pourront être créés par voie contractuelle , pourraient prévoir d'affecter tout ou partie des sommes ainsi collectées à favoriser cette politique de réduction de la durée du travail . J'en ai parlé avec les partenaires sociaux que je viens de rencontrer et je leur demande d'y réfléchir . Il y a là un choix dont nous devrons débattre et que nous nous efforçons d'ores et déjà de faire prendre en compte au niveau de la communauté européenne car , compte tenu de l'interdépendance des économies européennes , de tels choix ne peuvent être faits qu'en liaison avec nos partenaires . La solidarité européenne , une coopération plus poussée , des politiques communes plus nombreuses et plus actives sont , en effet , le meilleur moyen de permettre à l'ensemble de nos économies de retrouver enfin les voies de la croissance une croissance sans laquelle , chacun le sait bien , le problème de l'emploi ne trouvera pas de solution définitive .
Nouvelles relations au sein de l'entreprise , défense du droit du travail , certes , mais notre politique sociale ne se limite pas à ces deux aspects essentiels . En ce qui concerne la politique salariale , les clauses signées lors des accords passés à l'issue de la période de blocage des prix et des revenus seront respectées . Les réunions prévues par ces accords se tiendront aux dates convenues . Les discussions interviendront quand sera connue l'évolution des prix pour 1983 , c'est-à-dire au début de l'année prochaine . Elles tiendront compte de la situation économique générale . Pour notre part , nous nous efforcerons de rendre ces clauses sans objet en faisant tout pour respecter notre objectif de 8 % d'augmentation des prix en 1983 . La première réunion de préparation du projet de budget pour 1984 s'est tenue hier . Il est prévu une augmentation des prix de 5 % en 1984 , conformément à ce que nous avons toujours annoncé . Je comprends que vous n'aimiez pas que l'on parle de ce problème , puisque , quand nous sommes arrivés au pouvoir , l'inflation était de 14 % par an . Il est normal , dans ces conditions , que moins de 10%-8 % en 1983 et 5 % en 1984- , cela vous paraisse incompréhensible . Je répète devant la représentation nationale que lorsque nous sommes arrivés au pouvoir en 1981 , l'inflation était de 14 % , que nous l'avons ramenée à moins de 10 % en décembre dernier , que nous serons à 8 % en décembre 1983 et à 5 % en décembre 1984 . Voilà la réalité de notre politique !
Enfin , et pour la première fois , le parlement va pouvoir traiter dans toute son ampleur du budget social de la nation , et cela dès cette session ! Il s'agit là d'un progrès considérable . Nous voulons que chaque Française et que chaque Français aient une vision claire des données de la situation et que les choix effectués le soient en toute connaissance de cause . Dans cet esprit , le ministre des affaires sociales et de la solidarité nationale recevra les partenaires sociaux avant le débat parlementaire . Trop de chiffres contradictoires circulent qui alimentent des polémiques inutiles . Désormais , les représentants de la nation examineront chaque année l'évolution des
dépenses et des recettes des différents régimes , au vu d'un rapport . Chaque année , en fonction des prévisions disponibles , les parlementaires discuteront au cours de la session de printemps , c'est-à-dire avant le vote du budget , de la contribution de l'Etat aux régimes sociaux . Ils le feront en tenant compte des mesures sociales adoptées , dont beaucoup relèvent du législateur . Chacun comprend que les gestionnaires des régimes devront assumer , de leur coté , leurs responsabilités en prévoyant les économies et les recettes nécessaires au maintien de l'équilibre . L'élection des administrateurs des caisses de sécurité sociale , qui aura lieu aussi vite que possible à l'automne , correspond au souci d'accroître leur responsabilité . L'institution prochaine d'un budget global pour les hôpitaux aura pour effet de confier aux conseils d'administration une responsabilité plus grande . Il conviendra donc de donner à leurs membres des moyens d'assumer cette responsabilité supplémentaire . Enfin , les parlementaires seront placés en situation d'apprécier , périodiquement , l'effort contributif de chaque catégorie d'assurés , en fonction du niveau des prestations auxquelles ils ont droit . Une première étude sur ce thème va être publiée . il nous paraît en effet relever de la justice sociale que chacun consacre la même part de son revenu à sa protection sociale , si les droits sont identiques . Chacun comprend bien que la réforme de l'assiette des cotisations se trouve dès lors posée . C'est donc à une réforme d'ensemble que nous vous convions . Le prélèvement de 1 % sur le revenu imposable décidé par le gouvernement prend ainsi tout son sens . Il permet d'éviter d'augmenter les cotisations salariales et correspond à un changement d'assiette . Ce choix sera , j'en suis sûr , confirmé pour les années à venir . Ainsi se trouve expliqué l'effort demandé à nos concitoyens , un effort dont , je le souligne , sont exclus sept millions de foyers fiscaux , ceux des familles dont les revenus sont les plus modestes . Dans le même ordre d'idées , l'étude de la réforme du financement des prestations familiales devra être , elle aussi , accélérée . Elle devrait trouver sa réalisation progressive sur la durée d'exécution du neuvième plan . Ainsi , les engagements qui ont été pris à Figeac par le président de la République et que j'avais confirmés le 4 novembre seront intégralement tenus .
Vous le voyez , notre politique économique , notre politique de ré-industrialisation continuent d'aller de pair avec une profonde modernisation de notre politique sociale . car la politique économique , la politique industrielle et la politique sociale sont étroitement liées , et je souhaite que ceux qui se préparent à ces professions sociales , et notamment aux professions de santé , aient une claire vision de ce champ d'avenir qu'ouvre , pour eux , le gouvernement . Ainsi pourraient -ils mesurer l'ampleur du dessein collectif dans lequel ils doivent prendre leur place par rapport à leurs revendications catégorielles de suppression d'un examen de fin d'année . la jeunesse n'a pas le droit de se tromper de mobilisation .
Projet industriel , projet social donc , mais aucun de ces deux objectifs ne pourra être atteint sans un exceptionnel effort de formation des hommes . Une formation technique et intellectuelle , bien sûr , mais aussi une formation de citoyen et de responsable . Là encore , que de retards ont été accumulés ! Comment pourrions -nous nous satisfaire du fait que la France ne se situe plus qu'au huitième rang pour la proportion de jeunes par classe d'âge qui poursuivent des études supérieures alors qu'il y a quinze ans , elle se plaçait en tête des pays occidentaux ? Elle est à présent devancée par des pays comme la Suède , le Canada , les Pays-Bas , le Danemark , la République fédérale d'Allemagne , sans parler , bien sûr , des Etats-Unis et du Japon ! Comment pourrions -nous nous satisfaire de constater que sur deux millions de chômeurs , près de la moitié ont moins de vingt-cinq ans et que 450000 sont dépourvus de toute formation digne de ce nom . Ce retard accumulé au cours des quinze dernières années peut être considéré comme un des facteurs de notre manque de compétitivité sur les marchés internationaux . Il suffit d'ailleurs de comparer les performances du Japon qui , pendant cette période , a triplé le taux de scolarisation de ses jeunes de vingt à vingt-quatre ans , aux performances de la France pour comprendre que nous n'avons pas su investir dans le secteur le plus stratégique pour les nouveaux modes de croissance économique : le capital humain . Il est donc indispensable de rattraper ce retard . L'innovation n'est plus , comme au dix-neuvième siècle , le fait de quelques inventeurs géniaux . Elle ne peut être aujourd'hui que le produit d'un effort collectif de recherche scientifique et de transfert des apports de cette recherche dans le système de production . Les établissements d'enseignement supérieur , qu'il s'agisse des universités ou des écoles , sont le lieu privilégié de ces transferts . Il convient donc de développer les formations de haut niveau , intégrant en permanence les apports de cette recherche , donnant aux étudiants la connaissance des langages fondamentaux du monde actuel et la maîtrise de l'évolution des technologies . Vous aurez l'occasion d'en débattre au cours de cette session en vous penchant sur le projet de loi consacré aux enseignements supérieurs . La France a besoin d'ingénieurs et de techniciens supérieurs , aussi bien dans le domaine industriel que dans le domaine des services . Les sorties actuelles du système de formation sont insuffisantes en nombre . Le nombre de diplômés des IUT n'est actuellement que de 20000 . C'est pourquoi j'ai demandé au ministre de l'éducation nationale de préparer un plan de développement des IUT , qui doit permettre de doubler en quatre ans les capacités d'accueil des IUT dans certaines disciplines liées aux technologies de pointe . Cette volonté de préparer les hommes aux évolutions de la technologie prend tout son sens avec l'extraordinaire effort engage dans le cadre de la filière électronique . La mutation qui se réalise dans ce domaine , sous nos yeux , va toucher notre vie quotidienne comme celle des entreprises . De la télévision par câble à l'ordinateur domestique , nous ne pouvons nous permettre d'ignorer ces nouvelles données si nous voulons nous maintenir dans la compétition mondiale . Sans attendre , nous avons entrepris de former les futurs utilisateurs . Un programme de mise au point est en cours avec le centre mondial de l'informatique et les conférences des directeurs de grandes écoles et des présidents d'université . Il s'agit d'assurer la formation de jeunes demandeurs d'emploi aux techniques de l'informatique . Les formations seront assurées par des diplômés de grandes écoles d'universités ou d'instituts universitaires de technologie pendant la durée de leurs obligations militaires . En plus des opérations qui ont déjà permis l'équipement de 700 lycées et lycées d'enseignement professionnel en ordinateurs , près de 3000 micro-ordinateurs de type grand public , de fabrication française bien sûr , vont être mis en place dans les établissements à la rentrée 1983 . Trois mille autres implantations auront lieu au début de 1984 . Ces implantations , qui concerneront non seulement les lycées et les LEP mais aussi les collèges et , dans certains cas , les écoles , seront faites dans quinze départements qui ont décide de participer financièrement à l'opération . Un plan de formation , qui doit permettre aux enseignants d'intégrer l'usage de l'outil informatique dans leur méthode pédagogique , est simultanément mis en place . A la fin de la présente année scolaire , 20000 enseignants auront reçu cette formation . Au-delà de cet aspect particulier , que j'ai retenu à titre d'illustration , l'adaptation de notre appareil éducatif s'effectuera également à travers un mouvement décentralisé de transformation des collèges dont le ministre de l'éducation nationale a tracé les grandes lignes en février dernier . Dans l'immédiat , nous entendons toutefois porter l'accent sur l'insertion sociale et professionnelle des jeunes de seize à vingt-cinq ans . Un plan a été arrêté au début de l'année par le gouvernement . il comprend quatre volets . Le premier consiste à prolonger l'action éducative de l'école et de l'université . Aux 35000 élèves et étudiants qui devront être accueillis à la prochaine rentrée en surcroît des effectifs existants , nous avons décidé d'ajouter un effort supplémentaire pour 40000 jeunes . A cet effet , des actions nouvelles seront offertes . elles sont destinées à faciliter le maintien ou le retour en formation initiale des jeunes tentés de sortir du système scolaire et universitaire avant d'avoir acquis une formation complète . Elles doivent aussi développer des formations complémentaires en alternance pour des jeunes diplômés , sous la responsabilité du service public de l'éducation , en collaboration avec des entreprises ou des groupements professionnels . Outre l'apprentissage , qui concerne annuellement 130000 jeunes , nous entendons développer les stages de formation professionnelle . Déjà notre programme de stages avec alternance avait accueilli , au 10 mars dernier , plus de 70000 jeunes , dont la moitié dans le cadre de l'éducation nationale . Cette action sera poursuivie . Le programme " seize-dix-huit ans " accueillera à nouveau 80000 jeunes à partir de septembre 1983 . Cet effort considérable ne doit pas faire oublier les stages de formation professionnelle pour les jeunes demandeurs d'emploi , au travers des actions du fonds de la formation professionnelle , de l'AFPA et des 35000 stages " dix-huit-vingt et un ans " mis en place par le ministère de la formation professionnelle . Cent mille jeunes environ en bénéficient et nous avons décidé l'ouverture immédiate de 10000 places de stages supplémentaires pour les " dix-huit
-vingt et un ans " . De plus , nous voulons faciliter l'insertion des jeunes dans la vie professionnelle . Les incitations financières de l'Etat ont été développées pour aider à la libération et à la création d'emplois pour les jeunes . On peut estimer à 145000 les " moins de vingt-cinq ans " qui seront recrutés en 1983 en vertu d'un contrat de solidarité . A cela s'ajoutent les contrats emploi-formation . Il s'agit de contrats de travail , en général à durée déterminée , qui incluent une obligation de formation financée par l'Etat . Le nombre de contrats signés en 1982 était de 70000 . Il a été porté , dans la loi de finances pour 1983 , à 100000 . Dans le cadre du plan d'insertion professionnelle et sociale des jeunes , nous avons décidé de porter ce nombre à 200000 contrats signés d'ici à la fin de 1983 , notamment en développant des conventions-cadres . Il dépendra des entreprises et de leurs organisations professionnelles que l'objectif de 200000 contrats soit atteint . Je débattrai de l'ensemble de ce plan avec les partenaires sociaux à l'occasion d'une table ronde qui sera réunie ce mois -ci . L'Etat est disposé à proposer aux partenaires d'accentuer encore cet effort de formation en portant le total des effectifs pris en compte par l'ensemble de ces filières à 850000 jeunes . 850000 jeunes , monsieur le président , mesdames et messieurs les parlementaires , c'est-à-dire un nombre équivalent à celui des " moins de vingt-cinq ans " qui sont actuellement sans emploi . Car le choix du gouvernement est simple : mieux vaut un jeune en formation qu'un jeune au chômage !
A ce point de mon exposé , je veux répéter ce qui a été souligné à plusieurs reprises et qui doit être parfaitement clair à savoir que le gouvernement s'est fixé pour objectif de maintenir le chômage sur la crête des deux millions de chômeurs . Il n'a jamais caché au pays que , pour obtenir ces deux millions de chômeurs , il fallait un taux de croissance que nous n'avons pas à cause de la crise . Nous avons traité socialement le chômage et nous avons mis en place les contrats de solidarité . nous avons estimé-et vous êtes ici une majorité à avoir estimé avec nous-que mieux valait des ouvriers en retraite que des ouvriers au chômage . C'est ainsi qu'il y a eu 300000 contrats de solidarité . De la même façon , devant l'un des plus grands défis de la société actuelle , qui est de relever près d'un million de chômeurs-sur les deux millions- qui ont moins de vingt-cinq ans , il est absolument indispensable de promouvoir un plan de formation professionnelle sans précédent . C'est ce que je viens de vous exposer . C'est bien ce que l'on pense sur la majorité de ces bancs , j'en suis persuadé et tel est en tout cas l'avis du gouvernement : mieux vaut un jeune en formation qu'un jeune au chômage . Voilà une logique comprise par le pays !
Vous le voyez , la politique que nous menons entreprend de soigner le mal à la racine . Cette politique est mise en oeuvre depuis près de deux ans . Elle demande un effort de l'ensemble de la collectivité nationale pour des succès qui ne peuvent pas être immédiats . Mais là se trouve la voie du redressement national . Là se trouve l'avenir . Cette politique qui est la nôtre , et que nous n'entendons pas abandonner , doit être menée de pair avec des mesures plus conjoncturelles destinées à adapter notre situation économique à l'environnement international , notamment européen , afin de redresser en deux ans notre commerce extérieur .
Depuis deux ans , la France s'est trouvée en situation de jouer le rôle de locomotive au niveau de la communauté économique européenne . Je rappelle qu'un point de croissance chez nous représente , compte tenu de l'interdépendance des économies européennes , une croissance de 0,2 % en République fédérale d'Allemagne . Nous étions donc en droit , du fait de cette situation , de demander à nos partenaires de faire preuve d'une solidarité active , en particulier dans le domaine monétaire , et c'est d'ailleurs ce qu'ils ont compris . Dans le même temps , nos partenaires ont accentué leurs politiques de déflation , creusant non seulement l'écart entre leur niveau de consommation et le nôtre-écart qui existait déjà en mai 1981-mais menaçant d'augmenter , à notre détriment , le différentiel d'inflation entre eux et nous . Je rappelle une fois de plus qu'en mai 1981 , alors que le rythme d'inflation avait commencé à baisser chez nos principaux partenaires , il était encore en France sur une courbe ascendante . L'inflation était chez nous sur une pente de 14 à 14,5 % . Depuis 1982 , nous avons diminué de deux points le différentiel d'inflation par rapport à nos huit principaux partenaires commerciaux . Telle est la réalité . Quant au décalage des niveaux de consommation , il s'explique notamment par la baisse de notre niveau d'épargne . Les transferts sociaux réalisés au cours des deux dernières années n'ont pas permis un meilleur contrôle de la consolation , car les Français les plus favorisés ont préféré utiliser leur épargne plutôt que de faire baisser leur niveau de consommation . Cette situation ne pouvait manquer d'avoir des répercussions sur le volume de nos importations et donc sur l'équilibre de notre commerce extérieur . Le recours à l'endettement était donc inévitable . Il est vrai que le rythme de cet endettement , l'an dernier , ne pouvait se prolonger sans risque . De la même manière que , par le blocage des prix et des revenus , nous avons cassé les anticipations inflationnistes , nous allons à présent casser le processus d'endettement et de dégradation de notre commerce extérieur avec la même vigueur et la même résolution , et avec le même souci d'efficacité et de justice sociale .
Vous pourrez en débattre prochainement lorsque la loi d'habilitation permettant au gouvernement de prendre les ordonnances nécessaires vous sera soumise . Le gouvernement a décidé ce matin de recourir à cette procédure , conforme à la lettre comme à l'esprit de la constitution , dans un souci de détermination , mais aussi de rapidité , comme cela avait déjà été le cas pour les ordonnances sociales . Ce plan , je vous en rappelle les grandes lignes . Il porte d'abord sur la réduction des déficits publics et comprend quatre séries de mesures :
-la limitation du déficit du budget de l'Etat à 3 % du produit intérieur brut en 1983 comme en 1984 ;
-l'équilibre de la sécurité sociale- ;
-sept milliards d'économies nouvelles sur les grandes entreprises nationales ;
-deux milliards d'économie sur l'enveloppe d'emprunts des collectivités
locales .
Il porte également sur l'épargne et la maîtrise de la monnaie . Outre l'emprunt obligatoire que j'ai déjà évoqué , nous allons notamment opérer une relance de l'épargne-logement et relever le plafond des livrets A de caisse d'épargne . Nous allons , en outre , ramener de 10 à 9 % , pour 1983 , l'objectif d'augmentation de la masse monétaire . Enfin , un carnet de change touristique est rétabli . Nous avons veillé à ce que ces mesures répartissent équitablement l'effort demandé aux Français . Car notre objectif est bien de diminuer le moins possible le pouvoir d'achat et , en tout les cas , de préserver celui des plus démunis , voire de l'améliorer . Ce que nous voulons , c'est mobiliser l'épargne et , dans ce domaine , nous nous fixons trois objectifs prioritaires : d'abord , orienter l'épargne vers le financement des investissements productifs , c'est-à-dire vers les placements longs . Le marché des émissions obligataires a atteint , en 1982 , le montant record de 155 milliards de francs , dont environ 50 % ont été , directement ou indirectement , attribués aux entreprises . L'encouragement fiscal à l'achat d'actions-qui revêtait la forme d'un abattement sur le revenu , procurant ainsi un avantage d'autant plus important que les revenus étaient plus élevés-a été remplacé par le mécanisme plus équitable d'une réduction d'impôt : le compte d'épargne en actions . Des formes plus novatrices d'épargne seront développées par la négociation contractuelle dans l'entreprise à travers les fonds salariaux pour le développement industriel et la création d'emplois . Ensuite , renforcer l'épargne des ménages investie dans le logement . Le gouvernement a déjà pris ou va prendre un ensemble de mesures : baisse décidée en janvier d'un point du taux des prêts d'accession à la propriété ; possibilité offerte aux occupants de HLM de devenir propriétaires de leur logement ; relance de l'épargne-logement par le relèvement des taux de rémunération des plans et le doublement des plafonds de dépôt et de prêts . Enfin , en encourageant l'ouverture de livrets roses , protéger l'épargne populaire , dont la collecte progresse de façon satisfaisante . Je voudrais souligner que ce plan de rétablissement de nos équilibres extérieurs se distingue ainsi fondamentalement des sept plans de stabilisation qui ont été mis en oeuvre dans ce pays depuis la libération . Les plans de stabilisation sont d'ordinaire fondés sur des restrictions monétaires aveugles qui , en resserrant les trésoreries des entreprises , compromettent la réalisation de leurs programmes d'investissement . Tel a été le cas des plans de stabilisation ou de refroidissement présentés en 1952 par monsieur Antoine Pinay , en 1957-1958 et en 1963 par monsieur Giscard d'Estaing , à l'automne 1968 et à la fin de 1972 par monsieur Couve de Murville et monsieur Giscard d'Estaing à nouveau . Tel a été le cas aussi , en mai 1974 , pour monsieur Chirac , puis , à l'automne 1976 , pour monsieur Raymond Barre . Leurs plans comportaient en outre des augmentations de charges fiscales et sociales pour les entreprises . Dans la plupart de ces cas , l'arme essentielle utilisée pour rétablir les grands équilibres a été la politique monétaire . Notre plan s'attache au contraire à modérer l'évolution de la demande interne . Nous le faisons grâce à un double effort . Un effort de l'Etat d'abord . Le prélèvement sur la dépense publique
est , en effet , de l'ordre de 25 à 30 milliards . Un effort aussi au niveau de la consommation des ménages , à hauteur de 35 à 40 milliards . Cet effort , nous le faisons sans augmenter les charges fiscales et sociales des entreprises . Nous le faisons sans toucher aux 45 milliards de crédits spéciaux destinés à l'investissement des entreprises . Nous le faisons sans remettre en cause l'effort budgétaire en faveur des groupes industriels nationalisés . Nous le faisons en ne demandant aucun effort supplémentaire à un tiers des Français , ceux dont les revenus sont les plus modestes . Le rétablissement de nos équilibres extérieurs est ainsi conçu de manière à préserver l'avenir .
Monsieur le président , mesdames , messieurs les parlementaires , nous entendons aussi faire preuve , dans l'action engagée en vue de redresser notre commerce extérieur , du même souci de justice que celui qui nous anime dans la lutte contre l'inflation . A cet égard , l'effort réalisé par les salariés à travers la prédétermination des hausses de salaires , sans indexation , doit être à présent complété par un effort équivalent des non-salariés . Les ministres concernés , notamment le garde des sceaux et le ministre de l'économie , des finances et du budget , vont engager en liaison avec les représentants des professions intéressées une concertation . Elle visera à déterminer le champ et les modalités d'intervention de ces professions , à alléger les formalités administratives associées à leurs interventions et à dégager les mesures susceptibles de réduire les coûts et les délais pour les usagers . En même temps , pour certaines autres professions fermées ou protégées mais dont les tarifs ne sont pas réglementés , les pouvoirs publics poursuivront leur action contre les effets inflationnistes des rémunérations en pourcentage et des barèmes émanant d'organisations professionnelles , en s'appuyant en particulier sur l'avis de la commission de la concurrence . Ils chercheront , avec les représentants des professions , la mise en oeuvre de nouveaux modes de rémunérations mieux adaptés aux services rendus . Cette action de régulation des professions fermées ou réglementées obtient déjà ses premiers résultats . Ainsi , une réduction moyenne de 20 % des courtages des agents de change sur les obligations a été mise en oeuvre . La réduction des causes structurelles de l'inflation passe aussi par une meilleure connaissance des revenus des non-salariés . Dès cette année , la connaissance des revenus des petits commerçants et artisans doit progresser significativement avec l'institution du salaire fiscal . En effet , toutes ces petites entreprises peuvent , à condition de tenir une comptabilité en termes réels et non plus forfaitaires , avoir désormais accès à des centres de gestion agréés dont les règles de fonctionnement offrent de meilleures garanties . Enfin , dans certains domaines de la distribution de produits frais , j'ai demandé au ministre de l'économie , des finances et du budget de relancer les contrôles du respect des règles de facturation . Dans le même esprit , la réforme des circuits de distribution va être accélérée . Certes , par leurs caractéristiques les circuits de distribution ne se prêtent pas à des réformes globales et étatiques . Ils exigent des mesures à la fois précises et pragmatiques par produit ou famille de produits et en concertation avec les intéressés . La productivité et la compétitivité , ce n'est pas seulement l'affaire du secteur industriel . Il est nécessaire d'améliorer la transparence et l'efficacité des marchés organisés , tels les marchés d'intérêt national . Les mécanismes de cotation , la mécanisation et l'informatisation de certaines fonctions , le rôle du périmètre de protection des marchés d'intérêt national sont autant de points qui seront réexaminés en liaison avec les professionnels concernés .
Monsieur le président , mesdames , messieurs les députés , appeler l'ensemble des Français à l'effort implique que cet effort soit justement réparti . le gouvernement y veillera avec un soin tout particulier . Voila la différence entre la rigueur de gauche et l'austérité de la droite ! Pour reprendre le mot d'un responsable syndical , je dirai moi aussi que l'austérité , c'est la rigueur sans ambition qui était la vôtre . Telle n'est pas , au-delà des tromperies , la caractéristique de la politique que je viens de vous exposer , bien au contraire . Mais pour réaliser nos ambitions il convient que le pays tout entier se mobilise . le gouvernement ne peut rien s'il n'est pas porté par une volonté collective . La reconquête de notre marché intérieur , par exemple , dépend effectivement de chaque Français . Par son comportement de consommateur , il doit contribuer à la réussite de la politique engagée . Il en va de l'avenir de notre économie , des emplois d'aujourd'hui et de ceux de demain . Chaque jour , chaque Française et chaque Français a ainsi entre les mains , personnellement , le moyen de contribuer efficacement au rétablissement de nos équilibres extérieurs . Cette nécessité de consommer différemment , de manière plus sélective et plus nationale , le président de la République l'a soulignée en appelant à préférer , à qualité égale , les productions françaises . Nous avons voulu l'illustrer cette année avec le phénomène des vacances . nous avons voulu que s'opère ainsi une véritable prise de conscience .
Mesdames , messieurs les députés , je ne peux laisser passer sans réponse l'argument selon lequel le renforcement du contrôle des changes constituerait une atteinte aux libertés . D'abord , parce que permettre à une famille française moyenne de partir avec plus de 10000 francs ne me paraît pas scandaleux . Ensuite , parce que c'est ignorer la réalité sociale d'un pays-et vous l'avez superbement ignorée pendant tout le temps où vous étiez au gouvernement-dans lequel la moitié de nos concitoyens ne prennent pas du tout de vacances . C'est cela , la réalité ! Pourquoi ceux qui crient aujourd'hui à l'atteinte aux libertés ne se sont -ils jamais préoccupés de ces Français -là ? Qui a créé le chèque-vacances et offert ainsi , à ceux qui en étaient privés , des possibilités d'évasion ? Dès lors que le président de la République demande aux Français de se mobiliser , leur demande " ce qui est dû à l'intérêt public " , passer pour un été -je dis bien un été-ses vacances en France ne semble pas être un effort démesuré . Nous , en tout cas , qui avons instauré la décentralisation , nous qui avons supprimé les tribunaux d'exception , nous qui reconnaissons enfin les droits des citoyens dans l'entreprise , nous n'avons de leçon à recevoir de personne en ce qui concerne les libertés ! Qu'en est -il de la liberté du chômeur miné par le désespoir , de la liberté du travailleur immigré courbé sur sa chaîne , de la liberté des exploitants agricoles rivés à leur terre ? Ce faux procès masque un vrai débat . Un débat sur les réalités de la société française . Ce débat , nous sommes prêts à l'engager , et alors chacun verra où sont les défenseurs authentiques de la liberté . C'est justement parce que nous connaissons les réalités de la société française que nous attachons à surmonter ses handicaps et à corriger ses faiblesses , dans un strict souci de justice sociale . C'est justement parce que nous connaissons les réalités de la société française que nous sommes en mesure d'appeler l'ensemble de nos compatriotes à l'effort : pour construire l'avenir , pour que la France gagne !
Pour conclure cette déclaration de politique générale qui engage le gouvernement tout entier , j'aimerais terminer , si vous le permettez , monsieur le président , mesdames , messieurs les députés , sur une note un peu plus personnelle . J'entends que l'on me reproche parfois de faire montre d'un optimisme excessif . C'est vrai que je crois en l'avenir de la France . Je viens de vous le répéter et de vous le prouver . Je voudrais toutefois m'expliquer sur cet optimisme . Sur l'optimisme en politique , je ne connais rien de mieux que les propos de Saint-John-Perse . " Des raisons d'optimisme ? " , demandait -il , " elles sont avant tout d'ordre vital : la vie rend mille à qui lui donne cent ; elle enlève mille à qui lui refuse cent . Malheur aux incertains et aux parcimonieux ! On périt par défaut bien plus que par excès " . Ainsi , pour les sociétés comme pour les individus , le goût de l'énergie , source première d'optimisme , est un instinct foncier de rectitude organique . le pessimisme n'est pas seulement une faute contre nature , c'est une erreur de jugement autant qu'une désertion , c'est le " péché de l'esprit " , le seul irrémissible " . et Saint-John-Perse concluait : " aucune raison d'en faire un péché français " . Tel est aussi l'avis du gouvernement . mesdames , messieurs les députés , je vous demande de répondre à l'appel lancé le 23 mars par le président de la République . je vous demande de vous mobiliser au service de la France . Je vous demande de tourner résolument le dos aux incertains et aux parcimonieux et d'offrir au pays de nouvelles raisons d'espérer , de nouveaux motifs d'optimisme . Comme m'y a autorisé le conseil des ministres et conformément à l'article 49 , alinéa premier , de la constitution , j'engage la responsabilité du gouvernement sur cette déclaration de politique générale . et par avance , mesdames , messieurs les députés , je vous remercie .








J'ai souhaité ce débat parce qu'il est nécessaire de faire apparaître clairement devant le pays que la politique mise en oeuvre par le gouvernement non seulement dispose du soutien d'une majorité au sein de votre assemblée , mais encore est prise en charge par l'ensemble de cette majorité . En régime démocratique , votre vote constitue la meilleure réponse qui puisse être apportée sur ces deux points . L'élection du président de la République a été assurée par une mobilisation des électeurs de toute la
gauche . Cette volonté unitaire , ils l'ont clairement réaffirmée lors du scrutin législatif de juin 1981 qui a permis que se dégage l'assemblée d'aujourd'hui , avec sa majorité et son opposition . Ce courant unitaire qui s'est exprimé dans le pays a permis de balayer les obstacles qui s'étaient dressés , y compris durant la campagne électorale . Il a permis que puisse être constitué , le 23 juin 1981 , un gouvernement -le deuxième qu'il m'ait été donne de diriger-auquel participaient , à côté de socialistes , de radicaux de gauche et de diverses personnalités , des membres du parti communiste . Le PSU a rejoint par la suite les rangs du gouvernement . Je veux redire à tous mes collègues du gouvernement , et en particulier à mes collègues communistes , que leur attitude est conforme aux règles de la solidarité gouvernementale . Je les en remercie . Mais ils savent tous , comme moi , et certains peut-être mieux que moi , que l'alliance est redevenue un combat alors que nous devons travailler pour la France dans la clarté et dans l'union . Pendant près de trois ans , la majorité a loyalement , et souvent courageusement , soutenu l'action du gouvernement , conduite en conformité avec les orientations fixées par le président de la République . Toutefois , nul n'ignore que la majorité est pluraliste et il est normal qu'elle le soit . Des analyses distinctes peuvent donc coexister en son sein . Je n'ai jamais souhaité une majorité uniforme . Je n'ai jamais demandé l'inconditionnalité . Les observations constructives sont non seulement possibles mais souhaitables . Le gouvernement et le parlement travaillent ensemble de manière étroite et il est bien naturel qu'ils dialoguent , que chacun exprime son point de vue , de manière à parvenir à une position commune . Lorsque , au sein de la majorité , au sein de telle ou telle formation de la majorité , des divergences s'affirment , il convient de s'en expliquer afin de clarifier la situation et , la décision prise , de l'appliquer . C'est la raison pour laquelle j'ai souhaité notre rendez-vous d'aujourd'hui .
Chacun connaît mon attachement à l'union de la majorité , à l'union de la gauche . Cette union fut , hier , l'une des conditions du succès de la majorité . elle doit demeurer , aujourd'hui , l'une des conditions de la réussite de la politique mise en oeuvre par le gouvernement . Je le dis à tous les membres de la majorité : c'est ensemble que nous gagnerons . Nous ne rassemblerons les Français que si nous sommes nous-mêmes unis . l'union de la gauche ne peut pas être médiocre . Il est hors de question qu'elle se résume à des subtilités qui tendraient à réserver aux uns les avantages de la participation au gouvernement tandis que les autres assumeraient seuls les décisions difficiles , les mesures nécessaires . Comme l'a dit le président de la République lors de sa conférence de presse : une mise au net s'impose . Je ne peux envisager de laisser subsister des ambiguïtés . Nous savons les uns comme les autres que la perspective d'un scrutin risque plus d'exaspérer les différences que de renforcer la pratique unitaire . Telles sont les raisons qui m'ont conduit , après en avoir informé monsieur le président de la République , à demander hier au conseil des ministres l'autorisation d'engager la responsabilité du gouvernement devant l'assemblée nationale sur une déclaration de politique générale , conformément à l'article 49 , alinéa premier , de la constitution .
Je n'ai pas oublié l'appréciation portée par le directeur de l'Humanité , il y a quelques mois , sur l'action du gouvernement . Le bilan , disait -il , est déjà plus important que celui du front populaire en 1936 . L'histoire jugera . Pourtant , avant même d'avoir achevé la première moitié du septennat de François Mitterrand , 90 des 110 propositions qu'il avait présentées au pays sont réalisées ou en cours de réalisation . A ceux qui parfois s'interrogent sur la politique que nous avons choisi de mener dès le printemps de 1981 , je réponds : nous avons mis en oeuvre les engagements pris devant le pays . c'est notre fierté . Avec la grande interrogation de l'été 1982 , nous avons effectivement franchi une étape . Au-delà de la réforme et de la mise en oeuvre des promesses faites , nous avons décidé d'assumer la durée , c'est-à-dire la gestion . C'est , pour la gauche , un précédent historique . Jamais , jusqu'à présent , elle n'était demeurée plus d'un an au pouvoir . Il est donc naturel que la gauche , pour réussir dans l'intérêt du peuple , dans l'intérêt des travailleurs , préserve les grands équilibres économiques . Et il est naturel que cette gauche ait beaucoup de choses à se dire à elle-même . A travers cette première gestion pour la gauche dans la durée , je crois que l'on mesurera de mieux en mieux qu'elle est , sans doute , la plus capable de pouvoir mener , avec succès , des opérations très ardues , mais décisives pour l'avenir de la France . Cette gestion , nous la conduisons conformément à nos principes fondamentaux . Certes , nous ne disposons pas d'un niveau de croissance qui nous permettrait de répartir largement les fruits de l'expansion . Nul ne choisit le moment où le peuple lui confie les responsabilités de l'Etat . nous menons la politique qui correspond aux réalités de l'heure . Avec le profond souci d'équité et de justice sociale qui a toujours fondé notre action . Avec la même logique , la même volonté de retrouver , pour la France , les voies d'une croissance saine et durable . Nous nous donnons les moyens de cette politique . Nous travaillons au redressement national . La politique de rigueur est liée à la conjoncture présente . Elle n'a de sens que parce qu'elle permettra un retour à la croissance , condition indispensable de l'épanouissement et du succès de notre projet . C'est ce vote que je vous demande à présent , mesdames , messieurs les députés , afin de confirmer qu'ensemble nous entendons réussir l'oeuvre de redressement national que nous avons engagée ; afin de confirmer qu'ensemble , pour remplir les obligations de nos accords de 1981 , nous entendons atteindre les objectifs que nous avons , d'un commun accord , inscrits dans le neuvième plan : assainir , moderniser , former . Premier objectif : assainir . j'ai eu l'occasion ici même , hier , de dresser un premier bilan rapide du plan de rigueur . Je n'y reviendrai pas . Les résultats de notre politique d'assainissement financier sont reconnus par la plupart des observateurs internationaux . Je noterai , à cet égard , que l'accent a été volontiers mis , il y a quelques jours , sur les aspects les moins favorables du rapport annuel du fonds monétaire international . Permettez -moi , mesdames , messieurs , d'attirer votre attention sur deux remarques qui figurent dans le document du FMI . D'abord , je relève qu'il prévoit , pour 1984 , une inflation de 6,3 % en glissement . certes , un tel résultat serait plus élevé que l'objectif de 5 % que nous nous sommes fixé . Je relève toutefois qu'il traduirait une quasi-disparition de notre différentiel d'inflation . Le second point qui mérite , me semble -t-il , de retenir l'attention , c'est la prévision du FMI en ce qui concerne notre balance des paiements courants . Il envisage , pour 1984 , un léger excédent , de l'ordre de 12 milliards de francs , ce qui , chacun en conviendra , constituerait un résultat remarquable . C'est dire que nous sommes sur la bonne voie . C'est dire que nos efforts , les efforts de l'ensemble des Françaises et des Français , s'ils sont parfois rudes , sont efficaces . Oui , l'assainissement est bien engagé . Et-fait unique dans les pays comparables au nôtre-cet assainissement , nous le réalisons sans récession et sans remise en cause de notre système de protection sociale . Notre croissance , prévue à un taux de 0,7 % , a atteint 1 % en 1983 . et nous ferons mieux en 1984 . Notre production industrielle a , en 1983 , augmenté de 1,5 % grâce , notamment , aux exportations . En matière salariale , l'objectif du gouvernement reste le maintien du pouvoir d'achat moyen . Naturellement , les moyens d'y parvenir doivent tenir compte du contexte de désinflation . Un comportement nouveau dans les négociations salariales est nécessaire : plus d'indexation mais la fixation d'un calendrier annuel de hausses prédéterminées en fonction de l'objectif de prix retenu . De plus , pour apprécier le pouvoir d'achat moyen , il faut tenir compte de l'ensemble des éléments de la rémunération perçue au cours de l'année . Faire masse de tout ce que perçoivent les salariés , c'est tenir compte de la réalité vécue comme de la vérité des coûts . Le gouvernement , dans ce cadre , affirme son attachement au relèvement prioritaire des bas salaires , dont le pouvoir d'achat doit être préservé des aléas économiques . Tel est le sens du " coup de pouce " qui va être donné au SMIC . Il devient en outre essentiel que les partenaires sociaux négocient des modalités de revalorisation des salaires ouvriers en évitant l'écrasement de la hiérarchie chaque fois que le smic est revalorisé . Le pouvoir d'achat a été globalement maintenu . Le salaire horaire des ouvriers du secteur privé a augmenté de 9,8 % en 1983 . Dans le secteur public , les engagements pris par le gouvernement à l'automne 1982 ont été tenus . Le pouvoir d'achat a été maintenu , en masse , sur l'ensemble des deux années 1982-1983 . Chacun doit mesurer que l'effort demandé par le gouvernement aux Françaises et aux Français est bien moindre que celui qui est consenti par plusieurs peuples voisins . Alors qu'entre 1981 et 1983 les Français ont vu le pouvoir d'achat de leur revenu disponible progresser de 4,5 % , je note qu'aucun autre pays européen n'a , durant la même période , connu une progression supérieure à 1 % . Bien plus , la plupart de nos partenaires ont enregistré une baisse sensible de pouvoir d'achat : 1 % pour les Britanniques , 3 % pour les Allemands et 5 % pour les Belges ! Ces résultats s'inscrivent dans le droit fil de l'accord conclu , en 1981 , entre les deux principales formations
politiques de la majorité . Certes , la rigueur suscite des réactions de refus . Certes , le peuple français n'est pas encore convaincu de l'existence des réalités que je viens de rappeler . C'est là le fruit de l'âpreté de nos controverses politiques . En démocratie , quand le débat est libre , il faut aussi savoir convaincre . Et la gauche , à ce niveau , se heurte à de redoutables obstacles . Elle doit surmonter une accoutumance culturelle qui fait que , de génération en génération , elle a été perçue comme généreuse mais inadaptée à la gestion . Et le manichéisme dans lequel , trop souvent , sombre notre débat n'aide pas à faire progresser dans le pays la prise de conscience des véritables résultats de la politique mise en oeuvre par le gouvernement , des résultats économiques qui , pourtant , dans la plupart des domaines , sont supérieurs à ceux qui étaient enregistrés sous le précédent septennat ! Nous devons donc ensemble , majorité et gouvernement , aller devant le pays pour lui faire connaître la réalité de notre action . Les résultats de 1986 dépendront de notre capacité de mobilisation , dès aujourd'hui , et de notre capacité d'explication . C'est dire comme nous devons être à l'unisson . C'est dire comme il est décisif de rassembler nos forces . faute d'avoir effectué ce travail , mettre l'accent sur nos divergences d'analyses est dangereux pour tous .
J'en viens au deuxième objectif : moderniser . Une erreur d'appréciation a été commise au début des années 70 . Les responsables-et pas uniquement en France-n'ont retenu , dans leur analyse , que les dimensions conjoncturelles , dirai -je , de la crise , c'est-à-dire la hausse des prix de l'énergie et des matières premières . Ce qui n'a pas été alors convenablement perçu , c'est que cette crise conjoncturelle allait précipiter une mutation structurelle . La nécessité d'économiser l'énergie et de réaliser des gains de productivité a accéléré l'adoption de nouvelles technologies . Le passage à une nouvelle génération industrielle , dont chacun parlait depuis des années , était non plus seulement sujet de réflexions et de discours mais réalité concrète et immédiate . Tous ceux qui croyaient avoir du temps devant eux se sont retrouvés soudain face à l'obstacle . Hélas , au cours des dix dernières années , l'Europe en général et la France en particulier ont hésité devant l'ampleur de la tâche ! L'Europe , oui , et plus particulièrement la France ont pris du retard . C'est ce retard que nous avons entrepris , avec détermination , de rattraper . mais nous devons le faire avec une croissance considérablement ralentie , avec une croissance insuffisante . C'est , bien sûr , plus difficile , plus rude . Le défi n'en est pas moins capital et il est impératif de le relever . La condition nécessaire de la réussite est la reprise de l'investissement industriel . les intentions , en ce domaine , des chefs d'entreprise sont en augmentation de 20 % en valeur en 1984 , ce qui correspond à une progression de 11 % en volume . Après plusieurs années de baisse , cette reprise ramènerait l'investissement industriel au niveau de 1981 . Mais force est de constater que , dans cette progression de l'investissement industriel , le secteur nationalisé connaît une croissance de 20 % alors que celle du secteur privé n'est que de 5 % . Les entreprises nationales tirent donc la reprise de l'investissement . Il est vrai que l'Etat-actionnaire aura apporté , de 1982 à 1984 , 30 milliards de francs de dotations en capital aux entreprises publiques . Par comparaison , dans les cinq ans qui précédèrent leur nationalisation en 1981 , les actionnaires privés de ces sociétés avaient apporté 1 milliard et demi en capital et prélevé 4 milliards en dividendes ! Voilà la réussite des nationalisations ! Au-delà de la reprise de l'investissement , il convient également d'assainir et de moderniser les industries traditionnelles , comme les charbonnages , la construction navale et la sidérurgie . En ce qui concerne les charbonnages , les sureffectifs existants seront résorbés sans licenciement en jouant , sur la base du volontariat , d'un ensemble de moyens : départs en retraite anticipée , reclassements au sein d'EDF , procédure de conversion et mutations volontaires et , enfin , aide au retour pour les travailleurs immigrés . Dans la construction navale où , là encore , d'importantes mesures d'accompagnement sociales ont été prises , le gouvernement a aidé les industriels de manière décisive . Il a apporté des commandes , y compris-et c'est la première fois que cela était fait -en redéployant sur différents sites des commandes militaires . Nous avons réussi ainsi , dans le cadre d'une diminution de la capacité globale de nos chantiers , à régler les problèmes jusqu'au premier semestre de 1986 . Encore convient -il que les sociétés non seulement fassent un important effort de modernisation et de restructuration , mais aussi qu'elles témoignent de plus de dynamisme dans la conquête des marchés extérieurs . Quant au " plan acier " du gouvernement , il a été déjà plusieurs fois discuté au sein de cet hémicycle . Je n'en exposerai donc pas une nouvelle fois le contenu . D'ailleurs , en ce qui concerne les produits plats , il n'y a guère de discussion . Avec Sollac , Dunkerque et Fos , nous sommes en mesure de faire face à la situation . Le débat porte en réalité sur les produits longs . Des contre-propositions ont été avancées . Elles remettent en cause deux aspects fondamentaux du plan adopté par le gouvernement : la réduction raisonnable des capacités de production et le passage progressif à la filière électrique chaque fois que la qualité des produits le permet . Sur le premier point , je voudrais souligner que les fermetures prévues visent à réduire la surcapacité de production dont nous disposons , de façon à être compétitifs par rapport à nos concurrents . En 1987 , nos capacités resteront toutefois très importantes . elles permettront , si cela est nécessaire , d'assurer une production de 30 % supérieure à celle de 1983 . Déjà cette année , dans le cadre de notre plan de restructuration , nous produirons un million de tonnes de plus que l'an dernier . J'ajoute que la fermeture de certains sites ne nous fera pas perdre de débouchés . Au contraire , des pertes réelles de débouchés sont à craindre lorsque l'outil industriel est insuffisamment compétitif . J'en viens au second point , c'est-à-dire le passage à la filière électrique . Pourquoi avons -nous effectué ce choix ? Parce que nous entendons reconquérir le marché des produits de bas de gamme qui nous échappait progressivement . Nous étions trop chers . Or l'écart de compétitivité entre la filière fonte et la filière électrique est de l'ordre de 20 à 30 % . Cela , personne ne le conteste . Enfin , cette filière permet de valoriser des ressources nationales dont nous disposons . L'électricité d'abord , mais aussi la ferraille dont nous exportons trois millions de tonnes chaque année vers des pays qui nous concurrencent gravement en nous renvoyant des produits finis compétitifs ! Donc , sur ces deux axes , le gouvernement maintient ses choix . Les contre-propositions avancées insistent , avec raison , sur l'indispensable effort de formation , de développement des industries de substitution et de réduction des charges financières . Elles rejoignent en cela le plan du gouvernement qui a arrêté , dans ce domaine , un ensemble complet de mesures . Des dispositions sociales exceptionnelles sont , vous le savez , prévues pour accompagner ce plan . De même , le gouvernement a retenu des mesures spécifiques pour faciliter la conversion des zones touchées par celui -ci et en particulier la lorraine . Ce sont 7 milliards de francs d'investissements qui sont prescrits dans la sidérurgie lorraine ! Les mesures adoptées par le gouvernement constituent donc un plan cohérent à moyen terme , qui permettra de disposer , en 1987 , d'une industrie sidérurgique capable d'affronter avec succès la concurrence internationale .
Cela dit , les activités industrielles traditionnelles que je viens de citer ne sont pas les seules confrontées à la nécessité des mutations et des restructurations . C'est vrai également pour des industries comme le téléphone ou l'automobile . Et chacun voit bien qu'ensuite tout ne sera pas pour autant réglé . la mutation devra gagner d'autres secteurs et bien des entreprises devront se remettre en question . C'est la loi de la vie , la loi d'évolution des sociétés industrielles et elle ne date pas d'aujourd'hui , même si le rythme s'accélère ! Ce processus , mesdames , messieurs les députés , c'est celui de la modernisation du pays . c'est celui que nous avons voulu ensemble . qui ne voit que c'est en robotisant leurs chaînes que , ces dernières années , les Japonais ont gagné des marchés pour leurs automobiles et fait vaciller leurs concurrents américains ? Si nous refusions de suivre cette évolution technologique , si l'industrie française ne s'adaptait pas face aux restructurations des industries allemandes et japonaises , nous finirions par ne plus vendre nos voitures . Nous n'avons pas le choix si nous voulons maintenir la France à son rang ! La modernisation de notre industrie automobile sera donc réalisée , ce qui implique , notamment , de traiter les situations de sureffectifs . Il est certes douloureux de traiter de les problèmes , et nous nous efforçons de le faire en offrant aux travailleurs les garanties sociales indispensables . Il serait toutefois plus douloureux encore de maintenir des fabrications sans débouchés et donc de laisser sombrer , inexorablement , les entreprises et les emplois . Pour le coup , il s'agirait , pour les travailleurs comme pour la France , d'une véritable catastrophe !
Au-delà même de ces modernisations , au-delà de ce passage à une troisième génération industrielle , ce que nous sommes en train de faire évoluer , ce sont les équilibres fondamentaux de nos sociétés . Le secteur secondaire , avec ses nouvelles technologies et , disons ,
moins de main-d'oeuvre , continuera d'apporter l'enrichissement global . Le tertiaire , quant à lui , devra pouvoir bénéficier des transferts de main-d'oeuvre , de la formation et des progrès technologiques pour améliorer les services . Encore faut-il-c'est là tout le problème-assurer cette transition , c'est-à-dire établir les équilibres financiers qui permettront à cette nouvelle société industrielle , qui naît sous nos yeux , de trouver son assise .
Il est vrai que la transition actuelle n'est pas sans conséquence sur l'évolution immédiate du chômage . Cette évolution me-préoccupe , comme elle préoccupe tout le gouvernement . Cette question est au centre de notre débat . Le chômage , nous l'avons , de 1981 à 1983 , mieux maîtrisé que nos partenaires grâce à une politique volontariste . Les contrats de solidarité , par exemple , et les autres mesures prises ont permis d'éviter près de 200000 chômeurs en 1982 et autant en 1983 . Dans la lutte pour l'emploi , l'arme prioritaire , chacun le sait bien c'est la croissance . Elle n'est pas , à l'heure actuelle , suffisante . Contrairement à ce que certains voudraient laisser croire , le gouvernement n'est pas , pour autant , décidé à laisser filer le chômage . Le gouvernement continuera de mener , dans ce domaine , une politique adaptée . Des mesures sont d'autant plus nécessaires que la France connaît une situation démographique particulière . Chaque année , 200000 personnes supplémentaires arrivent sur le marché du travail . Nous avons mis en oeuvre un ambitieux programme de formation professionnelle en faveur des jeunes . Nous devons , à présent , le prolonger par des mesures exceptionnelles qui leur permettent d'accéder à un emploi . Troisième objectif : former . S'il est indispensable d'adapter un appareil de production que avait-malheureusement ! -laissé vieillir pendant dix ans , est non moins impératif de préparer les femmes et les hommes la nouvelle génération industrielle qui est en train de triompher . Voilà pourquoi un formidable effort d'éducation et de formation professionnelle est impératif . Le gouvernement l'a engagé ; 850000 jeunes sont en formation professionnelle . Le cycle élémentaire et préélémentaire , les collèges , les lycées sont réformés et rénovés .
Voilà pourquoi il est essentiel de mobiliser l'ensemble des capacités éducatives du pays en faveur de la jeunesse de France et de dépasser la querelle scolaire . Le gouvernement a pris ses responsabilités dans ce domaine . vous aurez , dans quelques semaines , l'occasion de discuter du détail du projet de loi qui a été adopté hier par le conseil des ministres . D'ores et déjà , je veux vous répéter que le point d'équilibre défini par le gouvernement ne peut , par définition , ni correspondre aux souhaits des uns ni à ceux des autres . Il ne peut donc donner entièrement satisfaction aux uns et aux autres . Notre projet a toujours été , et reste , un grand service public , pluraliste où l'originalité pédagogique des établissements serait respectée . Nous avons arrêté , dans l'état actuel des choses , un compromis qui nous paraît conforme à l'intérêt général . Mais les mesures prévues marquent une avancée que je crois importante . Le financement des divers types d'établissements sera assuré à travers un cadre unique : l'établissement d'intérêt public . L'ensemble des personnels des établissements sous contrat bénéficiera donc d'un statut de droit public . En conséquence , nul ne comprendrait que l'ensemble des dispositions prévues par le droit public ne s'applique point à ces personnels , y compris leur droit à la titularisation , s'ils veulent l'exercer . Le rapprochement entre les écoles pourra ainsi s'opérer . Il s'agit nécessairement d'une longue marche . Nous nous proposons de nous y engager loyalement , loyalement vis-à-vis des uns comme vis-à-vis des autres . Nos prédécesseurs n'avaient pas supporté de maintenir un système de séparation dans lequel l'argent public n'allait qu'à l'école publique . Ils ont voulu apporter des crédits aux établissements privés . L'engagement que nous avons pris devant le pays ne consiste pas à supprimer cette forme de financement mais à la situer dans le cadre d'un " grand service public , unifié et laïc de l'éducation nationale " . La mise en place d'un tel service , ajoutions -nous aussitôt , " sera négociée sans spoliation ni monopole " . Nous précisions même : " les contrats d'association d'établissements privés , conclus par les municipalités , seront respectés " . Qui pouvait penser que nous aboutirions en un jour ? L'histoire est là qui pèse sur nos comportements individuels et collectifs . Dès lors , nous devons tous avoir l'humilité de nous en remettre aussi à la sagesse du temps . Mesdames et messieurs de l'opposition , vous êtes venus au pouvoir et vous avez pris une loi de revanche contre l'enseignement public . La gauche vient au pouvoir , elle prend , au contraire , une loi de concorde et de compromis . Je le répète , l'histoire est là qui pèse sur nos comportements individuels et collectifs . Dès lors , oui , nous devons tous avoir l'humilité de nous en remettre aussi à la sagesse du temps . Nous ouvrons une voie , d'autres , plus tard , achèveront le voyage . Nous créons le grand service public , d'autres s'attacheront plus tard à l'unifier . Car si le désir des uns est d'atteindre ce but , chacun sait bien que tel n'est pas le souhait des autres . Et nous en avons la confirmation aujourd'hui . Nous devons être loyaux dans notre démarche . Nous devons respecter la logique de ce qui a été négocié . N'injurions pas l'avenir et ayons le courage de nous mettre en marche ! Il faudra bien , un jour -et je le dis aux députés de la majorité- , parvenir à la solution à laquelle , au fond d'eux-mêmes , aspirent tous les Français : mettre fin à une querelle qui a eu sa grandeur mais qui ne correspond plus aux échéances d'aujourd'hui . Sur cette question , vous ne rêvez que de revanche , messieurs , alors que nous , nous rêvons d'ouvrir une perspective d'avenir . Voilà la différence entre nous !
Assainir , moderniser , former , telles sont donc les priorités que nous avons arrêtées ensemble . Mais pour atteindre ces objectifs , nous avons , d'un commun accord , accepté de respecter une condition . Une condition qui est à la fois un atout et une contrainte . Nous avons souhaité que la France demeure largement présente dans le monde . Qu'elle y soit active et dynamique . Nous avons donc accepté de travailler en économie ouverte . Nous avons accepté les règles de la solidarité européenne . Toutes les règles , même monétaires , même lorsque leur respect nous impose de réduire nos capacités de production d'acier ou de lait , d'autant que nous savons qu'en dehors du marché commun ce serait l'effondrement des prix ! Nous avons accepté d'assumer les responsabilités historiques de la France au Liban , en Afrique . Nous avons accepté d'honorer ses engagements vis-à-vis de ses amis africains , y compris en garantissant les frontières des Etats et en stoppant les invasions comme nous le faisons actuellement au Tchad . Car ces frontières issues de la colonisation et pérennisées par l'Organisation de l'Unité Africaine sont les garantes de la paix indispensables au développement de l'Afrique . Derrière ces frontières , sont en train de se constituer des nations qui permettront à l'Afrique de transcender ses clivages ethniques et de s'enrichir de ses différences et de sa diversité . La France , présente et ouverte au monde , c'est celle que le président de la République fait parler et agir sur la scène internationale . Vous aurez l'occasion d'en débattre le 26 avril , et je serai donc bref . Pourtant , comment , mesdames et messieurs les députés , ne pas évoquer l'action du chef de l'Etat pour que , du nord au sud , d'Est en ouest de la planète , les peuples dialoguent et coopèrent ? Pour qu'au-delà des divergences et des différends , la détente progresse . Tel était le sens de son récent voyage aux Etats-Unis d'Amérique . Tel sera encore le sens de sa prochaine visite en Union Soviétique . Tel est le sens des efforts qu'il ne cesse de multiplier , afin de permettre à la communauté européenne de surmonter ses difficultés , de retrouver les conditions d'un fonctionnement régulier . Déjà nous avons fortement contribué à sauver la politique agricole commune . Nous avons favorisé la prise en compte des productions méditerranéennes et facilité ainsi l'élargissement de la communauté . Nous nous appliquons à restaurer cette union , de même que nous nous attachons à faire respecter l'unité de marché et la préférence communautaire .
Mesdames et messieurs les députés , vous allez devoir voter sur cette déclaration de politique générale . Je comprends la tentation , qui se manifeste parfois de vouloir échapper à la rigueur même si cette rigueur " à la française " se pratique sans récession et avec le maintien du pouvoir d'achat . Je comprends que certains conservent la nostalgie du combat de la gauche dans l'opposition pour faire progresser les revendications . Mais , croyez -le , plus difficilement mais plus radicalement , la gauche au pouvoir , par l'assainissement , la modernisation et la formation des femmes et des hommes de France , prépare une société plus libre , plus juste et plus fraternelle . Tout sera mis en oeuvre par le gouvernement pour atteindre nos objectifs grâce à la politique actuelle . Mais je dois , en conclusion , et pour demeurer fidèle à la loyauté qui préside à nos relations , préciser à la représentation nationale que si de nouvelles difficultés surgissaient , il faudrait nécessairement s'adapter , il faudrait choisir la voie du salut , la voie du redressement national . Je réaliserais l'assainissement indispensable qui est la condition incontournable d'un retour à la croissance . Dans aucun cas , le gouvernement n'acceptera de glisser dans la facilité . Dans aucun cas , nous ne laisserions , pour une illusoire satisfaction immédiate , les Français subir ensuite les
conséquences de graves dérèglements financiers et économiques . Nous ne ferons pas courir ce risque à la France . C'est pourquoi le gouvernement maintient , et maintiendra fermement , ses choix .
Mesdames , messieurs les députés , un chef de gouvernement doit avoir le souci du succès de sa majorité mais il a , vis-à-vis du pays , un devoir supérieur . Aux côtés du président de la République , et sous son autorité , il doit assurer aux Françaises et aux Français le meilleur avenir . Quels que soient les continents et les pays , des politiques d'assainissement sont partout engagées . Dans le Tiers Monde , la rigueur , croyez -le , a une tout autre signification que dans nos pays industrialisés . Ce n'est pas seulement d'efforts qu'il faut parler mais de sacrifices au sens strict du terme . Des mesures quelquefois dramatiques sont devenues la condition de la survie . En Europe même , à nos portes , les travailleurs se sont vu et se voient encore imposer des décisions plus douloureuses que celles que nous arrêtons . Ces méthodes , vous le savez , ne sont pas les nôtres . Je vous le dis en face , mesdames , messieurs , le gouvernement ne cessera donc pas d'ajuster au plus près l'impératif économique et l'impératif social et humain . Privilégier l'impératif économique en sacrifiant les hommes , il n'en est pas question . Mais sacrifier l'économie au nom d'avantages illusoires , il n'en est pas question non plus . A terme , cela reviendrait , d'une autre manière , à sacrifier également les hommes et la France . Oui , la politique que nous menons est rude , et je comprends qu'elle puisse parfois susciter des refus . Pourtant au-delà des oppositions qui peuvent s'exprimer , au-delà de nos débats , je constate que non seulement la politique contractuelle demeure , mais encore qu'elle se développe . C'est vrai sur le plan social , et nombreux sont les accords conclus . Alors qu'en 1981 plus de 3 millions de salariés du privé n'étaient pas couverts par une convention collective-c'est-à-dire près d'un sur quatre ! -en 1983 , 1250000 d'entre eux ont pu bénéficier d'une telle protection . Dans le contexte actuel , je relève également que , dans les branches de plus de 10000 salariés , cinquante-neuf accords portant sur les salaires 1984 ont été conclus . plus de 3 millions de salariés sont intéressés et la plupart de ces accords sont en conformité avec les orientations fixées par le gouvernement . Cette politique contractuelle se développe également à un niveau plus général , pour la gestion de nos collectivités territoriales . Huit régions-quatre dirigées par la majorité et quatre par l'opposition-ont déjà conclu avec l'Etat un contrat de plan . Le mouvement ainsi amorce est en train de prendre son essor . Cette solidarité qui s'exprime ainsi au-delà des divergences politiques , ce développement d'une démarche contractuelle , correspondent à l'approfondissement de la démocratie que nous avions voulue . C'est une illustration de cette " nouvelle citoyenneté " dont je vous avais parlé dès la première fois que je me suis adressé à vous comme premier ministre . Au-delà des égoïsmes catégoriels , au-delà des divergences politiques , pour l'intérêt collectif pour l'intérêt de la France , nous savons travailler ensemble . C'est cela aussi qui doit nous permettre d'envisager l'avenir avec confiance . une confiance que je vous demande d'accorder à la politique que mène le gouvernement .










Moderniser et rassembler : telles sont les priorités du gouvernement que je conduis . Au moment où j'aborde cette déclaration de politique générale et où j'engage , conformément à la constitution , la responsabilité du gouvernement , on comprendra que ma pensée aille non seulement au socle du changement économique , social , culturel qu'aimait à rappeler mon prédécesseur Pierre Mauroy , mais que je pense à lui-même , à sa conviction , à sa chaleur et à son courage . Je voulais aujourd'hui , devant vous , lui rendre cet amical hommage .
Sous l'autorité du président de la République , mon gouvernement continuera la tâche entreprise . Il n'y a donc pas lieu dans cette déclaration de passer en revue la totalité des objectifs et la totalité des moyens . La première condition de l'adhésion populaire me semble plutôt d'expliquer , d'expliquer , d'expliquer encore et de promettre une seule chose aux Français : " je vous dirai la vérité " . Un mot , un mot seulement , sur la situation politique qui vient d'être créée . D'abord l'élection européenne : son résultat a été mauvais pour la gauche . Mais , contrairement à ce qui est parfois prétendu ou souhaité , ce résultat ne change strictement rien à la réalité institutionnelle . Il n'y aurait pas de sens à remettre en cause la composition de l'assemblée nationale selon le résultat d'élections qui avaient un tout autre objet . La xonstitution a prévu des règles et des échéances . Il convient de la respecter . Il ne faut pas être pressé . Quant à la composition du gouvernement lui-même et à cette déclaration , j'aurais souhaité la présenter à la tête d'un gouvernement d'union . Cela n'a pas été possible dans la mesure où vous avez jugé que nous ne marchions plus du même pas . Du moins , nous restons tous sur la même route pour avancer dans la même direction .
Alors , moderniser , pourquoi ? Par goût du neuf , par souci de la mode ? Evidemment non : moderniser pour livrer la bataille de l'emploi . Le chômage , nous le connaissons tous , nous le vivons dans nos communes , dans nos circonscriptions . C'est un crève-coeur et un cancer . Vous voyez comme nous le désarroi des jeunes et des moins jeunes , qui se sentent touchés dans leur vie même et rejetés sur le bas-côté ! La bataille pour l'emploi ne peut être conduite que d'une façon farouche mais elle ne peut être livrée que sur la base d'une économie moderne . Ma démarche est celle -ci : toute amélioration réelle de l'emploi passe par une certaine croissance ; toute croissance durable suppose un appareil de production solide , capable d'exporter et de défendre ses positions ; sur le marché intérieur , tout appareil de production solide requiert d'être moderne pour soutenir la concurrence . C'est parce que l'économie française n'était pas suffisamment modernisée en 1974 que mon prédécesseur monsieur Chirac a échoué dans sa tentative de relance en 1975 . Parce que , sept ans plus tard , notre économie n'était toujours pas assez modernisée , nous avons dû arrêter la relance et dévaluer . Le combat contre le chômage sera sans doute long et difficile car la modernisation -il faut avoir l'honnêteté de le dire-peut coûter des emplois avant d'en créer . C'est ce terrible décalage que vivent nos sociétés d'Europe et que nous essaierons de combler . Mon gouvernement fera le maximum pour encourager la création et le développement des emplois . Il y consacrera toutes ses forces . Mais refuser de moderniser coûterait , faute de compétitivité , plus cher que tout en emplois . Bien entendu , cette modernisation en profondeur ne peut s'accomplir que si nous poursuivons sans relâche l'assainissement de notre économie . L'action de rétablissement des grands équilibres commence à porter ses fruits . Notre rythme d'inflation se rapproche de celui de nos principaux partenaires , mais il est encore trop fort : plus fort que nous ne l'avions prévu . Notre balance des paiements se redresse , mais peu à peu . L'investissement redémarre , mais encore trop faiblement . les déficits publics sont limités , mais le ministre de l'économie , des finances et du budget devra chercher à les réduire . Au contraire des ajustements très durs , opérés par certains de nos partenaires , la politique menée en France depuis trois ans n'a pas été accompagnée d'une diminution brutale du pouvoir d'achat ; mais la situation appelle qu'on ne relâche pas l'effort , et il faudra être strict dans les arbitrages pour 1985 . Qui pourrait d'ailleurs imaginer qu'aujourd'hui , alors que notre action vise à mettre en oeuvre des engagements du président de la République qui portent sur sept ans , alors que le chemin est entamé , alors que la rigueur apporte déjà certains résultats , qui pourrait imaginer que mon gouvernement se relâche et qu'il compromette les acquis ?
Mesdames , messieurs les parlementaires , modernisation ou déclin c'est en ces termes que voici quelques mois je posais devant l'assemblée nationale le grand choix de notre stratégie . Nous sommes dans une de ces périodes ou tout bascule et où tout se transforme- l'économie , la technologie , la culture et les moeurs- , où l'avenir éclate sous les yeux du présent . Je pense à ce texte admirable de l'historien Georges Duby évoquant le temps des cathédrales à la fin d'un siècle reculé , et qui pourrait parfaitement s'appliquer aujourd'hui : " tourmentés , les hommes de ce temps le furent certainement plus que leurs ancêtres , mais par les tensions et les luttes d'une libération novatrice . Tous ceux d'entre eux capables de réflexion eurent en tout cas le sentiment , et parfois jusqu'au vertige , de la modernité de leur époque . Ils avaient conscience d'ouvrir les voies . Ils se sentaient des hommes nouveaux " .
En réalité , trois actions fondamentales détermineront l'avenir de notre économie . Elles sont d'ailleurs au centre du plan . La première est la recherche . Les progrès réalisés pour la recherche en France , depuis 1981 , ne sont pas contestés et ils sont considérables . Ils sont à la fois quantitatifs , en termes de finances et d'emploi , institutionnels et culturels . Un nouvel état d'esprit s'est établi qui , je crois , a redonné confiance à la communauté scientifique . Nos coopérations européennes réussissent ; elles devront se développer encore . Notre recherche est encore trop souvent coupée de ses applications ; il faudra donc mettre l'accent sur la recherche industrielle . Les recrutements sont actuellement taris par un déséquilibre e la pyramide des âges ; la réponse viendra d'une ambitieuse
politique à long terme de l'emploi scientifique sur dix ou quinze ans . Je demande à monsieur Hubert Curien de la préparer dès maintenant . Notre choix en faveur de la recherche n'est pas seulement économique , culturel ou social , fondé sur la certitude que la ressource d'un pays comme la France est l'intelligence , l'imagination , la créativité . Ce choix renvoie à une conviction plus profonde , politique au sens élevé du terme ; la confiance en l'homme , dans sa capacité de connaissance , dans la contribution possible de cette connaissance au progrès , dans la volonté de maîtriser pacifiquement le futur . Tel est bien notre projet . Sous l'impulsion d'un responsable ministériel , qui est en même temps un savant , la recherche demeurera donc au premier rang de nos priorités .
Le deuxième outil de l'avenir , c'est l'investissement . Depuis 1973 , la France , chacun le sait , n'y consacre plus une part suffisante de ses ressources . Or , si l'investissement recule , ou même marque le pas , cela veut dire très concrètement que les équipements de nos entreprises ne sont pas renouvelés , et donc que , très vite , les concurrents nous passent devant . De 1973 à 1981 , l'investissement industriel avait baissé de 15 % ; notre pays aujourd'hui en paie les conséquences avec les problèmes qui secouent tour à tour des secteurs entiers de notre industrie , qui ont secoué nos industries de base , qui vont d'une autre façon concerner l'automobile et qui exigent une approche industrielle et sociale tout à la fois . Pour favoriser l'investissement , nous poursuivrons une triple action , dans le prochain budget : l'allégement des charges des entreprises , la réorientation poursuivie de l'épargne vers l'industrie ; la libération progressive des prix industriels , tout en restant extrêmement strict dans la lutte contre l'inflation . Le troisième volet , c'est la formation des hommes . Un niveau insuffisant d'éducation et de formation , plus encore pour les femmes que pour les hommes , a freiné au cours des quinze années passées notre mutation économique . Au japon , plus de 90 % d'une classe d'âge achève avec succès des études secondaires complètes contre moins de 35 % en France . Comme en témoignent les centaines de milliers d'emplois qualifiés qui pourraient être créés d'ici à 1990 dans la filière électronique , mais qui ne trouvent pas de candidats compétents , il y a trop souvent , jusqu'à présent , divorce entre le contenus de la formation et les besoins . Or la compétence et la qualification professionnelle sont les vraies ressources de notre pays . Ayons à l'esprit que les jeunes qui arrivent maintenant en âge de travailler seront encore en activité en 2020 . Combien de fois d'ici là devront -ils changer de fonctions et même de métier ! Ils doivent donc être préparés à ces changements . nous avons besoin d'accentuer massivement notre effort de formation . Je fixe un minimum au gouvernement : faire en sorte que tout chômeur qui le souhaite puisse bénéficier d'une véritable formation de reconversion dans les techniques d'avenir . Mais j'ai comme vous à l'esprit une ambition plus haute : que chaque travailleur , avant même l'arrivée des machines modernes , sans attendre que surgisse un éventuel sureffectif , sans attendre de savoir qui conservera son emploi et qui risque de le perdre , soit formé et qualifié aux techniques nouvelles . Cela suppose évidemment un considérable effort . Je demande aux partenaires sociaux , aux entreprises , aux responsables éducatifs , à tous les formateurs de nous aider dans cette tâche . Nous avons besoin d'eux pour la mener à bien . Recherche , formation , investissement . Cela vaut pour l'industrie , pour l'agriculture , pour la pêche , pour l'artisanat ou pour le commerce . Cela vaut en métropole comme outre-mer . C'est le triangle de base de la modernisation .
Mesdames , messieurs les parlementaires , il n'y aura pas de modernisation économique réussie sans modernisation concomitante des rapports sociaux ; mais celle -ci ne se décrête pas . Dès lors , quel rôle pour l'Etat ? Quelle place pour l'entreprise ? Quel contenu pour la politique contractuelle ? Je voudrais clarifier tous ces points . Il est vital que la France adopte une pratique nouvelle du rôle de l'Etat . La France est , par tradition , on le sait bien , une société mixte où public et privé jouent chacun leur rôle mais , faute de règles claires et stables , cette société mixte devient une société confuse . Sachons écouter notre société . Elle nous dit qu'elle ne veut plus d'un Etat lointain , indifférent , bureaucratique , pas plus qu'elle ne voudrait , comme le proposent certains , d'un Etat faible , désarmé par rapport aux puissances financières . L'autorité de l'Etat , cela a un sens . Elle nous dit que le rôle de l'Etat est non pas d'imposer ce dont le pays ne veut pas , ni d'empêcher ce à quoi il aspire , mais de rendre possible ce qui est nécessaire . A cet égard , la décision du président de la République de réduire , dès l'an prochain , de 1 % les prélèvements obligatoires , c'est-à-dire les impôts et les cotisations sociales , constitue une révolution tranquille . l'Etat a rencontré ses limites . il ne doit pas les dépasser .
C'est sur les entreprises que repose , pour l'essentiel , la responsabilité de la modernisation . lles doivent donc bénéficier du soutien de l'ensemble du pays . J'ai toujours pensé que c'était la gauche qui était la mieux placée pour réconcilier l'entreprise et la nation , et je pense que c'est ce qui , très heureusement , se produit . Faisons donc clairement confiance à la capacité des entreprises , en particulier aux PME , aux artisans , qui sont probablement les plus capables de créer des emplois . Le gouvernement prendra les dispositions nécessaires pour que , dès la prochaine rentrée parlementaire , il devienne possible en France de créer son entreprise en moins d'un mois . Faisons confiance aux personnels , à tous les niveaux de la hiérarchie , qui sont la réalité même de l'entreprise . Ce sont eux , dans leur diversité , dans leur collectivité , qui feront le succès ou l'échec du développement de notre économie . Ici , comme ailleurs , la réussite devra être reconnue et récompensée . S'agissant des entreprises nationales , j'attends d'elles qu'elles soient aux avant-postes du redressement économique et souvent plus actives qu'aujourd'hui dans leur dialogue social . L'Etat jouera pleinement à leur égard son rôle d'actionnaire . Les règles du jeu sont maintenant connues : elles s'appellent contrat de plan et autonomie de gestion . On nous avait annoncé je ne sais quels cataclysmes ! Or , déjà en 1984 , Pechiney et Rhône-Poulenc ont opéré leur redressement ; Saint-Gobain et la CGE ont continué leur progression . Ce mouvement va se poursuivre et on verra -ce qui , aujourd'hui , est difficilement compris que nos entreprises nationales industrielles , qui étaient pour la plupart , avant d'être nationalisées , messieurs qui protestez , en piètre état et qui auraient soit fermé les portes , soit été liquidées ou vendues à l'étranger , réaliseront , dans leur grande majorité , des performances souvent remarquables .
L'efficacité économique est inséparable du dialogue social . Il faut que soit pleinement reconnu , dans les faits quotidiens et pas seulement dans les textes , le rôle majeur pour notre démocratie économique et sociale des organisations syndicales . L'affaiblissement du syndicalisme , que certains dépeignent avec une sorte de gourmandise , serait un grave danger pour notre vie sociale parce qu'elle a besoin de pouvoir compter sur des interlocuteurs responsables . Il faut donc renforcer la qualité de ce dialogue et mieux faire vivre la politique contractuelle . C'est tout le sens des lois Auroux . Des droits nouveaux ont été reconnus aux travailleurs ; les compétences de leurs institutions représentatives dans les entreprises ont été étendues ; le secteur public a été démocratisé . Mais il ne suffit pas d'avoir voté ces dispositions , il faut maintenant les faire vivre dans les entreprises et vaincre les réticences là où elles existent . Je souhaite donc-et je le leur demande que les responsables d'entreprises appliquent pleinement ces textes de progrès social . Parallèlement , nous devons nous attacher à ouvrir de nouveaux espaces aux partenaires sociaux et à la politique contractuelle . Je pense d'abord à ce qui sera un grand mouvement des années qui viennent : le développement , déjà amorcé mais trop peu , du temps choisi . Je pense à la réduction de la durée du travail dans le cadre d'une négociation décentralisée , branche par branche ou entreprise par entreprise , qui tienne compte des progrès de la productivité . Je pense aux conditions d'emploi et de travail , aux qualifications qui doivent être adaptées aux mutations technologiques et à l'évolution de la vie des entreprises . On ne gérera pas les gigantesques mutations en cours ou qui s'annoncent sans prendre en compte leur dimension sociale , et mieux vaut le faire à froid plutôt qu'à chaud . Pour traduire ces orientations , je souhaite que les partenaires sociaux conduisent au niveau national , mais aussi dans les entreprises , une réflexion commune sur les conditions dans lesquelles le progrès social peut contribuer à la compétitivité de nos entreprises et à la croissance . Ce nouvel espace de la politique contractuelle , au service d'objectifs qu'aucun Français ne devrait récuser , devrait permettre , je l'espère , de conclure des accords dès l'automne prochain .
Mesdames , messieurs les parlementaires , si l'on veut mener à bien cette modernisation , la France ne peut pas cultiver ses divisions . Elle doit donc se rassembler . Je constate que , quelles que soient leurs opinions politiques , beaucoup de nos citoyens souhaitent , tout simplement , comme l'on dit , que les choses " marchent " , que l'économie se développe , que les entreprises prospèrent , que des emplois se créent , que les jeunes puissent pratiquer le sport , se former aux qualifications
et que les individus , quels que soient leur âge et leur condition , puissent déployer librement leur talent et leur initiative . Je ne tomberai pas pour autant dans un unanimisme de façade . Messieurs , je suis en train de vous exposer ma volonté de pouvoir mieux rassembler . Vous vous prononcerez comme vous l'entendrez mais , au moins , écoutez ce que j'ai à dire . Je pense que , sur tous ces sujets , et quelles que soient les opinions politiques , il y a volonté commune . Mais , en même temps , je ne veux pas tomber dans une sorte d'unanimisme de façade . Les sujets de débat , les conflits d'intérêts , les oppositions réelles existent et elles sont la loi de la démocratie : sur la nécessité ou non de lutter contre les inégalités sociales , sur la justice fiscale , sur une certaine conception de la société , il y a des oppositions entre nous qui fondent des convictions politiques diverses . Et je n'oublie pas que dans ces grands choix la majorité , depuis trois ans , a toujours été unie . il existe suffisamment de vrais sujets de division pour qu'on n'en ajoute pas d'autres . J'en parlerai dans un instant . Je commencerai par dire qu'on peut , si choquant que cela puisse vous paraître , essayer de rassembler autour des libertés . Sans doute est -ce précisément sur la question des libertés qu'on assiste aujourd'hui aux plus vives controverses . Mais tel fut souvent le cas dans l'histoire des liberté : les divisions sont très fortes au moment de leur adoption et , souvent , le rassemblement s'opère pour les défendre après un temps plus ou moins long . En tout cas , certaines des controverses actuelles -je dis bien " certaines " -sont difficiles à comprendre . Par exemple , on met en cause l'attachement de la gauche , et notamment des socialistes , à défendre les libertés . Mais je rappellerai que , d'une part , de tout temps , la sensibilité socialiste en France s'est identifiée aux libertés et , d'autre part , que , à travers les votes de la majorité et dans certains cas de l'opposition , a été réalisée en trois ans une avancée considérable . J'évoquerai , par exemple , les progrès de nos libertés judiciaires , réalisés sous l'impulsion du garde des sceaux , qui ont valu à la France des hommages internationaux qu'aucun pays , aucun gouvernement n'avait auparavant reçus ! En trois ans , avec parfois et même souvent le concours de l'opposition , vous avez , mesdames , messieurs , mis en marche la décentralisation , ce grand mouvement qui doit cantonner l'Etat dans ses tâches propres et donner aux citoyens dans la commune , le département , la région , une plus grande maîtrise de leur destin . Vous avez aboli la peine de mort et supprimé les juridictions d'exception . Vous avez donné aux travailleurs une responsabilité dans leurs entreprises . Vous avez amélioré le sort des plus démunis . Vous avez permis l'élection des représentants des assurés dans les conseils d'administration de la sécurité sociale . Vous avez institué une haute autorité de l'audiovisuel . Vous avez encouragé le développement des radios libres . Dès lors , cette accusation d'être liberticides , je pense qu'avec des explications suffisantes -on en revient toujours à la nécessité d'expliquer -ce malentendu -là devrait ne pas durer .
L'attention a été portée ou est portée sur deux questions en particulier : l'école et la procédure référendaire . A propos de l'école , je dirai seulement que le président de la République , en retirant le projet de loi ; qui vous avait été soumis , a pris une initiative de nature à apaiser . Le gouvernement , pour sa part , aura le souci , dans le même esprit , de régler au plus tôt les problèmes sur lesquels l'accord était bien engagé et qui , d'ailleurs , relèvent du simple bon sens . Il faudra examiner aussi la manière dont la décentralisation sera mise en place dans ce domaine . Tout cela devra être fait sans dogmatisme , en ayant avant tout à l'esprit l'intérêt des enfants . Le nouveau ministre de l'éducation nationale s'est déjà mis au travail mais la recherche de ces solutions ne trouvera son sens que dans une perspective plus vaste . L'essentiel , à mes yeux . c'est que , dans toutes ses composantes , l'école puisse engager ou poursuivre l'oeuvre de rénovation entreprise afin de mieux mettre en valeur notre seule ressource : la ressource humaine . L'école doit former les Français de demain , des citoyens , des producteurs qualifiés , des femmes et des hommes capables de faire face aux mutations du vingtième siècle . Elle doit donc changer , si nécessaire , dans son contenu . voilà l'enjeu et voilà , pour ce gouvernement , un formidable défi . Quant à la question du référendum , voilà un sujet qui , malgré les réactions qu'on observe dans le monde politique , pourrait , je le crois , je l'espère , utilement rassembler les Français . La question de fond est celle -ci : faut -il , oui ou non , que le peuple puisse donner directement son opinion sur les libertés ? Des responsables de tous horizons politiques estiment que ce serait une bonne chose , et c'est la position du gouvernement . Mais on sait qu'un référendum sur les libertés publiques n'est pas possible dans le texte actuel de la constitution et qu'il faut donc le modifier légèrement si on souhaite cette extension des libertés . Les parlementaires le savent bien et c'est pourquoi des responsables d'options diverses ont déposé dans le passé des propositions de loi en ce sens . C'est également ce que vient de faire le gouvernement . Je me résume : il s'agit d'étendre le champ du référendum pour étendre le champ des libertés . Voilà exactement le débat . Vous l'aurez le moment venu . Je pense , pour ma part , que l'acceptation de cette modification constituerait un excellent développement du champ des libertés .
Mesdames , messieurs les parlementaires , nous devons aussi , je le souhaite , rassembler dans la prévention et dans la lutte contre l'insécurité . Qu'on le veuille ou non , il existe aujourd'hui en France un vrai problème , qui n'est pas nouveau , lié à l'insécurité et au sentiment d'insécurité . Le chômage , les difficultés d'insertion professionnelle , l'urbanisme , l'exiguïté du logement , d'autres raisons encore expliquent le développement d'une certaine délinquance et la forte montée du sentiment d'insécurité . Tous les élus que vous êtes et tous les élus locaux le savent . Très vite , comme souvent dans ces domaines , on cherche des boucs émissaires , ce sont les pouvoirs publics , locaux ou nationaux . On dit : " ils " ne font pas ce qu'il faut , mais aussi , et c'est plus grave , on met en cause des minorités et d'abord les immigrés . De là , la démagogie aidant , tous les simplismes et très vite les excès . Ce problème de l'insécurité pourrait , s'il se développait , menacer l'équilibre même de notre corps social . Il doit donc , à mon sens , être traité en dehors du champ des passions politiques . C'est d'ailleurs un organisme composé de personnalités de toutes opinions -la " commission Bonnemaison " du nom de son président-qui a dans ce domaine réalisé les avancées les plus fortes . Voilà qui prouve que , quand des hommes de terrain , même s'ils ont des idéologies différentes , approfondissent un sujet de cet ordre , il est rare , finalement , qu'ils ne se rencontrent pas . Je souhaite que ce dialogue entre les forces politiques , au-dessus même des forces politiques , soit poursuivi pour prévenir et pour lutter contre l'insécurité . C'est pourquoi je demanderai dès cette semaine à un membre de l'opposition de suivre concrètement la lutte contre l'insécurité , en lui proposant de le nommer à mes côtés comme parlementaire en mission . Je ne pense pas que sur de tels sujets il y ait lieu de sourire . D'ailleurs , sur les grands problèmes de société , la majorité et l'opposition doivent pouvoir réfléchir ensemble . C'est le cas dans d'autres pays . Je ne vois pas pourquoi ce ne serait pas le cas de la France . Je proposerai donc à deux parlementaires de la majorité et à deux parlementaires de l'opposition d'examiner ensemble les problèmes qui sont liés , en France , à cette grave question qu'est l'allongement de la durée de la vie et l'avenir , à long terme préoccupant , de notre système de retraite . leurs travaux et leurs propositions feront l'objet d'un rapport public . Si cette expérience est fructueuse -je ne le sais pas encore- , je souhaite qu'elle puisse être généralisée .
Enfin , je crois que nous devons et que nous pouvons rassembler le plus grand nombre de nos concitoyens autour des thèmes de la politique étrangère . telle que le président de la République l'a définie , j'ai le sentiment qu'elle est vraiment celle de tous les Français . L'autorité dont jouit notre pays dans le monde vient de l'affirmation sans équivoque de quelques principes : l'indépendance de la France , l'attachement aux solidarités internationales et d'abord européennes , l'estime , l'amitié et même l'appui aux pays du tiers monde , et un principe qui résume tous les autres : la défense de la liberté . La liberté exige d'abord la paix . Nous ne cesserons , dans toutes les parties du monde , d'insister sur l'équilibre des forces , première condition de la paix . Nous souhaitons cet équilibre au niveau le plus bas possible . Nous continuerons à nous employer pour que reprennent les négociations entre les deux principaux détenteurs d'armes nucléaires et pour que de nouvelles menaces redoutables n'apparaissent ni dans l'espace ni sous la forme chimique . Nous pensons aussi que la paix passe par les négociations , la coopération à l'intérieur de chaque région menacée ou ensanglantée . C'est le sens de nos actions au Proche-Orient , en Amérique centrale ou en Afrique . La liberté passe aussi par le respect des Etats , par celui des peuples et par celui des hommes . C'est pourquoi la France condamne toute occupation étrangère par la force , de l'Afghanistan à la Namibie , du Cambodge au Liban et au Tchad . Au-delà de cette affirmation , l'action devient nécessaire quand on fait appel à nous en application
d'engagements qui ont été pris par la France . Alors , même si c'est difficile , la tâche de notre pays est de ne pas se dérober : c'est le cas au Tchad . Je souhaite ici , devant la représentation parlementaire , rendre hommage à l'action de nos soldats envoyés là-bas , qui sont des soldats de la paix et , au-delà d'eux , cet hommage s'adresse à l'ensemble de l'armée française .
Droit des Etats , droit de chaque peuple à l'autodétermination , droit de chaque peuple à choisir librement son destin , son régime , ses alliances . Enfin , et partout , le respect des droits de l'homm : Chtcharanski , Mandela , Sakharov , sont des noms qui sont aussi des drapeaux , et avec eux des centaines de milliers d'hommes et de femmes , qui sont aujourd'hui prisonniers pour leurs convictions , les plus connus ou les inconnus . Nous avons réussi , avec votre concours à tous et grâce à une action discrète , à en faire libérer des centaines dans plusieurs parties du monde . et nous poursuivrons avec ténacité , parce que c'est la mission de la France , au-delà des passions politiques , de défendre partout la liberté et les droits de l'homme , cet effort qui est une mission propre de la France . La liberté exige aussi , pour une grande nation comme la nôtre , la maîtrise de son destin . à cet égard , la construction européenne est une voie indispensable pour consolider notre indépendance vis-à-vis des deux super-puissances . sous la présidence française au cours de ces six derniers mois , je crois que l'on peut dire que la communauté européenne est sortie d'une période de lente asphyxie . L'avancée a repris en matière de politique agricole , de politique sociale et régionale . Les négociations avec le tiers monde , avec l'Espagne et le Portugal sont en cours . Les programmes communautaires de recherche-développement s'amplifient . Le président de la République française a proposé à l'assemblée de Strasbourg qu'on envisage une perspective politique dans laquelle devait se placer la relance de la communauté . Je souhaite , comme beaucoup d'entre vous , l'Europe de toutes mes forces . La liberté implique enfin la possibilité de se développer . Nous la demandons d'abord pour nous . D'où l'effort , lent , pour reconstruire un véritable système monétaire international , autour de trois grands pôles : le dollar , le yen et l'unité de compte européenne . Mais nous demandons cette liberté aussi pour les nations les plus faibles . Il faut que nous écoutions tous cette interpellation qui monte , et qui est la plus grave de toutes : comment certains pays du Tiers Monde vont -ils survivre ? Car c'est de survivre qu'il s'agit . L'Europe doit tenter de convaincre les autres , et d'abord les Etats-Unis , car leur intervention est déterminante . Le développement des pays pauvres , voilà , au milieu de nos propres difficultés , le problème probablement le plus déterminant de tous . S'y attaquer avec votre concours est d'abord une exigence morale à l'égard de peuples et d'enfants qui ont faim . C'est aussi une nécessité politique : nulle part le danger de déstabilisation n'est plus grand que dans les pays qui sont ainsi menacés et c'est la sagesse même sur le plan économique car il n'y aura pas de relance durable des économies développées , donc de solution générale au chômage , si une série d'explosions secoue demain le Tiers Monde . Sur ces problèmes majeurs , je souhaite , et je pense que c'est possible , que nous rassemblions les Français , et d'abord vous , mesdames , messieurs les députés . Je crois personnellement à la tolérance , non comme un ornement , mais comme la condition même de la démocratie . Quelles que soient vos convictions , vous pourrez attendre de mon gouvernement une attitude de courtoisie qui n'exclut pas la fermeté , une capacité d'écoute qui n'exclut pas la clarté des choix . Je pense que servir la démocratie , c'est donner au discours politique son sérieux et sa dignité , c'est essayer de réhabiliter la réflexion , le respect des autres , la capacité de comprendre et la capacité d'expliquer . Regardez , par exemple , ce qu'attendent de nous les plus jeunes : ils attendent de nous que , sans renier nos différences , nous sachions faire entre nous quelque chose qui ressemble à la paix civile . Je souhaite que vos débats au parlement aillent en ce sens et fassent ainsi honneur à la politique .
Mesdames , messieurs les parlementaires , j'ai commencé cette déclaration de politique générale en précisant que je formulais une seule promesse qui est de dire la vérité . La vérité , c'est que le monde qui est devant nous est un monde dur , sans pitié , ce qui ne veut pas dire sans espoir . Les transformations opérées depuis 1981 n'ont pas fait disparaître toutes les difficultés et les divisions . Face à la tourmente internationale , face à ses propres faiblesses , la France est encore au milieu du gué . Notre but n'est pas que , d'ici à 1986 , tous les problèmes , comme magiquement et d'un coup , soient résolus . Notre but est que , alors , nous puissions dire aux Français : " nous vous avons demandé des efforts , c'est vrai . Nous vous les avons demandés parce qu'ils étaient indispensables . Nous avons toujours cherché à les répartir le plus équitablement possible . Ces efforts commencent à porter leurs fruits . Il faut poursuivre le chemin , en pensant à vous , mais tout autant à vos enfants " . le peuple alors jugera , dans un sens ou dans un autre , en toute clarté . Dès aujourd'hui , je souhaite qu'il sache que mon gouvernement , sous l'autorité du chef de l'Etat , n'a pas de plus haute ambition que de préparer l'avenir du pays . Je convie tous les Français , sans distinction , à participer à cette tâche . Le succès , ce sera le leur , et ce sera alors , peut-être , le nôtre .








Depuis le 10 mai de cette année , pas un jour ne s'est achevé sans que mon action et mes pensées ne soient tournées vers la Nouvelle-Calédonie . Cinq jours auparavant , ce territoire lointain du pacifique avait été une fois de plus ensanglanté par l'enchaînement des incompréhensions et des violences . C'est pourquoi la première mesure que j'ai prise , en accord avec monsieur le président de la République , a été d'envoyer sur place la mission que l'on sait . Les personnalités qui la composaient , à l'exception des préfets Blanc et Steinmetz , ne représentaient pas l'Etat . Elles ont engagé l'autorité personnelle et morale qui est la leur , pour rétablir la paix des coeurs , des esprits et des âmes avant toute recherche de solutions juridiques ou administratives . Voilà des hommes très divers , parfois opposés naguère , qui ont su s'enrichir de leurs différences et atteindre un rayonnement collectif qui n'a pas été étranger au résultat de leur mission . Je veux ici leur rendre un hommage personnel et chaleureux . Je crois qu'ils ont bien mérité de la nation . Renouer les fils d'un dialogue qu'on pouvait craindre rompu à jamais , ils ont fait en sorte que des dirigeants courageux et responsables acceptent d'entrer dans cette démarche nouvelle-oui , il est des cas où il faut du courage pour faire preuve de raison ! Le résultat , vous le connaissez . Vous aurez d'ailleurs , mesdames et messieurs les députés , à en délibérer dès lundi prochain , avant qu'à l'automne le peuple français , à la demande du président de la République , soit appelé à apporter directement sa garantie solennelle à tous nos compatriotes de Nouvelle-Calédonie de ces heures intenses de discussion on a retenu deux phrases . A première est de monsieur Jacques Lafleur : " il est temps d'apprendre à donner , il est temps d'apprendre à pardonner " . La seconde est de Jean-Marie Tjibaou : " la souveraineté c'est la capacité de négocier " . Elles expriment à mes yeux , l'une et l'autre , la volonté de paix et de reconnaissance mutuelle de communautés dont le destin est bien de vivre ensemble , et non de mourir l'une par l'autre . Au moment où s'ouvre , je l'espère , une page nouvelle de l'histoire de la Nouvelle-Calédonie , où les armes le céderont au dialogue , au travail , à la volonté , mes pensées vont à tous les morts , trop de morts , dans toutes les communautés humaines , parmi les fonctionnaires , dans les rangs de la gendarmerie et des forces armées , et les victimes civiles de ce drame en voie d'achèvement . Si vous m'accordez votre concours et si les Françaises et les Français le confirment par leurs suffrages , le 14 juillet 1989 verra se mettre en place à Nouméa un cadre institutionnel nouveau qui donnera , j'en suis sûr , une densité plus forte à la devise de la République : " liberté , égalité , fraternité " . J'ai bien conscience que l'accord qui est intervenu le dimanche 26 juin ne règle pas tous les problèmes . Mais au moins permet -il de regarder l'avenir de la Nouvelle-Calédonie avec un nouvel espoir . Quel que soit le choix que feront nos compatriotes lors du scrutin d'autodétermination de 1998 , ils le feront librement et avec les moyens d'assumer leur destin . Si le corps électoral où , du fait du temps qui avance , les Mélanésiens seront majoritaires , choisit de rester dans la République , la France pourra en être fière . Et s'il choisit les chemins de l'indépendance , la France pourra aussi regarder la tête haute ce qu'elle aura entrepris . L'important est qu'il n'y ait , demain comme aujourd'hui , ni vainqueur ni vaincu , et que seule triomphe une certaine idée que nous pouvons , en commun , nous faire de notre pays . Oui , mesdames et messieurs les députés , la France unie c'est d'abord la Nouvelle-Calédonie réconciliée .
La réélection de François Mitterrand a signifié avec force que l'espoir d'une France plus juste et plus performante passait d'abord par la réconciliation des Français . On a baptisé cette démarche d'un mot déjà galvaudé . Je ne vous parlerai donc pas d'ouverture . Vous la jugerez , vous me jugerez , non sur des intentions mais sur des actes . Aucune formation ne détient la majorité absolue dans cette assemblée . Les socialistes , dont j'ai la fierté d'être , y sont majoritaires , mais de manière seulement relative . Ainsi en ont décidé les Français . Notre tâche , dès lors , n'est pas simplement de nous en accommoder , d'essayer tant bien que mal de rassembler des voix au hasard des projets . Les Français ont exprimé ce qu'ils voulaient , leur volonté est notre loi et j'entends l'appliquer . Cela signifie en premier lieu que la politique conduite sera conforme à ces valeurs qui font les
socialistes : la tolérance , la justice , le progrès , la solidarité . Tous mes amis qui siègent sur ces bancs y sont acquis . Mais ils savent aussi , tous , que les idées qu'ils défendent ne sont jamais si belles et si rayonnantes que quand elles valent pour tous . Nos priorités ne sont pas celles d'une moitié de la France contre l'autre moitié , mais celles de tous les Français .
Défaire ce que les autres ont fait , faire ce que d'autres déferont . Voilà bien le type de politique dont les électeurs ne veulent plus . Nous ne demanderons à personne de nous rejoindre par intérêt ni de trahir ses convictions , et nous comprenons que d'autres , qui sont centristes , communistes , libéraux ou gaullistes n'envisagent pas non plus de renoncer à l'être . Mais avec ceux qui sauront être ouverts , nos différences s'accorderont , sans que nul n'ait besoin de renoncer à ce qu'il est . C'est là ce que veulent les Français , et c'est à leur égard que chacun devra donc prendre ses responsabilités . J'ai pris les miennes dans le règlement du dossier néo-calédonien : en me refusant à toute polémique partisane à l'égard de mes prédécesseurs , en informant et associant ceux des responsables politiques de l'opposition qui l'ont bien voulu . La " lettre à tous les Français " de François Mitterrand est l'illustration de ce que plus on est assuré de ses valeurs et de ses convictions , plus il est simple d'être tolérant et disponible à autrui . Je crois en effet qu'une certaine forme de combat politique a vécu . La société française a évolué plus rapidement que n'a su le faire le système politique . Les trois alternances successives de 1981 , 1986 et 1988 ont remis les choses à leur place , et les abstentionnistes des 5 et 10 juin derniers nous l'ont dit à leur manière . Vous êtes toutes et tous des femmes et des hommes de terrain , qui connaissez bien les réalités , qui mesurez bien les problèmes des gens , qui devinez leurs aspirations réelles . Pourtant , cette somme de savoir accumulé et d'expériences vécues disparaît presque totalement du débat politique national . A quoi cela tient -il ? Beaucoup d'explications sont possibles , mais une seule réponse est valable à mes yeux , celle d'un retour aux sources de la démocratie , une démocratie qui ne soit pas seulement faite pour nos principes fondamentaux , enfermée dans nos codes et une pratique occasionnelle . Non , ce qu'il nous faut , ce à quoi les Françaises et les Français aspirent , c'est à l'apparition de la démocratie de tous les jours . Que l'on songe à la situation que notre pays fait aux femmes ! Grâce au travail accompli , notamment par Yvette Roudy , l'urgence n'est plus à des réformes législatives ; elles sont derrière nous , le droit est là ; elle a conduit toutes celles qui étaient indispensables . Mais aucune loi n'abolira jamais que la femme plus que le mari se soucie chaque jour de l'avenir des enfants , que la femme plus que le mari souffre de l'exiguïté ou de la mauvaise conception d'un logement , que la femme plus que l'homme soit victime de la délinquance . Et qu'on ne s'y trompe pas , je parle ici de toutes les femmes et pas seulement de celles qui sont privées d'emploi . Or , elles restent exclues de ce qu'on appelle pourtant le dialogue social . Où sont écoutées , où sont entendues , mesdames , messieurs les députés , les deux millions de femmes chefs de famille , célibataires , veuves ou divorcées ?
Si l'on sort un instant de nos perspectives habituelles , qui tendent à découper la vie en tranches , que voyons -nous ? Nous voyons , autre exemple , qu'il y a un grand problème des villes . Ceux qui y résident sont devenus étrangers les uns aux autres . La convivialité de jadis a laissé place à l'indifférence quand ce n'est pas à la méfiance . On ne se parle plus . On ne connaît plus ses voisins qui , pourtant , vivent et partagent les mêmes problèmes : la difficulté de trouver une place de crèche , le logement trop petit ou trop bruyant , les problèmes d'emploi , les résultats scolaires des enfants , la sécurité dans le quartier ou ailleurs -en un mot , la vie . Je pourrais vous dire qu'il faut réconcilier urbanité et urbanisme , réapprendre à se parler et que cela ne dépend pas que de nous . Je pourrais m'en tenir à l'annonce de la création d'une mission interministérielle de la ville qui aura pour tâche de coordonner les actions jusqu'ici trop dispersées de tous les départements ministériels concernés . C'est un moyen , ce n'est pas une réponse . Ma réponse est dans les mesures que j'ai prises au cours des six semaines écoulées . En consacrant plus d'un milliard de francs aux travaux d'urgence dans les quartiers dégradés , au réaménagement de la dette des organismes HLM , j'ai voulu permettre d'agir directement sur l'entretien des logements , sur les réparations des cages d'escalier , des ascenseurs , des halls d'entrées , sur la modération de la hausse des loyers et sur un effort particulier pour le logement des plus démunis . Cent mille foyers pourront en bénéficier dès cette année . Trente cinq mille logements supplémentaires seront réhabilités . Ce n'est pas , mesdames et messieurs les députés , une grande réforme du logement social . Ce n'est pas une mise à plat , qui sera pourtant nécessaire , du financement de l'aide personnalisée au logement . Mais pour ceux , dont la réalité quotidienne est faite d'ascenseurs en panne , de boîtes aux lettres cassées , de logements trop vétustes , de loyers trop chers , j'ai la conviction qu'il s'agit d'un nouvel espoir .
La formation est notre priorité des priorités . Pourtant , je n'ai pas engagé de refonte des programmes , de réforme du baccalauréat ou de négociation sur la revalorisation de la condition enseignante . Ce qui est nécessaire sera fait , mais j'ai commencé par dégager plus de 1,4 milliard de francs pour repeindre des salles de classe , éviter qu'il ne pleuve sur les livres dans certaines bibliothèques , donner des moyens supplémentaires aux collèges qui ont entamé une rénovation pédagogique , mettre en oeuvre le fonds d'aide à l'innovation-dont l'idée venait d'ailleurs-pour ceux qui se lancent dans une adaptation de leur métier aux exigences de l'avenir . Je sais qu'il faut du courage et de l'obstination aux enseignants d'aujourd'hui pour sortir de la routine et donner aux jeunes tout ce qu'ils attendent de l'école et de l'université . Trop souvent , ils ont le sentiment que l'Etat , leur employeur , ne leur en saura aucun gré sur le plan de leur rémunération ou de leur carrière , et qu'en plus il leur faudra affronter d'innombrables obstacles matériels ou administratifs . Contre la résignation , une salle de classe refaite , de nouveaux livres à la bibliothèque , des allégements d'horaires dans les zones d'éducation prioritaires , des crédits pour l'innovation , c'est encore un nouvel espoir . La prolongation des stages de formation professionnelle , la reconduction des mesures d'exonération de cotisations sociales pour les employeurs embauchant un jeune en contrat de qualification pour plus de 200000 jeunes dont la formation ou l'embauche risquaient d'être interrompues , c'est aussi un nouvel espoir . La démocratie de tous les jours , c'est également celle qui ne néglige aucune difficulté de la vie réelle des Français et qui sait qu'il n'y a pas d'un côté des petits problèmes et de l'autre les grands , mais qu'il y a d'un côté un nombre extrêmement restreint de problèmes en fait insolubles et de l'autre une infinité de problèmes qui pourraient être réglés . Elles ne sont pas très nombreuses , par exemple , les familles écartelées par les séparations de conjoints qui vivent l'un en France , l'autre en Algérie . Mais au coeur de ce déchirement , il y a des enfants et leur mère . La convention négociée à Alger ces dernières semaines par Georgina Dufoix , qui y a mis la force de conviction et de caractère d'une femme de coeur , représente aussi pour ces mères et ces enfants un nouvel espoir .
Sentiment d'espoir , sentiment de sécurité , ce sont les deux facettes d'une même volonté . Longtemps la politique s'est saisie du problème de la sécurité avec les instruments les plus immédiats : la loi , le règlement , le budget . On a renforcé les dispositifs , on a renforcé les effectifs , mais c'est Pierre Joxe qui , le premier , a mis l'accent sur la qualité . Les policiers ne sont pas faits pour perdre des heures à dactylographier des formulaires sur des machines vétustes , ils sont faits pour être dans la rue au contact constant de la population , qui doit mieux les connaître , pour être mieux aidée par eux . La présence massive , mais irrégulière , est toujours moins utile à la lutte contre la délinquance qu'une présence plus discrète , mais plus constante , de policiers restant suffisamment longtemps dans le même quartier pour y faire une prévention efficace . Enfin , le commissariat doit être un lieu où l'on pénètre avec aussi peu de réticences que dans un bureau de poste . La police n'est pas seulement un instrument de prévention et de répression , elle est aussi un important service de proximité sociale . L'espoir s'inscrit dans la démocratie de tous les jours , s'enracine dans la réconciliation de l'action politique et de la vie quotidienne , dans la réconciliation de l'Etat et de la société civile . Il tire sa force de la réconciliation de l'instant et de la durée . Nous vivons sous l'empire de l'image , et d'abord de celle de la télévision . Pas un attentat , pas une guerre , pas une catastrophe qui ne nous soient immédiatement rendus instantanément proche . Pas un événement qui ne nous soit connu dans le moment même où il se produit . Et pourtant , tout cela reste fort lointain de notre vie quotidienne . Une image chasse l'autre , un événement chasse un . Le rythme politique auquel nous vivons tous , passant de l'élection au sondage , de la petite phrase au coup médiatique , peut ériger , si nous n'y prenons garde , la myopie en art de gouvernement et rabaissera la responsabilité du citoyen
à l'opinion passagère à la mode . Une telle paupérisation intellectuelle de la société politique et de l'Etat produit des effets graves dans la conduite de politiques et de décisions qui exigent une vision à long terme .
" Donner un temps au temps " , selon la belle expression du président de la République , c'est retrouver le sens de la durée , c'est savoir ne jamais sacrifier l'avenir et le moyen terme aux opportunités du moment .
C'est ici qu'il nous faut redonner au Plan un rôle transformé , mais équivalent à ce qu'il a représenté à la libération . Créé pour assurer la modernisation d'un pays encore essentiellement rural , il doit aujourd'hui s'adapter et imaginer des outils de prospective qui devront accorder à la création d'activités dans les services touchant à la formation , à la santé , à l'insertion sociale , aux personnes âgées , une importance du moins comparable à celle qui est accordée à la modernisation industrielle . A la fin de ce siècle , 73 % , de la population active travaillera dans le secteur des services , 21 % dans l'industrie et le bâtiment , 6 % dans l'agriculture .
C'est à cet univers en mutation qu'il faut nous préparer et nous ne le ferons bien que si nous savons évaluer correctement ce que nous mettons en oeuvre . L'évaluation des politiques publiques sera un aspect essentiel de la modernisation politique . C'est aussi une des conditions indispensables pour rendre à l'action politique la dignité qu'elle mérite . " Il faut , disait Victor Hugo , que la défaite de la démagogie soit la victoire du peuple " . Ce nouvel espoir viendra si les Français constatent que l'action et le discours sont réconciliés . L'espoir , c'est aussi permettre à ceux qui sont les plus durement frappés , que notre société laisse partir à la dérive , que la marginalité guette , d'avoir droit à une deuxième chance . Tel est le sens profond du revenu minimum d'insertion . Instaurer un droit au revenu minimum est une innovation d'une portée considérable . Après la création de la sécurité sociale , puis sa généralisation , après l'instauration du minimum vieillesse et des allocations chômage , c'est construire le dernier étage , franchir la dernière étape . Qu'on y songe : notre pays a déployé des décennies d'efforts pour lutter contre la pauvreté , contre le dénuement complet . Il entreprend maintenant de les attaquer avec une vigueur nouvelle . Il n'est pas digne de notre passé , ni concevable pour notre avenir , que tant de gens survivent dans la misère et se voient rejetés aux franges d'une société qui les frappe d'exclusion sans appel . La solidarité n'est pas la bonne conscience de la modernisation , elle est la condition de sa réussite parce qu'elle donne tout son sens au respect de l'autre , au respect de la dignité humaine . Oh ! certes , le montant de l'aide sera insuffisant au regard du souhaitable . Mais il offrira à tous ceux qui en disposeront une nouvelle chance , un nouvel espoir . Une chance d'échapper à la misère . Une chance de retrouver sa place dans le monde des autres . C'est pourquoi le revenu minimum doit être étroitement lié à un effort d'insertion . Il faudra , là encore , bousculer nos habitudes , briser les rigidités de l'Etat-providence , mobiliser les énergies de tous , celles des collectivités locales , celles des services sociaux , celles des associations . Car seule une démarche concrète , adaptée à chaque situation , permettra de franchir les difficultés . Dans de nombreux cas , cet effort s'adressera à certains qui n'ont même pas d'état civil , que illettrisme empêche de lire un formulaire ou de signer un chèque , que le repli sur soi a coupés depuis longtemps du monde extérieur . Dans d'autres cas , il s'agira de chômeurs depuis peu en fin de droits , ou de familles provisoirement privées de toutes ressources il nous faudra donc renouveler profondément nos habitudes de penser et d'agir , être plus participatifs , moins cloisonnés , bref mieux ouverts sur la société . Il nous faudra également veiller à ce que cette réforme atteigne bien ses buts , sans créer des abonnés de l'assistance , sans négliger la volonté tenace de l'insertion . C'est pourquoi va être parallèlement créée une délégation interministérielle au revenu minimum d'insertion , qui aura pour tâche d'impulser sa mise en place et de veiller à en évaluer l'efficacité , afin que , d'ici à trois ans , un réexamen du dispositif soit entrepris sur la base d'informations sérieuses et suivies . C'est le 13 juillet que le projet de loi sera adopté au conseil des ministres pour être aussitôt déposé sur le bureau de votre assemblée . Puis c'est le 4 octobre au plus tard que la représentation nationale examinera le texte en séance publique après avoir disposé , conformément à vos compétences et à nos engagements , du temps nécessaire à un travail approfondi en commission . Le financement du revenu minimum d'insertion sera assuré pour partie par le rétablissement d'un impôt sur la fortune . Il faut ici lever toute équivoque : l'impôt sur la fortune est une contribution de solidarité , pas une revanche contre les riches . C'est pourquoi , selon nous , le principal problème posé , mais il est très épineux , concerne non pas le principe de l'impôt , mais la définition du meilleur équilibre entre la solidarité nécessaire et la pertinence économique . C'est une simple question de bon sens : une imposition trop forte , à l'heure où s'ouvrent les frontières , inciterait à la fuite des capitaux , conduirait à ce que le potentiel d'investissement du pays aille irriguer les entreprises de nos concurrents de préférence aux nôtres , en même temps que cela pourrait décourager les activités qu'il nous faut stimuler . En sens inverse , une taxation symbolique-qui , elle , serait purement idéologique-ne produirait pas les sommes nécessaires à la solidarité voulue par tous . C'est dans cet esprit résolu mais lucide que le gouvernement travaille . C'est dans cet esprit qu'il s'apprête , là aussi , à vous saisir le 13 juillet et qu'il a voulu , là encore , se hâter sagement en n'oubliant jamais que rien ne fait perdre plus de temps que la précipitation .
Une solidarité bien gérée , c'est le sens de notre action dans le domaine de la sécurité sociale aussi . Il sera sans doute nécessaire et il est légitime que nous assurions par la solidarité entre actifs et inactifs l'équilibre fragile de l'assurance-vieillesse . L'assurance-maladie , pour sa part , peut et doit être équilibrée par une attention vigilante portée à l'évolution de la consommation de soins , par une responsabilité accrue des médecins à l'égard des prescriptions qu'ils ordonnancent , par une information renforcée des usagers sur l'utilisation des biens de santé . C'est au prix de cet effort opiniâtre et quotidien-dont Pierre Bérégovoy , en son temps , a montré le chemin-que sera préservée l'égalité de chacun devant la maladie . C'est avec ce souci et c'est à ce prix que mon gouvernement corrigera dans les tout prochains jours -la décision en est prise -les mesures supprimant le remboursement à 100 % , qui ont pénalisé les plus vulnérables mais aussi les plus silencieux parmi les personnes âgées et les grands malades . Nous n'oublions pas que , dans la société aussi , les plus grandes douleurs , ce sont souvent les plus muettes . La nécessité pour notre agriculture de s'insérer totalement dans les politiques communautaires n'est plus guère contestée aujourd'hui . Les conséquences en sont notre lot commun et mettre maintenant les agriculteurs en situation d'y faire face en donnant à ceux qui sont en difficulté les moyens de leur reconversion et en assurant aux exploitations performantes les moyens d'un financement moderne et diversifié . Voilà deux chantiers urgents que je souhaite voir rouvrir rapidement . Henri Nallet , homme de fermeté , de patience et de dialogue , les mènera à bien .
La solidarité est également un lien essentiel qui unit les hommes et les femmes face aux grandes mutations industrielles . Elle est la condition de la modernisation de notre économie . Nos entreprises doivent continuer et continueront de s'adapter sans cesse à l'évolution de leurs marchés . Mais au coeur de ces grandes transformations doit demeurer constante l'attention portée à ceux qui travaillent . Jacques Chérèque , qui a su donner un nouvel espoir à la Lorraine et dont l'action est étroitement associée à celle du ministre de l'industrie , est parmi nous l'un des gardiens de cette exigence . La solidarité est enfin que chacun , et plus particulièrement les plus modestes , ait une part équitable des fruits de la croissance . La revalorisation du SMIC , décidée ce matin par le conseil des ministres , pour modeste qu'elle soit , n'a pas d'autre signification . Ce n'est qu'ainsi que nous obtiendrons l'adhésion de tous à une croissance saine et équilibrée . Je viens de vous parler de solidarité . Elle ne sera forte et durable que grâce aux performances de notre économie . Ce nouvel espoir , c'est une France retrouvant le chemin de l'avenir .
L'an dernier , les discours convenus sur le déclin de notre pays m'avaient agacé , résignation devant le chômage , auto-flagellation sur la paresse des salariés , refus de nos responsabilités européennes ou mondiales au prétexte de ce que nous serions devenus un petit pays " . Autant de thèmes d'abattement plutôt que de débat . Comment croire que nous gagnerons l'avenir si nous le regardons avec frilosité et inquiétude devant les contraintes qui nous enserrent ? J'ai la réputation d'avoir prêché pour la rigueur et la prise en compte des nécessaires grands équilibres économiques et financiers . Mais , jamais , la rigueur ne sera ni mon ambition , ni ma soumission . elle est là pour nous guider vers une autre croissance . Si une gestion rigoureuse de l'économie s'impose , c'est qu'il n'y a pas de trésor caché , ni à gauche dans la relance , ni à droite dans la déréglementation . Le respect de la contrainte extérieure n'est pas une simple exigence
financière , c'est une condition de notre indépendance . La maîtrise des dépenses publiques et sociales s'impose car tout alourdissement de la dette publique se paye un jour par une limitation de notre taux de croissance . La lutte contre la hausse des prix , dont le succès doit beaucoup à la modération salariale , ne saurait être relâchée . Elle doit s'appliquer aux marges du secteur abrité comme des services , dont l'augmentation est aujourd'hui trop rapide . Est -il normal que , comme l'établit une étude récente du CERC , certaines professions aient enregistré une augmentation de leurs revenus de 7 à 25 % sur les quatre dernières années quand les salaires évoluaient tout juste comme l'inflation ? Nous ne changerons donc pas de politique économique en nous cachant la réalité : c'est pour cela que j'ai décidé de limiter le déficit prévisionnel du budget de l'Etat à 100 milliards de francs en 1989 , soit 15 milliards de moins qu'en 1988 , de ne pas présenter de collectif de printemps , et de prolonger les mesures de financement exceptionnel de la protection sociale . Cette rigueur n'a de sens qu'au service de l'emploi , c'est-à-dire du rétablissement de la compétitivité de l'économie française . La clé de la compétitivité est dans l'exigence de la qualité , qualité des produits , qualité des hommes , qualité des organisations . Encourager partout , à tous les niveaux , dans l'administration , dans le secteur public comme dans les entreprises privées , la formation et la mobilisation pour la qualité doit devenir une exigence collective . C'est en partant de cette évidence mais aussi parce que je crois aux hommes et aux femmes qui travaillent dans nos administrations comme à la capacité de leurs syndicats de devenir des forces de proposition , parce que je crois à l'aptitude des agents à s'organiser et à réfléchir à partir de leur expérience du terrain , parce que je crois à leur sens du service public , parce que je crois , enfin , aux vertus de la déconcentration , que j'entends demander à l'ensemble de nos responsables administratifs-à commencer par l'ensemble des membres du gouvernement- d'entreprendre une action d'envergure nationale . Chaque service en contact avec le public réfléchira , selon les modalités qu'il déterminera lui-même , à la manière de mieux prendre en considération les besoins et les demandes de ses usagers . Il formera son projet d'entreprise en vue de régler , avec les moyens du bord pour commencer , deux ou trois des problèmes les plus criants qui enveniment ses relations avec ses usagers . J'irai moi-même , le 29 juin 1989 , visiter les services où les plus grands progrès auront été accomplis .
Dans l'entreprise , les rapports sociaux prennent une autre dimension quand les objectifs sont négociés , quand la transparence existe dans les règles du jeu , dans le partage du travail ou des revenus . La liberté de l'entreprise appelle l'exercice des libertés dans l'entreprise . Les lois Auroux ont codifié les instruments de ces libertés et tous les chefs d'entreprise modernes en ont compris la portée et l'efficacité . C'est par la négociation que l'on peut aujourd'hui aller plus loin , et c'est ce que le ministre du travail , Jean-Pierre Soisson , devra inviter les partenaires sociaux à faire pour ce qui concerne les règles du licenciement .
Qualité des hommes , qualité des produits . Nous allons aussi lancer une grande campagne sur le commerce extérieur , des actions de promotion du tourisme à l'usage des clients étrangers , en particulier européens , mettre en chantier une fiscalité plus favorable au renforcement des fonds propres des entreprises et donc aux bénéfices non distribués , nous allons aider à la constitution de véritables pôles d'entreprises à taille mondiale par le jeu d'actionnariat dynamique et concentré , et à la recherche de partenaires européens . Quand , aujourd'hui , j'entends le débat économique se limiter à la question des fameux noyaux durs " , j'ai envie de demander : dans quel pays sommes -nous ? Faut -il attendre que nos entreprises soient absorbées , faute de leur avoir permis d'augmenter leur capital et leurs fonds propres , et de constituer de vrais pactes d'actionnaires pour une stratégie : la conquête des marchés , la croissance externe , l'implantation judicieuse à l'étranger , le partenariat européen ? Tout cela appelle l'ouverture des fenêtres . C'est pourquoi mon gouvernement encouragera la constitution de sociétés françaises ou européennes de taille critique minimum , seules susceptibles à terme , chacune dans son créneau , de garantir l'emploi et le développement des richesses dans notre pays . Partout , je traquerai les marges de manoeuvre , les gisements inexploités de productivité ou de soldes extérieurs favorables . L'action de Pierre Bérégovoy , pour la baisse des taux d'intérêt , pour la santé de notre monnaie , la recherche d'économies pour le budget de l'Etat et de ses collectivités publiques , et une fiscalité qui encourage l'investissement est un gage de confiance pour l'ensemble des acteurs économiques . La recherche constitue l'investissement prioritaire pour notre pays . Elle doit s'inscrire dans la continuité : un programme de recherche est un acte long , dont les retombées ne sont pas immédiatement perceptibles , mais qui , s'il n'est pas engagé , obère gravement l'avenir . La recherche redevient une des grandes priorités de l'action gouvernementale et , à ce titre , ses moyens humains et financiers feront l'objet d'une programmation dans la durée . L'effort de recherche-développement en France a connu une importante progression dans la première partie des années 1980 , passant de 1,82 % de notre produit intérieur brut en 1980 à 2,27 % en 1985 . Nous devons reprendre cette marche en avant interrompue en gardant l'ambition affichée en 1985 d'atteindre rapidement un objectif global de 3 % de notre produit intérieur brut . Mais la recherche n'est pas seulement une affaire de crédits , elle doit être une affaire d'état d'esprit . La création d'un ministère plein de la recherche , confié à cet homme d'autorité scientifique indiscuté qu'est Hubert Curien correspond à cet impératif . La nécessité de rééquilibrer les efforts de recherche publique , recherche industrielle , et surtout de favoriser l'ouverture de cette recherche publique vers l'éducation en même temps que vers les entreprises participe du même souci . La recherche publique doit bénéficier pleinement de la nouvelle mobilisation de nos forces , mais il est essentiel que les travaux effectués par les entreprises progressent encore davantage . Cela exige d'encourager la mobilité des hommes , et , par exemple , de favoriser l'embauche de chercheurs par les entreprises . Mais aussi d'envisager la " mobilité des projets " , c'est-à-dire de faciliter , de favoriser les développements industriels des découvertes , de pousser à des travaux en coopération entre les organismes publics , les laboratoires universitaires et les entreprises . Enfin , cela suppose de développer des structures de contact entre les laboratoires publics et industriels . C'est en favorisant l'osmose entre les richesses de notre recherche universitaire , des organismes publics , et celles des entreprises que nous tirerons le meilleur de nos forces .
Nous allons en avoir besoin , et nous n'aurons pas trop de 1646 jours pour y parvenir : 1646 jours , l'échéance européenne . Et encore l'effort devra -t-il se poursuivre longtemps . La France forte est mon ambition , mais notre monde est devenu terriblement interdépendant : la croissance , le chômage , le terrorisme , les pollutions ne dépendent pas que de décisions nationales , loin s'en faut . Cette interdépendance est parfois vécue comme une contrainte : elle fait souvent peur . Il faut donc que la France puisse occuper toute sa place , puisse exprimer pleinement sa vocation internationale , puisse entraîner et convaincre . A l'étranger , la France a des intérêts , mais aussi une audience , un rayonnement , elle porte beaucoup d'espoirs et d'abord en Europe .
29 juin 1988-1er janvier 1993 : il nous reste , je le disais , 1646 jours pour nous préparer au grand marché . C'est demain ! Cela inquiète ceux qui craignent de ne pouvoir s'y adapter , ceux qui ont peur d'avoir plus à perdre qu'à y gagner , ceux qui se laissent atteindre par les poisons du corporatisme . Cette crainte naturelle , mesurons -la , car l'ignorer ou la sous-estimer nous conduirait à un échec . Je ne crois pas , en effet , que l'Europe puisse se faire sans que le veuille une opinion publique convaincue . Et sur ce point , la partie doit être gagnée . Encore faut -il calmer les appréhensions sans celer pour autant les difficultés . L'Europe est avant tout une chance et elle est notre avenir . Encore faut -il le savoir et le préparer . Je suis inquiet des difficultés de l'harmonisation fiscale , mais moins que je ne suis heureux d'être titulaire d'un passeport européen . La concurrence allemande ou hollandaise me préoccupe gravement , mais moins que ne me satisfait la perspective ouverte depuis la semaine dernière que mes deux derniers fils puissent parfaire leur formation ou s'installer indifféremment à Gênes , Heidelberg , Salamanque ou Cambridge . Le cours du deutschemark me soucie , mais moins que le succès d'Ariane ne me procure d'espoir et de fierté .
L'Europe , mesdames , messieurs les députés , sera celle que nous voulons , celle que nous construirons . Dans chaque secteur , qu'il s'agisse de transport ou d'agro-alimentaire , d'assurances ou de télécommunication , nous nous opposerons à ce que le marché intérieur se traduise par une dérégulation sauvage . Nous veillerons à ce qu'à chaque étape , harmonisation et unité du marché aillent de pair avec libéralisation et à préserver , vis-à-vis des pays tiers , l'équilibre des avantages accordés . Les ministres des finances viennent de conclure sur ce point un accord exemplaire , alors que , il faut bien le dire , ce dossier avait été
laissé en friche . Créer les conditions de réussite de cette entreprise incombe au gouvernement tout entier , mais aussi à tous les acteurs de la vie économique du pays . Il ne faut pas attendre tout de l'Etat . Il nous faut mesurer toutes les implications , les préparer dans le détail , dans le concret , avec la compétence de tous au sein d'un organisme créé pour préparer et éclairer l'avenir : le commissariat au plan . C'est pourquoi j'invite chaque profession concernée à se mobiliser , à réfléchir , à adresser la liste des questions qu'elle se pose face à l'échéance de 1992 et à me l'adresser avant la fin de cette année sous la forme d'un document synthétique qui ne devra pas dépasser deux ou trois pages . C'est munis de ce livre blanc de leurs espoirs et de leurs craintes que nous pourrons efficacement être sur tous les fronts et négocier dans de bonnes conditions . Cependant sur le terrain de la cohésion sociale , l'initiative appartient aussi aux partenaires sociaux . La relance du dialogue social à l'échelon européen , la négociation de conventions collectives entre syndicats et chefs d'entreprise de la communauté forgeront l'armature de l'espace social européen . Non seulement la France ne s'y dérobera pas , mais elle fera de la progression de l'espace social européen une condition des progrès enregistrés dans d'autres domaines . La France ne sera forte que dans une Europe forte . C'est sur le marché intérieur européen , dans une relance concertée entre les douze en particulier , et en direction de nos partenaires méditerranéens , qu'elle consolidera son espace de croissance . Nous en prenons le chemin . Hier même , à Hanovre , le président de la République a , en notre nom à tous , tracé la voie qui nous conduira progressivement vers l'Europe monétaire , vers le moment où la communauté pourra jouer un rôle de premier plan dans un système monétaire international amélioré . Elle doit , dans ce but , se doter d'une monnaie qui puisse constituer un pôle fort comme le sont aujourd'hui le dollar et le yen . Une Europe forte fera entendre sa voix et sentir son poids . Cela ne se peut sans la France dont la responsabilité reste primordiale , dans la construction européenne , vis-à-vis du tiers-monde , ce tiers-état du monde , notre responsabilité est peut-être plus lourde encore , car il s'agit de la survie de la planète . Là vivent , en réalité , souvent dans des conditions dramatiques , les quatre cinquièmes de la population du globe . Je tiens à souligner ma détermination à rendre à la France sa place au tout premier rang des pays soutenant le développement du Tiers Monde , et en particulier des pays les plus pauvres . C'est dans cet esprit que lors du récent sommet de Toronto , le président de la République a fait adopter par les sept des propositions généreuses et réalistes d'allégement de la dette des pays les moins avancés . Parallèlement , le gouvernement s'assurera les moyens financiers indispensables pour permettre à la France d'atteindre progressivement , comme le président de la République s'y est engagé l'objectif d'une aide publique au développement représentant 0,7 % du produit intérieur brut . D'ores et déjà , j'ai décidé de lancer autour de l'association française des volontaires du progrès , la constitution d'un véritable corps français du développement " . Ainsi de jeunes Français venant d'horizons les plus divers-agriculteurs , gestionnaires ou tout simplement agents d'alphabétisation-pourront -ils apporter leur contribution à l'immense tâche de développement . De l'état dramatique où se trouvent beaucoup de pays du tiers monde , notamment africains , nous pouvons pourtant retenir un élément positif : les leçons des erreurs passées ont été tirées . Elles l'ont été tant par les pays offrant leur aide que par les organisations internationales et plus encore elles l'ont été par les dirigeants des pays du Tiers Monde eux-mêmes : il faut aujourd'hui leur en rendre hommage . Ils ont su , en effet , procéder aux révisions de leurs politiques et aux ajustements économiques indispensables , malgré le coût social et politique parfois très lourd qui en résultait . Un plus grand réalisme marque aujourd'hui , dans la confiance et le respect mutuels , les rapports internationaux en matière de coopération . Il faut s'en féliciter , mais aussi savoir en tirer les conséquences en manifestant à notre tour une solidarité réelle . Dans le dialogue est-ouest , une Europe forte fera également entendre sa voix et sentir son action . Il lui revient d'offrir un modèle autre que ceux qui dominent aujourd'hui . Il lui revient aussi de ne pas être un frein au désarmement . Il lui faut pour cela progresser vers une vision commune de sa propre sécurité .
La France , en ce qui la concerne , continuera à se doter des moyens de son indépendance , de sa sécurité et de la protection de ses intérêts où qu'ils se situent . Le gouvernement veillera à ce que les forces armées soient en mesure d'accomplir leur mission et maintiendra l'effort dans le sens imprimé par la loi de programmation militaire . Il accompagnera cet effort d'une réflexion de fond sur l'adaptation de notre concept de défense aux nouvelles données techniques et budgétaires . L'évolution de l'alliance à laquelle nous appartenons , le développement de relations privilégiées avec nos alliés européens , le rôle et la nature de nos forces dans ce contexte constitueront un des axes importants de cette réflexion .
Garantie irremplaçable de la paix en Europe , la dissuasion doit continuer à jouer son rôle sans que cela empêche de rechercher un équilibre stable à des niveaux d'armement inférieurs . La France et l'Europe doivent également être présentes sur tous les lieux où la guerre , la faim , la dictature menacent des vies humaines . Au Proche-Orient , où le fossé s'est encore creusé entre les acteurs du drame , révélant plus que jamais l'urgence d'une solution négociée . Au Liban où la France exercera sa vigilance et sa disponibilité pour la sauvegarde de l'intégrité de ce pays déchiré . En Iran , où notre pays a renoué des relations diplomatiques , honorant ainsi sa parole dans la continuité , sans que cela n'implique aucune révision ni des amitiés de la France dans cette région , ni de ses positions au sujet des conflits qu'elle connaît . En Afrique du Sud , dont nous devons tous condamner le régime d'apartheid , cette plaie ouverte dans la conscience humaine .
Dans tous ces domaines des relations diplomatiques , l'action est conduite avant tout par le président de la République qui a su y déployer un talent auquel la communauté internationale rend hommage . C'est à lui qu'il revient de définir les grandes orientations qu'il nous faudra mettre en oeuvre dans ce domaine plus que tout autre sujet de consensus . La France est forte de sa différence , de sa place en Europe et dans le monde . Elle est forte aussi du savoir de ses chercheurs et de ses inventeurs , du talent de ses travailleurs , de la diplomatie de ses exportateurs . Elle est forte d'Ariane et de ses industries agro-alimentaires , du TGV et de la recherche océanographique , de l'Institut Pasteur et de ses télécommunications . Mais c'est dans notre histoire , dans le génie de notre langue et de notre culture qu'elle puise ses ressorts . Il y a deux siècles , la langue de la [ déclaration des droits de l'homme et du citoyen était la langue universelle . Aujourd'hui , la bataille de la francophonie n'est pas un combat nostalgique pour défendre Montaigne et Corneille , Molière et Chateaubriand , Victor Hugo et Saint-John Perse . Ne se défendent -ils pas très bien tout seuls ? Ce combat représente bien davantage : car notre force réside aussi dans le fait qu'on écrive dans notre langue les notices et les modes d'emploi de nos produits , les brevets de nos laboratoires , les documents financiers de nos entreprises . Parce que , pour vendre , il faut échanger et que pour échanger il faut parler . La promotion d'un bilinguisme à l'échelle des échanges internationaux est une condition de notre présence et de notre force . Nous ne gagnerons pas la bataille de la langue et de la culture si nous ne prenons pas rapidement les moyens d'éviter un complet délitement de nos industries et de nos moyens de communication audiovisuels . Redonner à la création cinématographique les moyens , les ambitions , les circuits de production et de diffusion qui permettent d'enrayer la chute de fréquentation-signe le plus manifeste de la crise du cinéma- , voilà qui doit être une dimension majeure de l'action culturelle de la France . Vous le savez , 70 millions de francs ont été consacrés au plan de relance du cinéma dès le mois de juin 1988 . Préserver le patrimoine que nous avons hérité des siècles passés est indispensable . Mais aurons -nous un patrimoine représentatif de la création du vingtième siècle à léguer à nos descendants ? La grande misère qualitative de la télévision est lourde de menaces . Déjà les téléspectateurs ont jugé sévèrement l'accumulation et la répétition des séries américaines , le massacre des films à la tronçonneuse de la publicité , et la possibilité de sauter d'une chaîne à l'autre l'indique aussi sûrement que les sondages d'opinion . Ne faudrait -il pas que les chaînes de télévision se penchent sur ce phénomène avec autant d'attention que nous-mêmes nous interrogeons sur les abstentions des dernières élections législatives ? comme l'a souhaité le président de la République , un conseil supérieur de l'audiovisuel sera créé selon les modalités qu'annonceront prochainement les ministres chargés de la culture et de la communication . La sanction constitutionnelle permettra que ne soit plus défait ce qui avait été fait et il faudra par conséquent que la création de cette instance de régulation , de transparence et d'incitation repose sur le consensus le plus large possible de toutes les familles politiques .
Mesdames et messieurs les députés ,
je me suis , dans cette déclaration , soigneusement abstenu de toute mise en cause , de toute dénonciation . Rien ne serait plus contraire à la passion de la France unie que nous fait partager François Mitterrand . Rien ne serait moins conforme aux besoins des Français . Rien ne serait moins conforme à l'idée que je me fais de notre société . En tant que responsable , mon propos est sans doute austère . En tant que citoyen et tout simplement en tant qu'homme , mon enthousiasme est entier et mon espoir est intact . Je rêve d'un pays ou l'on se parle entre voisins . Je rêve de villes ou les tensions soient moindres . Je rêve d'une politique ou l'on soit attentif à ce qui est dit plutôt qu'à celui qui le dit . Je rêve tout simplement d'un pays ambitieux dont tous les hommes redécouvrent le sens du dialogue-pourquoi pas de la fête ! -et de la liberté . Je suis de ceux qui croient au plus profond d'eux-mêmes que la liberté c'est toujours la liberté de celui qui pense autrement . Chérir la liberté de cette manière , c'est parler des thèmes que je vous ai proposés -la réconciliation , la solidarité , les chemins de l'avenir- construire un nouvel espoir pour que vivent les Français et pour que vive la République .








Le gouvernement que monsieur le président de la République m'a demandé de conduire se donne un objectif prioritaire : faire réussir la France dans l'Europe de 1993 et dans le monde de l'an 2000 . Je ne pense pas qu'il y ait , pour l'ensemble des Français , de tâche plus exaltante . Pour l'ensemble des Français , dis -je , car il y a peu de moments dans l'histoire où un événement majeur concerne ainsi tous les Français . Pour faire face à l'échéance , je sais qu'il nous faut une forte cohésion sociale , qu'il faut lutter contre les inégalités et les exclusions et d'abord contre le chômage . Le développement de l'emploi est notre combat commun . Moderne , pacifique , solidaire et forte , la France sera au premier rang de la construction européenne et participera avec l'Europe à l'équilibre du monde . C'est tous ensemble que nous devons préparer ces échéances décisives . C'est tous ensemble que nous devons adapter et renforcer notre économie . La situation économique est difficile . Le retournement de la conjoncture mondiale , dont la guerre du Golfe a mis en évidence les effets , conduit à un net ralentissement de la croissance , donc limite notre capacité à créer des emplois . On sait que l'économie française crée moins d'emplois que ses principaux partenaires , à croissance égale . Cette tendance , heureusement , semble se corriger depuis trois ans . Mais pour voir le chômage reculer , il nous faut créer chaque année au moins 300000 emplois , ce qui serait impossible si le ralentissement de l'activité devait se poursuivre . En outre , les faiblesses structurelles sont illustrées par un déséquilibre de nos échanges industriels . Or la redistribution des revenus est évidemment plus difficile lorsqu'une part importante de notre croissance est affectée à payer notre déficit extérieur . Notre démographie , heureusement plus dynamique que celle d'autres pays européens , fait que la France est confrontée à un problème de chômage persistant qui constitue un terrible gâchis économique . Gâchis social également et surtout humain , le chômage explique une grande partie des maux de notre société . Première cause d'inégalité , il est à la base du mal-vivre de nombre de nos concitoyens même si , globalement , notre société est prospère . Les coups de colère de nos banlieues , le racisme , en sont la conséquence . Nous devons tirer fierté d'un bilan économique équilibré , salué par nos partenaires comme le fruit d'une politique vertueuse . Ces succès s'appellent : un franc fort , une inflation maîtrisée , un contrôle rigoureux de la dépense publique et la stabilisation des prélèvements obligatoires . Ces acquis sont nos atouts . J'entends les consolider . Sans eux , rien de sérieux ne peut être construit sur la durée . Une grande vigilance s'impose face au regain toujours menaçant de l'inflation et la maîtrise des finances publiques est d'autant plus nécessaire qu'il y a ralentissement des recettes fiscales . Pourtant , nous sentons tous que ce que la communauté financière salue du beau nom de vertu doit s'allier à l'imagination , au dynamisme et à la volonté d'atteindre nos deux grands objectifs : muscler davantage notre appareil productif et renforcer notre cohésion sociale . Etre vertueux , puisque tel est le vocabulaire , n'interdit pas d'être audacieux .
Sur un franc fort , nous construirons une France forte . Tel est le problème , tel est mon projet : utiliser toutes les marges de manoeuvre pour rétablir la situation de l'emploi et les utiliser pleinement car , ainsi que l'a rappelé le président de la République , d'ici peu nous n'aurons d'autre protection que notre talent , notre capacité créatrice et notre volonté . il n'y a pas de temps à perdre pour muscler davantage notre économie et porter les industries au plus haut , tout en préservant nos équilibres financiers . Les analyses sur la société postindustrielle ne changent pas cette réalité même si elles sont à la mode : le développement de l'emploi dans les services doit être adossé à un secteur industriel performant , organisé , avec du personnel formé et dégagerait , chez nous , une valeur ajoutée suffisante . Le mirage américain de la création massive d'emplois peu qualifiés commence à s'estomper et nous renvoie à nos vrais problèmes , ceux d'une industrie compétitive et donc créatrice d'emplois . Certes , notre industrie est la quatrième du monde . Certes en 1990 , la France a été le troisième investisseur à l'extérieur et le premier aux Etats-Unis . Certaines de nos entreprises sont les meilleures dans leur secteur et nous avons de nombreux domaines d'excellence . Notre industrie a fait preuve d'un dynamisme retrouvé , comme en témoignent la croissance des exportations de certains de nos produits industriels , l'effort remarquable d'investissement de nos entreprises , tout particulièrement des PME , et la modernisation en profondeur de notre appareil productif il nous faut l'accélérer .
Nous sommes résolus à agir . je le dis au risque de faire sourire ceux qui , critiquant un tel volontarisme , manifestent surtout leur renoncement à l'ambition que nous devons tous avoir pour la France et pour l'Europe . Pour agir , nous nous organisons . tel est le sens de la création d'un grand ministère chargé à la fois notamment de l'économie , des finances , de l'industrie et du commerce extérieur . cette nouvelle structure , mariant culture industrielle et culture financière , doit renforcer l'efficacité de notre dispositif public . Il s'agit pour l'industrie et le commerce extérieur de favoriser une orientation des financements publics vers l'industrie , ainsi qu'une meilleure mobilisation des moyens de nos grands organismes financiers dans la même direction . Nous voyons dans d'autres pays tels que l'Allemagne , les Etats-Unis ou l'Italie comment les ressources des banques et d'autres instituts financiers sont encouragées à s'orienter vers le développement productif . De plus , les mécanismes d'encouragement de l'épargne doivent jouer dans le même sens , sans remettre en cause bien sûr les modes de financement du logement social . Cet ensemble de mesures doit bien entendu profiter d'abord aux petites et moyennes entreprises : j'ai demandé au ministre de l'économie et des finances de me proposer , en liaison avec les professions concernées , et très rapidement , des dispositions de nature à resserrer progressivement les délais de paiement interentreprises . Je considère que , sur ce point , il est temps que nos PME soient à égalité avec celles des autres pays européens . Si ce résultat est obtenu par accord entre les parties , je m'en réjouirai ; sinon , il faudra bien légiférer . L'innovation joue un rôle déterminant dans la compétitivité d'un pays . Elle suppose une continuité , de la recherche fondamentale à la technologie et au produit : elle suppose une coopération encore plus intense entre les universités , les centres de recherches et les entreprises . Les ambitions que peut nourrir un pays comme la France nous commandent de soutenir non seulement des scientifiques participant aux explorations ultimes de la matière et de la vie , mais aussi des techniciens capables de fabriquer et de vendre les systèmes les plus complexes , que ce soit dans l'électronique ou dans le domaine spatial , ou dans des secteurs plus traditionnels . Mais , nous le savons bien , les ressources humaines sont notre principale richesse . Je m'impliquerai plus encore que cela n'a été le cas jusqu'ici dans l'adaptation des formations initiale et continue aux besoins des personnes , dans l'adéquation des formations aux besoins réels du pays .
L'objectif de doublement , de 1990 à 1993 , du nombre d'ingénieurs sera tenu . C'est un engagement que je prends au nom du gouvernement . Mais l'Etat ne peut et ne doit pas tout faire . Je lancerai une concertation entre les pouvoirs publics et les entreprises sur le plan national et dans les régions . J'inviterai dans les prochains jours les préfets à lancer cette concertation . Cette proposition , je la fais à tous ceux qui veulent faire gagner la France . Je salue au passage l'initiative prise par une importante fédération patronale pour populariser l'importance et l'actualité des enjeux industriels . Je mènerai cette politique de renforcement de l'économie dans le respect des valeurs auxquelles nous sommes attachés . Ces valeurs , ce sont d'abord le respect de la personne , l'autonomie et l'épanouissement des individus , la non-exclusion , l'égalité des chances , avec une attention particulière aux plus fragiles , aux plus vulnérables . Le projet social que j'entends promouvoir structure et appuie mes objectifs économiques . le dynamisme de nos entreprises doit concourir à un projet social
ambitieux .
Le travail a changé ; il changera encore beaucoup . L'évolution des technologies appelle et permet un travail plus autonome et plus qualifié , plus d'initiatives et de responsabilités . Mais cela ne va pas de soi , comme en témoignent , par exemple , le maintien des accidents du travail à un niveau encore trop élevé et la permanence d'un travail parcellisé et monotone . C'est pourquoi je fais du changement du travail une priorité de ma politique . Changer le travail , c'est mieux tirer parti de l'expérience , du savoir-faire et des capacités d'innovation des personnes . C'est un surcroît de compétitivité pour les entreprises et donc , à terme , plus d'emplois . C'est pour les salariés un travail plus sûr , plus qualifié , donc mieux rémunéré , des perspectives de progression professionnelle . Le changement du travail est un instrument puissant contre le chômage . Bien conduit , il limite les risques d'exclusion . Il ouvre aux salariés des qualifications accrues qui sont aujourd'hui de solides garanties contre le chômage . Certaines entreprises se sont déjà hardiment lancées dans cette direction . Il faut généraliser l'effort . Une telle évolution repose à mes yeux sur les chefs d'entreprise , les cadres , l'ensemble des salariés et leurs représentants . La participation des salariés , la consultation des représentants du personnel , le plus tôt possible , et la négociation sociale sont à la base du progrès collectif et individuel . L'Etat lui-même ne peut se désintéresser de cet objectif . Il doit marquer sa volonté de s'engager en donnant l'exemple comme employeur , ainsi qu'il l'a fait avec la réforme des P et T. Il est évident à mes yeux que le projet de modernisation du service public relève du même objectif . je le poursuivrai avec vigueur .
Je veillerai à ce que tous les engagements pris antérieurement et qui concernent plus de 80 % des fonctionnaires soient scrupuleusement respectés . Je recevrai rapidement , avec le ministre du travail , les organisations professionnelles et syndicales pour écouter leurs points de vue et leurs propositions . Qu'on ne se méprenne pas : la négociation collective entre partenaires responsables est bien le fondement même des relations sociales de ce pays . Je veux aussi réconcilier l'économie et l'écologie , l'industrie et le respect de l'environnement . La notion d'environnement ne doit plus rester extérieure au processus de production , mais s'y intégrer . Je souhaite développer les industries de l'environnement . Que la France soit ainsi le champion du monde de l'industrie de la propreté , par exemple dans le traitement de l'eau , est un objectif tout à fait envisageable que je serais fière de contribuer à mener à bien .
La question de l'environnement est vitale . Les grands risques planétaires- effet de serre , réduction de la couche d'ozone , déforestation-doivent être impérativement maîtrisés . dans notre pays , la qualité de l'eau , le traitement efficace des déchets , la préservation de notre nature et de nos paysages sont les conditions nécessaires d'un développement durable . La question de l'environnement est en même temps stratégique , parce que la compétition technologique et commerciale se joue aussi aujourd'hui sur ce terrain , tant pour l'industrie et le tourisme que pour l'agriculture et les services . Notre pays a déjà engagé une politique active de l'environnement . Je la poursuivrai avec le concours du ministre de l'environnement , qui est désormais ministre de plein exercice . Le plan national pour l'environnement que vous avez examiné il y a huit mois sera appliqué avec détermination .
L'impulsion nouvelle dans l'industrie s'accompagne d'une grande ambition agricole . pour ce secteur , mon objectif est clair . Nous voulons maintenir sur notre sol une agriculture compétitive nous permettant de consolider , voire de développer nos parts de marchés dans la communauté et sur les marchés mondiaux . A cet égard , la France fera preuve de la plus grande détermination au cours de la négociation au sein du GATT . L'agriculture est partie prenante à part entière de notre développement économique . son rôle dans l'organisation du monde rural doit être pleinement reconnu .
Il est clair , mesdames et messieurs les parlementaires , que notre ambition n'est pas seulement française , elle est aussi européenne . 1993 marque une étape décisive dans la construction de l'Europe . La France a besoin de la construction européenne pour continuer à affirmer les valeurs qui font son originalité , sa texture , sa nature . Elle a lancé de grandes idées qui , aujourd'hui , constituent les axes et font le poids de l'Europe . L'élaboration de l'union économique et monétaire , l'union politique , se font largement sous son impulsion . On oppose quelquefois , et à mon sens à tort , le sentiment national à la volonté européenne . C'est parce que nous voulons l'Europe que la France doit apporter à sa construction la plus grande vigueur , donc être forte . Nous apportons à la construction européenne une conviction fondée sur notre histoire , notre culture , nos jours de gloire et de malheur . Nous apportons le meilleur de nous-mêmes pour l'édification d'une communauté qui devra répondre aux immenses attentes du tiers-monde , aux espoirs impatients des pays de l'Est . Ces derniers souhaitent-et c'est légitime-que l'Europe , comme l'a dit le président de la République , rentre dans son histoire et sa géographie . Son histoire a souvent été sanglante , sa géographie changeante . C'est la communauté qui sera le point d'ancrage de l'Europe de demain . L'une de mes grandes priorités sera de promouvoir avec la communauté et avec les industriels européens , avec qui j'entretiens depuis des années des relations suivies , une politique industrielle européenne . En effet , l'Europe ne peut être seulement un grand marché . Les Européens ne peuvent dépendre de l'extérieur pour certains produits essentiels à leur avenir technologique ou à leur défense . Un sursaut est ici indispensable pour assurer un avenir commun dans des secteurs clés comme l'automobile ou l'électronique . Il y a urgence . les divisions n'ont que trop duré . Or le succès est à notre portée . A communauté de problèmes , communauté de solutions . Soyons audacieux et inventifs . Il y a quarante ans , les pères fondateurs de l'Europe ont créé une Communauté européenne du charbon et de l'acier . aujourd'hui , c'est d'une véritable communauté de l'électronique que nous avons besoin . Je prendrai rapidement des initiatives en ce sens .
Au plan interne , mon ambition est de maintenir et de consolider la cohésion sociale . C'est une condition de la démocratie et du développement . Cette cohésion tire ses racines du plus profond de notre histoire , mais elle peut être à chaque instant fragilisée . Ici encore , mes priorités sont claires . J'entends d'abord , naturellement , trouver les moyens de maintenir le haut niveau de protection sociale auquel chacun est attaché . Je connais les difficultés . Certaines sont à court terme , dues à la moindre croissance des cotisations et à une évolution pas toujours maîtrisée des dépenses . En ce qui concerne l'assurance-maladie , la prochaine réunion de la commission des comptes de la sécurité sociale me permettra de prendre les décisions rendues nécessaires .
Dans le domaine des retraites auxquelles , à juste titre , les Français sont sensibles , le livre blanc est une bonne base de réflexion et de débat . Il ne peut être question un seul instant de sacrifier de manière démagogique l'avenir au court terme . Nous avancerons par étapes en prenant le temps du dialogue , mais sans retard . Le débat concerne au premier chef le régime général . Les régimes spéciaux , de leur côté , ne sont pas des régimes de retraite comme les autres . il n'est pas question de remettre en cause leur spécificité . Cet objectif ne doit pas nous faire oublier la nécessité d'une action spécifique en faveur des plus menacés et cela , non pas seulement dans une démarche de solidarité et d'assistance , mais aussi avec la volonté de leur remettre le pied à l'étrier , de leur donner une véritable égalité de chances . Cette politique est essentielle à mes yeux .
Je prêterai une attention particulière au milieu urbain , où vivent 75 % des Français . Je continuerai la lutte amorcée contre la ségrégation dans l'habitat . Ce sera l'objet central de la loi sur la ville qui vous sera présentée dans quelques jours et à laquelle j'attache la plus grande importance . Je conduirai à son terme le programme de réhabilitation engagé à la demande du président de la République . Au moment où il est de bon ton de célébrer la montée de l'individualisme et du chacun pour soi , j'ai presque scrupule à rappeler qu'en développant les équipements collectifs , et notamment les transports publics , nous favoriserons l'intégration des plus défavorisés . C'est pourtant la réalité .
Je poursuivrai et accentuerai les actions d'insertion professionnelle des jeunes et des étrangers en situation régulière . J'attends aussi de la culture qu'elle soit au coeur de la démarche de lutte contre l'exclusion . Ce combat , c'est celui du soutien à la créativité , de l'encouragement à la diversité des modes d'expression . Les jeunes , qui ne confondent pas culture et biens de consommation , sont les meilleurs acteurs de cette culture moderne .
J'en viens à l'éducation . Elle a d'abord , naturellement , une fonction de formation de base . Elle doit permettre à chacun , dans sa diversité , de s'adapter à l'évolution des emplois et des techniques et de valoriser ses compétences . C'est un enjeu social de développement de l'individu . Cela passe par la rénovation du lycée , qui fera l'objet de décisions rapides et s'appliquera à la rentrée de 1992 . Elle assurera une aide systématique au travail personnel de chaque élève , le temps et les moyens pour une orientation progressive , la définition de filières claires , la multiplication des passerelles et des
recours , la valorisation de l'enseignement technique et professionnel . C'est avec les mêmes préoccupations que je souhaite encourager , dès le collège , l'ouverture réelle au monde des entreprises , continuer à développer les baccalauréats professionnels et les IUT , créer des instituts universitaires professionnalisés et , avec l'éducation nationale , mettre sur pied un système basé sur l'apprentissage dans lequel les jeunes ne soient jamais rejetés , mais ne puissent que progresser . J'entreprendrai avec le ministre de l'éducation nationale un effort sans précédent pour l'information et l'orientation des jeunes . Tous les moyens modernes de communication seront utilisés . Tous les partenaires seront appelés à y participer , et d'abord les entreprises dont les besoins doivent être connus et prévus . Cette évolution de l'école s'appuie d'abord sur les enseignants . leur métier , le plus beau du monde , doit leur apparaître comme attractif et ouvert . Il le sera encore plus si leur travail , compétent et dévoué , débouche sur le succès pour tous .
La mission essentielle de l'Etat , garantir la sécurité des Français , doit prendre toute sa place dans le mouvement vers une société plus harmonieuse et plus juste . C'est vrai , le sentiment d'insécurité , collectif et individuel , est parfois fort . C'est vrai , un malaise , ponctué de crises aiguës et douloureuses , affecte certaines agglomérations et menacerait , sans une vigilance permanente , de déchirer le tissu social . De nouveaux combats nous sont imposés par une délinquance internationale hautement criminelle et structurée , qu'il s'agisse du terrorisme , de la drogue ou du recyclage de l'argent obtenu par des actions criminelles . Ces attentes de sécurité désignent logiquement les objectifs : la défense des intérêts fondamentaux de la nation , la lutte contre la drogue , la maîtrise des flux migratoires , la police de proximité . Ces actions , appuyées sur des moyens cohérents , figureront dans le projet de loi sur la sécurité intérieure qui vous sera prochainement soumis .
Ma détermination s'exprimera aussi dans les réponses apportées à l'attente des différents services de police , de gendarmerie ou des douanes dans un certain nombre de domaines : effort de formation , poursuite de la modernisation , clarification des compétences , problème de statuts .
Il nous faut prolonger la profonde transformation voulue par le président de la République et engagée en 1981 : la décentralisation . Elle a donné aux collectivités locales de larges responsabilités qu'un statut nouveau des élus permettra d'exercer avec plus d'efficacité encore . Parallèlement , je poursuivrai l'important mouvement de déconcentration de l'Etat pour permettre une gestion publique plus proche des réalités locales . La compétition européenne nous impose de doter la France de collectivités aux capacités d'action et de coopération plus souples . Je m'y emploierai , comme j'ai déjà commencé à le faire en tant qu'élue locale-et comme beaucoup d'entre vous-sur le terrain .
Quant à la Corse , le gouvernement entend , dans un esprit de dialogue , favoriser le développement de l'île , qui n'est possible que dans le respect du droit et de l'autorité de l'Etat .
Une autre des missions essentielles de l'Etat , c'est bien entendu de garantir à chaque citoyen une justice indépendante , démocratique et moderne . Le gouvernement a déjà proposé une réforme de l'aide légale apte à assurer une meilleure égalité devant la justice , en renforçant les garanties d'indépendance , et donc de sérénité , de la magistrature . Ces projets sont confirmés et suivront , comme l'examen du nouveau code pénal , leur cours normal devant le parlement . Mais cela ne suffit pas.Le garde des sceaux m'a soumis d'ambitieux projets visant à clarifier les rapports entre l'exécutif et le parquet , à améliorer les garanties des personnes dans nos procédures pénales et civiles , à appuyer le nécessaire effort pour une organisation judiciaire rénovée . Telles sont mes propositions pour la justice . Je les mettrai en oeuvre avec le garde des sceaux , qui a toute ma confiance .
La France a fait le choix de l'Europe . elle a fait le choix d'une affirmation de son indépendance . et c'est à poursuivre cette action que je m'engage . Ainsi , aujourd'hui , nous suivons avec attention et encourageons l'action des Etats-Unis pour réunir les conditions du dialogue entre Israël et les Palestiniens et avec les pays arabes . Tout est bon qui sert le dialogue et la paix . mais l'impatience des Palestiniens et de tous les peuples de la région ne peut s'accommoder durablement du statu quo . la France ne transigera ni sur la sécurité d'Israël , ni sur le droit des Palestiniens à disposer d'un Etat . C'est dans le même état d'esprit que la France défend l'indépendance et la souveraineté du Liban . Les accords de Taëf devraient permettre leur restauration .
C'est aussi dans un esprit de paix et de sécurité pour tous que la France a entrepris une réflexion et envisage une initiative , en liaison étroite avec les Etats-Unis , pour limiter les ventes d'armes et assurer la non-prolifération des armes de destruction massive . car la France entend faire prévaloir le droit , pour les peuples comme pour les individus , avec la même force et la même détermination partout dans le monde . Elle l'a fait en alertant le conseil de sécurité au sujet de l'Irak . Elle déploie au Cambodge les efforts que l'on sait pour lutter contre l'indifférence internationale . Le mouvement de nombreux pays du continent africain vers la démocratie fait se lever partout l'espoir d'un renouveau . en Afrique du sud , la France appuie résolument le changement dans le respect scrupuleux de l'indépendance des nations . De même , la France souhaite le développement d'un nouveau partenariat entre les pays de l'Europe du sud et les Etats du Maghreb .
La voie vers la démocratie est difficile . Le maintien d'un régime démocratique ne l'est pas moins . je voudrais saluer ici la mémoire de Rajiv Gandhi . A travers lui , c'est la grande démocratie indienne qui a été visée . Il n'y aura pas de démocratie véritable , pas de véritable paix , pas de solution décisive au problème du moment sans développement . La France continuera à chercher sans faiblesse comment retrouver pour les matières premières un cours équitable qui permette à chaque pays d'asseoir son progrès économique sur des bases solides et durables . Elle s'efforcera d'obtenir , pour ceux qui ont entrepris de redresser leur situation financière , les conditions les plus sûres du développement . La politique de développement doit devenir de plus en plus l'une des dimensions les plus affirmées de la politique extérieure de l'Europe . Elle constitue soyons -en persuadés pour notre jeunesse un appel à l'action que je demande au ministre de la coopération de m'aider à concrétiser rapidement .
En matière de défense , nous avons à faire des choix qui orienteront notre avenir pour une génération . La France forte que nous voulons est une France pacifique . La menace principale n'est plus ce qu'elle était . Le pacte de Varsovie s'est décomposé . Cela nous conduit à repenser profondément nos plans de défense . Chacun a , par ailleurs , en mémoire la guerre du Golfe . Nous devons en tirer les leçons sur le durcissement nécessaire de nos forces de protection ou la révision de nos systèmes de renseignement . Comment ne pas noter que , chez beaucoup de nos voisins ou alliés , l'on affiche des réductions très importantes du format des armées et de l'effort de défense ? Pour financer de nouvelles priorités , il faut donc revoir d'un oeil neuf l'ensemble de notre dispositif de défense .
Coeur de notre indépendance , la dissuasion nucléaire doit être maintenue au seuil de suffisance sur lequel repose le concept même de dissuasion . L'heure est aujourd'hui venue de réfléchir dans cet esprit à la nature et au nombre des composantes stratégiques de demain . L'examen portera ensuite sur nos forces conventionnelles : leurs missions , leur format .
Pour les missions , j'en vois deux principales . Première mission : résister , aux côtés de nos alliés , à une agression majeure en Europe , marquer notre détermination à l'arrêter coûte que coûte , si nécessaire par la mise en oeuvre de notre force de dissuasion . La deuxième mission de nos forces conventionnelles : mener des interventions plus limitées sur des théâtres divers . C'est à ces cas de figure que répond notre force d'action rapide , qui devra être renforcée dans ses capacités opérationnelles . De ces deux missions principales se dégageront la physionomie et le format de nos armées .
Le travail de réflexion est en cours ; il se fait sans préjugés , sans tabous . Il en sortira une armée plus forte , plus ramassée , mieux équipée , mieux encadrée . L'avenir de notre industrie d'armement fait partie de cette réflexion . Elle est vitale pour notre indépendance . Mais elle ne saurait vivre dans l'autarcie et avec l'éternelle assurance de disposer d'un marché protégé .
Mesdames , messieurs les parlementaires , le changement de gouvernement intervenu pendant la session parlementaire a suspendu quelques jours nos travaux . Bien sûr , depuis la mi-mars , beaucoup a été fait et bien fait . Mais il reste beaucoup à faire . Nous devons donc sans délai reprendre l'examen du programme législatif . Vos conférences des présidents ont arrêté ou arrêteront le calendrier parlementaire pour les prochains jours . Je ne veux pas ici en faire l'énumération . Je voudrais distinguer quelques textes qui , à mes yeux , revêtent une importance particulière parmi ceux dont l'examen a déjà commencé , la réforme hospitalière et l'administration territoriale de la République . D'autres sont directement liés à la nécessité de la construction européenne . Il s'agit de la réforme des Caisses d'Epargne et de prévoyance et de la prévention des risques professionnels . J'ai parlé tout à l'heure de la justice : sa modernisation
passe par celle des textes qui la régissent . Il faut continuer , dans une coordination bien comprise entre l'assemblée et le sénat , l'oeuvre de longue haleine qui consiste à réformer notre code pénal .
J'ai parlé de la nécessité et de l'urgence d'une politique d'intégration . La loi d'orientation pour la ville m'apparaît à ce point essentielle que le gouvernement va sur ce texte déclarer l'urgence . Je voudrais que vos assemblées puissent l'adopter définitivement au prix s'il le faut d'une brève session extraordinaire en juillet . Par cette urgence , je ne veux pas , bien sûr , limiter le travail du parlement ou le temps nécessaire à une bonne concertation mais je sais que celle -ci a été entreprise depuis longtemps . Enfin , vous serez prochainement saisis du projet qui assure aux Français des garanties en matière d'interception des communications téléphoniques .
Voilà brossées les grandes lignes du travail parlementaire après que j'ai présenté la priorité du gouvernement pour l'emploi par le développement productif . Au-delà de ce programme à très court terme , la tâche est grande . nous avons presque deux ans pour réussir . Alors , ne perdons pas de temps !
Le pays espère de nous responsabilité , détermination et action . Il nous incombe de créer les conditions de la réussite . Nous n'attendons pas tout de l'Etat . nous sommes , individuellement et collectivement , comptables de notre succès ou de notre échec . Dans ces conditions , je pense que nous ne devons pas nous perdre en querelles qui ne profitent à personne , et sûrement à aucune des formations politiques présentes sur ces bancs . La politique que je vous propose est celle du progrès économique et social . Elle s'appuie sur l'ensemble des forces de notre pays . elle fait appel à tous . Ma méthode sera celle de la concertation et du dialogue avec tous-sans préjugés . Mon action passée est là pour le démontrer s'il en était encore besoin .
Mesdames , messieurs les parlementaires , je chercherai avec vous les majorités les plus larges , sans que personne ait besoin de renoncer à ce qu'il est . Je demande à chacun des ministres d'être constamment à l'écoute de la représentation nationale . Appelant les Français à l'effort sur la durée , je compte évidemment que le gouvernement prenne toute sa part dans cette démarche exigeante . J'assurerai personnellement certaines tâches que je considère essentielles pour la réussite de notre action . C'est ainsi que la planification me sera directement rattachée . A mi-parcours du dixième plan , je tiens à dire ici mon attachement à la planification à la française , à la fois exercice collectif de prospective et de préparation de l'avenir , et lieu de concertation entre les pouvoirs publics , les groupes socio-économiques et les experts , pour définir une stratégie nationale . J'avais d'ailleurs pratiqué une démarche de ce type au ministère des affaires européennes avec des groupes d'étude et de mobilisation qui rassemblaient des personnalités de tous horizons professionnels et politiques . Nous avons , grâce à ce dispositif , remporté des succès importants pendant la présidence française des communautés , en 1989 .
Mesdames , messieurs les parlementaires , nous sommes les élus du peuple . Nous avons choisi , en nous présentant au suffrage des électeurs , de combattre par nos idées , et donc parfois de nous combattre . Nous représentons ici les Français , ceux qu'on ne voit pas à la télévision , ceux qui ne sont pas aux honneurs , ceux qui inventent , produisent , se battent pour la prospérité de la France , et donc pour que leur message soit toujours entendu . Ne vous est -il jamais arrivé comme à moi , lors d'une inauguration , d'une cérémonie locale , de sentir combien ceux -là qui nous demandent de couper un ruban et nous remercient parce qu'on leur a donné un coup de main , ceux -là qu'on voudrait tous féliciter individuellement , sont les héros anonymes d'un combat où la France est engagée ? Ne gâchons pas nos chances , ne perdons pas de temps ! La tâche qui attend notre pays est à la mesure de son histoire et la période est décisive . Il y a place entre nous pour de grands débats et les concertations intelligentes sur les moyens de gagner la bataille . Mais personne , ici , ne souhaite autre chose que la victoire de la France . Je suis confiante car je sais que nous avons en commun la même détermination . Celle de voir la France qui a tant donné au monde , qui a su si bien incarner l'espoir des opprimés , qui a inspiré tant de hautes actions , continuer de faire entendre sa voix irremplaçable . Nous avons deux ans devant nous qui peuvent être déterminants . Sachons nous parler , nous écouter , nous comprendre ! et n'ayons pas d'autre objectif que de renforcer notre pays , de construire l'Europe , d'apporter au monde notre esprit de progrès , notre expérience très ancienne , et notre générosité toujours en éveil !








Le président de la République m'a chargé de constituer un gouvernement d'action , expérimenté , rajeuni et solidaire . Ce gouvernement , que j'ai l'honneur de présenter au parlement , dispose de onze mois d'ici aux prochaines élections législatives . Onze mois , c'est court . Mais il est des gouvernements qui ont disposé , dans le passé , de moins de temps pour réussir . C'est court , mais c'est assez pour décider , expliquer , convaincre . Les élections régionales et cantonales ont été un échec pour le parti socialiste . Son premier secrétaire l'a reconnu sans ambages . Certes , il s'agissait seulement d'élections régionales et cantonales . Certes encore , si la gauche les a perdues , la droite ne les a pas gagnées et nous devons , les uns et les autres , en tenir compte .
Mesdames et messieurs les députés , ce gouvernement est resserré , c'est vrai . Le " dernier carré " , ai -je entendu , " les fidèles du président de la République " . Faudrait -il en rougir ? Nous sommes fidèles , en effet , à la personne et à l'action du chef de l'Etat , et nous ne sommes pas les seuls : aux moments décisifs , en 1981 et en 1988 , les Français , eux aussi , ont été fidèles à François Mitterrand . Attendons donc calmement le verdict des urnes de 1993 .
Je ne gouvernerai pas avec l'obsession du prochain scrutin . Je chercherai , non par la démagogie , mais par l'action , à restaurer la confiance et à renouer avec l'espérance . Je gouvernerai , mesdames et messieurs les députés , pour la France et les Français . La leçon de ces élections est claire . Les formations politiques traditionnelles ont été affaiblies . l'extrême-droite maintient ou développe son influence . Le phénomène , malheureusement , n'est pas propre à la France . Les formations dites " protestataires " , en particulier les écologistes de diverses nuances , se renforcent partout au détriment des partis de gouvernement . Certains interprètent ces résultats d'une manière strictement politicienne . J'y vois d'abord le signe que nos concitoyens sont inquiets .
Nous le savons tous , le monde a changé . L'ordre injuste mais stable de la guerre froide n'est plus . Des peuples , hier sous le joug , se déchirent aujourd'hui . De nouvelles puissances surgissent et , avec elles , de nouvelles menaces . Qui n'en serait inquiet ? Nos sociétés elles-mêmes sont en pleine mutation . L'urbanisation , les difficultés sociales , de nouvelles formes de délinquance , les épidémies , les risques écologiques , la peur de l'autre et , dans le même temps , les tensions économiques , les tensions démographiques . Tout cela est source d'inquiétudes . Je pense surtout aux jeunes qui découvrent l'avenir et qui souvent le craignent . Or , nous ne les entendons pas toujours . sous le vacarme de l'actualité immédiate , nos sociétés sont devenues sourdes . Les certitudes économiques elles-mêmes sont bouleversées . Les travailleurs craignent le chômage et le déclassement . Ce qui se passe journellement à Tokyo , à New York ou à Moscou ébranle la confiance des investisseurs ; les entrepreneurs hésitent encore . Alors , confusément , nos concitoyens nous demandent de baliser le chemin . Ils veulent que nous leur disions où nous allons et comment nous y allons . Ils nous ont dit , aux uns et aux autres : nos inquiétudes ne sont pas assez entendues , vous n'apportez pas toujours les réponses aux questions que nous posons . Le message , le gouvernement l'a compris . L'opposition , elle non plus , ne peut l'ignorer .
C'est comme cela , mesdames et messieurs les députés , que je ressens la mission qui m'est confiée . Je suis là pour répondre aux exigences immédiates des Français et pour préparer leur avenir . Les deux se tiennent . Nous avons onze mois d'action gouvernementale pour traduire en actes un projet de société . Onze mois pour montrer que la France marche , et qu'elle est forte . Onze mois pour redonner à la jeunesse confiance en son avenir . Onze mois et un calendrier : les mesures d'urgence et les chemins du futur .
Devant les inquiétudes que j'ai décrites , il n'y a pas de recettes miracles . Je vous le dis avec une certaine solennité et , à travers vous , c'est aux Français que je m'adresse . Bien sûr , il ne faut pas confondre rigueur économique et rigueur sociale . C'est pour cette raison que la justice sociale est au centre de nos préoccupations . Mais la rigueur en économie n'est pas une parenthèse . C'est une exigence de bonne gestion . Ceux qui disent autre chose se trompent ou abusent les Français . S'il n'y a pas de remèdes miracles , il y a la lucidité , le calme et la persévérance . La France , qui est solide , souffre de trois maux comme tous les pays développés . Elle souffre d'avoir 900000 chômeurs de longue durée qui s'enfoncent , eux et leur famille , dans l'inactivité et le désespoir . Elle souffre des nouvelles formes de l'insécurité urbaine , dans les grands ensembles déshumanisés . Elle souffre , enfin , du règne de l'argent fou comme si tout s'achetait , pourvu qu'on y mette le prix .
Chômage , insécurité , corruption
: voilà les trois fléaux qui démoralisent la société française . Mais la France a aussi un défi immédiat : l'Europe , priorité de toujours du président Mitterrand , l'Europe facteur de paix et de progrès . Notre ambition est simple : relever ce défi , résoudre ces faiblesses . Relever le défi de la stabilité et de la prospérité par la construction européenne . Acte unique , union économique et monétaire , union politique , la France a joué un rôle moteur dans la définition , sur le vieux continent , d'un pôle pacifique de liberté économique , de croissance et d'emploi . C'est là , mesdames et messieurs les députés , que s'arrimeront , dans l'avenir , les nouvelles démocraties de l'Est . Faire l'Europe sans défaire la France , c'est à cette bannière que nous demanderons à nos compatriotes de se rallier . La ratification des accords de Maastricht en milieu d'année doit permettre de traduire cet engagement . Ce sera l'occasion de voir ceux qui sacrifient l'avenir au nom d'un nationalisme frileux , et ceux qui le préparent au nom d'un patriotisme audacieux . Si le conseil constitutionnel le juge utile , la ratification sera évidemment subordonnée à une révision préalable de la constitution qui ne doit pas être confondue avec les projets de réforme des institutions annoncés pour l'automne prochain par le président de la République . Surmonter les faiblesses , c'est l'autre versant de la même ambition .
Le gouvernement arrêtera rapidement ses décisions sur le chômage , l'insécurité et la corruption . Chômage tout d'abord , chômage avant tout . L'endiguer , puis le réduire : c'est notre nouvelle frontière sociale , car c'est la cause principale des inégalités . Les actions sont simples , même si certaines sont neuves : accélérer la croissance , partager le travail , combattre l'exclusion .
Pour lutter contre le chômage , il faut d'abord une économie compétitive . La stabilité monétaire et l'encouragement à l'investissement , à la recherche , à la modernisation industrielle nous ont permis d'obtenir une croissance plus forte que celle de nos partenaires tout en gagnant des parts de marché . Cette politique , et elle seule , nous a permis de créer un million d'emplois depuis 1984 . Il faut persévérer .
Mesdames et messieurs les députés , qui , dans cette assemblée , veut déprécier le franc ? Aux donneurs de leçons , je rappellerai qu'ils ont dévalué deux fois notre monnaie entre 1986 et 1988 et que je ne l'ai jamais fait . Consolider le franc , c'est défendre le pouvoir France et des Français et c'est défendre l'emploi .
Mesdames et messieurs les députés , ce n'est pas Poincaré qui me l'a appris , mais c'est Pierre Mendès-France et ma mère disparue l'an dernier , qui avait commencé à travailler à douze ans et qui savait la valeur de l'argent , courageusement et sainement gagné .
La politique budgétaire continuera d'être adaptée à la situation économique . En 1991 , en accord avec Edith Cresson , j'ai fait ce qui me paraissait inévitable pour ne pas freiner la croissance . Nos finances publiques n'en sont pas moins maîtrisées . Elles le resteront . Des ressources nous viendront des cessions d'actifs . Elles seront utilisées pour l'emploi . Des économies sont possibles sur le fonctionnement de l'Etat , elles seront faites . Aux ministres , je ne donnerai qu'une consigne : avant de dépenser plus , demandez -vous toujours si vous ne pouvez dépenser mieux .
Nous ferons en sorte d'accélérer la reprise . C'est pourquoi j'ai décidé d'anticiper-sous réserve , bien sûr , de l'approbation du parlement -la suppression du taux majoré de TVA de 22 % , déjà votée dans son principe et qui devait intervenir au plus tard le 1er janvier 1993 .
Cette mesure est européenne . Elle est raisonnable . Elle est significative : c'est un supplément de pouvoir d'achat de l'ordre de 5 milliards de francs . Elle permet de favoriser la reprise , notamment dans le secteur important de l'automobile , et d'adresser aux investisseurs un signal immédiat de confiance . La baisse de la TVA entrera en vigueur lundi . Les règles pour 1992 sont fixées . Celles de 1993 seront débattues lors de l'examen du projet de loi de finances .
Mesdames et messieurs les députés , pour lutter contre le chômage , il ne faut pas seulement plus de croissance , il faut une croissance plus riche en emplois . Plus rare est l'emploi , plus précieuse est la solidarité . Nous ne réduirons pas le chômage si nous ne nous engageons par résolument dans le partage du travail . Disant cela , je ne fais pas de théorie , je fais de la pratique . Et la pratique du partage , ce sont des décisions concrètes .
-C'est l'encouragement au temps partiel par un abattement forfaitaire et permanent des cotisations sociales à la charge des employeurs , pour des salariés à temps partiel qui auront toute leur place dans l'entreprise .
-C'est l'encouragement aux formules de préretraites progressives avec tutorat des jeunes , sur le modèle de ce qui s'est fait chez Renault .
-C'est l'exojeunes reconduite au-delà du 31 mai 1992 pour ceux qui prennent un poste à temps partiel .
-Ce sont des propositions opérationnelles que me remettra dans les meilleurs délais le Commissaire au plan sur la manière de développer le temps partiel dans le secteur public .
-Ce sont les partenaires sociaux que j'inviterai à discuter en même temps des salaires et des effectifs .
Ainsi , la priorité donnée à l'emploi sera un acte voulu par l'ensemble des salariés , et les gains de productivité seront prioritairement affectés à la solidarité . Pour lutter contre le chômage , il faut enfin combattre l'exclusion . On ne peut exiger , dans nos économies ouvertes , que l'Etat fournisse un emploi à tous . Mais les citoyens peuvent demander à la collectivité qu'elle lutte contre la marginalisation . Si nous refusons que les citoyens désespèrent et que la société se délite , nous devons garantir à chacun sa place dans la nation . Nous avons une obligation morale : assurer à chacun sa dignité d'homme et de citoyen , par un emploi , Chaque fois que possible , par l'activité d'intérêt général à défaut . C'est une révolution des mentalités . Et c'est à cela que j'invite les Français . Il faut tout particulièrement protéger les travailleurs les plus menacés . En cas de réduction d'effectifs , les entreprises seront incitées à assurer la reconversion , la formation ou le reclassement des salariés les plus fragiles et les plus âgés . Martine Aubry , dont vous connaissez la compétence et la détermination , veillera à ce que les aides du Fonds national de l'emploi soient réorientées à cet effet .
Il faut réduire le chômage de longue durée . Le gouvernement ne peut pas accepter que ces hommes et ces femmes soient abandonnés à leur sort . Neuf cent mille chômeurs de longue durée se verront proposer avant la fin octobre soit un emploi , soit une formation adéquate , soit une activité d'intérêt général en faveur de l'environnement , des jeunes défavorisés , des malades , des personnes âgées ou de la sécurité urbaine . J'en prends l'engagement devant la représentation nationale .
Le temps du service national pourra être utilisé pour des missions d'intérêt général , dans le cadre d'un service civique . Il faut enfin , pour les personnes en situation de grande pauvreté , que le volet insertion du RMI soit renforcé . Dans toutes les régions de France , les états généraux pour l'emploi , avec les partenaires sociaux , seront l'occasion d'enrichir ces initiatives . Les préfets ont été et seront mobilisés sur l'évolution du taux de chômage de leur département dans le cadre du traitement local de l'emploi décidé par le précédent gouvernement .
Mesdames et messieurs les députés , l'Etat ne peut pas tout faire ni tout décider d'en haut . La nouvelle frontière sociale , c'est aussi d'autres formes de participation des salariés à la vie de l'entreprise . Le morcellement syndical français est parfois considéré comme une facilité par ceux qui ne veulent rien changer . Oui , je souhaite un syndicalisme fort et responsable . Lorsque je recevrai les partenaires sociaux d'ici à la fin du mois , représentants des salariés et des entreprises , je dirai aux uns et aux autres que la négociation collective dans notre pays doit retrouver un nouveau souffle .
Vous le comprenez bien , le combat contre le chômage et l'exclusion est la première des urgences . C'est celle à laquelle j'attache le plus grand prix . Mais ce n'est pas la seule urgence . Il faut aussi lutter contre l'insécurité urbaine , dans le respect des droits de l'homme et du citoyen . Transformer la ville , donner une autre image de nos banlieues , Michel Delebarre a amorcé cette action courageusement et il n'y a pas eu , l'an passé , les troubles que l'on annonçait . J'ai demandé à Bernard Tapie de donner une nouvelle impulsion à cette action . A lui d'imaginer , avec Frédérique Bredin , les formes les mieux adaptées pour redonner le goût de la vie et du succès aux jeunes défavorisés . Je sais ce que c'est , parce que je l'ai vécu ! Il faut , à ces jeunes , redonner l'espoir , l'envie de s'en sortir , l'accès à l'essentiel : la formation , la culture et l'emploi . Je fais confiance au ministre de la ville et nous serons , l'un et l'autre , jugés à nos résultats .
Nos sociétés complexes ne peuvent pas vivre si les règles du jeu ne sont pas respectées , si l'on peut dégrader les biens et attaquer les personnes . Bien sûr , il faut prévenir . Oui , il faut traiter les causes sociales de la délinquance . Mais il faut aussi faire respecter le droit . L'insécurité , nous le savons , frappe d'abord les Français les plus défavorisés . La sécurité est l'un des tout premiers droits de l'homme . J'entends qu'il soit absolument garanti et qu'il soit garanti pour tous . Là non plus , il n'y a pas de recettes miracles : il y a la volonté d'agir et de bousculer , s'il le faut , les habitudes .
Urgence , enfin , dans la lutte contre la corruption . Les décideurs en général , et les décideurs publics en particulier , n'ont
pas failli . Dans leur écrasante majorité , je les sais honnêtes . Mais , dans nos sociétés d'argent , les tentations sont grandes . Et dans nos sociétés d'information , les exigences de transparence sont fortes . Si le pays veut retrouver confiance en lui-même , il faut d'abord qu'il retrouve confiance en ceux qui le représentent et en ceux qui le dirigent . Avec le garde des sceaux , monsieur Michel Vauzelle , je veux publiquement apporter mon soutien aux juges qui poursuivent la fraude , sans autre passion que le droit . On soupçonne certains hommes publics de s'être enrichis personnellement de manière illégale . S'ils sont innocents , ils doivent être disculpés ; s'ils sont coupables , ils doivent être châtiés ; dans tous les cas , la justice doit passer .
Mesdames et messieurs les députés , et je voudrais le dire non sans gravité devant la représentation nationale , dans mon esprit , qui attaque la justice attaque la République . J'apporte également mon soutien aux policiers qui travaillent consciencieusement sous le contrôle des juges pour traquer les corrupteurs . Mais je voudrais être plus clair encore . j'entends vider l'abcès de la corruption . J'ai demandé au garde des sceaux de pousser les feux de la justice et du châtiment pour les coupables . Toutes les procédures seront conduites à leur terme , dès lors qu'elles révéleront des actes frauduleux commis à des fins d'enrichissement personnel . Je souhaite que cet assainissement soit conduit par la justice avec célérité et sévérité . Pour la part qui revient au parquet , le garde des sceaux y veillera . Toutes dispositions seront prises par la chancellerie afin de faciliter l'aboutissement rapide des procédures , dans le respect , bien entendu , des décisions des juges .
Pouvoirs de la COB , ou du conseil de la concurrence , répression du blanchiment de l'argent sale : les Français le savent et vous aussi , je n'ai jamais hésité . Il en ira de même pour toutes les formes de corruption . S'il est des dossiers qui traînent , croyez -moi , ils ne traîneront plus . Il faut guérir la corruption , il faut aussi la prévenir . Nous avons déjà fait beaucoup , il faut faire plus encore . Un groupe de personnalités irrécusables me fera des propositions sur des mesures immédiates de moralisation des différentes opérations qui peuvent être sources de profits illicites . Un texte de loi obligera à la publication et au contrôle du patrimoine et du revenu des élus , et modernisera le régime des incompatibilités car il faut , plus que jamais , séparer l'intérêt général de l'intérêt privé .
Mesdames et messieurs les députés , vous me connaissez depuis déjà un certain nombre d'années . Croyez -vous que je prendrais la responsabilité de tels propos devant la représentation nationale que je respecte , et devant l'opinion publique si je n'avais pas l'intention d'honorer tous les engagements que je prends devant vous ? alors , je vous demande , les yeux dans les yeux , de m'entendre . Comme je suis un premier ministre nouveau et un homme politique précautionneux , j'ai ici une liste de personnalités dont je pourrais éventuellement vous parler . Je m'en garderai bien ! Je vous précise que je n'aurais , naturellement , cité aucune personne siégeant dans cette assemblée ; je me serais contenté d'évoquer des affaires qui sont du domaine public . Mais comme je vous l'ai dit , je ne le ferai pas .
Mesdames et messieurs les députés , s'il existe encore des élus qui , à quelque niveau que ce soit et à quelque parti qu'ils appartiennent , ne respectent pas les nouvelles règles de financement de l'activité politique , qu'ils le sachent : le gouvernement sera impitoyable .
Voilà des mesures simples , des mesures concrètes , des mesures immédiates . C'est cela que nous proposons aux Français pour relever le défi de l'Europe et lutter contre le chômage , l'insécurité et la corruption . En dix ans , nous avons assuré le redressement économique de ce pays . Nous devons ensemble poursuivre son redressement moral . La France nous le demande , et nous devons l'entendre . Oui , la France marche . Si elle sait s'attaquer aux maux qui la frappent comme ils frappent tous les pays occidentaux , alors elle peut marcher mieux encore . Elle marche vers son avenir . Il faut continuer de le préparer . Mes prédécesseurs ont contribué à défricher le futur . Nous poursuivrons l'oeuvre accomplie , et nous l'amplifierons , sur six grands chantiers .
Premièrement , l'éducation et , notamment , le développement de la formation en alternance dont le gouvernement précédent a eu l'heureuse initiative . L'école prépare l'avenir de la France . Nous devons préparer l'avenir de l'école . On ne la bouleverse pas à la hussarde comme le voudraient certains . Je souhaite que Jack Lang ouvre un débat avec les parties intéressées : parents , élèves et professeurs , bien sûr , à qui je tiens à rendre hommage . Quel sera l'objet de ce débat ? Un projet de modernisation de l'éducation à la hauteur des exigences de l'an 2000 , qui tienne compte de l'oeuvre entreprise par Lionel Jospin . L'esprit de la réforme ? Ni statu quo , ni précipitation ; une modernisation négociée .
Deuxième grand chantier , la sécurité sociale . Même objectif et même méthode . Les comptes doivent être en équilibre . Que l'on ne me dise pas que c'est impossible : en 1983 , en 1984 , en 1985 , ils l'étaient . Tout sera fait en ce sens . Mais bien gérer ne suffit pas ; il faut aussi accroître l'efficacité de la sécurité sociale avec l'adhésion de chacun . Je veux rassurer les Français : il n'y aura pas de médecine à deux vitesses , il n'y aura pas de remise en cause des retraites . En revanche , nous engagerons une réforme importante : la distinction claire entre les fonctions de solidarité nationale , assumées par l'Etat , et les fonctions d'assurance collective , assumées par la sécurité sociale . Je demanderai à monsieur Teulade de me faire des propositions à cet effet .
Troisième chantier , la protection du cadre de vie et de l'environnement . Beaucoup a été fait , et je rends hommage aux précurseurs . Nous continuerons . La recherche des équilibres écologiques doit infuser toute la politique gouvernementale . Chaque fois qu'un ministre prend une décision , il doit se demander : quel en sera l'impact sur l'environnement ? J'attends , en particulier , de l'équipe jeune et créative qui m'accompagne en ce domaine-Ségolène Royal , Marie-Noëlle Lienemann , et Jean-Louis Bianco-des idées concrètes sur la manière de réformer les déclarations d'utilité publique et les procédures judiciaires en matière d'environnement . Bref , il faut une deuxième phase au plan national voté en 1990 .
Quatrième chantier , la modernisation du service public . Ni les exigences de la compétition économique , ni la construction européenne , ni la décentralisation n'impliquent l'effacement de l'Etat qui est porteur de solidarité et de progrès . La France ne peut se permettre de vivre avec un Etat faible . Nous avons au contraire besoin d'un Etat fort , c'est-à-dire d'un Etat à la fois moderne , respectueux des droits et libertés et pleinement efficace . La rénovation engagée devra continuer et je demande que l'administration de la justice en soit la première bénéficiaire .
Cinquième chantier , l'intégration des immigrés . il faut le redire , l'immigration illégale n'est pas acceptable . La maîtrise des flux migratoires est une nécessité qui s'impose à tous les pays européens . Comme ses prédécesseurs , le gouvernement sera inflexible sur ce point , de même que sur le droit à l'intégration des immigrés régulièrement installés sur notre sol . J'entends à l'extrême droite , et parfois même ailleurs , que les immigrés n'auraient aucun droit . Cela n'est pas vrai : ils ont les droits et les devoirs de toute personne résidant sur le sol national . Ils ont le droit de vivre dans le calme , la dignité et la sécurité . Ils ont le droit de pratiquer leur religion et de défendre leur identité . Ils ont aussi des devoirs , et d'abord celui de respecter les usages de la France et les lois de la République . Je pense à la laïcité . Je pense aussi aux femmes , qui doivent bénéficier de l'égalité que notre loi leur reconnaît .
Ce n'est pas vrai seulement des femmes issues de l'immigration . J'attache la plus grande importance aux progrès de l'égalité des sexes et donc au travail de Véronique Neiertz mais c'est vrai aussi des femmes d'origine étrangère . La polygamie , je la cite à titre d'illustration , ne peut être acceptée chez nous . Conformément aux recommandations du haut conseil à l'intégration , le gouvernement cherchera les voies et les moyens de mettre fin , à l'avenir , au regroupement familial pour plusieurs épouses . Je souhaite qu'en matière d'intégration , et liaison avec le haut conseil , notre politique soit clairement exposée aux Français avant la fin de l'année .
Ultime grand chantier , mesdames , messieurs les députés , la paix et le désarmement . Les Français , et ils ont raison , souhaitent un monde stable . nous devons donc bâtir un nouvel ordre de paix , de désarmement , et de partage des richesses . Comment peut -on accepter , en cette fin de vingtième siècle , que tant d'argent soit consacré à fabriquer la mort et si peu à préserver la vie ? Le sous-développement et le surarmement sont un camouflet à la conscience humaine . la politique étrangère de François Mitterrand depuis plus de dix ans témoigne que nous ne tolérons pas ce spectacle humiliant .
La France n'a pas ménagé ses efforts pour que des décombres de Yalta et des ruines malheureuses du sous-développement naisse un monde régi par le droit et non plus par la force . Cette tâche à laquelle travaille si efficacement Roland Dumas sera poursuivie . c'est à cela aussi que s'attache Pierre Joxe . Notre armée devra être adaptée aux temps nouveaux , elle sera plus mobile , mieux formée aux techniques sophistiquées de détection des crises régionales et du terrorisme international .
La France , mesdames , messieurs les députés , ne renoncera
pas à la dissuasion nucléaire , qui constitue la clé de voûte de sa politique de défense . Mais elle continuera à agir pour obtenir une réduction équilibrée des armes atomiques et pour empêcher leur dissémination . Dans cette perspective , le président de la République a adressé , ce matin , aux chefs d'Etat des puissances nucléaires une lettre par laquelle il souhaite la conclusion rapide des négociations en cours sur le désarmement stratégique et propose l'interruption des essais nucléaires . Nos intentions sont claires : il faut donner un coup d'arrêt au surarmement et d'abord à l'accumulation sans fin des armes atomiques . Le président de la République m'a donc donné instruction de suspendre cette année les essais nucléaires de la France dans le Pacifique . En 1993 , nous verrons bien si l'exemple a été suivi , et si la raison a progressé .
J'ai évoqué les grands chantiers . Il est d'autres questions essentielles dont je n'ai pas parlé parce que le temps me manque . Les réformes seront poursuivies pour rendre nos structures économiques plus performantes : je pense notamment à la modernisation portuaire engagée par Jean-Yves Le Drian ou encore , dans un autre ordre d'idée , au développement de l'épargne à long terme . Je pense aussi à l'agriculture qui est l'un de nos atouts économiques et humains . Là non plus , il n'y aura ni renoncement , ni immobilisme , et fermeté dans les négociations internationales . Je pourrais aussi parler de nos départements et territoires d'outremer que nous n'avons pas le droit d'oublier sous prétexte qu'ils sont loin : ils sont les avant-postes de la France .
Il est d'autres questions encore et si nombreuses ! Pour toutes , mesdames , messieurs les députés , la même méthode sera mise en oeuvre : reformuler en écoutant , faire marcher la France vers l'avenir sans brutalité mais avec détermination . Aux Français , je tiendrai comme je l'ai fait aujourd'hui le discours de la vérité . Je leur dirai qu'il n'est pas vrai que tout va mal . En dix ans , nous avons renforcé les grands équilibres géopolitiques avec le bond en avant européen . Nous avons restauré en France les grands équilibres économiques , inflation , commerce extérieur , franc , pouvoir d'achat ... Nous nous sommes également préoccupés des grands équilibres écologiques : ainsi le plan national proposé par Brice Lalonde et voté en 1990 fait de l'environnement une priorité au même titre que l'emploi , la formation ou la sécurité . Notre pays est l'un de ceux qui respectent le mieux les engagements internationaux qu'il a souscrits en la matière .
Quatrième puissance économique mondiale , la France , avec ses cinquante-huit millions d'habitants , est considérée comme l'une des nations les plus solides . Et pourtant , ce sentiment , largement répandu à l'étranger , l'est beaucoup moins chez nous . Comme s'il y avait un déficit de confiance . Faire que les Français retrouvent confiance en eux-mêmes est l'objectif que je me fixe . Certains de nos concitoyens se tournent pour cela vers l'extrême-droite . je leur dis qu'ils se trompent . La xénophobie , le racisme , l'antisémitisme , constituent une lèpre morale . C'est le " front de la négation nationale " , comme l'a baptisé l'Abbé Pierre . Il a fait le jeu de Saddam Hussein quand nos soldats de la division Daguet étaient sous le feu irakien . L'extrême droite est un poison . Je le sais pour l'avoir vécu adolescent dans la France occupée : c'est le parti de Munich et c'est le parti de Montoire , ce ne peut pas être le parti de la France . D'autres-et je ne les confonds pas-se tournent vers les écologistes . Il est vrai que l'environnement est une préoccupation fondamentale . Ils nous l'ont fait comprendre et nous sommes prêts à travailler avec eux . mais peut -on renoncer aux équipements collectifs , aux infrastructures de transport , à la croissance ? Maîtriser la technique est une juste exigence , refuser tout progrès serait un renoncement . Enfin une partie de nos concitoyens se tournent vers la droite . Qu'il me soit permis de leur dire avec courtoisie que les exemples donnés à l'étranger , au début des années 80 , par les politiques ultra-libérales menées aux Etats-Unis et en Grande-Bretagne ne sont pas probants . Je suis d'ailleurs persuadé , mesdames , messieurs de l'opposition , que , même de votre côté , il est des responsables politiques , que je respecte , qui partagent ce jugement .
Mesdames , messieurs les députés , la gauche a eu des faiblesses . Elle a commis des erreurs . Qui n'en commet pas ? L'essentiel , est qu'elle tient le cap du redressement , le coût de la modernisation des relations économiques , sociales et civiques de notre pays , le cap de l'accomplissement historique du projet européen . Alors , je vous dis et je dis aux Français : ne gaspillons pas cela . Améliorons plutôt , améliorons ensemble et préparons l'avenir . Travaillons toujours mieux à une France forte et solidaire , à une France qui marche et n'oublie aucun des siens sur le bord du chemin . J'entends poursuivre , à ma façon , l'oeuvre déjà accomplie par Pierre Mauroy , Laurent Fabius , Michel Rocard et Edith Cresson , à laquelle je tiens à rendre l'hommage que méritent son courage et ses initiatives .
Mesdames messieurs les députés , je suis socialiste , et je ne l'ai jamais caché . Mais je suis prêt à accepter les majorités d'idées chaque fois que l'intérêt de la France l'exige . Nos convictions et nos sensibilités nous séparent . Cela est naturel . Le débat honore la démocratie , le sectarisme la pervertit . Je veillerai à éviter la dégradation du climat politique . j'en donnerai l'exemple . Lors de la séance des questions orales du mercredi : à l'invective , aux polémiques , le gouvernement opposera , comme je l'ai fait aujourd'hui , une fin tranquille de non-recevoir . Si vous voulez polémiquer les premiers , mesdames et messieurs de l'opposition , vous polémiquerez seuls . Nous entendons aussi éviter les conflits passionnels . J'en donnerai un seul exemple : celui du mode de scrutin . Tout le monde connaît les éléments du débat : aucun système n'est parfait . La proportionnelle répond au souci de représenter la minorité . Le scrutin actuel répond au souci de dégager des majorités fortes , même si j'observe qu'il est , à nos frontières , de grands pays démocratiques dont les assemblées sont élues à la proportionnelle et qui sont bien gouvernés . Cette question nous divise ? Je demanderai à une commission , présidée par un juriste éminent et composée de spécialistes du droit public et de représentants de toutes les forces politiques parlementaires , de consulter , de réfléchir sereinement et de me faire des propositions avant le 15 octobre . Dans le dessein d'apaiser les passions , la réforme qu'ils proposeront ne sera pas appliquée pour les prochaines élections législatives .
Mesdames , messieurs les députés , le contexte politique actuel n'a pas permis à la majorité présidentielle de s'élargir autant que je l'aurais souhaité . Si nous réussissons , cela sera possible . tout le monde le sait : je préfère rassembler plutôt que diviser . Il m'a été demandé , sur quelques bancs , de poser la question de confiance . Je sais que le gouvernement ne dispose que d'une majorité relative . Je sais aussi qu'il n'existe pas ici de majorité de rechange . L'opposition peut déposer une motion de censure . Je ne la redoute pas . Aujourd'hui comme demain , je suis prêt à répondre de notre bilan et de nos projets devant le pays . Ainsi que je l'ai dit à mes amis , l'autre jour , une partie n'est jamais perdue d'avance . Il suffit d'avoir la volonté de convaincre et de gagner . C'est bien cette volonté qui anime le gouvernement . Oui , mesdames , messieurs les députés , je crois au retour de l'espérance en France . Oui , j'ai confiance dans l'avenir du gouvernement que je viens de présenter à l'assemblée nationale .








Monsieur le président , mesdames et messieurs les députés , les Français se sont saisis lucidement du débat électoral ouvert à l'improviste : vous en avez été les acteurs . Ils ont entendu , en pleine connaissance de cause , trancher ce débat : vous en êtes les interprètes . Notre démocratie , souvent taraudée par le doute , a su à cette occasion retrouver sa vitalité : vous en serez les garants .
Assurément , les Français ont tenu à rejeter sans ambiguïté une pratique dépassée du pouvoir . Ils ont aussi exprimé un choix , porteur d'espoir , mais pétri d'exigences . Exigence de respect , à commencer par celui de la parole donnée . Les engagements pris devant le peuple français durant la campagne seront honorés . Exigence d'efficacité . progressive , maîtrisée , inscrite dans la durée , la méthode de travail que j'ai assignée à mon gouvernement est à mes yeux essentielle , parce qu'elle conditionne l'efficacité de son action . Exigence de compréhension . Notre attitude à l'égard des Françaises et des Français doit être celle du dialogue continu , de l'attention scrupuleuse , de la disponibilité constante .
Exigence de changement , enfin . la nouvelle majorité a été choisie par les Français parce qu'elle leur paraissait la mieux à même d'incarner non " le changement " en général , mais un changement précis , dont il importe de tracer le mouvement .
L'histoire de notre pays a vu se succéder des phases de confiance et des moments de doute . le chemin suivi fut incertain , douloureux parfois , exaltant souvent . Chacun sent qu'aujourd'hui nous traversons une période de difficultés . Il nous faut les surmonter . j'entends à cette fin me saisir pleinement du mandat que les Français nous ont confié . Redonner à notre pays une chose précieuse entre toutes et qui , pourtant , lui a progressivement échappé : un sens . un sens , c'est-à-dire à la fois une signification -la France doit conforter son identité , mise à mal- ; et une direction-notre pays demande un projet .
Aux Françaises et aux Français que vous représentez ici et qui , au-delà de cette enceinte , nous écoutent , je veux dire ceci : faisons un pacte . Un pacte républicain , un pacte de développement et de solidarité .
I Je propose d'abord de nouer avec les Français un nouveau pacte républicain . il sera fondé :
-sur le retour aux sources de notre République ,
-sur la modernisation de notre démocratie .
La France , ce n'est pas seulement le bonheur des paysages , une langue enrichie des oeuvres de l'esprit ; c'est d'abord une histoire . Une histoire où s'est forgé le " modèle républicain " . Ce modèle , qui doit tant à la gauche , à l'exigence de progrès et de justice , semble s'effriter sous nos yeux , se déliter et le sentiment de cette incertitude provoque chez beaucoup le désarroi . Aujourd'hui , tirant les enseignements de notre expérience du pouvoir , je veux vous indiquer les références qui me semblent essentielles et les évolutions qui sont nécessaires . Il convient de faire retour à l'esprit républicain . Avant même de s'inscrire dans des institutions , la République , c'est un état d'esprit . Cet état d'esprit , il nous faut le conforter , partout , et d'abord chez les femmes et les hommes qui servent la République . plus que jamais , alors que la vie publique pâtit de l'individualisme et du règne de l'argent , il est indispensable de rétablir les règles de l'éthique républicaine . De la base au sommet de l'Etat , du fonctionnaire au ministre , une seule façon d'être et d'agir , une seule façon de décider , doit prévaloir : celle du service de la nation . Nous sommes des citoyens responsables de l'Etat au service des citoyens ; nous leur devons compte , nous leur rendrons compte . C'est ainsi que l'Etat peut être véritablement l'expression de la nation .
La nation est non seulement la réalité vivante à laquelle nous sommes tous attachés , mais surtout le lieu où bat le coeur de la démocratie , l'ensemble où se nouent les solidarités les plus profondes . Elle reste le cadre naturel des réformes essentielles dont notre pays a besoin . Voilà pourquoi nous ne voulons plus de ce " jeu de défausse " qui a trop souvent consisté à se décharger sur l'Europe de tâches qui auraient dû être assumées dans le cadre national , à imputer à l'Union Européenne des défaillances qui procédaient souvent de nos propres insuffisances . Pour moi , l'Europe doit être un espace supplémentaire de démocratie , doit ouvrir des perspectives nouvelles pour la citoyenneté . Elle ne saurait se substituer à la nation , mais la prolonger , l'amplifier .
Dans la nation , faire retour à la République , c'est d'abord se confier à l'école . L'école est le berceau de la République . Outre sa mission d'instruction , elle doit assurer l'apprentissage du civisme . dès l'enfance , il faut faire naître et vivre durablement un profond sentiment d'attachement aux valeurs républicaines au premier rang desquelles la laïcité , le respect de la chose publique , l'adhésion à une citoyenneté active et responsable , ensemble indissociable de droits et de devoirs . Je demande au ministre de l'éducation nationale de prendre des mesures pour que soient enseignées et pratiquées non seulement l'instruction civique mais aussi la morale civique .
Cette nation , nous la voulons forte et soudée ; nous la voulons aussi vivante et ouverte . La France , vieux pays d'intégration républicaine , s'est construite par sédimentations , creuset donnant naissance à un alliage d'autant plus fort que ses composants étaient divers et nombreux . C'est pourquoi le droit du sol est consubstantiel à la nation française . Nous le rétablirons . Rien n'est plus étranger à la France que le discours xénophobe et raciste . La France doit définir une politique d'immigration ferme et digne , sans renier ses valeurs , sans compromettre son équilibre social . l'immigration est une réalité économique , sociale et humaine qu'il faut organiser , contrôler et maîtriser au mieux , en affirmant les intérêts de la nation et en respectant les droits de la personne . Une politique d'intégration républicaine , déterminée et généreuse , propre à recueillir l'assentiment de nos concitoyens , sera mise en oeuvre . La République accueille ses hôtes selon ses lois , qui doivent être claires et précises . L'immigration irrégulière et le travail clandestin-dont je sais qu'il n'est pas le seul fait des étrangers-seront combattus sans défaillance parce que l'un et l'autre compromettent l'intégration et parce qu'ils sont contraires à la dignité des immigrés . La politique de coopération avec les Etats d'émigration prendra en compte l'objectif de la maîtrise des flux migratoires . La législation sur la nationalité , le droit des étrangers et l'immigration , rendue complexe et parfois incohérente par trop de modifications successives , fera l'objet d'un réexamen d'ensemble . Une mission interministérielle , réunissant autour de monsieur Patrick Weil des représentants des ministères de l'intérieur , de l'emploi et de la solidarité , et de la justice , présentera ses conclusions d'ici deux mois . Un projet de loi sera présenté à la prochaine session du parlement . Sans attendre , le gouvernement a décidé de mettre fin à certaines situations intolérables et inextricables , qui résultent des contradictions de la législation en vigueur . Des instructions seront données aux préfets , dans les prochains jours , pour qu'ils procèdent , sur le fondement de critères précis , à un examen attentif et personnel de ces situations .
Dans la nation , faire vivre la République , c'est s'assurer d'un Etat qui inspire le respect , qui redevienne impartial , qui se conforme au droit . Les responsabilités de l'Etat doivent être assumées sans défaillance . Au premier rang de celles -ci , il y a la justice . Le respect du droit est fondamental pour la République et la démocratie . Sans lui , le lien social se dissout et les institutions sont discréditées . Aussi la justice doit -elle être indépendante et impartiale . C'est pourquoi je réaffirme aujourd'hui que le conseil supérieur de la magistrature doit assurer à la carrière des magistrats du parquet les mêmes garanties qu'à celle des juges du siège . Le gouvernement a l'espoir que les travaux de la commission présidée par monsieur Truche permettront d'enrichir sa réflexion et d'éclairer ses décisions , notamment quant au rôle du garde des sceaux dans la détermination des orientations générales de la politique pénale . Toutefois , sans attendre , j'annonce solennellement que , dès aujourd'hui , plus aucune instruction concernant des affaires individuelles , de nature à dévier le cours de la justice , ne sera donnée par le garde des sceaux et que les projets de nomination de magistrats du parquet qui recueilleraient un avis défavorable du conseil supérieur de la magistrature ne seront pas maintenus par le gouvernement . La responsabilité d'un exercice équitable et non partisan de l'action publique se trouve ainsi remise aux procureurs généraux et procureurs qui en seront comptables devant les citoyens . Je m'engage également à prendre des mesures permettant aux autorités judiciaires d'exercer effectivement le contrôle et l'évaluation de l'activité des services chargés de la police judiciaire .
Assurer la sécurité est un autre devoir primordial de l'Etat . La sécurité , garante de la liberté , est un droit fondamental de la personne humaine . L'insécurité menace d'abord les plus faibles-notamment les personnes âgées-et les plus démunis d'entre nous . Nous devons tout particulièrement la sécurité à nos enfants , notamment dans les établissements scolaires où la situation s'est dégradée de manière inacceptable ces dernières années . Un plan spécial contre la violence sera mis en oeuvre dès la rentrée scolaire prochaine .
Toute personne vivant sur le territoire de la République a droit à la sécurité . On ne peut accepter une société dans laquelle il y aurait d'un côté des quartiers protégés et de l'autre des zones de non-droit . Dans des conditions souvent difficiles et parfois dangereuses , les policiers et les gendarmes assurent la protection des personnes et des biens avec un dévouement auquel je rends hommage . Il faut leur donner les moyens de mieux faire face à leurs missions : la police nationale recevra le renfort de 35.000 emplois de proximité . Des effectifs seront redéployés sur la voie publique . Le gouvernement proposera aux communes l'élaboration de contrats locaux de sécurité pour mettre en oeuvre les objectifs de sécurité publique . Dans un Etat républicain , il est aussi indispensable de garantir le respect par la force publique d'une déontologie . je proposerai au parlement un projet de loi portant création d'une instance indépendante chargée de contrôler le respect des règles déontologiques par les services responsables de la sécurité publique . L'action des services de sécurité intérieure exclura désormais tout renseignement sur la vie politique démocratique .
Dans la République , il n'y a pas de place pour une police politique . La mise en oeuvre de la loi de 1991 permettant le contrôle des interceptions de sécurité des télécommunications ne doit pas être compromise
par une utilisation abusive du " secret-défense " . Je proposerai qu'une autorité indépendante puisse être saisie et se prononcer dans ces situations .
La sécurité c'est aussi-et on l'a trop longtemps oublié -la sécurité sanitaire , la santé publique . Avant la fin de l'année , sera mise en place l'Agence de sécurité sanitaire dont notre pays a besoin .
Pour assurer ses missions , l'Etat doit savoir se réformer . L'évolution du monde et de notre société , les nouvelles technologies , rendent nécessaires aujourd'hui une adaptation de l'Etat et un vaste effort de rénovation du service public . Ces réformes doivent impliquer l'adhésion des fonctionnaires . La qualité de la fonction publique , le sens de la responsabilité des agents publics sont les meilleurs gages de la réussite de la réforme de l'Etat . Nous mettrons fin à la politique de suppression des emplois de la fonction publique . Mais la réforme de l'Etat n'est pas seulement l'affaire de l'administration . Les collectivités territoriales , les organisations professionnelles et sociales , les associations , les usagers doivent y concourir .
L'Etat doit être impartial . Cet impératif s'appliquera aux nominations individuelles qui seront décidées , mais , au-delà , il inspirera l'ensemble des comportements individuels et collectifs des responsables publics . L'Etat doit être plus proche des citoyens , plus accessible , plus efficace . L'Etat de droit ne doit pas souffrir d'exception . En Corse-comme partout ailleurs sur le territoire national -le gouvernement veillera au respect de la loi républicaine auquel la population aspire et sans lequel il n'y a pas d'essor possible . Parallèlement , il fera en sorte que la solidarité nationale s'exerce pour rattraper le retard de développement dû à l'insularité . Le gouvernement encouragera l'affirmation de l'identité culturelle de la Corse et l'enseignement de sa langue .
Revenir aux sources de notre République doit nous faire saisir à quel point notre pays souffre d'un retard démocratique . La modernisation de notre démocratie ne suppose pas seulement des réformes institutionnelles ; elle nécessite de profonds changements culturels . La modernisation de notre démocratie . Il faut d'abord permettre aux Françaises de s'engager sans entraves dans la vie publique . Dans ce domaine , le progrès passe d'abord par l'évolution des mentalités et le changement des comportements . Les socialistes et la majorité ont montré l'exemple , tracé le chemin . Il faut aller plus loin . Une révision de la constitution , afin d'y inscrire l'objectif de la parité entre les femmes et les hommes , sera proposée . Faire participer les jeunes , en particulier les " jeunes des quartiers " , à la vie démocratique représente un enjeu d'une particulière importance . L'inscription de chaque citoyen sur les listes électorales sera rendue automatique l'année de sa majorité .
Nos concitoyens veulent que leurs représentants se consacrent entièrement à leur mandat . Ils ont besoin de retrouver confiance dans la vie politique et en particulier en ceux qui l'animent . Limiter strictement le cumul des mandats est ainsi devenu une priorité . J'ai demandé aux membres du gouvernement d'appliquer , dès leur nomination , ce principe pour eux-mêmes . La législation sur le cumul des mandats et sur les incompatibilités sera renforcée , notamment en ce qui concerne les fonctions exécutives locales . Comme je m'y suis engagé , je proposerai que les mandats électifs soient harmonisés sur une base de cinq ans .
Incarnation de la souveraineté nationale , le parlement doit pleinement exercer son rôle éminent au sein de nos institutions . Associer étroitement la majorité à la conception de la politique suivie , respecter les droits de l'opposition , impliquer davantage le parlement dans la construction européenne sont les trois objectifs que mon gouvernement poursuivra .
Le parlement doit être un lieu essentiel de la communication gouvernementale . Dans cet esprit , je demande au ministre de l'économie , des finances et de l'industrie , et au secrétaire d'Etat au budget de prendre contact avec les commissions des finances de l'assemblée nationale et du sénat afin de présenter , la semaine prochaine , les premières orientations de la politique économique et financière du gouvernement . Ils s'attacheront également à associer les parlementaires à la préparation du projet de loi de finances pour 1998 , les élections législatives n'ayant pu rendre possible l'organisation d'un débat d'orientation budgétaire . Le dépôt d'un projet de loi de finances rectificative aurait nécessité une session extraordinaire s'achevant vers la mi-août . Il aurait anticipé les résultats de l'évaluation des comptes publics qui ne seront disponibles que pour la mi-juillet . C'est pourquoi je ne propose pas maintenant un collectif budgétaire . Les mesures financières que le gouvernement sera amené à prendre seront , bien entendu , soumises au parlement lors du collectif budgétaire de l'automne .
Afin que le gouvernement consacre l'été à la préparation de ses projets essentiels , je ne demanderai pas au président de la République la tenue d'une session extraordinaire . En revanche , l'importance du travail législatif qui nous attend nécessitera sans doute , malgré la session unique , une rentrée anticipée du parlement , à la mi-septembre .
La démocratie ne peut vivre sans pluralisme . Agir pour le pluralisme de la presse implique d'adapter le régime des aides publiques en faveur de la presse d'information , la plus fragilisée par la dispersion de la publicité sur d'autres supports . A la télévision , favoriser le pluralisme , c'est encourager et soutenir un service public fort et de qualité , ce qui impose de rééquilibrer le partage actuel entre les ressources publiques et les recettes publicitaires . L'impératif d'indépendance est le corollaire de la liberté de communication . L'indépendance , ce sont au premier chef les garanties données aux journalistes pour l'exercice de leur profession , et notamment aux rédactions par rapport aux actionnaires . Il est nécessaire d'adapter notre législation : renforcement des pouvoirs du conseil supérieur de l'audiovisuel pour lui permettre de faire face à la multiplication des offres de programme , mécanismes anti-concentration , indépendance des producteurs , sans oublier le régime des nouveaux supports de communication ni le pôle audiovisuel extérieur de la France .
La culture est l'âme de la démocratie . Les oeuvres de l'esprit , les fruits de la création ne peuvent être assimilés à des marchandises ou à des produits comme les autres . Porteurs de valeurs universelles , ils sont aussi l'expression de notre singularité nationale et européenne . Le gouvernement sera donc particulièrement vigilant dans la défense de l'exception culturelle . Entre 1993 et 1997 , le budget de la culture , à structures constantes , est passé très en dessous de 1 % . L'objectif du gouvernement est d'inverser résolument la tendance et de parvenir progressivement à consacrer réellement 1 % du budget de l'Etat à la culture .
La démocratie ne peut souffrir la confiscation du pouvoir de décider . La décision doit être préparée avec les personnes qu'elle concerne . Cet impératif est particulièrement net s'agissant des implantations de grands équipements aux retombées économiques , écologiques et humaines considérables . Une révision de la procédure de déclaration d'utilité publique sera engagée . Ainsi sera évitée la mise en chantier d'équipements lourds , dont les nuisances et les coûts sont disproportionnés par rapport aux avantages que peut en retirer la collectivité : tel est le cas du projet de canal à grand gabarit Rhin-Rhône dont le gouvernement décide l'arrêt .
Dans les domaines de haute technologie , qui comportent parfois des risques importants , je souhaite que les fonctions de contrôle ne soient pas confondues avec celles qui relèvent de l'exploitation . Si l'industrie nucléaire est un atout important pour notre pays , elle ne doit pas pour autant s'exempter des règles démocratiques , ni poursuivre des projets dont le coût est excessif et la réussite très aléatoire : c'est pourquoi le surgénérateur qu'on appelle " Superphénix " sera abandonné .
La démocratie doit s'exercer pleinement dans la vie locale . les collectivités territoriales de la République exercent aujourd'hui des responsabilités essentielles en matière économique et sociale . Par la qualité de leur engagement public , les élus locaux font honneur à notre pays . La contrepartie de ces responsabilités accrues doit être trouvée dans un contrôle mieux assuré , une transparence plus grande des décisions , une évaluation réelle des politiques menées .
Enfin , la modernisation que je vous propose serait inachevée si la démocratie s'arrêtait aux portes de l'entreprise . Dès mon arrivée , j'ai été confronté aux conséquences du conflit de l'usine de Vilvoorde . Je souhaite pas que cette situation ne se reproduise pas . Le plan social ne doit être qu'une solution de dernier recours , envisagée au terme d'une véritable négociation . C'est pourquoi , j'ai demandé au ministre de l'emploi et de la solidarité de réexaminer la législation en matière de licenciement économique , afin que celle -ci ne puisse conjuguer précarité pour les salariés et incertitude juridique pour les entreprises . Sur la base de son rapport , le gouvernement présentera un projet de loi à l'approbation du parlement . Quant au mouvement en faveur de l'égalité professionnelle entre les femmes et les hommes , il sera repris .
Avec vous , je veux aussi faire vivre la République et la démocratie . Je vous ai dit comment . Mais nous n'y parviendrons vraiment que si nous savons faire reculer le chômage , la pauvreté , la précarité , les inégalités .
II . voilà pourquoi je propose aux Français un pacte de développement et de solidarité . il y a dans notre société quelque chose d'aussi absurde qu'injuste . Nous n'avons globalement jamais été aussi riches , et pourtant des milliers de personnes dorment dans
la rue , renoncent à se soigner faute d'argent , des enfants ne peuvent même plus fréquenter les cantines scolaires . La crainte de l'avenir se fait toujours plus forte . C'est cette spirale qu'il faut briser . C'est ce changement -là que les Français attendent . C'est à cette aspiration que nous voulons répondre . Là encore , l'action du gouvernement s'inscrira dans la durée : -dans le sens du développement et de la croissance , d'une part,-dans le sens de la solidarité et de l'égalité , d'autre part .
Trouver sa place dans la société , c'est d'abord avoir un emploi . Je l'ai dit pendant la campagne , je le répète aujourd'hui : l'emploi est notre priorité . Pour faire reculer le chômage , nous devons retrouver une croissance durable et imaginer ensemble un modèle de développement plus solidaire et plus riche en emplois . Certes la croissance ne se décrète pas ; elle se prépare , elle se gagne . Nous n'y parviendrons pas seuls .
L'atonie de la croissance est un problème posé à l'Europe tout entière . La réponse doit par conséquent être commune . C'est dans cette perspective que nous réaffirmons notre volonté de réaliser l'union économique et monétaire aux échéances prévues par le traité . Mais on ne partage pas une monnaie sans créer des solidarités économiques . quant à l'indépendance d'une banque centrale , elle ne signifie pas le vide politique . Tel est le sens des propositions que nous avons faites au sommet d'Amsterdam . Dans un délai très court , nous avons pu obtenir de tous nos partenaires , d'une part , l'acceptation d'une résolution sur la croissance et l'emploi venant compléter et équilibrer le pacte de stabilité et , d'autre part , la tenue d'un sommet exceptionnel consacré à l'emploi . Ces réorientations sont le résultat d'une négociation difficile , engagée dans des conditions a priori peu favorables , puisque , à son entrée en fonction , le gouvernement a trouvé une situation qui semblait totalement figée . La parole de la France avait été donnée sur le pacte de stabilité . L'engagement que j'ai pris n'est évidemment pas épuisé avec ce premier résultat . Il nous faut poursuivre dans cette voie avec persévérance . La politique que j'entends conduire en matière européenne , dans le cadre des compétences qui sont les miennes , ira dans le sens d'un renforcement de l'union , à condition que celle -ci soit d'abord au service des peuples qui la composent . Nous irons vers une Europe plus sociale , garante de progrès , de paix et d'indépendance .
Dans notre pays même , nous devons réunir les conditions d'une croissance plus vigoureuse . Pour engager cette politique , il faut d'abord connaître l'état réel de nos comptes publics . Nous procédons à leur évaluation pour l'année 1997 ; son résultat me sera remis dans le courant du mois de juillet . Les premières indications qui me sont données laissent penser que la situation des finances publiques est sérieuse . J'ai déjà dit mon attachement à la stabilisation des prélèvements obligatoires , qui ont fortement augmenté au cours des trois dernières années . Si la croissance le permet , mon objectif est à terme de les diminuer .
Pour favoriser l'emploi et la justice sociale , il faut moins taxer les revenus du travail et supprimer les privilèges indus dont bénéficient d'autres catégories de revenus . Nous transférerons progressivement les cotisations salariales d'assurance maladie sur une contribution sociale élargie à l'ensemble des revenus , y compris financiers . Pour soutenir la croissance , il faut une fiscalité plus favorable à la consommation . je demande au ministre de l'économie , des finances et de l'industrie d'examiner les perspectives d'une baisse de la TVA . Notre voie est étroite . j'en ai conscience . désormais , toutes les marges disponibles seront consacrées à encourager les créateurs d'emplois et d'activités , à renforcer la solidarité nationale et à soutenir les plus fragiles . J'engage ce mouvement sans délai dans trois directions :
-le logement . un programme exceptionnel de réhabilitation d'un million de logements sera réalisé avant la fin de la législature . Dès cette année , les crédits nécessaires à la réhabilitation de 100 000 logements supplémentaires-dont 50000 HLM-seront mobilisés . au 1er juillet , le barème de l'aide personnalisée au logement sera actualisé et revalorisé -il ne l'avait pas été depuis 1994 . La taxation du surloyer dit de solidarité sera réexaminée ;
-les familles . Dès le mois de septembre , l'allocation de rentrée scolaire-inscrite au budget par le précédent gouvernement pour 420 francs.- sera portée à 1600 francs . L'Etat assumera toutes ses responsabilités pour qu'aucun enfant ne soit plus-pour des raisons financières-exclu de cantine scolaire . Afin de rendre plus juste et plus efficace notre système d'aide aux familles et d'en réserver le bénéfice à celles qui en ont effectivement besoin , les allocations familiales seront placées sous conditions de ressources inférieures à 25000 francs par foyer ;
-l'école . Dans les établissements scolaires , il faut donner plus de moyens lorsque la tâche est plus difficile , encadrer davantage lorsque la contrainte sociale est plus grande . L'égalité , oui , mais qui respecte la diversité . Je demande donc que des moyens supplémentaires soient mobilisés , dès la prochaine rentrée scolaire , pour les zones d'éducation prioritaire . De même et bien que le dispositif soit à cette date de l'année largement arrêté , je donne les instructions nécessaires pour que l'on réexamine , dès cette rentrée , les situations les plus difficiles créées par les fermetures de classe .
Enfin , le gouvernement proposera à la commission nationale de la négociation collective une hausse du SMIC de 4 % . Compte-tenu de la hausse des prix nettement inférieure à 1 % , ceci représente la plus forte progression du pouvoir d'achat depuis quinze ans .
La priorité est de créer des emplois , beaucoup d'emplois . c'est la raison d'être de toute l'action gouvernementale . c'est à la fois une exigence immédiate et une oeuvre de longue haleine . Tout salarié ou chômeur ayant cotisé 40 ans devrait pouvoir cesser son activité dans des conditions satisfaisantes . Très vite , l'Etat ouvrira une négociation avec les organisations syndicales et patronales pour élargir les possibilités existantes . L'emploi doit surtout bénéficier aux jeunes . Quel avenir se donne une société lorsque ses enfants ne peuvent s'insérer dans la vie professionnelle après leur scolarité ! Le programme connu sous le nom de " 700.000 jeunes " répond à cette priorité absolue . Dès les prochains jours , le ministre de l'emploi et de la solidarité , en liaison avec les autres ministères intéressés , recensera les activités concernées et les emplois à développer . J'entends que ce dispositif-à travers les premiers contrats signés-commence à porter ses fruits dès cet automne . Tous les acteurs publics et privés , sous l'impulsion et avec l'aide de l'Etat , seront mobilisés pour que les engagements pris soient tenus .
Il faut , dans le même temps , entamer une réduction négociée de la durée du travail privilégiant l'emploi . Réduire le temps de travail , sans perte de salaire , représente à la fois un progrès économique-susceptible de créer de nombreux emplois-et un progrès social . C'est pourquoi , en accord avec les partenaires sociaux , le passage de la durée légale du travail de 39 à 35 heures sera engagé . Ce sera la mission de la conférence nationale sur les salaires , l'emploi et le temps de travail que d'établir un cadre général et de débattre de tous les aspects de ce processus . Celle -ci s'ouvrira en septembre . pour assurer son succès , un travail préparatoire approfondi doit , en effet , être conduit cet été avec les partenaires sociaux . Une loi-cadre ramenant la durée légale du travail à 35 heures avant la fin de la législature , limitant les recours abusifs aux heures supplémentaires et favorisant le temps partiel choisi sera présentée à l'issue de cette conférence . C'est sur cette base que des négociations seront ensuite conduites branche par branche et dans les entreprises . L'Etat apportera son appui , notamment financier , aux entreprises qui concluent des accords innovants , ainsi qu'aux entreprises de main-d'oeuvre , de sorte que leur compétitivité ne soit pas compromise . Dans ce combat pour l'emploi , nous avons la chance de disposer de grands services publics , d'entreprises performantes , actives sur la scène internationale .
L'économie en France s'est toujours appuyée sur une volonté publique forte . Il ne faut pas rompre avec notre tradition . Il convient de distinguer les services publics et le secteur public . Les services publics relèvent d'une conception fondamentale de la société à laquelle nous tenons par dessus tout . Ils sont au coeur du lien social . Ils garantissent à tous les citoyens l'égalité d'accès et de traitement , dans les régions ou à paris , dans les villes ou les campagnes . Certains contribuent à notre indépendance énergétique . C'est pour cela que nous refusons leur transformation en objet de profit . Je constate que le secteur public , lui , qu'il concerne les télécommunications , l'électronique , l'aéronautique ou d'autres secteurs , est devenu aujourd'hui un enjeu de propriété . En l'absence de justification tirée de l'intérêt national , nous ne sommes pas favorables à la privatisation de ce patrimoine commun que sont les grandes entreprises publiques en situation de concurrence . Pour autant , nous savons que des adaptations seront nécessaires pour garder notre rang parmi les nations les plus développées du monde et se rapprocher d'autres partenaires européens .
Un autre atout essentiel est notre agriculture . Au cours des trois dernières décennies , les agriculteurs et les entreprises agro-alimentaires ont largement contribué par leur dynamisme au développement de notre économie ainsi qu'à notre excédent commercial . En concertation avec les organisations agricoles , le gouvernement conduira les travaux nécessaires à l'élaboration
d'une loi d'orientation . Dans le même esprit , une modulation des aides sera recherchée en vue d'une plus grande équité dans leur répartition . Le gouvernement poursuivra avec détermination la politique d'installation des jeunes agriculteurs .
La compétition économique de demain sera une bataille de la création , de l'invention . c'est pourquoi l'éducation , la formation , la recherche , la technologie d'aujourd'hui sont les investissements et les emplois de demain . C'est à cette fin que j'ai créé un grand ministère de l'éducation nationale , de la recherche et de la technologie , qui , pour la première fois , regroupe et coordonne des hommes et des moyens qui sont à l'avant-garde de cette bataille de l'intelligence . Les petites et moyennes entreprises assurent le meilleur relais de l'innovation industrielle . Dès aujourd'hui et plus encore demain , la majorité des emplois créés le seront dans de petites entreprises , pour des services nouveaux . Nous créerons des conditions propices au développement de ces entreprises , par une fiscalité favorable à l'investissement , par la mobilisation de l'épargne pour le renforcement des fonds propres des PME , par la simplification des procédures administratives , par une politique active de " capital risque " . C'est là , je le sais bien , que se situe le principal gisement d'emplois du tournant du siècle .
Pour nous , le développement et la croissance doivent être au service de la solidarité et de l'égalité . La solidarité s'exerce d'abord entre générations . La montée du chômage , l'évolution de la démographie fragilisent nos systèmes de retraite par répartition . Nous devons les consolider en concertation avec l'ensemble des partenaires sociaux . Les dispositions récemment adoptées en faveur des fonds de pension qui peuvent porter atteinte aux régimes par répartition seront remises en cause .
La solidarité doit s'exercer au bénéfice de tous sans exception . Une loi contre les exclusions sociales sera à cette fin présentée au parlement . L'égalité d'accès à la santé , au savoir et à la justice doit être garantie . Tout d'abord l'égalité devant les soins . Que des citoyens ne puissent se soigner correctement est inacceptable . Un meilleur remboursement des soins , d'abord pour les personnes en difficulté , doit être recherché . l'assurance-maladie universelle sera mise en place . La maîtrise des dépenses de santé est indispensable . Mais pour l'avenir , il faudra faire évoluer le cadre actuel . Les états généraux de la santé-qui se tiendront au début de l'année prochaine-permettront de redéfinir les objectifs et les moyens permettant à tous les acteurs du système de santé de mieux remplir leurs missions .
L'égalité devant l'accès au savoir est elle aussi déterminante . Le retour de la priorité à l'éducation , abandonnée depuis 4 ans , est une obligation nationale . A l'université , c'est la mise en place d'un plan social étudiant qui permettra à tous de travailler dans des conditions matérielles convenables .
L'égalité entre citoyens doit également être assurée devant la justice . Adapter la carte et l'organisation judiciaires en favorisant la proximité , facilite l'accès des citoyens à la justice et leur accueil dans les tribunaux , rechercher la simplification et l'accélération des procédures suppose de nouveaux moyens . Ils seront dégagés .
L'égalité se mesure enfin dans l'espace national . Le ministre de l'environnement et de l'aménagement du territoire proposera une révision de la loi d'orientation sur l'aménagement du territoire afin que toutes les dimensions-écologiques , culturelles et économiques-du développement soient prises en compte dans les régions .
Outre-mer , l'attente de plus de justice et de solidarité vient de s'exprimer avec force . La formation et l'emploi des jeunes , l'approfondissement de la décentralisation et le respect des identités , la préservation des intérêts de l'outre-mer dans l'Union Européenne et l'encouragement à la coopération régionale seront les priorités du gouvernement . En Nouvelle-Calédonie , dans la voie ouverte par les accords de Matignon , les partenaires calédoniens ont engagé des discussions pour préparer l'avenir institutionnel du territoire , à l'échéance de 1998 , en recherchant ensemble une solution négociée . Le gouvernement est déterminé à tout mettre en oeuvre pour qu'elle aboutisse .
Au-delà de notre espace national , changer notre avenir , c'est aussi prendre part à l'avenir du monde . Il nous faut partout agir en faveur des droits de l'homme et de la démocratie . La France se doit d'être la voix de ceux qui en sont privés . Rappelons avec force la valeur universelle des droits fondamentaux de la personne humaine au moment où nous nous préparons à célébrer le 50ème anniversaire de la déclaration universelle des droits de l'homme adoptée par les nations unies à l'initiative de René Cassin . Le gouvernement procédera à un réexamen attentif de tous les instruments internationaux relatifs aux droits de l'homme auxquels la France n'est pas partie , en vue d'y adhérer .
Notre deuxième message est celui de la paix . Maintien ou rétablissement de la paix , prévention des crises , ingérence humanitaire : la France a marqué de son empreinte ces champs d'action depuis 1988 . Je confirme l'engagement de notre pays à poursuivre dans cette voie . Je voudrais ici rendre hommage à tous ceux qui , militaires , diplomates , médecins ou simples volontaires de l'action humanitaire , contribuent-comme encore tout récemment au Congo-à la protection de nos ressortissants et à la sauvegarde des droits de la personne .
J'en viens maintenant au troisième grand objectif de notre action internationale : la coopération pour le développement . Notre coopération a vocation à répondre au besoin de solidarité de l'ensemble du monde en développement ; elle s'appuiera aussi pour ce faire sur les mécanismes européens , notamment la convention qui lie l'Union Européenne aux pays d'Afrique , des Caraïbes et du Pacifique . Mais la France conservera une priorité marquée en faveur de l'Afrique , à laquelle nous unissent des liens anciens , profonds et confiants , tout en définissant avec les Etats concernés les conditions d'un nouveau partenariat . La France engagera l'indispensable réforme de son dispositif de coopération que cette nouvelle ambition appelle . Plus que jamais il est nécessaire que soient maintenus des niveaux substantiels d'aide au développement . Le gouvernement s'attachera enfin au développement d'une francophonie vivante et attractive .
Pour tenir sa place dans le monde , la France a besoin d'une défense moderne . La sécurité , la protection de notre communauté et de nos intérêts nationaux constituent l'ambition première de notre défense . Nos armées sont un pilier essentiel de l'édifice républicain dans l'exercice de cette mission , mais aussi en raison des nombreuses actions d'intérêt général qui leur sont confiées . Depuis le début des années 90 , la transformation de notre outil de défense est engagée . Le gouvernement , comme je l'avais annoncé , ne reviendra pas sur le processus de professionnalisation des armées décidé en 1996 . Le calendrier de mise en place sera maintenu . La suppression du service militaire implique une nouvelle articulation entre les armées professionnelles et tous ceux , volontaires et réservistes , qui , dans l'avenir , leur apporteront un indispensable concours . La relation solidaire qui unira chaque citoyen à la défense du pays doit être mieux définie . Le gouvernement recherchera avec le parlement l'assentiment le plus large possible sur le dispositif qu'il conviendra de retenir .
L'Europe est importante pour notre défense . Le gouvernement souhaite donc imprimer un nouveau dynamisme à la coopération qui sera développée dans ce cadre . Il est à cet égard urgent de mettre en place une politique plus cohérente pour les industries de défense . Nos entreprises doivent impérativement se concentrer , restaurer et accroître leur compétitivité afin de trouver toute leur place dans les futures coopérations en Europe .
Mesdames et messieurs les députés , en m'adressant à vous , je mesure le poids de ma responsabilité personnelle et de celle de mon gouvernement . Cette responsabilité , je l'accepte , je la revendique même , car elle est au coeur de la relation démocratique et citoyenne que j'ai voulu nouer avec les Français . Mais je tiens à en préciser les termes . J'entends dire ici ou là que , selon une expression convenue , " nous n'avons pas le droit à l'erreur " . Telle n'est pas ma conception , ni mon langage . Les Français le savent . Nous serons confrontés à des problèmes et à des situations très difficiles , dont l'appréciation et la résolution comporteront des risques et des incertitudes . Ce qu'ils attendent de nous , ce n'est pas le discours artificiel et lénifiant de la certitude : c'est la conscience de nos engagements , c'est la fidélité à nos objectifs , c'est l'authenticité de notre parole , c'est l'explication sans faux-fuyants de nos actes . Nous sommes un peuple adulte , mûri par les épreuves , désireux d'entendre , de comprendre le langage de la vérité .
Le gouvernement sera toujours prêt au dialogue , toujours attentif aux critiques d'où qu'elles viennent , pourvu qu'elles soient inspirées par l'intérêt national . Il négociera sa route mais il ne se laissera pas dévier de son but . Le gouvernement détermine et conduit la politique de la nation . Le premier ministre dirige l'action du gouvernement . telles sont les prescriptions claires et précises de la constitution . Elles seront mises en oeuvre . De sa majorité , le gouvernement attend un soutien lucide et attentif . A la nation il dit : rien ne peut être fait sans son concours actif , sans l'adhésion individuelle et collective des citoyens qui la composent . Les efforts seront justement répartis . La réussite sera l'oeuvre de tous . Ses fruits doivent être partagés . Cette réussite nécessitera du temps et de la persévérance . Elle s'inscrira dans la durée , celle du mandat de législature
que le peuple nous a confié . Il n'y aura ni pause , ni recul , ni reniement . Je le dis aux Français , ce pacte républicain , ce pacte de développement et de croissance , ce ne sont pas des promesses octroyées , mais une parole donnée pour qu'ensemble , tous ensemble , nous donnions à la France le ressort et la force d'affronter son avenir .
Mesdames et messieurs les députés , je le dis avec gravité et avec résolution : je vous demande votre confiance parce qu'en conscience et en vérité , pour notre pays , j'ai confiance !




